Sebilürreşad
Dini ilmi edebi siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir
Cilt 24

24 Rebiü’l-evvel 1343 - 23 Ekim 1924 - 23 Teşrinievvel 1340
Esrar-ı Kur’an
Kur’an Nedir?:
Medeniyet Terakkıyat-ı Maddiyyeden mi İbarettir?
Arnavutluk’ta Medreseler
Huk u k-ı Aile Projesi Merasim-i Mahsusa ile Ankara’ya Gönderiliyor
Millet Kürsisinin Üzerindeki Ayet-i Kerime İndirildi mi?
01 Rebiü’l-ahir 1343 - 30 Ekim 1924 - 30 Teşrinievvel 1340
Musahabe / Maye-i İlhadı Hamil Bir Kalbden Cevher-i Iman Zuhur Edemez
Hilal-i Ahdar Kongresi
Tedrisat-ı Diniyye Büsbütün mü Mekteplerden Kaldırıldı ?
Ahlak-ı Diniyye Filmi
Türk Ocağı’nın Mahiyeti / Ocağın Mahiyeti ve Gayesi Hakkında Ocakçıların Neşriyatı
08 Rebiü’l-ahir 1343 - 06 Kasım 1924 - 06 Teşrinisani 1340
Türkçe Kur’an Namındaki Kitabın Sahibi Cemil Said Bey’e
Bolşevik Umdeleri
Adana’da “Mühim Bir İnkılab-ı İctimai” Olmuş
Asıl İrfan Düşmanları Kendileridir / Falih Rıfkı’ya Cevab
Maarif Vekili’nin Tiyatroculuğu Himayesi
“Mümaşat” ve “Riyakarlık” mı Yapılıyormuş ? / Falih Rıfkı’ya Cevab
Gençliği ve Mektepleri İstila Eden Tehlike
Bizim Ta’tiller Yortu Günlerini de Geçti !
Papas Mektepleri Genç Hıristiyanlar Cem’iyetleri
Dans Beliyyesi
Sebilürreşad
Dini ilmi edebi siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir
Cilt 24
2/109
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Hulasa-i kelam:
Neshin ma'nası gayr-ı müebbed bazı ahkam-ı ameliyyenin
Nesh aklen caiz fi‘len sabittir. Hikmet ve maslahat
Tevrat ve İncil Kur'an-ı Kerim ile nesh olunduğu
gibi ahkam-ı ilahiyye olmayan havarilerin vaz‘ ettikleri
bazı ahkam ile de nesh olunmuştur. İncil de Tevrat'ın
bazı ahkamını nesh etmiştir.
Kur'an-ı Kerim'in pek az ayetleri nesh olunmuştur.
Bu ciheti nesha kail olanların irad ettikleri ayatı mevzu‘-ı
bahs ederken izah etmiştik.
Kur'an'ın hükmen değil tilaveten neshi caiz olduğunu
söylemek ma'nasız bir sözdür.
Ne kadar sahih olursa olsun rivayet olunan bazı
ehadise istinaden ayat-ı Kur'aniyyenin neshini tecviz
etmek din-i İslam'a ve Kur'an'a karşı farkında olmadan
muzır bir hareket irtikab etmektir.
Nesh bahsinde fikirlerimizin hulasası bundan ibarettir.
Erbab-ı insafın bu cihetleri nazar-ı dikkate almalarını
tavsiye ederiz.
Ehl-i kitabın ahvalini izah ederken Kur'an-ı Kerim
bunlardan birçoğunun müslümanları Müslümanlık'tan
lığı anlamadıklarından hak ile batılı tefrika muktedir olamadıklarından
değil bilakis İslam'ın kemalini ve saadet-i
dareyni te’min eden hidayetini idrak ettikleri halde bunu
arzu eylediklerini beyan ediyor. Bunlar kendilerini Ehl-i
Kitab erbab-ı re’y ve menba‘-ı hikmet addettiklerinden
bi‘setinden mukaddem cehalet ve ümmilik ile ma‘ruf bir
adamın eserine iktifa etmeyi Arablar arasında i‘tibar ve
nüfuz sahibi olduktan sonra İslam'ın te’sis ettiği daire-i
müsavata girerek ancak salah ve takva ile kesb-i imtiyaz
etmeyi hazm edemediler. Bundan dolayı müslümanların
ni‘met-i ilahiyyeden yani Müslümanlık'tan mahrum
olmalarını isteyip durdular. Bu maksadı te’min için
toplandılar söyleştiler suikasdlar tertib ettiler. Fakat
Kur'an-ı Kerim bütün tedbirlerini faş ediyor ve müslümanlar
masun kalıyordu.
ayet-i kerimesi müslümanların eziyeti afv suikasdı safh
mektedir.
Hasidlerin sevk-i hasedle neler yaptıklarını bilenler
bunların ehl-i İslam ile aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'e
karşı neleri reva gördüklerini takdir ederler. Hased
bunların bütün kalbini istila etmişti. Siyer ve tevarih
bunların yaptıkları ve irtikab ettikleriyle doludur.
Hasidin arzusu başkalarının üzerinden zeval-i ni‘mettir.
Başkalarının ni‘met ve refahı hasidleri kudurtur.
Binaenaleyh bunlar hased ettikleri insanı cah sahibi
2/106
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 3
Harb-i Umumi afeti devr-i istilasında milyonlarca
len fasıla-i husumette öyle bitmez tükenmez buhranlar
muvazenesizlikler husule getirdi ki ruh-ı medeniyyeti tarac
eden inkılabatın bir gün nasıl bir neticeye vasıl olacağı
kestirilemez. Dünyanın siyasi ve ictimai gayeleri
değişiyor. Eski akideler yeni telakkilere meydan açıyor.
Her gün yeni bir meslek yeni bir heyecan ortaya çıkıyor.
Harb senelerinde az çok bir inzibata merbut olan
ruhlar artık –dümensiz bir gemi gibi– her cereyana kapılıyor.
Bu keşmekeşin esbabı adese-i rü’yete göre tebeddül
etmek isti‘dadındadır. Çünkü aralarında bir nokta-i
ki akıl ve zekanın vekayi‘ üzerindeki te’siratı artık vaki‘
değildir. Yalnız umum için müşterek bir nokta-i iştika var.
Herkes halinden gayr-ı memnun istikbalden bedbin. Fakat
bu adem-i memnuniyyetlerin de müsbet ve müşkil
bir sarahati yoktur. Kimi hayat pahalılığından diğer bir
hizb sunuf-ı ictimaiyye arasındaki müsavatsızlıktan bir
başka kısım müfrit cereyanların tahribkar tehdidinden
bahsediyor.
Acaba bütün bu hareketlerin hakiki bir saiki müvellidi
mevcud değil midir? Ulum-ı ictimaiyye hiç bir hadisenin
bila-sebeb vaki‘ olabileceğini hiçbir mefkurenin tesadüfi
olarak husule geldiğini kayd etmiyor. Şu halde cihanı
huzur ve istikrardan mahrum bırakan bu gayr-ı tabiiliklerin
esası nedir?...
Harb-ı Umumi'den mukaddem dünya milletleri siyasi
rekabet-i iktisadiyye sahasında boğuşuyor diğerlerini ezmek
yavaş yavaş hey’et-i ictimaiyyeyi mekaniki bir hale soktu.
Milletlerin hayatında ma‘nevi rabıtalar değil maddi
rakkiye engel zannolunarak şiddetli bir müsamaha cereyanı
hasıl oldu. Ahlaki umdeler aile rabıtaları hissi
mefkure kuvvetleri nukat-ı istinadiyyelerini kaybettiler.
Buna rağmen umumi muvazene bir müddet daha için
bildi.
Vakta ki Harb-i Umumi kanlı izleriyle siyasi hayatta
büyük tahavvülat husule getirdi. Artık ma‘nevi sahada
da buhran na-kabil-i ictinab bir şekil aldı.
Ruhi ve ictimai müdhiş bir inzibatsızlık önüne gelen
her seddi yıkarak mütereddi bir heyecan içinde medeniyeti
kemirmeğe başladı.
Gustaw Le Bon bu hakikatten bahsederken diyor
ki: "Hal-i hazırda bütün Avrupa buhranlı bir inzibatsızlık
servet veya şöhret sahibi görürlerse gayz ve kin ile yanarlar
ve ancak hased ettikleri insanın bi-çare ve perişan
olmasıyla memnun ve müsterih olurlar.
Ma‘lum olduğu üzere a‘za ve cevarihin harekatı infi‘alat
ve teheyyücat-ı nefsiyyenin eseridir. Mucib-i sürur
veya mucib-i keder olan bir saikle nefs duçar-ı teheyyüc
olduğu takdirde cevarih ve a‘zanın bu infi‘ali tatmin edecek
harekatta bulunması muhtemel olur. Ancak yapılacak
hareketin netayicini düşünmek yahud teheyyüc-i
nefsaniyi tatmin edememek endişesi insanı bu hareketlerden
alıkoyabilir.
Mizacı asabi seri‘u't-teessür olan insan yapacağı hareketin
netayicini düşünmeksizin teheyyücat-ı nefsaniyyesine
münkad olur. Bundan dolayıdır ki çabuk hiddetlenenlerin
çabuk pişman oldukları çabuk razı olduklarını
el-hasıl her harekette seri‘ olduklarını görürüz. Çünkü
mecmua-i asabiyyenin intibah ve hareketi derecesinde
nin tezahüratından başka bir şey değildir. Binaenaleyh
mizacen asabi olup düşünmeğe vakit bulamadan bir takım
harekatta bulunanlara karşı müsamahakar davranmak
gerektir. Bundan dolayıdır ki insanın pür-hiddet olduğu
zamanlarda vuk† bulan "talak-ı iğlak" şer‘an vaki‘
olmaz.
Sadede rücu‘ ederek hasidlerden bahs edelim. Hasidler
hased ettikleri insanları refah yahud cah içinde
gördükleri zaman yürekleri kin ile tutuşur. Hasedin
alamından kurtulmak için bunlar hased ettikleri insana
karşı her türlü eza ve cefayı reva görürler. Faraza hasedin
saiki mahsudun şöhreti ise hasid türlü türlü iftiralar
uydurarak onun şöhretini kirletmek ister. Hasedin saiki
mahsudun serveti mal ve mülkü ise hasid düşmanını
fakir ve muhtac görmeyince rahat etmez.
Cevarihin infi‘alat-ı nefsaniyyeye münkad olduğunu
beyan etmiştik. Binaenaleyh hasidin hedefi mahsudu
perişan görmek ise elinden gelen her fenalığı yaparak
türlü türlü desiselere müracaat ederek maksadını tahakkuk
ettirmek ister.
Cihan -kasırgaya tutulmuş bir gemi gibi- guna-gun
cereyanlar içinde çırpınıp duruyor. Bi-tarafane bir nazarla
şuun-ı hadisat tedkik edilirse medeniyetin münteha-yı
amali olan sükun ve refah-ı beşeriyet umdesinin nasıl
bir serab erişilmez bir hayal gibi dünyadan uzaklaştığı
telehhüfle görülecektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  4
zümre fikirleri haline inkılab eden düsturlar bir cihet-i
camia teşkil etmekten uzaktır.
Muayyen bir sınıfın tahakkümü esasına müntehi olan
komünistlik sosyalistlik serbestlik hep mevzii hep suni
akidelerdir. Mevzii akidelerdir ki beşeriyeti bir ruh bir
Te’sirat-ı muharribanesi ruh-ı medeniyeti kurun-ı ula
devrelerine sürüklüyor.
Harb-i Umumi'den beri cihan muvazenesinin ictimai
buhran sunuf-ı mütefekkirinin ve hatta millet rehberlerinin
nazar-ı dikkatini celb etmiş bu fevzalara karşı müsbet
düsturlar harekete gelmiştir. Bu tekamülün en şayan-ı
dikkat ciheti yine hissiyat-ı diniyye ve ma‘neviyyeye rücu‘un
zaruret halinde telakkiye başlamıştır.
Faşistlerin ilk işi ma'neviyata mühim bir mevki‘ vermek
olmuştur. Mussolini muhtelif nutuklarında bu ciheti
tekrar etmiştir.
düşüren akidelere karşı büyük bir din kongresi toplanıyor.
Bu müfrit cereyanlara Hıristiyanlık kuvvetinden
tiyanlığın ictimai siyasi sahalarda te’siratı bu kongrenin
esas maksadını teşkil ediyor.
Amerika'da müfrit tehlikelere karşı "Pragmatizm"
felsefesinin revac bulması ve rüesanın umumiyetle bu
fikre tarafdar olması a‘zaları milyonlara baliğ olan dini
cem‘iyetlerin inkişafatını teshil etmektedir. Gustaw Le
Bon bu mevzuu münakaşa ederken diyor ki: "Bu felsefe
faide fikrinin daima görülebilir olduğu için güçlükle idrak
edilebilen hakikat fikrine tekaddüm etmesi icab ettiğini
hile- ferdlerin kudretini arttırıyor ve onu bizzat kendisinin
fefkıne yükseltiyor ise böyle bir vasıta-i te’siri çıkarıp
atmak ma'nasız bir hareket olur."
Ruhiyyat mütehassıslarının hatta din mes’elesinde
serbest düşünenlerin bile cümlesi bir i‘tikad sahibi olmanın
şübhe edecek kimseye ruhban tarafdarı olmasından
kendim kadar şübhe etmediğim bir Sorbon müderrisinin
yazılarından atideki satırları nakl ve irae etmekle
fefkıne yükselten kuvvetlerin fiile çıkmasını tazammun
eder. Mu‘tekid gayr-ı mu‘tekidden daha ziyade kuvvetlidir.
Bu kuvvet hayali değildir. Beşeriyetin yaşamasına
medar olan bu kuvvettir."
Görülüyor ki bütün dünyada müfrit cereyanlara
hasıl olmuştur. Bu da hissiyat-ı diniyyenin yeniden kesb-i
kuvvet eylemesini intac eylemiştir. Artık garb alemince
safhası geçirmekdedir. Bu safha anarşi ve inhitat tevlid
etmeksizin devam eylemez. Evvelce itina ile devam olunan
eski akideler kuvvetlerini kaybettikleri halde onların
yerini tutabilecek umdeler henüz teşekkül etmemiştir."
Maddiyatın tefevvukuna ehemmiyet verenler ma‘nevi
rabıtaları kesr ettikten sonra bu boşluğu dolduracak
hiçbir eser vücuda getiremediler. Harbin tahribkar elleri
maddiyatı serveti iyice baltaladıktan sonra geride
desteklerden nukat-ı camiadan mahrum kalan insanlar
yeni bir i‘tikad yeni bir mefkure taharrisi kaygısına
düştüler. Siyasi ihtiraslar arasında bulunan millet
rehberleri sürülerini toplamaya muvaffak olamadılar.
Ma‘neviyat ihtiyacından tevellüd eden bu hareketlerde
gaye hakikatin i‘tilası olduğu halde cem‘iyet hayatında
cereyanlar akıl ve mantıktan ziyade hissiyat ve menfaate
rın tesamühü bugün ma‘nevi bir inhilalin yegane amilini
teşkil ediyor.
Bu mühim ciheti tenkid ederken Gustaw Le Bon diyor
ki: "Felsefenin bütün terakkiyatına rağmen fikri istiklal
asılsız bir hayaldir. İnsanı idare eden yalnız ihtiyacat
hissiyat ve ihtirasatı değildir. İnsanın ümidlerini ve tahayyülatını
lüzumundan asla vareste kalamamıştır. Kadim tasavvuf
bütün kuvvetini muhafaza etmiştir. Ancak tezahüratın
şekli değişmiştir."
Fi'l-hakika komünistler sosyalistler ilh... akidelere
menfi gayeler etrafında bir i‘tikad te’sis etmek için çalışıyorlar.
Acaba bu gayeyi istihsale muvaffak olabilecekler midir?
Bunu hiç zannetmiyoruz. Çünkü garb ictimaiyyununun
zuhurunda müttefik olduğu ma‘nevi inhilal alamatı
dikkatle tedkik edilirse asırların te’sis eylediği akidelerin
yerine kolay kolay yenisinin vaz‘ı imkanı olmadığı tezahür
eder. Hey’et-i ictimaiyyeler arasında müşterek
muvazenesizliğin en bariz tezahüratı "her türlü mecburiyete
karşı nefret kanunların ve hükumetlerin nüfuzunun
gittikçe tenakus etmesi gerek servet ve gerekse
zeka cihetinden olsun bi'l-umum faikiyetlere karşı garaz
cem‘iyet içinde muhtelif tabakalar arasında adem-i tesanüd
ve sınıflar arasında husumetkarane bir cidal eski
hürriyyet ve uhuvvet mefkurelerine karşı büyük bir istiğna
ribine sai olan müfrit akidelerin ilerlemesi gibi ruhi
tereddiyata istinad ettikçe yeni bir itikad te’sisi bir hayal-i
muhaldir. Mefkureler beşeri ve umumi kıymetini
muhafaza ettikçe bir iman halinde icra-yı te’sir edebilirler.
Umumundan insanı sahadan hususiyyete sınıf
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  5
bul gibi muhitlerde tesanüd ahlak seciye aile ve terbiye
mefhumlarının şayan-ı merhamet olan hal-i tereddisi
bir ikinci misale hacet bırakmayacak derecede hakikati
tenvir eder. Tereddiyat ve suk†t-ı ictimai ile müsaid bir
zemin-i telkih teşkil eden yerler cihanı yıkan cereyanlar
taklid tesamüh-i ahlaki seciyesizlik ile yıpranmaya başlayan
hey’et-i ictimaiyyemizi garbın içinde kıvrandığı
bu mühlikelerden ancak secaya-yı asliyyesi ma'neviyatı
kurtarabilecektir.
Her ferdin nef‘ ü zararı kendisine aid olmak üzere
müsbet ve menfi bir takım vezaif-i ahlakiyyesi vardır. Bu
vazifelerin bir kısmı hayata ikinci kısmı sıhhate üçüncü
kısmı iffete dördüncü kısmı da servete mütealliktir.
Hayat mevcudiyet-i beşeriyyenin üssü'l-esasını teşkil ettiği
bir mevki ihraz eder. Hayatsız ne dünya olabilir ne de
ukba olabilir ne de beşeriyet olabilir. Müsbet vazifeleri
menfi vazifeleri ifa etmemekten mütevellid maddi ve
ma‘nevi uk†betler ancak hayat-ı insaniyyeye taallük ve
terettüb eder. Binaenaleyh herhangi ferdin birinci derecede
kıymet ve ehemmiyet vereceği vazifeler hayatına
taalluk ve terettüb eden vazifelerdir. Bu sahadaki müsbet
vazifeler hayata nafi‘ fiil ve amelleri icra etmek menfi
vazifeler de hayata muzır fiil ve amellerden müctenib
bulunmaktır.
Mesela; hayata levazımını vermek müsbet bir vazife-i
ahlakiyyedir. Fakat bu levazımı verirken ifrat ve tefrite
meydan vermemek de menfi bir vazife-i ahlakiyyedir.
Levazım-ı hayatiyyeyi tedarik uğrunda sarf-ı mesai etmek
yine müsbet bir vazife-i ahlakiyyedir. Fakat bu
uğurda sarf edilecek kuvvetin ifrat dereceye vardırılması
hayatı rahnedar edeceği gibi tefrit halinde bulundurulması
da yine hayatı haleldar eder. Binaenaleyh sarf
edilecek kuvvetin hal-i i‘tidalde bulundurulması müsbet
bir vazife-i ahlakiyye ifrat ve tefrit derecelerine vardırılmaması
da menfi bir vazife-i ahlakiyyedir. Hayatın
levazımı yalnız maddi şeyler değildir ilim ve ma‘rifet
hürriyet diyanet gibi faziletler de hayatın levazım-ı
ma‘neviyyesindendir. Fakat tahsil-i ilim ve ma‘rifet uğrunda
sarf olunacak mesai hayatı yıpratacak dereceye
varmamalıdır. Hürriyetsiz hayat zimam-ı hareketi
anlaşılmıştır ki cihanı bu girdabdan kurtaracak ancak
ma'neviyatve i‘tikaddır.
Cihanın bugünkü ruhiyat ve ictimaiyatını vaz'iyetini
dünyaya musallat olan tehlikeleri tedkik ve tahlil ettikten
sonra hey’et-i ictimaiyyemizin de bu ahval muvacehesindeki
mevkiini ta‘yin ve tesbit etmek bir vazife
halini alır.
Büyük felaketlerin uzun muharebelerin alamını sinesinde
taşıyan cem‘iyetimizin dünyayı saran ve sarsmak
ve-i mukavimesi mevcud mudur? İktisadi zaruretler fakir
memleketimizi bugün için müstehlek bir vaz'iyette bulundurmakta
hayat pahalılığı kendini şiddetle hissettirmektedir.
Senelerce devam eden hayat ve memat mücadelesinin
tabii bir neticesi olarak ilim ve irfan sahasında
hasıl olan tedenni kabil-i inkar değildir. Bunlara
bir de menhus cidalleri ta‘kib eden maddi ma‘nevi yorgunluğu
hastalıktan henüz kalkan bir insan gibi her türlü mehalike
ma‘ruz bulunduğunu kabul etmek zaruridir. Bu vaz'iyette
herhangi muzır bir te’sirin aksini men‘etmek pek kolay
değildir. Esasen harbden avn-i Hak'la muzaffer çıkan
hey’et-i ictimaiyyemiz için en tehlikeli devir bu devre-i
nekahetidir. Cihanın bugünkü hali ne büyük bir ibrettir.
Bunun için münevveran-ı ümmetin bütün ihtimamı dikkati
gayreti basireti a‘zami ehemmiyetle vaz'iyet üzerinde
temerküz etmelidir. Çünkü muharebeyi kazanmak
refah ve saadet için mesdud bulunan bir yolu açmaktır.
Asıl hüner bu yolda inhinasız yürüyerek gayeyi elde etmektir.
Etrafımızı bu kadar tahribkar cereyanlar ihata
ederken mehalik-i hakikiyyeye karşı elimizde yegane bir
nokta-i istinad kuvve-i mukavime mevcuddur ki o da
ma'neviyatve i‘tikaddır.
Bu mefhum dahilinde şahsi seciyelerimizden hey’et-i
kadar her şey yalnız ve yalnız iman ile yaşayabilecektir.
Mücahede-i milliyye tarihi bu hakikatin en yakın ve
en canlı bir misalidir. Millet harbi yalnız iman kuvvetiyle
kazandı. Bugün Anadolu buhranın içinde kıvrandığı türlü
tehlikelerden ictimai fevzalardan masun bulunuyorsa
bu da ancak imanın feyzkar kuvvetinden başka bir müessirden
mütevellid değildir. Esasatımızın kuvveti beşeri
hiçbir akide ve sun'i cereyanlarla kabil-i mukayese değildir.
Asırlardan beri ictimaiyat-ı İslamiyye ile ruhiyyatını
ahlakiyatını takviye ve tarsin eden milletimiz istiklal-i
siyasinin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olan istiklal-i ruhi ve ictimaisini
değildir.
Bu keyfiyyet öyle na-kabil-i i'tiraz bir bedahettir ki
garble temasın ve bi'n-netice taklidin ziyade olduğu İstanSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA   6
maz. Aile efradının ve hey’et-i ictimaiyyenin hayatı da
mutazarrır olur. Çünkü gerek aileye ve gerek heyet-i
muktedir olamaz. Hayatın şerait-i sıhhiyyesine riayetkar
bulunmak ve lüzumu derecede ma‘lumat-ı sıhhiyye edinmeğe
çalışmak müsbet bir vazife-i ahlakiyyedir. İslamiyet'in
sıhhate verdiği kıymet ve ehemmiyet de ilm-i ebdan
tahsilinin ilm-i edyan tahsiline takdim edilmesi inde'l-icab
muharremat ile tedaviye ruhsat verilmesi inde'z-zarure
–setri lazım– bazı a'zanın etibbaya karşı
keşfine cevaz verilmesi müskiratın tahrim buyurulmuş
olmasıyla sabittir.
Hayata sıhhat ne derece lazım ise iffet ve namus
da o derece lazımdır hatta iffet ve namus ile müterafık
olmayan sıhhat hayata muzırdır. Hayatın iffetini ihlale
hadim olacak sıhhatin ihtilali sahib-i hayatın en büyük
bir menfaatidir. Ve belki iffetsiz hayatın külliyyen sönmesi
mahz-ı hayrdır. Çünkü iffetsizlik hayatı bedbaht
eder. Afif bir muhit-i ictimaide iffetsiz hayat sahibleri
kimsenin nail-i iltifat ve i‘tibarı olamaz. Mutlaka bir muhit-i
kimse için de bundan müdhiş bedbahtlık olamaz. İffetsiz
hayat hem dünyada hem ukbada azab ve ikaba ma‘ruz
ve mahkumdur. Çünkü iffetsizlik menba‘-ı şürurdur
şerler ise daima da‘i-i uk†bettir uk†bet de hayatın katlanacağı
bir işkencedir. Binaenaleyh iffetini ihlal eden
kimse kendi hayatına suikasd etmiş olur. İffet beden-i
akıl ruh da dahil bulunduğu halde bütün a'za-yı dahiliyye
ve hariciyyenin kendilerine mahsus iffetleri vardır. Her
uzvun iffeti daima hayr ve fazilet uğrunda istihdam olunmasıdır.
Bir uzvu şürur-ı zillet uğrunda istihdam etmek
o uzvun iffetini ihlal etmektir. İslamiyet'in ma‘nevi mücrimlere
azab ve ikab-ı uhrevi cezalarını maddi mücrimlere
de ta‘zir ve had ceza-yı dünyevilerini ta‘yin etmesi
muhafaza-i iffete ne derece kıymet ve ehemmiyet verdiğini
bize ifham etmektedir.
Mal ve servet de hayatın levazımındandır. Servetsiz
hiçbir şey muhafaza edilemez hayatın muhafazası mal
ve servete mütevakkıf bulunduğu gibi hürriyet diyanet
sıhhat iffet gibi levazım-ı hayatiyyenin muhafazası da
mal ve servete muhtacdır. İlim ve ma‘rifet de mal ve
servet ile kesb edilebilir. Servetsiz hayat hür olamaz.
Servetsiz hayat vezaif-i diniyyesini ifa edemez. Servetsiz
hayatın sıhhati muhtel olur. Sıhhati muhtel olan
hayat servetsiz tedavi olunamaz. Servetsiz hayatın iffeti
daima tehlikeye ma‘ruzdur. Servetsiz hayat cehalete
mahkumdur. Servetsiz alimler ilimlerinin şerefini muhafaza
edemezler. Mal ve servetin gerek hayata ve gerek
hayatın levazım-ı ma‘neviyyesine halel ve zarar verdiği
rakibinin kabzasında bulunan matiyyenin hayatına benzer.
Ta‘bir-i diğer ile hürriyetsiz hayat cehennemi bir
hayattır Diyanetsiz bir hayat dünyada istinadgahdan
ve ukbada istirahatgahdan mahrum bir hayattır ve bu
faziletleri hayata kazandırmaya çalışmak en lüzumlu
bir vazife-i ahlakiyyedir. İslamiyet'in hayata ne derece
kıymet ve ehemmiyet verdiği şu esasat-ı teşri‘iyyeden
layıkıyla anlaşılmaktadır:
Hayatı tehlikeye ilka etmek nehiy buyurulmuş ve
ancak gaye-i umumiyye-i İslamiyye uğrunda feda-yı hayata
cevaz verilmiştir.
Küfrü mucib elfaz ve kelimatın telaffuzu men‘ edilmiş
ve fakat tehdidini ika‘a kadir bir mükrihin elinden
hayatını kurtarmak uğrunda -itminan-ı kalbisine halel
getirmemek şartıyla- elfaz-ı küfrün telaffuzuna ruhsat
verilmiştir.
Domuz eti gibi muharremat-ı şer‘iyye tahrim buyurulmuş
fakat başka suretle hayatını kurtarmak imkanını
bulamayan muztar bir kimseye muharrematı yemek
ruhsatı verilmiştir.
uhreviyye teşdid buyurulmuştur.
Katillere karşı dünyada kısas cezası ta‘yin buyurulmuştur.
de şu esaslar ile sabittir:
Cem‘iyet-i İslamiyyeye riyaset edecek kimsenin
hür olması şart kılınmıştır.
Mesela eda-yı şehadet gibi bazı huk†k-ı medeniyyeye
ehliyet hürriyet ile meşruttur.
Ekser muamelat-ı medeniyyenin sıhhatinde hürriyet
şarttır.
Kölelerin mal ve meta‘ gibi bey‘ u şiraya tabi‘ tutulmasına
mukabil hürlerin bu muameleden istisna edilmiş
bulunması nazar-ı İslam'da hürriyet ile insaniyetin
tev’em olduğunu gösterir.
Cum'a ve ideyn namazları gibi ibadatın vücubunda
hürriyetin şart kılınmış olması bir müslüman için hürriyetin
ne derece kıymetli bulunduğunu göstermeye kafidir.
Sıhhat şübhesiz ilk lazıme-i hayattır. Sıhhatin yokluğu
veyahud bozukluğu hayatın semeratını iktitafa mani‘
olur.
Hayat sıhhatsız ne dini ne de dünyevi vazifelerini ifa
edemez ve binaenaleyh o vazifelerin nafi‘ neticelerinden
mahrum kalır. Hayatı müstaid bulunduğu dünyevi ve
uhrevi füyuzatından mahrum bırakmak ona zulüm ve
Sıhhatin muhtel olmasından husule gelen maddi ve
ma‘nevi zararlar yalnız ferdin hayatına münhasır kalSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 6
şayan-ı nazar görünür. Zat-ı alilerinin mes’eleye o kadar
ehemmiyet atfetmemiş olduğunuz anlaşılıyor. Yoksa
mevzu‘-ı bahs ettiğiniz ayet-i kerimenin meal-i güzinine
bedi‘a gizlemek iktidar-ı harikuladesine malik olan edib-i
sehhar Süleyman Nazif Bey için o kadar müşkil olmamak
lazım gelirdi. Ve ihtimal ki zaman-ı aliniz müsaid
bulunmazdı da...
Kendilerinden istizah-ı hakikat ettiğiniz sahib-i salahiyet
ulemadan addetmemeniz şartıyla -müsaade buyurulursafakir
de fikren size biraz muavenette bulunmak
müfad-ı celiline dair bilebildiklerimi hulasaten arz edeyim.
Nakkadanelerini de yine burada ayrıca tedkik ederiz:
Kur'an-ı Kerim'de ...
kavl-i şerifiyle –ki ey mü’minler sizden evvelki erbab-ı
diyanet gibi size de oruç farz kılındı me’mul ki şu eyyam-ı
mahdudeyi perhizkar geçirirsiniz– demekdir. Bütün
mü’minine savm-ı Ramazan'ın farziyeti beyan buyuruluyor.
Müteakiben ashab-ı a‘zar hakkındaki hükm-i
şer‘iye nakl-i bahs olunarak

----
...              ...
----

ayet-i kerimesiyle hasta olan yahud hal-i seferberide
bulunan kimseler oruç tutmadığı takdirde –iade-i afiyet
yahud ikamet halinde– eyyam-ı saireden o kadar gün
kazaen saim olacakları bildiriliyor.
Bundan sonra bi't-tedric yine ashab-ı a‘zardan olup
tutamayacağı oruçları kaza etmesine de hasbe'ş-şeyhuhe
edilerek
kavl-i kerimi ile onların da
fidye vermeleri beyan olunuyor ki bu ayet-i kerimenin
ma'na-yı celili de "Eda-yı savm için son kudretlerini sarf
ederek aciz kalanlar üzerine fidye vermek miskin it‘am
etmek vacib olur" demekdir.
Zat-ı alileri bu ayet-i ahireden pek garib bir fikir
Müsaadenizi rica ederek arz ediyorum. Bu mütalaanızda
şan-ı üstadiyyete şayan olmayacak kadar garabet
var?
de vardır. Servet için hayata suikasd edildiği ve servet
sahiblerinin servetleri sayesinde birçok fenalıklar irtikab
ve ika‘ ettikleri görülmektedir. Bir kimse kendi servetiyle
kendi iffetini ihlal ediyor menhiyat-ı diniyyenin mürtekibi
oluyor. Onun için servetsizlik bazı kimseler hakkında
nef‘-i mahzdır. Ferdin mal ve servet sahasındaki
müsbet vezaif-i ahlakiyyesi kesb-i servet uğrunda daima
teşebbüs-i şahside bulunmak kazandığı mal ve serveti
hayatın levazım-ı meşru‘ası uğrunda sarf ve istihlak
etmek menfi vezaif-i ahlakiyyesi de kesb-i servet uğrundaki
mesaisini haram ve helali tefrik etmeyecek
bir derece-i ihtirasa vardırmamak servet-i meşru‘asını
gayr-ı meşru‘ sahalarda israf ve istihlak etmemek hayat
ve levazım-ı hayata halel ve zarar iras edecek ef‘al ve
a‘mal uğrunda sarfiyatta bulunmamaktır. Gerek müsbet
ve gerek menfi vezaif-i ahlakiyyesini ifa etmeyen
ferdleri ilm-i ahlak şiddetle tevbih ve muahaze eder.
Ahlak dünya ve ahiret saadetlerinin menbaıdır. İnsaniyet
hüsn-i ahlaktan ibarettir. İslamiyet'in yegane hedefi
dini ve dünyevi ahlakın te’sisi ta‘mimi ve hüsn-i
muhafazasıdır. Mekarim-i ahlakiyye sayesindedir ki insan
derece-i melekutiyyete vasıl olur. İnsanların sair
hayvanattan imtiyazı ahlak sayesindedir. Ahlaksız kimse
kıymetçe hayvanatın dunundadır. Hüner hayvan kalmaya
değil insan olmaya çalışmaktır.
Mir-i muhterem efendim
Nisan tarihli de münderic
"Ramazan Musahabesi" ser-nameli makale-i aliyyenizi
layık olduğu itina ile okudum. Eski zamanları an'anevi
Ramazanları bir levha-i san‘at şeklinde bütün serairiyle
tasvir karilerinize zaman içinde zaman temsil ediyorsunuz.
Kısmen idrak edebildiğim o şen ve ruşen günlere
aid hatırat ve beyanatınız fakiri de tab‘-i rakikiniz kadar
müteheyyic ve mütehassis etti. Fakat nasıl ki o zamanlar
gelmiş geçmiş devam etmemiştir. Onlara aid olacak
teessüratın da bekası olmamak gayet tabiidir.
Makale güzel ve müessir; fakat bugün için en zaikapira
fıkaratı aranılırsa bence ahkam-ı savma taalluk eden
cihetleridir. Matbuat sütunlarında bu türlü fikirlere nadiren
tesadüf edildiği için ezvak-ı saimeye adeta neşve-i
güldüm... Yalnız bazı noktaları var birçok cihetlerden
2/183-184
2/184
2/184
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA   7
vacibdir demek olur. haşiyesinde Sa'deddin Taftazani
de:
tarzında izah ediyor ki biri diğerini müeyyid d mekdir.
"Sarahat muvaacehesinde delalete i‘tibar yoktur. Kaldı
ki burada sarahat de delalet de müfessirlerin vermek
Hangi sarahat hangi delalet? Ne nahve ne belağate
ne akıl ve muhakemeye uymak şanından olan ve hangi
cebhesinden bakılsa ehven min beyti'l-ankebut meseline
ma-sadak bir fikr-i sakime ayet-i kerimenin sarahati
veya delaleti ta'bir etmenize yalnız havas ve avam değil
devab ve hevam da güler.
Mezkur ayat-ı kerimenin zeyli olan
kavl-i celili –ihtiyarlar hakkında savma imkan olmadığı
hab-ı özre aiddir. Binaenaleyh savm-ı Ramazan hakkında
"ayet-i kerime bir guna farziyyet ve mükellefiyet emr
etmiyor" sözünüz mes’eleye ne kadar az ehemmiyet
verdiğinizi anlatır bir hatime-i garaibdir. Beş on satır
evvel "Orucun farziyyetini amir olan ayet-i kerime" diyen
bir sahib-i fikr nasıl olur da ayn-ı sütun üzerine "bir
guna farziyyet ve mükellefiyet emr etmiyor" diyebilir?
Tenakuzun bu kadar sarih misaline ilk defa tesadüf ediyorum.
rimenin elfazına haricden bir kelime bir fikr-i beşer karıştırmaksızın
sonra mucib-i tereddüd bir şey kaldıysa beyan buyurursunuz.
Bi-havlihi teala o tereddüdün de izalesine çalışırız.
Yalnız fakirin de sizden istediğim bir şey var ki o da
ciddiyyet ve bir fikirde sebat.
Bugünlerde muhtelif namlarla intişar etmekte olan
Türkçe Kur'an-ı Kerim tercümesi münasebetiyle her taraftan
birçok müracaatlar vuku bulmakta ve bu tercümelerin
sıhhate mukarin olup olmadığı sorulmaktadır.
Şimdiye kadar Kur'an-ı Kerim'in kelimesini harfini hatta
bir harekesini bile esirgemiş ve tahrife meydan vermemiş
olan müslümanlar Kur'an-ı münzelin tercümesine
de bu derece ehemmiyet atfetmekte elbette haklıdırlar.
Evvela "yutik†nehu" lafz-ı şerifindeki zamir mansub
yukarıda sebk etmiş olan "sıyam"a racidir. Alt tarafta
gelecek olan fidyeye değil o vakit "izmar kable'z-zikr"
lazım gelir ki za‘af-i te’lifin bu kısmına Kur'an-ı azimü'şşanda
değil asar-ı Arabiyyede bile pek güçlükle müsadif
olursunuz. "Sarıksız ulemadan" diye tavsif buyurduğunuz
dostunuz ile bu ciheti istişare buyurmuş olsa idiniz
zannederim bu tuhaflıklara hiç mahal kalmazdı.
Saniyen; yukarıdaki "hatta kaza diğer iki özre yani
maraz ve sefere mahsus iken it‘am-ı miskin fidyesini
vermiş olanların buna da yani kazaya da mecbur bulunmadıkları
tarzında ifadenizden anlaşılıyor ki zat-ı alileri
fidye vermek iktidarını haiz tammü's-sıhha bir mü’min-i
mukimi de sahib-i özr telakki ediyorsunuz. Bunlar hangi
özrün sahibi oluyor? Garabetin bu vuzuhuna karşı zannederim
ki denecek bir şey kalmıyor.
Salisen; ma‘lum-ı samileridir ki edebiyat-ı Arabiyye
kitablarında "fasl-vasl" ser-levhalı mühim bir bahs-i edebi
var. Bu lazıme-i edeb muktezası olmak üzere vav harf-i
atfiyle mürtebit olan cümleler arasında cihet-i camia
bulunmak lazımdır. Binaenaleyh sahib-i yesar sahihu'lmizac
mukimlere sarf ettiğiniz
cümlesini
addolunmaları ma‘kul olmadığı için -diğer ashab-ı ma‘zeret
ahkamını ifade eden "
" cümlesine
atfetmek belağaten ve zevken doğru olamaz. O
halde
cümle-i celilesi –arz eylediğim
vechile- ashab-ı me‘azire hem de onların en aciz olan
kısmına kaza-yı savma da kudreti olmayan ihtiyarlara
haml olunmak lazım gelir ki nazm-ı şerif-i ilahinin tevcih
vecihi de bunu iktiza eder.
Halbuki
kavl-i şerifinden bu arz
eylediğim ma'naya intikal etmek güç bir şey de değildi
tedkik ettiğinizi ve "ayet-i kerimenin sarahati karşısında
bir takım hususi te’viller ile ma'nayı başka mecraya dökmek
Keşşaf ve Kadi tefsirlerinde vazıhan beyan edilmiştir
ale'l-husus Zemahşeri ve Beyzavi tefsirlerinin müteaddid
ve müfid haşiyeleri var hepsini gözden geçirmeye
hal ve vakit müsaid olsa bile hem-mesleğiniz olan edib-i
mağfur ve meşkur Mevlana Şehabeddin'in Kadi Beyzavi
haşiyesine tenezzülen birkaç dakika bakmak zahmetini
Müşarun-ileyh mevzu‘-ı bahs ayet-i kerimenin lügatini
tesbit ederken    diyor ki bu
tevcihe göre
kavl-i celilinin ma'nası
savma tab ve tahammülü kalmayanlara da fidye vermek
2/194
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 8
olduğu söylenen zevat tarafından yapılan bir tercümede
bu kadar sarih hata olamaz. Binaenaleyh müslümanlara
haber verelim ki bu tercümeler ne lisan ne ilim
de bi'l-külliyye yanlış tercüme edilmiştir. Şu halde aslına
muvafık olmayan bu tercümeler kat‘iyyen şayan-ı itimad
değildir. Kur'an-ı Kerim ile işbu tercümeleri karşılaştıracak
ve tercüme hakkında bir hüküm verecek kudrette
olmayanları bu tercümeler tamamıyla iğfal edecek bir
mahiyettedir.
Saha-i intişara atılan Kur'an-ı Kerim tercümeleri
hakkında numaralı S da bazı ihtarat-ı
hayr-hahanede bulunmuş ve muhik olduğumuzu anlatmak
tali‘ olduğumuz bazı hatiattan bahsetmiştik. Bundan
maksadımız mütercimlerin hiss-i diyanet ve takvalarına
müracaat ederek bu kadar muazzam bir işi başarmanın
ne kadar müşkil asl-i kerim ile za‘if tercümenin arasındaki
mesafenin ne kadar büyük olduğunu göstermek
suretiyle hiss-i insaflarını gıcıklamak idi. Maa'l-esef görüyoruz
ki acizane ihtaratımız matlubumuz olan te’siri
hasıl etmek şöyle dursun su-i telakkiye bile uğramış.
Nitekim tercümenin tabi'i tarafından acı acı şikayetlere
ma‘ruz kaldık. Mütercimlerde ise hatadan rücu‘a hiç
bir emare göremiyoruz. Hatta Şeyh Muhsin Fani hazretleri
tarafından " 'a hitaben ilk ve son cevab"
ünvanıyla bütün yevmi gazetelere verilen atideki
ta‘mimden neşriyatın bu vadide idame edileceği anlaşılıyor.
Gazetenizde 'a dair yazılan makaleyi
okuduk. Sizi hakkımızda su-i zanna ve verdiğiniz hükümlerde
gulüv ve ifrata götüren şey kabın üzerinde sehven
"tercüme" denilmekle iktifa edilmesi ve kitabın nasıl ve
ne maksadla yazıldığını bildiren mukaddimenin; üçüncü
forma ile beraber intişar etmiş olmasıdır. Bunu evvelce
görmüş olsaydınız yazdığımız eserin bir "tercüme" değil
belki "tercüme-i tefsiri" olduğunu anlardınız. Kur'an-ı
mu‘ciz-beyanın hiçbir lisana hatta Arapça'ya bile tercüme
edilebileceğine hiçbir zaman kail olmadık ve böyle
bir şeyi hatırımıza bile getirmedik. Bizim yaptığımız müFi'l-hakika
biz Kur'an-ı Kerim'in mükemmel bir Türkçe
tercüme ve tefsirinin lüzumuna kail bulunuyoruz. Böyle
bir tercüme ve tefsirin milletimiz hakkında çok hayırlı
ve nafi‘ olacağı kanaatindeyiz. Şu kadar ki: Bu tercüme
ve tefsir şerait-i lazımeyi haiz bir hey’et-i mütehassısa
tarafından yapılır veyahud böyle bir hey’et-i nazar-ı
tedkikinden geçmiş olması elzemdir. En ufak bir şeyde
bile ihtisas arandığı ilim asrında şunun bunun tarafından
yazılan Kur'an tercümelerinde endişeye düşenlere
hak vermek lazımdır. Mevzu‘-ı bahs olan
namındaki Türkçe Kur'an tercümesinin şimdiye kadar
çıkan ve dairemize gelen cüz’lerinin tedkikinden anlaşılıyor
ki işbu tercüme salahiyet-i ilmiyye ve lisaniyyeleri
olmayan zevat taraflarından yapılmıştır. Hiç olmazsa
Türkçemizin bütün kudret-i ifadesini Kur'an-ı azimü'ş-şanın
tercümesinde tezahür ettirmek lazım geldiği
halde mütercimler burada bile çok geridedirler. Bu
şeraite riayet olunmayarak tercüme edilen ufak bir
eser-i edebi ile onun mütercimi hakkında okuyucularda
hasıl olan kanaat herkesin ma‘lumudur. Haydi bu ciheti
müsamaha ile geçiştirelim. Fakat mütercimlerde görülen
noksan yalnız bu değildir. Bunlar değil bir müfessir
ve mütercim için bilinmesi zaruri olan ulum-ı aliyyeye
en basit sarf nahiv belağat kavaidine de vakıf değil gibi
görünüyorlar.
Biz şimdiye kadar çıkan cüz’lerin tedkikinden bunları
anlıyor maahaza mütercimlerin hüsn-i niyyetinden zerre
kadar şübhe etmiyor idik. Maa'l-esef bu hafta elimize
geçen dördüncü cüz’ mütercimlerin hüsn-i niyyetinden
de bizi şübheye düşürmüştür. Bir ayetin tercüme ve
tefsirinde esbab-ı nüzul nasih ve mensuh nazar-ı dikkate
alınmak ve bununla beraber en basit bir sarf kaidesi
bile gözden kaçırılmamak icab ederken tercümelerde bu
cihetten gaflet olunmuştur. Bunun içindir ki dinin erkan-ı
mühimmesinden birini tebliğ eden bir ayet-i kerimenin
tamamıyla yanlış tercüme edildiğini görüyoruz.
Sure-i Bakara'nın 'ncü ayet-i kerimesi mütercimler
tarafından bilerek yahud bilmeyerek tahrif ve bu surette
müslümanların fikirleri teşviş edilmiştir. Ayet-i kerime
"Orucun sayılı günlerde tutulacağı hasta veyahud misafir
olanların bu günlerde tutmayarak başka zaman kaza
edebilecekleri ve fakat oruç tutmaya takati olmayanlar
halde mütercimler ma'na-yı maksudun hilafına olarak
kelimesini yanlış ma'na vermişler ve "takati olduğu
halde oruç tutmayanların her gün için fidye vermeleri
lazımdır" diye yanlış tercüme etmişlerdir.
sonra mütercimler hakkında bi-hakkın şübheye düştük.
Çünkü lisan-ı Arab'da fıkıhta hadiste tefsirde ihtisası
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA   9
ayet-i kerimesinin
suretindeki
tercümesi bu sayılan kitapların hangisinde vardır? Hakşinaslık
kabul-i hakkı iktiza eder. Hey’et-i muhteremeye
karşı muhabbet ve hürmetimiz pek büyük olmakla beraber
bu eser-i azimin hakkından gelemeyeceklerine de
kailiz. Arzu buyururlarsa her hafta bu tercüme-i tefsirinin
göze pek batan yanlışlarından nümuneler gösterelim.
Bu haftalık atide okunacak intikadat ile iktifa ediyoruz ki
herbiri bir sahifeden alınmıştır. Yoksa her gördüğümüz
yanlışı kayda kalkışırsak S 'ı yalnız ona hasr
etmek icab eder ki ona imkan göremiyoruz.
Sure-i Bakara tercümesi şöyle başlamış: "Elif lam
mim. Bu kitap şekten aridir." Tercüme-i tefsiri denildiğine
nazaran burada en beliğ ve en kuvvetli ve en sahih
olan rabt ihtiyar edilmeli idi ki o da
bir
cümle
diğer cümle olmak suretidir. Halbuki
burada
mübteda
haber yapılarak
bir cümle suretinde tercüme edilmiştir ki bunu bu
tarzda kabul etmek mukaddimelerinde isimleri ta‘dad
edilen tefsirlerin layıkıyla anlaşılamayıp yalnız isimleri
zikredilmiş olmak için mevzu‘-ı bahs edilmiş oldukları
anlaşılıyor. Burada ma'na-yı tefsiri "Elif lam mim. Asl-ı
kitab kitab-ı kamil ancak budur. Bunda şübhe yoktur."
Suretinde olsaydı ma'na-yı Kur'an'a belki biraz yaklaşılmış
olurdu.
Buna benzer ve mu‘cize-i Kur'an'ın ma'na-yı beliğini
hayliden hayli ihlal eder tercüme ve tefsirler pek çoktur.
"Hüden" nur ve beyan ile tercüme ve tefsir edilmek
ne göre "nur"a tercüme "beyan"a da atf-ı tefsir diyelim.
Fakat ikisi de "hüden"in ma'nasını ifade etmezler. Öyle
olsaydı diğer ayette "hüden ve nur" diye cem‘ edilmezdi.
Nur hidayetten sonra müfiddir. Güneş afakı parlatırken
güpegündüz sahralarda yollarını gaib eden nice şaşkınlar
vardır. Fi'l-hakika Kur'an nurdur fakat daha evvel bir
hidayettir ve burada tercüme edilecek olan kelime de
hidayet kelimesidir. Bu suretledir ki buradaki "hüden"
ahenk ve intizam muhafaza edilmiş olur. "Bize hidayet
et" diye du‘a eden mü’minlere "Alınız işte hidayet budur
teaddid tefsirlerdeki suver-i tefsiriyyenin Türkçe'ye nakil
ve tercümesinden ibarettir. Bu tefsirlerde başta Kadi
Beyzavi'nin eser-i mu‘teberi olduğu halde dibacede isimlerini
saydığımız asar-ı muhallededir. Bunun için tercih
ve ihtiyar ettiğimiz suver-i tefsiriyye bu kitaplarda münferiden
veya müttefikan kabul edilmiş ve müfessirin-i
müteahhire tarafından hemen aynen iktibas olunmuş
sözlerdir. Yaptığımız yenilik bu sözleri halkın anlayabileceği
bir tarzda ifadeden başka bir şey değildir.
Evvela; şunu söyleyelim ki yazdığımız makalede ne
su-i zan ne gulüv ne ifrat vardır. Hey’et-i mütercimenin
şahıslarına karşı hürmetimiz büyük idi. Hatta bahis
kendilerini rencide etmek ihtimali olan daha az mühim
başka bir mevzu‘a müte‘allik olaydı şakk-ı şefe etmezdik.
Ne yapalım ki her müslüman gibi Kitabullah'a olan
hürmetimiz kendilerine karşı olan hürmetimizin kat kat
fevkinde olduğu için vahy-i münzelin böyle tanınmaz bir
şekilde enzar-ı nasa arz edilmesine gönül razı olmadı.
Ve hey’et-i muhteremeyi insafa da‘vet ederek din
ve dünyalarının selameti için bu işten vazgeçmelerini
sana hatta Arapça'ya bile tercüme edilebileceğine hiçbir
zaman kail olmadık. Ve böyle bir şeyi hatırımıza bile
getirmedik." buyuruyorlar ki tercümede hata vaki‘ olduğunu
bu suretle müevvelen ikrar ve bizi sözlerimizde
nev‘a ma tasdik etmelerine teşekkür ederiz. İfadelerine
nazaran tercüme kendilerince mümkün olmadığı içindir
ki bu eserleri kitabın kabında yazıldığı gibi "tercüme"
değil içinde yazıldığı gibi "tercüme-i tefsiri" mesleğini
Türkçe'ye nakl ve tercümesini iltizam buyurmuşlardır.
Ancak "tercüme-i tefsiri" ta‘birinden ne kasd edildiğini
biz vazıhan anlayamıyoruz. Bizim önümüze konan şey
–ufak tefek pek nadir ve hatadan gayr-ı salim izahlardan
kat‘-ı nazar– yalnız bir tercümeden ibaret kalıyor ki o da
geçen nüshada ve bu nüshada nümunelerini gösterdiğimiz
nevi‘den garib hatiat ile aludedir. Hatta daha fenası
bugünkü nümunede arz ettiğimiz gibi bazı ecza-yı nazm
takımıyla Türkçe'sinden tay edilmiştir ki asl-i Arabisi yanında
olmasa hiç farkına bile varılmayacak.
Tercüme-i tefsiri denince tefasir-i şerifede veya hiç
olmazsa ihtiyar buyurulan Taberi Razı Beyzavi Nahcivani
Celaleyn Ebussuud'da olan akvalin hulasalarını
cami veya hiç değilse onlardaki akvalin birine muvafık
bir tercüme anlaşılır. Fakat insaf buyurulsun
10 2/2
2/2
1/7
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 10
başkasından bahsediliyormuş gibi rızaen lillah denilmesi
rıza-i ilahiyi suistimale kalkışmak gibi olmuştur. Çünkü
cümlesinin tercümesinde üç
hata vardır. Birincisi:   hazf edilmiş. İkincisi: Burada
tefsirlerin kemal-i ehemmiyetle izahına çalıştıkları
ma‘na-yı ayet hesaba katılmayarak bu veciz ve büyük
cümle birinci   ye bir haber suretinde rabt edilivermiş
ve bu suretle de cümleden çıkan ma‘na-yı te’kid
ortadan kaldırılmıştır. Üçüncüsü:   zamir-i fi‘liyle elif
lamdan anlaşılan iki kasr u hasr tayyedilmiş ve mesnedin
müsnedün-ileyhe kasrı asla nazar-ı dikkate alınmamış.
Ayet ayet ta‘kib etmek uzun süreceğinden sahifelerden
birer nümune almakla iktifa edelim.
ayetinde
nazm-ı celili "bu sözlerinde yalancıdırlar" diye
tercüme edilmiş ki bu bir tağyirdir. Sanki ayet
–Allahu a‘lem– vavın haliye olduğundan zuhul olsa gerekdir.
Doğrusu "Allah'a ve ahiret gününe inanmadıkları
halde inandık derler" gibi olmak lazım gelir.
ayetine bir de "ahiret"
temeldir.
ayetinin tam
makamında ifade ettiği dehşet-i tasvir tercümede asla
rak gökler gürleyerek boşanan yağmur içinde ölüm
korkusuyla saika dehşetlerine karşı parmaklarını kulaklarını
tıkayan zavallıların halini hafifçe bir ifade ile bırakmaktan
sarf-ı nazar "zulümat" kelimesi terk edilmiş ve
Kadi Beyzavi'nin buradaki tefsirinin zevkine varılmayarak
oradan "tekasüf" kelimesi alınıvermiş ve bu suretle
tefsirden bir kelime nakl etmek sevdasıyla asıl ma‘na-yı
Kur'an kelimesiyle beraber iza‘a edilmiştir. Bilmeyiz ki
"tercüme-i tefsiri" ta‘bir-i mübheminin ma'nası bu mudur?
nazm-ı celili "ve içinde kendileri için rengi
evvelce yediklerine müteşabih fakat daha leziz meyveler"
diye tercüme edilmiş. Burada
cümlesi tamamen kaldırılmış.
nazm-ı celili guya
bundadır. Fakat o hidayete mazhar olmak için şu şu sıfatlarla
muttasıf olmak da lazımdır." ma'nalarını kemal-i
cem‘iyetle ifade eden
nazm-ı celilinin
belağat-ı müeddası tamamen iza‘a edilmiştir. Mütercimler
ettiklerinden dolayı beyan-ı ma‘zeret etmeyi unutmamışlarken
risaleler yazdıracak derecede cem‘iyetli ma'nalar
böyle bir ihtara ihtiyac hissetmemeleri pek acaibdir.
"El-gayb" lafzını "umur-ı gaybiyye" diye ifade etmekten
acaba maksad nedir? Evvelen; bu bir tercüme
değildir. Zira gayb kelimesi umur-ı gaybiyye terkibinde
aynen muhafaza edilmiştir. Gayb tercüme edilmeyince
de ona umuru ilave etmekle müfid bir ma'na-yı tefsiri
gösterilmiş olmuyor. Binaenaleyh "gayba iman" denilmeyip
de "umur-ı gaybiyye" denilmesi muzır bir ilavedir
denilebilir. Çünkü ayette "el-gayb" ma‘rife olduğu için
ma‘lum ve ma‘hud bir gayb-i mahsusu yani Allah ve
ahiret gibi şerait-i imandan olan esasları ifham ettiği
halde tercümede bu husus gözedilmeyerek "umur-ı
gayba" ıtlakı üzere bırakılmış olduğundan hemen hemen
muğayyebatın her nev‘ine muhtemel bulunuyor.
Ve bundan guya İslam'da gelişigüzel her nevi‘ umur-ı
gaybiyyeye inanıvermek bir sıfat-ı memduha imiş
gibi anlaşılıyor. Halbuki Kur'an-ı Kerim
[ = gibi ayetlerinin
adeta kehanete kapı açmak gibi bir mahzuru tazammun
etmiş oluyor.
' yi "namazlarını kılarlar" diye tercüme
' ye
' ye    ma'nasını vermektir.
doğru namaz kılmak ma'nasını ifade ettiği gibi kılmakla
beraber kıldırmak ma'nasını da ima eder. Binaenaleyh
tercümede bu gibi terkiblerden sakınılmadığı halde ikame-i
salat ta‘birini muhafaza etmek de mümkün olabilirdi.
cümlesini tercümede bir de
"rızaen lillah" ilave edilmiş. Bu ilave esas i‘tibarıyla bir
ma'na-i tefsiri sayılabilirse de ma'na-yı ayette şekl-i
tercü-me fena bir ibham husule getirmiştir. Çünkü "kendilerine
ederler" fıkrasındaki "ihsan ettiğimiz"in kaili Cenab-ı
Hak olduğuna göre tercümeye "rızaen lillah" kayd-ı
tefsirisinin ilavesi aykırı düşmüş ve kelam-ı ilahi içinde
mütekellim ma‘a'l-gayr siga-i azametinden sonra sanki
2/2
2/3
2/3
2/5
2/8
2/10
2/19
2/25
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 11
değildir. Bilakis lisan-ı Kur'an'a vakıf olamayanlar nazarında
Kur'an-ı azbü'l-beyanın izzet ve şerefini tenkis gibi
azim bir tehlikeyi de da‘idir. Kur'an-ı Kerim'in tercüme
ve tefsirine kalkışmak "Keyfiyyet-i celb ve teshire dair
kenzü'l-havas" yazmaya benzemez. Seyyid Süleyman
el-Hüseyni Efendi'yi insafa da‘vet ederiz. Her mü’min
Kur'an'ın izzet ve şerefini muhafaza ile mükellefdir. Süleyman
Efendi de tercüme ve tefsir için lazım gelen ehliyetten
kudret-i ilmiyye ve edebiyyeden mahrumiyetini
emin olmalıdır ki bu hizmet değildir. Nitekim herkes
kendisine bu yolsuz teşebbüsten vazgeçmesini tavsiye
etmektedir. Bugün herkes istediğini yapmakta her türlü
kuyuddan azade bulunuyorsa insaftan Kur'an'ın izzet ve
şerefini muhafaza kaydından da tecerrüd etmek lazım
gelmez ya. Ümid ederiz ki mütercimler kendi izzet-i
nefislerini Kur'an'ın izzet ve şerefiyle değişmezler. Ehil
olmadıkları tahakkuk eden bu teşebbüslerinden vazgeçerler.
Tabi‘lere gelince memleketin ilim ve irfanına aid neşr
ettikleri birçok eserlerle hizmetleri gayr-ı kabil-i inkardır.
Fakat bu hususta hata etmişlerdir. Bu hatalı yolda ısrarları
müslümanlar nazarında kendi kütübhanelerinin
haysiyet ve şerefini de ihlal eder. Bu yüzden te’minini
tasavvur ettikleri menfaat diğer taraftan azim zararlarını
müeddi olabilir vücuda getirdikleri eserler hatasız
ve faideli olsaydı hiç şübhesiz herkes için ve bi'l-hassa
S için bu eserleri takdir ve tebcil etmek en
mütehattim bir fariza olurdu. Lakin hatalarla mali olduğuna
herkes için ve bi'l-hassa S için büyük bir
günah olur. Onun için bu intikadatımızdan dolayı gerek
mütercimlerin gerek tabi‘lerin bizi ma‘zur görmelerini
rica ederiz.
Seyyid Süleyman el-Hüseyni Efendi'nin tercüme
ve tefsirini intikad etmeyeceğiz. Yalnız muma-ileyhin
keyfiyyet-i teshire dair ının bir iki fıkrasını
nakl ile iktifa edeceğiz. Bu parçalar muma-ileyh mütercim
ve müfessir hakkında bir fikir vermeye kafidir:
"Biraz safran ve bir mikdar döğülmüş karabiber ve
biraz kurşun tozu alıp gül suyu içinde hallettikten sonra
hasıl olan mürekkeb ile temiz bir kağıd üzerine Perşembe
günü güneş doğarken yedi def‘a "Ya Allah"
yedi def‘a "Ya Rahman" ve yedi def‘a "Ya Rahim" ve
ba‘dehu
[  burada bazı ayetler de yazılmıştır] yaz ve sonra bu
kağıdı eğer zevc ve zevce gibi yakın biri ise uyur iken
yahud başka bir zamanda yedi kere başının üzerinde çevir
ve her def‘asında bir kere "Allahu ekber" söyle. Ve
velce yedikleri ile müteşabih fakat daha leziz meyveler"
diye tercüme edilmiş. Acaba tercüme-i tefsiri bu mudur?
Bundan sonra bu ayetin rabtındaki müteaddid hataları
kale almaya lüzum görmedik.
nazm-ı celili gayet açık
olarak "Ben herhalde sizin bilmediklerinizi bilirim" demek
şekline sokmak pek tuhaf oluyor. Mütercimlerin
dakik olan cihetlerden gaflet edebilecekleri anlaşılıyorsa
da böyle sade bir noktada hata edecekleri hatıra
gelmezdi.
nazm-ı celili "Semayı yedi kat
tesviye ve halk etti." diye tercüme edilmiş. Halbuki bu
ayette kat olmamakla beraber; yedi olan tesviye değil
zat-ı semavattır. Semavatın yediliğini bırakıp tesviyesini
yedi kata çıkarmak kimsenin hatırına gelmiş şey değildir.
Bununla beraber hakikaten Türkçe'ye nakli kabil
olmayan
nazm-ı celili de büsbütün
tayyolunmuştur.
nazm-ı celilinde   cümlesi
cümlesine atf olunacak ve tercümede "demedim
mi" kelimesi nihayete getirilecek iken
cümlesine
atf edilmiş ve bu suretle birinci   mef‘ul yapılıp
göklerin yerlerin muğayyebatını muhakkak bilirim.
Sizin izhar ve ketm ettiğiniz fikirleri de bilirim demedim
mi? buyurdu." Olmalıydı. Maamafih
tercümesi de tam değil. Fakat bu gibi tercüme
hataları her ayette hatta her satırda göze iliştiğinden
ta‘dadından sarf-ı nazar ediyoruz ve yalnız fahiş olan
rabt yanlışlıklarını tağyirat ve tahrifatı kayd ediyoruz.
lan intikadat üzerine namını alan Seyyid
Süleyman el-Hüseyni Efendi'nin tercümesine yahud
tercüme ve tefsirine gelince bunun da ne yaman bir tercüme
ve tefsir olduğunu anlamak için birkaç sahifesine
göz gezdirmek kifayet eder onu da intikada başlayacak
olursak risalemizi yalnız bunlara hasr etmek lazım gelir.
Esasen Kur'an-ı celilü'l-beyan'ın belağat ve cezaletini
olmayan bu gibi eserler Kur'an'a dine asla bir hizmet
2/30
2/29
2/29
2/33
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 12
olduğu ciddiyetle nazar-ı i‘tibara almak Müslümanlık hesabına
en mütehattim bir vazifedir.
'in hey’et-i tahririyye müdürü öyle aklına eseni
söyleyen sözlerinin ma'na ve netayicini takdir edemeyen
hoppa şımarık acemi bir muharrir değildir. Yazdığını
düşünerek yazar cümlelerin değil kelimelerin
bile ma'na ve şümulünü idrak eder. Ne demek istediğini
bilir. Kanaat ve ideal sahibi bir zattır. Binaenaleyh bu
makalesini öyle gelişi güzel yazılmış sözler kabilinden
telakki etmek kendisini de müteessir kılar zannederiz.
Onun için biz makaleye bir ehemmiyet-i mahsusa atfederek
mevzu‘-ı bahs ediyoruz.
Makalenin ser-levhası şudur:
"Gençler Cem‘iyet-i Hıristiyaniyyesi… ilim ve irfana
muhtac olan memleketimizde bu da bir tehzib ve terbiye
ocağıdır."
Büyük yazılarla bunlar yazıldıktan sonra makale şu
suretle başlıyor:
''Artık hakikatin anlaşılması lazım gelen bir devreye
ayak basmış sayıldığımız için bugün bu cem‘iyet hakkında
ben de düşündüklerimi bi-perva söylemekte hiç
tereddüd etmeyeceğim. Acaba ne diyecekler diye düşünmeyeceğim.
ğil doğrudan doğruya memleketimin menfaatidir. Körükörüne
hakikate göz yumarak ileri atılan mutaassıb
düşüncesizlere hiç iltifat etmeyeceğim."
Muma-ileyh Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin ismi ve
"Müselles"in temsil ve işaret eylemiş olduğu fikirler ile
cem‘iyetin makasıdı hakkında cem‘iyet müdürü ile bir
mülakatını nakl ettikten sonra cem‘iyeti tezkiyeye başlıyor:
"Fi'l-hakika diyor iki sene bu cem‘iyet içinde bulundum.
Hiçbir su-i fikr ve niyyet görmedim. Bilakis onu
teşkilat ve programıyla gençliğin tehzib ve terbiyesine
hadim bir müessese olarak tanıdım. Yalnız teessüf ettiğim
cihet müdavimini içinde Türklerin diğer milletlere
nazaran adedce azlığı idi…"
Ba‘dehu müslüman çocuklarının oraya gitmekle hıristiyan
olamayacağını da işaret ederek makalesini şu
cümlelerle bitiriyor:
"Böyle olunca çok muhtac olduğumuz bir zamanda
ayağımıza kadar gelen şu ilim ve irfan tehzib ve terbiye
ocağına neden yüz çevirmeli nur ve irfana susamış olan
yavrularımızı neden kara bir taassubla bundan mahrum
etmeli anlayamıyorum! Aklımızı başımıza almalı iyi düşünmeliyiz.
Bu müessesata düşmanlık yerine derin ve
samimi bir hüsn-i kabul göstermeliyiz. Sade İstanbul değil
memleketimizin hemen her yerinde hatta en küçük
köylerinde bile birer  şu'be açmalarını gençlerimize yareğer
başının ucunda çeviremeyeceğin uzaktan biri ise o
seni görmediği halde sen uzaktan ona bakarak ve yine
"Allahu ekber" diyerek yedi def‘a guya başı üzerinde çeviriyor
gibi çevir ve bu kağıdı üzerinde götür. Cenab-ı
Hakk'ın inayetiyle o kimse sana ittiba‘ eder ve münkad
olur.
Birbirini sevmeyen ve buğz eden karı ve kocayı barıştırmak
ve te’lif için Cuma günü hatibin minbere çıktığı
veyahud birinci ezan okunmaya başladığı sırada gül suyunda
halledilmiş safran ve karanfil tozu bir kağıd üzerine
[  burada da bazı ayet-i kerime vardır…] yazıp
bu kağıdı bükerek bir muşammaa sar ve … yattıkları
yasdığın içine koy. Bi-izni'llahi te‘ala birbirini son derece
severler.
Seni sevmek istediğin bir kimsenin ismi ile validesinin
mersin yaprağına yazıp birer birer ateşe at henüz onlar
yanıp tükenmezden evvel ateş-i aşk ve muhabbetin o
adamın kalbine düşer. Matlubun husul bulur.
Şimdi ın mütercim ve müfessirinin
din ve Kur'an hakkındaki nokta-i nazarlarını gördünüz
ya. "Başının üzerinde çeviremeyecek uzaktan biri" kimdir?
Esma ve ayat-ı Kur'aniyye-i ilahiyye böyle süfliyata
alet olunur mu? Büyücülük de bir san‘attır. Fakat müfessirlikle
karışırsa dine karşı Kur'an'a karşı büyük bir
Cenab-ı Hak cümleyi doğru yoldan ayırmasın yolunu
şaşırmışların yoluna düşürmesin.
gazetesinin hey’et-i tahririyye müdürü bu hafta
ortaya gayet mühim bir mes’ele attı. Türk çocuklarının
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ne girmeleri ve bu
cem‘iyetin en küçük köylere varıncaya kadar memleketimizin
her tarafında  şu'beler küşadı lüzumu hakkında
bir makale-i mahsusa yazdı. Bu bize vaktiyle i‘lan-ı
Meşrutiyet ibtidalarında hıristiyan çocuklarının müslüman
evlerine müslüman çocuklarının da hıristiyan
evlerine alınması suretiyle "ittihad-ı anasır"a çalışılması
lüzumu hakkında 'in neşriyatını hatırlattı. İttihad-ı
anasır siyaseti iflas ettiği için bugün daha vasi‘
bir ittihad ve uhuvvet esaslarını ileri sürüyor. Netayici
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  13
hey’et-i tahririyye müdürü fikirlerini arzularını
daha açık bir surette de izhar edebilirler. Hiçbir ma-ni‘
yoktur. Yalnız muma-ileyh Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin
terbiye ve tehzibinden mahrum kalanları kara
yahud yeşil taassubla itham ederek tahkir etmemeli.
Çünkü kendisinin kızıl taassubundan bahseden yoktur.
Daha ziyade bir i‘tidal ile fikirlerini bast ve temhid etmek
kendisinin kudret ve ciddiyetiyle elbette daha mütenasibdir.
hey’et-i tahririyye müdürü irfan ve tehzib ocağı
olarak ta‘rif ettiği müesseselerin mahiyetini herhalde
herkesten iyi bilenlerden biridir. Kendisi bilhassa İngilizce'yi
çok güzel anlar bir zat olduğundan Genç Hıristiyanlar'ın
neşriyatını okumuş sonra bu cem‘iyetin mahiyetini
ta‘rif eden salahiyetdar Avrupalıların yazılarını
görmüş bulunması lazımdır. Muma-ileyh bunları okumadan
görmeden mi yoksa okuyup gördükten sonra mı
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ne propaganda yapıyor?
Bu cem‘iyetin mahiyeti ve makasıdı ne olduğunu göstermek
nımakta olduğu İngiliz muhitü'l-maarifinin son tab‘ından
Gençler Cemiyet-i Hıristiyaniyyesi hakkındaki ma‘lumatı
aynen tercüme ediyoruz. Tanin hey’et-i tahririyye müdürü
müracaat ederek bu satırların aslına muttali‘ olabilir. İngiliz
muhitü'l-maarifi diyor ki:
"Genç Adamlar Cem‘iyet-i Hıristiyaniyyesi gençler
arasında ictimai ve dini faaliyette bulunan bir teşkilattır.
George
Williams
tarafından
te’sis
olunmuştur.
Williams'ın
kurduğu bu teşkilat kendisiyle birlikte çalışanların Kitab-ı
Mukaddes okumak ve du‘a etmek üzere toplanmalarından
neş’et etmiştir. 'te cem‘iyet te’sis olunmuş ve
ellinci sene-i devriyyesinde cem‘iyetin müessisine "sir"
lakabı verilmiştir. İskoçya'da da buna müşabih cem‘iyetler
daha evvelden teşekkül etmiş bulunuyordu. 'de
Londra ve Glaskov'da misyonerlikle meşg†l olan
David Nesmith "Salah-ı Din İçin Gençler Cem‘iyeti"ni
teşkil etmiş ve bu teşkilat İngiltere Devleti'nin Fransa ve
Amerika'nın muhtelif yerlerinde intişar eylemiştir. Bütün
bu genç hıristiyan cem‘iyetlerinin hedefi büyük şehirlerde
bekar yaşayan gençler arasında bir mev‘id-i mülakat
te’sis etmektir. Bu cem‘iyetlere intisab edecek efradın
yalnız hüsn-i hal sahibi değil aynı zamanda cem‘iyetin
hedeflerine ve prensiplerine merbut olduğunu beyan etmesi
lazımdır. Bu cem‘iyette a‘za olmak hıristiyan kilisesinin
akaidini suret-i kat‘iyyede kabul etmek demektir."
kadınlar hıristiyan cem‘iyetleri hakkında verdiği ma‘ludım
etmelerini müessislerinden rica etmeli ve halka da
bunlara rağbet göstermelerini tavsiye etmeliyiz."
Aldığımız müteaddid mektuplardan anlaşıldığına göre
bazı müslümanlar 'in bir Protestan müessesesi
hakkındaki bu neşriyatından çok müteessir olmuşlar
bunu bir türlü havsalalarına sığdıramamışlar… bir müslümanın
bir hıristiyan cem‘iyetinin da‘iliğini deruhde
ederek bu protestan müesseselerinin memleketin
her köşesinde neşr ve ta‘mimini tavsiye etmesi elbette
mucib-i teessürdür. Fakat bunun havsalaya sığmayacak
bir noktası yoktur. Amerika'daki hıristiyanların milyonlarca
fedakarlıklarda bulunarak teşkil ettikleri bu müesseseler
gayelerine vasıl olmak için ne müdhiş gayret ve
mesaide bulundukları bilinemiyor mu? Müslümanlar
misyoner teşkilatlarından hıristiyan cem‘iyetlerinin tarik-i
mesailerinden zamane ve muhite göre tebarüz etmekte
olan veche-i hareket ve faaliyetlerinden haberdar
değiller mi ki bugün bir makalede dolayı telaşa düşerek
bu nasıl olur? diyorlar? Bunda isti‘ad olunacak ne var?
raber düşüp kalkan bir muhibleri onlar hakkında hüsn-i
şehadet ediyor ve memleketin her tarafında o Protestan
müessesatının neşr ve ta‘mimini tavsiye ediyor. Bunu
pek tabii telakki etmelidir. Bu hadise karşısında asabileşmek
değil mütenebbih olmak iktiza eder. Müslümanlar
gözlerine çekilen gaflet perdelerini yırtarak hakikati görmelidirler.
Hıristiyan cem‘iyetlerinin nasıl çalıştıklarını
gittikleri yerde kendilerine nasıl tarafdar peyda ettiklerini
perverane ile çalıştıklarına ikna‘ etmek için iki sene
bıkmamışlar usanmamışlar nihayet hey’et-i tahririyye
müdürüne "Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin bir
tehzib ve terbiye ocağı olduğunu memleketimizin köylerine
varıncaya kadar her yerinde bu Protestan müessesatının
açılmak lazım geldiğini" söyletmişler.
Baha Bey "mutaassıblar"a hiç iltifat etmeyerek fikrini
olduğu gibi ortaya koymakta tereddüd göstermediğini
söylüyor. Zaten muma-ileyh geçenlerde serpuş
mes’elesinde de nokta-i nazarını oldukça açık olarak
Sinelerde taşınan fikirlerin ağızlardan döküldüğünü
görmek müslümanlar için elbette daha faidelidir. Cenab-ı
Hak müslümanları hali üzere terk edecek midir sanırsınız?
Herkesin muzmerini meydana çıkaracak her
şeyin üzerindeki nikabı kaldıracaktır. Bu en mühim bir
düstur-ı Kur'an'dır. İslam hey’et-i ictimaiyyesinin çare-i
selamet ve felahı ancak buradadır. Onun için bu kabil
efkar karşısında asabileşmeye hacet yoktur. Muharrir-i
muma-ileyh "Artık hakikatin anlaşılması lazım gelen bir
devreye ayak basmış olduğumuzu" söylüyor. Hakikaten
öyledir. Her hakikat tezahür etmelidir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 14
Benim anladığım Ocak ­
–ki on seneyi mütecaviz
eski bir ocaklıyım– ne siyasi bir kulüptür ne bir mekteptir…
Ben Ocağı Türk gencinin mahfili ma'nasında anlıyorum.
Ocak ilmi ve harsi yolunda yürümekle beraber ancak
bedii zevklerimizi de doyurmak şartıyla Türk gençliğine
Esasen Türk Ocağı'nın bundan başka vazifesi yoktur.
Harb-i Umumi içinde Türk Ocağı kısmen bu vazifesini
yapabilmiştir. İttihad ve Terakki'nin kah İslamcı olarak
müfrit taassub gösterdiği ve kah Türkçü göründüğü o
garib devirlerde Türk Ocağı kendi salonundaki ictimalarda
münevver Türk kadınını erkeğini ilk def‘a yan
yana getirmiştir. Ocak birinci olarak Türk kadınıyla erkeği
arasındaki müsavatı kabul etmiştir.
Meşihat'in hayati işlerimize müdahale ettiği o yıllarda
bu teceddüdü gösteren o celadeti ibraz eden Türk Ocağı
laik olduğumuzu söylediğimiz bu zamanda tamamıyla
asri adımlarla yürümelidir. Ocak'ın gece ve gündüzleri
salonunda tertib edeceği konserler müsamereler hatta
balolar cem‘iyet hayatımızın asrileşmesine çok pek
çok yardım edecektir. Dediğimiz gibi ocak samimi bir
gençlik muhiti olmalıdır. Daha ileri giderek diyebiliriz
ki Beyoğlu'nun yalancı ve tahribkar cereyanından Türk
gençliğini kurtaracak olan Ocak'tır."
Beyoğlu'nun yalancı ve tahribkar cereyanına kapılarak
Türk gençliğini kurtarmak hususunda muharrir-i
makaleninin temennisine iştirak etmeyen yoktur. Ancak
Türk gençliğini kurtaracak geceli gündüzlü konserler
müsamereler ve balolar olmasa gerek bunlar asriliğin
sefahet kısmıdır. Garb cem‘iyetlerini yürüten bunlar
değildir. Bilakis bunlar cem‘iyetleri inhitat ve tereddiye
doğru götüren avamil-i sefahettir.
Muharrir-i makale bir sene içinde Türk Ocağı'nın
birkaç gürültülü içtimadan başka bir şey yapamadığını
hiçbir hayat eseri gösteremediğini söylüyor. bi't-tabi‘ bu
mucib-i teessürdür. Ancak Ocak'ın göstereceği hayat
eseri "konser balo erkek ve kadınları yek-diğerine tanıtmak"
olacaksa Türk Ocağı kendisinden beklenen vazife-i
milliyye ve vataniyyesini ifa etmemiş olur. Bunları Türk
Ocağı'ndan daha güzel yapan müesseseler vardır. Türk
Ocağı'nın asıl vazife-i ictimaiyyesi mümeyyezat-ı milliyyeyi
her türlü tahavvül ve inhilalden masun bulundurmak
ondan sonra milletin ahlak ve akaidini irfanını
sıhhatini iktisadiyyatını yükseltecek esbab ve tedabirin
te’minine bezl-i himmet etmektir.
Milletin binlerce ve binlerce yetimleri şehid çocukları
sokaklarda küfe taşır yahud mektepsizlik ve himayesizlik
yüzünden serseriyane dolaşırken düşmanın kılıcı
altından yalnız canlarını kurtararak gelen ve gelecek
mat böyledir. hey’et-i tahririyye müdürü herhalde
ğildir. Kendisinin de bu ma‘lumatı her şaibe-i garazdan
mu‘arra sahih ve gayr-ı kabil-i red hakaik olarak kabul
etmekte tereddüt etmeyeceğini zannederiz. O halde bu
ma‘lumatı esas ittihaz ettiğimiz takdirde bu hıristiyan
cem‘iyetlerini başka türlü kabule imkan kalır mı? Bu
cem‘iyetlere intisabın şart-ı esasisi İngiliz muhitü'l-maarifinin
beyan ettiği vechile "Hıristiyan kilisesinin akaidini
suret-i kat‘iyyede kabul etmektir" o halde bütün Türk
gençlerini bu cem‘iyetlere da‘vet ve memleketimizin
her köyünde bu cem‘iyetlerin teessüsünü tervic etmenin
ma'nası ne olabilir? Bu cem‘iyetlerin Hıristiyanlığı
ve Protestanlığı neşr etmek vazifesini deruhde ettikleri
meydandadır. Hakikat-i hal bundan ibaret ve bu cem‘iyetlerin
mahiyeti anlaşılarak hükumet tarafından seddi
sad nedir?
Bu ser-levha ile ve Tevfik Necati imzasıyla gazetesinde
şayan-ı dikkat bir makale neşr olundu. bazı
fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
"Ramazan Türk Ocağı'nda iyi bir çığır açtı: İki haftadır
Cuma geceleri ocakta konser veriliyor. Evvelki gece
konser musiki faslı pek az devam etmekle beraber temiz
olmuştur. Bilhassa Aranski'nin tribosunda Ekrem
Muhyiddin Vedad beyler muvaffak olmuşlar salonu
dolduran ve yüksek sınıfa mensub olan kadın erkek
yüzlerce ocaklılar tarafından samimiyetle alkışlanmışlardır…
Demek istiyoruz ki Türk Ocağı'nın canlılığı da Ramazan'a
münhasır kalmasın Türk Ocağı Türk İstanbul'un
henüz başlamamış olan cem‘iyet hayatında rehber
olsun.
Fi'l-hakika tenkid edilmek lazım gelirse Ocak tekrar
açıldığı bir seneden beri hiçbir hayat eseri göstermemiştir.
O kadar ki bugün Ocak a‘zasını teşkil eden yüzlerce
genç Türk erkeği ve kadını birbirlerini bile tanımazlar.
Halbuki Ocağın en birinci vazifesi gençler arasında fikir
duygu tesanüdünü vücuda getirmek tenmiye etmektir.
Bu da ancak Ocaklıları sık sık biraraya toplamakla hasıl
olur. Fakat bunun için Ocak a‘zasını kongrelere hey’et-i
koca bir sene içinde ocağın munis salonunda bu gibi
patırtılı ictimalardan başka bir şey yapılmamıştır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 15
Mısır ve Sudan mes’elesinin halli için İngiltere ile Mısır
arasında vuk† bulacak müzakerat için İngiltere başvekili
Mc. Donald Mısır Reis-i Vükelası Zağlul Paşa'ya mektup
göndererek Haziran'ın nihayetinde iki taraf murahhaslarının
Londra'da toplanabileceklerini ifade etmiştir. Zağlul
Paşa'nın bu mektuba ne cevab verdiği henüz ma‘lum
değildir. Fakat bu mektubun muvasalatını müteakib muma-ileyh
tarafından irad olunan umumi bir nutukta Mısır
ve Sudan'ın istiklal-i tammı umdesinin te’mininden
başka bir şey düşünülmediği ve bundan başka bir esasın
kabulüne imkan bulunmadığı beyan olunmuş ve bu
suretle Mc. Donald'a verilecek cevabın mahiyeti izah
olunmuştur. Maamafih İngiliz gazetelerinin verdiği ma‘lumata
göre İngiltere ile Mısır arasında vuk† bulacak
müzakerat-ı müstakbelenin ihzarı kısımları henüz itmam
olunmamış müzakeratın hangi esaslar dairesinde cereyan
edeceği takarrur etmemiştir. Bu esasat takarrur
etmiş olsaydı müstakbel müzakeratın neticesi hakkında
bir fikir vermek kabil olurdu. İhzari müzakerat neticesinde
tikleri beyannamenin muhtevi olduğu kuyud ve şürut bir
yana bırakılarak serbest müzakerat icrası kabul edilecek
olursa o zaman İngilizlerin Mısır mes’elesini halle karar
verdikleri anlaşılır. İngilizlerin bu kuyud ve şüruttan
ferağat etmeleri Mısır için mühim bir kazanç olur. Çünkü
bu kuyud ve şürut Mısır'ın İngilizler tarafından i‘lan
olunan istiklalini mevhum bir hale koymaktadır. Bu
kuyud ve şürut İngilizlerin Mısır'da mevkiini büsbütün
sağlamlaştırıyor. Çünkü bütün ecnebileri himaye bütün
ekalliyetleri müdafaa ve sıyanet-i huk†kunu İngilizlere
tevdi‘ ve Mısır'ın muvasalatına da İngilizlerin vaz‘-ı yed
etmelerini te’min ediyor. Bu suretle Mısır'ın adliyesi dahiliyesi
hariciyesi harbiyesi İngilizlerin murakabesi altında
kalıyor. Böyle bir rezaleti istiklal diye kabul edecek
bir akıllı insan bulunamayacağı aşikardır. Binaenaleyh
larla müsavat-ı tamme dairesinde yeşil masanın başına
geçerek müzakerat icra etmeleri lazımdır. Çünkü kuyud
ve şürutu kabul ettikten sonra hiçbir müzakereye hiçbir
Binaenaleyh yapılacak ilk iş müzakeratın esasatını
ta‘yin etmektir. Bu hususta Mısır nokta-i nazarıyla İngiltere'nin
nokta-i nazarı arasında müdhiş bir uçurum
bulunuyor. İngilizler müzakeratı yukarıda izah ettiğimiz
kuyud ve şürut dairesinde Mısırlılar istiklal-i tam ve
olan yüz binlerce Türk muhacirleri Anadolu'nun harab
köylerinde sığınacak bir yer ararken… Fakr u sefaletten
türlü türlü hastalıklar yüzünden Anadolu'nun birçok
taraflarındaki zavallı Türk kardeşlerimiz inim inim
rak konserler müsamereler balolarla asrileşmeye ve
asrileştirmeye kalkışması milletinin sefalet ve ıztırabıyla
Muharrir bey! "Bedii zevklerimizin doyurulması"ndan
evvel milletimizin açlıktan inleyenlerinin derdine çare
bulmak lazımdır. Türk Ocakları şefkat ve fazilet ocakları
olmalıdır ve bütün gençliğe ancak fazilet ve fedakarlık
hisleri telkin etmelidir. Memleketimiz çok mesaiye muhtacdır.
Salah ve te‘ali yolunda yalnız hükumetin çalışması
kafi değildir. İctimai ve iktisadi birçok cem‘iyetlerin
de bu hususta hükumete muavenet ve müzaherette bulunmaları
teşekkül etmiş olan Türk Ocakları bugün memlekete
millete çok büyük hizmet edebilecek bir mevki‘dedir.
Türk Ocakları ne kadar millete doğru giderse o derece
mazhar-ı hürmet ve mesaisinde muvaffak olur.
Muharrir bey emin olmalıdır ki konserler balolar
millete giden yol değildir. Bilakis bu yol milletten uzaklaştırıcı
bir yoldur. Millet nazarında Türk Ocaklarının
balo ocakları vasf-ı mümeyyizini iktisab etmesini hiç de
arzu etmeyiz. Çünkü o vakit Ocaklar Anadolu'da hiçbir
vazife ifa edemez bir hale gelir. "Bedii zevklerimizi doyurmaktan
başka Türk Ocağı'nın vazifesi yoktur" hükmünü
biz kabul edemeyiz. Zannederiz ki Ocaklılar da
bunu kabul etmezler. Gençleri yalnız konser ve balo ile
celb etmekten başka çaremiz kalmamışsa bu çok büyük
bir felaket-i ictimaiyyedir. Herşeyden evvel bu marazın
vazifesidir. Gençlik yalnız faziletin ve fedakarlığın arkasından
koşmalıdır. Ancak bu suretle terbiye ve tehzib
edilen gençliktir ki memleket ve milleti kurtarabilir.
Onun için biz muharrir beyin bu husustaki mülahazatını
musib görmüyoruz. Ocaklılar da bizim bu mütala‘atımıza
Sabiha Zekeriya imzasıyla gazetesinde intişar
eden bir makalede Türk Ocaklarının ne olması lazım geldiğinden
bahsolunuyor. makalenin hulasası ser-levhada
şu suretle gösterilmiştir.
"Ocaklar iktisadi siyasi rol oynamayı bir tarafa bırakarak
halk için yalnız bir ictimai merkez olmalı ve Genç
Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin gördüğü vazifeleri görmelidir."
Bu nasihatler karşısında bakalım Türk Ocağı'nın yeni
veche-i faaliyet ve hareketi ne olacaktır!..
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 16
hırları neticesinde a‘zası toplanan Irak Meclis-i Müessisan'ı
ahiren Faysal tarafından küşad olunmuştur. Bu
meclis Musul meb‘uslarını da ihtiva etmektedir. İngilizler
Musul meb‘usları diye intihab ettirdikleri birkaç adamı
lerini zannetmişlerdir. Halbuki bu gülünç hatt-ı hareket
kadar takviye etmez. Bilakis İngilizlerin halkı tayyare
bombardımanıyla tehdid ederek meb‘us intihabına sevk
ettiği herkesin ma‘lumudur. Böyle tehdid ve va‘id ile
toplanılan meb‘uslardan hiçbir netice hasıl olmaz. Bilakis
hüccet-i esareti tasdik etmek için toplanılan bu Meclis-i
Müessisan aleyhinde bir takım hasmane tezahüratta bulunmuş
ve bilhassa bu muahedenin lehinde bulunmakla
kesb-i iştihar eden iki meb‘us bey ağır surette yaralanmışlardır.
Halkın hissiyat-ı hakikiyyesini ifade eden bu
vaz'iyet şayan-ı dikkattir. Ahiren yevmi gazetelerin aldığı
haberlere nazaran Musul halkını Büyük Millet Meclisi'nde
temsil etmek üzere gönderilen meb‘uslar Diyarbekir
tarikiyle Ankara'ya muvasalat etmişlerdir. Musul halkının
bu hareketi hiç şübhesiz İngilizlerin harekatını akim
bırakacaktır. Herhalde kariben İstanbul'da akd-i ictima
edecek konferansın Musul'u anavatana iadeye muvaffak
olmasını temenni ederiz.
Bolşeviklerin Türkistan istilası esnasında kaldırıp götürdükleri
nefais miyanında Hazret-i Osman-ı Zinnureyn
radıyallahu anhın hatt-ı destiyle muharrer Kur'an-ı Kerim
bulunmaktadır. Bu Mushaf-ı Şerif Emir Timurlenk'in
devrinde Ebubekr eş-Şani tarafından Şeyh Abdullah'ın
merkadine konulmuştu. Türkistan ulema ve eşrafı bu
Kur'an-ı Kerim nüshasının iadesini talebde ısrar etmişlerdir.
Bolşeviklerin Kur'an-ı Kerim'i iadeye muvafakat
ettikleri anlaşılıyor. Türkistan'da bu münasebetle fevkalade
Müslüman vakıfları zabt olunuyor
camilerin kapanmak tehlikesi!
"Ne garibdir ki çiftçilerin anormal idaresinden bahisle
geçen profesörler hükumeti bütün bu buhran ve tezebmüsavat-ı
tamme dairesinde icra etmek istiyorlar. Müzakeratın
başlayabilmesi için bu nukat-ı nazarı te’lif etmek
lazımdır. Fakat daha ilk hamlede arada bu kadar
bariz bir zıddiyyet bulunması netice hakkında iyi bir fikir
veremez.
Şu önümüzdeki günlerde bu mes’elenin halline intizar
olunabilir. Zağlul Paşa'nın ihraz edeceği ilk muvaffakiyet
budur. Müşarun-ileyh istiklal-i tam esası üzere
müzakerat icrasını İngilizlere kabul ettirebildiği takdirde
şimdiye kadar hakkında tecelli eden i‘timada layık olduğunu
Paşa bir ric‘ate duçar olduğu takdirde bu ric‘at mumaileyhi
hayat-ı siyasiyye ve hayat-i milliyye haricine atacaktır.
Tabiidir ki müşarun-ileyhin muvaffak olmasını
temenni ederiz.
hiç şübhe yoktur ki İngilizlerle Mısırlılar arasında vuk†
bulacak müzakerat serapa müşkilat ile mali olacaktır.
Fakat İngilizlere istiklal-i tam esasını kabul ettirdikten
sonra bu vadide ileriye doğru adımlar atmak nisbeten
kolaylaşır.
Hicaz isyanını bir ünvan kazanmak için yapan Hüseyin
ahiren ismine yeni bir ünvan daha ilave ederek göz
boyamak istemiş ve bu ünvanlarla duçar olduğu muvaffakiyetsizlikleri
hüsranları örtmek yolunu tutmuştur.
Hicaz
Emiri
Hüseyin'in
hedefi
bir
muahede
akd ederek para te’min etmektir. Hüseyin'in isyanından
biri ehl-i İslam arazi-i mukaddese-i İslamiyyede emn ü
asayişi te’min edecek bir kuvvet ve kudret görmediğinden
her sene yüz binlerce hüccacın Beytullah'ı ziyaretleri
neticesinde Hicaz'ı istila eden refahtan eser kalmamış
bilakis hüccacın adedi her sene azalmakta devam etmiştir.
En esasıl menba‘-ı varidatı müslümanlardan aldığı
sadakalardan ibaret olan Şerif Hüseyin bu menba‘-ı
varidatı da hemen hemen zayi‘ ettikten sonra İngilizlere
başvurarak onlara arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin
himayesini deruhde ettirmek mukabilinde para te’min
etmek istemiş ise de buna da muvaffak olmamış mumaileyhin
bu caniyane hareketi derhal anlaşılarak her taraftan
hücumlar vuk† bulmuş ve muma-ileyhin bütün
mahiyeti anlaşılmıştır. Dinine devletine hıyanet eden
bir adamın yapacağı iş müslümanların mukadderatıyla
meşg†l olmaktan vazgeçmek kendisini unutturmaya
çalışmak olduğu halde Hüseyin ile oğulları zerre kadar
mütenebbih olmayarak müslümanları aldatmakta
devam etmişlerdir. El-haletü hazihi Hüseyin ile oğullarının
aleyhinde bütün İslam aleminde şiddetli hücumlar
vuk† bulmakta ve kendisinden teba‘asının dahi bi-zar
olduğu beyan olunmaktadır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  16
Vekaleti'nin teşebbüsü ve bu seyahat için bin lira tahsisat
verilmesi yevmi gazetelerde birçok kil ü kali mucib
olmaktadır. Bu mes’eleye dair gazetesi neşrettiği
bir makalede bu husustaki yolsuzlukları izah ediyor
ve "yetmiş bin lirayı sorgusuz sualsiz böyle sarf ve israf
ettirdiği için hükumete şaşıyoruz" diyor. Müteakiben gidecek
sporculardan da bahsettikten sonra şu cümlelerle
makalesini bitiriyor:
"Maahaza bunlar bu efendileri o kadar meşg†l eden
hadiseler değildir. Maksad tenezzüh bedava Paris tenezzühüdür.
Efendiler afiyet olsun gidiniz yiyiniz içiniz
gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey de bu
mes’eleden şu suretle bahsediyor:
"Paris'teki olimpiyad oyunlarına bizim de iştirak etmekliğimiz
bunu gazetelerde okuduğum zaman beni hayret istila
etti. Acaba olimpiyad oyunlarına iştirakten bizim için
bizim gibi inkılabının netayicini henüz elde edememiş
yüz binlerce muhacir iskanına mecbur efkar-ı fukara
bir millet olimpiyat oyunlarından kendisi için ne gibi
bir menfaat ne gibi bir şeref bekliyor diye düşündüm
durdum. Hiçlikten başka bir şey göremedim. Halbuki o
bin lira ile tam sekiz yüz Türk ailesine mütemadiyen
namuslu bir meşg†liyet te’min olunabilirdi* Çorab ören
makinelerden sekiz yüz tane celb edilir ve fukara ailelerine
tevzi‘ olunabilirdi. Her halde günde lira kazanabilirdi.
Bizim dimağlarımız böyle şeyleri düşünüp pek
cüz’i olan varidatımızın her cüz’ünü müsmir bir cihete
tahsis edecek yerde işte hayalat ile vakit geçiriyoruz."
züb devrelerinde şu garib Müslümanlığa indirilecek darbeleri
Sakıt hükumet zamanında müslüman mekteplerine
verilen üç milyon levalık i‘aneyi bir kalemde bütçe harici
yapan ve müdhiş profesörlerimiz neticesinde bir milyon
man mekteplerine verilen tarlaları da haritadan çizmeyi
unutmamış ve bunu yaparken çiftçi hükumeti zamanında
kadr-şinaslığında! bulunmuştur. Layiha-i kanuniyye
mucebince memleketteki buhranı gidermek için Mesken
Komisyonu her istediği binaya hükumet namına
vaz‘iyed edecektir. İkinci maddenin zeyli ise "Evkaf-ı
misyon mukarreratından müstesnadır" idi.
Bu fıkrayı tayyedenlerin doğrudan doğruya mekteplerimize
ve camilerimize olan kasdları tebarüz ediyor.
Çünkü ancak evkafımız sayesindedir ki mekteplerimizi
açabiliyor ve yavrularımıza milli ve dini bir mefkure bir
terbiye vermeye çalışıyor ve ancak yine bu sayededir ki
günün beş vaktinde öksüz minarelerimizden "es-salat"
yükselebiliyor… Buna rağmen memleketimizin birçok
kasaba ve köylerinde aylardan beri maaş yüzü görmeyen
muallimlerimiz var. Bugün parasızlık yüzünden birçok
yerde kapanan zavallı mekteplerimizin o acıklı hallerine
yarın semavata beyaz narin ve ilahi gölgeler gibi
yükselen garib ve öksüz minarelerimizin son "es-salat"ı
Fatiha okursa ne yazık!...
Paris'deki olimpiyad oyunlarına Türk sporcularından
da on beş kişi kadar gönderilmesi hakkında Maarif
Hiç şübhe yoktur ki Meclis-i Milli'de te’sisine karar
verilen İlahiyat Fakültesi bu şekilde bir İlahiyat Fakültesi
değildir. Çünkü bu şekildeki İlahiyat Fakültesi hazine-i
millet ve devlete tahmil edilen faidesiz ve ni‘metsiz bir
mi faideler istihsal etmek mecburiyetinde bulunan herhangi
meclis mühim mikdarda mali fedakarlığa mal olan
fakat memleketin ne maarif-i diniyyesine ne de maarif-i
dünyeviyyesine hizmet edemeyecek bir şekle sokulan bir
fakülte te’sisine ne karar ne de cevaz veremez. Meclis-i
Milli'nin kabul ettiği İlahiyat Fakültesi bütün levazımını
havi bir İlahiyat Fakültesidir. Akıl mantık tecrübe ilim
maslahat-ı amme tabiat-ı mes’ele de böyle olmasını
müstelzimdir. Tedrisata başlamak üzere bulunan İlahiyat
Fakültesi şekl-i hazırını muhafaza ettikçe memleketin
ne maarif-i diniyyesine ne de maarif-i dünyeviyyesine
faide bahşolamayarak yalnız bir külfet-i maliyye halinde
kalacağını herkesin anlayabilmesi için mevki‘-i tatbike
konulan ders projesini tedkik ve izah edelim.
Ulum-ı diniyye mütehassısları yetiştirmek üzere kabul
olunan dersler şunlardan ibarettir: Tefsir ve tefsir tarihi
hadis ve hadis tarihi fıkıh tarihi kelam tarihi ma ba‘de'ttabi‘a
tasavvuf tarihi tarih-i edyan ictimaiyat ruhiyyat
ahlak tarih-i felsefe Türk tarih-i dinisi din-i İslam tarihi
edilmiştir. İlahiyat Fakültesi'nden İslamiyet'in beklediği
gaye ile ulum-ı İslamiyyenin nelerden ibaret olduğunu
bilmeyenler var ise onların bu şa'şaalı ders programından
büyük ümidlere düşmeleri ihtimali varid-i hatır
olabilir. Fakat tabiat-ı mes’eleden gafil bulunmayanların
azim bir inkisar-ı hayale uğrayacakları da şüphesizdir.
Bu müselsel ve muhteşem dersler miyanında gaye-i
diniyye ile alakadar ve ulum-ı İslamiyyenin ümmeAlakadaran
taraflarından izah ve müdafaa edilememek
yüzünden Meclis-i Milli'de kabul olunan İlahiyat
Fakültesi te’sisi mes’elesi pek garib bir şekil aldı. Bu fakültenin
te’sisi haberini hamilen Ankara'dan İstanbul'a
gelen heva-yı nesimi Daru'l-fünun müderrisin-i kiramının
sami‘a-i hissiyatını tehziz eder etmez ruhlarında pek derin
bir teheyyüc-i meserretkarane tevlid eyledi. Derhal
nin tedrisat projesini tanzime çalışıldı. Mes’ele ile pek
yakından alakadar bulunan müteaddid müderris beylerin
matbuat sütunlarına intikal eden muntazam makalelerinden
perakende ifadelerinden gaye-i umumiyye-i
diniyye ile müterafık bir proje tanzim edemedikleri anlaşılmış
ve bu hatanın tashihi için resmi müracaatlar
gayr-ı resmi ihtarlar vuk†' bulmuştu. Memleketin mütenevvi‘
maarif ihtiyacatını tatmin etmek mes’uliyetini
uhde-i hazakat ve basiretine alan Maarif Vekalet-i
Celilesi'nin Daru'l-fünun müderrisin-i kiramı taraflarından
bi't-tanzim takdim olunan İlahiyat projesini erbab-ı
ederek memleketin maarif-i diniyyesine hadim bir şekle
koyması pek ziyade ümid olunurdu. Mayıs'ın yedinci
günü icra edilen küşad merasimi esnasında Müsteşar
Fuad Bey ile Daru'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey taraflarından
verilen izahattan ve yine matbuat sütunlarına
akseden ders müfredatından anlaşıldığına göre projede
hiçbir guna tashihat icra edilmemiş ve olduğu gibi
tatbikine cevaz verilmiştir.
Başmuharrir
Sahib ve Müdiri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA   19
viyyeden de herkesin istinbat-ı ahkam etmesine ve ayat
ve ehadisi hadisat-ı diniyyeye tatbik eylemesine imkan
yoktur. Kur'an ve hadisten ahkam-ı i‘tikadiyyeyi bulup
çıkarmak mütekellimin-i İslamiyyenin bu ibadat münakehat
ve müfarakat huk†k ve muamelat  şu'belerini havi
ahkam-ı fıkhiyyeyi seçip ayırmak da fukaha-yı İslamiyyenin
gösterebileceği bir kudret ve kabiliyet-i ilmiyyedir.
Bu i‘tibar ile ilm-i kelam Kur'an ve hadisin bir
tefsir-i i‘tikadisi ilm-i fıkıh da bir tefsir-i ameli ve huk†kisidir.
Binaenaleyh kelam ve fıkıh dersleri okunmadıkça
tefsir ve hadis derslerinden edilecek istifade pek
cüz’idir.
Lisanımızda tefsir namıyla mütearif olan ve Kur'an
ve hadisin ma'nalarını izah etmekte bulunan şerhler ne
kelam ne de fıkıh kitabı değildir. Kur'an ve hadisten
şuabat-ı ahkamı istinbat etmek mütearif müfessirlerin
hem vazifeleri hem de salahiyet-i ilmiyyeleri haricindedir.
Onların vazifeleri ve salahiyetleri Kur'an ve hadisin
ma'nalarını sarf nahif maani beyan bedi‘ kavaidine
tevfikan şerh ve izah etmekten ibarettir.
Yeni esaslara müstenid yeni bir huk†k-i aile kanunu
cihetle fıkıhın münakehat ve müfarakat kısmına aid ahkam
karşı verilecek cevab şudur: Bu mes’elenin cihet-i kazaiyyesidir.
Herhangi hadiseyi hallettirmek üzere mahkemeye
müracaat eden kimse hadisenin nev‘ine mahsus
ahkamına uymak mecburiyetindedir. Fakat işin bir de
cihet-i iftaiyyesi vardır. Hadiseyi mahkeme vasıtasıyla
değil de ahkam-ı fıkhiyye dairesinde hallettirmek isteyen
kimse bi't-tabi‘ ya resmi veyahud gayr-ı resmi bir
fakihe müracaat edecektir. Bu gibi kimselere –inde'licab–
cevab verecek fakihler yetiştirmek zarureti karşısındayız.
Fakih yetiştirmek tarih-i fıkhı okutmakla değil bizzat
fıkhı okutmakla mümkün olur. Mütekellim yetiştirmek
hususunda da aynı zaruret mahsustur. Ve mütekellim
yetiştirmek de ilm-i kelamın tarihini değil bizzat ilm-i
kelamı okutmakla kabil-i husuldür. Şu halde ilm-i fıkıh
ve ilm-i kelam derslerinin programa derc edilmesi mutlaka
lazım gelir. Ders sa‘atleri bu ilimleri tarihleriyle beraber
tedrise müsaid değilse tarihlerini bırakarak bizzat
kendilerine okutmak mukteza-yı hikmet ve maslahattır.
Talebenin ahkam-ı i‘tikadiyye ve fıkhiyyeyi Kur'an ve
hadisten öğrenmesi mümkün farz olunsa bu imkan
tahakkuku muhal bir imkandır. Çünkü bütün müddet-i
tahsiliyye zarfında a‘zami bir gayretle birkaç sure ve beş
on hadis ancak okutulabilir. Daha fazla okutulmalarına
ne ders saatleri ne de müddet-i tahsiliyye müsaid dehatından
ma‘dud yalnız iki ders görülüyor. Tefsir ve
hadis dersleri… Sair derslerin bir kısmı dar bir programda
Mesela: Tefsir tarihi hadis tarihi fıkıh tarihi kelam
tarihi tasavvuf tarihi tarih-i edyan dersleri bir alim-i
din için kıymetli ma‘lumat menba‘larıdır. Fakat ulum-ı
diniyyenin esasat ve zaruriyyatı miyanında dahil değildir.
Esasat ve zaruriyyat-ı diniyyeye aid dersler ile beraber
onların da tedris ve tederrüs edilmeleri pek ziyade
şayan-ı temennidir. Fakat zaman ve programın darlığı
hasebiyle ikisini birlikte tedris ve tederrüs imkanı bulunamayınca
usul-i ulumu füru‘-ı uluma takdim ve tercih
etmek mecburiyetindeyiz. Diğer kısım dersler kamilen
ulum-ı dünyeviyyeye aid olmakla beraber tedris ve tederrüsleri
yine pek şayan-ı temenni ise de yegane gayesi
ulum-ı diniyye mütehassısları yetiştirmek olan İlahiyat
Fakültesinde ulum-ı diniyyenin esasat ve zaruriyyatı terk
ve ihmal edilerek füru‘uyla gaye-i diniyyeden uzak bulunan
ulum-ı dünyeviyyenin tedris ve tederrüs edilmesi
dedirtiyor. Tefsir ve hadis dersleri şübhesiz ulum-ı İslamiyyenin
üssü'l-esasıdır. Fakat ulum-ı İslamiyye namına
yalnız tefsir ve hadis okutmakla ulum-ı İslamiyyeden
hiçbir ders okutmamak arasında gaye-i umumiyye-i diniyye
Oldukça mühim ve mübhem telakki ettiğim bu noktayı
biraz tavzih mecburiyetini hissediyorum: Kur'an
ve hadisin tefsirlerinden evvel bizzat Kur'an ve hadisin
vaz'iyet ve mahiyetlerine dair ma‘lumat-ı mücmele vermek
lazım geliyor. Kur'an ve hadisin akaid ibadat münakehat
ve müfarakat huk†k ve muamelat  şu'beleri vardır.
Kur'an ve hadisin bu  şu'belere aid ahkam-ı cüz’iyyeyi
yegan yegan izah ve ihtiva etmeleri hikmet ve maslahata
muvafık değildi. Çünkü bu şekilde mahiyet-i semaviyyelerini
muhafaza etmek kudret-i beşeriyyenin
haricine çıkmış olurdu. Onun için Kur'an ve hadisin
muhteviyatı na-mütenahi hadisat-ı cüz’iyyeye daima kabil-i
tatbik ahkam-ı umumiyye ve kavaid-i külliyyeye münhasır
kaldı. Kavanin-i beşeriyye bile bu şekilde tanzim
edilir ve ahkam-ı umumiyyenin hadisat-ı cüz’iyyeye tatbiki
hükkamın iktidarlarına bırakılır hükkam da ulum-ı
huk†kiyye ve cezaiyyeyi evvelce tahsil etmiş bulunmak
sayesinde bu kabiliyeti gösterebilir. Rastgele her ferdin
her hangi kanundan istinbat-ı ahkam etmesine ve
ahkam-ı kanuniyyeyi hadisata tatbik eylemesine imkan
yoktur. İşte kavanin-i beşeriyye gibi kavanin-i semaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 20
ne mebni ba‘s olundum." buyurmuş olması mekarim-i
ahlakiyyenin nazar-ı İslam'daki ehemmiyetini göstermektedir.
Mekarim-i ahlakiyyenin bir mebdei bir de
müntehası vardır. Mebdei "selamet-i niyyet"ten ibarettir.
Selamet-i niyyet: Felsefi ifadesiyle nef‘ ve zarar düşüncelerini
"hod-endiş"liğe hasr ve tahsis etmeyerek "diğerendiş"liğe
de mühim bir mevki‘ vermekten ibarettir. Ve
şer‘i ifadesiyle nefsinin nailiyetini temenni ettiği iyiliklere
diğer kimselerin de nailiyetini temenni etmesi ve kendisinin
masun kalmak istediği fenalıklardan diğer kimselerin
de masun kalmalarını istemesinden ibarettir.
den ibarettir. Selamet-i ef‘al: Selamet-i niyyetin asar-ı
hariciyyesi ve netaic-i maddiyyesi demektir. Ahlakın inde'l-Halik
ve inde'l-mahluk makbul ve müstahsen olması
ve binaenaleyh mükafata müstahık görülmesi mebdeiyle
müntehasının yek-diğerine tevafuk ve tetabuk etmesine
vabestedir. Selamet-i niyyete mukarin olmayan ef‘al
gayr-ı ihtiyari ve gayr-ı şuuri ta‘bir-i diğer ile tesadüfi olarak
fazilet ve hayriyyet ile ittisaf edebileceği için şayan-ı
tahsin ve sezavar-ı mükafat olamaz. Selamet-i niyyet de
makbul ve müstahsen asar-ı hariciyye ile netice-pezir olmadığı
surette ehemmiyetini zayi‘ ederse de sahibi de
müstahıkk-ı muahaze değildir. Fakat asar-ı hariciyyeden
mücerred selamet-i niyyetin gaye-i hilkati tahakkuk ettiremeyeceği
cihetle selamet-i niyyetini daima selamet-i
ef‘al ile neticelendirmeye çalışmak her hüsn-i niyyet sahibinin
pek mühim bir vazife-i insaniyyesidir.
tiği variddir. Fakat sahsi mükafat ile iktifa etmek hodendişlikten
endişlik değildir. Belki diğer-endişlik gaye-i hilkatin en
mühim kısmıdır. Çünkü insanların yek-diğerlerine karşı
ancak diğer-endiş olmalarıyla kabili tahakkuktur. Binaenaleyh
bir kimse ancak kendisinin müstefid olabileceği
selamet-i niyyet mertebesinde tevakkuf etmeyerek ef‘al
ve a‘mal-ı hariciyyesiyle ebna-yı nev‘ini müstefid etmeye
ve bu suretle kendi mükafatının da teza‘uf etmesine
çalışmalıdır. Elinden geldiği kadar daima gerek kendine
ve gerek hem-nev‘ine nafi‘ olmaya çalışmak her insanın
gaye-i hilkatinden o derece uzaklaşmış olur. Sahib-i
hayr veyahud vasıta-i hayr olmayan veyahud olamayan
bir kimse hiç olmazsa sahib-i şer‘ veyahud vasıta-i şer‘
de olmamalıdır. Vücudu gerek nefsine ve gerek diğer
kimselere muzır olan kimse gaye-i hilkatin tamamen
haricine çıkmış ve binaenaleyh yalnız insaniyyet kisvesine
bürünmüş bir mahluktur. Insanların kaffe-i harekatına
nizam verecek olan kanun kanun-ı ahlaktır. Fakat her
kanun kuvve-i te'yidiyyeden mahrum bulundukça ya tağil
müderrislerin uhdelerine tevdi‘ edilmiş bulunması tefsir
ve hadis derslerinden istifade imkanını külliyyen selb etmektedir.
Programa yalnız ilm-i fıkhın ilavesi de te’min-i maksada
kafi gelmez. İlm-i usul-i fıkıhın ilavesi dahi bir
farz-ı ilmidir. Ahkam-ı fıkhiyyenin Kur'an ve hadisten
keyfiyyet-i istinbatları keyfe ma ittefaka bir mes’ele değildir.
nunlara tabi‘dir. Bu prensipleri düsturları kanunları bilmeyenler
Kur'an ve hadisten istinbat-ı ahkam edemezler.
Ederlerse Süleyman Nazif Bey'in zenginleri oruç
tutmaktan kurtarmaya ma‘tuf şefaat-i ictihadiyyesi gibi
şerait-i mezkureyi ihtiva eden ve bildiren ilim ve fen de
fenn-i celil-i İslamidir. Beşeri ilim ve fenlerde usul-i fıkh-ı
lere müstenid hiçbir ilim ve fen yoktur. İlm-i usul-i fıkıh
felsefenin en yüksek bir tabakasıdır. Kur'an ve hadisten
hevai keyfi cahilane gafilane bedhahane ma'nalar
maksadlar hükümler çıkarılmasına mani‘ olan yegane
fen usul-i fıkıh fenn-i celilidir. Bu fenn-i celil mensi ve
metruk bir halde kalırsa Kur'an ve hadis herkesin baziçe-i
amal ve hevesatı ve her bedhahın alet-i şerr u
fesadı olur. Bu fenn-i celili bilmeyen bir kimse Kur'an
ve hadis ile ahkam-ı fıkhiyye arasındaki ilmi münasebat
ve revabıtı anlayamaz. Usul-i fıkıh fenni herhangi bir
hükmün ahkam-ı İslamiyyeden olup olmadığını fark ve
temyiz etmek için yegane bir mizan-ı ilmidir. Usul-i fıkhı
bilmeyen bir fakihin ma‘lumat-ı fıkhiyyesi şuuri istidlali
değil gayr-ı şuuri ve taklididir. İlm-i usul-ı fıkıh derecesinde
hangi bir mes’elenin tedkik ve ta‘miki için lazım gelen
Yalnız İslam mütefekkirlerinin değil Musevi ve İsevi mütefekkirlerinin
dahi hayretlerini celb eden bu fenn-i celil
bir kanun  şu'besi olan mekteb-i huk†kta tedkik edilmekte
kalması bizde mantıkın mülga kanunlar sırasına girdiğini
göstermektedir!
Beşeriyetin gaye-i hilkati mekarim-i ahlakiyyedir.
Hazret-i Muhammed aleyhisselam Efendimiz'in "Ben
mekarim-i ahlakiyyeyi te’sis ve ta‘mim etmek hikmetiSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA   21
duğu şeraite göre değişir. Maa haza vazife-i murakabeyi
gayr-ı kabili inkardır.
Fakat bu kuvvetiyle beraber pek mühim bir vaz'iyeti
de vardır. Seyyar değil sabit olduğu için herkesi her
yerde ta‘kib ve murakabe edemez. Binaenaleyh vicdan-ı
ammenin daire-i ta‘kib ve nüfuzu haricinde bulunan bir
kimsenin vicdan-ı ammenin murakabesinden korkmasına
veyahud vicdan-ı ammeden mükafat beklemesine
mahal kalmaz. Daire-i ta‘kib ve nüfuzunda dahi hayat-ı
faniyyeye terettüb edecek mes’uliyet veya mükafata
ehemmiyet vermesine kuvvetli sebebler bulunamaz.
Ba-husus vesait-i mümkine ile mes’uliyeti ber-taraf etmek
za‘if düşürebilir. Binaenaleyh vezaif-i ahlakiyyenin murakabesiz
kalması tehlikesi daima varid-ı hatırdır. Murakabesiz
kalan ahlaktan hiçbir zaman iyi netice beklenemez.
Eğer iyi neticelere tesadüf edilirse mutlaka onlar
da eser-i tesadüftürler.
Mes’uliyet veya mükafat-ı uhreviyye fikri bu gibi esbab-ı
za‘af ve muhataradan azadedir. Mes’uliyet-i uhreviyye
fikri sabit değil seyyar olduğu için herkesi her
yerde her zaman ta‘kib ve murakabe etmek kudretini
haizdir. Hiçbir kimse hiçbir yerde hiçbir zaman onun
ta‘kib ve murakabesinden yakasını kurtaramaz. Ve gayr-ı
meşru‘ sebeb ve bahaneler ile mes’uliyet-i uhreviyyeyi
ber-taraf etmek imkanını bulamaz. Ba-husus uhrevi
mes’uliyet hayat-ı ebediyyenin çekeceği bir mes’uliyet
olduğu için akil bir kimse bu mes’uliyete karşı hiçbir
vechile ihmalkar davranamaz. Binaenaleyh vezaif-i ahlakiyye
üzerinde en ziyade te’sir icra edecek olan kuvvet
mes’uliyet-i uhreviyye kuvvetidir.
Mükafat-ı uhreviyye fikri de yine hayat-ı ebediyyeye
aid bir fikir olduğu için akil bir kimse mükafat-ı uhreviyye
fikrine karşı da kat‘iyyen ihmalkar davranamaz. Binaenaleyh
vezaif-i ahlakiyye üzerinde en ziyade te’sir
bırakan kuvve-i müeyyidelerden biri de uhrevi fikr-i mükafat
kuvvetidir. İnsan gelip geçici dünyevi mükafatları
her zaman ihmal edebilir. fakat daimi ve ebedi hayatı
mükafatsız bırakmak hiçbir akilin yapacağı bir iş değildir.
Bilakis mükafat-ı uhreviyyeye nail olmak için
dünyada her türlü mezahime tahammül edilir.
Bu bahis hulasa edilmek lazım gelirse denilebilir ki
harekat-ı beşeriyyeyi rabt u zabt altına alacak bir kuvve-i
zabıta varsa o da uhrevi mes’uliyet ve mükafat fikirleridir.
Bu kuvvetin yerini tutacak dünyevi hiçbir kuvvet
yoktur. Beşeriyet bu hakikati er geç anlayacak ve bu
kuvve-i zabıtanın teşkilatını tevsi‘e bütün kuvvetiyle çalışmak
mamen veyahud külliyyen tatbik edilemez. Tatbik edilemeyince
matlub olan netice de elde edilemez. Binaenaleyh
kanun-ı ahlakın da kuvve-i te’yidiyyesi olmak
lazım gelir. Acaba bu kuvve-i te’yidiyyeler nelerden ibarettir?
Vezaif-i ahlakiyyenin iki kuvve-i te’yidiyyesi vardır.
Biri fikr-i mes’uliyyet diğeri fikr-i mükafattır.
Fikr-i mes’uliyyet: Vezaif-i ahlakiyye ifa olunmadığı
takdirde şahsi vicdan huzurunda vicdan-ı amme huzurunda
Hallak-ı Alem huzurunda mes’ul ve mahcub kalmak
endişesidir.
Fikr-i mükafat: Vezaif-i ahlakiyye ifa edildiği takdirde
şahsi vicdanın inşirahına vicdan-ı ammenin iltifat ve istihsanına
Hallak-ı Alem'in rıza-yı mes‘adet-averine nailiyet
ümniyyesinde bulunmaktan ibarettir.
Mes’uliyet iki nev‘dir: Biri dünyevi mes’uliyet diğeri
uhrevi mes’uliyettir. Vezaif-i ahlakiyye üzerinde daha
ziyade haiz-i te’sir olan mes’uliyet mes’uliyet-i uhreviyye
fikridir.
Mükafat da biri dünyevi diğeri uhrevi olmak üzere iki
kısımdır. Ve uhrevi mükafata nailiyet fikri vezaif-i ahlakiyye
üzerinde daha ziyade haiz-i te’sirdir. Uhrevi mes’uliyet
ve mükafat fikirlerinin vezaif-i ahlakiyye üzerinde
daha ziyade haiz-i te’sir olması esbabını şu suretle izah
etmek mümkündür:
Ahlak-ı şahsi gibi vicdan-ı şahsi de tehzibe tasfiyeye
muhtacdır. Ahlakı ifsad eden müessirat vicdanı da ifsad
edebilir. Tehzib ve tasfiye edilmeyen ve müessirat-ı müfsidenin
taht-ı te’sirinde kalan vicdan vezaif-i ahlakiyyeyi
murakabe etmeyebilir. Binaenaleyh vezaif-i ahlakiyyeyi
tertib etmek vazifesini ihmal edebilir. Ve yine vezaif-i
ahlakiyyeyi ifa edenlerin layık bulundukları mükafatı
ta‘yin ve tertib etmek vazifesine karşı da la-kayd kalabilir.
Ve bi'n-netice vicdan-ı şahsi vezaif-i ahlakiyye üzerinde
matlub olan hüsn-i te’siri icra edemez. Şair Eşref
merhum:
diyor ve bu sözle vicdan-ı şahsinin vazife-i murakabeyi
hüsn-i ifa edebileceğini anlatmak istiyorsa da yaptığı
fenalıktan dolayı daima azab duyan vicdan ancak tehzib
ve tasfiye edilmiş bir vicdan olabilir. Ta‘bir-i diğerle: İlhamat
ve ihsasat-ı diniyyenin –gerek şuuri ve gerek
gayr-ı şuuri bir surette­
– te’siratına tabi‘ olan bir vicdan
ancak bu fazileti ibraz edebilir.
Vicdan-ı ammenin vaz'iyeti de vicdan-ı şahsinin
vaz'iyetinden pek farklı değildir. Onun te’siratı da tabi‘ olSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 22
Adem'den beri çok def‘a beşeriyet batıl fikirler arkasında
koşmuş batıl akideler uğrunda can vermiştir. Bir zamanlar
putlara ateşe hayvanat-ı müfteriseye -haşa- taabbüd
eden insanlar bazen esatire esir olmuş bazen
zalim-i müstebidlerin mahkumu bulunmuştur. Tarihin
bu tecelliyatından anlaşılıyor ki akıl her vakit beşeriyet
üzerinde hakim olamamıştır. Ahval-i ruhiyye-i insaniyye
le- batılı hak olarak kabule de mütemayildir. Ancak pek
az bahtiyar kimselerdir ki kendilerini batıl te’sirlerden
kurtarabilirler.
gisi için müteharrik bi-zatihi olmak kuvvetini haiz şahsiyetlerin
çoğalması nasıl bir zaruret teşkil ederse ekseriyeti
bu yüksek kemali idrakten mahrum bulunan efradın
zıme halinde tecelli eder.
Herhangi bir fikir evvela da‘va olarak meydana çıkar.
Bu da‘va tekrar olunur. Nutuklarla konferanslarla
matbuatla kitaplarla hususi mübahaselerle tekrar teaküb
eder.
Bu tekerrürler mütefekkir müteharrik bi-zatihi olmayan
ruhlar üzerinde bir te’sir bırakır. Bu te’siratın devamı
nüfuz ve sirayet hassalarının yardımıyla fikirler mefkure
haline inkılab eder. Gustaw Le Bon bu hakikatten bahsederken
diyor ki: "İddia ile tekrar iknaın en kuvvetli
amilleridir. İddia fikir tevlid eder tekrar o fikri yerleştirir
ve onun bir akide yani sarsılmaktan vareste kalacak derecede
sabit bir fikir haline getirir. Basit ruhlar üzerinde
veti şayan-ı hayrettir. Onun te’siriyle en bariz dalaletler
parlak hakikatler gibi olur."
hayatında en sağlam ve mes'ud bir yolda yürümesine
hadim vesaiti göstermektir.
Cem‘iyet-i beşeriyyenin bir cüz’-i metini olan hey’et-i
zaruretlerine göre tebdil-i veche eylemesi lazım geldiği
bir asırda- ulum-ı ictimaiyyenin gösterdiği hakikatler hiçbir
vakit kabil-i istiğna değildir.
Binaenaleyh dilimiz döndüğü kadar izahına çalıştığımız
hiyye ve ictimaiyyemiz için bir mi‘yar olarak gösterip
cem‘iyetimizi tehdid eden enva‘-ı fevzaların mahiyet ve
menşelerini tahlil etmek içindir.
Evvelen; asrileşmek için bir zaruret var. Herkes bu
zarureti kendi nokta-i nazarına göre tefsir ve muhakeme
ediyor. Bir kısım efkara göre "Asrileşmek esasat-ı
Cem‘iyet hayatında na-kabil-i mukavemet bir hassa-i
sereyan mevcuddur. Muhitin te’siratı namıyla da tevsim
edilen bu ihtisasat-ı gayr-ı mer’iyyeden hey’et-i ictimaiyyenin
müsbet veya menfi netayic istihsal etmesi
sirayet ve meyelan hassasının teveccüh ettiği istikamete
tabi‘dir.
Ferdi sahada müstakillen hareket edebilen iradesine
hakim olan her hangi bir kimse kitle-i ictimaiyyenin müşterek
tabi‘ olur. İctimai kitleleri tahrik eden ruhiyata gelince bu
da akıldan ziyade hissiyata istinad eder. Efrad üzerine
cem‘iyetin te’siratı hissen müteharrik büyük bir ictima
kitlesinin muhitine giren kimseler üzerindeki na-kabil-i
mukavemet te’sirata müşabihdir. O kimseler isteseler de
Umumi nümayişlerde vazıhan hissedilen bu kanun-ı
tecelliyatı mevcuddur.
Efradının secaya-yı müsbetesi cem‘iyetin menfi fezayihine
faik olmayan hey’et-i ictimaiyyeler tereddiyatın
sirayeti için en müsaid bir vasat teşkil eder. Cem‘iyetin
efrad üzerinde menfi te’sirat vücuda getirmemesi için
terbiye-i ibtidaiyye ve şahsiyyenin münferid seciyenin
metin ve mütekamil olması lazım gelir ki cem‘iyeti fevza
yollarından kurtaracak yalnız bu kuvvettir.
Demek oluyor ki efradın salahı cem‘iyetin salahını
müeddi olduğu kadar cem‘iyetin tereddiyatı efradın kemaline
mani‘ ve bi'n-netice hey’et-i ictimaiyyenin infisahını
mucibdir.
Yükselmek isteyen hey’et-i ictimaiyyelerin efrad ve
cem‘iyet kuvvetlerinin yek-diğerini müsbet vecheler
dahilinde daima takviye edecek bir hatt-ı hareket intihab
etmeleri zaruridir. Bu iki kuvvetten birinin suk†tu diğerinin
de suk†tunu intac eder.
Milletlerin hayatında en büyük bir tehlike teşkil eden
netice cem‘iyeti mahva mahkum ettiği vazıhan tedkik
ve tahlil edebilmek için evvel-emirde herhangi bir fikrin
ne gibi şerait içinde mefkure halini aldığını münakaşa
etmeliyiz.
Dünyada mecnun olmayan her sahib-i aklın mülahazatı
birer fikir olabilir. Lakin bunların kıymeti efrad ve
cem‘iyete bahşettiği menfaat ve zarara göre ta‘ayyün
eder. Bu fikirlerin mahiyetini ta‘yinde yegane mi‘yar
akl-ı selim ile tecrübeden başka bir şey değildir. Hilkat-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  23
kete çok tebeddül eder. Muhtelif kavimler aynı ahvalde
başka türlü hissederler mülahaza ederler ve mukabelede
bulunurlar. Te’sisat i‘tikadat elsine ve sanayi‘ bir kavimden
diğerine -aksini zannettirecek zevahire rağmenderin
tahavvülat geçirmeksizin intikal edemez." diyor.
Ruhiyat ve İctimaiyat ilimleri bir milletin başka bir
millet harsine kolaylıkla temessül edebileceğine kani‘
değildir. Zira tarih ve tarih-i İctimaiyat gösteriyor ki bir
hey’et-i ictimaiyyenin evsaf-ı mümeyyizesini zayi‘ ederek
başka cem‘iyetlerin ruhu tarafından imtisas olunması
tam bir inhidam ma'nasını ifade ediyor.. Yaşamak
larak bu inhidamdan kendilerini kurtarmış olurlar.
Büyük bir medeniyeti bir tarihi temsil eden hey’et-i
nurları içinde yaşayacaktır. Şu halde muhitimizde asar-ı
maraziyyesini gösteren fevzalar muvakkat demektir.
Bunu isbat için bu tereddiyatın menşe'lerini tedkik etmek
kifayet eder.
Garbın maa't-teessüf son asırda iktitaf edemediğimiz
kemal-i ilmi ve fennisi yerine yanlış bir yoldan ruhumuza
sokulan dalaletleri dört menba‘a irca etmek lazımdır:
Memleketimizde hemen üç rub‘ asırdan beri mütemadiyen
garb harsi ve o miyanda bu harsi neşr eden
papas ve ecnebi mekteplerinde tahsil görenlerin gayr-ı
ne mefkure edindikleri bu fikirleri neşr etmeleri
Garblılarla temasın çok olduğu mahallerde hiss-i
taklidin fevzaları -zevahirini hoş bularak- imtisasa müstaid
bulunması ve garbı taklidin moda hükmüne geçmesi
Bir asırdan beri duçar-ı tedenni olan iktisadiyyat-ı
milliyye muvacehesinde me'muriyetten başka bir saha-i
faaliyyet bulunamayan münevveran-ı milletin atalete
kapılmaları neticesinde fikri ictimai sahalarda efkarın
tenvir edilmemesi
Cem‘iyet menafii mülahazatından inhiraf eden efrada
karşı ictimai murakabenin vazifesi ihmal olunarak
her muzır cereyanın serbest bırakılması tereddiyatın tevessü‘üne
yegane sebeb teşkil etmiştir.
Yukarıda arz ettiğimiz vechile dalalet fikirleri de iddia
tekrar nüfuz ve sirayet suretiyle za‘if müdrikelerde bir
mefkure izi bırakmaktadır. Fakat şayan-ı şükrandır ki
dalaleti akide haline getiren doğru bir şey gibi gösteren
muhakemeyi galat hisse tabi‘ bulunduran ruhi vasıtalar
hakikatleri de bir mefkure halinde neşir ve ta‘mime hizmet
ediyor.
Gustaw Le Bon'un pek doğru olarak söylediği gibi
"Dalaletin şiddetli ve mükerrer müddeeyatına karşı hağer
bir kanaate göre de "Asriliği temsil eden garb medeniyeti
bir küldür. Sade maddiyatıyla değil tarz-ı telakkisiyle
zihniyetiyle i‘tiyadatıyla bir küldür. Binaenaleyh
gayeye vüsul için bir noktadan bir cebheden değil
hey’et-i mecmuasıyla garb medeniyetini iktibas etmek
lazım gelir." Evet bu bir mefkuredir. İlim sahasında ise
her fikre hürmet edilir. Ve ilzam ciheti yine ilmin hürmetkar
ve vak†r muhakemesine terk olunur.
Asrileşmeyi yani zamanın inkişafat-ı ilmiyye ve fenniyyesini
haiz kuvvetli bir millet halinde cihana nur ve
ruret öyle bir bedahettir ki üzerinde münakaşa bile caiz
değildir.
Ancak bu medeniyet-i beşeriyye olmak i‘tibarıyla
garb medeniyeti de iyi ve fena cihetleri sinesinde toplayan
dolayı da daha büyük bir süratle tedenniye giden bir
medeniyettir. O fenalıkların ismi garbda da şarkta da
olduğu gibi tereddi ve dalalettir. İşte halledilecek düğüm
noktası burasıdır.
Her şeyden evvel medeniyet mefhumunun menfaat
ve saadet-i mefkuresiyle müteradif olduğu bilinmelidir.
Herhangi şey ki hey’et-i ictimaiyyemize faide veriyor ve
saadet getiriyorsa işte o medeniyettir. Fakat hangi bir
mefhum ve iktibas cem‘iyetimizin ruh-ı ictimaisini sarsıyor
aile revabıtını gevşetiyor nesli kumarla içki ve
fuhuşla kurutuyorsa bunun ismi ister medeniyet ister
kemalat olsun açık bir dalaletten başka bir şey değildir.
Şimdi matlubumuz olan medeniyet acaba bu iki kısımdan
hangisidir? Hiç şübhesiz hey’et-i ictimaiyyemize saadet
getirecek olan irfana fenne müstenid olan medeniyet-i
hakikiyyedir. Bu arzuya rağmen -ihtiyari gayr-ı ihtiyaribazı
fevzalarda nasılsa cem‘iyetimize hulul etmek fırsatını
kazanmış bulunuyor. Memleketi istila eden müskirat
kumar fuhuş ibtilası medeniyetin bu ikinci fakat fevza
kısmının da fazilet irfan ve kemalatın yanında -garib
bir eser-i tezad olarak- arz-ı endam etmekte olduğunu
gösteriyor. Bu fevzalar hiç şübhe yok ki ruhiyatımızdan
münba‘is değildir. Belki nüfuz ve sirayet hassalarının te’siratıyla
münasib bir vasat haline gelen muhit ve şerait
Çünkü bir şarklı bütün arzusuna rağmen tam bir garblı
olamayacaktır. Daima şark şark garb da garb olarak
kalacaktır.
Gustaw Le Bon bu mühim hakikatten bahsederken:
"Uzun bir mazisi bulunan kavimler hemen evsaf-ı bedeniyyeleri
kadar sabit ruhi evsafa maliktirler. Bu evsaftan
o akvamın te’sisatı efkarı edebiyatı sanayii neş’et eder.
Evsaf-ı ruhiyye -ki bunların hey’et-i mecmuası bir kavmin
ruhunu teşkil eder- bir memleketten diğer memleSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 24
ki diye saha-i ticarete çıkarılan bu
cüz’ler ismen olduğu gibi cismen ve ruhen de bir tefsir
mahiyetini alsın ve bu suretle matbuat tarafından tenkid
edilen fahiş hatalar tashih ve mübhem noktalar tenvir
edilsin. Bu cihetler hem kari'lerinizin hem de zat-ı alilerinin
aydınlığa çıkmasını te’min edeceği için çok temenni
olunur.
Son cevabınızdan bahsetmek istiyorum. Diyanet İşleri
Reis-i muhteremi beyannamelerinde "Tercüme diye
ortaya çıkarılan cüz’lerin gerek lisan ve gerek ilim
efkar-ı müslimini teşviş edecek mahiyette olduğunu"
söylüyorlar. Zat-ı alileri cevab verir iken "Bunun bir tercüme
değil tefsir olduğunu ve tefsir için de muayyen
bir şekil olmadığını ve bununla beraber müfessirlerin
biri birlerinden iktibas edebileceklerini" söylemek mecburiyetini
hissediyor ve cevabınıza şu yolda devam ediyorsunuz:
etmediği iddiası da varid değildir. Çünkü maani-i Kur'aniyyeye
ri‘ayet edilmek mecburiyetinden dolayı ta‘kib
olunan gaye Türkçe'de bir "şaheser" ve haşa sümme
haşa kitab-ı Hakk'a bir nazire vücuda getirmek ve hatta
terakib-i mansusayı mesela halin hal ve sıfatın sıfat olarak
bu ma'naları mehma-emken herkesin anlayabileceği bir
tarzda lisanımıza nakl etmektir. Suver-i tefsiriyyeden
tercih ettiğimiz şekil isimlerini mukaddime-i kitabda
bildirdiğimiz tefasirin bir veya birkaçında mutlaka mevcuddur…"
Şeyhim afv buyurunuz bu ifadeniz Diyanet İşleri
reis-i alisine cevab değil belki reis efendi hazretlerinin
eseriniz hakkında verdikleri hükmü tasdiktir. Çünkü reis
efendi hazretleri eserinizin şayan-ı i‘timad olmadığını
hulasaten iki şeye istinad ettiriyordu: Hata-yı lisani
hata-yı ilmi. Zat-ı mürşidaneleri tercümedeki kusurunuzu
edebiyat ve belağat-ı Arabiyye'nin derece-i kusvasına
vasıl olan bir kitab-ı kerimin Türkçe'ye tercümesinde
o yüksekliği gösteremediğinizi i‘tiraf ediyorsunuz.
Maamafih bu hakikati i‘tiraf eder iken çok elim bir
vaz'iyete düştüğünüzü görüyorum. "Maksadın Türkçe bir
şaheser ve haşa sümme haşa Türkçe'de kitab-ı Hakk'a
bir nazire vücuda getirmek olmadığını" söylemek kadar
bi-mana bir şey tasavvur etmiyorum. Aslındaki kudret
fesahat ve belağat olduğu gibi ifade edildiği takdirde haşa
sümme haşa kitab-ı Hakk'a nazire olacakmış! Doğrusu
ya bu muhakemeye şaşmamak kabil olamıyor. Kur'an-ı
azimü'ş-şanın vasıl olduğu fesahat ve belağatı Türkçe
tercümesinde hakkıyla ifade etmek kitab-ı Hakk'a nazire
yapmak mıdır? Yoksa tercüme hususunda ri‘ayet olunkikatin
o derece şiddetli ve o derecede mükerrer müddeeyatını
karşı koymak düsturlara düsturlar fikirlere
fikirlerle mukabele etmek" lazımdır.
Garbın ilim ve irfanı yerine harimimize fürceyab-ı duhul
olan dans kumar fuhuş taklidcilik ve moda gibi
tereddiyat ve fevzalara karşı esasat-ı ictimaiyyemizin
nur-a-nur delillerini aynı ruhi ve fenni usullerle müdafaa
neşir ve tekrar etmekle ruhlarda bir ıstafa vücuda getirmek
hakikatleri mefkure haline koymak icab eder.
Çünkü bu sayede yarının evladlarını bedeni ruhi
tereddiyattan
sefaletlerden
hey’et-i
temel taşını teşkil eden aile revabıtını halelden vikaye
etmek mümkün olabilir. Esasat-ı İslamiyyeden mülhem
olan İctimaiyat-ı milliyyenin muhafazası mebde-i tekamül
addedilerek ulum ve terakkiyat-ı maddiyye-i asriyyenin
ahz u iktibası suretiyle husule gelecek kemalat
eskiden olduğu gibi yine şark ve garbı tenvire kifayet
edecektir.
Kur'an-ı Kerim tercümesi diye forma forma çıkarılıp
sokak başlarında sattırılan cüz’leri ve bu münasebetle
gazetelerin haklı tenkidlerini ve Diyanet İşleri Riyaset-i
Celilesi'nin beyannamesini ve mezkur beyannameye
cevab olmak üzere zat-ı alileri tarafından yazılan makaleyi
dikkatle okudum. Bu babdaki fikirlerimi müsaadenizle
arz ediyorum. Zat-ı alilerini şahsen tanımıyorsam da
nıza karşı kendimde derin bir hürmet hissediyordum.
O eserlerinizle yapmış olduğunuz hizmet bendenizce
çok büyüktü. Fakat son teşebbüsünüz ve bu teşebbüsün
şekil ve mahiyeti öyle zannediyordum ki sizi yükseltmemiş
bilakis düşürmüştür. Bunu teessüflerle söylemek
mecburiyetindeyim. Gönül arzu ederdi ki Şeyh Muhsin-i
Fani böyle bir vaz'iyete düşmesin!
Tercümenin iki günde bir ismini değiştirmek ve ona
gibi yekdiğerinden
farklı ve muhtelif namlar vermek her intikad
karşısında maksadımız şudur budur diye şaşırıp kalmak
düştüğünüz müşkil mevkii zat-ı alinizin de anlamış olduğunuzu
gösteriyor. Bu işe hüsn-i niyyetle başlanılmamış
diyemeyeceğim. Fakat her halde bu büyük şerefi
başka birine kaptırmamak emeliyle alelacele meydana
çıkılıvermiş oluduğuna hükmedeceğim. Ümmid olunur
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  25
Bunun içindir ki müfessirlerden bir kısmı
nazm-ı celilinin mensuh olduğunu kail olmuşlardır.
Fakat İbn Abbas da dahil olduğu halde diğer bir kısmı
da ayet-i kerimenin kat‘iyyen mensuh olmadığına ve
bu nazm-ı celilin ihtiyarlarla zu‘afa ve emsali hakkında
kelimesinin "takati olduğu halde" diye ma'na vermiyor.
Belki "takati olmamak takat-fersa" ma'nasına alıyorlar.
Bu ma'nayı nasıl veriyorlar mı diyeceksiniz? Bir la takdir
edenler olduğu gibi etaka kelimesinin hemzesini selb
ve izale için alanlar da vardır. Fakat bunlara da lüzum
yoktur. "Adem-i takat takatin nihayeti" ma'nası bizzat
cevher kelimeden anlaşılmaktadır. Lügat kitaplarından
tefsir kitaplarından nasih ve mensuh kitaplarından nakl
edeceğim şu ibarelere dikkat buyurulursa Yutik†nehu
nun takat-fersa ma'nasına olduğu pek güzel anlaşılır:
*
Muhtarınız olduğunu söyleyip durduğunuz tefasir-i
şerifenin etrafına bakmakla da bunları bulabileceksiniz.
Binaenaleyh bu izahata göre ayet-i kerimenin ma'nası
"Oruç tutmaya takati olmayan veyahud çok güçlükle
meşakkat-i şedide ile muktedir olabilen" mealinde
olur ki oruca tab ve tahammülü kalmamış demektir. Bunun
suretle taksim ediyorlar:
Sahihu'l-vücud ve mukim olup oruç tutmaya takati
olanlar
Ale'l-ıtlak misafir ve mariz olanlar
Mukim ve sahihu'l-vücud olmakla beraber oruç
tutmaya takati olmayan veyahud güçlükle meşakkat-i
ması zaruri olan şerait-i esasiyyeye ri‘ayet etmek ve
nazm-ı mütercemin hakkını eda etmek midir?
Sonra "Eserin tefsir mahiyetinde olduğunu yazılacak
tefsirlerin tarzı muayyen olmadığını binaenaleyh
tefasirde mevcud suretlerden biri ihtiyar edildiğini" söylüyorsunuz
ki bunun da hakikate mutabakatı müsellem
değildir. Şimdiye kadar gösterildiği vechile bazı ayetlerin
tercümesinde –velev bilmeyerek– tahrifat yapılmış olduğu
gibi ihtiyar eylediğiniz tefsirlere taban tabana zıd olan
yerler de vardır. Bugüne kadar birkaç isim alması eserin
mahiyeti henüz zat-ı alilerince de ma‘lum olmadığını
göstermez mi?
El-hasıl Diyanet reis-i alisinin istinad eylediği birinci
sebeb tamamen mevcud ve sizin de taht-ı i‘tirafınızdadır.
Matbuat tarafından yapılan tenkidat tercümedeki tahrifatı
da isbata kafidir.
Şimdi diğer cihete nakl-i kelam ediyorum. Sure-i
Bakara'nın 'üncü ayet-i kerimesinin tercümesine taalluk
eden tenkide şöyle cevab veriyorsunuz:
"Herkes bilir ki metn-i Kur'an –
ve meal-i alisi; oruç tutmaya muktedir olanlar demektir.
Bunu tahrif etmek ve "oruç tutmaya takati olmayanlar"
tarzında ma'na vermek bizim elimizden gelmez…"
Bu hükmünüze delil olarak bazı tefsirlerden parçalar
nakl ediyorsunuz. Bununla demek istiyorsunuz ki bizim
verdiğimiz ma'na doğrudur Diyanet reisinin verdiği
ma'na muharreftir.
Hayır şeyh efendi hazretleri nazm-ı celilin meal-i
alisi mutlaka sizin dediğiniz gibi değildir. Hatta istinad
etmek istediğiniz tefasir-i şerifedeki hüküm de bi'n-netice
bizim "elimizden gelmez" dediğiniz hükümden başka bir
şey değildir. Eğer öyle olsaydı bazı kimselerin gazetelerde
ederdi. Halbuki ayet-i kerime evvelen; umumi bir surette
farziyyet-i sıyamı bildiriyor. Sonra ale'l-ıtlak misafir ve
mariz olanları bu hükm-i umumiden istisna ve onlara
böyle müsaedat bahşediyor. Bundan sonra
ki bu hükmün ale'l-ıtlak mukim ve sahihu'l-vücud olup
oruç tutmaya takati olanlara şümulü yoktur. Aksi takdirde
misafir ve mariz olanlar Ramazan'da veyahud
Ramazan'ın gayrında –fakat her halde– orucu kaza etmekle
mükellef tutuldukları halde hiç hastalığı olmayan
ve evinde rahat rahat oturan kimseler fidye vermekle
mükellefiyet-i sıyamdan kurtulacaklar demektir. Acaba
hasta ve misafirlerin ne kusuru vardır ki onlar mutlaka
oruçla mükelleftir?
2/184
yani "İnsanın meşakkatle sarf edebilec diyor
ki bundan evvelki ma'na bazen tevsi‘ ed lafz-ı
celilinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 26
celilini "Takati olduğu halde oruç tutmayanların her
gün için fidye vermeleri lazımdır" diye tercüme ettikten
sonra bu hükmün ne zamana aid olduğunu göstermek
lazım değil mi idi? Tefasir-i şerifede bu mühim noktaya
aid olan tafsilat-ı mühimmenin zikrinden neden sarf-ı
nazar edilmiştir? Bu yoldaki tercüme hangi tefsirin tercümesidir?
Doğrusu şudur ki bu şekil tefsiriniz ne ayet-i
kerimenin ifade eylediği ahkam-ı şer‘iyye ve hakaik-i
aliyyeyi müfiddir ne de müfessirlerin tercüman-ı efkarıdır.
Hiç lüzumu olmayan yerlerde uzun uzadıya izahatta
bulunulduğu halde en mühim ve çok nazik bir mes’elede
müfessirlerin verdikleri izahattan bile göz yummak ve
müteakib ayetten sonra mühmel ve kimsenin anlayamayacağı
tefrik ve ta‘yin edemeyeceği bir şekilde ufacık
bir ibare sıkıştırıvermek ve sıkışınca biz bunun mensuh
olduğunu söyledik demek "teşviş-i efkar" değil de nedir?
Ayet-i kerimenin takrir eylediği ahkam hakkıyla ifade
edilemez ve bilakis hilafına haml edilecek bir şekil iltizam
edilirse buna ne denir? Madem ki hüsn-i niyyetinizden
şübhe edilmemesini arzu ediyorsunuz o halde tercümelerin
böyle bir zannı tevlid etmeyecek tarzda olmasına
dikkat etmek mecburiyetindesiniz. Bu tercümeyi okuyanlardan
birkaç zatın derhal oruçlarını bozuverdiklerini
ve bazılarının da bizzat salahiyetdar zevata müracaatla
keyfiyyeti istizah eylediklerini söylersem "Müslümanların
fikirlerini teşviş ve bi'n-netice ­
–velevki istemeyerek
ve bilmeyerek olsun– hakikati tahrif etmiş olduğunuza
kani‘ olacak mısınız?"
Binaenaleyh bu i‘tibar ile Diyanet İşleri reis-i alisinin
"teşviş-i efkar ve tahrif" olduğunu söylemeleri su-i zan
değil bir hakikattir. Çünkü tercümede ihtiyar edilen
şekil neshe kail olmayanlar kanaatine muhalif olduğu
gibi muhtarınız olduğunu iddia eylediğiniz müfessirinin
hüküm ve kanaatlerine de muvafık değildir. Ayet-i kerimenin
takrir eylediği ahkam-ı şer‘iyye ifade edilememiştir.
Kim bilir daha ne kadar müslüman bunu okudukça
oruç bozacak ve fakirin birine birkaç kuruş vermek
suretiyle mükellefiyet-i sıyamdan kurtulacağını zannedecektir.
Her ne ise efendim teşviş-i efkar muhakkak
ve buna karşı Riyaset'in cevabı da musib ve yerindedir.
Madem ki hüsn-i niyyetiniz var ve böyle olmak da lazımdır.
Öyle ise şimdiye kadar ihtar edilen hatalarda
cüz’lerin tedkiki hemen her satırda hata olduğunu göstermiştir.
Bu hataları i‘tiraf ve tashih ile müslümanların
efkarı teşvişten kurtarılmalıdır.
Aksekili
şedide ile tutabilecek olanlar. İhtiyarlık günden güne
bir hastalık gibi ref‘ ve izalesinden kat‘-ı ümid edilmiş
olan bir sebebden dolayı oruca tab ve tahammülü kalmayanlar
bu kısımda dahildir. Çocuğunun hayatından
korkan hamile ve murdi‘ayı da bu hükümde idhal edenler
ma‘lum-ı alileridir.
Birinci kısım mutlaka oruçla mükelleftir. İkinci kısım
bi'l-ahare kaza etmek şartıyla üçüncü kısım
nazm-ı celili ile nail-i müsaade olmuş "fidye"
mukabilinde mükellefiyet-i sıyamdan azade kalmıştır.
Binaenaleyh ayet-i kerime yalnız bu kısım hakkındadır
ve mensuh değildir. Sabit ve muhkemdir.
Şu halde ayet-i kerimenin ma'nası ale'l-ıtlak takati
olanlar değildir. Güçlük ve meşakkatle takati olanlar
demektir. Tahyir sapasağlam ve mukim insanlar için
değil tab ve tahammülü kalmamış olanlar içindir. Ayet-i
kerimeye mensuh diyenler itakayı istitaat ma'nasına almışlardır.
Halbuki beynlerinde fark vardır. Binaenaleyh
nazm-ı celilinin ma'nası oruç tutmaya
takati olanlar demektir başka türlü ma'na vermek bizim
elimizden gelmez demek nasıl kabul edilebilir? Ruh-ı
şeriate tamamıyla muvafık olan bu ma'na neden dolayı
Şimdi bir de nesih cihetini tedkik edelim. Diyorsunuz
ki: Biz nesha kail olan müfessirlerin kavlini ihtiyar ettik.
Pekala eğer hakikaten böyle ise muhtarınız olan müfessirlerin
ta‘kib eyledikleri usulleri ta‘kib ve onların yolunu
tutmak lazım değil mi idi? Halbuki doğrusunu söylemek
lazım gelirse tercümenizde ne birinci cihet ihtiyar edilmiş
ne de müfessirlerin izleri ta‘kib olunmuştur. Kadi
Beyzavi ile diğer müfessirler
nazm-ı
celilini    diye tefsir ve bunun ne zamana
mahsus ve niçin böyle olduğunu izah ettikten
sonra bi'l-ahare bu hükmün nesh edildiğini ve nasihini
bırakmamışlardır. Arabca'ya vakıf bir insan bu tefsirleri
eline alıp mütalea edince anlar ki bu hüküm mensuhtur.
Takati olanlar fidye vermekle mükellefiyet-i sıyamdan
kurtulamazlar. Onların üzerine oruç vacibdir. Bunun
hilafına olan telakkilere
nazm-ı celili hatime
vermiştir.
ler ve binaenaleyh teşviş-i efkara meydan vermemişlerdir.
Fakat insaf edilsin sizin tercümeniz böyle midir?
Madem ki Kur'an-ı Kerim'in tercüme-i tefsirini veyahud
son ta‘biriniz vechile Kur'an-ı Kerim Tefsiri'nin Türkçe
Tercümesi'ni yazıyorsunuz
nazm-ı
10/32.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  27
edilen ve
nazm-ı celili ile zemmedilenlerin
haline bir müşabehet arz eder ki biz ihvan-ı
dinimizden olan mütercimleri ihtarat-ı hayrhahane ve
maktan sıyanet etmek istemiştik. Lakin şimdiye kadar
bu ihtarat ve intikadatın bütün netayici isim değiştirmek
ünvandaki hatayı üç dört def‘a tashiha kalkışmaktan
başka bir netice vermedi. Evet bizce isim yanlışlığının
o kadar ehemmiyeti yoktu. Mes’ele izzet-i Kur'an ve
kıymet-i iman idi. Maamafih ünvanı üç def‘a tashiha
lemeyecek kadar çok olduğundan bu cihete asla yanaşılmadı.
Madem ki yanaşılmadı bırakmak bir sevab olacaktı.
Lakin mütercimler bu sevabdan kendilerini hissedar
etmek cihetini hala ihtiyar etmiyorlar. Böyle olunca
devam etmekte bulunan ve Kur'an'a yahud müfessirine
gelişi güzel nisbet edilen yanlış ma'naları göstermek
vazife-i diniyyesi kesb-i ehemmiyet etti. Binaenaleyh
bu eserlerin havi olduğu hataları tahrif olunan maani-i
Kur'aniyyeyi göstermekte devam edeceğiz. Bu hafta
daki fahiş hataların birkaç tanesini daha
gösteriyoruz. Mütercimlerin hakkı kabul edeceklerini
bilmiyoruz. Fakat müslümanların hak ve hakikate
vakıf olacaklarını Kur'an-ı kerim diye ortaya çıkarılan
bu eserlerin Kur'an'ın tercüme-i sahihası olmadığına ve
baştanbaşa hatalarla mali olduğuna kanaat getirmiş olacaklarını
şübhesiz addediyoruz.
hey’eti
nin altına "Ey
masivadan münezzeh olan Rabbimiz" diye yazmışlar.
Bu tercüme midir? Tefsir midir? Tercüme-i Tefsiri midir?
Tefsir tercümesi midir? Te’vil midir? Beyan buyurulmasını
rica ederiz. Evet Cenab-ı Allah masivadan
müstağnidir. Fakat münezzeh demek müstağni demek
olduğunu bilmediğimiz için burada münezzehten hiçbir
ma'na anlayamadık. Fazla olarak masivayı Allah
halk etmemiş Cenab-ı Hak rabbü'l-alemin değil imiş
ma'na iham ediyor. Gerçi tesbih ma'na-yı tenzihi mutazammındır.
Fakat masivadan değil nekayis ve ma‘ayibden
tenzihtir. Kadi'nın    demesine
nazaran "masivadaki mesaviden münezzeh" denilmeseydi
biraz doğru olabilirdi. Bununla beraber yine
"sübhaneke"nin ma'nası olmazdı. Çünkü "sübhaneke"
başlıbaşına bir inşa-yı tesbihtir.
ayeti "Biz Adem ile Havva'ya
dedik ki" diye gösterilmiş. Halbuki ayet cem‘ suretinde
diye ortaya çıkarılan eserlerin
forma forma neşrine devam olunuyor ve hatalar
üstüne hatalar irtikab ediliyor. Ma'na-yı Kur'an'ı tahrif
edecek derecede fahiş hatalarla mali olan bu eserler
hakiki müslümanları pek ziyade rencide ettiği halde yine
bu hatalı yolda devam ve ısrar etmenin ma'nası anlaşılamıyor.
Birçok müslümanların hatalarla mali olan bu
formaları iade etmeleri de mütercim ve tabi‘leri tuttukları
hatalı yoldan maa't-teessüf çevirememiştir. Yalnız her
formada eserlerin ismi değişiyor. Fakat yeni yeni hatalar
alabildiğine biribiri üstüne yığılıyor. İsim değiştirmekle
hatalar setr edilebilir mi? Daha eserlerinin hakiki ismini
tesbit edemediler. Evvelen
dediler. Vaki‘ olan muhik intikadatımız üzerine fikirlerinden
vazgeçmek ve hataları tashiha meyl eylememek
hususunda ısrar etmekle beraber zımni bir i‘tiraf olmak
üzere kendilerine hafif bir ma‘zeret bulmak istediler.
"Biz Kur'an'ı tercüme etmiyoruz tercüme-i tefsiri yapıyoruz"
dediler ve birkaç tefsirin ismini de zikrettiler.
nelerini dahi ihtar ederek ne demek olduğu belli olmayan
"Tercüme-i Tefsiri" ünvanını takıvermekle bu hataların
setr edilemeyeceğini anlatmak istedik. İhtaratımız
az çok te’siri altında kalmış olmalılar ki bu def‘a da aynı
tarzda işlerine devam ile beraber ünvanı
suretine tahvil ettiler ve fakat hangi
tefsirin tercümesi olduğunu söyleyebilmek lütfunda
bulunmadılar. Çünkü isimlerini saydıkları tefsirlerin tercümesi
olmadığı aşikar olan bu kısa tercüme veya tefsir
müfessirin-i kiramın hiçbirinde görülmek ihtimali bulunmayan
adi rabt yanlışlarıyla dolu bulunuyor. Bundan
dolayı bu eserlerine "Tefsir Tercümesi" namına vermek
de üçüncü def‘a olmak üzere eserin isminde yanlışlık
olduğunu kendileri de hissederek sözü te’vil vadisine
dökmek istediler. Ve dediler: "Türkçe'de başka ma'nalar
da istimal edilmemiş olsaydı buna te’vil demek daha
münasib olurdu."
Bundan anlaşılıyor ki mütercimler Kur'an Tefsiri yapmak
karrub eder gibi olurlardı. Fakat te’vil yapmak için de
nazm-ı Kur'an'ın evvel-emirde maani-i muhtemelesini
göstermek ve onlardan birini usulü dairesinde salahiyetle
tercih eylemek asla rabt hatasına düşmemek ve
maani-i Kur'an'ı tahrif eylememek lazım gelirdi. Çünkü
–şimdi yapıldığı gibi– aksi hal
5/13.
2/38.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 28
Geçen gün Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin köylere
varıncaya kadar memleketimizin her tarafında açılmasını
Çanakkale taraflarında halkın yağmur duasına çıktıklarından
dolayı gayet şedid bir lisanla istihza ve istihfafta
bulunuyor. "Gökten yağmur dilenciliğine çıkanlarla alay
etmek için" bütün gazeteleri da‘vet ediyor. Ve müslümanların
Cenab-ı Hakk'a yalvarmalarını "zelil bir tevekkül"
mücadeleye girişilmesini de ileri sürüyor.
Sırası gelince gazetesi hürriyet-i vicdandan hürriyet-i
edyandan bahsediyor. Müslümanlık akidelerinden
başka akidelere salik olanlar için din ve vicdan hürriyetini
kabul edenler müslümanların akidelerine gelince
neden bu prensiplerine ri‘ayet etmiyorlar? Müslümanlara
karşı bütün taassub damarlarını kabartarak hücum
etmek hakkını nereden alıyorlar? Genç Hıristiyanlar
Cem‘iyeti'nden bahsederken ne kadar hürmetle ne kadar
şefkatle bahsediyorlar! Sonra müslümanların dualarına
gelince en galiz kelimeleri kullanmakla bile taassublarını
yenemiyorlar. gazetesi "layıklik"i böyle
mi anlıyor?
Evet Avrupa'da edyana karşı la-kayd bir sınıf vardır.
Fakat bunlar herhangi bir din ile mütedeyyin olanların
akidelerine karşı tamamıyla bi-taraf bir vaz'iyet muhafaza
ederler. O akidelere tarafdarlık etmedikleri gibi aleyhinde
de bulunmazlar.
Sonra yine bir kısım daha vardır ki bunlar kendi din
ve akidelerinden başka bütün edyan ve akaide karşı
hücum ederler her türlü tezyifat ve tahkiratta bulunmayı
bir vazife-i diniyye addederler. Bunlar da Cizvitler'dir.
Bunların nazarında din-i hak yalnız Hıristiyanlık'tır.
Hıristiyanlık akidelerinden başka olan akideler bilhassa
akaid-i İslamiyye bu Cizvitler'in nazarında ebatil ve
hurafattan ibarettir. Belleri zünnarlı olan bu kara mutaassıblar
miyorlar. Bir taraftan neşriyat ile diğer taraftan teşkilat
mücadele edip duruyorlar. Bunlar İslamiyet'e karşı
cebhede ta‘arruzda muvaffak olamayınca son zamanlarda
veche-i faaliyetlerini tebdil ederek İslam hey’et-i
lar. Bu mücadele onlar için bir vazife-i diniyyedir.
Bunlardan başka şimdi şimal diyarında bir sınıf daha
türedi ki bunlar daha ileri giderek Hıristiyanlık da dahil
olduğu halde ale'l-ıtlak bütün dinlere karşı i‘lan-ı harb
olmakla beraber
kaydıyla da müekked b lunmasına
nazaran hitabda İblis'i dahi derc etmek lazım
gelirdi. Gerçi sure-i Taha'da
diye
tesniye sigasıyla dahi bir ayet var ise de onun ma-ba‘dını
bunun ma-ba‘dını ise
vely etmek i‘tibarıyla iki ayetin zevk ve sevki başka başka
olarak telakki edilmek icab ederdi. İhtimal ki burada
cem‘i tesniye ile te’vil yoluna gitmiş bazı kimseler de
bulunabilirse de böyle iltikat tarzında ve kısa bir surette
tefsir tercümesine kalkışıldığı takdirde iyisini intihab etmek
ayeti "Ve
siz Kur’an-ı azimü'ş-anın natık olduğu hakkı beyanat-ı
batılanıza karıştırmayınız ve hakkı ketm etmeyiniz. Hakkın
hak olduğunu siz de bilirsiniz" suretinde tercüme
edilmiş. Burada üç dört nokta-i nazardan taksir ve hata
vardır. Evvelen;  "  Bile bile bilip durduğunuz
halde" demek iken başka ma'naya alınmış vav-ı atıfa
olarak gösterilmiş. Saniyen; "Hakkı batıla karıştırmayınız"
denilmiş. Halbuki muhatablar hakka batıl karıştırıyorlardı.
Salisen; ayet-i kerimenin bir kanun-ı umumi
suretinde olan camiu'l-kelim ifadesi umumdan hususa
nakl edilerek başkaları için bir suret-i istifade göstermeyen
tuhaf bir hale ifrağ edilmiş. Herhangi bir hakka batıl
karıştırmanın mezmum olduğu ayet-i kerimenin müfad-ı
celilinden anlaşılıyor. "Bile bile hakkı batıl ile telbis edip
hakkı ketm etmeyiniz" denilseydi bu meal hem aslına
daha karib olarak umumiyetini muhafaza eder hem de
herkes için kabil-i istifade bir düstur olarak tatbik olunabilirdi.
Öyle olsaydı bu ayetten mütercimler hissesine
çıkacak olan ma'na-yı dini de anlaşılmış olurdu.
4ayetinin
tercümesinde tefsir derdiyle büyük bir hata yapılmış
emr-i celili hemen hemen tayyedilmiştir.
Tefsirlerde burada cemaat ma'nasının gösterildiği
görülerek cemaat kaydıyla iktifa edilmiş ve ayetin mutazammın
olduğu ve yine o tefsirlerin beyan ettiği nükte
ve ma'na gaib edilmiştir. Çünkü ma'na-yı ayet bilhassa
rüku‘ ile namaz kılmayı amirdir. Bunun da sebebi Yahud
ve nasaranın rüku‘suz namazlarından ihtirazdır. Halbuki
cemaat ma'nası yalnız ma‘a ma'nasıdır. Binaenaleyh
emr-i celili tamamıyla tayyolunmuştur.
nin yalnız namaz kılınız demek olmadığını da
mukaddema söylemiştik.
bir gün gelip de mütercimlerin izzet-i Kur'an'ı izzet-i nefislerine
tercih ettiklerini görmek mümkün olacak mı?
20/113
2/43
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  29
göklerin insanların ve bütün mahlukatın halik-ı kerimi
olan Allah-ı Zü'l-Celal'dir. İslam'ın ilahı öyle bir Allah'tır
ki ondan başka Allah yoktur bakidir her an bütün hilkat
üzerinde hakim ve kaimdir. Ne uyuklar ne uyur
göklerde yerde ne varsa hepsi onundur. Kim tasavvur
edilebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilahisinde
şefaat edebilsin. Mahlukatının işlediklerini işleyeceklerini
bilir. Mahlukatı ise ilm-i ilahisinden yalnız onun dilediğini
kavrayabilir başka bir şey bilmez. İlmi bütün gökleri
yeri kucaklar ve bunların nigehbanlığı kendisine ağır
gelmez. Yüksek büyük ancak onun zat-ı kibriyasıdır."*
Evet müslümanların nazarında derecatı yükselten
bereketleri indiren ancak O'dur. O'nun rahmeti her şeyi
kucaklayacak derecelerde geniştir. Yanı başında kendisinden
na varılacak veziri itma‘ edilecek perdedarı da yoktur.
Malikü'l-mülk ancak O'dur. Dilekler çoğaldıkça ihsanı
keremi çoğalır hacetler arttıkça in‘amı fazlı artar.
Evet müslümanların nazarında her ni‘meti ihsan
eden ancak Halik-ı Zü'l-Celal'dir. Yağmurları gökten indiren
o vasıta ile tane ve meyvelerden insanlara rızık
meydana getiren O'dur.
hususta olduğu gibi yağmur ihsanı için de Cenab-ı Hakk'a
dua ve müracaatta bulunabilirler bundan istihfaf olunacak
ne vardır? Müslümanlar bütün esbab-ı mu‘tadeye
tevessül ettikten yani tarlalarını sürdükten ve ektikten
sonra feyz ve bereket ihsanı için Cenab-ı Hakk'a mütevekkil
olarak duada bulunmuşlar. Yağmur duasına
çıkan müslümanlar eğer esbab-ı mu‘tadeyi mu‘attal bırakarak
yalnız dua ile meşg†l olsalardı o vakit ta‘limat-ı
nabilirlerdi. Maamafih o zaman da yine böyle galiz kelimelerle
tahkir ve tezyif değil ancak kelimat-ı tayyibe ile
Eğer akaide karşı hücum etmek lazım ise nice ebatil
ve hurafat-ı nasraniyye vardır. Niçin bunlara hücum
olunmuyor da müslümanların duasıyla istihfaf olunuyor?
Allah'ın merhamet kapılarını insanlara kapayan
dört duvar haricinde Allah'a tazarru‘ imkanını selb eden
müslümanlar değil müslümanlardan başkalarıdır. Müslümanlık
merhamet kapılarını her gelip sığınanlara karşı
açık bulundurmuştur. Yeryüzünü her musalliye mescid
kıldığı gibi gökyüzünü de her niyazkara kıble kılmıştır.
Kurb-i ilahisini isteyen ibadına da me’sur duaları bildirmiştir.
ettiler. Bunlar da kızıl mutaassıblardır. Bunların hedef-i
muhacemeleri doğrudan doğruya uluhiyet fikridir. Uluhiyet
fikrini esasından yıkmak için ayrıca gazeteleri vardır
bazı gazetelerde satın aldıkları hususi sütunlar da
vardır. Bunlar teferruat ile iştigal etmeyerek esasa
ehemmiyet vermekte bütün toplarının ağızlarını uluhiyet
akidesine karşı çevirmektedirler.
Şimdi müslümanların duası ile istihza edenler rahmet-i
tazarru‘ eden müslümanları "cahil ve zelil" diye "asrın
kahkaha-i tezyifi önüne atmak" isteyenler acaba bu
nevi‘lerini yukarıda gösterdiğimiz taassubların hangisiyle
ma‘luldürler? Bu kadar gılzet ve şiddetle hücum bir
nevi‘ taassubdan başka bir şey olabilir mi? Müslümanların
duasına herkesin inanması iktiza etmez. Buna can
ve gönülden iman edenler olduğu gibi hiç de inanmayanlar
olabilir. Fakat inanmayanların inananları tahkir
etmeye hiçbir hakları yoktur. Ne olursa olsun herkesin
akidesine hürmet etmek "hürriyet-i vicdan"ın düstur-ı
aslisi olduğunu kendileri iddia edip durdukları halde yine
müslümanların duasıyla istihfafı nasıl caiz görüyorlar?
Demek ki bu efendiler kendi prensiplerine de ri‘ayet
etmiyorlar. Bir Cizvit'in Müslümanlık akidelirene karşı
hücumu bir komünistin insanların fevkinde bir rahman
ve rahimin mevcudiyetini istifafı kabil-i izahtır. Fakat
kendilerini bu kara ve kızıl taassublardan münezzeh addedenlerin
müslümanların duasıyla istihzaları doğrusu
hiçbir suretle kabil-i izah değildir.
Bu efendileri mutlaka müslümanların duasına inanacaksınız
diye cebr eden olursa o vakit belki i'tiraza
hakları olabilir. Fakat müslümanlar Allah'larına karşı tazarru‘
ve niyazda bulunmuşlarsa onlara ne oluyor? Dua
Müslümanlığın ruhudur. Kitab-ı ilahinin ilk sahifesi müslümanlara
duayı ta‘lim etmektedir. Dua Cenab-ı Halik-ı
Zü'l-Celal'e müracaat ve ilticadır. Müslümanlar her
hususta Rahman ve Rahim olan Cenab-ı Kadir-i Kerim'in
lütfunu ni‘metini rahmetini rayegan buyurmasına dua
ederler. Dua bir ta‘lim-i ilahidir. Allah "Bana dua ve
müracaat ediniz ben dualarınızı kabul ederim" buyuruyor.
Mü’minlerin merci‘-i niyazları
Mü’minlere göre şu kainat bir "semi‘ ve mücib"den hali
değildr. Müslümanlar kendi tazarru‘ ve niyazlarını işitecek
onlara cevab verecek bir Halik-ı Zü'l-Celal'e i‘tikad-ı
tam ile inanırlar. Binaenaleyh her zaman bilhassa başları
sıkıldığı vakit ona dua ve müracaatta bulunurlar.
Taptıkları kendi elleriyle yaptıkları sanemler heykeller
değildir. Kendileri gibi insanlar da değildir. Aylar
güneşler yıldızlar da değildir. Belki hepsinin yerlerin
40/60.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 30
Mayıs sene tarihli gazetesinin mirsad-ı
gördüm. Bu hususta uzun uzadiye müdafaata hacet
kalmamak üzere bir vak‘adan bahs ile iktifa edeceğim.
Vak‘a Harb-i Umumi esnasında cereyan etmiştir. Nakıli
de el-yevm ordu müfettişi bulunan Ali Fuad Paşa hazretleridir.
Müşarun-ileyhe Kanal Seferi'nden sonra mülaki
oldum. Vak‘ayı şöyle anlattı:
– Kanal seferimizi mümkün kılan bir yağmur duası
oldu. Kanal'a ta‘arruz için ma‘nevi ve maddi her şeyimiz
vardı. Yalnız su mes’elesi bizi düşündürüyordu. Çünkü
geçecek olduğumuz çölde akarsu yok idi. Mevcud birikinti
sular yalnız kıtaatın esna-yı azimetinde ihtiyacı
olan suyu güçlükle te’min edebilirdi. Eğer Kanal'a ta‘arruzda
muvaffak olamazsak ric‘at halinde geçeceğimiz
çölü susuz bulacaktık. Çünkü birikinti çukurlarındaki
suları giderken içmiş kurutmuş olacaktık. Ve yerine
su dolması için senenin müstakbel yağmur mevsimini
beklemek lazım idi. Artezyen kuyuları açtırmak için mütehassıslar
getirmiş idik. Fakat kabil-i şürb su bulamadılar.
Binaenaleyh fennin sanatın dahi burada aciz kolu
bağlanmıştı. Karargahta Alman ümerası da vardı. Hep
böyle acz içinde düşünüyor ve kıvranıyorduk. Birisi bir
fikir ileri sürdü. Yağmur duasına çıkalım dedi. Bazıları
dua ile yağmurun yağabileceğini istib‘ad ettiler. Bazıları
da mütereddid kaldı. Almanlar "Eğer duadan sonra
hakikaten yağmur yağarsa bu İslamiyet'e mahsus bir
harika olur" dediler. Nihayet duaya karar verildi. Bütün
erkan ve ümera bir cemm-i gafir ile duaya çıktık.
Daha dua ederken ufukta bir bulut peyda olmaya başladı
çok sürmedi bu bulut semt-i rastımızı ihata etti.
Mebzul bir yağmur boşandı. Derhal birikinti için müteaddid
yeni çukurlar dahi hafr edildi. Ve eski çukurlarla
bu yenileri kamilen rahmetle doldu. Ordu ileriye hareket
etti. İstib‘ad edenlerle Almanlar hayret içinde kaldılar."
Diyanet Reisi Rıfat Efendi hazretlerinin Riyaset'in
mesai ve faaliyeti hakkında ahiren bazı beyanatta bulunduğu
gazetelerde görülmüştür. Müşarun-ileyh Türkçe
hutbelerden bahsederken "Hutbelerin tamamen Türkçeleştirilmesi
yarın namazdaki kıraetin de Türkçe olması
mes’elesini ortaya çıkarabilir. Böyle bir tebeddülün bazı
hoşnutsuzluklar tevlid etmesi ihtimalden uzak değildir."
Allah'larına karşı duada tazarru‘ ve niyazda bulunan
müslümanları zelil diye tavsif edenler kendilerinin yine
kendileri gibi insanlara karşı nice tazarru‘ ve niyazlarda
bulunduklarını düşünmeliler de alnının teriyle geçinen
ve Allah'ından başka hiçbir kula boyun eğmemiş olan
o saf o yüksek müslüman çiftçilerini tahkire reva görmemelidirler.
Cenab-ı Hak yolunu şaşıranların yoluna
düşmekten cümleyi muhafaza buyursun.
gazetesinin müslümanların duasıyla istihfafına
karşı bu müdafaatımızı yazdıktan sonra yine aynı
"Mirsad-ı İbret" sütununda papas mekteplerinin seddinden
dolayı bir taraftan hükumeti ilim cebhesindeki
vazifelerini terk ettiklerinden dolayı da papasları
muahaze ediyor.
Papas mekteplerinin seddiyle binlerce çocuğun sokakta
kaldığından terbiye ve tahsil fikriyle açılan ilim
müesseselerini tenvir sahaları hesab edilerek sahillerin
münasib noktalarında yakılan fenerlere benzettikten
sonra diyor ki:
"Enginlerin zulmetlerinde çalkanan bir vapur yolunu
ta‘yin edebilmek için o feneri nasıl araştırırsa ihtiyac
kitleleri de bir mektebin merkez-i irşadına öylece teveccüh
eder. Fener bir arıza yüzünden sönebilir fakat
seyr u seferin selameti namına bu arıza derhal tashih
olunur. Mektep her hangi bir sebeble kapanabilir fakat
cehaletle mücadele mecburiyetinde olan hükumet ya o
sebebi izale eder yahud her ne lazımsa yaparak o mektebi
açar.
"Her mektep cehlin tuğyanına karşı yükselmiş bir istihkamdır.
Bu istihkam müdafaasız ve nöbetcisiz bırakılamaz.
Papaslar kah Paris'in siyasetine alet olarak
kah Papalık makamının verdiği tahsisatın kesilmesinden
korkarak ilim cebhesindeki vazifelerini terk edecek olurlarsa
biz bu yüzden memleketimizin elli altmış noktasında
tenvir sahalarının karanlık kalmasına elli altmış cebhenin
cehl ordusu karşısında müdafaasız bırakılmasına
razı olamayız."
Papasların ilim cebhesindeki vazifelerini terk etmeleri
yüzünden memleketimizin elli altmış noktasında tenvir
sahalarının karanlık kalmasına razı olmayan muharrir-i
makaleninin bu telehhüfü dualarıyla istihfaf olunan
müslümanlar için en büyük bir mirsad-ı ibrettir!
Memleketimizin dört yüz küsur noktasında tenvir
sahalarının karanlık kaldığından acaba muharrir-i makale
haberdar değil midir? On binden fazla medrese talebesi
tahsilsiz kaldığı bir zamanda bin tane Rum ve Ermeni
çocuğu için bu kadar telehhüf ve teessür değer mi?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  30
dolayı Alyans Cem‘iyeti'nin delaletiyle Fransız Akademisi'nin
nişanlarına nail olan Musevi mektep müdürlerinin
vazifelerine nihayet vermek lazımdır."
Bahur Hayif Efendi'nin izhar-ı hakikat hususundaki
bu neşriyatı şayan-ı takdirdir. Efkar-ı İslamiyyenin Musevilere
karşı büsbütün hiddetini celb etmekten tevakki
maksadıyla Türklük ve Müslümanlık aleyhindeki sahifelerin
koparıldığını ilavede ihmal göstermediği halde yine
hahambaşının tevbihine uğramaktan kurtulamamıştır.
Hahambaşı bu ifşaattan dolayı Bahur Hayif Efendi hakkında
"O acınacak bir haldedir" demiştir. Zannederiz
acıncak bir halde bulunan ne hahambaşı ne de
Bahur Hayif Efendi'dir. Asıl acınacak olanlar Alyans
Mektepleri'ne devam eden Türk çocuklarıdır.
Maarif Vekaleti alelacele icraata başladıktan sonra
papas mekteplerinin cümlesine aynı muameleyi ifa
etmek lazım gelirdi. İki ölçü doğru bir siyaset değildir.
Haber aldığımıza göre Robert Kollej mektebinde Pazar
günleri dini vaaz zamanlarında seremonlarda Türk ve
muş. Maarif müfettişleri niye bu ciheti görmüyorlar?
Dahası da var: Şişli'de kain İtalyanların Salezmin nam
mekteplerinde henüz haçlar mevcuddur. Dini resimler
duvarlarda asılıdır. Bu nasıl iş? Bazı papas mektepleri
aynı fiilden dolayı seddedilsin bazılarına ise Maarif
Vekaleti'nin prensipine muhalif olarak hareket ettikleri
halde bir şey söylenmesin. Biz bu iki ölçü siyasetini anlayamadık.
Türkiye'de nizam ve kanun herkes için bir
değil midir?
"Danimarka'nın en büyük kitapçılarından biri felsefe
ve din cihetlerine taalluku olmak lazım gelen ahlaki bir
roman te’lifini müsabakaya koymuştur. Yirmi kadar müellif
bu müsabakaya iştirak etmişler. En be-nam zevattan
mürekkeb bir hey’et-i mümeyyize kendine arz olunan
asarı tedkik ettikten sonra evvelce iki küçük romanla iki
tiyatro piyesi te’lif etmiş olan Larsen'in eserine birinciliği
vermiştir.
Demiş olduğu nakledilmektedir. Bizce bu hususta bir
yanlışlık olsa gerek. Acaba hoşnutsuzluklar tevlidi ciheti
ber-taraf edilse namazdaki kıraetler Türkçe olabilecek
mi? Biz Rıfat Efendi hazretlerinin böyle düşüneceklerine
hiç de inanamıyoruz. Yanlış bir telakkiye meydan
vermemek üzere Diyanet reisi bu husustaki maksad-ı
alilerini izah buyururlarsa uhdelerine müterettib bir vazife-i
diniyyeyi ifa etmiş olurlar.
Siyonistliğin vasıta-i ta‘limiyyesi olan Alyans Mektepleri'nin
memleketimizde Müslümanlık aleyhinde nasıl
fikirler zerk eylemekte olduğu ahiren Bahur Hayif imzasıyla
neşr olunan bir makalede ifşa olunmuştur. Bahur
Hayif Efendi diyor ki:
"İzrailiyet Cem‘iyeti İstanbul'da bulunan tarafdarlardan
müteşekkil olan  şu'be vasıtasıyla bütün Musevi
mektepleriyle Comite Regionale ma‘nen alakadar olmaktadır.
Mezkur cem‘iyet İstanbul'daki nafiz tarafdar
ve perestişkarları sayesinde programını Musevi mekteplerinde
aynen tatbik ettirmektedir.
"Alyans'ın tazyikiyle Musevi mekteplerinde tedris edilen
kitapların ekserisi mahiyet ve meşrebleri ma‘lum
olan bazı ecnebiler tarafından te’lif edilmiştir. El-an tedris
edilmekte olan bu kitaplarda mevhum Türk mezalimine
ve hatta Kur'an-ı Kerim aleyhine aid bazı parçalar vardır.
Çok şükür ki Türklük ve İslam dini aleyhinde olan bu
parçaları muhtevi sahifeler mektep müdürleri tarafından
koparılıyor ve o suretle talebeye tevzi‘ ediliyor.
"Türk düşmanı müellifler tarafından te’lif edilmiş bu
kitaplar bilhassa İstanbul Musevi mekteplerinde tedris
edilmektedir. Mezkur kitapları tedris etmekte Musevi
mektepleri için bir mecburiyet vardır.
"Zira Musevi mekteplerinden neş’et eden talebe ehliyet
tasdiknamesini almak için ma‘hud kitapların muhteviyatından
buriyetindedirler.
"Son sınıfta bulunan bir talebe Türk ve Musevi üdeba
ve şuara fudala ve hükemasının hiçbirisinin ismine vakıf
değildir. Fakat buna mukabil Fransa tarihinde ve Fransa
hars ve edebiyatında oldukça ma‘lumat sahibidir. Bu
Fransız lisan hars ve nüfuzunun yaman bir naşiri olduğunu
"Türkçe bilmeyen ve üç ay evvel Fransız lisan ve
harsini neşr için sebkat eden himmet ve gayretlerinden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 31
gazetesi ilk nüshasında bayramların tes‘idi hakkında
şöyle bir fıkra yazmıştır:
"Demokraside bayramların bu tes‘id şeklinde iki gülünç
safha vardır: Birincisi demokrat bir hükumet dinle
alakadar addedilmemek lazım geldiği için dini bayramları
merasimle tes‘id edemez. Dini devletten ayırmak demek
devletin dinle alakasını kesmek demektir. Bunu sadece
maarifte yapmak sadece mehakimde yapmak dini
devletten ayırmak için kafi değildir. Devlet hayatının her
safhasını dinin te’sirinden azade bulundurmak zaruretini
hükmedilebilir. Dini bayram merasimi yapılırken vali
kimi temsil ediyor? Orada merasim yapan askerler kimin
namına hareket ediyor? Valinin devlet me’muru olmak
yapmasının hikmeti nedir?
Bizde hükumetin bayramlarda merasim yapması teokrasi
devrinin bir yadigarıdır. Teokrat bir hükumette
hükümdar ve onun hükumeti aynı zamanda dinin de
mümessil ve amiri olduğu için hükumetin dini bayramı
tes‘id etmesi zaruri idi. Fakat biz hükumetle milleti birbirinden
ayırmayı öğrenmedik. Bayramı millete değil
hükumete gelen mukaddes bir gün gibi telakki etmekten
hala kurtulamadık. İşte bu eski zihniyetin tevalisi bizde
dini veya milli bayramlarda resmi merasimin de an'anevi
bir şekilde temadisini intac etmiştir. Fakat demokrasi
denilen bu cumhuriyet devrinde artık bu gülünç şeylere
nihayet vermek lazımdır."
Kanun-ı Esasi'sinde dini din-i İslam olduğu musarrah
bir devlet hakkında her halde bu mütalea varid olmasa
gerek! Millet gibi hükumetin de bayramı mukaddes
bir gün telakki etmekten kurtulması için evvel-emirde
devletin dini din-i İslam olduğu ve kuvve-i icraiyye ve
teşri‘iyyeyi haiz olan Meclis'in ahkam-ı şer‘iyyeyi tenfiz
kaldırmak icab eder. Bu hakikati herkesten ziyade Kanun-ı
Esasi Encümeni'nin reisi takdir etmek lazım gelir.
Binaenaleyh Cumhuriyet'in bu mütaleasını na-bemevsim
telakki etmek zaruridir.
Garb bizde yanlış ve fena taklid edilmiştir. Memleketimiz
şark ile garb arasına konulmuş bir süzgeç gibi
garbdan taşan cereyanların yalnız rüsubunu kendisinde
toplamıştır.
Larsen tahminen otuz beş yaşlarında kadar Danimarkalı
genç bir müelliftir. Evvelki küçük eserlerinden
sonra o unutulmuş gibiydi. Mevzu‘ dediğimiz vech
hapishanede yattıktan sonra köyüne dönmüş olan bir
şahsın felsefi ve dini nazardan ahvalin muhakemesine
dairdir. Danimarka'nın ve İsveç'in meşhur münekkidleri
bu esere dair tenkidat yazmaya da‘vet edilmişlerdir.
Tenkidler dahi eseri ilave edilecektir.
Müellife mükafat olarak tahminen yirmi bin lira Türk
lirası verilmiştir.
Eser hakkında neşr olunan bir hulasa bizim fevkalade
nazar-ı dikkatimizi celb etti. Müellifin mütaleasını ahkam-ı
minallahi teala" hükmüne tamamıyla mutabık mütala‘a
yürütüldüğü gibi zat-ı uluhiyyet hakkında da ehl-i İslam'ın
satü'l-hulasa şudur:
"Cenab-ı Bari'yi hakikati vech ile idrak mümkün değildir.
Bu böyle olmakla beraber insanın bi'l-cümle edvar-ı
hayatiyyesinde Allah mefhumu daima hakim ve
nafiz olmak lazım gelir."
Görülüyor ki müellif hey’et-i ictimaiyyelerde hüsn-i
ahlakın muhafazası için dindarlığa lüzum görüyor. Amma
hakiki dindarlık iman ve i‘tikad. Bize şimdi bu roman
garib gelecektir. Çünkü biz bugün hemen a‘rafda
yaşıyor gibiyiz. Diyanet mefhumu bizi pek meşg†l etmiyor.
Biz Avrupa'yı hiç anlayamamışızdır. Bizde bazı insanlar
vardır ki Avrupa'yı kamilen dehrileşmiş dinsizleşmiş
zannederler. Ne kadar yanlış fikirdir! Hele şimal memleketlerinde
felsefe-i diniyye el-yevm canlı durur. İşte
dünyanın en müterakki milleti olan İngiltere ile Amerika
meydanda. Bunlar en kuvvetli hıristiyanlardır. Vaizlerin
Pazar vaazlarında memleketin arifin sınıfından olanlar
hazır bulunur. Ben bizzat kendi gözümle Lozan ve Cenevre
Daru'l-fünun eminlerini bu gibi ictimalarda hazır
görmüşümdür. Hürriyet-i vesi‘aya sahib olan İsviçre'nin
bazı yerlerinde alaka-i diniyyeyi pek yüksek derecede
gördüm. Dünyanın en güzel şehirlerinden biri olan Lusern
Luzern şehrindeki Katoliklik cereyanına hayret
etmişimdir.
Fakat bir fark vardır ki onu hiç unutmamalıyız. Bu
vaizler hep büyük daru'l-fünunlarda tahsil görmüş insanlardır.
Her birinde birkaç icazetname vardır. Bunlar bir
taraftan ulum-ı diniyye ile iştigal ederler diğer taraftan
ulum-i ictimaiyye ve edebiyat ile huk†k ve felsefe ile tevaggul
ederler dini vatani fikirler ile mezc eylerler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  32
'a Riga'dan verilen ma‘lumata göre Nisan'da
Şark İşçileri Komünist Daru'l-fünunu'nun üçüncü sene-i
devriyyesi münasebetiyle Moskova'da birçok ihtilalcuyane
nutuklar irad olunmuş ve bu daru'l-fünun müderrisleri
nist" göndermek için yeminler etmişlerdir.
Daru'l-fünun "İhtilalci şark ile Kızıl Ordu'nun rabıtalarını
tahkim için" Troçki'yi fahri a‘za intihab etmiştir.
Troçki irad ettiği nutukta talebenin Karl Marks'ı Türkçe
Acemce Hindce Çince'ye tercüme etmek ve bu milletlerin
hissiyatını alevlemek üzere yetiştirilmeleri lazım
geldiğini söyledikten sonra demiştir ki:
"Daru'l-fünun şarkta ihtilal vicdanının inkişafına doğrudan
doğruya yardım etmelidir. Bu i‘tibar ile bu darulfünunun
cihan-şümul bir te’siri vardır. Bu daru'l-fünun
şark işçilerinin mehd-i halasıdır."
"Din-i İslam ilk hamlede yıkılacak derecede köhneleşmiş
bir halde bulunuyor ! Bunun böyle olduğu
Hilafet'in ilgasıyla tezahür etmiştir."
refikimiz bu tecavüze karşı şu suretle
müdafaada bulunuyor:
"Troçki'nin din-i İslam'dan bahsederken "İlk hamlede
yıkılacak derecede köhneleşmiş" olduğunu söylemesi
ve buna da Hilafet'in ilgasını delil göstermesi dinsiz
fakat küstahane bir delilinden başka bir şey değildir.
Din-i İslam din-i ebedidir hiçbir zaman yıkılmayacaktır.
Hilafet'in ilgasına gelince Hilafet hadd-i zatında ilga
edilmiş olmayıp Büyük Millet Meclisi'nin şahsiyet-i ma‘neviyyesinde
mündemic bulunmaktadır. Mülga olan
makam-ı Hilafet'tir. Ve bu vaz'iyet ile İslamiyet'in yıkılması
arasında hiçbir münasebet mevcud değildir."
tihfaf ederek Rusça bir kitap neşr eylediği ve bu hususta
zabıtanın tahkikata başladığını gazeteler yazmıştı. Ahiren
Riga'dan Ajans Haves'e Mayıs tarihiyle keşide olunan
bir telgrafnameye nazaran Rus komünistleri bütün
kütüb-i mukaddeseye karşı tecavüzkarane harekatta bulunmaktadırlar.
Bu telgrafnamede deniliyor ki:
Petersburg civarında kain Haltorin şehrindeki Genç
Komünistler daha yakınlarda haşa Cenab-ı Hakk'ı
mahkum ederek bir mahkeme i‘lamı çıkarmışlardı. İnEğer
bugün muhit-i ictimaimiz bir çirkef manzarası
gösteriyorsa bundaki sebeb kadının hürriyeti yanlış anlayıp
garbı fena cihetinden kabul etmesidir.
Ben Harb-i Umumi sıralarında burada birçok yüksek
rütbeli Alman cenerallerinin zevcelerini görürdüm
ki her sabah ağ şeklindeki torbasını eline alır ve bizzat
çarşıya giderek evinin nevalesini tedarik ederdi. Bunu
o bir ayıp telakki etmedikten maada mucib-i mefharet
addederdi. Bu hadd-i zatında ulvi ve necib bir düşüncedir.
Bizim kadınlar da bu düşüncenin teessüs ettiği gün
kadın bugünkü vaz'iyetinden çıkarak cem‘iyet için müfid
bir mahluk olacaktır.
Garbı yalnız sosyetesiyle çay eğlentisiyle çıplak tuvaletleriyle
alıp oranın teşkilat-ı medeniyyesine kapılarımızı
kapamaklığımız üzerinde oturduğumuz barut deposuna
ateş vermekle muadildir. Bugün maa'l-esef
elim ve feci‘ bir hezal ve tereddi aile teşkilatımıza pençelerini
geçirerek onu bir uçuruma doğru sevk etmektedir.
Kadın yuvayı yapıcı olduğu zaman şayan-ı hürmet
ve takdistir! Bu his ki onun en esaslı bir vazifesidir
Kadını yuva yapıcı hassasından tecrid ediniz onu elim
ve menfur bir vaz'iyete sokmuş olursunuz. Kadınlarımız
bugünkü galat zihniyetleriyle kendilerini bu vaz'iyete ilka
ve esaslı vazifelerini ihmal eylemektedirler.
Kadın hayat-i mesaiye iştirak etmeli deniyor. Sebebi
merduddur. Zira binlerce işsiz insan elleri böğründe durmaktadırlar.
Yoksa kadının hayat-ı mesaiye iştirakindeki
sebeb erkek için gayr-ı kabil-i tahammül olan maişet
müşkilatını tahfif ve onun bir kısmını da kadınların
omuzlarına yükletmek midir? Bu yeni bir tarz olmayıp
asırlardan beri mevcuddur. Anadolu'nun birçok yerlerinde
el-an devam edegelmekte olan "kadın pazarları"
bunun en bariz delillerindendir.
Fi'l-hakika Anadolu kadını hayat-ı mesaiye iştirak etmiştir.
Fakat bu iştirak bir müstahsil sıfatıyladır. Yoksa
şehir kadınında olduğu gibi berbad bir müstehlik tarzında
değil..
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 32
terk ederek mücahidine iltihak etmişlerdir. Taşkend şimdi
her taraftan mücahidin kıtaatı tarafından muvasalası
kesilmiştir. Yalnız Taşkend'deki telsiz telgraf istasyonu
şimal ile muhabereyi te’min ediyor.
Türkistan ahalisinin kıyamı Bolşevik me’murlarının
Türkleri Sovyet emirnamelerine ser-füru etmek ve
gayet ağır olan vergileri toplamak üzere tatbik ettikleri
gaddarane tazyikattan neş’et etmiştir. Söyle ki Bolşevik
me’murları bu gibi Türk köylerinin sularını kesmişler
ve bu suretle Türkler hem susuz hem de mahsulattan
mahrum kalmışlardır. Türkistan'ın her tarafında kızıl
kıtaat ile mücahidin arasında müsademat vuk† buluyor.
Muhterem k a rilerimize
Aboneleri hitam bulan kariin-i kiramın devam arzusunda
olanlarının abonelerini tecdid etmeleri yeni cilde
başladığımız şu sırada her kariin la-ekal iki kişiyi dahi
abone kayd etmek lütfunda bulunmaları rica olunur.
cil'i mahkeme huzurunda muhakeme ve tedkik ettirmişlerdir.
Mahkeme bu hususta da i‘lamı vermiştir. Bu
rının imhası ve yalnız mütehassısların tedkikat-ı ilmiyyesine
lüzumu mikdarda incil bırakılması kararlaştırılmıştır.
gazetesi Türkistan'daki Türk mücahidlerinin
Bolşevik İdaresi'ne karşı açtıkları harbin safahat-ı
ahiresi hakkında şu ma‘lumatı neşr ediyor:
Nisan'ın yedisinde süvariden müteşekkil bir mücahidin
kolu Türkistan'ın payitahtı Taşkend şehrine bir akın icra
etmiştir. Mücahidin süvarisi bir müddet payitahtta kaldıktan
sonra ric‘at etmiştir. Taşkend'deki kızıl kıtaatta
müstahdem yerli askerler mücahidinin bu akınından
cesaret alarak silah ve cephaneleri ile birlikte kızılları
sahibi olmaya çalışarak bu hastalıktan reha-yab olmaya
çalışsın.
Muhasedenin bir mesleğe salik olanlar hayatında vuk†
bulmamakta olduğu müşahedat ve tedkikat neticesinde
anlaşılmaktadır. Yaptıkları işler iyiliği i‘tibarıyla yekdiğerine
müşabih olan işçiler arasında muhasede vuk†u
muhtemel değildir. Binaenaleyh hased hastalığıyla ma‘lul
olanlar bir işe süluk ve o işte ilerlemekle kendilerini
hasedden kurtarmaya çalışmalı meşru‘ rekabet hududunu
tecavüz etmemelidirler. İki rakibden biri adem-i
muvaffakiyyete duçar olacak olursa bu muvaffakiyetsizliğin
kendisince mechul kalan bir takım esbaba istinad
ettiğini unutmamalıdır.
Nazm-ı celilinden şübhesiz murad-ı ilahi budur.
Ehl-i Kitab tarafından hasede duçar olan mü’minlere
Cenab-ı Hak kendilerine hased edenleri afv etmelerini
duçar oldukları işkencelere sabreylemelerini kendilerine
Cenab-ı Hakk'ı hatırlatan ve evamir-i ilahiyyesine tevfik-i
harekete kalblerini cezb eden salatı ikame müslümanların
adedini çoğaltacak kuvvetlendirecek müdafaa-i din
olan zekatı ifa etmelerini ferman buyurmuştur.
Bu yolda feda olunacak malların heder olacağına
dair kalblerde hasıl olacak evham ve vesveseleri izale
buyuruyor.
edilebilir ki Cenab-ı Hak
buyuruyor.
Yahud infak ettiğimiz veya işlediğimiz herhangi bir
Hased hastalığına duçar olanlar hem kendilerini
hem herkesi müsterih etmenin evla olduğuna i‘tikad
et-meleri gerektir. Hasudların bütün endişeleri hased
ettikleri insanları felakete duçar etmek bu felaketleri
celb için mütemadiyen uğraşmak düşünmek didişmek
ve nihayet bir mazarrat ika‘ına muvaffak olarak hased
ettikleri insanları kendilerinden daha aşağı bir mevki‘de
görünce memnun olmaktır. Bunlar bu hatt-ı hareketi
ta‘kib ve başkalarını düşürmeye vakf-ı nefs edeceklerine
kendilerini yükseltmeye çalışsalar bu vadide ihraz-ı muvaffakiyet
etmekle kalblerini dilşad etseler ve bu suretle
meşakkatsiz zararsız faaliyetlerde bulunsalar hiç şübhesiz
daha muvaffak olurlar.
Hasidi hasede sevk eden saik mahsudun makamı
ve liyakati ihraza çalışsın. Yahud mahsudun fazl u irfan
ve şöhreti hasidi bi-karar ediyorsa o da tahsile tedkike
vakf-ı hayat edip daha yüksek bir şöhret-i ilmiyye
veti ise hasid bir sanat bir iş sahibi olmaya sarf-ı gayret
ederek servet kazansın.
Hulasa bu fena hastalığa duçar olan hased ettiği insanların
nail oldukları ni‘metleri düşünmekle onların
zevalini temenni etmek ve zevaline çalışmakla imrar-ı
evkat edeceğine başkalarının zeval-i ni‘metiyle teşfiye-i
sadr edeceğine hayatını yükseltmeye mal ve menal
2/106
2/110
9/111
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 34
Ehl-i kitab Cenab-ı Hakk'ın müslümanlara ihsan buyurduğu
ni‘metlere hased gözüyle bakmışlar ve müslümanların
vadi-i küfre sapmalarını arzu etmişlerdi. Bunlar
müslümanlara batılı hak çirkini güzel göstermeye
çalışmışlar zu‘afayı tedricen istedikleri yola sevk etmek
hud ve nasaraya has olacağını ve müslümanlardan hiç
kimsenin oraya girmeyeceğini söyleyerek müslümanları
doğru yoldan çevirmek istemişlerdi.
Müslümanların ekserisi ümmi idi. Okuma yazma bilmezlerdi.
Binaenaleyh Ehl-i Kitab'dan duydukları sözlerin
uydurma bir takım hurafat değil Tevrat ve İncil
ayetleri olduğuna zahib oluyorlardı. Halbuki bunlar Ehl-i
Kitab'ın fesad çıkarmak için tasni‘ ettikleri bir takım eraciften
Arablar ümmi bir ümmet Ehl-i Kitab ise ilim ve cedel
erbabı olduklarından Arablar bunlarla münakaşaya
girişmekten tehaşi ederler bunların söyledikleri sözlere
Vakta ki din-i mübin gönderilerek insanları doğru
yola sevk etmeye başladı her kailin sözüne inanmamak
müfterilerden hüccet ve delil istenmesi emir buyuruldu.
Ehl-i kitab aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz'in bu
da‘vetine icabet edememişler bilakis bütün Arablara
bütün ümmilere karşı müfteri oldukları bunların vahy-i
bühtanları ileri sürdükleri herkesi idlal etmek istedikleri
anlaşılmıştı.
Bu ayat-ı kerime cennetin Yahud ve nasaradan gayrılarına
haram olduğuna dair ileri sürdükleri da‘vaların
bühtan olduğunu beyan ettikden sonra Cenab-ı Hak
halkın cennet yoluna nasıl süluk edeceklerini izah etmektedir.
Bu suretle Yahud ve nasara suret-i kat‘iyyede
edilmişti. Ayetin hitamında buyuruluyor ki:
Binaenaleyh
ecr ve ihsan-ı ilahiyi ihraz etmek her türlü korku
ve hüzünden necat bulmak için şu iki esası göz önünde
bulundurmalıdır: Birisi; insanın kendisini Cenab-ı
Hakk'a teslim etmesi ve bu suretle evamir-i ilahiyyeyi
Ma‘lum olduğu üzere fena olmayan mucib-i eza
olmayan her şey ihsandır. Ma‘rufu emr münkeri nehy
muavenet felaket-didelerin felaketini tahfif hastahaneleri
şeyin bir zerresi onun ilminden nasıl uzak kalabilir ki
Cenab-ı Hak semi‘ ve basirdir.
Şübhe yoktur ki İslam alemini mahveden tarumar eyleyen
yegane sebeb müslümanların evamir-i ilahiyyeden
ru-gerdan olmaları Kelimetullah'ı i‘ladan ferağat eylemeleridir.
Müslümanlar Allah yolunda bir fedakarlık etmez
oldular ve bu yüzden azabı hak ettiler. Tehlikelere
düştüler. Sonra kendilerine fenalık etmekte o kadar
oldu. Halbuki müslümanlar düşünseler Cenab-ı Hakk'ın
bu kavl-i ilahisi onlara kafi bir rehber olurdu:
Fakat müslümanlar
Kur'an-ı Kerim'i nasıl anlasınlar ve onun evamir-i
aliyyesiyle nasıl amel edebilsinler ki gözleri görmüyor ve
kulakları duymuyor.
Bu ayet-i kerime müslümanların za‘f zamanında ne
yapmaları lazım geldiğini izah etmekte müslümanlar
din namına bir fitneye yahud mal ve can i‘tibarıyla bir
felakete duçar olurlar da ezayı def‘e kadir olmazlar ve
harb ile fitneleri izale edemezlerse o zaman fitnelerin
karanlığına ve zulm-i felaketlerine göz yumarak ikame-i
salat etmeleri dünyaya ve dünyanın süslerine ehemmiyet
vermeyerek Huda yolunda canlarını ve mallarını fedadan
çekinmemelerini Cenab-ı Hakk'ın mü’minlerden cennet
mukabilinde canlarını ve mallarını iştira ettiğini hatırlamaları
Bundan başka za‘f halinde olan mü’minlere icab
eden mallarının zekatını vermek ve bu suretle lazım olan
alat ve edevatı istikmal eylemek şevket-i İslamiyyeyi
tahkime gayret etmek mesalih-i İslamiyyeyi sıyanete
hazırlanmak kendilerine tecavüz edenden intikam almaktır.
Mü’minler za‘if oldukları zaman Cenab-ı Hak onlara
eziyet edenlere afv u safh ile mukabele etmelerini emrediyor.
Binaenaleyh mü lümanlar
za‘if iken intikam almaya şitab etmemeli kuvvet
ve miknet zamanını beklemelidirler. Kesb-i kuvvet
ettikleri zaman müslümanlar bir dakika zillete tahammül
etmeyerek vazifelerini ifa etmelidirler.
Müslümanlar adedlerinin azlığından düşmanlarının
çokluğundan ve tazyikatından asla me’yus olmamalıdırlar.
Çünkü Cenab-ı Hak her şeye kadirdir. Hak te‘ala
müslümanlara olan va‘dini tahakkuk ettirmiş adedlerini
çoğaltmış kuvvetlerini kat kat yükseltmiş kendi kuvvetiyle
onları te’yid etmiş ve bu suretle mü’minleri düşmanlarına
galib etmiştir.
2/195.
3/28.
2/112.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA  35
"okuyarak" değil "okuyup dururken" olmak lazım gelir.
Zira bu cümle-i haliyye tevbih ifade eder iken "okuyarak
emr ediyor" denildiği zaman ma'na-yı tevbih yoktur.
muharrirleri daima Kur'an'ın umumi
olan ma'nasını hususiyetle tefsir ediyorlar. Mesela Kur'an
"kitab" diyor muharrirleri ise "Tevrat" diyor.
Gerçi birçok yerlerde "kitab"dan murad "Tevrat"tır.
Fakat bir kelimenin mefhumu başka ma-sadakı yine
başkadır. Halbuki bu ayette ma'na-yı tevbihi ifade edecek
cihet ma-sadak değil mefhumdur. Yani Tevrat
değil kitabdır "Kitabullah'ı okuyup dururken böyle yapıyorsunuz"
cümlesinden anlaşılan hitab-ı itab "Tevrat
okuyarak" ta‘birinden hiçbir zaman anlaşılmaz.
Nazm-ı celili "Okuduğunuzu anlamıyor
musunuz?" demek değil "Aklınız yok mu? yahud aklınız
ermiyor mu? nihayet yaptığınıza aklınız ermiyor mu?"
demek olabilir ki yaptıkları işler bir budalalık olduğunu
tansis ederek ikinci bir itab ifade eder. Hasılı burada
ya mef‘ul takdir etmeyip akıl fiilini lazım menzilesinde
tutarak nefy-i mahiyet ma'nasında telakki etmek veya
mef‘ul takdir edilecekse müfessirinin yaptıkları gibi
"kubh-ı sani‘" takdir edilmek lazım gelirdi. Yoksa "Okuduğunuzu
anlamıyor musunuz?" suali pek kaba.
"Kendi nefsini" yerine "kendinizi" demek iktiza
eder idi. Çünkü burada "nefs"den maksad kendiniz demektir.
"Cesed" mukabili olan "nefs" değildir.
ayeti: "Siz havayiciniz için sabır ve salat ile isti‘ane ediniz.
Vakı‘a bu suretle isti‘ane ağırdır. Lakin ehl-i huzu‘
ve huşu‘ için hafiftir." diye tefsir ve tercüme edilmiştir.
tercümeleri içinde en iyisi gibi görünen
bu tefsir ve tercümede dahi söylenecek neler var. Burada
bazı tefsirlerin ez-cümle Kadi'nin
fıkrası tercüme edilmek istenilmiş. Halbuki Arabca'da
bu ibarenin ma'nası Türkçe'deki "havayiciniz için" demek
değildir. Arabca'da hacat ile havayicin esasen
farkı olmamakla beraber lisanımızda havaic kelimesi
daha hususi bir ma'na ile anlaşılır. Binaenaleyh burada
"havaic" denilmeyip "ihtiyacatınız" denilmek iktiza ederdi.
suretinde değil "ihtiyacatınıza karşı" diye tercüme edilmek
Çünkü bu kayddan anlaşılacak olacak faide-i tefsiriyye
rın vech-i münasebetini gösterecek bir müte‘allik irae
etmektedir. Bundan dolayı Kadi Beyzavi
kaydının akabinde    demeyi unutmamış
ve akvamın selametini te’min bunların hepsi ihsan babına
dahildir.
ancak canib-i kibriyaya teveccüh ederek ibadet muavenet
ve duada başka bir tarafa yüz çevirmemesiyle
olur. Fatiha-i şerifede
nazmıyla bu
noktaya işaret olunmuştur.
Şer‘an Müslümanlık işte budur. Müslümanlığın en
esaslı iki rüknü Cenab-ı Hakk'ı tevhid ve yalnız ona
dan dolayıdır ki Hazret-i İbrahim müslimdi.
Bütün enbiya bütün rabbaniler bütün ahbar herkes
Kitabullah'ın ahkamına da‘vet ediyorlardı.
Bütün enbiya ve rusül-i izam eskiden beri herkesi
tevhide da‘vet etmekte idiler. Hazret-i İbrahim semavat
ve arzda gözlerini gezdirerek en büyük ecramı tedkik
ettikten sonra bunların değişen birtakım alemler olduğunu
gördükten sonra
10
Mesih aleyhi's-selam da müslümandı.
Herkesi tevhide da‘vet ederdi. El-hasıl hiçbir şeriat hatta
Hıristiyanlık bile tevhidden başka bir akide ile gönderilmemiştir.
Bütün şera’i-i semaviyyenin rüknü tevhiddir.
KUR'AN TERCÜMELERİNDEKİ
muharrirleri
ayet-i kerimesini
şöyle tercüme etmişler: "Siz Tevrat'ı okuyarak herkese
ef‘al-i hayriyyede bulunmayı emr ediyor ve kendi nefsinizi
unutuyor musunuz? Okuduğunuzu anlamıyor musunuz?"
Burada birkaç hata vardır:
cümle-i haliyyesinin hem rabtı
hem tercümesi yanlıştır. Rabtı yanlıştır; çünkü emre
kayd yapılmış. Yani "okuyarak emr ediyor" denilmiştir.
Halbuki evvel-emirde nisyana veyahud dolayısıyla her
1/52.
3/67.
6/79-80.
2/132.
3/19.
2/44.
2/45.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 36
nazm-ı kerimini "Her halde bunun ehl-i huşu‘dan maadasına
ağır olduğunda da şübhe yoktur" mealinde tercüme
etmeyip bu suretle isti‘anenin ehl-i huşu‘ için hafif
olduğunu tasrih etmekte ısrar eyliyorlar.
Halbuki ayetten bu hafifliği anlamak muvafık değildir.
"Ehl-i huşu‘dan maadası için her halde ağırdır" hükmünden
ehl-i huşu‘ için asla ağır olmayıp be-heme-hal
hafif olmak hükmünü kat‘iyyetle almak doğru olamaz.
Bunu karain-i hariciyye ile ta‘yin etmek de mümkün olmaz.
Çünkü bazı hususlarda şedaide sabır ile isti‘ane
ehl-i huşu‘ için de ağır olmak ihtimali bakidir. Baki olduğu
mücahede kalmaz ve bu hususta hasbe'l-beşeriyye sabredememek
küfür olurdu.
ayeti: "O
ehl-i huzu‘ ve huşu‘ ki öldükten sonra dirileceklerini ve
ahirette Allah-ı azimü'ş-şana mülaki olarak mükafat yahud
mücazat göreceklerini bilirler." diye tefsir veya tercüme
edilmiş.
Evvelen; bu ayet ehl-i huşu‘un istisnasında amil olan
ma'nayı beyan için müsevvek olduğuna göre ayet-i sabıkaya
rabtı ehl-i huzu‘ ve huşu‘ tavti‘asıyla yapılmayıp
"onlar ki" tarzında gösterilse idi bu vasfın huşu‘ vasfına
müterettib değil belki hem huşu‘u ve hem sıdk-i
Binaenaleyh burada zikr-i huşu‘ na-reva bir tekrar olduğu
gibi huzu‘ kelimesi de büsbütün fazladır.
Saniyen; bu ayetin ma'nası tercümedeki maaniyi mutazammın
zevkli ma'naları mutazammındır. Öyle bir lika ki bunun
yanında başka türlü mükafat ve mücazatı kale almak
zevksizlik olur.
Vuslat-ı uzma gayetü'l-gayat iken onu diğer mükafat
ve mücazata vasıta gibi göstermek la-teşbih idare
lambasını yakacak kibriti çakmak için güneşin doğmasını
temenni etmeye benzemez mi? Didar-ı Hak
muvacehesinde her şey söner ondan başka her emel
sönmek söndürülmek lazım gelir. Nazm-ı ayet o
zevk-i ekberi böyle bir azamet-i beyan ile anlatmak için
masivayı silmiş. Halbuki mütercimler bu zevki masivada
Salisen; "Yazunnune"yi "bilirler" diye tercüme etmek
burada pek yanlış değilse de iyi değildir. Bunu
"ümid-i kavisindedirler" gibi bir ta‘bir ile ifade etmek
daha muvafıktır. Çünkü niçin "ya'lemune" denilmemiş
de "yazunnune"denilmiştir? suali varid olur.
tıklarını beyan ettiklerinden dolayı bu ayetlerin terve
bu vechile sabrın bir lazımına da işaret ederek sabır
nu anlatıvermiştir. Aynı zamanda havaici müste‘an-leh
olarak değil müste‘an-aleyh olarak takdir etmiştir.
Binaenaleyh isti‘ane havaic için değil havaice yani
ve muvaffakiyet ile olmak lazım gelecektir. Eğer bir
müste‘an-leh takdiri her halde arzu ediliyorsa o vakit
"havaicinizin is‘afı için" denilmek lazım gelirdi. Fakat
makam-ı tefsirde bir kayd-ı mahsus ile göstermeye hiç
de lüzum yoktur. Bilhassa tenkih sevdasında bulunanlar
Görülüyor ki mütercimleri Kur'an'ın
değil tefsirlerin bile dekaikini temyiz edebilecek bir
halde değildirler. Tefsirin şerait-i mühimmesinden biri
olan ilm-i maani ve belağattan asla haberleri yoktur. Bunun
kaydları bile tefsir kitablarından iltikat ederken mühim
ve canlı noktaları fark etmeyerek kırık bir tarafından yakalayıveriyorlar.
Ve bu vechile nazm-ı Kur'an'ı amiyane
bir şekle ifrağ eyliyorlar.
Şunu da ihtar etmek isteriz ki mütercimler bütün
yi isbat her isbatı nefy yapıyorlar. Bu gidişle
ayetine geldikleri zaman galiba
"Bir mü’min için bir mü’mini katl etmek caiz değildir
lakin hataen caizdir" suretinde bir tercüme yapacaklar.
Halbuki istisnayı nefyden isbat isbattan nefy telakki eden
ulema-i Şafiiyye bile bunun her zaman böyle olduğu
dıktan sonra maada üzerine hükümdür müstesna tarafındaki
hüküm ise ihtimal üzere kalır. Bundan maadası
şöyledir demek maada hakkında bir hüküm ise de bu
dediğimiz müşarun-ileyhin hükmünü ta‘yin demek değildir.
Fi'l-vaki‘ Arabca'daki "illa"nın istisnada mukabili
olan Türkçe "meğer" kelimesi de hükmü ta‘yin etmeyip
şöyle olsun" dediğimiz zaman şöyle olursa her halde bu
olur ma'nası anlaşılmaz. Gerçi karain-i hariciyye ile bu
Fakat bu gibi ta‘yinler kelama değil akla örfe hale
hasılı karinesine muzaf olur.
yeden gafil bulundukları için istisnaları her zaman intak
ediyorlar ve bundan dolayı
14 4/92.
2/45.
2/46.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 37
bırakacak harikalar görmemek efkara dehşet veren bir
takım halata şahid olmamak kabil değildir.
Taharri-i hakikat isti‘dadıyla mecbul na-mütenahiyi
reden mütemayiz bir mevki‘dedir.
Halik-ı Zü'l-Celal insana melekiyetle hayvaniyet mertebesi
arasında öyle bir mevki‘ vermiş ki eğer o mevkiin
hakkını gereği gibi eda edecek olursa melekler hadim-i
amali felekler kemine-paye-i kemali olur. Fakat vazife-i
kümü altına girecek olursa öyle safil bir derekeye düşer
ki bahaimin en bayağısı bile süfliyetin zilletin bu derecesinden
ezelden takdir ederek şanına layık olacak mertebe-i kemal
ve rıf'ata te‘ali için lazım gelen kabiliyet ve isti‘dadı
/
17
/
Maamafih Cenab-ı Hakk'ın bir taraftan tasavvur edilebilecek
meratib-i fezailin kaffesinin fefkıne çıkabilecek
ehliyet ve isti‘dadda yarattığı insan doğru yoldan inhiraf
cümeleri üzerindeki intikadatımızı bu hafta bu nokta-i
nazardan yaptık. Bununla da kariin-i kirama "Tefsir Tercümesi"
hakkında bir fikir verdik zannediyoruz.
Bu hafta aldığımız bazı mektuplarda hataları ve
ma'na-yı Kur'an'ı tahrifleri madde madde olarak gösterildiği
halde yine tahrif ve hatalarını tashih etmeyerek
bu hatalı yolda devam eden mütercimlere karşı ihtarat-ı
hayr-hahhanede bulunmaya artık lüzum kalmadığı ne
söylense onların izzet-i Kur'an'ı izzet-i nefislerine tercih
etmeyecekleri müslümanlarca anlaşılmış olduğu beyan
olunuyor. Mektuplarda mütercimler hakkında ağır bir
takım ta‘birat ve ithamat olduğu cihetle mektupları aynen
derc etmedik.
muharrirlerinin bu işi bir su-i niyyetle
yapmış olduklarına bizce bir delil yoktur. Bu zevatın herbiri
muhterem ve hüsn-i niyyet sahibidir. Böyle sapa bir
yol tutmaları olsa olsa bu husustaki adem-i ehliyetleridir.
Bu yüzden hatalarının ve ma'na-yı Kur'an'ı ne suretle
tahrif etmiş olduklarının farkına varamıyorlar. İyi yapıyoruz
kanaatiyle devam edip gidiyorlar.
Bu zevat-ı muhteremenin müslümanların nazarında
böyle bir vaz'iyete düşmeleri bi't-tabi‘ mucib-i teessürdür.
Maamafih tuttukları hatalı yolu tashih etmek ellerinde
şeydir. Pek hürmet ettiğimiz bu zevatın bir an evvel bu
sapa yoldan kurtulmalarını temenni ederiz.
*
Doksan dördüncü sure [Tin] ayet:
tedkik edenler için uk†lü idrak-i mahiyyetinde hayran
Nazm-ı celili buraya işarettir.
bunu gösteriyor.
Nazm-ı celilinden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 38
teki noksanı o kavmin ukalası felasifesi ikmale çalışmıştır.
Fakat din üzerine müstenid olmayıp da sırf akla
beşeriyyet için hiçbir vakit vacibü'l-ittiba‘ olamayacağı
da bedihidir.
Ahlakiyyun-ı İslamiyyeye göre ahlak dine müsteniddir.
Kaide-i ahlakiyi yalnız akıldan değil belki aklın
bir din-i ahlaktır. Din-i İslam'daki hikmet-i ameliyyenin
muh-tevi olduğu tafsilat her munsif müdekkiki hayretlere
Din-i İslam en salim en metin bir felsefenin kabul
edebileceği mebadi-i ahlakiyyeden hiçbirini ihmal etmemiş
hürriyet mes’uliyet vazife mebde’lerini en vasi‘ bir
surette takrir eylemiştir.
Ale'l-ıtlak ahlakın dinden ayrı olduğunu ve bizde de
ayrı olmak lazım geldiğini iddia etmek İslam'ın esasını
bilmemekten başka bir şey ile tefsir olunamaz.
tedkik edildikten sonra İslam'a karşı böyle bir iddianın
gayr-ı varid olduğu kanaatindeyiz.
Çünkü din-i İslam hürriyet-i şahsiyye mebdeini en
kuvvetli bir surette takrir mes’uliyet ve vazife esaslarını
tesbit ve nüfusu tezkiye eden kalbleri levs-i rezailden
azade kılan uk†lü ziya-yı hak ile tenvir eyleyen; cem‘iyet-i
beşeriyyenin muhtac olduğu her türlü levazımı tekeffül
eden mu‘tekidlerine bütün füru‘-ı medeniyyeyi telakki
türlü hikmeti şamil ittihada saik muhabbet ve şefkate
Binaenaleyh milletimizin ahlak ve İctimaiyat sahasında
hareket ittihaz eylemesiyle mümkün olabilecektir. Dinden
ayrı bir ahlakın uk†l-i sahihaya göre kıymeti hatta
vücudu bile yoktur. Esasen dinden ayrı bir ahlak hadd-i
zatında ahlakın fıkdanı demektir.
Biz şuna kaniiz ki; tek bir bid‘at bir fena fikir ve i‘tikad
ancak hurde-bin-i ilm ile bakanlar tarafından görülebilecek
bir takım avamil-i muzırranın iltihakı sayesinde
büyüdükçe büyür ve bu avamil bir kere kökleşti mi artık
milletleri bitiren emraz-i ictimaiyyeden biri gelip o
esasın üzerine yerleşir. Dinden ayrı medeni bir ahlak
fikri de işte bu bid‘atlerdendir. Bilerek veyahud bilmeyerek
ortaya atılan bu fikirler daha doğrusu bu bid‘atler
öyle ictimai marazlara esas oluyor ki onlar bir müddet-i
muvakkate için kendisini göstermese bile a‘razı asarı
bir nazar-ı müşahid için gizli kalamaz.
ederse derekat-ı rezailin en pest-payesine suk†t eder.
çalışıp kendisi için mukadder olan o mevki‘-i bülendi
nefs ile tehzib-i ahlak ile kuva-yı fikriyyeyi i‘mal ederek
onun semerat-ı nafi‘asını iktitaf ile elde edilebileceğinde
bütün hükema müttefik olduğu gibi İslam da bunu
natıktır.
Kur'an-ı Kerim
91/9-10] .
Binaberin insanı kendisi için mukadder olan gaye-i
Ahlakın menşei hakkında birçok nazariyeler serd
edilmiş olduğu ma‘lumdur. Bununla beraber ahlakın
menşei hakkında sağlam bir fikir edinebilmek için nazarlarımızı
beşeriyetin edvar-ı sabıkasına irca‘ etmemiz
lazımdır.
Fi'l-hakika insan nazar-ı taharrisini a‘sar-ı salife-i insaniyetten
hangisine doğru irca‘ ederse etsin onlarda
hayır ve şer‘ fazilet ve rezilet mefhumuna dair bir şeye
tesadüf edecektir. Beşer; en ibtidai devirlerinde bile
maddiyatın ma-verasında bir takım hakaik olduğunu
anlamış ef‘al ve eşya arasındaki hayr u şerri hüsn ü
kubhu -seviye-i idraki nisbetinde- temyiz eylemiş bütün
harekat ve sekenatına hakim olan bir kanun-ı ahlakinin
lüzumunu hissetmiştir. Fazilet ve rezilet hissi beşeriyet
kadar kadimdir.
Binaenaleyh bir hakikat olarak diyebiliriz ki: Hayat-ı
beşeri tanzim eden muamelatın kavanin-i nazımesini
ahlakiyyeyi vacibat-ı insaniyyeyi ta‘lim eden de yine dindir.
Bunları beşeriyet vahy-i ilahi ile öğrenmiştir. Şekil ne
olursa olsun mebadi ne kadar ileri götürülürse götürülsün
her halde bunun menşei telkin-i semavidir. Bu cihetledir
ki bazı muhakkıkin-i hükema dinin haricinde hiçbir
ahlak tasavvur edememektedir. Zaten her dinin erkan-ı
esasiyyesinden birini de kavaid-i ahlakiyye teşkil etmesi
ve son peygamber Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi
ve sellem Efendimiz'in "Ben ancak mekarim-i ahlakı
tamamlamak için ba‘s olundum" buyurmaları da bunun
delail-i bahiresinden değil midir?
Bunun içindir ki havas ve avamı hayran eden faziletlerin
edvar-ı inkişafı daima akide ve imanın kuvvetli
olduğu zamanlara tesadüf etmiş bilakis kalblerde imanın
gevşemeye başladığı devirlerde ise kavaid-i ahlakiyyede
te’sirini kaybederek rezail ve kabayih cem‘iyete
hükümran olmuştur. Din ile ahlak arasındaki bu revabıt-ı
kaviyye de isbat ediyor ki: Ahlak dinden müstefaddır.
Dine müstenid olmayan ahlak hakikatte yok demektir.
Evet kavaid-i ahlakiyye hangi kavimde matlub olan
derece-i saadeti tekeffülden kasır kalmış ise bu cihetSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 39-40
rilebilir. Kuvve-i şehvaniyyenin ifrat derecesi "fücur"
tefrit derecesi "humud"dur. Fücur: Hadd-i meşru‘dan
maktır. Kuv-ve-i gadabiyyenin ifrat derecesi "tehevvür"
tefrit derecesi "cübn"dür. Başkasının huk†kuna tecavüz
etmek fücur ile tehevvürden ileri gelir kendi huk†kunu
müdafaa edememek de humur ile cübnden hasıl olur.
Kuvve-i natıkanın ifratı "cerbeze" tefriti de "belahet"tir.
Kuva-yı selasenin i‘tidal derecelerine adalet denilebildiği
gibi ifrat ve tefrit derecelerine de "cevr" sıfatı izafe
edilebilir. Şu halde bütün ahlak adalet ve cevr kelimelerinde
toplanıyor demektir. Bütün mekarim-i ahlakiyye
adaletten bütün rezail-i ahlakiyye de cevrden ibarettir.
Cevr: Zulüm demektir. Adalet ile zulüm birer menba‘-ı
ahlakidir. Birinden ab-ı zülal-i fazilet diğerinden ab-ı
hunin-i rezilet nebe‘an eder. Ab-ı zülal menbaı var
daire-i insaniyette dahil değil sima-yı insaniyette çirkin
birer lekedirler. Fakat ne çareki leke olmayı insan
olmaya tercih eden nesiller günden güne çoğalmaktadır.
Saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi ihraza müstaid
bir insan-ı kamil olmak isteyen kimse kuva-yı selase-i
nefsaniyyesini ıslah ve tehzibe çalışmalıdır. Fakat ıslah
ve tehzibe evvela kuvve-i natıkadan başlamak lazım gelir.
Kuvve-i natıka ıslah ve tehzib edilmedikçe kuvve-i
şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyye ıslah ve tehzib edilemez.
Kuvve-i natıkadan münşa‘ib kuvve-i nazariyyeyi
menakıb-ı evliya ve ulema teracim-i ahval-i sulaha ve
etkıya…
Kuvve-i natıkadan münşa‘ib kuvve-i ilmiyyenin keyfiyyet-i
tehzib ve ıslahı şu vechile olur: Nefsi rezail-i ahlakiyyeden
tahliye ve fezail-i ahlak ile tahliye etmek.
Kuvve-i natıkanın bu şu'beleri ıslah ve tehzib edilince
kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyye tehzib ve ıslah
edilmiş olur. Fezail-i ahlakiyye ile ittisafına te’siri dokunan
baladaki ilimlerin faideleri nazaridir. Ameli te’sirleri
temas ve ihtilatlar icra eder. Mekarim-i ahlakiyyeyi iktisab
mekle beraber diğer taraftan da temas ve ihtilatları mekarim-i
ahlakiyye erbabına hasr u kasr etmek daima
faziletli terbiyetkar meali-nisar muhit ve meclislerde
bulunmaya çalışmak lazımdır. Evet ahlak-ı beşeriyye
üzerinde en ziyade ameli te’sirler bırakan haller amiller
sebebler ferdi ictimai temaslardır. Hususi ve umumi
muhitler te’sir ve terbiye nokta-i nazarından mektepler
Ulema-yı İslam nazarında ahlak ef‘al-i beşeriyyenin
sudurunda amil-i müessir olan ahval-i nefsaniyyeden
halasa nail olmaktır. İnsanlarda üç nevi‘ nefis vardır.
Bu nefislere kuvvet ünvanı verilir. Nevi‘leri şunlardır:
Kuvve-i şehvaniyye kuvve-i gadabiyye kuvve-i natıka..
Kuvve-i şehvaniyye: Insanı hayalde mürtesim bir matlubun
tahsiline tahrik eden bir kuvvettir. Kuvve-i gadabiyye:
tahrik eden bir kuvvettir. Kuvve-i natıka: Umur-ı külliyye
ve cüz’iyyeyi idrak eden ve ef‘al-i fikriyye ve hadesiyye
üzerinde amil-i müessir olan bir kuvvettir. Kuvve-i natıkanın
amiledir. Bunlar kuvve-i nazariyye ve ameliyye ünvanları
tasavvuriyye ve tasdikiyye idrak olunan bir kuvvettir.
Kuvve-i ameliyye: Ef‘al-i cüz’iyyenin faili olmak sadedinde
getiren bir kuvvettir.
Ahlakın menşei işte bu üç nevi‘ kuva-yı nefsaniyyedir.
nefsaniyyenin ihtilafatıdır. Kuvve-i şehvaniyyeden mütevellid
olan ahlaka ahlak-ı behimiyye kuvve-i gadabiyyeden
mütevellid olan ahlaka ahlak-ı seb‘iyye kuvve-i
natıkadan mütevellid olan ahlaka da ahlak-ı melekiyye
sıfatları izafe edilir. Ahlakın üç kısmı vardır: Birincisi
fazilet ikincisi rezilet sıfatlarıyla tavsif edilir. Üçüncüsü
ne fazilet ne de rezilet sıfatlarıyla muttasıf değildir.
Fazilet sıfatıyla tavsif edilen ahlak mebde'-i kemal olan
ahlak rezilet sıfatıyla muttasıf olan ahlak mebde-i noksaniyyet
olan ahlak bu iki sıfattan hiçbiriyle tavsif edilmeyen
ahlak da ne kemale ne de noksaniyyete mebde'
olmayan ahlaktır.
rinin üçer derecesi vardır: İ‘tidal ifrat tefrit dereceleri.
Her kuvve-i nefsaniyyenin i‘tidal derecesi fazilet ifrat ve
tefrit derecesi de rezilettir. Fazilet-i ahlakiyyenin menşei
üçtür: Kuvve-i şehvaniyyenin i‘tidali kuvve-i gadabiyyenin
lakiyyenin menşei altıdır: Kuvve-i şehvaniyyenin ifrat ve
tefriti kuvve-i gadabiyyenin ifrat ve tefriti kuvve-i natıkanın
Kuvve-i şehvaniyyenin i‘tidalinden "iffet" kuvve-i gadabiyyenin
dalinden "hikmet" husule gelir. Bunların her üçü de i‘tidal
mahsulü oldukları için herbirine adalet ünvanı veSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601 -  SAYFA 41
Bu kuvvetleri hal-i i‘tidale getirmek evvela; kuvve-i
natıkanın hal-i i‘tidale getirilmesine mütevakkıftır. Kuvve-i
natıka kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyyenin
baskısı müdiri müdebbiridir.
Bu fakültenin tedrisat programına kazara derc edilmiş
bulunan tefsir ve hadis derslerine; Huda-ra ilm-i
kelam ilm-i fıkıh ilm-i usul-i fıkıh dersleri dahi ilave edilse
tedrisat-ı diniyye yine akamete mahkumdur. Çünkü
tefsir hadis kelam fıkıh usul-i fıkıh ilimleri ulum-ı
diniyye kaşanesinin malzeme-i sakfiyyesidir. maddi sakıflar
gibi bu lahuti sakıf da pa ber-heva olarak te’sis edilemez.
Küre-i arz ile ecram-ı semaviyyeden başka fezada
mu‘allak istinadgaha ihtiyacdan azade hiçbir mevcuda
muttalli‘ değiliz. maddi binaların teessüsleri nasıl maddi
zeminlere maddi temellere maddi duvarlara maddi direklere
mütevakkıf ise ilmi binaların teessüsleri de ilmi
zeminlere ilmi temellere ilmi duvarlara ilmi direklere
muhtacdır. İlim-i din kaşanesinin sakf-ı muallasını teşkil
eden tefsir hadis kelam fıkıh usul-ı fıkıh ilimlerinin
varlar ilmi direkler sarf nahiv maani beyan bedi‘ ilimleridir.
Tefsir ve hadis ilimleriyle ilaveleri lüzumundan
bahsolunan diğer ilimler arasındaki irtibat-i ilmiler başka
bir tarik-i ilmi ile de izah edilebilir:
Beyne'l-ulema ve beyne'l-ulum mustalah bir "muaddat"
ta‘bir-i ilmisi vardır. Muaddatın lügat ma'nası "muhkadar
haiz-i ehemmiyettir. Aile muhitleri çocuklar için
birer mektep oldukları gibi haricteki hususi ve umumi
muhitler de mükellef insanlar için birer mektep mevkiindedirler.
şakirdler kötü mekteplerde de terbiyesiz faziletsiz dinsiz
faziletli dinli imanlı ahlaklı aile muhitlerinde yine bu
haldeki harici muhitlerde ayn-ı şerait ve fezaili cami
laksız hususi ve umumi muhit-i ictimalarda da aynı şerait
ve rezaili hamil ferdler yetişir.
Kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyyeden neş’et
eden ahlak ahlak-ı hissiyyedir. Kuvve-i gadabiyye kuvve-i
şehvaniyyeden daha azgın ve daha taşkındır. Onun için
kuvve-i gadabiyyesi galib olan insanlar pek azgın ve
pek taşkın olurlar. Zina livata sarhoşluk esrarkeşlik
kumarbazlık dolandırıcılık yankesicilik hilekarlık haram
yiyicilik hırsızlık yalancılık iffetsizlik gasp etmek
rüşvet almak rüşvet vermek zulüm etmek israf ve
sefahette bulunmak ihtiras iftira iğfal idlal ifsad buhl
gibi rezail-i ahlakiyye hissinin taht-ı te'sirinde bulunan
kuvve-i şehvaniyyenin asar-ı fi'liyyesidir. Bunların bazıları
kuvve-i şehvaniyyenin ifratından diğer bazıları da
tefritinden husule gelir.
Mücadele-i lisaniyye müşateme-i lisaniyye her türlü
niza‘lar cidaller küfürbazlıklar darblar cerhler katller
kıtaller muharebeler şekavetler dargınlıklar imtizacsızlıklar
ve bunlara mümasil rezail-i ahlakiyye de
kuvve-i gadabiyyenin asar-ı fi‘liyyesidir. Ta‘dad olunan
rezail-i ahlakiyyenin bir kısmı münhasıran kuvve-i şehvaniyyenin
diğer bir kısmı yine münhasıran kuvve-i gadabiyyenin
üçüncü bir kısmı da müştereken her ikisinin
netayic-i fi‘liyyesidir. İctimai ma‘şeri intizamları sükunetleri
asayişleri ihlal eden hey’et-i ictimaiyyeler dahilinde
fevzaviyyet inhilal izmihlal anarşi husule getiren
kuvve-i gadabiyyenin feveran ve galeyanıdır. Onun
seb‘iyye namı veriliyor. Ahlak-ı seb‘iyye demek: Yırtıcı
hayvanların ahlak-ı hunbarlarına mümasil ahlak demektir.
Kuvve-i gadabiyye umumi ve ictimai musibetlerin
afetlerin menbaı olduğu için ulema-yı İslam bu kuvve-i
nefsaniyyenin ıslah ve tehzibine pek ziyade ihtimam ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 42
dır. Kur'an ve hadis sarf nahiv maani beyan bedi‘
kava‘idinin menba‘-ı istinbat ve istihracıdır.
Lisan-ı Arabi mütehassısları dekaik-i lisaniyyeyi Kur'an
ve hadisten öğrenirler fakat öğrendikleri kava‘id-i
lisaniyye ile Kur'an ve hadisin lisan-ı beyanlarına mümasil
bir ibare-i Arabiyye tanzim edemezler. Lisan-ı Arab'da
tahassusun faide ve neticesi lisan-ı Kur'an ve hadisi mümkün
mertebe anlamaya münhasır kalır lisan-ı Kur'an
ve hadisi tanzir edecek derecede lisan-ı Arab'da ihtisas
peyda etmek kudret-i beşeriyyenin sahası haricindedir.
Ve bu keyfiyyet Kur'an'ın semaviliğini münkir bülega-yı
cahiliyyenin acz ile neticelenen tanzir-i Kur'an hayal-i
hamlarıyla sabittir. Evet lisan-ı Kur'an lisan-ı icaz ve
ca'yı kemal-i suhuletle tekellüm ettikleri halde Kur’an ve
hadisin nahvi lisanlarını anlamak iktidarını haiz değillerdir.
Mütevassıt derecede tahsil görmüş olanlar Kur'an
ve hadisin lisan-ı nahvilerini mümkün mertebe anlayabilirlerse
de maani beyan bedi‘ ilimlerinin kava‘idine
temas eden dekaik-i lisaniyyeyi anlamaktan acizdirler.
Lisan mes’elesi hakkında verilen bu mücmel ve
muhtasar izahattan istihsal olunacak netice şudur: Sarf
nahiv maani beyan bedi‘ ilimlerinde ihtisas peyda
etmedikçe Kur'an ve hadis lisanlarını anlamak imkanı
yoktur. Binaen ala zalik eğer maksadımız ulum-ı diniyye
mütehassısları yetiştirmek ise ulum-ı diniyyenin yegane
menbaları olan Kur'an ve hadisin anlaşılabilmesi için
tedrisleri lazım ve zaruri bulunan sarf nahiv maani
bedi‘ gibi ulum-ı lisaniyyeyi İlahiyat Fakültesi programına
derc etmek zaruretini i‘tirafta isti‘cal göstermeliyiz.
Mevzu‘-ı bahsin mebdeinden buraya kadar ilavelerine
lüzum gösterilen ilimler mutavassıt derecede din alimleri
yetiştirmeyi istihdaf eden bir İlahiyat Fakültesi'nin tedrisat
programıdır. Hiç olmazsa gayr-ı müslim müsteşrikler
derecesinde ulum-i İslamiyye mütehassısları yetiştirmek
gayesini ta‘kib eden bir İlahiyat Fakültesi programına
Hikmet-i teşri‘ hilafiyyat-ı fıkhiyye tasavvuf mukayese-i
edyan… Ahkam-ı İslamiyyenin havi bulunduğu teşri‘i
hikmetleri teklifi maslahatları tecessüs ve taharri fikrinden
azade olarak fermanber-ı uluhiyyet olmak aksa-yı
meratib-i ubudiyyet ise de ifasıyla mükellef bulunduğu
ahkam-ı İslamiyyede mündemic esrar-ı lahutiyyeyi düşünmekten
hiçbir mü’min memnu‘ değildir. Bilakis bu
esrarı tefekkür ve taharri etmek füyuzat-ı İslamiyyenin
vasıta-i tecelliyyatı olduğundan dolayı taabbüd-i mahz u
kamil mahiyetindedir. Ahkam-ı İslamiyyede mesalih-i
ri‘iyye efkar-ı ibadda ne derece tecelli ve tezahür ederse
fikr-i uluhiyyet de o derece münkeşif olur. Bu esrarın
suda müteveccihen atılmaya başlanılan meşy ü hareket
hatveleri gibi silsilevari yek-diğerlerine merbut ve muttasıl
bulunan ve hareketin mebdeini müntehasına vasl
eden hatt-ı mümtedde mütelahık olan harekat-ı müteselsileye
tefsir ve hadis ilimlerini tedris ve tederrüs ettirmek ise
sarf nahiv maani beyan bedi‘ kelam fıkıh usul-i fıkıh
hareketlerde ilk hatve atılmadıkça diğer hatvelerin atılmaları
na imkan-i ilmi yoktur. Bizim ulum-i diniyye sahasında
atmak mecburiyetinde bulunduğumuz ilk hatve-i ilmiyye
merhale-i ilmiyyeleri kat‘ olunmadıkça Kur’an ve hadis
münasebetleri geçen hafta ala kadri'l-imkan izah etmiş
rinin Kur'an ve hadis ile olan na-kabil-i ihmal alakalarını
tedkik ve izah edelim:
Mevzu‘-ı bahsimiz olan Kur'an ve hadisin lisan-ı ifadeleri
ancak havass-ı ulemanın anlayabileceği bir lisanSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 43
tarih-i tasavvuf dersinin programa derc edilmiş bulunması
pek şayan-ı istiğrabdır.
Mukayese-i edyan dersinin okutulması iki nokta-i
nazardan haiz-i ehemmiyettir. Garb milletlerinin nazarları
daima fetih ve istilaya mün‘atif bulunuyor. maddi
ve siyasi fetih ve istilaları te’min için maddi ve askeri
ordular besliyorken ma‘nevi ve dini fetih ve istilaları
te’min etmek için misyoner ünvanı altında ma‘nevi ve
dini ordular beslemekten ve dünyanın her tarafına saldırmaktan
da geri durmuyorlar. Bunlara karşı hiç olmazsa
müdafaa vaz'iyeti alacak bir müfreze-i ilmiyyemiz
bulunması hayat-ı diniyyemiz nokta-i nazarından lazım
ve zaruridir. Bu müfrezenin silah-ı müdafaası İslamiyet
dir. Bu ma‘lumatı edinmek de her iki dinin esasatı arasında
mukayeseler icrasına elverişli bir dersin tedris ve
tederrüsüylü kabil olur.
Bu dersin diğer faidesi şu vechile izah olunabilir: İslamiyet
ları bizim erbab-ı ilmimizce tamamen mechul bulunuyor.
Onun için her ikisine ayn-ı nazar ile bakılıyor ve her
bizi yanlış yollarda yürütüyor. Daru'l-fünun müderrisin-i
kiramının İlahiyat Fakültesi'ne bu garib şekli vermesi her
ten mütevellid olsa gerektir. Mukayese-i edyan dersinin
gayr-ı ilmi telakkiyatı tashihe pek ziyade hizmet eder
zannındayım.
Mukayese-i edyan dersi okutulmasının üçüncü faidesi
de bu vesile ile tarih-i enbiyanın tedkikine lüzum görülmesi
ve bu tedkikat neticesi olmak üzere de şekl-i
hazırıyla pek muzır olan tarih-i edyan dersinin tedrisine
hacet kalmamasıdır.
Liselerde sarf nahiv maani beyan bedi‘ dersleri
kelam fıkıh usul-i fıkıh hikmet-i teşri‘ hilafiyyat-ı
fıkhiyye tasavvuf mukayese-i edyan dersleri tedris ve
tederrüs olunmadıkça bidayet-i mebhaste arz edildiği
vechile ulum-ı diniyye namına hiçbir faidesi görülemeyecek
ve daima yalnız bir külfet-i maliyye halinde kalacaktır.
şeklin hazırladığı tedris kürsülerini aralarında kardeş
payı yapan müderris beyler eğer muhtacinden olsalardı
bilirdi. Halbuki müteaddid vazifeleri dolayısıyla almakta
oldukları yüksek maaşların yekunlarına nazaran zekat
verecek ve hatta hacca gidecek bir vaz'iyette bulunuyorlar.
tecelliyatına vasıta olacak yegane ilim hikmet-i teşri‘
Hilafiyyat-ı fıkhiyye muamelat-i dünyeviyyemiz ile
alakadar olduğu için pek ziyade haiz-i ehemmiyettir. Biz
fima-ba‘d kanun-ı medenimizi zamanın tahavvül-i daimisi
karşısında tecdid ve tebdile lüzum gördükçe şark ve garb
milletlerinin kanun-ı medenilerine müracaat ederken
fıkh-ı İslam'ın ahkam-ı medeniyyesine müracaat etmeyi
de unutmayacağız. Çünkü fıkh-ı İslam bütün milletler
namına hiçbir millet bu menbaı ihmal edemez.
Bu gibi menbalara müracaattan maksad ihtiyacat-ı
asriyyeye muvafık ahkam-ı medeniyyeyi bulup almaktır.
Muhtelif kava‘id ve esasat-ı huk†kiyyeyi yek-diğerine
tercih edebilmek için aralarında mukayeseler yapmak
lazım gelir. Biz fıkh-ı İslam'ı tedkik ederken mezahib-i
erba‘a-i İslamiyyenin yek-diğerine muhalif ahkam-ı
medeniyyesi karşısında kalacağız ve tedkikten maksadımız
da hangi mezheb-i İslaminin kaide-i huk†kiyyesi
hangi hadiseye daha muvafık ise onu tercihan almaktır.
Her hangi esası diğerine tercih edebilmek için evvelen
o esasları öğrenmek saniyyen istinad ettikleri delilleri
bulmak ve bi'l-muhakeme muamelat-ı nasa evfak olanı
anlamak lazımdır. Bu neticeler ancak hilafiyat-ı fıkhiyyeyi
okumak ve okutmakla elde edilebilir. Usul-i fıkıhdan
sonra fikri muhakemeye alıştıracak ulum-ı islamiyye
feylesofları yetişmesine hizmet edecek taharri-i hakikat
yollarını gösterecek bir ilim de hilafiyat-ı fıkhiyye ilmidir.
Bu iki ilim yek-diğerinin murakıbıdır. Bir İslam daru'lfünununda
okunması lazım gelen ulum-ı mühimmenin
biri de hilafiyat-ı fıkhiyye ilmidir.
him bir mevki‘-i dini ve felsefisi vardır. Uleması arasında
haiz-i ehemmiyet ihtilaf bulunmayan bir ilim ararsak ilm-i
tasavvufu bulabiliriz. Asırlardan beri ulema-yı İslam'ın
mühim ve mümtaz bir kısmını bila-hilaf etrafında toplayan
bu ilm-i celili bir din mütefekkiri için tedkik etmek
ve din mütefekkiri yetiştirmek isteyen bir İlahiyat Fakültesi
mün‘atif nazarı bambaşkadır. Ulum-ı saire hadisatın kışrıyla
etmek emelinde değildir. İlm-i tasavvuf hadisatın lübbünü
ledünniyatını istiknah ve izaha çalışır. Ekser esasatı
müşahede ve mükaşefeye müstenid olan ilm-i tasavvuf
derecede cazibdir. Tasavvuf nazariyatı pek az tebeddül
eder ve bunun için de ulema-yı tasavvuf arasında pek az
sek bir felsefe addedilen ilm-i tasavvuf ihmal olunarak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 44
def‘a fakülteye girecek olan talebe öyle zannediyorum
ki daru'l-fünunun en iyi talebesi olacaktır. Bunu yapmış
olduğum tedkikata istinaden söylüyorum. Çünkü
bu sene alınacak talebe Süleymaniye sahn talebesiyle
Bilirsiniz ki Süleymaniye ve sahn talebesinin Arabcası
mükemmel olduğu gibi ecnebi lisanlarına aşinadırlar.
Hem ulum-ı İslamiyyeye hem de ulum-ı garbiyye dediğimiz
efendilerin Arabileri de iyidir. Hele lise me’zunlarıyla
hiçbir vakit kabil-i kıyas değildirler. Çünkü medreselerde
ulum ve fünun ile beraber Fransızca ve İngilizce lisanları
tedris edildiği halde liselerde İlahiyat Fakültesi'ndeki
dersleri ta‘kib edecek kadar Arabca okunmuyor. Binaenaleyh
bugün için çok parlak talebeye malik olan
bulamayacak ve bulsa da hiçbir taraf için mucib-i istifade
olmayacaktır. Çünkü lise me’zunu bir efendinin diğer
fakülteleri bırakıp da ilahiyatı tercih etmesi için cazib
bir şey yoktur. Geldiğini farz etsek bile Arabca bilmeyen
bir efendi İlahiyat Fakültesinde ne yapabilecektir?
Söylendiğine göre bir taraftan Arabi ve ecnebi lisanları
okuyacak diğer taraftan da öğrenebildiği bu Arabca ile
Kur'an'ı hadisi tefsiri mesalik-i fukaha ve mütekellimini
tedkik edecekmiş. Bilmem ki bunun imkanı var mıdır?
Maamafih şimdi söylediğim gibi bu cihetlerde Meclis-i
Müderrisince her halde nazar-ı dikkate alınacak ve bütün
levazımıyla ve hakiki bir ilahiyat fakültesi teessüs
edebilmesi için lazım olan her şey yapılacaktır. Akıl
ve mantık bunu iktiza eder.
S – İlahiyat için umumi lisa me’zunu olmak gayr-ı
kafi olduğuna kail bulunuyorsunuz. O halde sizce bu fakültenin
talebesi nereden gelmelidir?
– Ben İlahiyat Fakültesi'ne girebilecekler için umumi
lise me’zunu olmak neden kafi olmadığını izah ettim
zannediyorum. Binaenaleyh hakiki bir İlahiyat Fakültesi
teessüs edecekse -kanun bunu amirdir- ona bir mahrec
düşünmek zarureti vardır. Elbette alakadarlar o ciheti
de düşünmüşler veya düşüneceklerdir. Bendenizce bunu
düşünmeye de lüzum yoktur. Çünkü hal-i hazırda bu
mahrec mevcuddur.
Bilirsiniz ki mülga darulhilafe medreselerinin altı senelik
tali kısmı vardı. Bunlar lise muadilidir. Bir aralık
ben de burada muallim idim. Bunlarda asri ulum ve fünun
tahsil olunduğu gibi İngilizce Fransızca lisanları da
tedris olunmakta idi.
Hatta bir aralık Rusca ve Almanca da vardı. Bunların
gayesi ulum-i İslamiyyenin şuabat-ı muhtelifesinde
Büyük Millet Meclisi'nin ahiren ısdar ettiği Tevhid-i
Tedrisat Kanunu mucebince bütün dini tedrisatın da
mercii Maarif Vekalet-i Celilesi'dir. Mezkur kanunda
yüksek diniyyat mütehassısları din mütefekkirleri yetiştirmek
üzere Vekalet'in bir İlahiyat Fakültesi küşad edeceği
musarrahtır. Nitekim bu fakülte ahiren merasim-i
mahsusa ile küşad edilmiştir. Bu hususta alakadar olan
bir zat ile görüştük. İlahiyat Fakültesi hakkındaki nokta-i
nazarlarını şu suretle izah ettiler:
kültesi'nden ziyade programları çok nakıs ve ihtiyaca
gayr-ı kafi bir ulum-ı aliyye-i diniyye şu'besidir. Bazı zevaid
ve nevakısından sarf-ı nazar edilirse mülga Medrese-i
Süleymaniyye'nin ancak bir şu'besi makamındadır. Binaenaleyh
esaslı bir İlahiyat Fakültesi olabilmesi için
tevsi‘ olunmak ve birkaç şu'be ve zümreye inkısam etmek
lazımdır. Çünkü bu fakülte bir ihtisas bir tedkik yeridir.
Ulum-ı İslamiyyenin saha-i tedkiki burası olacaktır.
Halbuki bugünkü haliyle bugünkü kadrosuyla bu fakülte
daru'l-fünunun mülga İlahiyat şu'besi kadar bile semere
ve mahsul vermeyecektir. Fikrimce bu fakülte esaslı bir
rılmalı ve talebe bunun etrafında ihtisas sahibi olmaya
çalışmalıdır. Tefsir şu'besi hadis şu'besi fıkıh ve huk†k-ı
Bunların herbiri başlıbaşına bir tedkik ve ihtisas sahasıdır.
Mesela; tefsir şu'besine dahil olan bir efendi yalnız
burada sahib-i ihtisas olacak ve memleketimizde ulum-ı
asriyye ile mücehhez ruh-ı İslam'a vakıf bir müfessir olacaktır.
Hadis de diğerleri de böyledir. Şu halde tarih-i
tefsir esbab-ı nüzul nasih ve mensuh.. Nakd-i rical ve
tabakat-ı müfessirin ve muhaddisin … fıkıh usul-i fıkıh
kelam tasavvuf gibi fakülte ile alakadar bir takım kürsüler
bilmek ancak bu suretle olabilir. Başka suretle din mütefekkiri
yetişebilir mi? Madem ki bir İlahiyat Fakültesi
açılıyor bu fakülte ne fıkıh ne usul-i fıkıh ne de kelam
ve tasavvuf tedkikinden vareste kalamayacaktır. Bunlar
ulum-ı İslamiyyenin en mühimlerindendir. Esbab-ı
nüzul nasih ve mensuh nakd-i rical gibi ilimler de böyledir.
nerede bulursak oradan almaya mecburuz. Binaenaleyh
Maamafih fakülte henüz teşkil edilmiştir. Her şey birden
olmaz. İleride Meclis-i Müderrisin bi't-tabi‘ bu mes’ele ile
alakadar olacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA  45
bilir. Halbuki mevcud liselerin programları tedkik edilince
usul ve ahkam-ı Kur'an kelam ve tasavvuf edebiyat-ı
Arabiyye ilh. gibi yüksek dersleri hazm ettirecek derecede
mebadi-i ulum-i diniyye ve Arabiyyenin mevcud olmadığı
görülüyor. Binaenaleyh bu noksan ve gayr-ı kafi
mebadi-i ulum ile techiz edilebilmiş talebeleri fakültenin
ali derslerini anlamaya sevk etmek sarf ve nahiv görmemiş
bir efendiye edebiyat dersi vermek ta‘dad ve terkimi
bilmeyen bir ibtidai talebesine faiz ve tenasübden bahs
etmek demektir. Bu vehleten mümkinü'l-husul görülse
de fi‘liyatta kuvveden fi‘le çıkarılamayacak bir temenni
ve boş bir teşebbüsten [başka] bir şey olamaz.
Madem ki liseler hal-i hazırda programları i‘tibarıyla
dir. Ve programları ta‘dil ve tevsi‘ hususu da bi't-tabi‘
mevzu‘-ı bahs olamaz. Çünkü İlahiyat Fakültesi lehine
olacak bu ta‘dilat diğer fakültelerin her halde zararına
ve onlar için hazırlanacak talebelere lüzumundan fazla
şey göstermek suretiyle iza‘a-i vakitlerini mucib bir zarardır.
Lise programlarının hal-i hazırı ihtiyaca kafi değil ve
tevsi‘an ta‘dili de fazla külfeti mucib şu halde dini mütehassıslar
yetiştirecek İlahiyat Fakültesi'nin ağır dersleri
altında talibleri ezmemek için İlahiyat Fakültesi'ne
mahsus tali bir kısım kabul ve te’sisi icab eder ki e’imme
ve hutaba yetiştirecek bu kısım ihtisas-ı dini derecesine
kabil-i hitab olabilecek talebe de hazırlamış olsun. Eğer
böyle yapılmaz da mevcud lise programları kafi addolunursa
hem fakültenin genç müdavimlerine hem de
milletin heba olacak masrafına şimdiden acımak iktiza
eder.
Yok fakültenin tedris seneleri temdid olunarak programı
tali ve ali kısımlarını muhtevi olarak tanzim edilecek
olursa tali kısmının fakülte ta‘birinin daire-i şümulüne
gayr-ı müsaid olmuş olur.
Bu hususta yapılacak şey fakültenin haricinde eimme
ve hutaba yetiştirecek hem de fakülte müderrislerinin
hitabına elverişli kabiliyetli talebe ihzar eyleyecek tali
medreseler muhtelif mevaki'de te'sis ve küşad edilmelidir.
Herhangi bir şekil ve surette olursa olsun dini mütehassıslar
yetiştirecek İlahiyat Fakültesi'ne tali bir kısım
düşünülmez ve hazırlanmaz ise dini mütehassıslar yetiştirmek
arzu ve emeli de daima bir arzu ve emel olmak
derecesini kat‘iyyen geçemez. Her zaman için dini mütehassıslara
bu mütehassısların yegane menşei de madem ki İlahiyat
Fakültesi olacaktır binaenaleyh kesb-i ehemmiyet ve
nezaket eden bu mes’ele etrafında dini mütehassısların
daha ziyade kuvvetlidir. Binaenaleyh hem İlahiyat Fakültesi'nin
esaslı ve memlekete nafi‘ bir şekilde yaşaması
hem de halkımızın dini ihtiyaclarının tatmin edilebilmesi
Mektebi namını almış olan darulhilafe medarisinin altı
senelik aksam-ı taliyyesi "İlahiyat Lisesi" ünvanıyla ibka
edilmektir. Esasen Büyük Millet Meclisi'nin kabul eylediği
Tevhid-i Tedrisat Kanunu mucebince ba‘dema müfti
vaiz din alimi din mütefekkiri imam hatib mü’ezzin
gibi ne kadar me’murin-i diniyye varsa bunların hepsini
yetiştirecek yegane müessese Maarif Vekaleti'dir. Bu
kadar ağır bir yük altına girmiş olan bir Vekalet elbette
bunları nasıl ve ne suretle yetiştireceğini düşünmek
mecburiyetindedir. Dediğim şekilde bir ilahiyat lisesi
kabul edilir ve her yerde bulunan darulhilafe medreseleri
ayni program dahilinde ibka olunursa hem İlahiyat
Fakültesi talebe bulur ve yaşar hem de diğer vezaif-i
diniyye erbabı yetişebilir. Hatta İlahiyat Fakültesi'nin
mahiyet-i asliyyesi nazar-ı dikkate alınınca İlahiyat Lisesi'ni
ba‘de'l-ikmal vaiz veyahud müftü olmak arzu edenler
daha ziyade tekemmül etmek ve hakiki bir vaiz olabilmek
lunması da lazımdır. Başka suretle din mütefekkiri yetiştirmek
değil imam ve hatib bile yetişmeyeceğinden çok
korkulur. Her şeyi doğuran ve yaşatan ihtiyacdır. Hakiki
cihetler bi't-tabi‘ İlahiyat Meclis-i Müderrisin'inde ve diğer
alakadar makamca düşünülecek veyahud düşünülmüştür.
Kaviyyen ümid ederim ki kanunun emr eylediği
ketin ihtiyacatına muvafık bir tarz-ı salime ifrağ olunacaktır.
Tevhid-i tedrisat maksadıyla medreseler kapatılırken
dini mütehassıslar yetiştirmek lüzumu da hissedilerek
dı. Güzel bir düşünüş! Fakat diğer fakülteler tedrisatını
hazm ve kabul edecek talebeler hazırlamak için fakültelerin
dununda tali mekteplere liselere lüzum mahsus
bulunduğu halde acaba İlahiyat Fakültesi medreselerine
muhatab olabilecek tali bir kısım bu fakülte için neden
düşünülmüyor? Yahud buna lüzum görülmüyor?
Eğer mevcud liseler İlahiyat Fakültesi için kafi derecede
mevcud liseler hal-i hazır programlarıyla kafidir denileSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA   46
vefat etmektedir. Adi bir kat elbise yüz elli iki yüz ruble
altın para hesabınadır ki bir me’murun üç aylık maaşı
bedeli demektir.
Köylerde ise hayat bir derece yoluna girmiştir. Çünkü
köylerde elbise esbabını kendileri kadınlar kızlar el
tedbir mahsulü olmayıp sevk-i zaruretle husule gelen bir
vaz'iyettir. Köylüler nazarında komünizm bir muamma
gibi telakki olunduğundan Bolşeviklere bazen silah ile
de mukabele etmektelerdir. Köylüler hayatında komünist
kelimesi gayet menfur bir şey olup "hırsız yankesici"
ma'nasına istimal olunmaktadır. Dinsizlik köylüler
arasına kat‘iyyen girememiştir. Köylülerin hükumet
adamlarına hiç emniyetleri kalmamıştır. Bilhassa Ukrayna'da
hükumet adamları lanetle yad olunuyor.
Türkistan kıyamı komünistleri büsbütün şaşırtmıştır.
Türkistan ihtilaline karşı komünistler Kuban vilayetinden
asker sevkine mecbur oldular. Türkistan'da bulunan askerler
Orenburg Kazakları Türkistan şimendifer hattını kesmişlerdir.
komünistlere karşı kıyam ettiklerini i‘lan ediyorlar. "Biz
memleketimizi tahrib etmiş olan komünizm hükumetine
karşı son bir adam kalıncaya kadar muharebe edeceğiz"
diyorlar. Buhara'da bulunan Rus askerinin merkez ile
alakası kesilmiştir. Hive'de Bolşevik askeri kalmamıştır.
Hükumet tamamıyla ihtilalci Türkmenler elindedir.
Türkmenler ise umumiyetle kıyam etmiştir.
4 Mayıs'ta Moskova'da Türkistan vaz'iyeti hakkında
gayet fena havadis alınmıştır. Bolşeviklerin istihkam
taburu ve pişdarları umumiyetle ihtilalciler tarafına geçmiş
bu suretle askeri vaz'iyet kökünden sarsılmıştır. Şimendifer
hatları dahi ihtilalciler eline geçmiş olduğundan
Bolşevik askeri ric‘atini te’mine çalışmaktadır.
Şarki Sibirya'da dahi Bolşeviklerin vaz'iyeti son derecede
tezelzüle uğramıştır. Garbi Sibirya'da ise açlık ihtimali
ahaliyi tedhiş etmektedir.
Şu ahval nazar-ı i‘tibara alınacak olursa pekala hükm
edilebilir ki komünistlerin teşkil ettiği gayr-ı tabii zulüm
ve cebir hükumeti kat‘iyyen paydar olamayacaktır.
Bolşevikler "Marksizm" moda yerini tutacağına zahib
olmuşlardı. Sefahet halinde moda yerini tutsa idi belki
daha birkaç sene yaşayabilirlerdi. Fakat aç bir milletin
modaya tutulamayacağını düşünemediler. Ekmeksiz bir
millet dans yapamaz. Zaruret var iken sefaheti düşünemez.
ruhaniyyeti de dine muhtacdır. İhtiyac zaruriyyattandır.
Moda ise sefahetten başka bir şey olmadığı gibi sari
bir hastalıktır. İşte komünizm hükumeti feci‘ surette
bunun tecrübe etti. Altı sene zarafında memleketi yer
toplanarak ariz ve amik düşündükten sonra tali ve ali
olarak iki program ihzar eylemeleri ettirilmesi suret-i
kat‘iyyede elzemdir.
Bu mes’ele asla ihmali caiz olmayan bir hakikattir ki
er geç mutlaka tecelli etmek zaruridir.
Maarif siyasetimizi tedvir edecek evliya-yı umurun
bunu nazardan kaçırmaması icab eder. Esasen siyasette
en güzel tedbir ve çare-i muvaffakiyyet hakkı daima hak
olduğu için kabul etmektir.
" senesinde mülga Hariciye Nezareti vasıtasıyla
Maarif Nazırı Şükrü Bey zamanında bir Alman darulfünuna
müracaat etmiş ve iki Türk talebesinin Alman
Darulfünunlarında ilahiyat tahsili için bir hibede bulunmuştu.
Bu hibe el-yevm Deutsche Bank'da olup emanet
bu para ile iki talebeyi tahsile gönderecektir."
Avrupa'ya fen ve sanat tahsili için talebe gönderilmesini
anlarız. Fakat ilahiyat tahsili için Daru'l-fünun
Emaneti'nin Avrupa'ya talebe göndermesinin hiçbir ma'nası
yoktur. Papas yetiştirmek için te’sis olunan Avrupa
tan ise bu para ile bizim daru'l-fünunda fıkıh usul-i fıkıh
kelam ve tasavvuf derslerini te’sis etmek daha münasibdir.
Biz geçenlerde yazdığımız bir makalede gayr-ı tabii
ahvalin devam edemeyeceğini komünizm gibi gayr-ı
kanuni hayatların her zaman insanlarda muvakkat bir
hastalık kabilinden gelip geçici seri‘u'z-zeval bir vaz'iyet
olacağını kayd etmiştik. Bu son hafta zarfında gerek
Rus gazeteleri gerek Rusya vaz'iyeti hakkında beyan-ı
mütaleada bulunan ecnebi gazeteleri komünistlerin
mühlikeye uçuruma doğru gitmekte olduklarını gösteriyor.
numaralı nüshasında dan
naklen diyor ki:
Rusya'da vaz'iyet çok fenadır şehir ve beldelerde
sakin adamlar tedricen ölmekte bilhassa Ukrayna'da
ahalinin münevveran kısmı aheste aheste hayat ağırlığından
elbisesizlik ve açlığa tahammül edemeyerek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 47
tarafından refikimize bir mektup gönderilmiştir.
Muma-ileyh eski bayramlarda Almanya'da bulunan
muhtelif akvama mensub bütün müslümanların
birleşerek samimiyet ve meserretle şenlikle geçen bayramlarını
kayd ettikten sonra bu seneki bayramın pek hazin geçtiğini
söylüyor ve bu mes'ud günü hazin bir hale sokan
esbabı izah ediyor: Her sene bütün müslümanları bir
araya toplayan ve onlara imamet eden Türkiye Sefareti
yaptığı vazife-i imameti ifa edecek hiçbir zat bulunamıyor.
Bu boşluğu doldurmak maksadıyla Türkiye Sefareti
erkanından Ziya Bey bir komite teşkil ediyor ve bayram
namazının kema fi's-sabık Vosendorf cami-i şerifinde
eda edileceğini bütün müslümanlara bildirip da‘vetiyeler
tevzi‘ ediyor. Fakat Hindistanlılar Arablar ve bir kısım
mazını başka bir yerde kılacaklarını i‘lan ederek mumaileyh
Ziya Bey'in da‘vetine icabet etmiyorlar. Bu suretle
müslümanlar arasındaki vahdet bozuluyor müslümanların
ekserisi İslam Cem‘iyeti'nin da‘vetine iştirak ediyor
Ziya Bey'in da‘vetine iştirak edenler pek azalıyor.
Muhabir-i muma-ileyh Iyaz İshaki Efendi bu husustaki
teessüratını şu suretle izah ediyor:
Bolşeviklerin piri Lenin: "Rusya'da son bir köy elimizde
kalsa bile yine tercübemizde devam edeceğiz" dedi.
Fakat görülüyor ki bu gibi tecrübelerin hiçbir zaman
müsmir olamayacağı tamamıyla anlaşılmıştır. An-karib
Bolşevikler karaya düşmüş bir balık gibi nefes almak
mecburiyetinde kalacaklar bi'l-ahare bataklıklar içinde
yuvarlana yuvarlana ikmal-i enfas edeceklerdir. Artık bu
şimdiden tebeyyün etmiştir.
Türkistan kıyamı hakkındaki mülahazaya
gazetesinin Berlin muhabiri tarafından i‘ta olunan
son havadisi ilave etmek suretiyle mes’eleyi bir derece
daha izah edelim:
Almanya Hariciye Nezareti Mayıs'ta Türkistan ihtilaline
dair ber-vech-i ati mühim haberleri almıştır: Türkistan
hareketi dahilden çıkmış gayet vasi‘ bir mikyasta
memleketin hemen her tarafını ihata etmiştir. Sovyet
hükumeti ma‘lumatı ancak telsiz telgrafla alabilmektedir.
Hareket gayet ciddi ve dahilidir. Bazı adamlar ihtilalin
devamı suretinde Türkistan'ın ekmeksiz kalacağına
zahib oluyorlarsa da hakikat-i hal Türkistan hiçbir
zaman ekmeğe muhtac olmayacaktır. Zira Çarlık zamanında
Türkistan'ın kabil-i ziraat olan mahalleri tamamıyla
hükumet tarafından cebren pamuk ziraatine tahsis olunup
hububat dahili Rusya'dan gönderilmekte idi.
Türkistan'da hububat zer‘ olunmazdı. senesinde
bu mecburiyet lağv edilmiş olduğu cihetle Türkistan'ın
kendi mahsulü kendini idare edeceği ma‘lumdur. Bundan
maada bugün Türkistan'da gayet mühim mikdarda
belki Türkistan'ı birkaç sene idare edecek kadar iddihar
olunmuş ihtiyat erzakı olduğu da ma‘lumdur. Hatta Bolşeviklerin
en kuvvetli zamanında 'da Türkistan'ın
milyon ruble altın olmak üzere ticari sermayesi olduğu
tahakkuk etmiştir. Türkistan ihtilalinde sabık Çar
cenerallerinden meşhur Siçof'un parmağı olduğu rivayet
olunuyorsa da bunun asıl ve esası yoktur. Zaten
Türkistan'ın Çarlık zamanında bile Rus unsuru yüzde üç
hesab olunurdu. senelerinde Türkistan'dan
bin Rus ihrac olunmuştur. Şu halde şimdiki ihtilal
halis Türkistan ihtilalidir. Tamamıyla yerli müslüman
hareketidir.
Afganistan'dan esliha gelmekte olduğu da rivayet
olunuyorsa da bu henüz tahakkuk etmemiştir.
Berlin'deki müslümanların bu seneki bayramı nasıl
hazin bir surette geçirdiklerine dair Iyaz İshaki Efendi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA  48
rem zat külliyenin tedrisatına fevkalade itina ile birçok
şu'beler küşad etmiş saha-i ilmiyyede büyük bir faaliyet
ve terakkiyat göstermiş fakat efkar-ı siyasiyye cihetini
bir müddet atalete mahkum ve meslek-i esasisini bir
hayli zaman haleldar etmiştir.
Bi'l-ahare senesinden i‘tibaren Divbend Külliyemud
Hasan uhdesine tevdi‘ olunmuştur. Külliye Şeyhu'lHind'in
hayat devresi başlıyor. Derhal Semerü't-Terbiye Cem‘iyeti
yerine Cem‘iyet-i Ensar namıyla bir hey’et-i faale
meydane getiriliyor. Aliger ile Divbend arası te’lif olunup
fi‘len teşrik-i mesai olunuyor. Külliyye'ye ta‘lim-i
münevveran şu'besi ilave olunarak fevkalade bir faaliyet
devresine giriliyor. Vakaru'l-mülk Doktor Ensari ve
Şeyhu'l-mülk Hekim Ecmel Han hazretlerinin iştirakiyle
Dehli'de Nezaretü'l-Maarifi'l-Kur'aniyye ünvanıyla bir
cem‘iyet küşad olunuyor. Büyük mikyasta bir mesai sahası
açılıyor derken o sırada Trablusgarb-İtalya Vak‘ası
mud Hasan cenabları gayet mühim bir beyanname
neşrederek Trablusgarb Vak‘ası'nın ehemmiyetini ve
müteakiben fitnelerin tevalisi melhuz bulunduğunu netice
bir felaket olabileceğini müslümanlara ihtar etmiş ve
müslümanları teyakkuz ve intibaha hareket ve faaliyete
da‘vet eylemişti. Bu beyannamede Divbend ile Aliger'in
birleşerek ameli surette çalışmaları her müslüman ferdin
vicdani vazifesini ifaya şitab etmesi lazım geldiği
beyan olunmuştu. Bunun üzerine Divbend Külliyesi
müdür ve müderrisleri talebesi tahsili ta‘til ettiler Divbend
müslümanlarının himmetiyle bütün Hindistan'ın
vilayat-ı muhtelifesindeki müslümanlar arasına hulul ile
Trablusgarb ve Balkan i‘anesi için teşvikata başladılar.
Aliger hey’eti ise bi'l-fi‘l i‘ane cem‘ine teşebbüs suretiyle
fevkalade mühim bir faaliyet devresine girdiler. Aliger
bidayeten ve esasen Hind müslümanlarının siyasi
merkezi bulunuyordu. Evvelen; es-Seyyid Ahmed Han
ba‘dehu Nüvvabü'l-Muhsini'l-Mülk ve Nüvvab Vakaru'lMülk
gibi zevatın himayesinde ve Şevket Ali'nin riyasetinde
Cem‘iyetü'l-Müstahricin Leknu'da Mevlevi Abdülbari
Sahib'in taht-ı riyasetinde Ulema-i Frengi Mahal ve
Huddam-ı Ka‘be Cem‘iyetleri… hep ulema-yı İslam'ın
himmetiyle ve münhasıran Türkiye menfaatine hizmet
maksadıyla te’sis olunmuştu.
Bu cem‘iyetlere böyle ünvanlar verilmesi de maslahata
miyanında lede'l-icab hizmete müheyya fedailer dahi
mevcud idi.
Divbend'de Reşid Ahmed Aliger'de Muhsinü'l-Mülk
merkezi Leknu'da olmak üzere ayrıca Nedvetü'l-Ulema
Bulgar Maarif Nezareti'nin Bulgar mektepleri talebesine
gösterilmek üzere Almanya'dan fenni tarihi sinematoğraf
filimleri getirtmesi münasebetiyle refikimiz
etfal-i müsliminin ahlakını müdhiş bir surette
Vekaleti'nin nazar-ı dikkatini celb ile diyor ki:
"Bizde dünyada her şeyin aksine olarak analar babalar
on yaşındaki çocukların ellerinden tutarak bunları sinemalara
götürüyorlar. Bu hal selh-hanelere kuzu sevk
etmeye benzer. Halbuki Avrupa'da on dört yaşından
aşağı olan çocukları her sinemaya sokmazlar. Cinai ve
sevdavi sinemalar gençlik için bir zehr-i memattır. Biz
bir taraftan bu zehri yutuyoruz diğer taraftan da sokak
diğini kız-erkek on üç on dört yaşında çocukların bu ifsad
ocaklarına alıştırıldığını işitiyoruz. Biraz daha gayret
eder isek asri milletlerin galiba ayak turabı olacağız!"
Rif mücahidlerinin zaferi- gazetesine
Tanca'dan verilen ma‘lumata göre Rif mücahidleri son
muharebelerde İspanyolları Seydimes'ud'dan püskürtmüşler
ve büyük top makineli tüfenk tüfenk
katır iğtinam ve esir almışlardır.
Mevlana Muhammed Kasım namında bir sahib-i himmetin
sa‘y u gayretiyle 'de te’sis olunan Divbend
Külliyesi'nin ilk faaliyeti zikre şayan ilk ameli teşebbüsü
buradan neş’et eden talebenin "Semeretü't-Terbiye"
namıyla bir cem‘iyet te’sis ederek Hindistan dahiline
hulul etmeleri Mevlana Muhammed Kasım'ın himayesi
altında Osmanlı-Rus muharebesi münasebetiyle
Türkiye menfaatine i‘ane cem‘ eylemeleridir. Bu i‘aneler
Muhammed Hüseyin namında bir murahhas-ı mahsus ile
Dersaadet'e gönderilmiş ve o zamanın harb kahramanı
bulunan Gazi Osman Paşa hazretlerine teslim olunmuştur.
Gazi-i müşarun-ileyhin gönderilen i‘aneyi kabul ettiği
zaman teessüründen ağladığı ve Hind murahhasının
alnından öptüğü Hind müslümanları miyanında bugüne
kadar rivayet olunmaktadır.
de Mevlana Muhammed Kasım hazretleri vefat
edince Divbend Külliyesi'nin emr-i idaresi Mevlana
Reşid Ahmed uhdesine tevdi‘ olunmuştur. Bu muhteSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 48
rinden 'ı muharebede öldürülmüş ve bir korbaşı esir
düşmüştür.
Mart tarihli gazetelerde gerek Şarki ve gerek Garbi
Buhara'da Rusların Basmacılar'la mücadeleyi evvelki
karar üzere devam ettirmek çareleri düşünmekte oldukları
bahsolunmaktadır.
Rusya'da Rus milliyetperverliği artık kuvvet aldı.
Türkistan mahalli ihtilallerine Ruslardan hiçbir tabaka
Ruslar bile bu müslüman hareketini beğenmiyorlar. Rusun
Ak'ı da Kızıl'ı da bu harekette Panİslamizm ve iftirak
siyaseti görüyor. Eğer müslümanlar hükumeti ellerine
alırlarsa Ruslara Türkistan'da hayat kalmaz diyorlar.
Geçen sene bi'l-hassa Enver Paşa harekatından sonra
bu nevi‘ teşvikat Rusla arasında bilhassa şüyu‘ buldu
Türkistan ihtilalcileri hiçbir yerden yardım alamıyorlar.
Şu vaz'iyette Türkistan'da ihtilal hareketleri hiç de devam
edebilmez. senesine kadar Türkistan isyan hareketlerinden
hiçbir şey kalmaz zannolunuyordu. Hatta
senesi esnasında Harezm Cumhuriyeti iki def‘a
tamamıyla ihtilalciler eline geçti. Son günlerde gazetelerde
vet aldığını hatta bazı Rus kuvvetlerinin de ihtilalcilere
koşulduğunu Aşkabad ile Semerkand arasındaki demiryolların
bozulduğunu okuyoruz. Belki Türkistan Türkmenleri ve
Garbi Buhara ihtilalcileri beraber hareket etmektedirler
belki bu kuvvetler sahra ve çöl içinde kalmayarak İran
Afganistan hududlarına yakın bir yerde kuvvetlerini toplamak
mecburiyetine kalmışlardır. Fakat bu hareketler
hakkında ma‘lumat verecek son Sovyet gazeteleri daha
elimize geçmedi.
lediği
te’yid
olunuyor.
Hatta
Avam
Kamarası'nda
Türkistan hakkında Mc. Donald'a bir sual bile verilmiştir.
Mc. Donald isyan hakkında resmi ma‘lumatı olmadığını
fakat Sovyet matbuatının bu hususta İngiltere'ye
atf eylediği isnadı red ve tekzib eylemiştir.
ünvanıyla bir cem‘iyet te’sis etmişlerdi. Eş-Şeyh Şibli ve
Ebu'l-Kelam dahi bu miyanda bulunuyorlardı.
Ebu'l-Kelam'ın himmetiyle Kalküta'da dahi Hizbullah
ünvanıyla bir hey’et-i faale bulunuyordu.
Bi'l-ahare Huddam-ı Ka‘be ve Hizbullah tevhid olunarak
Hilafet Cem‘iyeti namına tebdil olundu. Ensar da
Ulemaü'l-Hind namıyla Kifayet Lillah idaresine geçti.
Bu suretle müteaddid ve muhtelif dini ünvanlar ile teessüs
etmiş olan cem‘iyetler Harb-i Umumi bidayetinde
dahi tevhid-i mesai ederek Türkiye lehinde çalıştılar. Peşaver
hududundaki cibal-i şahika sekenesi olan kabaile
muvaffakiyetini te’min ettikleri bi'l-ahire İngilizlerin resmi
raporlarıyla da tahakkuk etmiştir. Nihayet İngilizler
cem‘iyat-ı mezkure ricalinden üç yüz kadar adamı tecziye
ve habs etmişlerdir hatta firar edenleri de gittikleri
yerde mahalli hükumetlerin muvafakatıyla tecziye eylemişlerdir.
Bu ahval nazar-ı i‘tibara alınırsa Hindistan müslümanları
miyanında bilhassa ulemasında büyük bir eser-i
sırrına mazhar olmuşlar demektir.
Hakiki iman hakiki İslam da böyle olmak icab eder.
Türkistan'da heyecanlı günler başladığını son günlerde
tekrar işitmeye başladık. Pek uzaktan gelen bu
havadisin neden ibaret olduğu Mart ayinın nısf-ı evveline
aid olup Sarıkamış'a gelen Türkistan gazetelerinden
kısmen anlaşılmaktadır. Bu gazetelere nazaran; ihtilal
hareketleri Garbi Buhara'da Molla Abdülkahhar İslam
Karavul Biki Hemrah Pehlivan nam kumandanların
Şarki Buhara'da Vahş Nehri'nin sol sahilinde ise İbrahim
Bey Abdülkadir Osman Kul korbaşıların yani kumandanların
lerinin rivayetine göre Şubat zarfında Garbi Buhara'daki
müsademelerde nefer ve korbaşı zabit esir alınmış
ve öldürülmüş aded de tüfenk iğtinam olunmuştur.
Şarki Buhara'da Mart'ın nısf-ı evvelinde Becvan taraflarında
Abdülkadir ve Osman Kul korbaşıların yiğitle-
5/54.
tiyanlığın erkanındandır. Yahudiler ise Hazret-i Mesih'e
düşmanlık etmiş ve hıristiyanlara karşı kin gütmüşler ve
bu suretle kitaplarının muhtevi olduğu müjdelere karşı
gelmişlerdi. Hıristiyanlar da Tevrat'a iman etmenin kendi
dinlerinin erkanından olduğunu bildikleri halde Yahudilerin
dalalette olduklarını söyleyip duruyorlardı.
Hazret-i İbn Abbas'ın bu sözleri söylediği rivayet
olunuyor: Necran nasranileri aleyhi's-salatü ve's-selam
Efendimiz'i ziyaret ettikleri zaman Yehud'un ahbarı gelerek
bunlarla mücadeleye başlamışlardı. Rafi‘ bin Harimle
Yahudilere "Sizde hiçbir şey yoktur" dedikten başka
Hazret-i İsa'ya küfretmiş İncil'i inkar eylemişti. Bi'l-mukabile
Necran hıristiyanlarından biri Yahudilere "Sizde
bir şey yoktur" dedikten sonra Hazret-i Musa'nın nübüvvetini
ve Tevrat'ı inkar etmişti. Bunun üzerine tefsiri sadedinde
bulunduğumuz
ayet-i kerimesi nazil olmuştur.
Kur'an-ı Kerim Ehl-i Kitab'ın Kur'an'ı inkar ve müslümanları
tekfir ile kendilerinden başkalarına cenneti tahrim
etmelerinin şayan-ı istiğrab olmadığını çünkü onların
ellerinde Tevrat ve İncil olduğu halde bağy u fesadlarının
yek-diğerini tekfir etmek derecesine vardığını
beyan etmektedir. Ehl-i Kitab yek-diğerine karşı
bu hatt-ı hareketi ihtiyar ederlerse Müslümanlığı inkar
etmeleri ve müslümanları dalalette sanmaları rahmet-i
ve cennete ancak Yahudilerle hıristiyanların sığabileceğini
söylemeleri hiçbir vechile şayan-ı hayret olamaz.
Ayet-i kerimede Ehl-i Kitab küfrünün inad ve hased
küfrü olduğuna guya iman ettikleri ve ahkamıyla amil
oldukları kitapları inkar ettiklerine bile bile irtikab olunan
küfrün azim bir günah olduğuna da işaret vardır.

----
.              .
----

Meal-i Kerimi
"Hepsi de Kitabullah'ı okumakla beraber Yahudiler
dediler ki: Nasraniler din hususunda şayan-ı nazar bir
şeye malik değil; Nasraniler de dediler ki Yahudiler din
hususunda şayan-ı nazar bir şeye malik değil. Böylece
bir takım bilmeyen kimseler de bunların sözlerine benzer
sözler söylediler. Allah kıyamet günü kendilerinin
Bundan evvelki ayat-ı kerimede Ehl-i Kitab'ın müslümanlar
beyan olunmuştu. Yahudiler cennete Yahudilerden başka
bir kimse girmez nasara da ancak nasraniler cennete
girebilir diyorlardı. Bu sözlerin mahza inad ve hased
yüzünden söylendiğini Risalet-penah Efendimiz'in bunlardan
bulunamadıklarını izah etmiştik. Tefsiri sadedinde bulunduğumuz
ayet-i kerimede Ehl-i Kitab'ın inadını izah
etmekte ve bunun ne kadar şayan-ı hayret bir dereceye
baliğ olduğunu göstermektedir.
Tevrat kudum-ı İsa'yı tebşir etmişti. Hazret-i İsa
aleyhi's-selam kavmini Tevrat'a ri‘ayete da‘vet etti. O derece
ki Ahd-i Kadim'in bütün kitaplarına inanmak HırisBaşmuharrir
Sahib ve Müdir
2/113.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 51
Bu izahatımızdan camilerin ikamesiyle ve bunların
nam-ı Huda'nın zikrini men‘ edenlerden ve camileri
tahribe çalışanlardan daha zalim bir kimse olur mu?
Bunu yapanlar şeair-i ilahiyyeyi ta‘til ederek Cenab-ı
Hak ile mücadele ediyor Hakk'ın muvahhid kulları arasına
tefrikalar ika‘ına İslam vahdetinin tarumar olmasına
çalışıyor. Müslümanları nam-ı Huda-yı yad etmekten
gaflet ile celal-i ilahiyi hesab-ı ilahiyi düşünmekten gazab
ve ikab-ı ilahiyi nazar-ı i‘tibara almaktan çeviriyorlar.
Hiç şübhesiz müslümanlar bu pek alçak seviyeye
düşerlerse her işleri muhtel olur. Aralarında bağy ve
adavet intişar eder ve bu suretle düşmanları kendilerine
musallat olarak pa-yi istilalarıyla çiğnerler.
Bundan dolayıdır ki Cenab-ı Hak bu gibi zalimlerin
gerek bağy ve i‘tida sevkiyle gerek emn u itmi’nan
gibi adamların camilere girmelerindeki avakıbdan müslümanları
tahzir ediyor. Böyleleri için Allah'ın mescidlerine
pervasız girebilmek yoktur. Bunlar için dünyada
zillet ahirette azab-ı azim vardır.
Kur'an-ı ilahiyi tercüme teşebbüsünde bulunanlar bu
teşebbüsleriyle İslamiyet'e ve müslümanlara mühim bir
hizmet ettiklerine kani oluyorlar ve başkalarında da böyle
bir kanaat husule getirmeye çalışıyorlar. Eğer tercüme
teşebbüslerinde başka maksadlar dünyevi emeller
haiz-i te’sir değilse ve yalnız kanaat-i hayr-hahanenin
niyyet-i dindaranenin te’sirat ve tahrikatı amil-i yegane
şılamak kadr-şinaslığını gösterebiliriz. Fakat tercümelerini
Yine bu ayet-i kerime insanın bir takım şehevata
ğuna delalet etmektedir. Bir hükmü anlayana bir ilmi
tahsil edene yakışan ona ittiba‘ etmektir.
Meal-i Kerimi
"Allah'ın mescidlerinde Allah'ın isminin anılmasını
men‘ eden ve o mescidlerin yıkılmasına uğraşandan daha
zalim kimse olabilir mi? Böyleleri için Allah'ın mescidlerine
pervasız girebilmek yoktur. Bunlara dünyada
zillet ukbada azab-ı azim vardır.
Müslümanlık'ta camiler birçok maksadlar için ikame
olunmuştur ki bunların biri zikrullahtır. Cenab-ı Hakk'ın
nam-ı sübhanisini zikr etmekten gaflet gazab-ı ilahiyi
mucib olacağını zikrullahtan gaflet edenlerin sefalet
ve bedbahtiye duçar olacaklarını evvelce beyan etmiştik.
Allah'ın zikri onun azamet ve kudretini onun in‘am
ettiği sevab ve insanları duçar edeceği azabı tahatturu
mucibdir. Bir kul halikını ne kadar çok yad ederse o
nisbette şerden uzaklaşır insanları ızrar etmekten tevakki
eder Hak te‘alaya yaklaşır ve rıza-yı Bari'ye nail
olur.
Halbuki insan zikrullahtan gaflet ederse günahları
çoğalır bağy u adaveti artar tevbe ve imanı azalır.
Hiç şübhesiz insanlar camilere giderek nam-ı Huda'yı
zikr ile vahim akibetlerini ta‘dad ettiğimiz gafletten uzaklaşırlar.
Camilerin ikamesinden maksud olan hedeflerden
biri de beş vakit namazı eda etmek bu suretle insanların
yek-diğerleriyle tanışmalarını ve anlaşmalarını te’min
türlü husumetlerin ve ayrılıkların esbabını ortadan kaldırmaktır.
Müslümanların gittikçe nasıl değiştiklerini aralarındaki
husumetin gittikçe kesb-i şiddet ettiğini görenler
bunların evamir-i ilahiyyeye ittiba‘ ile camilere devam ve
namazlarını eda ettikleri takdirde bütün tefrika esbabını
güzel idrak ederler.
2/114-115.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  52
Tercümenin za‘fiyetini besatetini kıymetsizliğini
ehemmiyetsizliğini görenler bu nevakısı tercümenin
aslı olan Kur'an'a isnad ve izafe ederler ve binaenaleyh
Kur'an'ın tercümesi İslamiyet'e olan i‘timadı ihlal ve işin
şu vechile de izah edebiliriz. Kur'an'ın ibare ve elfazı
mucizdir. Her ma'na ve her nükteyi elfaz-ı mütelevvih
kelimat-ı mektube cümel-i melfuza ile ifade etmez.
Birçok ma'na ve maksadların ifade ve beyanlarını
lisan-ı belağatin siyakına sibakına kelimeler cümleler
kelamlar ayetler fıkralar arasındaki ilmi ma‘nevi irtibat
ve insicamlara karain-i haliyye ve makaliyyeye karinelerden
münfehim matvi ve mahzuf ibarelere bırakır. Bu
dekaiki bilmeyenler bu gibi yerlerdeki ayetleri cümleleri
fıkraları kelamları nakısu'l-beyan kasıru'l-ifade irtibatsız
mek hatasına düşerler. Mütercim olan kimse tercümesinde
bu dekaiki izhar ve izah etmezse yine Kur'an'ı
kıymetten ehemmiyetten düşürmüş olur. Bu dalalete
meydan vermemek için mahzufat ve matviyatı ilmi ve
ma‘nevi irtibat ve insicamları vech-i münasebetleri izah
etmeye kalkışırsa Kur'an-ı ilahiyi tercüme değil tefsir
etmiş olur.
Kur'an'ın mahiyet-i semaviyyesine halel getirmeyecek
surette yazılacak tefsirlerde bu tehlike yoktur.
Çünkü tefsirde ayniyet şart değildir. Herhangi bir şekildeki
tefsir nihayet müfessirin tarz-ı telakkisini bize gösterir.
Tefsirin kıymetsizliği ehemmiyetsizliği Kur'an'ın
kıymetine ehemmiyetine halel getiremez. Ancak müfessirin
za‘fiyet-i ilmiyyesine delalet eder. Onun için
kudret-i ilmiyyeyi haiz şerait-i tefsiri cami' ferdlerin de
hey’etlerin de Kur'an-ı ilahiyi tefsir etmelerine fetva ve
cevaz verebiliriz. Fakat ne ferdlerin ne de hey’etlerin
Kur'an-ı ilahiyi tercüme etmelerine fetva ve cevaz veremeyiz.
Çünkü ne ferdlerin ne de hey’etlerin Kur'an-ı
me şeraitini cami' bulunmalarına imkan yoktur.
bul edemeyiz bilakis İslamiyet'e müslümanlara pek muzır
bir teşebbüs mahiyetinde görürüz. Çünkü Kur'an-ı
Bir lisan ile yazılmış herhangi bir eseri tercüme etmek
başka bir lisan ile o eserin nazirini vücuda getirmek
demektir. Başka bir lisan ile vücuda gelen eser eğer
aslının naziri değilse tercümesi de değildir. Evet tercümenin
nazir olması zaruridir. Nazir olmazsa ya aslına
faik veyahud aslına gayr-ı layık bir şekil ve mahiyet alır.
Kur'an kendi lisan-ı beyanı olan Arabca ile bile tanzim
edilemez ve edilememiştir. Kendi lisan-ı beyanıyla tanzir
edilemeyen Kur'an-ı ilahi başka lisanlar ile hiç tanzir
olunamaz. Tanzir olunamayan Kur'an'a faik bir tercüme
vücuda getirmek kudret-i beşeriyyenin daha ziyade
takati haricindedir. Esasen aslına faik olarak vücuda
getirilecek eser tercüme değil yeni ve başka bir eser
mahiyetini ihraz eder. Tercümeler Kur'an'ın naziri veyahud
Kur'an'ın lisan-ı beyanına faik olamayınca dun
bir mevki‘de kalacağı bedihidir. Nasıl ki beşeri eserlerin
tercümeleri dahi daima asıllarından dun bir mevki‘de
kalmaktadır. Ve böyle olması da zaruridir. Çünkü hiçbir
lisanın uslub-ı ifadesi tarz-ı beyanı şive-i tekellümü
aheng-i tahriri kelime irtibatları cümle insicamları
tertib teşkil terkib kaideleri diğerine benzemez. Onun
terkibleriyle ifade ve beyan olunan ma'nalar maksadlar
nükteler diğer lisanın kelimeleri cümleleri kelamları
terkibleriyle ifade ve beyan olunamaz ve hiçbir lisanın
nükteleri remz ve işaretleri kinayeleri teşbihleri mecazları
ta‘rif ve tenkirleri ızmar ve izharları diğer lisanın mevzu‘atıyla
eda ve ikmal edilemez. Fi'l-hakika bazen bir
lisanın bir cümlesiyle ifade edilen bir ma'na diğer lisanın
bir cümlesiyle daha kuvvetli olarak ifade edilebilir. Fakat
bazen de birinin bir cümlesiyle beyan olunan bir ma'nayı
diğerinin herhangi bir cümlesi ifade etmekten aciz kalır.
Onun için asar-ı beşeriyyeden biri diğer bir lisana tercüme
edilirken aslının kuvvetini metanetini muhafaza
edemez ve binaenaleyh kıymetten ehemmiyetten düşürür.
Bu keyfiyyetin bizde emsaline pek çok tesadüf edilir.
Asar-ı ecnebiyyeden tercüme olunmuş birçok eserlerimiz
vardır. Bunları mütalea ederken karışık irtibatsız
hem sözlere maksadı muhil icazlara ma'nasız maksadsız
metsizliğine ehemmiyetsizliğine hükmetmekte tereddüd
göstermeyiz. Ve böyle bir eserin tercümesine sarf edilen
emeklere acırız. Fakat tercümenin aslı olan eseri
mütalea edince kabahatin kusurun kıymetsizliğin eserin
aslında değil tercümesinde bulunduğunu görür ve
anlarız. Asar-ı beşeriyyenin tercümesinde muhafaza ediSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  53
Diğer nevi‘ telkinata göre Kur'an öyle zannedildiği
gibi gayr-ı beşeri bir kıymet ve ehemmiyeti haiz bir kitap
değilmiş. Onu ilmen lisanen kudret-i beşeriyyenin
fevkinde bir kitab-ı muciz ve mu‘ciz telakki edenler
lisan-ı beyanına aşina olmayan cahil müslümanlarmış.
Eğer Türkçe'ye tercüme edilirse basit kıymetsiz ehemmiyetsiz
masnu‘-ı beşeri bir mecmua-i tarihiyye olduğu
anlaşılır ve bu suretle ona körükörüne perestiş eden
erbab-ı gafletin gözleri açılırmış!.."
'an'ın Türkçe'ye tercüme olunmasını istemekte berdevam
bulunuyorlar! Bunlar da bi-taraf müsteşrikler
zannedilen nasraniyet misyonerlerinin İslamiyet aleyhindeki
mutaassıbane ve bedhahane telkinatına aldanan
gafil ve cahillerdir. Bu iki maksaddan herhangisinin
sevkiyle Kur'an'ı tercümeye teşebbüs edenlerden hayırlı
bir tercüme beklemek düşmandan dostlık beklemeye
benzer. Hayırlı bir tercüme yapmalarına ne niyetleri ne
de kudretleri müsaid değildir. Kudretleri müsaid olsaydı
tercümelerini Kur'an'a İslamiyet'e müslümanlara pek
büyük bir hizmet telakki eder idik. Çünkü biz; Kur'an'ın
havi bulunduğu ma-fevka'l-beşer kıymet ve ehemmiyetin
mechuliyet ile değil ma‘lumiyet ile tezahür ve tecelli
edeceğine kani‘ bulunuyoruz. Fakat bu ma‘lumiyet ilmi
tarikler ile icra edilecek tedkikatın mahsulü olmalıdır.
Hüsn-i niyyet erbabı bu gibi su-i maksadların husulüne
bilmeyerek alet olmamak için Kur'an'ın tercümesine
teşebbüs etmemekle mükelleftir. Çünkü kudret-i
Kur'aniyyeyi yanlış telakki ettirmeyecek bir tercüme
vücuda getiremez. Beşeri kudret-i ilmiyyenin dun ve
zebun derecesinde bulunanların Kur'an'ı tercümeye teşebbüs
etmeleri büsbütün muzır ve mühlik olur. Şimdiye
kadar vücuda getirilen ve fima-ba‘d getirilecek olan
Kur'an tercümelerini her iki nevi‘ su-i kasd erbabının
kendi telakkiyat ve telkinatının doğruluğuna delil ittihaz
etmesinden pek ziyade korkulur.
Bin türlü alam ve felaketler içinde nur ihtiyacıyla kıvranan
beşeriyet ruh-ı kemali idrak etmek isterken harekat-ı
dalalete gömülen zavallı medeniyet rehgüzarında yeni
bir ufk-i ümid aramaktadır. Çünkü bütün dünya ruhsuz
bir makine gibi hissiz kalmaktan didişmekten sefaletten
hepsinden ziyade mefkuresizlikten müşteki bulunuyor.
Her gün yeni bir inkılab cihanı sarsıyor her an yeni
bir ihtiyac karşısında tatminden aciz bir halde insaniyet
Şimdiye kadar çıkan tercüme nüshalarını okudum ve
herbirinin tercümesinde Türkçe mukabillerini bulmak
hiçbir şey bulamadım. Ve anladım ki tercümelerin maksadları
müslümanların dualarını isticlab ise maa'l-esef
bu emelleri de husule gelmeyecektir. Çünkü havass-ı
müslimin Kur'an-ı ilahinin aslını tefsirlerini bırakıp
da tercümesini okumak ihtiyacını hissetmeyecektir.
Avamm-ı müslimin ise Kur'an'ın aslını anlayamadığı
gibi bu tarzda olan tercümeleri de kat‘iyyen anlayamayacaktır.
Onun için mütercimler -ma'al-esef- kendilerine
dua edecek kariler de bulamayacaktır.
Eğer maksad ticaret ise Kur'an'ın kendisine müşteri
celb edecek tercümelerin çok fevkinde bulunması vesile-i
ticaret ittihaz olunmasına en kuvvetli bir sed çekeceği
azade-i izah ve iştibahtır. Kur'an'ın tercüme edilmesini
telakkiyata göre İslamiyet bi-payan bir yüsrü mübeşşirdir.
Harecin güçlüğün İslamiyet'te yeri yoktur. Bunlar
bu tarz-ı telakkilerini zaruret zamanlarına hasr etselerdi
kendilerine iltihak ve iştirakte ne tereddüd ne de teehhür
göstermez idik. Fakat harecsizliğin yüsrün dairesini
o kadar vasi‘ çiziyorlar ki İslamiyet adeta amelsiz bir
rüknü kaldırılarak ikrar bi'l-lisan rüknüyle iktifa edilmek
lazım geliyor!
Ne kadar tuhaftır ki bunlar; bu tarz telakkilerini
esas-ı İslamiyet olan Kur'an ve hadise istinad ettiriyorlar!
"Kur'an ve hadiste ifası müşkil hiçbir emir ve ictinabı
külfetli hiçbir nehy yoktur; fakat hocalar bu hakikatleri
gizliyorlar ve cahil müslümanları bir takım a‘mal-i şakka
lar.
Bu fikirleri bunlara telkin edenlerden biri Ubeydullah
Efendi namında Afganlı bir serseri idi. Edirne Vilayeti
dahilinde bilmem hangi kasaba veya karyede mutavattın
olan bu serseri bir tarihte İstanbul'a gelmiş ve mühim
bir kuvvetin himayesine istinaden cevami‘ kürsülerinde
bu zehirli fikirleri saf müslümanlara telkine başlamış idi.
Yazdığı nam hezeyan-namesiyle büyük
bir şöhret kazanmış olan bu serserinin te’sis ettiği
cehl ü dalal mektebinin asri ve sadık şakirdleri Kur'an'ın
Türkçe'ye tercüme edilmesine pek ziyade hahiş-gerdirler.
Çünkü Kur'an Türkçe'ye tercüme edilince herkes okuyarak
onda a‘mal-i şakka ile mükellefiyet bulunmadığını
anlayacak ve bu gibi tekalif-i diniyyenin hocaların ilave
ve uydurmalarından ibaret olduğu meydana çıkacak ve
artık İslamiyet'teki bi-payan kolaylıkları setr eden perdeler
yırtılıp atılmış olacaktır zannında bulunuyorlar!...
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA   54
muztarib bulunuyor. Fakat herkes her mahfil her mütefekkir
tehlikeyi bariz bir surette görmüş takdir etmiş
ve mücadeleye de başlamıştır.
Bu münasebetle garb aleminin ne düşündüğünü ne
gibi tedbirler ittihaz ettiğini tedkik ve ta‘kib etmek faidelidir.
Evvelen Gustaw Le Bon'un ta‘kib ve müdafaa
ettiği hutut-ı esasiyyeyi hulasa edelim: Muma-ileyhe göre:
Harb hayat-ı akvamın muvazenesini bozmuştur. Tehlike
umumi ve cihan-şümuldür. Bunun için tahrib edilen
cihanın ta‘miri yeniden yapılması lazım geliyor. Fakat
yeniden inşa vasıtaları çok değildir. Bu babda te’sisat-ı
siyasiyyeye rabt-ı ümid edilemez. Çünkü bu te’sisat illet
değil netice olduğundan bir milletin zihniyetini ta‘kib
ederler. Fakat ona takaddüm etmezler. Şu halde bir milletin
ve bilhassa fikirleri henüz kat‘i ve sabit bir şekil almamış
olan genç batınların ruhunu ta‘dile muktedir
olan te’sirler terbiye ve nizam-ı askeriye münhasırdır.
Fakat bunların hepsinin fevkinde olarak din ve
kuvve-i ma‘neviyye mevcuddur. Demek ki beşeriyetin
asla vareste kalamayacağı dini vecheler mesnedi teşkil
etmek üzere yeni bir tarz-ı terbiye ihtiyar edilmelidir.
Ci-hanın bugünkü vaz'iyetinde bir millet için bir terbiye
usulünün intihabı şekl-i hükumetin intihabından pek çok
mühimdir.
Bu tarz-ı terbiye medeniyetin üzerine müesses olduğu
dini ahlaki esaslar dahilinde mütemerkiz yalnız gözleri
ve fikri değil bütün iradeyi harekete getirecek seciyenin
validi olmalıdır. Mektepler hususi tedrisat konferanslar
risaleler yalnız bu gayeyi istihdaf etmelidir. Kışlalarda
ordu ile i‘tiyadat-ı ahlakiyyenin te’sisi de çok mühimdir.
Bu da asla ihmal olunmamalıdır. İşte birinci derecede
haiz-i te’sir olan terbiye hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyede
müsbet ve feyizli eserleri tevlid ederken diğer
taraftan yavaş yavaş şekl-i tabiisine rücu‘u şübhesiz olan
zenesizlikleri peyderpey ıslah etmek lazımdır…
Mc. Mahon Mussolini gibi hükumet ve İctimaiyat
adamları da ayn-ı fikirde bulunmaktadırlar. Son zamanda
dan doğruya cihan fevzalarıyla meşg†l bulunuyor. İctimai
mecmuaların efkar-ı umumiyyeyi temsil eden mühim
gazetelerin neşriyatı da calib-i nazar-ı dikkattir.
Sonra bu fikri kanaatlerin hayat-ı ictimaiyyede tecelliye
başlayan muhtelif tezahüratı şayan-ı takdirdir. Hemen
her memlekette Harb-i Umumi esnasında gevşeyen
"murakabe-i ictimaiyye" hususatı yeniden tanzim edilmeye
başlanmış ictimai ahlaki cem‘iyetler faaliyetlerini
tezyid etmişlerdir. Hey’et-i ictimaiyyenin medeniyet rabıtalarını
çözen kayıtsızlıklara ahlaki dalaletlere kar
sürükleniyor. Harb-i Umumi'nin dünyaya taslit ettiği bu
muvazenesizlikler efradı sefalete bedbahtiye aileleri tereddiye
ahlaksızlığa ahenksizliğe cem‘iyeti keşmekeşe
dalalete mahkum bırakıyor. Cihan müdhiş bir inzibatsızlık
medeniyet şayan-ı merhamet bir vuzuhsuzluk içinde
çırpınıyor.
Garbı istila eden bu dertlerden hey’et-i ictimaiyyemiz
de maa'l-esef kurtulamamıştır. Diğer İslam yurdları da
ayn-ı illetle ma‘lul bulunuyor.
Zira Harb-i Umumi her şeyden evvel insaniyetin sade
siyasi değil ahlaki ictimai iktisadi ruhi muvazenesini
de bozdu. Umumi Harb'e sürüklenen ve mağlub olan
hey’et-i ictimaiyyemizin de bu muvazenesizliğin kaffe-i
netayicinden hisse-mend olması pek tabiidir.
Şimdi kolaylıkla kabil-i teşhis ve müşahede olan bir
takım tereddiyat ailevi ferdi hayatımızdan ictimai sahalara
kadar tahribatını icraya imkan bulmaktadır.
Çünkü sıhhatimizi tehdid eden milyonlarca mikroplar
nasıl vücudun zayıf bulunduğu zamanı beklerlerse
yı te’sirat için hayatın pahalılaştığı herkesin maddeten
ve ma‘nen yorulduğu mağlubiyet ve daimi harbler
neticesinde nüfusun iktisadiyatın hırpalandığı ilim ve
lerden mahrum bulunduğu zamanı beklerler.
Esasen servet ve refahın kemal sulh ve sükunetin istikrar
bulduğu siyaset dedikoduları yerine ilim ve irfan
münazaralarının hakim olduğu zamanlarda tereddiyat
kendini gösteremez. Murakabe-i ictimaiyyenin müdhiş
nüfuz ve murakabesi ictimai muvazenenin haleldar olmasına
müsaade etmez. Ancak böyle müstesna hadisattır ki
muvakkat a‘raz ve emraz husule getirir. Muvakkat diyoruz:
Zira teşekkül-i ictimaimiz bünye-i millimizin istinad
ettiği mebde'ler o kadar rasin ve o kadar kuvvetlidir ki
herhangi bir buhranın yerleşmesi inhilal şekline girmesi
husulü şekli mebdei ma‘lum olduktan sonra tedavisine
de çalışalım.
Yukarıda bi'l-münasebe zikredildiği vechile bu dertlerle
yalnız biz uğraşmıyoruz. Bütün dünya bu fevzalardan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 55
Bir müddetten beri vatanımızın akıl hocalığı kürsüsünden
milletimize ders-i irfan veren meb‘uslarımızın
muallimlerimizin gazetecilerimizin dudaklarının arasında
kalemlerinin ucunda dolaşan "Garb Medeniyetciliği
Avrupa Medeniyetciliği" gibi ta‘birlerin medlulün-bihalarını
bir türlü anlayamıyorum.
"Medeniyet" ta‘rif-i ma‘lumuyla "umumi refahı te’min"
demektir. "Refah" mefhumunda ise servet emniyet
sıhhat ve suhulet-i ma‘işet ma'naları mündemicdir.
Bu menfaatlerin dördü bir araya gelince "selamet-i umumiyye"
te’min edilmiş olur. İşte medeniyet!...
Umumi selametin te’mini daha doğrusu bir ülkede
"ni‘met-i medeniyyet"in istikrarı evvel-emirde terbiye-i
milliyye ile saniyen; sa‘y-i milli ile kabildir. Terbiye-i
milliyyenin garbı cenubu cihat-ı erba‘ası yoktur. Bu
terbiyenin menba'larını bir milletin siyasi tarihinden
daha uzaklarda milliyetinin diyanetinin menşe'lerinde
aramak lazımdır. Kable't-tarih bir zamana kadar uzanan
eski bir kavmin terbiyesinin esaslarını da öyle gerilerde
aramakla beraber o milletin asırlardan beri mensub olduğu
dinin i‘tikadatının o esaslara şiddet-i te’sirini de
tedkik etmelidir. Anadolu'nun sünni Türkleriyle İran'daki
şii Türklerin Kırım'daki Karaim denilen Musevi Türkleriyle
Asya-yı Çini'de el-yevm bekayası mevcud Şamani
Türklerin terbiye-i ırkıyye ve esasiyyeleri baki kalmakla
beraber mensub oldukları dinlerin bu akvamın etvar
ve ahlakının ihtilafında ne derece bariz bir amil olduğu
pek kolay anlaşılır. Bu iki te’sir altında kalan milli terbiyenin
Avrupalılaşması garblılaşması o milletin
tahvil-i tabiiyyet eylemesi veya terk-i diyar ve tebdil-i
din etmesi gibi mahi-i enaiyyet muhill-i hüviyyet muzır
bir tasaddidir. Terbiye-i milliyyeden sonra medeniyetin
Bir millet terakkiyatına hadim olacak mehasini nerede
bulursa oradan alır. Garb coğrafi bir ta‘birdir. Memlekette
en iyi ipek böceği yetiştirmek tarzını çini evani
Japonya'dan Çin'den alamaz mıyım? Astragan derilerini
terbiye etmek tarzını Buhara dericilerinden öğrenemez
miyim? O halde neden mutlaka garblılaşmak?...
Bir de garb nedir? Bize nisbet Avrupa'nın garbında
birçok hükumetler milletler mevcuddur. Garblılaşmak
arzusundan ne murad ediyoruz. İngilizlere mi? Fransızlara
mı? İspanyollara ve Almanlara mı taklid etmek
vimlerdir. Bunların medeniyeti tarz-ı telakkileri hatta
karşı ahkamı havidir. Mekteplerde terbiye-i diniyye ve
ahlakiyyeye son derecede ehemmiyet veriliyor. Bilhassa
muhafazakarane bir mahiyettedir.
Bütün bu tezahüratın istihdaf ettiği gaye ruhi ve
ma‘nevi muvazenesizliğin ıslahına ma‘tuftur. Evvelki
makalelerde ariz ve amik bahsedildiği vechile garbın
muhtel olan ictimai ahengi yalnız maddiyatla düzelemeyeceği
ahlak ihtiyacı bütün dünyada şiddetle kendisini hissettirmektedir.
Gelelim muhitimize; hey’et-i ictimaiyyemizin bugün
arz ettiği ictimai çehre garbdaki milletlerin evsafından
hemen farksız gibidir. Yalnız maddiyat cihetinde daha
çok kuvvetsiz olduğumuz cihetle bizdeki sefalet işsizlik
başka yerlerden daha fazladır.
Ahlaksızlık fuhuş kumar müskirat alabildiğine ilerlemiş
sunuf-ı ictimaiyye arasındaki rabıtalar aile muaşereti
haleldar olmaya başlamış nesil ma'neviyattan uzak fakat
maddiyyattan da mahrum bir halde mefkuresiz yaşamaya
başlamıştır.
Bu şeraitin terakkisi tereddiyatın devam ve sirayeti
gayr-ı şuuri garb taklidciliği maazallah cem‘iyetimizi inhilale
sevk edebilir. O zaman bizi kurtaracak garbın
mülevvesatı olmayacaktır. Bizi bu dalaletlerden ancak
hey’et-i ictimaiyyemizin esasat-ı aliyyesi kurtarabilir. Yalnız
bu esasatın kuvvetidir ki bugüne kadar cem‘iyetimizi
birçok buhranlardan felaketlerden kurtarmıştır. Fakat
bunun için de ictimai ve dini terbiyenin mefkure olarak
telakkisi murakabe-i ictimaiyyenin te’sisi ahlaksızlığa
fuhuşa dalaletlere karşı kanuni ve fikri bir mücadele
takviyesi
zaruridir.
Mütesanid
metin
bir
cem‘iyetin
maddi
dir. Harb-i Umumi'nin tevlid eylediği maddi ve ma‘nevi
felaketlere karşı hey’et-i ictimaiyyemizi hayatlandıracak
mücahede-i milliyye ile kabiliyet-i hayatiyyesini isbat
eden milletimizi cihanın tereddiyatından muhafaza edebilecek
yegane çare-i halası yalnız esasatımıza sarılmakta
buluyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  56
niyye mütehassısları yetiştir" teklifine mukabeleten de
"ben fen fakültesiyim" diyeceği şübhesizdir! Bu fakülte
akameti mufassalan ve müdellelen izah olunan bu gayr-ı
muayyen vaz'iyet-i ilmiyyesinde devam ettikçe ulum-ı
diniyyede bir buhran ve fetret devresi geçireceğimize
kanaat-i kat‘iyyemiz vardır. Geçirilecek buhran ve fetret
devresinin dini ictimai ilmi uhrevi dünyevi pek
azim veballer tevlid edeceği de muhakkaktır. Fakülteyi
böyle ne dine ne de dünyaya yaramayacak akim bir
vaz'iyete sokan daru'l-fünun müderrisin-i kiramıdır. Ve
bu vaz'iyetten mütevellid veballer de bi't-tabi‘ o müderris
beylere raci‘dir.
Maarif-i
umumiyyenin
maddi
teşkilatı
Maarif
Vekaleti'ne
aid ise de ilmi tertibatı müderrisler ile muallimlere
tevdi‘ edilmektedir. Bütün müessesat-ı ilmiyyenin tedrisat
projelerini bizzat müderris ve muallimlere tanzim
ettirmekte bulunan Vekalet-i müşarun-ileyha İlahiyat
Fa-kültesi'nin teşkilat-ı ilmiyyesini ve orada tedrisi lazım
gelen derslerin ta‘yin ve tertiblerini kadrosunun ihzar ve
tanzimini de daru'l-fünun müderrislerine havale eylemiş
muntazam ihtiyacata en uygun hikmet ve maslahata en
muvafık ilmin icabatına en mutabık akıl ve mantık ile
en ziyade müterafık bir İlahiyat Fakültesi te’sis ve ibda‘
edecek yegane bir destgah-ı ilim ve ma‘rifet idi. Daru'lfünunlar
beşeriyetin en yüksek müessese-i ilmiyyesi
darulfünun müderrisleri de en yüksek tabaka-i ilmiyyesidir.
Daru'l-fünun bir hükumet-i ilmiyye ve darulfünun
müderrisleri de o hükumetin hakimleri hakemleri mevkiindedir.
Hakimlerin hakemlerin hakim metin mekin basiretli
faziletli olmaları fikirlerinde istikamet re’ylerinde
mayan hakimler hakemler gerek kendilerine ve gerek
temsil ettikleri hükumetlere müteveccih emn ü i‘timadı
selb etmiş olurlar. İlimler fenler doğrudan doğruya haiz-i
hürmet değillerdir. Efkar üzerinde bıraktıkları zemin-i
kainatta vücuda getirdikleri nafi' eserlerdir ki ilimlere
fenlere karşı celb-i hürmet ederler. Amelsiz esersiz
ve fenlerin en mütekamil menba‘-ı feyezanları olduğu
bulunmaları lazım gelir. Selamet-i niyyet salabet-i fikr
ma‘neviyyedendir. İlim ve fen adamlarında ilim ve fennin
akıl ve mantığın hakimiyet-i müstakillesi görülmeli
hissiyatın kinin hiddetin taassubun hod-endişliğin
hodgamlığın menfaatperestliğin te’siri tahakkümü tecebbürü
tahriki mahsus ve meşhud olmamalıdır. Sair
avamil-i müessire fesada ma‘ruz kalırsa ilim ve fen ile
fünunu tarz-ı tatbikleri ayrı ayrıdır. Bugün tababette Alman
veya Fransız tarz-ı tedavisi beynindeki fark kabil-i
Fransız medeniyeti yok mudur? Bir İngilizin tarz-ı hayatı
tarz-ı tefekkürü tarz-ı maişeti bir İspanyol'a benzer mi?
Muhtelif milletlerin medeniyetlerinin farklarını zikre ne
hacet? Aynı ırktan olan Almanya Almanları ile Avusturya
ve İsviçre Almanları arasında medeniyeti tarz-ı telakki
nokta-i nazarından fark yok mudur? Fransa'nın Fransızları
müdür? Garblılaşınız! diye millete öğüt veren ukalamız
bizi garbın hangi medeniyetine doğru sevk etmek istiyorlar?
Farz ediniz ki dört beş evlada malik olan bir peder
çocuklarının birini ikmal-i tahsil için İngiltere'ye diğerini
Fransa'ya Almanya'ya İtalya'ya İspanya'ya gönderdi.
Bunların avdetlerinde o ailede artık bir vahdet-i his bir
vahdet-i zihniyet kalır mı?
Türkler gibi metin ve kökleşmiş bir terbiye-i milliyyeye
bir usul-i mi'mariye bir usul-i tabbahate bir tarih-i
şerefe malik olan büyük bir millete garblılaşınız demek
doğru mudur? Muvafık-ı hamiyyet muvafık-ı siyaset midir?
Bir Türk terakkiyatına medeniyet-i milliyyesine
oradan alır onun için şark ve garb cihet ve mesafe mutasavver
değildir.
Japonya garblılaşmadı Japonya terakki etti. İspanya
şimalleşmedi İspanya terakki etti. Türklerin de metin
dinleri kökleşmiş milli medeniyetleri sayesinde garblılaşmaya
gibi milleti dağıtmaya ne lüzum var? Türk haiz olduğu
medeniyet-i milliyyesini her vak†r ve eski millet gibi bizatihi
terakki ettirmelidir. İşte o kadar.
vaz'iyet-i ilmiyyesini ma‘ruf devekuşunun vaz'iyet-i nev‘iy-yesine
benzetebiliriz. Nev‘i gayr-ı muayyen bu mahluk-ı
vabını verirmiş "öyle ise yük çekiniz" teklifine karşı da
"ben kuşum" mukabilesinde bulunurmuş! vaz'iyet-i ilmiyyesi
gayr-ı muayyen İlahiyat Fakültesi'nin de tıbkı devekuşu
gibi "fen mütehassısları yetiştir" denilince "ben İlahiyat
Fakültesi'yim" cevabını vereceği ve "öyle ise ulum-ı diSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 57
olabilir. Onun için ulum-ı diniyye müessesatı olmayan
hiçbir millet yoktur. Hiçbir millet maarif-i dünyeviyye
müessesatının başı ucunda maarif-i diniyye müessesatına
da a‘zami kıymet ve ehemmiyeti bezl etmekten kendini
alamamıştır. Hayat-ı resmiyyesini alaik-i diniyyeden
tecrid etmiş olan Fransızların vasi‘ mikdarda ulum-ı diniyye
müessesatına malik bulundukları ve memleketimizdeki
papas mektepleriyle ne derece alakadarlık gösterdikleri
müderrisin-i kiramın elbette ma‘lumatı dahilindedir.
Hissiyat-ı diniyyesi daha kuvvetli olan milletimizin
ulum-ı diniyyeye ihtiyacı olmadığına dair husule gelecek
kanaat ilim ve fen ziyalarıyla tenevvür ve inkişaf etmiş
bulunan dimağlarda yer tutacak bir kanaat değildir.
Onun için darulfünun müderrisin-i kiramının böyle bir
kanaat getirmiş olmaları ihtimaline hakikat nazarıyla bakılamaz.
yenin nelerden ibaret bulunduğunu bilmemeleri varid-i
hatır oluyorsa da bu hatıranın isabetinde de akıl ve fikir
tereddüde düşüyor. Fi'l-hakika Avrupa daru'l-fünunlarıyla
bizim daru'l-fünunumuzu mukayese edince aralarında
bir nisbet-i mu‘tedile göremiyoruz. Ve bizim daru'l-fünunumuzu
Avrupa darulfünunlarının pek dununda
görmekle pek ziyade müteessif oluyoruz. Avrupa'nın
muhayyiru'l-uk†l terakkiyat-ı sınaiyye ve medeniyyesi
larının asar ve semeratıdır. Avrupa daru'l-fünunları ilim
ve fennin nüfuz-ı nazarını ka‘r-ı arza cevv-i kai-nata
semt-i semaya doğru temdid etmiş tabayi‘-i mevcudatı
vasıtasıyla dünyanın bir ucunu diğer ucu ile birleştirmiş
Ufk-ı zemini bir saha-i tenezzüh ve temaşa haline
getirmiş rehgüzar-ı terakkiyata müsadif berri ve bahri
hailleri kaldırmış giran-baha ve alem-şümul eserleri kitapları
risaleleri mecmualarıyla kütübhaneleri doldurmuş
her şu'be-i ilim ve fende mütebahhir mütehassıs
mümtaz erbab-ı himmet ve gayret yetiştirmiş yetiştirdiği
kaşifler muhteri‘ler ile iftihara hak kazanmış
bir derece-i kemal ve terakkide ve pek mütevazı‘ bir
sekinet ve sükunet dahilinde azametli vazife-i ilmiyye
ve fenniyyesini kemal-i ehliyet ile ifaya devam ederken
ulum-ı diniyyede mütehassıs mütebahhir kimseler yetiştirmeyi
de unutmuyor ihmal etmiyor Avrupa erbab-ı ilminin
mu‘tekid ve mütedeyyin olanları sevk-i diyanetle
mu‘tekid ve mütedeyyin olmayanları da fikr-i tecessüs
ve şevk-i tefahhusun tahriki ile ulum-ı diniyyeyi tedkik ve
tetebbu‘ ediyor ve bu tedkik ve tetebbu‘ları yalnız kendi
milletinin kendi muhitinin ulum-i diniyyesine münhasır
kalmıyor dünyanın her tarafındaki dinlerin mezheblerin
tarikatlerin ulumunu esasatını füruatını tarihlerini
edecek başka bir amil-i müessir bulunamaz.
Her mes’ele-i ilmiyyeyi mensub oldukları hey’et-i ictimaiyyenin
menfaat-i ammesine göre halletmeleri lazım
gelir ve her kararı; maslahat-ı ammeyi göz önünde tutarak
vermeleri icab eder. İlim ve fenler umumi olduklarından
dolayı ilim ve fen hamillerinin vezaif-i ilmiyyeleri
de umumidir. Memleketin maarif-i umumiyyesini murakabe
etmek ve her şu'be-i ilmi himayesi altına almak
daru'l-fünunun ve daru'l-fünun müderrislerinin ilk ve en
mühim vazife-i ilmiyyeleridir. Ulumun en mühim bir
şu'besi de şübhesiz ulum-ı diniyyedir ve en evvel himaye
edilmesi lazım gelen şu'be-i ilmiyye ulum-ı diniyye
şu'besidir. Daru'l-fünun müderrisin-i kiramının tanzim-i
umuru uhdelerine tevdi‘ olunan ulum-ı İslamiyyeye karşı
en vasi‘ bir himayekarlık göstermeleri beklenirken asgari
bir himayekarlık bile göstermemeleri pek şayan-ı hayrettir.
Acaba niçin lazım gelen himayekarlığı göstermediler
veyahud göstermek lüzumunu hissetmediler?... Bu nokta
halli müşkil bir muamma halinde nazara çarpıyor ve
zihni pek ziyade tırmalıyor. Ulum-ı diniyye tedrisatına
hatıra gelebilirse de bu ihtimale bir hakikat nazarıyla bakılamaz.
Bu ihtimalin hakikat halini alması daru'l-fünun
müderrisin-i kiramının ahval-i umumiyye-i beşeriyyeden
gafil bulunmalarına vabestedir müderrisin-i kirama
böyle bir gaflet isnad etmek ilim ve fennin hasiyet-i
tenviriyyesini inkar etmekle tev’em olur. Mahdud mikdardaki
ferdleri müstesna olmak üzere hiçbir hey’et-i
ni ve hiçbir zaman tecerrüd edemeyeceğini herkesten
evvel daru'l-fünun müderrisleri bilir veyahud onların
bilmeleri lazım gelir. Fi'l-vaki‘ muamelat-ı resmiyye ve
siyasiyyesinde saha-i diyanet haricine çıkan hey’et-i resmiyye
ve siyasiyyeler yok değilse de hayat-i ictimaiyyesinde
kuyudat-ı diniyyeden tecerrüd ederek tamamen
azade-ser kalmış medeni nim medeni gayr-ı medeni
hiçbir hey’et-i ictimaiyyeye tesadüf edilemez. Fi'l-hakika
bir müddet hissiyat-ı diniyye zaafa uğramışsa da bu
za‘fiyetin bünye-i beşeriyette pek müdhiş ve pek mühlik
cerihalar açtığı tecrübeler ile anlaşılmış ve bu cerihaları
yine hissiyat-ı diniyyenin tedavi edebileceği efkarda temerküz
etmiş bulunduğundan dolayı dünyanın her tarafında
hissiyat-ı diniyyenin takviyesine lüzum-ı şedid görülmüş
ve bu uğurda tedbirler ittihazına başlanılmıştır.
Hissiyat-ı diniyyeyi takviye edecek olan müessesat
ulum-ı diniyye müessesatıdır. Dünyada hiçbir şey ilimsiz
vücuda gelemez. Tedyin ve tedeyyün de ancak ulum-ı
diniyyeyi tedris ve tederrüs ile ta‘lim ve taallüm ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  58
tedrisat programını okutabilecekleri dersler ile imla ettiler
diyenler oluyorsa da biz muhterem müderrislerin bu
derece hod-endiş bu mertebede hod-gam olacaklarına
edilemez. Esasen hod-endişlik hod-gamlık beşeriyetin
levazım-ı hayatiyyesindendir. Fakat bunun da memduh
bir derecesi meşru‘ bir mertebesi vardır. O dereceyi
o mertebeyi tecavüz edince mezmum olur. Her ferd
ne derece hod-endiş ne mertebe hod-gam ise ayn-ı
derecede diğer-endiş ayn-ı mertebede diğer-gam olmak
vazifesiyle mükelleftir. Eğer ferdin karşısındaki bir
hey’et-i ictimaiyye ise hod-endiş ve hod-gam olma[ma]nın
lüzumu daha ziyade kesb-i ehemmiyet eder.
Bu mes’elede müderris beylerin karşısında hem mühim
mikdarda ferdler hem de bütün bir hey’et-i ictimaiyye
bulunuyor. İlahiyat Fakültesi teşkilat-ı hazırasının
şimdiki tedrisat projesinin müderrisin kadrosunun bir
taraftan yüzlerce aile reisini medar-ı maişetten diğer taraftan
da hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi ulum-ı diniyye
füyuzatından mahrum bıraktığı vakı‘a bir hakikat-i
meşhudedir. Fakat mevcud kürsülerine birer kürsü de
neticenin ihzar edilmiş olmasını ilim ve fennin telkin ettiği
diğer-endişlik ve diğer-gamlık hissiyatıyla mütehassis
bulundukları şekk ü şübhe götürmeyen daru'l-fünun
müderrisin-i kiramının su-i niyyetlerine atf u isnad edemeyiz.
Daru'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey'in
gazetesinde neşr ettiği bir makalede "Hayattan tarihten
tard ettiğimiz softalığı daru'l-fünuna sokmak zilletini kabul
edemeyiz" demiş olmasına nazaran işin içine kin
hiddet taassub girdiği anlaşılmakta ise de bu sözler
yalnız kendi hissiyatının tercümanıdır. Mütefekkirane
mekinane vak†rane sekinetli sükunetli olmayan
bu sözlere diğer müderrisin-i kiramın iştirak edeceklerine
Varid-i hatır olan bu ihtimalatın hiçbirine hakikat nazarıyla
bakılamayınca İlahiyat Fakültesi'nin bu şekle sokulması
esbabı halli müşkil bir muamma halinde nazara
çarpıyor ve zihni pek ziyade tırmalıyor. Fakat esbab ne
olursa olsun netice ma‘lum ve muayyendir: Akamet-i
kat‘iyye… Bu akamet karşısında söylenilecek son söz
de şudur:
Vebali müderris beylerin boynuna!
Bu daru'l-fünunlar karşısında bizim daru'l-fünunumuz
tali bir mektep vaz'iyetinde kalır. Memleketimiz milletimiz
Avrupa'da vaki‘ memleketlerin milletlerin nail
bulunduğu ilmi medeni sınai füyuzattan mahrum ise
bu mahrumiyet daru'l-fünunumuzun Avrupa daru'lfünunları
derecesinde neşr-i feyz edememesinin husule
getirdiği bir mahrumiyettir.
Millet ve memleketimizin dünyevi ihtiyacat-ı ilmiyyesini
tamamen ve kamilen tatmin etmek derecesine henüz
yükselmemiş olan daru'l-fünunumuzun Avrupa daru'lfünunlarının
yetiştirdikleri müsteşriklere muadil müstağribler
yetiştirememesi pek şayan-ı istiğrab değildir.
Fakat yetiştirdiği ulum-ı dünyeviyye aşinaları miyanında
birkaç tane de ulum-ı diniyye aşinası bulunması pek ziyade
şayan-ı temenni idi. daru'l-fünunumuz bütün bu
ne-vakıs-ı ilmiyyesiyle beraber mütevazı‘ da değildir!
Muhterem müderrisler miyanında tahsil tedkik tetebbu‘
suretleriyle yetişmiş ulum-ı diniyye aşinaları budiniyyenin
aded ve nevi‘lerini tali ve ali kısımlarını -sem‘
tarikiyle olsun- bilmediklerine ve onun için İlahiyat Fakültesi'nin
vaz'iyet-i ilmiyyesini devekuşunun vaz'iyet-i
nev‘iyyesine benzetmiş olmalarına kat‘iyyen ihtimal
verilemez. Maa haza bilmemeleri de bir ma‘zeret teşkil
edemez. Bu surette uhdelerine terettüb eden vazife
tedrisat-ı diniyye programını tanzime çalışırken erbab-ı
vuk†f ile müşavere ve müzakere etmek idi.
Menafi‘-i umumiyyeye müte‘allik pek mühim bir
mes’ele de ilimsiz vuk†fsuz müzakere ve müşaveresiz
hareket edilemeyeceğini hiçbir kimse bilmezse onlar
bilir idi.
Bu cihet de yapılan işin ulum-ı diniyyeye külliyyen
vuk†fsuzluktan mütevellid olması ihtimalini zihinlerden
silip çıkarmaktadır.
Kendilerine aid tedris kürsülerine birer kürsü daha
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 59
Maarif Vekaleti tarafından atılan hatalı adımlar daha
bugünden anlaşılmıştır. Askeri mektep ve tedrisat bu
memleket için nasıl hayati bir mes’ele ise dini tedrisat da
öyledir. Halbuki Maarif Vekaleti asırlardan beri memlekete
neşr-i füyuzat etmiş ve hala da etmekte olan ilmi
müessesatı bir emr-i yevmi ile sed ediyor.
Maarif Vekaleti bu medreseleri kapattı da yerine
başka bir mektep mi açtı? Yahud talebesini mekteplere
tevzi‘ mi etti? Anadolu halkının binlerce müracaatları
cehaletten acı acı şikayetleri üzerine Birinci Büyük Millet
Meclisi tarafından açılmış olan bu ilim müesseselerini
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'na tevfikan memlekete daha
nafi‘ bir şekle ifrağ etmek mümkün değil mi idi?
Maarif vekil-i hazırı medarisin şekl-i mütekamili olan
Darulhilafe namındaki medreselerin olduğu gibi yalnız
söylediği halde sınıflar ilga edildi programlar altüst oldu.
Yalnız birkaç ders ismi konuldu. Bu münasebetle açıkta
kalan mualliminin adedi yalnız İstanbul'da yüzden fazladır.
Hani ya kadrosuyla aynen ibka ediliyordu? Tahsil
aşkıyla terk-i dar u diyar etmiş birçok talebe sokaklara
döküldü ne yapacağını şaşırıp kaldı. Dahilin birinci ve
sinde mülga olduğu bildirilen kısımların muallimlerine
Mart ve Nisan maaşları verilmedi verilmeyeceği söylendi.
Fakat bunlar iş başında çalıştırıldı.
Masrafı Evkaf'tan idaresi Şer‘iyye'den olan Medresetü'l-Vaizin
de Maarif'e devr edilmişti. Bu medrese için
Evkaf bütçesine mevzu‘ olan para -on iki bin lira- Maarif
bütçesine nakl edildi. Maarif bu parayı aldı. Fakat
sonra ne yaptı? İşittiğimize göre birkaç gün mukaddem
medresenin mülga olduğuna dair Maarif Vekaleti'ne bir
emir gelmiş. Hatta Vekalet'ten emir değil İstanbul'da bulunan
müsteşar beyden bir kağıd. Acaba Maarif Vekaleti
Maarif müsteşarı bu emri nasıl veriyor? Vaizlerin parası
kendi bütçelerine nakl edilmemiş midir? Medresetü'lVaizin'in
bir nizamnamesi yok mudur? Bunu lağv etmek
bir müessese için ona mahsus tahsisat Evkaf'tan neden
ve ne diye alınmıştır? Neden dolayı Vaizin Medresesi
lağv edilmiştir? Hakiki vaizlere ihtiyac yoksa vaizlerin
ta‘yini Diyanet İşleri Riyaseti'ne aid olduğu kanunda
neden tasrih edilmiştir? Madem ki vaize ihtiyac varmış
ve madem ki bunların mercii de Diyanet İşleri Riyaseti
emir ile sed ve ilga ediyor? Memlekete lazım olan vaizler
yerden mi bitecektir? Hem de vaizine mahsus olan para
alındıktan sonra!
Maarif Vekaleti'nin garib garib icraatı yek-diğerini
vely ediyor. Gerek terbiyede ve gerek tedrisatta vahdet
te’mini için Büyük Millet Meclisi üç Mart'ta bir Tevhid-i
Tedrisat Kanunu neşr etti. Bu kanun mucebince ilmi
müesseselerin idaresi Maarif Vekaleti'ne geçiyor. Memleketin
şerait-i hayatiyyesine göre muhtelif ihtiyacatın
mahsulü olan ve şimdiye kadar ayrı ayrı vekaletler tarafından
müessesat-ı ilmiyye ve diniyye Maarif Vekaleti'ne devr
ve rabt ediliyor. Fakat dikkat olunacak nokta asıl şurasıdır:
Ba‘dema askeri ve dini tedrisata nihayet verilecek
denilmiyor. Bunların lüzumu teslim edilmekle beraber
memleketin muhtelif ihtiyacatına göre vücuda gelmiş
olan bu müessesat ba‘dema bir elden idare olunacak
deniliyor. Bu olur mu bilmeyiz fakat madem ki erbab-ı
hall ü akd böyle münasib görmüş; pekala…
Lakin iş bu şekilde kaldı mı? Kanunun neşrinden birkaç
gün sonra Maarif vekili değişti. Sabık vekil medreseleri
müdürlerin yanında birer masa mı ihdas etmeli diye bazı
meb‘uslarla istişare ediyordu. Yeni vekil ise Tevhid-i
Tedrisat Kanunu'nun tatbikatına yüzlerce müessesat-ı
ve ilgaya dair bir kelime bile yoktur. İdarenin tevhidiyle
bu müesseseler daha nafi‘ bir şekle sokulacaktı. Şimdi
vekil bey icraatında bir kanuna mı istinad etti? "An
prensip" böyle yaptığını söylüyor.
Maamafih vekil bey bu prensiplerini yalnız medreseler
hakkında tatbik edebildi. Askeri mektepler diyebiliriz
ki bunun haricinde kaldı. Onları kapatabilmek şöyle
dursun programlarını bile değiştiremedi ve değiştiremeyecektir.
Çünkü bu memleket yaşayacaktır ve yaşamak
hakikattir. Asker öyle mantar gibi yerden biten bir şey
değildir. Hakiki asker olabilmek için tahsil-i ibtidaisinden
Ta ki askerliğini kendisi için bir meslek ittihaz eylemiş
olsun. Lise me’zunu bir efendi hiçbir vakit arzu edildiği
gibi bahriyye veya berriyye zabiti olamaz. Mekteb-i
Bahriyye'de verilecek terbiye Mekteb-i Bahriyye'de
okutulacak tabiiyyat dersleriyle liselerdeki terbiye ve
dersler elbette bir olamaz. Bunu kabul etmemek kadar
riye namzed ve ihzari sınıfları da olduğu gibi kalmış ve
Maarif Vekaleti onlara el uzatamamış ise Kuleli ve diğer
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  60
Asker idadileri Mekteb-i Bahriyye'nin ihzari sınıfları
medreseler hep hep Maarif'e rabt edilecek idi. O
zaman askeri idadilerin aynen muhafaza edileceğini ve
bütün inkılabın yalnız medreselerin ilgasını istihdaf eylediğini
söyleyenler aldanmamışlar!
Medreseler Tevhid-i Tedrisat Kanunu'ndaki kat‘i sarahate
rağmen büsbütün ortadan kalktı.
Fi'l-hakika Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nda medreselerin
hususi vakıflar tarafından idare olunan bi'l-cümle medreseler
ve mektepler Maarif Vekaleti'ne devir ve rabt
edilmiştir."
Bu maddenin ma'nasına ve inkılabın ruhuna göre
medreseler ilga ve talebesi ta'lim ve terbiyeden mahrum
edilmeyecek ibtidai derecede olanları Maarif'in ibtidai
mekatibine tali olanları da liselere kalb veya ilhak edilecek
ve bu medreselerdeki binlerle talebenin başka mekteplere
yerleştirilmesine bile pek lüzum görülmedi. Sanki
nasılsa medreseye girmiş olan çocuklar bu memleketin
evladı değilmiş gibi bir sene-i tedrisiyyenin ortasında
darmadağın edildiler. Buna mukabil askeri idadisi
Mekteb-i Bahriyye'nin ihzari sınıfları duruyor. Bu satırları
hiç şübhesiz askeri idadilerinin medreselere benzetilmesini
taleb etmek için yazmıyoruz. Bu muzır fikir
hatırımızdan bile geçmez. Bilakis onların ibkasından çok
memnunuz. Çünkü ihtiyac ibkalarını amirdir. Fakat o
kadar hararetle heyecanla vecd ile yapılan inkılabların
kanunların hep böyle hoşumuza giden ve işimize gelen
şekilde mi tatbik edileceğini anlamak istiyoruz. Tevhid-i
Tedrisat Kanunu eğer yalnız medreseleri yıkmak talebesini
sokağa atmak maksadıyla yapıldıysa hin-i tanziminde
hakikati olduğu gibi söylemeli değil miydi? Kanuna
diğer mektepleri idhal etmekde yeknesak ta‘-lim
ve terbiyeden bahseylemekde bi'l-cümle medrese ve
mekteplerin Maarif Vekaleti'ne devr ve rabt edileceğini
maddeye koymakda ne ma'na vardı? Medresedeki talebenin
perişan hali karşısında bu suali sormaya hakkımız
yok mu? Eğer hakkımız yoksa lütfen söyleyiniz?
Talebe mektupları:
Tevhid-i Tedrisat mes’elesinin tatbikine başlandığı
günden beri tereddüd ve hayret içinde bulunuyoruz. Ne
yapacağımızı şaşırdık. Talebenin bir kısmı tahsillerinin
sarsılmış olmasından pek müteessir bir halde bulunuyorİşte
bir sürü icraat ki bunlar yapılırken hükumetin
kanunları memleketin ihtiyacları değil şahsi prensipler
gözediliyor.
Evkaf Müzesi'nin lağvı teşebbüsü de bu cümledendir.
Acaba vekil bey Evkaf Müzesi'ni gezmişler görmüşler
ve bunun ne olduğunu anlamışlar da onun için mi lağvına
teşebbüs ediyorlar?
Fakat çok rica ederiz artık memlekette şahsi prensipler
değil kanunlar hakim olsun bunu bilhassa meb‘uslarımızdan
rica ediyoruz. İş sa‘atte bir kanun yapmak
değil yapılan kanunların tatbikini te’min etmek ve kanunlara
karşı herkesin kalbinde bir hiss-i hürmet ve itaat
uyandırmaktır.
Ancak bu suretledir ki memleket terakkiye halk da
refah ve saadete kavuşabilecektir.
Tevhid-i Tedrisat'ın Tarz-ı Tatbiki
Son Mart inkılabının etrafında en çok gürültü edilen
bir kısmı da Tevhid-i Tedrisat mes’elesi idi. Bütün
tedrisat tevhid edilecek Evkaf mekteplerinde medreselerde
askeri rüşdi ve idadilerinde mekatib-i bahriyenin
addedilmeyen evlad-ı vatan liselerde yeknesak bir ta‘lim
ve terbiye görecek idi. O zaman bu bahis etrafında bermu‘tad
epey parlak ve mutantan nutuklar irad edildi. Bu
olmadığı ibtidai ve tali tedrisatın ta‘bir-i cedidiyle ilk ve
orta tedrisatın bütün evlad-ı vatana aynı şekil ve ruhta
gösterilmesi gaye olduğu söylenildi.
Halbuki Harbiye ve Bahriye mektepleri İlahiyat Fakültesi
gibi bazı ihtisas mekteplerine girecek talebe için
bazı hususiyetler kabul etmek lazım idi. Liselerde yetişen
talebe kim ne derse desin Mekatib-i Harbiyye ve
Bahriyye'nin istediği bir şekilde zabt u rabt altında yetişmez
Yine İlahiyat Fakültesi'ne girecek talebeye kifayet edecek
kadar Arabca hiçbir lisede okunmaz. Fakat inkılab
yaparken bunları kim düşünecek idi?
Tevhid-i Tedrisat terkib-i izafisi güzel dil-firib cazibti…
sarmıştı.
Tevhid-i Tedrisat inkılabının har tarafdarları ise ilcayı
zaruret sevk-i ihtiyac falan tanımıyorlardı.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 61
nız bizim ulum-ı diniyye tahsil ederek İslam alimi olmak
gayemiz te’min edilmelidir.
Biz istikbalimizi açık bir surette göremediğimiz için
tereddüd ve endişeye düşüyoruz. İstikbalimize dair eski
hoca efendilerimize soruyoruz. Onlar da sarih ve kat‘i
bir şey söylemiyorlar. Ne yapacağımızı şaşırdık. Onun
çok talebeler vardır. Onların da bu hususta ne düşündüklerini
anlamak bizim için faideli olacaktır.
Geçenlerde Ankara Lisesi bir teşebbüste bulundu:
Türkiye dahilindeki bi'l-umum liselerin on birinci sınıf talebesinin
bu sene me’zun addedilerek eski nizamname
mucebince bila-imtihan daru'l-fünuna kabulleri için
Maarif Vekaleti'nden müsaade istediler. Muvaffak
da oldular zannederiz. Biz de istikbalimiz hakkında
ma‘ruzatımızı evliya-yı umur efendilerimize arz edersek
kabul edileceğini şübhesiz addederiz. İstikbalimiz kat‘i
ve vazıh bir surette anlaşılmalı ki rahat rahat derslerimize
devam edebilelim…
Bir kısım İstanbul kadınının irtikab ettiği
cürm-i ictimai
Celal Esad Bey ser-levhasıyla
gazetesinde şayan-ı dikkat bir musahabe
neşr etmiş İstanbul'da bugünkü kadın sefahetinin bünye-i
etmiştir. bazı fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
lar. Şimdi bir kısmımızı yani ibtida-yı haric üçten aşağısını
lisenin beşinci sınıfına kabul etmek lütfunu gösteriyorlar
ki bu sınıf ibtida-yı haricin değil ancak ihzarilerin
birinci sınıfına mukabildir. İbtida-yı haric lisenin yedinci
sekizinci sınıflarına muadildir. İbtida-yı dahil üçü ikmal
edenler de İlahiyat'a girebilecek. İbtida-yı dahil bir ve
hiçbir karar yok. Biz ulum-ı diniyye tahsili için medreselere
ler İlahiyat'a girebilmek suretiyle bu meslek-i ilmiyi ta‘kib
edebilecekler. Diğerleri için buna imkan kalmıyor.
Biz tevhid-i tedrisatın başka türlü olacağını zannediyorduk.
Medreselerin programları ve teşkilatı bozulmadan
olduğu gibi Maarif'e devr olunacak diye biliyorduk.
Yoksa bizim medreselerimizin lağv olunacağına dair
Meclis'te hiçbir söz geçmemişti. Şimdi bir kısmımız liseye
kabul olunuyor. Fakat lisedeki dersler ulum-ı diniyye
mütehassısı yetiştirmek için lazım gelen ma‘lumat-ı
edince İlahiyat şu'besine nasıl girebilecekler? Farz edelim
ki lise me’zunu diye kabul edilecekler. Fakat Arabca
bilmeden İlahiyat için lazım gelen mukaddimat-ı ulum-ı
diniyyeyi tahsil etmeden İlahiyat'taki yüksek tedrisatı nasıl
ta‘kib edebilecekler? Bu cihetlere bizim aklımız erdiği
halde evliya-yı umur efendilerimizin akılları ermemesi
olamaz.
lerden de henüz bir şey anlamadık. Buradan çıkanlar
ve Hatib Mektebi dedikleri yeni mektep ibtidai derecesinde
mi yoksa lise derecesinde mi bir mekteptir?
Bu da henüz belli değil. Yalnız belli olan bir şey varsa
o da bizim tahsilimizin sarsılmasıdır. Bizim bunda ne
kusurumuz vardı bilmiyoruz. Eğer biz derslerimize çalışmayarak
tenbellik ederek boş yere millet ve devletin
parasını heder etseydik o vakit bizim kolumuzdan tutup
dışarı atmak kadar haklı bir şey olamazdı. Halbuki biz
medresede bize gösterilen derslere son derece bir şevk
ve hevesle çalıştık. Ulum-ı diniyye ile beraber ulum-ı
riyaziyye ve tabiiyyeye aid dersler de gördük. Hasılı ne
tedris olunduysa hepsinden imtihan verdik. Yine de vermeye
hazırız. Hani demek isteriz ki tahsil hususunda
bir kusurumuz bir tenbelliğimiz yoktur. Şu halde bizim
tahsilimizin sarsılması muvafık-ı hak ve adalet olamaz.
Bizim gayemiz ulum-ı diniyye tahsilidir. Binaenaleyh
bunu hakkıyla te’min için lazım gelen esbaba şimdiden
tevessül olunmasını evliya-yı umur efendilerimizden rica
ederiz. Bizim merciimizin şu vekalet veyahud bu vekalet
olmasının bizce ehemmiyeti yoktur. Hepsi birdir. YalSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA   62
Hürriyet-i nisvan da‘vasını güdenler gayelerine vasıl
olmak için daima Türk kadınlarının erkeğin istibdad ve
esareti altında her türlü huk†ktan mahrum olduğunu
memlekette medeniyet ve terakkinin husulü için kadının
manlar olmuştu ki bu propaganda hemen bütün gazeteleri
bütün mecmuaları kaplamıştı. Hatta gazeteler ve
mecmualar da kafi gelmeyerek ayrıca kadının hürriyeti
eden cem‘iyetler hep kadının hürriyeti uğrunda ibzal-i
mesai ediyordu. Bir taraftan bu gayr-ı resmi propagandalar
devam ederken diğer taraftan saltanatın Maarif
Nezareti de kız mekteplerinde inkişaf ve teceddüd hareketini
ve ta‘mim ediyordu. Mektepler tedris ocağından çıkarak
adeta tiyatro sahneleri haline getirilmişti. yaşında
kızlar çıplak bacaklarla sahnelerde Nezaret erkanına piyesler
temsil ediyordu. Buna karşı i'tiraz eden evliya-yı
etfal ise mürteci‘ damgasıyla İdare-i Örfiyye'nin bi-eman
pençesine geçmekten yakasını kurtaramıyordu.
Hürriyet-i nisvan avukatları bazen sermest-i gurur
olarak kadının hicabını ayaklar altında çiğnemek için ictimalar
tertib edecek kadar şımarıklık göstermeye kalkışıyorlardı.
Bütün bu hareketlerde ileri sürülen sebebler "memlekette
medeniyet ve terakkinin husulü için kadının hürriyeti
te’min edilmesi lazım geldiği" nakaratından ibaretti.
Çünkü garbın terakkisi kadının mutlak hürriyetinden tevellüd
ettiğini bir mütearife halinde ileri sürüyorlardı.
Halbuki bu batıl bir zehab idi. Bunun butlanını isbat
beşeriyye vardır ki hürriyet-i nisvaniyye ile başlamış olsun?
Bilakis hürriyet-i mutlaka saltanat-ı nisvaniyye
medeniyetleri mahv ve münkariz etmiştir.
Kadının hürriyetini taleb gibi bir da‘va pek cazib göründü.
Tekrar edile edile bazı dimağlarda bir mefkure
haline getirildi. Kadın erkek birçok kimseler gayr-ı
şuuri olarak bu cereyana kapıldılar. Lakin taleb olunan
bu hürriyetin mahiyeti neden ibaretti? Esir olduğu iddia
edilen Türk kadını hey’et-i ictimaiyyeden ne istiyordu?
Çalışmak müstahsil olmak mı? Esasen köylü kadını bunu
yapıyordu. Hey’et-i ictimaiyye de pek tabii görüyor
muharriri hey’et-i ictimaiyyemizi tehdid
etmekte olan en derin yaraya basmıştır. Fi'l-hakika bugün
bir yol tuttu ki önüne geçilemediği takdirde bu yeni yol
hey’et-i ictimaiyyemiz için pek büyük bir felaketi intac
edeceğini şübhesiz addetmek lazımdır.
muharririnin dediği gibi dün kolunu hekime
gösterirken büyük bir hicab duyan bir kadın bugün
koltuklarına kadar kollarını memelerine ve arkasının
ortasına kadar göğsünü arkasını açarak herhangi bir
yabancının kolları arasında gazinolarda salonlarda barlarda
kulüplerde her nevi‘den her cinsten kimselerin
huzurunda dans ediyor. İstanbul'un ecnebi işgali zamanında
başlayan bu hareket-i cedide az zamanda o kadar
büyük bir mesafe kat‘ etti ki hayretler içinde kalmamak
kabil değildir.
Acaba Meşrutiyet'i müteakib ortaya atılan "hürriyet-i
nisvan te‘ali-i nisvan" da‘vaları bu gayeye vasıl olmak
edemediğini terennüm edenlerin artık bu kabil şikayetSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 63
Meclisi İstanbul'un namuslu hamiyetli faziletli evladına
selamlarını hürmetlerini iştiyaklarını iblağ ederken kadın
olsun erkek olsun milletin mukaddesatını hiçe sayan
namusunu lekeleyen nefis ve hevasına esir olanların
da bir gün gelip hareketlerinin hesabını vermekten
kurtulamayacaklarını" ihtardan geri durmaz neşr ettiği
beyannameler ile herkesi mukaddesat-ı milliyyeye hürmete
da‘vet ederdi.
kara günlerin bir hatıra-i elimi olmak üzere İstanbul'a
yadigar kaldılar.
gazetesinin yazdığı vechile bi't-tabi‘ bu ahval
bünye-i ictimaimizi tehdid eden bir zehirdir bir afettir.
Bunun önüne geçmek bünyan-ı ictimaimizi inhidamdan
kurtarmak demektir. Hiç şübhesiz bu bir felaket-i
Hiçbir millet bünyan-ı ictimaisini sarsacak tehlikelere
afetlere karşı la-kayd kalamaz. İctimai tehlikeler siyasi
tehlikelerden büyüktür. Bir millet rasanet-i ictimaiyyesini
muhafaza ettikçe her türlü mehalike karşı göğüs gerebilir.
Fakat bünyan-ı ictimainin sarsıldığı gün artık en küçük
bir sadmeye bile mukavemet imkanı kalmaz. Derhal
dağılır gider.
Hey’et-i ictimaiyyenin ahlaki ve ictimai zihniyetlerine
hislerine fikirlerine an'anelerine muhalif ef‘alin ruhlarda
derin ıztırablar husule getireceği tabiidir. –Kadın olsun
erkek olsun– bir takım kimseler hevesatını tatmin
harekette kendilerini serbest addediyorlarsa aldanıyorlar.
en birinci vazifesidir. Hey’et-i ictimaiyyenin müesses
desatir-i ahlakiyyesini nizam-ı ictimaisini huk†k-ı mukaddesesini
Hey’et-i ictimaiyyenin müesses kavaid-i ahlakiyyesiyle
kendini mukayyed addetmeyen hürriyet-i mutlaka tarafdarlarının
hareketlerine imtisalen bir zümre-i efrad kalkıp
da kavanin-i memleketin pek haksız yahud pek
şiddetli olduğu bahanesiyle o kanunlara itaatten inhiraf
ederek kendi mizac ve temayüllerine göre tanzim edecekleri
kavaninin gayrı kanunlara ri‘ayet etmeyeceklerini
mukayyed addetmeyenler acaba bu iddiayı ne suretle
telakki ederler?
Acaba barlarda dans salonlarında kolları göğüsleri
arkaları uryan bir halde yabancı herhangi bir
erkekle dans eden Türk-müslüman kadınları bu hareketlerine
hey’et-i ictimaiyyenin muarız olmadığına mı
zahibdirler? Eğer hey’et-i ictimaiyye denince Fransız
Rus yahud diğer bir garb hey’et-i ictimaiyyesini anlıyorlarsa
o vakit diyecek yoktur. O hey’et-i ictimaiyyeler
takbih etmiyordu. Çünkü o hakiki bir ihtiyacdan mütevellid
dınların istedikleri bu değildi. Onlar çalışmak müstahsil
olmak değil; zevk u sefahet etmek istiyorlardı. Yani
gayr-ı meşru‘ ve mutlak bir hürriyet-i ictimaiyye taleb
ediyorlardı. Hiçbir vazife-i ictimaiyye mukabili olmayan
bu taleblerinde bi't-tabi‘ haksız idiler. Onun için hey’et-i
etmedi daima red ile karşıladı.
Hey’et-i ictimaiyyenin bu red ve takbihi karşısında
kadının istihsal-i hürriyeti da‘vasında bulunanlar irade-i
kalkıştılar. bi't-tabi‘ bu hareketler milletin hissiyatını çok
rencide etti. Harb-i Umumi'nin bar-ı tekalifi altında ezilen
millet bu ahval karşısında derin bir yeis ve fütura düştü.
Diğer taraftan siyasi tehlikelerin azameti de ictimai
tehlikelerle iştigale meydan vermiyordu.
Bu tezebzüb ve fetretlerin neticesinde İstanbul ecnebi
deme istilaya ma‘ruz kalmaya başladı.
Bunca zamanlardan beri bi-payan tecavüzat ve mesaibe
duçar olduğu halde esasat-ı ictimaiyyesinin rasaneti
sayesinde dağılmayan elinde silahı olmadığı halde
meydanına çıkan Anadolu müslümanları bila-istisna
kadın erkek dişiyle tırnağıyla mücahedeye girişti.
ma‘ruz kaldı.
Anadolu milletin istiklal-i siyasi ve beka-yı ictimaisini
te’min için düşmanla canıyla başıyla çarpıştığı sırada
pek sevdikleri garblıların kuva-yı zabıtasına dayanarak
Türk-Müslüman kadınının hürriyetini i‘lan ettiler. İstanbul'da
te’sis edilen dans salonlarına bir takım Türkmüslüman
kadınları gelip de hürriyetlerine kavuşmaktan
mütevellid büyük bir huzuz-i nefsani içinde sermest bir
halde Fransızlar yahud İngilizlerle kol kola dans ettikleri
zaman Anadolu kadını ayağında yırtık çarığıyla karlı
dağları çamurlu ovaları aşarak bazen kırık kağnısıyla
bazen de arkasında cephane taşıyordu. İstanbul'da bir
takım kadınlar bütün şeair-i milliyye ve diniyyeyi ayaklar
altına alarak milletin hissiyat ve mukaddesatıyla istihza
ve i‘lan edilen hürriyet-i ictimaiyyeden mutlak surette
sürerek mücahidler ordusuna gıda yetiştiriyordu. O zaman
sefahet alemleri o mücahidler diyarına aks ettikçe ruhlar
derin yeis ve ıztırablar içinde kıvranır "Büyük Millet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 64
ahval ve harekat-i ictimaiyyeye karşı neşr ettiği beyanname
ve icrasını deruhde ettiği vazife ruh-ı milliyi vicdan-ı
kiyaset idi. Kuvve-i icraiyyemiz her zaman bu eser-i kiyaseti
göstermek kudretini haizdir.
Anadolu mücahedesi zamanında İstanbul ahalisine
hitaben neşr olunan beyannamenin ne kadar azim bir
hüsn-i te’sir icra ettiği irade-i ictimaiyyeyi istihfaf ile
ruh-ı milli ve vicdan-ı ictimaiye karşı hareket edenlerin
cür’etleri ne kadar kırıldığı ma‘lumdur. Büyük Millet
Meclisi Hükumeti bugün o kudret ve nüfuzunu zayi‘
etmemiştir. Biz zannederiz ki iki satır bir beyanname
serkeşane hareket edenleri irade-i ictimaiyyeye inkıyada
da‘vet ederse herkes itaat gösterecektir. Eğer ictimai
kuvve-i te’yidiyye gibi icrai kuvve-i te’yidiyye de nüfuz ve
ehemmiyetini zayi‘ etmişse -ki biz buna asla kail değilizo
vakit işimiz artık Allah'a kalmış demektir. Mukadderat-ı
yoktur.
Kuvve-i icraiyye ruh-ı milli ve vicdan-ı ictimaiye karşı
hareket edenleri irade-i ictimaiyyeye itaate da‘vet ederse
biz bunun fevkalade bir hüsn-i te’sir icra edeceğine kailiz.
Bununla beraber -kadın erkek- memleketin faziletli ve
hamiyetli evladı bir Müdafaa-i İctimaiyye Hey’eti teşkil
ederek adab ve şeair-i milliyyenin muhafazası hususunda
kuvve-i icraiyyenin ifa edeceği teşebbüsata müzaheret
ederse az zamanda hayat-i ictimaiyyede büyük bir salah
eseri görüleceğine İctimaiyat-ı milliyyenin inhilalden
masun kalacağına şübhe yoktur. Bir taraftan kuvve-i
ruh-ı milli ve vicdan-ı ictimaiye muhalif serkeşane hareketlerin
avakıb-ı feciasını mümkün olan vesait-i ictimaiyye
ettirmeyi taht-ı te’mine alması bugünün en müsta‘cel bir
vazifesidir.
Ancak bu suretledir ki fevza-yı ictimainin önüne geçilebilir.
Aks-i takdirde inhilal-i ictimai muhakkaktır.
Yevmi gazetelerde okunduğuna göre şimdiye kadar
Evkaf İdaresi'nde umumun mütaleasına küşade bulunan
vakıf kütübhanelerdeki kitaplar Maarif Vekaleti'nin lise
mekteplerine nakl edilecekmiş! Eğer bu haber doğru
bi't-tabi‘ bu gibi şeylere muarız değildirler. Fakat emin
olmalıdır ki bu ülkede sakin olan hey’et-i ictimaiyye bu
ahvale tamamıyla muarızdır. Mahdud bir takım kimselerden
ma‘ada milletin hey’et-i umumiyyesi kalben ve
fikren bu ahvali tamamıyla takbih etmektedir.
O halde nasıl olur da adedi pek mahdud olan bir
takım kimseler on küsur milyondan ibaret olan koca bir
hey’et-i ictimaiyyenin adab ve şeair-i milliyyesine karşı
hürmetsizlik gösterebiliyorlar? Tabii bu kemal-i ehemmiyetle
nazar-ı dikkate alınacak bir noktadır. İctimai
kuvve-i te'yidiyye acaba za‘afa mı duçar oldu ki bu serkeşane
hareketler bi-perva irtikab olunuyor?
Bir hey’et-i ictimaiyyenin kendi ruh-ı ictimaisine
muhalif ve muarız tavır alanları irade-i ictimaiyyesine
mukaddimatıdır. Acaba hey’et-i ictimaiyyemiz bir fevzaya
doğru mu gidiyor?
Hey’et-i ictimaiyyenin adab ve şeair-i milliyesine karşı
serkeşane harekette bulunanlar galiba hey’et-i ictimaiyyenin
olmaktadırlar. Ancak bu zehab iledir ki ruh-i ictimaiye
karşı olan bu hareketlerinde devam edebiliyorlar. Yoksa
hey’et-i ictimaiyyenin kalben ve fikren bu ahvali takbih
etmediğini iddia edecek kadar küstahlıkta bulunamazlar
zannederiz.
Eğer mütevali yorgunluklar takatinin fevkinde fedakarlıklar
musibetler istilalar muhaceretler işsizlikler
saikasıyla hey’et-i ictimaiyyenin ictimai kuvve-i te’yidiyyesi
za‘afa duçar olmuşsa kendi ruh-ı ictimaisine muhalif
harekette bulunanları irade-i ictimaiyyesine inkıyad ettirmek
kudretini zayi‘ etmişse o vakit kuvve-i icraiyyenin
bu hususta müzaheret ve muavenet göstermesi zaruret
kesb eder. Zira kuvve-i icraiyye idare ettiği hey’et-i ictimaiyyenin
derecede derinleşmesine elbette la-kayd kalamaz. O
bahşetmek için kuvve-i icraiyye pek hassas olmak lazım
gelir.
Vakı‘a herhangi bir vazife-i ictimaiyye bir vasıta-i
harekat-ı ictimaiyyeyi me’murin vasıtasıyla ıslaha teşebbüs
etmek müşkildir. Fakat bir hey’et-i ictimaiyye arasında
tehlike-i ictimaiyye baş gösterirse buna karşı da kuvve-i
bazen kuvve-i icraiyye siyasi fevzalar karşısında tedabir-i
fevzalar karşısında da ruh-i ictimainin eninlerine ıztırablarına
kulak vererek irade-i ictimaiyyenin kuvve-i
te’yidiyyesi vazifesini deruhde etmek zaruret halini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 64
Kur'an tercüme ve tefsiri diye neşr edilmekte olan
eserlerin hatalarla mali olduğunu gören müslümanlar bu
nüshaları imha etmekte olduklarını Karesi'de çıkan
gazetesi yazmaktadır. Refikimizin muharrirlerinden
bir zat bu yeni tefsirleri yırtan bir müslüman ile mülakatını
şu suretle nakl ediyor:
"Dün çarşıda dolaşıyordum. Bir efendi bu tercümelerden
bir cüz’ edinmiş elinde götürüyordu. Diğer bir arkadaşı
yanına geldi. Kitabı görünce:
– Bırak şu…... dedi. Elinden cüz’ü aldı yırttı yırttı
parçalarını cebine attı. Dayanamadım sordum:
– Efendi yırttığın o yapraklar nedir? Dedi ki:
– İstanbul'da birkaç kişi bir araya gelmiş tefsir diye bir
şey yazmaya başlamış. Bu baştanbaşa hatalı imiş. Biz
adamakıllı tefsir istiyoruz. Böyle .…leri ne yapalım? Dayanamadım
yırttım. Parçalarını yere atacaktım. Fakat içinde
mübarek ayetler de var! Onun için cebime koyuyorum.
Evde ateşte yakacağım…"
Muharrir bu hadiseyi nakl ettikten sonra şu mütaleayı
dermiyan ediyor:
"Bu hadise bir hakikattir. Düşündüm: Tefsirciler acaba
lara atıyor! Peki Kelamullah'ın haşa ne kusuru var ki bu
muameleye ma‘ruz kalsın?! Yarın dosdoğru bir tefsir tercümesi
yazılmış olsa da mukabil taraf da aleyhinde propaganda
etse ve bu tercüme dahi aynı akıbete uğrasa ne
olacak?
Ben yeni tefsirin ne kıymette olduğunu idrak edecek
bir ihtisasa malik değilim. Fakat öyle düşünüyorum ki yeni
tefsircilerin ihtimal sevab kazanmak maksadıyla giriştikleri
bu iş şu akıbete ma‘ruz kaldıktan sonra topladıkları vizr
ü veballer tam yedi silsilelerine kadar sürüp gidecek bu
günahkarlık –farkına varılmaksızın– Kitabullah'ın da dedikodular
arasında hakaretler arasında kalmasını mucib
olacaktır.
Abone müddetleri hitam bulup da irsalatın devamını arzu eden zevatın
lütfen abonelerini tecdid buyurmaları rica olunur.
lid olduğuna şübhe yoktur. Teceddüd hevesi mecra-yı
tabiisinden taşarak etrafındaki mezru‘at ve mahsulatı
Her türlü teceddüde akıl erdirebiliriz fakat maarif
aleyhine ilim ve ma‘rifet zararına yapılan teceddütlere
akıl erdiremiyoruz. Medreselerin ilgaları maarif-i
umumiyye aleyhine ilim ve ma‘rifet zararına gösterilen
teceddüdlerin pek şayan-ı esef bir nümunesi
dalgaları sükunet kesb ettikten sonra yapılan ilk ve
büyük hatanın tashih olunacağını zannederken vakıf
kütübhanelerin de ilgaları haberi karşısında kalıyoruz!
Tekrar edelim ki eğer bu haber doğru ise maarif-i
umumiyye aleyhine ilim ve ma‘rifet zararına pek fahiş
bir hata daha irtikab edilmiş olacaktır. Bu kitapların liselere
naklinden ne lise talebesi ne de lise muallimleri
hiçbir suretle müstefid olamaz. Çünkü vakıf kütübhanelerdeki
kitaplar liselerde okunan dersler ile alakadar
değildir. Esasen talebenin bu gibi kitapları tedkik ve
mütalea etmelerine vaz'iyet-i ilmiyyeleri kat‘iyyen müsaid
değildir. Okuttukları dersler ile alakadar olmayan
kitapları muallimlerin tedkik ve mütalea etmelerine de
tetebbuatta bulunacaklar olursa kütübhanelere gitmelerine
hiçbir mani‘ yoktur. Liselere faidesi olmayacağı
muhakkak bulunan bu nakil keyfiyetinin haricdeki
erbab-ı tedkik ve mütaleanın ilim ve ma‘rifetten mahrumiyetine
sebebiyet vereceği de muhakkaktır. Kütübhaneler
milletlerin umumi mektepleri ve milletletapları
alınarak hususi mekteplere hususi talebeye
verilirse memleketin maarif-i umumiyyesi müstefid
değil mutazarrır olur.
Seneden seneye bina değiştiren şekilden şekile
giren me’murları arasında daimi tebeddülat ve tahavvülat
bulunan liselerin gayr-ı mes’ul ellerinde bu
kitapların zayi‘ olacağı da şüphesizdir. Ve bunların
ziya'ları ilim ve ma‘rifetin lehine değil bi't-tabi‘ zararınadır.
Onun için şayi‘ olan haberler doğru ise maarif
aleyhine pek garib bir teceddüd gösterilmiş olacaktır!
Ecdad ve eslafımızın bize bıraktıkları bu asar-ı ilmiyye
ve fenniyyeye karşı hürmetkar bulunmak ve
ashab-ı asarın ervah-ı tahiresini rencide etmemek lazım
lazıme-i hürmet ve insaniyettir.
dığı günden beri vuk† bulan bütün hadisat müslümanlar
arasında vahdet ve ittihad müesses olmadıkça fikir ve
ahlak yükselmedikçe müteyakkız davranarak her türlü
esbab-ı mukavemet hazırlanmadıkça bunların söz sahibi
olmayacaklarını gösterip duruyor. O halde bu ayet-i
kerimeden murad nedir? Lisan-ı Arabi'ye vakıf olup bu
lisanda zevk-i selim sahibi olanlar bu ayet-i kerimeyi şu
yolda anlıyorlar ki şeriat-i mutahharanın ahkamından
hiçbiri müslümanları kafirlerin esaretine inkıyada kafirlerin
tahakkümünü bi'r-rıza kabule cevaz verecek bir
mahiyette değildir. Çünkü Cenab-ı Hak kelime-i küfrü
sefil kelime-i İslam'ı ali kılmak ister. Kafirlerin hükmümüne
boyun eğen kafirlerin hakimiyetini kabul ile müslümanların
kanını dökerek kafirlere takarrub eden para
kazanmak yahud mansıb sahibi olmak için bu kafirlerle
dost olanların hepsi dall ve zalimdir. Bu ayetin te’vilinde
dermiyan ettiğimiz bu beyanatı
* ayet-i kerimesi de te’yid eder.
Bu ayet-i kerimedeki "minküm" müslümanların kendilerinden
olmayan evliya-yı umura itaat etmemeleri lazım
geldiğini sarahaten ifade etmektedir.
O halde
ayet-i
kerimesindeki nefy mü’minlerin başkalarına teslim-i
giriban etmelerini nehy eden bir haberdir. Halik-ı Zü'lCelal
bu suretle ahkam-ı şer‘iyyenin başkalarına teslim-i
giriban etmeyi ibaha etmeyeceğini beyan buyurmaktadır.
Nefy ile nehy murad etmenin misallerinden biri
de tefsir etmekte olduğumuz
ayet-i kerimesidir.
Meal-i Kerimi
"Allah'ın mescidlerinde Allah'ın isminin anılmasını
men‘ eden ve o mescidlerin yıkılmasına uğraşandan daha
zalim kimse olabilir mi? Böyleleri için Allah'ın mescidlerine
pervasız girebilmek yoktur. Bunlara dünyada
zillet ukbada azab-ı azim vardır. Meşrık da Allah'ındır
mağrib de; onun için hangi tarafa dönseniz Allah'ın vecihi
muhittir alimdir."
ayet-i kerimesindeki
nefy cevami‘-i şerifenin bir tecavüze duçar olmasına
etmiş bulunuyoruz. Bunun Kur'an-ı Kerim'de birçok
mi-salleri vardır. "
Resulullah'ı
ezaya duçar etmeniz mübah değildir." Diğer bir misal
ayet-i kerimesidir.
Bu ayet-i kerimeden murad kafirlerin hiçbir zaman müslümanlara
hakim olamayacakları müslümanları kahredemeyecekleri
müslümanların memleketlerine müstevli
olamayacakları değildir. Vahdet-i İslamiyyenin parçalan-
2/114-115
33/53
4/141
Nisa Suresi 4/59]
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 67
Bu izahattan vech kelimesinin Cenab-ı Hakk'a izafe
olunduğu zaman nur-ı tevhidden yani Allah'ın birliğini
he yoktur ki insan meşrık ve mağribin hangi tarafına
teveccüh ederse vechullahı hilkatinin her zerresinde
münceli olan nur-ı tevhidi görür.

Kur'an'da vech kelimesi insana izafe olunursa ekseriya
veccüh ve ibadet ettiğine delalet eder.
gibi ayetlerdeki vechden murad kinai ma'nadır.
Yani Cenab-ı Hakk'a teveccüh ve ondan başka kimseye
Camilerde zikrullahı men‘e teşebbüs edenler camileri
yıkmak isteyenlerin hedefi yukarıda beyan ettiğimiz
hedefler yahud ancak Beyt-i Makdis'e teveccüh edilebileceği
puthanelerde Allah'a teveccüh edilebileceği da‘vası idi.
Bunlara verilecek en beliğ cevab ve bunlara karşı dermiyan
edilecek en kat‘i delil
ayet-i kerimesidir. Meşrık da
Allah'ın mağrib de Allah'ın olduğu için her nerede olursa
olsun kendisine teveccüh eden evamir ve nevahisine
salatü ve's-selam Efendimiz    buyururlar
ki "Arz benim için cami oldu" demektir. Artık Ehl-i
Kitab ile sairlerinin bu hakaikten gaflet edip "Mücessime"
mezhebine zahib olarak müslümanların camilerde
nur-ı ilahiyi ve hidayet-i rabbaniyyeyi aramalarına mani‘
olmaları ma'nasızdı. Çünkü "mü’minler dünyanın hangi
tarafında Cenab-ı Hakk'a teveccüh ederlerse vechullahı
o tarafta bulurlar."
Binaenaleyh ayet-i kerimede kıble mes’elesinden
ve kıblenin Beyt-i Makdis mi yoksa Ka‘be mi olmasına
Mü’minler kafirlerin camilere tecavüz etmelerine
yahud şeair-i İslamiyyeyi ta‘til etmek üzere camilere girmelerine
yahud müslümanları Allah yolundan alıkoymalarına
suret-i kat‘iyyede mani‘ olmalıdırlar. Fakat bu
kafirler camilere mülteci olarak girip kanlarının dökülmesine
mani‘ olmak ve müslümanlarla harb etmekten
ferağat eylemek isterlerse bunda bir günah yoktur. Böyle
yaptıkları takdirde küffar ehl-i zimmet ve ehl-i ahd
olurlar. Kanları haram olur hakları tecavüzden masun
olur. Cenab-ı Hak
buyuruyor.
Şeair-i İslamiyyeyi ta‘til müslümanları zikrullahtan
men‘ edecek olanların camilerden teb‘idi belki müşrikleri
Müslümanlığa ta‘n etmeye rükn-i rekini Cenab-ı
Hakk'ı tevhid ibadeti istimdad ve duayı ona hasr ve
tahsis eden din-i İslam'da tecsimi ifade eden bir şey
bulunduğuna Allah'ın ancak herbiri Beytullah tesmiye
olunan camilerde bulunduğuna ve ancak orada eda olunan
Kur'an-ı Kerim müşriklerin dermiyan edebileceği bu gibi
da‘vaları red ve cerh için
[  buyuruyor.]
Camilere ta‘arruz edenleri def‘ etmeyi Cenab-ı
Hakk'ın ferman buyurması onun orada mukim bulunmasından
yahud yalnız orada kendisine teveccüh edileceğinden
zikrolunmasından orada namazların eda olunmasından
sulaha-yı ümmetin orada toplanmasından ileri geliyor.
Burada şunu zikr etmek be-cadır ki ulema-yı İslam
müteşabihat ile bunların te’vilini ihmal etmemişlerdir.
Cenab-ı Hakk'a izafe olunan vech kelimesinin en güzel
ma-ileyh diyor ki: Vech kelimesi birçok ayetlerde varid
olmuştur. Bunun hakikatini ve mazharını anlamak istiyorsanız
biliniz ki hakikati nur-i tevhiddir. Amelde mazharı
. Mazharın
veche-i ihlas olduğuna
ayat-ı kerimesi delalet eder ki
hepsinden murad o şekilde hareket edenlerin ihlas ile
hareket ettiklerini beyan ile onları medh ü senaya mazhar
etmektir.
Vech'den maksadın nur-ı tevhid olduğuna da bu
ayet-i kerime delalet eder:
Yani Allah'ın nur-ı tevhidinden ba ka
her şey haliktir. Bundan da
ma'nası anlaşılıyor.
3/97
30/43
6/52
76/9
92/20
92/88
Rum
Suresi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  68
Arab müverrihlerinin Ümmü'l-Bilad tesmiye ettikleri
"Bakteryan Yaylası" beşeriyetin mehdi akvam ve
akaidin menşe-i aslisi tahmin olunmaktadır. Mukayeseli
etnoloji ilminin tarih-i beşerin ilk edvarına isar ettiği
za‘if ve gölgeli ışıkların muavenetiyle ırk-ı beşerin
bu mesken-i ibtidaisinde birçok ailelerin ictima ederek
şu‘ub ve kabail teşkil ettiklerini müteakiben tezayüd-i
nüfus tazyikiyle küre-i arzın etrafına dağılarak kendilerine
yeni yeni yurtlar te’sis ettiklerini görüyoruz. Ham
neslinin eski yurdlarından ilk hicret eden nesil olduğu
anlaşılıyor. Hamileri müteakib Turaniler yahud bazen
tesmiye edildikleri vechile "Oğru-Fin" kabaili hicret etmişlerdir.
Bunların Yafes neslinden oldukları söyleniyor.
Turanilerin bir kısmı şimale doğru hareket ettikten
sonra şarkta yayılarak cins-i beşerin Moğol ırkını temsil
etmişlerdir. Diğer bir kısım garba doğru ilerleyerek Azerbaycan
Hemedan ve Geylan'da Bahr-i Hazar'ın
cenub ve cenub-ı garbisinde yerleşmişlerdir ki tarih-i
kadimde Bahr-i Hazar'ın bu havalisene Mer de denilir.
Bunlardan bir kısım bi'l-ahire Babil'in feyyaz ovalarına
sarkarak orada tavattun eden Hamileri teshir ve mürur-ı
zaman ile karışarak Akad milletini teşkil etmişlerdir. Yahudilerle
hıristiyanların Kitab-ı Mukaddes'inde bunlara
dair bahis yoktur. Müfessirlerin bu sadedde neshden
kıbleden bahs etmeleri vazıh ma'nalardan uzaklaşmaktır.
Taberi'nin bu sadedde uzun beyanatı vardır. Taberi
bu ayetin te’vili için irad olunan sözlerin ekserisini irad
ettikten sonra bunları ayet-i kerimenin nasih ve mensuh
babından olduğuna dair dermiyan olunan sözleri tenkid
edebilir.
Beşerin ictimai dini tarihine bir nazar
Beşeriyeti tedkik edenler için en müheyyic mevzu‘lardan
biri insanlar arasında harekat-ı diniyyenin temadisidir.
Fikr-i beşerin kainatı ihata eden bir şahsiyeti bir
mevcudatı sevk ve idare eden bir ruh-ı kainat-şümulü
en derin ehemmiyeti haiz bir ders teşkil eder. İnsanlık
bir takım maddi eşkali takdis etmekten Allah'a ibadet
seviyesine yükselmek için kat‘-ı merahil ederken türlü
türlü teehhurlara duçar oldu. Nice nice beşer kitleleri
mecra-yı terakkiden inhiraf ederek arzularına inkıyad
etmişler kalblerinin hahişlerine boyun eğmişler beşeriyetin
devr-i tufuliyetine aid putlarda temessül eden
heva ve heveslere ibadete avdet etmişlerdi. Fakat vahy-i
ce Allah'ın irsal ettiği kulları insanın kendi nefsine ve
halikına karşı vezaifini ta‘lime çalışmışlardır. Bu vazife-i
kudsiyyeyi ifa edenler Allah'ın elçileridir. Bunlar kendi
devirlerinin evladı olarak mensub oldukları milletlerin
arasında zuhur etmişler hak ve adalete teşne olan ruh-ı
beşerin temenniyatını temsil eylemişlerdir. Bunların
herbiri devrinin ihtiyacat-ı ruhiyyesini ifade ediyordu.
Herbiri inhitata duçar olan bir ırkı tereddiye düşen bir
cemaati tathir ve ıslah etmek yükseltmek için gelmişti.
Peygamberanın bir kısmı küçük bir sahada icra-yı
nüfuz etmek mahdud bir irfanı telkin eylemek için diğer
bir kısmı da bir ırk veya bir millet için değil bütün
dünyayı hakka da‘vet için gönderilmişlerdi. Hazret-i
Muhammed'in risaleti bu nevi‘dendir. Aleyhi's-salatü
ve's-selam Efendimiz yalnız Arablara gönderilmemiş
bir devir için gönderilmemiş dünyanın nihayetine kadar
bütün insanlığa gönderilmiştir. Risalet-i ilahiyyeye
nail olduğu dakikadan hayatının son demine kadar bütün
tarih-i hayatı mazbut olan peygamberimizin bi‘seti
bir tesadüften ibaret yahud cihan tarihine merbut olmayan
bir hadise değildir. Ogüst Kayser'in devrinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 69
yerine sayısız fikirler ve tasavvurlar kaim olmuştu. Bunların
bir kısmı kuva-yı tabiatı kabil-i tasavvur iki esasa
olan güneş rahim bir uluhiyetin timsaliydi. Güneşin kudreti
şer ve zılamı imhaya ma‘tuftur. Diğerlerine göre evvelce
perestiş olunan putlar birbirine karışıyor tedricen
bulutlar zail oluyor tedricen şu‘ub ve kabail teşkilatının
saltanat müessesatına terk-i mevki‘ ettiğini görüyoruz.
Çobanlığın yerini ziraat tedricen işgal ediyor ibtidai sanatlar
teessüs ediyor maadinin istimaline başlanılıyor.
Ve her şeyin fevkinde henüz açılmayan fikirler ulvi şahsiyeti
daha yüksek bir surette idrak ediyor. Firdevsi'nin
şayan-ı hayret bir belağatla terennüm ettiği Keyumers
ve Huşeng ve sair eski hükümdarlar müterakki bir medeniyetin
enmuzecleridir. Asıl Ariler arasında saltanat
müessesatının kabulü Ari ailesine mensub iki kısım arasında
dini ihtilafın vuk†una müsadif olduğu ve bu ihtilaf
yüzünden şarklı kısmın Bakterya'dan tard olunduğu anlaşılıyor.
Garbi Ariler arasında Sitama Zerdüşt namıyla
yad olunan mürşidin telkiniyle muazzam bir inkılab-ı dini
vuk† bulmuş bu hareketten dolayı müdhiş bir ihtilaf-ı
dini tahaddüs etmiş ve bu yüzden Arilerin iki kısmı birbirinden
ayrılmıştır. İhtimal ki beşer arasında vuk† bulan
heye kail olan hem tabiatı te’lih eden şarklı kardeşlerini
mağlub etmeye muvaffak olmuşlardı. Bunun üzerine
şarklı Ariler Hindistan'a akın ederek tesadüf ettikleri siyah
mişler ve bunlara daima su-i muamele etmişlerdir. Bunların
salik oldukları Veda dini ile diğerlerinin salik oldukları
Zerdüştlük arasındaki fark sırf nisbidir. Zerdüştlük
a‘razın ibadeti yerine sebebin ibadetini koymuş Vedaların
tir. Buna mukabil Vedalar da Avesta'nın Ahura'sını ilah-ı
şer‘ tesmiye etmiş ve bunlara lanetler yağdırmışlardır.
Zerdüşt'ün ne zaman ve nerede doğduğu mechul olmakla
beraber Dara Histasb'ın devrinde aynı isimle
müsemma diğer bir mürşid zuhur ederek eski telkinat-ı
diniyyeyi ihya ıslah ve tevsi‘ etmiştir.
Şarklı Ariler irca‘-ı nazar ettiğimiz takdirde bunların
asırlarca Hindistan'a aktıklarını görürüz. Bu fatihlerin
eski yurdlarından getirdikleri din ölülerin ervahına ibadet
hadisat ile tecelli eden kuva-yı tabiatı takdisten ibaretti.
Bi'l-ahire Pencap'da ruhani fikirler inkişaf etmiştir.
Vedalar da bu inkişafın merahilini ta‘kib ede ede
Hindu dininin en yüksek akaidini "Upanişad"larda muttali‘
oluruz. Bu eser tevhidin en yüksek şahikalarına
ekseriya yükselir. Upanişadlar yalnız Cenab-ı Hakk'ın
müsebbibü'l-esbab olduğunu beyan ile iktifa etmez Bun"Koşyar"
denilmektedir. Bu melez ırk Babil'i te’sis ve bir
din ile tedeyyün etmiştir. Bu dinin en yüksek şekli tabii
"Panteizm-Te’lih-i tabiat"a yakındır. Fakat süfli eşkali
ları Ba‘l'a ve Moluh/Mevluh'a kurban vermek; Beltis ile
medeniyet-i maddiyyeyi şeni‘ bir fısk ve fücur ile mezc
ettiği ve zulüm ve şiddeti din ile te’yid ettiği tezahlür etmektedir.
Yukarıda izah ettiğimiz hicretleri müteakib Samiler
rini ta‘kib ederek garba doğru ilerlemişlerdi. Bunların
leri ve kuvvetleri tezayüd edince Samiler Babil Devleti'ni
yıkarak daha büyük bir devlet te’sis etmişler ve mücavir
devletleri de zir-i hakimiyetlerine almışlardı. Garbi Asya'nın
bet bir tevhid akidesine yükselebilmişlerdi. Asurilerin bir
şahsiyet-i ulviyyeyi tanıdıklarına dair bazı delail vardır.
Samilerin kitle-i asliyyesi Irak'ın yukarı tarafından
kendini inkişaf ettiriyorken bunlardan küçük bir kısım
Keldanilerin saltanatı dahilinde bulunan Or ülkesine
hulul etmişlerdi. Bu kabilenin reisi bi'l-ahire tarihin alemdaranı
olan eşhasın ceddi olmuştur.*
Yafes ailesinin eski vatanında en çok ikamet eden
aile oldueğu anlaşılıyor. Vatan-ı aslilerinden ayrılanlar
devletler kuruyor bir takım akaid-i diniyye neşr ediyorken
Yafes nesli kendine mahsus bir inkişafa mazhar
oluyordu. Fakat milletler bir kere yürümeye başlamıştı.
Bunların seyrini tevkife imkan yoktu. Binaenaleyh
bunlar da ya barbarlık halinde yaşayan kabaili bi-karar
eden avamilin sevkiyle yahud tezayüd-i nüfustazyiki yahud
eski yurdlarında mer‘aların killeti dolayısıyla kabile
kabile hicrete başladılar ve garba doğru teveccüh ettiler.
Bunların ilk hicret edenleri Plasağlar ve Keletlerdir.
Nihayet vatan-ı aslide Ariler kaldılar. Bunların bir kısmı
Bedahşan'da bir kısmı Belh'te tavattun ederek mücavir
milletlerle ihtilat etmeksizin ve onların muharebeleriyle
harekatıyla müteessir olmaksızın asırlarca yaşadıkları
anlaşılıyor. Saltanatlar ve medeniyetler müessisi olan
garbi ırkların ufkında doğan fecr tarih-i dünyanın bu eski
sakinleri üzerine de ifaza-i nur etmekte ve sisli bir ışıkla
bu arazide sakin vahşetten barbarlığa henüz intikal eden
bazı kabaili bize irae eylemektedir. Bunlar kainat-şümul
bir takım tasavvurlara yabancı kalmamıştı. Şimdiye kadar
havf ve haşyet içinde perestiş ettikleri tabii eşyanın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  70
Bu derecat-ı selasenin ibkası birkaç cihetten faideli
olacak idi. El-yevm fezada muallak gibi duran İlahiyat
Fakültesi bu derecat-ı selaseye istinad ederek muallakiyetten
kurtulacak ve bunların ibkası İmam ve Hatib
Mektebi namıyla vücuda getirilecek müessesata ihtiyac
bırakmayacak idi. Bunlar imamları hatibleri müftüleri
kendilerine lazım müderrisleri maarif teşkilatı bulunmayan
kura ve kasabatta ahalinin gayretleriyle vücuda
gelen mekteplerin muallimlerini yetiştirecek maarif teşkilatı
olan mahallerdeki mekteplere de mühim mikdarda
muavenette bulunacak orduya lazım olan imamları da
cehhez olarak İlahiyat Fakültesi'ne girerler orada ihtisas
sahibi olmaya çalışırlar. Derecat-ı selase tahsilleriyle iktifaya
lüzum görenler de ya balada zikrolunan ilmi mesleklerden
birine veyahud gayr-ı ilmi mesleklerden istediklerine
keti maarifi orduyu bu faidelerden mahrum bıraktığı
gibi İlahiyat Fakültesi'yle İmam ve Hatib Mektebi'ni dahi
Kaf Dağı'nda ikamet etmekte bulunduğu mervi Anka
Kuşu'na müşabih bir hale getirdi! Evet İlahiyat Fakültesi
de İmam ve Hatib Mektebi de vücud-ı ilmileri olmayan
birer ünvan-ı ilmiden ibarettir. Her ikisi de inhilale
namzed ve her ikisi de akamete insidada mahkumdür.
da bu gayr-ı tabii yaşayışından millet memleket müstefid
olamaz. Heveskaran-ı ilim ve ma‘rifet yolları bozuk bu
çeşme-i serab-asadan istifaza edemez. Çünkü gayesizdir.
Gayesiz müesseseler rağbetten mahrumdurlar. İlahiyat
Fakültesi'ne gösterilen gayeler nelerden ibarettir?
Bir müftülük bir de muallimlik değil mi? Bunların her
lerdir. Müftüler ahali-i mahalliyye taraflarından ulema-yı
mahalliyyeden intihab olunurlar. Mahalli ulemayı maması
bulunmayan memleketlere hükumet tarafından
leketin her tarafından kendisine talebe celb edemeyeceği
lecektir. Halbuki bunların mansub olmaları ne kendileri
neticeler vermeyecektir. Yabancı bir müftü yabancı
ka iklimin ab u havasıyla güç imtizac eder. Müftülük madan
başka ruh-ı ulvinin bütün mevcudatın hamisi ve bütün
hilkatin hakimi olduğunu kalb-i insanla mukim olduğunu
ve nihayet nehirlerin sularını isti‘ab eden Bahr-i
Muhit gibi efradın ervahını gayr-ı mütenahilik alemine
aldığını ruhunu la-yetenahiyete intikal eden ruhun vücud-ı
beşerde iken geçirdiği bütün maceraları unuttuğunu
beyan eyler. Fakat beşerin terakkisini kayd eden bu
şayan-ı dikkat fikirler ve i‘tikadlar inhitat-ı ruhu mikroplarını
da ihtiva etmekte olduğundan tekamülü durdurmuş
ve insanları yükselteceği yerde mütemadiyen geriye
döndürmüştür.
Upanişadların çok ifade ettiği fikir ruh-ı ulvinin birçok
şekillerde tecelli ettiğidir. Bu akide Avatar yani Allah'ın
tecessümü fikrini doğurmuştur. Binaenaleyh çok
geçmeden askeri sınıfa mensub bir adam olan Kahraman
olarak tanınmıştı.
Krishna mezhebenin "korku anasının" ibadetini inkişaf
ettirmesi de yedinci asr-ı miladide Hindistan'ın ahval-i
diniyyesini izah edeceği gibi Upanişad ile Bhagavad
Gita'yı yazan feylesoflarla halkın efkar ve hissiyatı
arasındaki farkı izah eder. Ariler asıl Hindistan'a yayılmadan
mukaddem Pencap'ta ikamet ediyorken feth ettikleri
milletlerle temas ve ihtilatı suret-i kat‘iyyede men‘
etmiş v ebunlarla temas edenlerin televvüs edeceklerini
telkin etmişlerdi. Bu fatihlerin teşkil ettikleri üç sınıfa
mahsus olan ayinlerle ibadetler milel-i meftuha için
suret-i kat‘iyyede memnu‘ idi.
Büyük Millet Meclisi tevhid-i tedrisat hakkında bir karar
vermiş idi. bu karar icabınca medaris ve mekatib
devre-i ibtidaiyyelerinde ayrı ayrı olarak icra edilen tedrisat
tevhid edilecek tali ve ali medreselerin cihet-i idariyyeleri
Maarif Vekaleti'ne devr olunacak ve "İlahiyat Fakültesi"
namıyla Daru'l-fünun'da bir ihtisas şu'besi te’sis
edilecek idi. Bu karardan bizim anladığımız; suver-i tatbikiyye
şöyle idi: Medreselerin ihzari kısımları ilga edilerek
talebesi Maarif mekatibine nakl olunacak bir
niyye makamına kaim olmak üzere Daru'l-fünun'da bir
"İlahiyat  Şu'besi" te’sis edilecek ibtida-i haric ibtida-i
dahil ve sahn dereceleri de İlahiyat  şu'besi'nin idadi dereceleri
olmak üzere kalacaktır. Kararın muktezası bu
hatt-ı hareketi maslahatın icabı bu tarz-ı tatbiki tabiat-ı
mes’elenin rehberliği de bu tarik-i müstakimi gösteriyor
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 71
yükçe şehirlerde bir gaye olabilir. Fakat küçük kasabalarda
nahiyelerde ve bilhassa köylerde imamlık ve hatiblikler
kimseyi imamet ve hitabet mektebine celb ve
cem‘ edemez. Eslaf-ı kiramın ashab-ı hayratın memleketin
her tarafından vücuda getirdikleri medreseler
ler sayesinde imamlar hatibler mahalli olarak yetişiyorlar
başka memleketlere başka memleketlerdeki medreselere
gitmek lüzumunu hissetmiyorlar idi. Her tarafta
henüz maarif-i umumiyye mektepleri te’sis edemeyen
Maarif Vekaleti'nin memleketin her tarafında her kasabasında
ğini anlamak ne keşfe ne de keramete mütevakkıf değildir.
Ötede beride te’sisi mutasavver imam ve hatib
mekteplerine memleketin her tarafından talebe geleceğine
mücerred imam ve hatib olmak için işini gücünü
memleketini efrad-ı ailesini terk ederek imam ve hatib
mektebinde alam-ı gurbeti çekecek gençler bulunacağına
Medreselere gelenler imam ve hatib olmak gayesini
hayallerinden bile geçirmezler idi. gerek kendi memleketinde
ve gerek sair memleketlerde müderris müftü
vaiz kadi olmak yüksek dini me’muriyetlerde bulunmak
ve nihayet ulema-yı İslam silsilesine iltihak etmek arzu-yı
dini ve dünyevisiyle medreselere gelirler ve bunlar miyanından
terirlerdi. Yüksek gayelere nasb-ı nazar etmeyenler de
bir taraftan işleriyle güçleriyle uğraşırlar diğer taraftan
da kendi kasabasındaki ve hatta kendi köyündeki medresede
Müslümanlığına kafi gelecek derecede ulum-ı
diniye tahsil ederler ve bu sayede imamlık ve hatiblik
vazifelerini ifaya da ehliyet sahibi olurlar idi. Te’sisi mutasavver
bıraktığı boşluğu dolduramayacak ve birkaç sene sonra
pek çok köylerimiz ve birçok kasabalarımız imamsız
ve hatibsiz kalacaktır. Bunlarla beraber te’sis edilecek
olan imam ve hatib mektepleri talebe bulamayarak tabii
bir insidada ma‘ruz olacaktır.
Eğer Meclis-i Milli'nin verdiği karar dahilinde hareket
edilerek medreselerin ihzari dereceleri maarif mektepleriyle
tevhid olunmuş Süleymaniye Medresesi İlahiyat
Fakültesi ünvanıyla Daru'l-fünun'a nakl olunmuş ve
bunlar haricindeki medreseler yine Maarif Vekaleti idaresinde
olmak üzere ibka edilmiş bulunsaydı memleket
ve milletin her nevi‘ maarif-i diniyyesi sekteye uğramayacak
ömürsüz faidesiz imam ve hatib mekteplerinin
te’sislerine hacet kalmayacak İlahiyat Fakültesi'nin yaşayabilmesi
de te’min edilmiş olacak idi. Halbuki kararın
pek ziyade haricine çıkıldı ve kararın gerek dahilinde
aşıyla güç geçinebilir. Hükumet müftüsüz memleketlere
müftü bulup göndermek hususunda müşkilat çekecek
maaşatın tezyidine zaruret hissedecek yine ihtiyac nisbetinde
müftüler bulmaya muvaffak olamayacaktır. Rağbeti
celb vesaitini istikmal etse bile İlahiyat Fakültesi'nin
sadece ehliyetli talebe yetiştirmekten değil talebe bulmaktan
da mahrumiyeti karşısında bütün tedbirleri akim
kalacaktır. Bu izahattan çıkan neticeyeye göre müftülük
değildir. gayesi olmayan bir fakülte kendisine talebe
bulamaz bulabilmesi mefruz birkaç talebeyi müftülüğe
ehil olarak yetiştirmesine de imkan-ı ilmi yoktur. Çünkü
müftülük için zaruri olan dersler programa derc edilmemiştir.
tülüğe yarar dersler konulmasının da faidesi olamaz.
Maarif-i umumiyye liselerini İlahiyat Fakültesi'ne lise
makamında telakki etmek ve o liselerde okunan dersleri
ulum-ı aliyye-i diniyyenin tali kısımları mahiyetinde görmek
veya göstermek ya aldanmak veyahud aldatmaya
çalışmak ma'nasında tefsir ve telakki edilmek imkanını
haizdir. Aldanmak ve aldatmak muamelesi tasnif-i
ulumdan ve esnaf-ı ulum arasındaki vaz'iyetlerden münasebetlerden
haberdar bulunmayanlar arasında cereyan
edebilir. Fakat ilim erbabı maarif-i umumiyye liselerinin
ve o liselerde okunan derslerin İlahiyat Fakültesi'nin liseleri
ulum-ı aliyye-i diniyyenin tali kısımları olabileceğine
ne inanır ne de inandırmaya çalışır.
desizdir. İmamlık hatiblik İstanbul'da İstanbul gibi büSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  72
muntazam ve müstahzar tertibat dahilinde yapılacak ne
maddeten ne de ma‘nen perişan olmalarına meydan
verilmeyecek idi. Halbuki fevri ve ani hareketle icraata
başlanılmış olduğundan dolayı tevzi‘at rastgele bir şekil
almış bi'l-ihtiyar veyahud bi'l-ıztırar tevzi‘at haricinde
kalanlar ne yapacaklarını şaşırıp kalmışlar ve guna-gun
perişanlıklara duçar olmuşlardır. Bu ilim ve ma‘rifet ordusunun
bütün bu perişanlıklarına karşı Maarif Vekaleti
"Ben sadece Millet Meclisi'nin kararını tatbik ettim" diyor.
Hayır bu gayr-ı ma‘k†l icraat ve tatbikatın umumi
let Meclisi'nin verdiği karar dahilinde değildi ve Millet
Meclisi'nin maarif vekilinden maada Hey’et-i Vekilesi
de işin bu şekli almasından şübhesiz memnun değildir.
Artık inkara mahal ve mecal yoktur ki bu topraklarda
yaşayan her ferd hey’et-i ictimaiyyemizin düşmüş olduğu
mühlik giriveyi- tereddiyat-ı ictimaiyyeyi vuzuh ve
şümulüyle görmeye ve vehamet-i hali i‘tirafa başlamıştır.
Mes’elenin hayati ehemmiyeti göz önüne getirilirse
halkın ve münevveranın alaka ve şikayetlerini müstakbel
mümkün değildir.
Kuvvetli bir ictimaiyata tesanüd-i ahlakiye malik
olan hey’et-i ictimaiyyeler mukadderat-ı ilahiyyeye tabi‘
olarak doğarlar yaşarlar hayatın germ ü serdinden nasibedar
olurlar. Fakat ancak tereddi ettikleri zaman ölürler.
Ahlakiyatını İctimaiyatını kaybetmedikçe cem‘iyetler
muhafaza-i mevcudiyet edebilirler. Yunan-ı kadim ictimai
paratorluğu da tereddiyat-ı ictimaiyye ve ahlakiyye ile
tesanüdünü zayi‘ eyleyerek barbarların istilası altında
mahv oldu. Yine ne kadar galibler ictimai esaslardan
ve gerek haricinde olarak yapılan işlerde de bu intizam
gösterilemedi. Yanlış verilen askeri emirler yüzünden
münhezim muzmahil perişan olan ordular gibi yanlış
ve aculane icraat ve tatbikat yüzünden bu ilim ve ma‘rifet
ordusu da milletin memleketin işine yaramayacak
bir hale getirildi. Müderrisleri de talebesi de inhilal etti
perişan oldu. Ma‘nevi perişanlıklarına bir de maddi perişanlıklar
niye medreselerinin umumen ilga olunmaları ve ulum-ı
aliyye-i diniyye derslerinin bile tedrisat programına kabul
edilmeyerek yerlerine bir takım fenni ve tarihi derslerin
konulması ve bu derslerin de hasren daru'l-fünun müderrislerine
verilmesi hem İlahiyat Fakültesi'ni gayr-ı
tabii bir hale getirdi hem de medaris müderrislerini yıkıcıların
enkaz yığınları gibi bir kenara yığıverdi. Bir taraftan
onlar medar-i maişetten diğer taraftan da millet ve
memleket onların hizmet-i ilmiyyelerinden mahrum kaldı.
Meclis-i Milli'nin verdiği kararı müteakib medaris
mü-derrislerinin iş‘ar-ı ahire kadar tedrisata devamları
lüzu-mu hakkında Maarif Vekaleti tarafından müteaddid
emirler verildiği ve bu emirlere tebe‘an tedrisata devam
edildiği ve hatta hususi imtihanlar icra olunduğu halde
hakk-ı müktesebleri olan Mart ve Nisan maaşları tevkif
edilerek mah-ı sıyamın gecelerinde bile oruç tutmalarına
sebebiyet verildi. Maaşlarının verilerek ani olarak
baskın yapan sefaletten kurtarılmaları hakkında müteaddid
def‘alar vuk† bulan istirhamkarane müracaatları
semeresiz kaldı.
Meclis-i Milli'nin verdiği karar Mart ibtidasına müsadif
Haziran
da
sene-i
tedrisiyye
hitam
buluyordu.
Karardan
sonra
verilen
emirler
mucebince
Ramazan'a
kadar tedrisata devam olundu. Ramazan'da talebe celb-i
erzaka gitmeleri hasebiyle zaruri bir sekte-i ta‘til husule
geldi. Binaenaleyh sene-i tedrisiyye nihayetine pek az
bir müddet kalmış idi. akla mantığa maslahata muvafık
olan sene-i tedrisiyye nihayetine kadar şekl-i mevcudu
muhafaza etmek ve sene nihayetinde icrası mu‘tad bulunan
umumi imtihanlar vasıtasıyla talebenin derece-i
müktesebatını anlamak ve ona göre bir tefrik ve tasnif
muamelesi yapmak idi. Süleymaniye irşad ve sahn
medreselerinin son sınıf talebesine şehadetname verilecek
diğer sunuf ve derecat talebesi de tebeyyün eden
ve Hatib mekteplerine Maarif-i Umumiyye mekteplerine
daruleytamlara tevzi‘ olunacak bu gibi müessesat-ı
edilmeleri istenilmeyenler de bu ilim ve ma‘rifet yurdlarından
çıkarılarak -şüphesiz- mektepsiz medresesiz
bulunan memleketlerine gönderilecek ve bunların hepsi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  73
kızlarını yalnız başına sokaklara bırakarak bu tecrübesiz
ma‘sumları mülevves bir muhitin her türlü ahlaki ictimai
tehlikelerine karşı serbest bırakan aileler değil midir?
Kızlarını sinemalara dans salonlarına kendi eliyle
götürerek tereddiyat-ı ahlakiyyeyi ameli bir tarzda ta‘lim
ettiren analar babalar kardeşlerden başka kimdir?
Zevcelerinin göğüs ve kollarının açılmasına müsamaha
eden yabancı muhteris nazarlardan müteezzi olmayan
zevcler değil mi? Şu halde "aile terbiyesi ve murakabesi"
çığırından çıkmış bozulmuştur. İşte böyle murakabesiz
den uzak kaldığı için hüsn-i muaşeretten medeniyet-i
ahlakiyyeden mahrum bulunuyor. Son senelerin talak ve
geçimsizlik vuk†atı tüyleri ürpertecek derecede müdhiştir.
Tereddüd edenler mehakim kuyudatına müracaatla
şübhelerini halledebilirler. Sonra aile sadakatsizlikleri de
sari bir hal aldı. Hergün gazete sütunlarına aks edebilen
hadisat kafi bir ibret teşkil edecek kadar veciz ve
ma‘nidardır.
Terbiye-i tahsiliyyeye gelince; bugünkü terbiye usulünün
seciyeli metanet-i ahlakiyyeye malik bir nesil yetiştirebileceğine
lebilir ki mekteplerimizde en az ehemmiyet verilen şey
seciyenin ve ruhun terbiyesidir. Birçok muallimler harb
senelerinden ve hatta Meşrutiyet'ten beri mekteplerin
terbiye ve ilim sahasında pek de ciddi mevki‘de olmadıklarını
mu‘terifdirler. Fi'l-hakika eskiden daha ciddi talebe
yetiştiğini hepimiz az çok biliriz. Vakı‘a uzun muharebe
senelerinin te’siratı tedenniye bir sebeb olarak gösterilebilirse
de emr-i vaki'in ehemmiyetini tahfif edemez.
Müstakbel neslin vak†r ciddi imanlı bir mefkure ve seciye
sahibi olması bu şeraitle mümkün değildir.
Burada terbiye-i diniyyeyi ehemmiyetle kayd etmek
eder.
Bütün
milletlerin
hayatı
kuvve-i
ma‘neviyyesine
merbuttur. Ba-husus milletimizin vicdanı şecaati hasail-i
ber-güzidesi ancak hissiyat-ı diniyyenin tekemmülü ile
tikameti namusu idame ettiren hissiyat-ı diniyyesidir.
Son Anadolu zaferi ve mücahede-i milliyyemiz de ancak
başarılmıştır.
Maddiyyat sahasında ne kadar kuvvetli olursa olsun
herhangi bir hey’et-i ictimaiyye ma‘neviyyat ihtiyacından
asla vareste kalamıyor. Geçen makalelerde
uzun uzadiye izah edildiği vechile bugün bütün garb
alemi ma'neviyatihtiyacıyla kıvranmaktadır. Hal böyle
ğı gibi mekteplerimiz de dini terbiye vechesinde velud
değildir. Harici muhit ise gençlere hüsn-i misal teşkil etmek
şöyle dursun tesamühü takviye edecek esbabı
letlerinin esareti bu hakikatin en ibret-amiz bir misalini
teşkil eder…
Aktar-ı cihanda bu kadar dindaş hakimiyetleri mahveden
ecnebi istilası değildir. Çünkü istila inkıraz için bir
sebeb değil ancak neticedir. Hakiki amil ise tereddiyat-ı
ma‘neviyye ictimaiyye ve ahlakiyyeden ibarettir.
Şarkın İslamiyet'in nur ve ümidini hey’et-i ictimaiyyemiz
temsil ediyor. Tekemmülat-ı ictimaiyyemiz imanımız
büyük bir alemin te’min-i istikbali tereddiyatımız şarkın
ebedi esaret ve inkırazıyla tev’em ve müteradiftir.
Bunun için efkar-ı umumiyyenin son zamanlarda ictimai
zeminler üzerinde gösterdiği alaka ve endişe tamamıyla
mahalline masruf ve şayan-ı takdir bir intibah
eseri addolunmalıdır. Muhafazakar bir gazete olmayan
büyük bir heyecan ve hassasiyetle ictimai fevzalarımızın
mühim bir kısmına temas etti. Ahlaki ailevi her türlü
telakkiyat-ı ictimaiyyenin menfaat mukabilinde nasıl
baltalandığını acı müessir bir lisanla yazdı münevverleri
müdde‘i-i umumiyi vazifeye da‘vet etti. Yalnız müsaadeleriyle
biz de birkaç kelime söylemek istiyoruz.
Mevzu‘-ı bahs olan cihetlerde kendileriyle tamamıyla
hem-fikiriz. Fakat Falih Rıfkı Bey'in matbuat sahasında
hissettiği bu tereddiyat o kadar vasi‘ ve şümullüdür ki
hayat-ı hususiyyemizden başlayarak ailelere terbiyeye
zihniyete hatta hayat-ı umumiyyemize kadar hiçbir
muhit hiçbir harim kendisini kurtaramamıştır. Mes’ele
o kadar basit değildir. Öteden beri yana yakıla anlatabilmek
ruhiyatımızı kaplayan ictimai tehlikeler son zamanlarda
daha ziyade tehdid-amiz bir vüs‘at iktisab etmiştir.
Bu fevzalar şimdiye kadar muhtelif vesilelerle ve
muhtelif mevzu‘larda mükerreren yazılmıştır. Fakat
derd o kadar büyüktür ki milyonlarca def‘a tekrar olunsa
yine azdır. Evvelen; terbiye mes’elesini tedkik edelim.
Hey’et-i ictimaiyyenin medeniyet ve irfan yolunda
rehberi terbiyedir. Buna rağmen aile terbiyesi terbiye-i
diniyye terbiye-i muhitiyye ve ictimaiyye hususunda mütemerkiz
bir usulümüz var mıdır? Bu gün muntazam ve
fenni bir tarz-ı terbiyemiz olmak şöyle dursun mevcud
ve müesses şekiller de tereddiyata uğramıştır.
Ailelerde ictimai ve an'anevi inzibat gevşemiştir. Aile
erkanı yek-diğerine karşı samimi değillerdir. Mukaddema
saygı ve hürmet namı verilen mefhumlar şimdi serbesti
ve hürriyet perdesine bürünerek tebdil-i şekil etmiştir.
Evladlar ebeveyni saymıyorlar. Buna mukabil ebeveynin
de bir nüfuz te’sisine kafi iktidarları samimiyetleri
yoktur. Ahlak-ı murakabenin ilk zabıta me’muru aileler
olduğu halde en ziyade la-kaydi bu sahada gözüküyor.
Şikayet eden gazeteleri evlerine sokan yetişmiş genç
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 74
Cem‘iyetimizi saran fevzalar artık pek bariz bir şekil
almıştır. Bunun en sarih bir tecellisi menfaat-ı zatiyyenin
menfaat-i umumiyye ve ictimaiyyeye tercih edilmesidir.
Bu zihniyeti Falih Rıfkı Bey'in şikayet ettiği bazı matbuatta
olduğu gibi bazı me’murlarda da ailelerde de
muhitte de el-hasıl her yerde müşahede etmek mümkündür.
Bugünkü vaz'iyet-i ictimaiyyemizin zübdesi
hulasası bir tek kelime ile ifade olunabilir o da vahim
kelimesidir.
Şu halde vehametin izalesi bir lazıme ise onun da
şürutunu göz önünden kaçırmamak lazım gelir. İctimai
tereddiyata karşı en müessir çare murakabe-i ictimaiyye
te’sisidir.
Halbuki bizde bu mefhum ya anlaşılmamış yahud da
büsbütün başka bir ma'nada anlaşılmıştır. Birçok kimselerin
fikrine göre "Hey’et-i ictimaiyye ne ahlak ne de
riyet hüküm-ferma olmalıdır. Ba-husus hükumet kuvvetlerinin
bu vazifeyi ifa etmesi asr-ı hazır telakkiyatına
mutabık düşmez."
Mebadi-i huk†k gösteriyor ki insanlar bi-zatihi müteharrik
her fiil ve hareketlerinin kıymetini takdir edebilecek
ve mucebince hareketlerini ta‘dil edecek bir halde
değildirler.
Beşeriyetin aykırı işlerini intizama hak ve hakikate
rurettir. Bin sene evvel pek doğru olan bu esasat bugün
de yani yirminci asırda da kuvvetini zayi‘ etmiş değildir.
Yalnız medeniyetin terakkisi bu kuvve-i te’yidiyyeleri
fenni muntazam bir takım şekillere rabt etmiştir.
Murakabe-i ictimaiyyeden bizim anladığımız ma'na
şudur:
Cem‘iyetin esasını teşkil eden aileleri milli vechesinden
ayıran terbiye gayelerini evsaf-ı mümeyyize-i milliyyeyi
ziya‘ tehlikesine ma‘ruz bırakan hey’et-i ictimaiyyenin
tesanüdünü metanetini kıran fevzalara karşı
verlerin matbuatın hususi cem‘iyetlerin -Hilal-ı Ahdar
gibi- fuhuşla mücadele cem‘iyetleri gibi cemaat
teşkilatı mukabilinde olan İstanbul'da ve büyük kasabalarda
mahallelerde ve köylerde köy hey’etlerinin ve bütün
bu safhalardan geçtikten sonra daha müessir bir
kuvve-i te’yidiyyenin yani polisin müdde‘i-i umuminin
mücadele etmesi el-hasıl ictimai ahlaki muvazenenin
haleldar olmasına mümana‘at için bütün kuvvetlerin ictimai
getirmesi zaruridir.
Gelip geçici mahiyeti haiz olan iktisadi siyasi buhranlardan
ziyade asıl meşg†l olmaya mecbur bulunduğumuz
hakiki tehlike buhran-ı ictimaidir. Bir kere cem‘iyeti
maa ziyadetin haiz bulunuyor. Ma‘neviyat zayıfladıkça
bünye-i ictimaiyyemiz de bila-şübhe mukavemetini zayi‘
safiyetini gaib ediyor ve her türlü tehlikelere ma‘ruz olmaya
müstaid bir hasta halini gösteriyor.
Bu üç terbiyenin hayat-ı umumiyyede tezahüratından
Umumi mahallerde yek-nazarda görülebilen bu hakikat
ayn-ı zamanda ahlaki kıymetimiz için de bir zarar teşkil
ediyor.
Terbiye mes’elesinden sonra zihniyet mes’elesi de
tahlil olunmalıdır. Zihniyet terbiyeden mülhem bir tarz-ı
rü’yet ve tefekkürdür ki tecelliyatı hey’et-i ictimaiyyenin
saadet veyahud inhidamını intac eder. Herhangi bir
mes’elenin muvaffakiyet ve adem-i muvaffakiyete iktiranı
zihniyetin müsbet veya menfi anasırı havi olmasına
göre mütehavvildir.
Seciye zihniyetin nazımı ve faziletin valididir. Bundan
dolayı terbiye mefhumunu imtisas edemeyen hey’et-i
ma‘lul ve mütereddidir.
Bugünkü zihniyetimiz garbcılığı ve -yanlış olaraktaklidciliği
temsil ediyor. maddiyat ve ilim sahasında
pek güzel kabil-i tefsir ve te’vil olan garbcılık ictimaiyata
temas edince muğlak ve na-kabil-i izah bir şekil alıyor.
Bir milletin gömlek değiştirir gibi esasatından ictimaiyatından
evsaf-ı mümeyyizesinden sıyrılarak başka bir
şekle inkılab edebileceğini kabul etmek çok müşkildir.
Bugünkü ruhiyatımıza göre garbcılığın lazım-ı mufarıkı
olması lazım gelen taklidcilik zihniyetimizi kıymetsizliğe
mahkum bırakacak bir seyyiedir.
Taklid her şeyden evvel müstakar bir hedefe bir
mefkureye müteveccih olmayan yani muhiti dahilinde
kemal-i inkişaf kabiliyetini ihraz etmeyen hey’et-i ictimaiyyelerin
karıdır. Taklidcilik hüviyet-i milliyyenin en
tahribkar bir düşmanıdır.
menfi anasırın galebesi hey’et-i ictimaiyyemizin inkişafı
ve mefkuremizin salabeti namına büyük bir tehlike teşkil
ediyor.
Bugün garbın ictimai sahalarında neler yok. Garb
alemi hissen ruhen görüş ve düşünüş i‘tibarıyla hiçbir
vahdet arz etmiyor. Eğer taklidcilikle hepimiz tab‘ımıza
muvafık geleni –şimdiye kadar yaptığımız gibi– yapmaya
başlarsak yeni bir Babil Kulesi karşısında kalacağımıza
şübhe etmeyelim. Nitekim kalıyoruz da… Hiç şübhe
yoktur ki bu menfi netice de terbiye mes’elesinin tabii
bir ma‘kesidir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 75
fedakarlıklara katlanması hayat-ı insaniyyeye muzır beşeriyetin
temayülat-ı fıtriyyesine ahval-i ruhiyye-i ferdiyye
ve ictimaiyyesine mugayirdir. Onun için kuvve-i
te’yidiyyeden mahrum tavsiyeler netayic-i ameliyye
tevlid etmekten de mahrumdurlar.
Dünyanın her tarafında ve her millette mevcud olan
vakıflar diğer-endişliğin fiili ve ameli hayr-hahlığın
maddi ve mali fedakarlığın en canlı nümuneleri en bariz
abideleridir. Acaba bu azim fedakarlıklar hangi taraftan
gelen teşviklerin kimler tarafından vuk† bulan tavsiyesiyelerin
tahrik ettiği hayr-hahlığın telkin ettiği diğerendişliğin
asar-ı maddiyye ve fiiliyyesidir? Bunlar bizzat
mali maddi dünyevi fedakarlıklar oldukları için ashab-ı
evkafın mali maddi dünyevi mükafatlara nail olmak
fikr-i hod-endişanesiyle hareket ettikleri varid-i hatır olamaz.
Onun için asar-ı vakfiyyeyi ne ilm-i ictimaın ne
amilin tavsiyesiyle vücuda gelmiş fiili ve ameli semereler
olmak üzere telakki etmek imkanı yoktur. Binaenaleyh
bunları ma‘nevi ta‘bir-i diğerle uhrevi mükafatlar va‘d
eden tavsiyelerin husule getirdiği diğer-endişliğin fikr-i
hayr-hahanenin asar-ı maddiyye ve fiiliyyesi olmak üzere
kabul etmek ıztırarındayız. Ma‘nevi uhrevi mükafatları
yalnız
va‘d
eder.
Şu
halde
evkaf-ı
umumiyye-i
beşeriyyeyi uluhiyyet ahiret diyanet cennet ve cemal
fikirlerinin bahşayiş-i ilhamat ve telkinatı olmak üzere
kabul etmek de tabii ve zaruridir. Bu neticeye vasıl olduktan
sonra evkafın beşeriyete faidelerini mahiyetini
lüzum-ı muhafazasını muhafazasının beşeriyet lehine
hahlıkların takviyesi çaresini tedkik etmek pek faideli
olur ümidindeyim.
Başka milletlerin evkaftan ne derece müstefid olduklarını
bilemeyiz. Fakat bizim evkaftan etmekte bulunduğumuz
anlamak için memleketimizin her tarafındaki asar-ı vakfiyyenin
aded ve nevi‘lerini hatırlamak kifayet eder. Denilebilir
ki memleketimizin bütün müessesat-ı hayriyyesi
asar-ı vakfiyyeden ibarettir. Hastahaneler kütübhaneler
kütübhaneleri doldurmakta bulunan ilmi fenni dini
eserler memleketin her kasabasında her köşesinde
ekser karyelerinde bugün yalnız harabelerine tasadüf
edilen medreseler mektepler çeşmeler köprüler
camiler mescidler tekkeler imarethaneler ormanlıklar
bağlar bahçeler yollar kabristanlar bunların ta‘mir
ve termimlerine sarfı lazım gelen mebaliğin te’min
ve tedariki için vücuda getirilmiş bulunan varidat menba‘ları
dükkanlar hanlar tarlalar asar-ı vakfiyyenin
muhafazasına müessesat-ı vakfiyyenin hademesine
alat ve edevatına erbab-ı tahsilin i‘aşesine tahsis olunkavradıktan
sonra na-kabil-i telafi bir felaket haline geleceğine
asla sübhe edilmemesi lazım gelen tereddiyatın
kadar basit bir iş teğildir. Başarılabilmesi ancak umumi
alaka ve himmete vabestedir. Muvaffakiyetin istihsali için
matbuatın "evsaf-ı mümeyyize-i milliyyenin muhafazası
ahlak-ı umumiyyenin nur-ı imanın idamesi" gayesine
müteveccih müşterek neşriyat münevverlerin ayn-ı gaye
etrafında mev'izaları neşriyatı hususi cem‘iyetlerin
a‘zami fedakarlık ihtiyarından çekinmeyerek şiddetli
mücadelesi ailelerin terbiye bahsinde ve nüfuz-ı murakabede
uhdelerine düşen ilk vazifeyi ifa etmeleri mekteplerin
seciyeli imanlı bir nesil yetiştirecek şekle ifrağı
mahalle hey’etlerinin muhiti dahilindeki ictimai ahlaki
hususatı şiddetle murakebesi ve en nihayet Falih Rıfkı
Bey'in söylediği gibi müdde‘i-i umuminin de ictimai
Bunlardan başka kanuni kuvve-i te’yidiyyelerin de bugünkü
Bu babda hiç yanılmadığımızdan emin olarak arz edebiliriz
ki memleket ve hey’et-i ictimaiyyenin saadet ve
selameti namına yapılacak en hayırlı iş "ictimai ahlaki
fevzalara karşı mücadele" etmekten ibarettir. Ancak bu
mücadelenin muvaffakiyete iktiranı halindedir ki sefalet
saadete keşmekeş huzur ve istikrara tereddüd imana
za‘af kuvvete fakr servete tahavvül etmiş ve camia-i
milliyyemiz hakiki ma'nasıyla kurtulmuş olur.
ğer-endiş olmayı ta‘bir-i diğerle mensub bulundukları
hey’et-i ictimaiyyelere ve hatta cem‘iyet-i beşeriyyeye
maddeten ve ma‘nen uzv-ı nafi' olmaya çalışmayı tavsiye
etmektedir. Fakat maddi ve ma‘nevi fedakarlıklar
mukabilinde maddi ve ma‘nevi mükafatlar va‘d etmeyen
tavsiyelerin insanlar üzerinde fiili te’siratı görülememektedir.
ve ameli hayr-hahlıklar mukabilinde insanlara maddi
ve ma‘nevi hiçbir mükafat va‘d edemedikleri için tavsiyelerinin
te’siratı fiili ve ameli semereler veremiyor.
Herhangi tavsiyenin ya maddi ta‘bir-i diğer ile dünyevi
yahud ma'nevi ta‘bir-i diğer ile uhrevi mükafatlar va‘d
etmedikçe insanları harekete getirememesi ber-vech-i
tavsiye fiil ve amele tahrik edememesi pek tabiidir. Çünkü
mükafatsız mesai abestir. Ya hayat-ı dünyeviyyesine
yahud hayat-ı uhreviyyesine faidesi dokunmayacak olan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 76
lehine çalışmak ile mükelleftirler. Aleyhine çalışmaktan
memnu‘durlar. Şart-ı vakıfı tebdil ve tağyir etmek bir
esas-ı şer‘iyi nass-ı şarii tebdil ve tağyir etmek derecesinde
mucib-i mes’uliyyettir.
pek tabii pek mantıki pek ma‘k†l pek hakimane pek
diğer-endişane pek dur-endişane pek ulviyet-güsteranedir.
metli bulunan İslamiyet insan ferdlerini insan kümelerini
bu azim faidelerden bu pek vasi‘ menafi‘ menba'larından
mahrum bıraktırmamak ve onlardan daima istifade ettirmek
etmeyi ihmal etmemiş ve mes’uliyet-i ma‘neviyye ve
uhreviyyeyi bir kuvve-i mania olarak göstermiştir. Evkafın
muhafaza edilmemesi iki cihetten hey’et-i ictimaiyyeyi
cem‘iyet-i beşeriyyeyi mutazarrır eder. Evkaf
muhafaza edilmeyince hey’et-i ictimaiyyeye cem‘iyet-i
beşeriyyeye olan faideleri menfaatleri münkatı‘ olur.
Halbuki evkaf-ı İslamiyyenin faideleri menfaatleri hey’et-i
dir. Ba-husus yerlerine yenilerini koymaya ne milletçe
ne de devletçe bugün muktedir değiliz yarın muktedir
olacağımız da şüphelidir. Asar-ı vakfiyyenin müessesat-ı
hayriyyenin muhafaza edilmediğini harab ü türab olduklarını
müşahede eden vakıfların namlarını yada vesile
olmak kabiliyetinden çıktıklarını gören bir kimse
malını servetini asar-ı maddiyye ve ma‘neviyyesini
vakf etmekten kaçınır çekinir heder etmekten ise yiyip
hey’et-i ictimaiyyeye hayati fedakarlıklar yapan menafi‘-i
umumiyye uğrunda hayatını feda eden bir kimsenin
yad-ı namı te’yid-i ihtiramı uğrunda rekz olunan
abideler ve bu abidelerin muhafazası için gösterilen ihtimamlar
diğerlerinin ayn-ı fedakarlıklara ne derece teşvik
ederse hey’et-i ictimaiyyeye mali fedakarlıklarda bulunanların
kendi elleriyle rekz etmiş oldukları abidat-ı
vakfiyyeyi muhafazaya sarf edecek ihtimamlar itinalar
da sair ağniya-yı müslimini erbab-ı ilmi asar-ı vakfiyye
bırakmaya müessesat-ı hayriyye vücuda getirmeye de o
derece saik olur. Terk-i hayat ferdlerin şahsi vasiyetlerini
yerine getirmek vasiyetleri mucebince hareket etmek
bile bir vazife-i ahlakiyyedir. Hey’et-i ictimaiyyenin
hayrına menfaatine olmak üzere servet-i maliyye
ve fikriyyesini vakf eden ashab-ı hayratın erbab-ı hasenatın
asar-ı mebruresine hidemat-ı meşkuresine dest-i
himayeyi uzatmamak muhafazasına ihtimam göstermemek
mevk†fün-lehleri tebdilden tağyirden çekinmemek
şürut-ı evkafa ri‘ayetkar davranmamak ne ahlak-i
muş bulunan meblağlar bizim evkaftan ne kadar vasi‘
mikyasta müstefid olduğumuzu ve fakat nankörlüğümüzün
kıymet-na-şinaslığımızın seyyiesi olmak üzere
bunlardan istifade fırsatlarını ne kadar sür'atle kaçırmakta
bulunduğumuzu anlamak uzun düşüncelere vasi‘
tedkiklere mütevakkıf değildir. Bu gibi umran medeniyet
uzun seneler asırlar zarfında sarfı lazım gelen meblağlardan
hükumeti devleti azade kılan daha doğrusu herhangi
hükumetin asırlar zarfında vücuda getiremeyeceği
bu asar ve müessesat-ı hayriyyeyi piş-i istifademize koyan
evkaftır. Bugün bunların aded ve nev‘ce muadillerini
mümasillerini vücuda getirmekten değil onları ta‘mir ve
termimden aciz bulunuyoruz. Bir asırdan beri memleketimizde
mektepler küşadına te’sisine çalışan devlet
hazinesi ashab-ı evkaf ve hayrat taraflarından memleketin
her tarafında vücuda getirilmiş olan medreselerin
henüz nısfına muadil mikdarda mektepler te’sis edemedi.
Demek ki evkaf-ı İslamiyyenin hayat-ı medeniyyemizde
pek mühim te’sirleri pek azim faideleri vardır.
Hey’et-i ictimaiyyemiz hiçbir zaman evkaf-ı İslamiyyeye
faideleri devlet hazinesi kolay kolay te’min edemez. Onların
faidelerini idame ve onlardan istifadenin devamını
te’min etmek harablarının ta‘mir ve termimlerine
ma‘murlarının hüsn-i suretle muhafazalarına indirastan
mekle olur.
lüzumunu pek büyük ihtimamlar ile karşılamış hüsn-i
muhafazası için lazım gelen esasları kararlaştırmış inkırazlarına
vermemek için evkafın masuniyet-i mutlakasını mevcudiyet-i
müstakillesini kabul ve i‘lan etmiştir. Mahiyet-i
vakfı: "Mevk†fun menfaatini ibada tahsis mülkiyetini de
Allah'a tevdi‘ etmektir" şeklinde tefsir ve telakki eylemesi
evkafın masuniyet-i mutlakasına mevcudiyet-i mutlakasına
pek kuvvetli bir esastır. Bu tarz-ı tefsir ve telakkiye
göre evkafın rakabesi mülküllahtır. Allah'ın mülk-i hassı
olan evkafta kimsenin hakk-ı müdahalesi yoktur. Ne
kadısı ne müftüsü ne reis-i hükumet ve devleti ne hacısı
ne hocası ne velisi ne mütevellisi mülküllaha mülküllah
olan evkafa müdahale edemez dest-i tecavüz
uzatamaz. Tebdiline tağyirine hedmine seddine nakline
bey' ü şirasına hak kazanamaz. Evkafın ya ferdlere
yahud hey’et-i ictimaiyyeye aid faidelerine menfaatlerine
halel getirmemek için resmi gayr-ı resmi me’mur
gayr-ı me’mur her müslüman huk†k-ı evkafı asar-ı vakfiyyeyi
müessesat-ı hayriyyeyi muhafazaya çalışmak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 77
günden i‘tibaren cavidani bir hayat ile yaşayan faniler
zümresine karıştığı an-ı tarihiye kadar beşeriyete neşr-i
füyuzat etmiş ve na-mütenahi asar-ı muhallede bırakmış
ve nihayet ölümü alem için zayi‘attan sayılanlar gibi yerini
boş bırakmış olan medreseler"in edvar-ı hayatiyyesine
dair bir fikr-i icmali vermek istiyorum.
Bugün memalik-i İslamiyyenin hemen her tarafında
medrese vardır. Sade büyük şehir ve kasabalarda değil
köylerde bile medrese vardır. Anadolu'da iki üç hatta
dört medrese olan köy biliyorum. Bunların hepsi ashab-ı
hayrat tarafından yaptırılmıştır. Bu medreseler maziye
doğru uzadıkça adeta mahruti bir şekil irae ediyor.
Bidayet-i İslam'da bugünkü şekilde mektep ve medreseler
namıyla bir müesseseye tesadüf edilemiyor. Diyebiliriz
ki İslam'da ilk medrese Mescid-i Nebevi'dir. Nebi-i
zi-şan Efendimiz vazife-i tedrisi de vazife-i ifta ve kazayı
da Mescid-i Nebevilerinden ifa buyururlardı. Müslümanlık
hem din hem şeriat olduğu ta‘bir-i diğerle ahkam-ı
dünyeviyye ve uhreviyyeyi cami' bulunduğu cihetle
dünya ve ahirete müte‘allik olan ahkamı sahabelerine
tebliğ eder sorulan suallere cevab verirdi. Medrese-i
Muhammedi'den çıkan zevat-ı kiram da Nebi-i zi-şandan
tebliğ eyledikleri Kur'an-ı Kerim ile ehadis-i nebeviyyeyi
ve bunlardan teşa‘ub eden veya bunlara bina kılınan
aleyhi ve sellem Efendimiz'in tebliğ buyurdukları desatir-i
açılıyordu. Bunun içindir ki daha ilk devirlerde ma‘k†lat
ve menk†lat sahalarında pek çok müctehidler her şu'be-i
fende yüzlerce binlerce erbab-ı ihtisas yetişti. Bu e‘azım
şer‘in makasıdını ve asrın icabatını ve tahavvül-i ezman
beşeriyyeyi çok iyi takdir etmiş oldukları cihetle desatir-i
bir surette görebilirlerdi. İslam'ın her nevi‘ ulum ve fünuna
teşviki ve cehlin netayic-i vahimesinden tahziri
sayesindedir ki daha ilk devirlerde bile her şu'be-i ilim
ve fende mütehassıslar muhakkik ve müdekkikler müctehid
ve hakimler yetişmişti. Maamafih ilk devirlerde
ulema derslerini cevami‘-i şerifede yahud kendi evlerinde
yahud da hususi dershanelerde verirlerdi. Mezahib-i
muhtelifede yetişen e’imme-i müctehidin ile tabib-i şehir
Ebubekr Razi Farabi İbn Sina Gazali Fahreddin Razi
gibi e‘azım-ı ulema ve hükemanın yetiştiği ve ulum-ı
muhtelifenin i‘tila bulduğu devirlerde bile bugünkü şekilde
müstakil bir mektep ve medrese yoktu. Fakat
zamanın ihtiyacına göre ulum-ı şer‘iyye ve hikemiyye en
mükemmel bir surette tedris edilerek en büyük müfessirler
en büyük muhaddisler en büyük müctehid ve feylesoflar
hatta tabibler yetişebilecek surette ifa-yı tedrisat
ediliyordu.
hayrata karşı gösterilmesi lazım gelen asar-ı hürmetkarane
Ferdleri hey’et-i ictimaiyyeye nafi' birer uzuv haline
getirmek diğer-endişlik hissiyatıyla aşılamak için vücuda
getirdikleri asarın atisinden istikbalinden muhafazasından
onları emin ve mutmain bulundurmak lazım gelir.
Diğer-endiş olmak uzv-ı nafi' halini almak füyuzatının
menbaı menşei masdarı uluhiyet ahiret cennet
cemal fikirleri hisleri i‘tikadlarıdır. Bu fikirler bu hisler
bu i‘tikadlar ferdlerde ne derece kuvvetli olursa diğerendiş
olmak uzv-ı nafi' olmaya çalışmak fikirleri hisleri
de o derece neşvünema bulur ve dini i‘tikadlar hisler ne
kadar gevşerse ne derece za‘afa uğrarsa diğer-endişlik
hey’et-i ictimaiyye menfaaati uğrunda fedakarlık fikirleri
hisleri de o kadar söner o derece azalır. Onun
beşeriyetin hayat-i ferdiyye ve ictimaiyyesi behimi bir
hayattan ibaret kalırdı" diyor ve bu sözleri behaimde
diğer-endişlik hissinin bulunmadığını ve onlarda yalnız
hod-endişlik hissinin hakim olduğunu anlatmak istiyorlarsa
da diğer-endişlik hissinin vücuda getirdiği asar-ı
hayriyyeye hürmet edilmemesi ve bunların muhafaza
olunmaması hissiyat-ı diniyyenin telkin ettiği diğerendişlik
hissiyatından istifadeye halel verir.
Alemde her şey bir ihtiyacın mevludüdür. İhtiyac
birçok şeyleri vücuda getirebildiği gibi ihtiyaca tetabuk
etmeyen herhangi bir teşebbüs herhangi bir müessese
de mahkum-ı akamet ve zevaldir.
Şu ufacık mukaddimeden sonra maksada şüru‘ etmek
"Doğan ölür yaşayan görür" derler. Evet bütün
mevcudatın kendisine göre bir doğumu bir de ölümü
vardır. Fakat nice ölüler vardır ki arkasına bırakmış olduğu
asar-ı muhallede onu ebediyyen yaşatır. Arkasına
nafi' ve muhalled bir eser bırakmadan göçüp gitmiş
olanlar ne kadar bedbahttırlar!
seler de yaşadığı müddetçe menafi‘-i umumiyyeye aid
birçok asar-ı bakıyye bırakarak yerlerini başkalarına terk
etmiş olan zi-hayat mevcudlar cümlesindendir.
Sebilü'r-Reşad'ın 'nci nüshasında intişar etmiş
olan "Fani medreselerin baki eserleri" makalesinde bu
cihet pek iyi izah edilmiş olduğundan artık buna dair
tafsilatı zaid görüyorum. Ben bu makalelerim ile "olduğu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  78
Bu vaz'iyette bile medreseler yalnız din alimi yetiştirmekle
kalmayarak din ile ulum-ı saireyi de nefsinde cem‘
etmiş zevat yetiştirmiştir. Bugün bile ortada görülenler
yine o medreselerden az çok tefeyyüz etmiş olanlardır.
Maamafih medaris-i İslamiyyenin terakkiyat-ı asriyyeyi
ta‘kib eylememiş olmasında yegane amil elbette hocalar
değildi. Son zamanların vakı‘aları hocalar aleyhine
böyle bir hükmü vermeye kat‘iyyen mani‘dir. Hükumet
ciddi olarak hangi ıslahatı istemiş ise az çok olmuştur.
lebe-i ulumun terfih-i halleri de mevzu‘-ı bahs olunca
bunu medreseliler derhal büyük bir sevinçle karşılamış
ve bizzat kendileri ortaya atılmıştı. Her meslekte olduğu
gibi burada da birkaç serseri bu ıslahata aleyhdar görünmüşlerse
de onların ehemmiyeti yoktu. Bütün ilmiye
vaz'iyeti müdrikti. Bu derekeye neden suk†t etmiş olduklarının
esbabını da pekala görüyorlardı.
leme alınan tarihli nizamname ile başlamıştı. Bu
tarihe kadar medrese kavanin-i gayr-ı mektube ile idare
olunurdu. Medresede müddet-i tahsil şerait-i duhul
nazar-ı dikkate alınmamıştı. Her müderris istediği kadar
okutur on iki sene on beş sene okuttuktan sonra
bir icazet verirdi. Talebenin medreseye girebilmesi
altmış sekiz yaşına kadar medresede oturabilirdi. Ufak
sinde gelenler bi't-tabi‘ akrabasından bir hoca efendinin
cenah-ı himayesine iltica ederek hıfza çalışır derse başlardı.
nizamnamesiyle müddet-i tahsil ve şerait-i duhul
tesbit edildi. Müddet-i tahsilin on iki sene olduğu ve bir
mektep şehadetnamesini ihraz veya bu derecede ehliyeti
olduğunu bi'l-imtihan isbat etmemiş olanların medreseye
kabul edilemeyecekleri tasrih olundu. Kitablar
değiştirilerek mühim dersler ilave edildi. Hadis ve tefsir
dersleri ile beraber tabiiyyat riyaziyyat hey’et tarih ve
coğrafya dersleri de resmi programlarına idhal olundu.
Her sene sınıf imtihanları icra edilmeye başlanıldı. İlmiye
mesleğine mensub olan her ferd teşkilat-ı cedideden
çok memnun idiler.
Medreselilerin yegane kabahati terakkiyat-ı asriyyeye
bigane kalmak ve onu istememek değil mi idi?
kabul etmiş onlar da ihtiyacat-ı asriyyeyi anlamış diğer
arkadaşlarıyla birlikte bu yolun yolcusu olduklarını i‘lan
etmişlerdi.
Binaenaleyh bundan sonra ikide birde tekrar edilip
duran "Medreseliler bir şey bilmez. Medresede nasara
yensurudan başka bir şey okunmaz. Icab-ı asra tetabuk
ve ihtiyacı te’min etmeyen bu müesseseler nafi' bir şekle
Ulum-ı şer‘iyye ve hikemiyyenin tedris ve neşri maksadıyla
te’sis edilen ve herbirisi gittikçe idadisi de birlikte
başlıbaşına bir daru'l-fünun halini iktisab eylemiş olan
medreselerin bidayeti beşinci asr-ı Hicri'nin evailine
tesadüf ettiği ve yalnız alem-i İslam'da değil belki bütün
cihan-i ma‘rifette büyük bir nam bırakmış olan meşhur
"Medrese-i Nizamiyye"nin ilk te’sis edilen medrese olduğu
bazı müverrihler tarafından kayd ediliyorsa da bir
kısım müverrihler bu mühim müesseselerin daha evvel
te’sis edildiğini yazıyorlar. Binaberin halkın ihtiyac ve
ruhundan doğan ve medrese namı almış olan bu İslam
daru'l-fünunları mümtaz ve mütebahhir e‘azıma menşe-i
feyz olmuş binlerce e‘azım bu daru'l-fünunlardan iktibas-ı
feyz ve kemal etmiştir. Bunların yetiştirdiği e‘azımın
Diğer hükumat-ı İslamiyye gibi Osmanlılar da maarif-i
umumiyyesini mecra-yı medarise tevdi‘ etmiş bulunuyordu.
Fatih zamanındaki medrese teşkilatı ne mühim bir
tertib arz eder. O medreseleri ibtidai tali ali ve ihtisas
medreseleri olmak üzere dört kısma ayrılmış görüyoruz.
Tarik-i ulemaya salik olacak talibin-i irfan sıra ile haric
dahil ve musıla medreselerinde mukaddimat-ı ulumu
tahsil ve ulum-ı aliyyeyi ikmal ettikten sonra ihtisas maksadıyla
sahn denilen ve bugünkü teşkilata nazaran bir
daru'l-fünun mahiyetinde olan medreseye geçerdi. Bu
medrese sırf mütehassıs yetiştirmeye mahsus olduğu cihetle
müteaddid şu'belere inkısam etmiş bulunuyordu. O
zamanlar medaris-i İslamiyyede ulum-ı şer‘iyye dürus-ı
müdevveneden bir  şu'be olup fünun-ı saireye de aynı derecede
ehemmiyet verilir ve mesleğinde mütehassıs tabibler
riyaziler hey’et-şinaslar yetişerek maarif-i milleti
müessesat-ı saireden müstağni kılardı. Milletin uleması
fukahası hükeması hep buradan çıkardı. Hükeması
vüzerası bu darulumlardan ahz-ı feyz ederdi.
Devr-i Kanuni'den sonra medreseler -burada izahı uzun
sürecek olan bazı esbab ve avamilin te’siriyle- yavaş yavaş
sabıkasını gayr ediyordu. Bir vakitler devletin en dirayetli
vezirlerini en büyük sadrazamlarını bu müessese-i ilmiyye
yetiştirirken bi'l-ahare bir taraftan ulum ve fünunun
mukaddimat ve tekamülatına yabancı kalması diğer taraftan
hükumetin bu müesseselere karşı gösterdiği ihmal
ve la-kaydi yüzünden bu müesseseler evvelce haiz
oldukları mevki‘-i bülendi büsbütün gaib etmişlerdi.
Maamafih bu kadar ihmal edilen ve hükumetten hiçbir
himaye görmeyen bu müesseseler son nefesine kadar
yine az çok vazifelerini ifa etmişler milyonlar sarf edilen
müessesat-ı ilmiyye-i saire hiçbir mahsul vermeyip
mütemadiyen bizi Avrupa'ya muhtac bıraktığı halde onlar
ulum-ı şer‘iyyede bizi başkalarına muhtac etmediler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 78
"Fransa'da çıkan mecmu‘aları görmüyor musunuz?
Hatta Almanya'da bile var.."
– Fakat hiçbir Fransız ailesinde ve bir Fransız genç
kızının elinde o mecmu'alardan birine tesadüf etmek
mümkün müdür?
– Bu  nasihati ailelere veriniz. Onlar çocuklarını murakabe
etmezlerse kusur bizim midir?"
Kusur İstanbul müdde‘i-i umumisinin Türk ailesinin
ve Türk muharrirlerinindir. Onun için her üçünü vazifeye
da‘vet etmek istiyoruz.
Bahname mizah ve edebiyatının bilhassa telkin ettiği
fikir aile ve namus düşmanlığıdır. Bu mizah ve
edebiyatta resmini gördüğünüz ve ismini işittiğiniz her
zevce zaniyyedir ve her zevc boynuzlu tasavvur olunur.
Hepsi genç olan aile kadınlarından her birinin mutlaka
birkaç aşığı vardır. Aşık kadının güzel saçı güzel gözü
ve güzel burnu gibi onu tamamlayan bir şeydir. Sadık
koca bir avanak tipi olduğu gibi sadık kadın da evde kalmış
Bu edebiyat ve mizahda genç kız safveti temiz bakire
ruhu mechuldür.
Bu edebiyat ve mizah Paris'in umumhane mecmualarını
taklid eder. Hemen bütün resim ve yazıları o nevi‘
neşriyattan istinsah edilmiştir.
Geçen kış Beyoğlu'na bir Fransız tiyatro hey’eti ile
bir Fransız opereti geldi. Bu iki kumpanya İstanbul halkına
aynı zina ve boynuz edebiyatının nümunelerini
gösterdiler. Salon tenhalaştığı zamanlar i‘lanların başına:
"bu oyun genç kızlara memnu‘dur!" ser-levhası konurdu.
Bunun sebebi daha ziyade genç kız müşterisi
tedarik etmekti. Bütün seneler Beyoğlu'ndaki sahneler
ve İstanbul'da intişar eden bir kısım mizah gazeteleriyle
açık romanlar zaten za‘afa uğrayan sefalet sebebiyle
sendeleyen eski hayat ile yeni hayat arasında bir intikal
buhranı geçiren Türk ailesine bu vahim tereddiyi telkin
etti. Şu veya bu tarzdaki neşriyatın muhit üzerindeki
te’sirini derhal ölçmek mümkün değildir. Bugün ikrah
haline getirir ve yarın en faziletli kimseler için bile tabii
telakki olunur.
Memlekette edebiyat ve fikir hareketi tamamıyla
durmuştur. Münekkid yoktur. Aile murakabesi yoktur.
Mektep terbiyesi yoktur. Böyle korkunç bir anarşı içinde
muzır ve tehlikeli olduğunda ittifak ettiğimiz herhangi
bir cereyana karşı her Türk'ün bir mücadele vazifesi
olmak lazım gelir. Safi ticaret hırsını ancak Türk milletinin
fazilet veya suk†tuyla alakadar olmayan ecnebi
bezirganlar besleyebilirler.
Hepimizin ayrı ayrı vazifelerimiz vardır. Bizzat bu
neşriyatı iş edinen muharrirler cem‘iyete zarar verdiklerisokulmalıdır…"
gibi nakarat işitilmeyekti. Zavallı ve temiz
kalbli medreseliler! Hiç anlayamamışlardı ki medresede
asrın icabatına göre mükemmel bir tahsil ve terbiye
görmeleri de kendileri için atiyyen daha büyük bir kusur
teşkil edecek ve bu yüzden mevcudiyetlerine hitam verilecektir.
bi't-tabi‘ bunun hatırlarına bile getirmezlerdi.
Fakat imkan aleminde yaşadığımızı unutmamalıyız.
Teşkilattan evvel her talebe hocasını kendisi ihtiyar
ve beğendiği hocanın dersine devam ederdi.
Binaenaleyh hoca talebenin nazarında maaşlı bir
me’mur bir ecir değil müşfik bir mürebbi baba makamına
kaim hakiki ve yegane bir muallim idi. Talebe
kavi idi. Bunun içindir ki hocasından ayrılan talebeye pek
nadir tesadüf edilirdi. Hocanın rızasını almadıkça talebe
başka bir yere gitmezdi. Hatta taşradan İstanbul'a gelecekler
bile be-heme-hal hocasının rızasını alır ve ondan
sonra gelirdi. Bu terbiyenin asarı medrese talebesinde
hala bakidir. Talebe hocasına karşı pek büyük hürmet
besler. nizamnamesiyle başlayan yeni teşkilat gittikçe
tekamül ediyor ihtiyaca göre bazı tebeddülat vuk†a
geliyordu. Nihayet Eylül tarihli nizamname ile
esaslı ve asri bir teşkilat vücuda getirildi.
"Bab-ı Ali Caddesi'nde her geçdikçe bu mevzu‘ hatırıma
geliyor. Yazmak istiyorum "Birkaç dostu daha
rencide etmekten başka neye yarar?" suali elimi tutuyor.
Fakat şurası muhakkak ki bazı mizah gazetelerinde
ve bir takım edebi neşriyatta "açık yazı" ve "çıplak resim"
merakı rezalet derecesini çoktan aştı. Geçen gün
Kadıköy vapurunda satın aldığım bir mizah gazetesinin
erkekten saklamak zaruretinde kaldım. İstisnaları bir
tarafa bırakınız bugünkü mizah ve edebiyat çirkin bir
"bahnamecilik" san'atı olmuştur.
Bu san'atın ne resmi ne de yazısı karie neşat vermek
sanın galiz ve behimi zevklerini uyandırarak ticaret etmek
usulüdür.
Matbuatta temiz bir isim bırakan ve bir vakitten beri
mizahla meşg†l arkadaşlarımdan birine bu nev neşriyatın
tehlikesinden bahsettim. Bana şu suali sordu:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA   79
kızlara memnu‘dur!" ibaresi Türk ahlakıyla feci bir istihza
halini aldı. Müdde‘i-i umumilik zabıta-i ahlakiyye
nerede? Genç kızların ve kadınların seyredemeyeceği
bir piyes bir film erkeklere nasıl gösterilebilir? Eğer bu
reklam yalansa ammenin ahlakıyla böyle nasıl oynanabilir?
Zabıta kumarhaneleri basıyor randevu yerlerini kapıyormuş!
Sinema perdesi mizah namı altına halka hergün
binlerce nüshası okutturulan zina sahneleri ahlak-ı
umumiyyeye daha az muzır mı addediliyor?"
'ın başmakalesinin mündericatı Falih Rıfkı
Bey'in fikirlerinde şayan-ı şükran bir tahavvül hasıl
olduğunu göstermektedir. Biz esasen açılan fazla serbesti
tarikinin bu neticeyi intac edeceğini pek evvelden
görmüş ve bu iffet-şiken cereyana mani‘ olmak
miş kadın ve erkek münasebatında yapılmak istenilen
fazla serbesti "namus-ı milliye ta‘arruz değil kendilerine
gayet tabii ve güzel geldiği" söylenilmiş idi. Şimdi ise o
tabii ve güzel görülen cereyanların tabii netayicinin bir
kısmı olan açık resim ve açık yazılar Falih Rıfkı Bey'in
bile ruhunu isyana getiriyor.
Hiç kimse kendisine mutaassıb dedirtmek istemez.
Zira taassub i‘tidalin zıddıdır. Bizim evvelden beri bütün
telaşlarımız aile rabıtasına milletimizin meşhur olan
korktuğumuzdandır. Nitekim bu korku bugün bizlere
taassub atfedenlerde de hasıl olmaya başladığı nazar-ı
memnuniyetle görülmektedir.
Öteden beri biz memleketimize en büyük zarar getiren
aile rabıtalarını perişan ve muzmahil eden fuhşa
ahlaksızlığa karşı ciddi tedbirler ittihazını istiyoruz. Bunun
azimesinin ruhuna pek muvafık olan fikirlerimizin pek
çok taraflardan hüsn-i kabul gördüğüne dair mektuplar
aldık. Fakat nasılsa bir kısım münevverlerimiz tarafından
yardım görmedikten başka i'tirazlara muhalefetlere
ta‘rizlere ma‘ruz kaldık.
Bugün kadının bar denilen meyhanelere gitmesini
hoş gören hatta levazım-ı medeniyyeden addeden muharrirlerimiz
me’murlarımız veya herhangi sınıf halkımız
bilmelilerdir ki bir milleti saadete isal edecek de
hakiki mezellete tenzil edecek de kadınlıktır. Kadını
barlarda gazinolarda bir takım mest ve sefih kimselerin
baziçesi etmek milletin istikbalini maazallah sefihlerle
mütereddilerle mahv ve muzmahil etmek demektir. Bizim
yenin menfaati için olsun kadınları yabancı erkeklerle
dansa alıştırmak ve bunu kibarlık addederek bütün genç
ni düşünmelidirler. Babalar ve analar aile mukaddesatını
tehzil eden bu neşriyatın azim zararından haberdar
olmalıdırlar. Müdde‘i-i umumi beyin ise başka işlerle
fazla meşg†l olduğunu zannediyoruz. Vakı‘a hürriyet-i
matbuata karşı hükumet müdahalesinin şiddetle aleyhindeyiz.
Zira hükumet me’murlarını kaç senedir tecrübe
ettik. Küçük bir salahiyet bahşettiğiniz me’murun bu
takyidsiz serbestisini nereye kadar götüreceğini tahmin
edebiliriz. Hayır bunu istemiyoruz. Tehlikenin önüne
geçmek için muharrir arkadaşlarımızın aile reislerinin
ve İstanbul müdde‘i-i umumisinin teyakkuz ve dikkatleri
kafidir! - "
Bu makale münasebetiyle bir kari de gazetesine
şu mektubu göndermiştir:
"Metaını sürmek isteyenlerin haya ve hicab perdesini
gitgide daha fazla yırttıkları bir devirde yaşıyoruz. Ahlak
kıymetleri o kadar altüst oldu ki dün yanaklarımızı kızartan
bir manzara bugün dudaklarımızda tebessümler
yaratıyor. Vaktiyle edeb ve namus erbabını kaçıran şeyler
şimdi bir ökse hizmetini görüyor. Ahlaksızlık o kadar
revac buldu ki "ahlaksızlık" olduğunu bağırmadıkça ne
zevkin ne edebiyatın ne resmin ne tiyatronun ne sinemanın
cazibesi kalmıyor. Ölçüsü her gün biraz daha
artan zehirlere asabı alışan tiryaki gibi hassasiyetimiz
hergün biraz daha körleşiyor. Dün tecessüsümüzü tahrik
eden bir şey bugün bizde bir merak hissi bile tahrik
etmiyor. Gizli kokain tacirlerinin mel'anetkar lütfü karşısında
gibi her gün "az daha biraz daha…" diyoruz.
Bir hikayenin satırları arasında bazen uryan bir kelime
sezdiğimiz zaman hiddetlenirdik. Devletin bütün te’dib
kuvvetleri harekete gelirdi. Şimdi gözlerimizin önünde
en kaba bir bahnamenin sahifelerini birer birer açıyorlar
tabii görüyoruz. Mizah yazılarıyla ve resimleriyle
frenklerin "pornografik" namını verdikleri bir nevi‘ zina
edebiyatı oldu. Garbın en aşağı tabakalarında sürüklenip
giden mülevves neşriyatı birdenbire edebiyatımızın
şaheseri yaptık. Ressamlarımız çıplak kadın ve aldatılmış
koca resminden başka karikatür yapamıyorlar. Mizah
gazeteleri arasında kuvve-i bahiyyeyi tahrik müsabakası
açıldı.
Bu ahlak anarşisinden istifade ederek hassasiyetin
bu tereddisini bir ihtikar vasıtası ittihaz eden tiyatro ve
sinema sahibleri de reklamların altına yeni bir düstur
buldular: "Genç kızlara memnu‘dur!" Ahlaksızlığı ahlak
kaidesiyle i‘lan etmek için bundan daha iblisane bir şekil
bulunamazdı. Genç kızların iffet ve hicabını sıyanet
endişesi altında bozmak için "memnu‘ meyve"nin cazibesi
bundan daha fazla suistimal edilemez.
Fakat artık ar ve haya ile bu kadar oynanması sinire
dokunuyor. Gün aşırı reklamlarda gördüğümüz "Genç
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 80
"Bir memleketin bir milletin ma‘nen yükselmesine
hizmet edenler o millet ve memleketin uleması üdebasıdır.
Bütün memalik-i mütemeddinede görülmüştür
ki ilim ve kalem sahibleri hey’et-i ictimaiyyeyi ma‘nen
viyesini yükseltmeye zihinlerde ictimai inkılab vücuda
getirmeye muvaffak olmuşlardır.
Şimdi bizim memleketimiz için de ulema ve üdebanın
hizmetine pek büyük ihtiyac görülüyor. Seviye-i ma‘neviyyece
yükselmeye halk muhtacdır. Çünkü o seviyeyi
bir takım hadisat tazyik etmeye başlamıştır. Buna
neşriyatta laubalilik de sebeb oluyor. Resimler üstüne
tüy dikiyor. Sinemaların fena filimleri darbesi de caba…
Ahlak-ı umumiyyemizde aşağıya doğru bir tebeddül vardır.
Buna te’sir edecek çarelerden biri ahlak ve seciyenin
mecrasını çevirecek eserlerdir.
Memleketin tenvire bu zamandaki ihtiyacı kadar
hiçbir zaman ihtiyac görülmemiştir. Biz ahval-i umumiyyemize
bakınca bu ihtiyacı çok iyi hissediyoruz.
Halk da artık vakitlerini hafif şeylerin mütaleasına
hasrediyorlar ve hafif şeylerden hoşlanıyorlar. Bu ne
kadar teessüf edilecek bir şeydir. İçinde bulunduğumuz
vekayi‘ bize atinin ehemmiyetini göstermektedir. Bu
kadar mühim bir mevkii bulunan Türk halkını çok tenvir
etmek iktiza eder. Biz umumen başka bir terbiyeye
muhtacız.
Binaenaleyh bir taraftan erbab-ı kalem diğer taraftan
ulema ve fudala ve mütehassısin hey’et-i ictimaiyyemizin
muhtac olduğu mesail-i maddiyye ve ma‘neviyyeyi
makalelerle risaleler ile temhid etmelidirler. Rahat rahat
seyirci olarak oturmak olamaz."
Of Kazası ulemasıyla müntehib-i sanileri tarafından
Türkiye Cumhuriyeti Riyaset-i Celilesi'ne atideki telgrafın
çekildiği Of'tan idarehanemize bildirilmiştir:
Tevhid-i Tedrisat Kanunu mucebince verilen emir
üzerine kazamızda ashab-ı hayrat tarafından inşa ve
ulema tarafından hasbi idare edilen yetmiş üç medrese
kızlarımızda kadınlarımızda na-mahrem eline teslim
olmakta mahzur olmadığı ve bilakis bunun terakkiyat-ı
asriyye levazımından olduğu hakkında bir i‘tikad hasıl
etmek elbette milli mevcudiyetimizin hayrına bir iş değildir.
tecrübesiz gençleri iyiyi kötüyü tefrike muktedir olmayan
bir takım kimseleri yanlış ve tehlikeli i‘tikadlara sevk
edecek teşvikattan ihtiraz etmemiz idi. Böyle olmadıkça
açık yazı yazmayın açık resimler yapmayın gibi söz pek
az te’sir eder. İş mukteda ve pişva addedilen kısmın
hatt-ı hareketlerini adab ve ahlak-ı milliyyeye tevfik etmelerindedir.
Yoksa bunlar bi'l-fi‘l muzır serbestiyi tecviz
ve icra etmekte devam ederlerken genç muharrirlerden
mizahçılardan nezih ve edeb-amuz yazılar resimler beklemek
bilmeyiz ne derece müfid olur?
Bizce işin hayırlısı ictimaiyatımızı nezih vak†r metin
mekin afif bir hale getirebilmek için hepsinden
evvel ahlaki bir teşkilata bir murakabe-i ictimaiyye
hey’etinin teşekkülüne ihtiyac vardır. Bu teşkilatı idare
edecek zevat tabii her mahallenin en nezih ve muktedir
zevatı olacaktır. Bir kere verilecek terbiyenin esas
yolları tanzim edilmeli ve o yollar üzerinde her nerede
olursa olsun milleti faziletli edecek terbiye usullerini alıp
tatbikine ihtimam etmelidir. Her halde bu milleti iffet
ve nezahete da‘vetle bir müddetten beri gitmekte
olduğumuz yanlış ictimaiyatın tashihine en ziyade hizmet
edecek kısım matbuattır.
Matbuat nezahet ve iffet-i milliyyeye ne derece hürmet
gösterirse o kadar ictimai tehlikenin önüne geçilmiş
olur. İctimai fenalıkların izalesi içn bugün matbuat
kadar müessir hangi vasıta-i ictimaiyye vardır? Bugünkü
suk†t-ı ahlakinin avamili miyanında en büyük
hisse-i mes’uliyet matbuata terettüb etmektedir. Bu
mes’uliyetten ekseriyet i‘tibarıyla matbuat-ı yevmiyyemiz
de müstağni kalamaz. müslüman kadınlarını -kibar
fuhuş yatakları olan- barlara gitmeye erkeklerle dans etmeye
sahnelere çıkartarak aktrislik ettirmeye sinemalarda
tiyatrolarda erkeklerle diz dize oturtmaya teşvik
eden matbuat-ı yevmiyyemiz değil midir? Bu hususta
belki mes’uliyetlerin en büyük hissesi gazetesine
aid olsa gerekdir. gazetesinin yazdığı hikayeler
mizahi gazetelerin iffet şikenane neşriyatından pek farklı
değildir. Maamafih gazetesinin geç de olsa
hak ve hakikate tarafdar olması şayan-ı takdirdir. Falih
Rıfkı Bey'in bu makalesine bazılarının zahib olduğu gibi
biz siyasi bir takım sevaik de arayacak değiliz. Biz bunu
samimi olarak kabul ediyoruz. Ve bütün muharrirlerin
de samimi olarak kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate
almalarını temenni ediyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA   80
hakikaten hıfz-ı Kur'an dersine devam etmekte olduklarını
görmüş ve bunun üzerine hafızları "cürm-i meşhud"
halinde yakaladığını mübeyyin bir rapor kaleme alıp
ma-fevkine takdim etmiştir."
Hıfza çalışanları cürm-i meşhud halinde yakalayan
fettişi bu gayretine mükafaten bir derece terfi‘ edilmedi
mi acaba?
Laik bir hükumet te’sis ettiğimizi iddia eylediğimize
ve laikliğin ise kimsenin vicdanına din ve imanına
karışmamak demek olduğunu söylediğimize nazaran
Konya'daki Maarif müfettişinin cami'de hıfz-ı Kur'an'a
çalışanları ne hakla yakaladığını ve ne salahiyetle talebenin
cürm-i meşhud halinde hıfz-ı Kur'an eylediklerini
mübeyyin rapor kaleme alarak ma-fevkine takdim eylediğini
sormaya hakkımız yok mu?
Ba‘zı asar-ı vatan-perveraneyi okuyanlara karşı devr-i
verilir ve o jurnallere Sultan Hamid tarafından ihsanlarla
mukabele edilirdi. O eski jurnalcilik usulünü andıran
bu hadise karşısında laik Maarif vekilinin ne yaptığını
Maarif müdürünü tecziye edip etmediğini sormaya hakkımız
yok mu?
tamamen sed edildi. Fakat küşadı va‘d buyurulan İmam
ve Hatib mektepleri henüz açılmadı. Şu halde tahsilde
bulunan bini mütecaviz talebe meydanda kaldığı gibi
sene-i atiyyeye terk edilecek talebe tahsilde değildir diyerek
sevkleri lazım geldiğinden ihtiyacat-ı diniyyemizden
olan ulum-ı diniyyemizin kökünden kaldırılacağı anlaşılıyor.
Hamd olsun biz müslümanız hükumetimiz de İslam
hükumetidir. Dinimiz için canımızı malımızı feda edenlerdeniz.
Dinsiz bir gün yaşamasını arzu etmeyen bu
millete umur-ı diniyyesini öğretecek alim imam hatib
lazımdır. Memalik-i ecnebiyyedeki İslamlara bile alim
mürşid yetiştiren Of kazasının medaris-i mevcudesi ıslah
edilinceye kadar ke'l-evvel sınıf imtihanlarının icra-sıyla
tahsile devam ettirilmesini istirham eyleriz.
Konya'dan mevsuku'l-kelim muhterem bir zat matbaamıza
yazıyor:
"Mukaddema hafız yetiştirmek üzere Konya'da te’sis
edilmiş olan Daru'l-huffaz maarif Vekaleti'nin emriyle
sed edilmiş bunun üzerine hafızlar cami-i şerifte hıfz-ı
Kur'an dersine başlamışlardı. Bunu haber alan Maarif
müfettişi ders esnasında cami'e giderek hafızların
Meal-i Kerimi
"Yine onlar ehl-i kitab: Allah oğul edindi dediler.
O'nun şan-ı azameti böyle şeylerden mukaddes ve münezzehtir.
Belki göklerle yerde her ne varsa cümlesi
onundur ve cümlesi ona münkaddır."
Bundan evvelki yazılardan Cenab-ı Hakk'ın kendisine
maadasının şerik bilinmesini mağfiret etmediği ve
muhsin olarak zat-ı ecell ü a‘lasına münkad olan kimsenin
de havf ve hüzünden azade olduğu ma‘lum olmuştu.
Vahdaniyet-i ilahiyye ile zat-ı Bari'nin ibadet ve
rububiyette infiradını isbat hususunda bu ayat-ı kerime
müteradif olunca Ehl-i Kitab ile müşrikinin bu gibi ayat-ı
bahire ve edille-i beyyine-i katıa ile mücadele etmenin
netayicinden biri de –
ayet-i kerimesinin delaletinden müsteban
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
mısdakınca kendilerinin
evladı olduğuna kail olan cehele-i müşrikinin yolunu tutmuşlardır.
Din-i İslam'ın İbrahim ile Musa ve İsa ve sair rüsül-i
kiram aleyhimi's-selam hazeratının dini olduğunu evvelce
söylemiştik.
Hazret-i Mesih'in
hezeyanına o kadar yakın bir i‘tikaddır ki şu cahil nasara
men abes ve lağv gibidir. Ancak mebhas-i tevhidi itmam
atiyye-i ilahiyye olan bunca zekaları ve bu kadar vasi‘
de ve tabiatın ötesini münkir oldukları sık sık ve alenen
tekrar edip dururken yine şeklen ve ruhen hurafattan
hiç farkı olmayan nice akval-i sahifeye kail oldukları
ma‘lum olsun.
Biz burada el-yevm elde olan Tevrat ile enacil-i
ma‘rufenin sahih ve mütevatir ve sened-i muttasıl ile bize
baliğ olmadıkları hakkında -bizden evvelkiler gibi- serd-i
edilleden vazgeçiyoruz. Cedelen ve tenezzülen bu kitapların
onların i‘tikad ] ettikleri gibi olduğunu teslim ediyoruz.
Böyle iken acaba yine bunlarda teslise ve Allah'ın
Mesih'e peder olduğuna delalet eder bir şey var mıdır?
Mesih aleyhi's-selam kendisi için ibnü'l-insan dermiş. Biz
bu ta‘biri Havari Matta İncili'nin yirmi bu kadar yerinde
buluyoruz. Bu ta‘birin Hazret-i Mesih'in insan olduğundan
başkasına delaleti olamayacağı bedihidir.
2/116 9/30
16/57
3/19
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  83
kışır. Binaenaleyh Hazret-i Mesih'in "Ben yukarıdayım"
demesi cahillerin anladığı gibi semadan indim ve alem-i
beşeriden değilim demek olmayıp haiz olduğu ismet ve
mekanet hasebiyle Allah'ın ıstıfa ettiği ahyar-ı nastan ve
bu i‘tibar ile sıfat ve ahlakça ve akıl ve adaletçe içinde
bulunduğu alem-i zahiriden başka bir alemin ferd-i
muhtarı olduğunu ifham içindir. Yuhanna İncili'nin 'nci
babındaki beyanına nazaran Mesih'in kendi telamizi
hakkında "Çünkü onlar alemden değillerdir. Nitekim
ben de alemden değilim" buyurması da buna delildir.
Eğer bu ibare uluhiyeti iktiza edeydi Mesih de telamizi
[de] hep ibadete şayan ilahlar olurlardı.
Alim-i muma-ileyhin İlahiyat Fakültesi reisi bulunması
dır. Biri fakültenin vaz'iyet-i ilmiyyesi diğeri de talebenin
lamiyyenin mebadi ve makasıdını mebadi ile makasıd
arasındaki irtibat ve münasebetleri mebadi ve makasıdın
derecat ve merahilini aded ve nevi‘lerini bi'l-fi‘l görüp
geçirmiş olmak suretiyle bilir bir zat-ı kıymetdardır. Medaris-i
uhde-i mes’uliyetine almış bulunan İlahiyat Fakültesi'nin
ne gibi bir gaye-i ilmiyye ta‘kib etmesi lazım geldiğini
ve bu gayeye hangi tarik-i ilmi ile gidilebileceğini de
layıkı vechile müdriktir. Bu hususlara aid nazari tecrübi
ma‘lumatıyla reisliğini deruhde etmiş olduğu fakültenin
şimdiki vaz'iyet-i ilmiyyesini karşılaştırınca tashih
ve ıslahı lüzumuna kanaat-i kat‘iyye getirdiği şüphesizdir.
Ona böyle bir kanaat-i ilmiyye gelmiş olması
başkalarında da fakültenin vaz'iyet-i ilmiyyesini tashih
ve ıslaha çalışacağı kanaatini tevlid etmiştir. Tashih ve
cağında da şübhe edilmiyor. Keyfiyyetin ma‘k†liyeti
tabiiliği bizzat kendisinin vasıl olmak istediği neticelere
göre mukaddimat-ı mantıkiyye ihzar etmek hususundaki
nihayet haiz bulunduğu emn ü i‘timad malik olduğu
nüfuz ve şöhret ve bunları tetvic eden hüsn-i niyyeti
te’min-i muvaffakiyete kafi görülüyor. Fazıl-ı
müşarun-ileyhin böyle ümidler ile meşhun reisliği elbette
haiz-i ehemmiyet telakki edilmeye şayandır.
Tarik-i tahsilde talebeye bir istikamet-i fikriyye ta‘yin
etmek sath-ı bahrde seyr u sefere çıkan sefain kaptanlarının
kadar ehemmiyet-i hayatiyyeyi ha’izdir. Ta‘kib edeceği
Maahaza Luka İncili'nin üçüncü babında Hazret-i
Mesih'in nesebini beyan ederken Mesih'in İbn Yusuf*
ve Adem'in ibnullah olduğunu söylüyor. İşte Havari
Luka Mesih aleyhi's-selam için ma‘ruf bir insanın oğludur
demişken Adem aleyhi's-selam için kendi cinsinden
ebeveyni olmadığı için ibnullah diyor. Halbuki
Adem aleyhi's-selamın mütearif olan ma'nası Allah'ın
oğlu olma
Kezalik Sifr-i Samuel'in 'nci babında Süleyman
aleyhi's-selama "ibnullah" isminin verildiği "Ben ona peder
ve o bana oğul olur" ibaresinden anlaşılıyor.
Yine Aşiya aleyhi's-selamın münacatında nebi-i müşarun-ileyhin
kendisine ve nebi-i İsrail'e izafeten Allah'a
"eb" ıtlak ettiği görülüyor. Münacatın ibaresi şudur: "Ve
şimdi ya Rab sen pederimizsin"***
Ayat-ı sabıkanın kaffesinden ibn kelimesinden ehl-i
taat ve hıyar-ı ibadullah maksud ve Allah'a bunlara nazaran
eb denilmesinin hakikat değil kinaye olduğu kolayca
babası" denildiği de vardır ki murad Allah'ın yetimlere
olan re’fet ve rahmetini ve cümlesine şamil olan lütf u
Hazret-i Mesih'ten naklen rivayet edilen "Siz aşağıdansınız.
Ben yukarıdayım" ibaresi ile hıristiyanların temessük
etmeleri cehl ve dalalet eseridir. Zira bu gibi sözler bizim
avammımızın bile arasında şayi‘ olmuş kinayattandır. Zaman
olur ki insan bir kavim ve cemaatin içinden neş’et
ettiği ve cemaatlerinden bir ferd olduğu halde kavim ve
kabilesinin ve hem-şehrilerinin bazı ef‘al ve sıfatını beğenmediği
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 84
limizdendir. Onun için talebeye hakaik-i İslamiyyeyi
hakkıyla anlamaya çalışmaları tavsiyesine bütün safvet
ve samimiyetimizle iştirak ederiz. Fakat hakaik-i İslamiyyenin
hakkıyla anlaşılamamış olduğunu ale'l-ıtlak
kabul edemeyeceğiz. Hakaik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayamayan
ve anlamak kudret-i ilmiyyesini haiz olmayan
kimseler her zamanda bulunabilir. Nasıl ki zamanımızda
da yok değildir. Fakat hakaik-i İslamiyyenin hiçbir zaman
hakkıyla anlaşılamamış ve anlayan alimler zuhur
etmemiş olduğunu iddia etmekde isabet göremeyiz.
Seyyid Beyefendi dahi da‘vayı bu kadar vasi‘ tutmamış
olsa gerektir.
Hakaik-i İslamiyye'nin kütüb-i İslamiyyede temaşa
etmekte bulunduğumuz sima-yı semavisinden başka
perde-i mechuliyet ile mestur bir siması varsa bu perdeyi
yırtıp atmak herkesten evvel nebi-i mürsel hazretlerine
teveccüh eden bir vazife idi. Halbuki hakaik-i
nebeviye tesadüf edilemiyor. Eğer öyle bir irşad ve
nakl ü iblağ eden ma‘iyyet-i seniyyesi keyfiyyeti bize isal
etmekte tereddüd göstermez idi. Kütüb-i İslamiyyede
esasatı mazbut ve mübeyyen ahkam-ı İslamiyye ile amel
edilmeye bizzat huzur ve zaman-ı nebevide başlanılmış
den nehy buyurulmamıştır. Mes’elenin bu safhası bize
gösteriyor ki hakaik-i İslamiyyenin perde-i mechuliyet
mevcud ve mazbut ahkam-ı İslamiyyenin hakkıyla anlaşılamadığını
telkin etmek ise asr-ı nebeviden şimdiye
kadar güzeran olan uzun asırlar zarfında hakkıyla anlaşılamayan
hakaik-i İslamiyyenin fima-ba‘d hakkıyla anlaşılacağına
pek ihtimal veremediğimizden dolayı İlahiyat
Fakültesi talebesine o yolda vuk† bulan tavsiyelerden
büyük ümidlere düşmek istemiyoruz. Evet adedleri
gayr-ı mahsur müfessirlerin muhaddislerin mütekellimlerin
mutasavvıfların müctehidlerin fukahanın bugünkü
ulum ve fünunun esaslarını vaz‘ etmiş bulunan İslam
hükemasının beşeriyetin tebcil etmekte olduğu fen ve
felsefe üstazlarının nihayet bunlara inzimam eden garb
müsteşriklerinin asırlardan beri tedkikiyle taharrisiyle
uğraştıkları hakaik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayamadıkları
göz önüne getirilince istikbalin ensal-i ilmiyyesinden
de nevmid bulunuyoruz. Seyyid Beyefendi eğer
ulema-yı eslafa faik ulema yetiştirebilecek ise asr-ı hazır
ulemasının İlahiyat Fakültesi'ne talebe kayd olunmak
arzusunu izhar edeceklerinde hiç şübhemiz yoktur.
Hakikat-i hale gelince hakaik-i İslamiyye hakkıyla
anlaşılamamış değildir. Ulema-yı İslam hazeratı hakaik-i
kaik-i İslamiyyeyi pek iyi anlayan ulema-yı İslam'dandır.
rın sefinelerini sahil-i selamete isal edemeyecekleri gibi
tarik-i tahsilde ta‘kib edeceği istikamet-i fikriyyeden ve
o istikametle vasıl olacağı gaye-i ilmiyeden gafil bulunan
talebe de istifaza edemez. Bu akamet-i hareketin
mes’uliyeti bi't-tabi‘ yolcularını istikametsiz ve gayesiz
olarak seyr u sefere çıkaran kaptanlara aiddir. Medreselerin
de mekteplerin de bizi matlub gayelere isal edememelerinin
en mühim sebebi bu müessesat-ı ilmiyyede
seyr u sefere çıkan talebenin hem gaye-i matlubeden
hem de o gayeye musıl hareket-i fikriyye istikametinden
gafil bulunmalarıdır. Seyyid Beyefendi gibi ilmi seyr u
seferlerde rüsuh ve ihtisas kesb etmiş mütebahhir tecrübe-dide
bir kaptanın İlahiyat Fakültesi gibi en hayati
bir sefine-i ilmiyyeyi gayesiz ve istikametsiz olarak
seyr u sefere çıkarmayacağı ma‘lum ve meczum idi.
Fakülte'den harice akseden ma‘lumata nazara fazıl-ı
muma-ileyh fakültenin gayesini ve o gayeye vüsul için
ta‘kib edilmesi lazım gelen hareket-i fikriyye istikametini
gösterir bir seyr u sefer pusulası tanzim etmiş ve bu pusula
mündericatı hakkında yolcularına pek mühim ifadat
ve beyanatta bulunmuştur. Kürsü-i tedristen talebeye
vuk† bulan alimane ve mürşidane ifadat ve beyanatının
pek mühim gördüğümüz bazı kısımları hakkında bazı
mülahazat dermiyan etmek lüzumunu hissediyoruz.
Hayr-hahane olarak vuk† bulan ifadat ve beyanatın pek
mühim gördüğümüz noktaları şu esaslardır:
Diyanet-i İslamiyye'nin hakkıyla anlaşılmamış bulunduğu
ve talebenin hakkıyla anlamaya çalışmaları lüzumu.
Diyanet-i İslamiyye'nin bazı zevaid ile karışık olduğu
ve bu zevaidin tay ve terki lüzumu.
Hocaların ehadis-i şerifenin sahihini gayr-ı sahihinden
tefrik edemedikleri.
Akval-i fukahaya fazla merbutiyet gösterildiği ve
bu merbutiyetin hürriyet-i tefekküre mani‘ olduğu.
Mukavemet edilmeyen kuvvetli cereyanlar karşısında
dine mugayir mesail ve hadisatın diyanetle az
alakadar gösterilmesi lüzumu.
Fazıl-ı müşarun-ileyhten vuk† bulduğu rivayet olunan
bu ifadat ve beyanatın ne dereceye kadar doğru olduğunu
bilemediğimiz için    diyerek hususat-ı
mezkure hakkındaki mülahazatımızı ber-vech-i ati arz u
Talebenin hakaik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlamaya
çalışmaları tavsiyesine iştirak etmeyecek kimse bulunamaz.
Hakaik-i İslamiyyeyi hakkıyla anlayamayan talebenin
kimse de yoktur. Yarım doktorun insanı candan yarım
hocanın da dinden cüda edeceği meşhur durub-ı emsaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA   85
Hocaların hadislerin sahihlerini gayr-ı sahihlerinden
tefrik edemedikleri doğru değildir. Eğer hakikaten
tefrik edemeyenler varsa onları da hoca addetmek doğru
değildir. Hocaların ifa edilmemiş bir tefrik-i ehadis
vazifeleri yoktur. Ulema-yı İslam hazeratı hadislerin sahihlerini
gayr-ı sahihlerini muşikafane bir surette tefrik
etmiş ve ehadisin her iki kısmını havi eserleriyle ahlaf-ı
ulemanın minnetdarlıklarını kazanmıştır. Hocaların bugünkü
vazifeleri o asar-ı muhalledeyi mütalea etmekten
hihlerinden tefrike kafi değilse daha mükemmellerinin
vücuda getirilmesini Seyyid Beyefendi'nin kudret-i
kafiyyesinden beklemek bütün müslümanların hakkıdır.
Bu pek mühim vazife-i diniyyeyi ifaya ihtiyac-ı kat‘i var
ehliyet sahibinin o vazifeyi ifa etmemekten mütevellid
derece-i mes’uliyetini Seyyid Beyefendi elbette müdriktir.
Akval-i fukahaya karşı gösterilen merbutiyet onlara
bir sıfat-ı semaviyye izafe edilmekten veyahud hata
ve zelleden masun olduklarına i‘tikad olunmaktan mütevellid
değildir. Delail-i şer‘iyyeye müstenid bulunmaları
kendilerine celb-i merbutiyet etmektedir. Ve bu merbutiyet
hiçbir zaman hürriyet-i tefekküre mani‘ olmamıştır.
Mütehalif-i ictihadat-ı fıkhiyyeyi havi muhtelif
asar-ı fıkhiyyemiz bulunması ve bu eserlerde e’imme-i
mezahibin ictihadatı hakkında cerh ve ta‘diller icra
edilmiş olması fukaha arasındaki hürriyet-i tefekkürün
derece-i vüs‘atini göstermekte değil midir? İlm-i fıkıh ilmi
münakaşaların en fazla mikyasta cereyan ettiği en vasi‘
bir hürriyet-i tefekkür sahasıdır. Tilmizlerinin hürmet ve
merbutiyetleri bile üstazlarının tarz-ı ictihadlarını bazen
cerh etmelerine mani‘ olmamıştır. Fukahanın muhtelif
tabakata ayrılmış olması da aralarındaki hürriyet-i tefekkürün
neticesidir. Bu hürriyet-i tefekkür bugün dahi
bakidir. Tarih-i fıkıh müderris-i muhtereminin maziye
aid hürriyet-i tefekkür memnuiyetinden şikayet etmesi
her halde na-be-mahaldir. Onun için şikayetin bugüne
aid olması ihtimali galibdir. Fakat fazıl-ı müşarun-ileyhi
te’min ederiz ki delail-i şer‘iyyeye müstenid olmadıkları
veyahud delail-i şer‘iyyeden yanlış olarak istinbat edildikleri
anlaşılacak akval-i fukahaya müteveccih merbutiyetimizi;
delail-i şer‘iyyeye müstenid ve şerait-i ilmiyyeye
muvafık yeni mesail-i ictihadiyyeye devr etmekte
teehhür göstermeyeceğiz.
Gayr-ı kabil-i mukavemet cereyanlar karşısında
ahkam-ı diniyyeye tevafuk etmeyen hadisat ve mesailin
din ile az alakadar gösterilmesi tavsiyesini doğru
bulmuyoruz. Bu tavsiyeyi duyunca Mesnevi'nin şu beyiti
hatırımıza geldi:
Arada yalnız şu fark var ki ulema-yı İslam'ın hakaik-i
Seyyid Beyefendi'nin tarz-ı telakkilerine vuk†f ve ıttıla‘dan
–maa'l-esef– mahrum bulunuyoruz.
Ulema-yı İslam'ın anlayamadğı hakaik-i İslamiyyeyi
hakkıyla anlayacak talebe değil de bizzat kendisi gibi
anlayacak talebe yetiştirebilirse İslamiyet'e müslümanlara
millete memlekete hatta beşeriyete pek büyük
hizmetler ifa etmiş olacak ve bu seyyidane hizmetleri
kendisini daima hürmetler ve tebciller ile yad ve tezkar
ettirecektir.
Diyanet-i İslamiyye'nin esasat-ı i‘tikadiyye ve ameliyyesi
miyanına sonradan idhal edilmiş ahkam-ı zaideye
tesadüf edemiyoruz. Nusus-ı Kur'aniyye ile beyan olunan
ve taraf-ı nebeviden tebliğ edilen esasat-ı i‘tikadiyye
ve ameliyye nelerden ibaret ise müslümanların el-yevm
mükellef bulundukları ahkam-ı i‘tikadiyye ve ameliyye
de onlardan ibarettir. Ne ahkam-ı i‘tikadiyye arasında
ne de ahkam-ı ameliyye miyanında bir rükn-i zaid yoktur.
Seyyid Beyefendi eğer ahkam-ı i‘tikadiyye ve ameliyye
arasında zaidler bulunduğuna kanaat getirmiş ise
talebenin ahkam-ı esasiyyeye merbutiyetlerine halel vermek
tafsil etmeli idi. madde ta‘yin etmeksizin zevaidden bahsetmek
zevaidden olmayan ahkam-ı asliyyeyi de zan ve
şübhe altında bırakır. Böyle bir netice ne Seyyid Bey'in
ne de İlahiyat Fakültesi'nin istihdaf ettiği bir gaye değildir.
Bu zevaid mes’elesi ahkam-ı İslamiyyeye merbutiyet
surette tedkik ve halledilmesi lazım bir vazife-i diniyye
mahiyetini haizdir. Acaba Seyyid Beyefendi ahkam-ı
zaideyi ta‘yin ederek bunlar hakkında aleni ve ilmi bir
münakaşa kabul buyurur mu? Biz öyle zannediyoruz ki
fazıl-ı muma-ileyhin ahkam-ı asliyye-i İslamiyye miyanına
karışmış olduğunu söylediği ahkam-ı zaide uluhiyyet
merbutiyetini kuvvetlendirmek ve bu suretle gaye-i
sulaha-yı ümmet tarafından müslümanlara tavsiye edilen
fazla ibadetlerdir. Fakat mükellefiyet mahiyetini haiz
olmayan ve hiç kimseye ne maddi ne de ma‘nevi zarar
ve ziyanı dokunmayan mutavviane ve müteverri‘ane
ve terki tavsiyesinde bulunmak yüksek bir fikir mahsulü
olmak üzere telakki edilemez. Bu sözlerimiz tahminata
müsteniddir. İhtimal ki bizim vakıf olamadığımız başka
zaidler vardır Seyyid Beyefendi bu husus hakkında bizi
de tenvir buyurursa müteşekkir olacağımız tabiidir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 86
ya çalışınız" dediğini işitirsiniz. Derd-i maişetten azade
zengin bazı ibadullah vardır hiçbir kürsü şeyhi hiçbir
tekke şeyhi onu vezaif-i diniyyesini ifaya sevk edemez.
Fakat günün birinde duçar olduğu fakr u zaruret onun
mu‘tekif bir abid ve zahid haline getirir. Adam olur ki
şiirin bütün kabiliyet-i tehyiciyyesini istimal etseniz hissiyat-ı
vataniyyesini tahrik ve tehyice muvaffak olamazsınız
bir ecnebi işgalinin husule getirdiği fecialar o adamı
en ateşin bir vatanperver yapar. Bir valide ellerini
ateşe uzatmak isteyen çocuğunu ateşin yakıcılığından
bahsederek tahzire çalışır fakat bütün tahzir ve ihafeleri
semeresiz kalır. Buna mukabil çocuğun bir kere ellerini
fiilen ateşe temas ettirmesi bir daha ellerini ateşe
uzatmamasına sebeb-i kafi olur. Bütün bu keyfiyetler
beşeriyetin nazari telkinattan ziyade fiili hadiselerin
te’siratı altında bulunduğunu göstermektedir. Diyanet ve
takviye-i diyanet duygularını dimağ-ı beşerde husule getiren
de vaaz u  nasihatten ziyade mesaib-aver hadisat-ı
maddiyyedir.
Harb-i Umumi'den evvel de diyanete ve takviye-i
diyanete lüzum var idi. Bu lüzumu hissettirecek maddi
hadiseler de eksik değildi. Fakat münferid hadiseler
umumi bir intibah tevlid edemiyordu. Cami ve kilise
vaaz ve  nasihatleri sair avamil-i muzırranın ilhadkarane
te’siratına mukavemet kudretini bile gösteremiyordu.
Dimağlarda intifaya yüz tutan hissiyat-ı diniyyeyi
yeniden canlandırabilmek için pek canlı hadiselerin
nefha-i ikaz ve irşadına kat‘i ihtiyaclar var idi. Harb-i
Umumi günden güne ilhada doğru gitmekte olan beşeriyeti
en canlı hadiseler en kanlı manzaralar karşısında
bıraktı. Peder ve valideleri evladsız etfal ve sıbyanı peder
ve validesiz kadınları kocasız kızları talibsiz bırakan
Harb-i Umumi tarlaları da tohumsuz fabrikaları amelesiz
bağ ve bahçeleri bahçıvansız bırakmış idi. Müstahsil
eller himayekar pazular iş başından silah başına nakl-i
faailiyyet edince açlık ve sefalet ejderi harbin bakiyye-i
süyufunu kahhar pençesi altına almak hususunda tereddüd
teehhür göstermedi. Mühlik ve zehirli tırnaklarıyla
kadınların kızların haya ve hicab perdelerni yırtıp atıverdi.
Kadınların kızların gençlerin ihtiyarların kalblerinden
helal ve haram hislerini silip çıkardı.
ahlaksızlık ilkbahar sellerinden daha kuvvetli daha süratli
bir kabiliyet-i ittisa‘ göstererek erbab-ı ihtiyacdan
olmayanları da sefalet ve sefahet tufanlarının mütemevvic
dalgaları arasında aşağı yukarı yuvarlamaya başladı.
Herkesin düşüncesi maddi ve ma‘nevi ihtiyaclarını
tatmin etmeye çalışmaya münhasır kaldı. Bu uğurda her
çareye baş vururken hak ve batılı helal ve haramı adl
ve zulmü fazilet ve rezileti kanaat ve ihtirası hiç hatıra
"Şer‘-i mübine beşeri fikirler karıştırarak bazen arttırdılar
bazen de eksilttiler" demek istiyor. Şer‘-i İslam'ın
artırılmış olmasından şikayet eden Seyyid Beyefendi bu
tavsiyesiyle bizi de eksiltmek istenilmesinden şikayete
sevk ediyor. Hazret-i Mevlana da Seyyid Beyefendi ile
birlikte artırılmasından bizim ile beraber de eksiltilmesinden
şikayet ediyor. Seyyid Beyefendi'nin tavsiyesine
nazaran gayr-ı kabil-i mukavemet bir cereyan halini almış
bulunan –mesela fuhuş ve sarhoşluk gibi– memnu‘at-ı
diniyyeyi fima-ba‘d ahkam-ı diniyye ile az alakadar göstermek
lazım gelecek. Bu gibi cereyanları durdurmak
şübhesiz ma-la-yutak bir keyfiyettir ve İslamiyet'te mala-yutak
luğun men‘inden aciz bulunmamız onları menhiyat-ı
diniyyeden haric göstermemizi mucib olamaz. Böyle
hadiseler karşısında vazifemiz: Yerine göre ya  nasihat
veyahud suk†ttan ibarettir. Şer‘-i enveri ne artırmak ne
de eksiltmek doğrudur. Ve eksiltmek artırmaktan daha
muzırdır. El-hazer ya Seyyyidi.
Bir musibet bin nasihatten daha müessirdir sözü
pek doğru bir sözdür. Musibetteki hassa-i te’siriyyenin
nasihatteki kabiliyet-i te’siriyyeden daha kuvvetli olduğuna
felsefevi bir sebeb göstermek lazım gelirse denilebilir
ki nasihat nazari bir irşaddır. Musibet ise ameli
bir ikazdır. Nazari irşadatın ruh-ı beşerdeki te’siratı
nazaridir. Ameli ikazatın te’siratı da amelidir. Beşeriyet
nazari müessirattan ziyade ameli müessiratın sevk ve
tahrikiyle hareket eder. Berrak bir havada sakin bir denizde
seyr u sefere çıkan vapurların ma'neviyata karşı
la-kayd ve laubali yolcularına ma'neviyatın lüzumu hakkında
söyleyeceğiniz en mantıki sözleri bile dinletmeye
muvaffak olamazsınız. Fakat ani bir fırtına tazarru‘
ve niyaz ellerini semaya doğru yükseltmeye kafi gelir.
Hal-i sıhhatte iken ma'neviyata inananları tahmik eden
bir hastayı hal-i ihtizarında ziyarete giderseniz hazin ve
dolgun gözlerini semaya dikeren ma'neviyat aleminden
şifa ve hayat tazarru‘ etmekte olduğunu görürsünüz.
Henüz hasta olmamış fakat bünyesi hasta olmaya müstaid
bir kimseye bir doktor biraz para sarfına mütevakkıf
vesaya-yı tıbbiyyede bulunur cüz’i bir para sarfına
tevakkuf ettiği için doktorun vesayasını yerine getirmez.
Fakat isti‘dad-ı bünyevisi asar-ı fiiliyyesini göstererek yavaş
yavaş hayat tehlikesini kendisine ihsas etmeye başlayınca
"bütün ma-melekimi sarf ederek beni kurtarmaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  87
lunması la-kayd ve laubali milletlerin ders-i ibret alacakları
pek mühim bir hadise-i ictimaiyyedir.
Dinsiz zannedilen fakat dinsiz olmadıkları müteaddid
hadisat
ve
delailden
anlaşılan
Fransızların
dini
alemlerinde
de pek mühim bir hadise vuk†a geldi. Harb-i Umumi'de
mühim hizmetler ifa etmiş ve mütareke hengamında
ma‘ruf bir Fransız cenerali sulhun imzasını müteakib
memleketine giderek bir müddet sonra vefat eylemiş idi.
Merasim-i diniyyesi icra olunmak üzere Paris kiliselerinden
birine getirilen ceneralin cenazesi baş papasın
emriyle ve pek gülünç bir bahane ile kiliseye kabul olunmayarak
harice atılmış idi. Katolik mezhebinden olmayan
bir kadınla izdivac etmiş bulunması gibi pek bayağı
pek gülünç pek mutaassıbane bir sebeb ile hizmetli ve
kıymetli bir ceneralin cenazesine reva görülen hakaret
karşısında Fransızların pek haklı olarak hiddet gösterecekleri
ve binaenaleyh kiliseyi şiddetle teczie etmekte
müsamahakarane davranmayacakları zannediliyor idi.
Fakat son derece hazımkarane davrandıkları görüldü.
Kiliseyi teczie etmek ahali üzerindeki nüfuz-ı dinisine
halel verecek idi. Kilisenin nüfuz-ı dinisine halel gelmesi
ahalinin ahkam-ı mezhebiyyeye hürmet ve merbutiyetini
za‘afa düşerecek idi. Hissiyat-ı diniyyenin za‘afa uğramasından
tevellüd edecek mesaib-i ictimaiyyeyi ceneralin
vefatı musibetinden daha ağır gören Fransa ekabiri
kilisenin haysiyet-i diniyyesini ceneralin haysiyet-i askeriyye
ve siyasiyyesine tercih etti. Gerek bu hadiseden
ve gerek ma‘hud mektepler mes’elesinde gösterdikleri
alakadarlıktan ve bilhassa Katolik misyonerlerine sarf ve
tahsis ettikleri mebaliğ-i mühimmeden Fransızların da
diyanet duygularını tahkime ehemmiyet verdikleri anlaşılmaktadır.
Diyanet duygusunun bir nümune-i tecellisi de Yunanistan'da
vuk†a gelmiştir. Keyfiyyet-i tecelli Mayıs
tarihli gazetesinde şu vechile hikaye ediliyor
Yunanistan dinsiz muallimlere düşman
Atina gazetelerinde okunduğuna göre bundan bir
müddet evvel Atina Sensinodu Maarif Nezareti'ne müracaat
ederek mekteplerde bulunan bazı dinsiz muallimlerin
değiştirilmesini istemiştir. Bu kere de on üç muhtelif
cem‘iyet ve esnaf murahhasları Sensinod reisi sıfatıyla
Atina metrepolidine giderek mekteplerin dinsizlerden
tathir edilip edilmediğini halkın öğrenmek istediğini bildirmiştir.
Balada nakl olunan teşebbüsün şekline nazaran Yunan
milleti diyanet duygularını tahkime elverişli çareyi
pek güzel keşfetmiştir. Fi'l-hakika mektep sıraları en
müsaid telkinat sahalarıdır. Dindarlık telkinatı için de
getirmez oldu. Bunlara bile bir nazar-ı şefkat ve merhamet
atf eden yok iken harb cebhelerinden mariz mecruh
ma‘lul olarak dönüp gelen milyonlarca insanlar kitlelerinin
de mevcud sefalet kitlelerine iltihakları muhtac-ı
himaye ve sahabet olan ferdlerin adedlerini pek ziyade
artırdı. Yaşamak isteyen ve yaşamanın bir takım şeraite
mütevakkıf olduğunu bilen hiçbir hey’et-i ictimaiyye bu
canlı ve kanlı hadiseler karşısında la-kayd ve seyirci kalamaz
kurtarmak için ahlaksızlığın önüne geçmek sefahet ve
sefalet tufanlarına karşı bir takım dalga kıranlar vücuda
getirmek hey’et-i ictimaiyyelerin nazar-ı şefkat ve merhametlerini
harb ma‘lullerine ihtiyac zebunlarına hayat
fedailerine celb etmek bir lazıme-i beka ve hayat bir
zaruret-i medeniyye ve insaniyye hükmüne girmiş idi.
teşvikat ve telkinat ile bu cerihaların tedavilerine bu
musibetlerin def‘ u ref‘lerine muvaffakiyet husule gelemeyeceği
sebk eden tecrübeler ile anlaşılmış idi.
Ahlaksızlığa mani‘ olmak hak ve batıl helal ve haram
adl ve zulm fazilet ve rezilet kanaat ve ihtiras şefkat
ve merhamet hislerini fedakarlık ve himayekarlık duygularını
kalblerde dimağlarda yeniden canlandırmak
uyandırmak için uhrevi mücazat ve mükafat fikirlerini
zihinlerde yerleştirmek temerküz ettirmek yegane çare
mak en kat‘i bir ihtiyac halini almış idi. bu ihtiyacı en evvel
hisseden İngiliz milleti oldu. Londra'nın haiz-i nüfuz
kiliselerinden Anglikan Kilisesi muhtelif dinler hakkında
tedkikatta bulunmak ve dinlerin müstevli mesaib-i
tedavisine elverişli vesayasını öğrenerek ona göre teşebbüsata
girişmek üzere bir hey’et-i ilmiyye teşkil etti.
Mezahim-i hazırayı İslamiyet'in nasıl karşıladığını ve
Harb-i Umumi'nin açtığı ictimai ahlaki cerihaları ne
suretle tedavi edebileceğini de mülga Makam-ı Meşihat'ten
sormuş idi. Bu teşebbüslerden maksadları vesaya-yı
diniyye ile ahalinin hissiyat-ı diniyyesini tahrik
ederek mesaib-zedelerin imdadlarına koşturmak idi.
Tedkiklerini ikmal etmiş olmalılar ki vesaya-yı diniyyenin
cihet-i tatbikiyyesini kararlaştırmak ve bu vesayanın
te’min-i tatbikatı için hissiyat-ı diniyyenin takviyesi çarelerini
araştırmak üzere yeniden umumi bir din kongresi
akd etmek hazırlıklarında bulunuyorlar. Böyle kongre
akdi teşebbüsatı yalnız kilise erkanına münhasır kalsaydı
o kadar haiz-i ehemmiyet görülmeyebilir idi. Halbuki
Londra'dan İstanbul matbuatına akseden haberlerden
başta kral olmak üzere birçok erkan ve rical-i sairenin
de kongre müzakeratına iştirak edeceği anlaşılıyor. Son
derece dindar olduğu söylenin İngiliz milletinin diyanet
duygularının bir kat daha takviyesi teşebbüsatında buSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 88
biyeleri te’siratını ise ne ebeveyn ne de başkaları kolay
kolay tebdil ve izale edemez. Demek ki ebeveynin tarz-ı
terbiyeleri çocuğun mebde-i hayatıyla alakadar muallimlerin
tart-ı terbiyesi ise bütün hayatıyla münasebetdar
olmaktadır. Şu halde çocukları bütün hayatlarında bedbaht
eden su-i ahlakın su-i terbiyenin dinsizliğin bütün
mes’uliyetleri değil ise de şübhesiz a‘zami mes’uliyeleri
muallimlere aiddir. Ferdleri bedhbaht eden su-i terbiyelerin
ferdlerden müteşekkil hey’et-i ictimaiyyeleri
de bedbaht edeceği cihetle muallimlerin vazifeleri pek
ağır ve mes’uliyetleri de pek azimdir. Fakat maddi bir
mes’uliyet olmadığını bilen ve ma‘nevi mes’uliyetler bulunduğuna
da i‘tikad etmeyen muallimlere ifa-yı vazife
ettirmenin maddi ve ma‘nevi mes’uliyetleri hey’et-i
nesiller yetiştirmek ve bu suretle mes’uliyet-i maddiyye
ve ma'neviyyeden kurtulmak isteyen milletler muallimlerin
dindar ve faziletli olmalarına a‘zami bir ehemmiyet
vermekte pek haklıdırlar ve diyanet duyguları da ancak
bu suretle tahkim edilebilir.
Ceride-i İslamiyyesi
Müdüriyet-i Aliyyesi'ne
"Izaha muhtac bir nokta" ünvanıyla ceride-i
Mayıs sene ve numaralı mütaleaya cevab:
Riyaset gazete muhabirlerine vaki‘ olan ifadatında
namazlardaki kıraetin Türkçe olmasını iddia ihtimalini
nazar-ı dikkate alarak bunun hiçbir zaman mümkün
olamayacağını ifade etmiştir. Beyanatın bazı cümlelerinin
terk veya ilave edildiği neşrinden sonra görülmüş
olmağla tavzih-i hakikat olunur.
Cem‘iyet için nasıl efradın ve umumun huk†kunu
müdafaa etmek bir zaruret-i hayatiyye teşkil ediyorsa
teşekkül-i siyasi ve idarinin temelini teşkil eden ictimaiyatın
muhafazası da o kadar büyük bir vazifedir. Ulum-ı
hazıra sayesinde anlaşılmıştır ki cihan tarihine hakim
olan ictimai kanunlardır. Maziye karışan herhangi bir
hadisenin şerait-i tekevvünü bugün için artık na-kabil-i
hal bir muamma olmaktan uzaktır.
dinsizlik telkinatı için de yegane mahal ve mevki‘ mektep
sıralarıdır. Bu hususta mekteplere rekabet edecek
onların yaptıklarını yıkacak yıktıklarını yapacak başka
hiçbir telkinat mahal ve mevkii yoktur. Mektepler
bünyan-ı diyaneti yıkmak isterlerse yıkarlar yapmak
yıkmaları tevkif edilebilir. Esasen bir yıkıcı ile hiçbir yapıcı
başa çıkamaz. Sadece bir yapıcı değil birçok yapıcılar
bile elleri tutulmayan veyahud tutulamayan bir yıkıcı
muharrirler kitaplar risaleler mecmualar tekkeler
şeyhler diyanet lehine ne kadar telkinatta bulunurlarsa
bulunsunlar diyanet aleyhine telkinatta bulunan mekteplerin
tahribatını ta‘mire muvaffak olamazlar. Bilakis
sair esbab ve avamil diyanet duygularını itfaya ne derece
çalışırsa çalışsın o duyguları telkih ve tahkim etmeye
çalışan mekteplerin te’sirat-ı ruhiyyesini silip çıkaramaz.
Onun için mektep muallimlerinin dini ictimai ahlaki
hayat-ı umumiyyede pek azim te’sirleri vardır.
Hangi hey’et-i ictimaiyye dindar ise dindarlığı muallimlerinin
telkinatı semeresi ve hangi hey’et-i ictimaiyye
dinsiz ise dinsizliği muallimlerinin telkinatı seyyiesidir.
Hangi millet ahlaki ictimai faziletler ile mümtaz
ve muttasıf ise muallimlerinin fezail-i ahlakiyye ve
kiyye ve ictimaiyyeden mahrum ise muallimlerinin nümune-i
tereddiyat ve tezebzübatıdır. Hangi devlet müterakki
devlet mütereddi ise avamil-i tereddisi muallimleridir.
Muallimler mütereddi bir millet ve devleti terakki ettirebilecekleri
gibi müterakki bir millet ve devleti de izmihlale
limlerin vazifeleri validelerin vazifelerinden daha mühim
ve daha şümullüdür. Valideler cismaniyet mürebbileri
muallimler ise ruh mürebbileridir. insaniyet cismaniyetle
değil ruh ile kaimdir. Validelerin vazifeleri hususi muallimlerin
vazifeleri ise umumidir. Nazar-ı İslam'da muallimlik
hakkının validelik hakkından mukaddem olması
valide hakkının cismani bir hak muallimlik hakkının da
ruhani bir hak telakki edilmesinden ileri gelmiştir. Mektep
talebesinin ruhu her nevi‘ telkinatı kabule müstaiddir.
fena terbiyeli şakirdler yetişmesine hizmet eder. Bir çocuk
olur. Onun için mübelliğ-i diyanet Efendimiz hazretleri
"Her çocuk fıtrat-ı selime ile dünyaya gelir. Onu sonradan
Yahudi nasrani mecusi yapan ebeveyninin tarz-ı
terbiyesidir" buyuruyor. Bu irşad-ı nebevi pek doğru ve
pek hakimanedir. Fakat muallimler ebeveynin terbiyesi
te’siratını tebdil ve izale edebilirler. Muallimlerin tarz-ı terSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  89
ruhunu temsil ediyor idare kuvvetlerinin kendi hallerine
bırakılmayarak daimi surette arzu-yı milliye muta‘ bulunmaları
lazım geliyorsa selamet-i amme namına kuvayı
öylece bir nazar-ı takayyüd altında bulunması icab eder.
Esasen hey’et-i ictimaiyyelerde tesanüdün validi olan
milletlerin hayatını tekamülünü te’min edecek seciyenin
Diğer taraftan idare mefhumunun haricinde kalan
milli ve mahalli bir murakabe şekli daha mevcuddur ki
terbiye-i ictimaiyyeleri yüksek bir dereceyi bulan hey’et-i
hakika balada izah etmek istediğimiz murakabeler her
ferdin nik ü bedi tefrik edemeyeceği ve hak mefhumunu
her şeyden yüksek tutamayacağı idare mevki‘lerinin
de bazen zaruri lazımeleri unutturacak kadar istihsalata
müsaid olması düşünülerek cihan-ı medeniyetçe vaz‘
edilen umumi esaslardır.
Ancak insanlığı umumi ve hususi vazifelerini idrak
edebilen kimseler için mes’ele böyle değildir. Münevver
ve mütekamil bir insan evvelen ma'nevi ve maddi
kıymetinin muhafazasını saniyen ailesinin yüksek bir
seciye ve ahlak ile muttasıf olmasını salisen mensub
olduğu hey’et-i ictimaiyyenin kavi mütesanid kıymet-i
ahlakiyye ve ma'neviyyeyi haiz bulunmasını arzu ve
bunların te’mini için şahsen çalışmaya mecbur olduğunu
takdir eder. Sonra böyle münevver uzuvları ihtiva
eden hey’et-i ictimaiyyelerde insani ictimai şahsiyet-i
ma‘neviyyeler de mebzuldür. Efradın şahsen istihsale
mukteir olamadıkları gayelerin te’mini için kuvvetlerin
tevhidi suretiyle cem‘iyat-ı hayriyyeler himaye-i etfal
fuhuşla mücadele Hilal-i Ahmer Hilal-i Ahdar… gibi
cem‘iyetler teşekkül eder. Efkar-ı umumiyyenin müzaheret
ve teşcii idare kuvvetlerinin de kanuni ve fi‘li muavenetiyle
bir kuvvet vücuda gelir ki efradın ailelerin
cem‘iyetin ahlakını terbiyesini tesanüdünü kuvve-i
ma‘neviyyesini ihtiyacat-ı ruhiyye ve zarurat-ı hayatiyyesini
düşünen tedkik eden kah manialarla kah teşvik
ve tergible mütemadiyen hey’et-i ictimaiyyenin saadeti
tesanüdü ve sıyanet-i ma‘neviyyesini istihdaf eden bu
kuvvete "murakabe-i ictimaiyye" namı verilir. Taklid etmek
Değin insanların hayatı hatta hayvanatın bile vaz'iyetiyle
alakadar olan cem‘iyetler mevcuddur.
En serbest bir memleket olan Fransa'da bile fahişeler
serbest değildir. Kısa etekler memnu‘dur. Hele sinemalar
oyunlar şiddetli bir murakabeye tabi‘dir. Genç
çocuk ve kızlar her yerlere gidemezler. Ahlaki yolsuzluklar
vuk†unda derhal polis ahali herkes müdahale
Milletleri birleştiren bir camia halinde yaşatan tarihi
ve muvakkat tesadüfler değildir. Belki milletler muayyen
şerait içinde ictimai inkılab ve tekemmülat neticesinde
tali‘lerini müşterek kuyudata tabi‘ bulunduran
manzumeler teşkil edebilmişlerdir. Din lisan his ırk
gibi ictimaiyatın mebde'leri addolunan esasat müsbet bir
sahada inkişaf ettikçe terakkiyi maddi kemali ve bunların
hey’et-i mecmuası da medeniyetleri vücuda getirmiştir.
Hey’et-i ictimaiyyelerde cem‘iyet ile efrad arasında
umumi ve samimi bir mukavele akdedilmiş farz olunuyor.
Bu mukavele-i ictimaiyyenin mevzu‘u tekmil galeyanıyla
hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyedir. Gayesi milletlerin
te’minidir.
Efrad şahsi ve ailevi menafi‘inin muhafaza ve müdafaası
mukabilinde hürriyetin tahdidine ve birtakım vezaifle
mukayyed bulunmasına razı olur. Buna mukabil
cem‘iyette idari siyasi ictimai iktisadi vezaif deruhde
eder.
Fi‘len
tab‘-ı
beşerde
kavanin-i
tabiiyye
ve
meknuz olan bu teşekkül suret-i nazariyyede aynı safahatı
ta‘kib eder.
Ferdlerin yek-diğerinin huk†kuna ta‘arruzları hey’et-i
cürüm zaman olur ki hususiyetten umumiyete intikal
edebilir. O vakit doğrudan doğruya huk†k-ı umumiyyeye
tecavüz mahiyetini iktisab eden nizam ve intizam-ı umuminin
muhafazası namına bunların men‘i zaruri bir vazifedir.
Hayat-ı ictimaiyye mücerred bir hal olmayıp medeniyetin
mefhumundan anlaşılan maddi ve ma‘nevi tecelliyatı
en mühimmi din ahlak teavündür.
Hayat-ı siyasiyye ve idariyyeye gelince hayat-ı ictimaiyyenin
kuvve-i müdafaasını teşkil eden bu kuvve-i
te’yidiyyedir ki mesnedi hey’et-i ictimaiyyedir. Faaliyetinde
milleti temsil eder.
ve idari camialar yalnız yek-diğerini takviye etmekle değil
ayn-ı zamanda murakabe etmek vazifesiyle de mükelleftirler.
Hey’et-i ictimaiyye hakimiyet-i milliyye mefkuresiyle
kuva-yı siyasiyye ve idariyye üzerindeki murakabesini
de eden kuvvetlerin de hayat-ı ictimaiyyeyi murakabeden
mahrum bırakmamaları bir zarurettir.
Şu izahat "hükumet ahlak muallimi ictimaiyat bekçisi
değildir" fikrinde olan bazı muharrirlerin nokta-i nazarını
ta‘dil edebilir. Nasıl hakimiyet-i milliyye asr-ı hazırın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 90
rülecektir ki hal-i hazırdaki vaz'iyet-i ictimaiyyemiz murakabe-i
Evvelen; az çok tekemmül etmiş bir matbuatımız var.
Memleketimizde gazetelerin halk üzerinde te’siratı kabil-i
neşriyatı hiç şübhesiz hüsn-i te’sir husule getirmekten
hali kalmayacaktır. Cevami‘-i şerifede mevaiz-i hasene
tabi‘ bulundurulabilir.
Saniyen; Memlekette müesses Himaye-i Etfal Hilal-i
Ahdar Men‘-i Fuhuş gibi cem‘iyetlerle fukara-perver
lakiyyenin önüne geçecek tedabiri ittihaz edebilirler. Bu
cem‘iyetler aralarında "İdman Cem‘iyetleri İttifakı"na
müşabih bir tarzda bir hey’et-i faale vücuda getirebilirler.
Bu takdirde tereddiyatla mücadele daha muntazam
bir şekil alacağına şübhe yoktur. Şehir kasaba ve
karyelerdeki hey’et-i ihtiyariyye teşkilat hem mahalli
hem de idari bir vaz'iyette bulunduklarından murakabe-i
muktedirdirler.
En nihayet hayat-ı ictimaiyyenin ali derecede bir murakıbı
olan idare kuvveti de mebzul vesait-i maddiyye ve
kanuniyyesiyle bu mücadeye müzaheret ederek maksadı
hayli kolaylaştırır. Ahlaki ve ictimai tereddiyata karşı
kanuni kuvve-i te’yidiyyelerin ihtiyac ve zaruret-i hale
göre teşdidi de pek müessir olur.
El-hasıl bünye-i milliyyenin muhafaza-i rasaneti uğrunda
millet ve hükumetin müşterek ve kıymetli teşrik-i
mesaisi sayesinde kaviyyen ümid-varız ki lütf-i Bari ile
harbden muzaffer çıkan milletimiz ictimai ahlaki sahalarda
da en şerefli ve faideli zaferi istihsale muvaffak
olacaktır.
Kanunu'nun Tarz-ı Tatbiki Hakkında
Antalya Meb‘usu Hoca Rasih Efendi
Hazretleriyle Mülakat
Hey’et-i tahririyyemizden biri Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nun
tarz-ı tatbikine İlahiyat Fakültesi'ne ilga edilen
medreselerden açıkta kalan talebeye dair Antalya
Mebusu Hoca Rasih Efendi hazretleri ile bir mülakat icra
etmiştir. Müşarun-ileyhin beyanatı ber-vech-i atidir:
Tevhid-i Tedrisat K a nunu'nun hedefi:
– Tevhid-i Tedrisat ilga-yı tedrisat demek değildir.
Kanunun sarahati de bunu müeyyiddir. Büyük Millet
Meclisince yapılan şey terbiyenin tevhidi için idarede
eder. Daha dünkü bir millet olan Bulgaristan'da bile murakabe-i
etmiştir. Amerika'da umumi mahallerde hatta zevcesini
bus edenler hakkında dahi ceza vardır. Bilhassa Harb-i
Umumi'den sonra ahlaki tereddiyata karşı kanuni kuvve-i
te’yidiyyeler a‘zami surette teşdid olunmuş ma'neviyatla
hiçbir alakası olmayan Bolşevik Rusya'da bile en ağır
cezalar tatbik edilmekte bulunmuştur. Bu şiddet muhtelif
esbab dolayısıyla alabildiğine ilerleyen tereddiyata
karşı zaruri bir müdafaadan tevellüd etmektedir. Çünkü
en serbest geçinen milletler de ahlaki ve ictimai tehlikelerin
vüs‘at ve şümulü muvacehesinde gözlerini açmaya
mecbur olmuşlardır.
Hey’et-i ictimaiyyemizde de vaktiyle murakabe-i ictimaiyye
pek kuvvetli bulunuyordu. Mahalleler şahsiyet-i
ma'neviyyesi i‘tibarıyla nüfuzlu bir zabıta-i ahlakiyye
va-zifesini görürdü. Dindar metin ba-husus mütesanid
olan halkın hissiyatına şeair-i milliyyesine muhalif hareket
edenler için en müessir ceza tecrid idi. Artık o aileye
kimseler merhaba demez mahallenin bakkalı efendisi
esnafı i‘tibar etmez bu ma'nevi tazyikata tahammül
edemeyen mübalatsızlar ya ıslah-ı hale veyahud terk-i
diyara mecbur kalırdı. Son asırlarda bilhassa Tanzimat-ı
Hayriyye'den sonra bu en güzel adetimiz de gevşedi.
Herkesin arzusuna hevesatına müdahale etmek caiz olmadığına
dair ortaya atılan fikirler menfaat-i umumiyye
mülahazatını unutturdu. Şark'ın adamı olmadığı kadar
Garb'dan da bi-haber bulunan bir takım zavallıların gayretkeşliği
neticesinde bugün murakabe-i ictimaiyyesiz bir
halde yaşıyoruz. Mizah gazeteleri hatta yevmi olanları
bile en açık mülevves resimleri hikayeleri yazabiliyorlar.
Her sinema en iğrenç levhalarını bila-perva gösterebiliyor.
Barlar dans salonları her aileye açıktır! Umumi
caddelerde enzarı tahriş hissiyatı rencide eden en çirkin
mübalatsızlıklara hiç mani‘ yoktur. Genç çocuklar en
münasebetsiz yerlerde bile dolaşabilirler. El-hasıl ictimai
murakabe kaygısından azade kalan fevzalar hakikaten
Esasatı imanı ruhu demir gibi metin olan hey’et-i
şübhesiz budur. Çünkü "murakabe-i ictimaiyye"nin uzun
müddet ataleti suk†t-ı ahlakiyi hassa-i sereyan hasebiyle
umumileştireceğinden bi-hakkın korkulur. Bünye-i
millinin harimine sokulacak tereddiyat ise evsaf-ı mümeyyizemizi
milli seciyemizi ruhumuzu mahv eder. Bu
vaz'iyet muvacehesinde yapılacak yegane tedbir faideli
yegane iş murakabe-i ictimaiyyeyi derhal te’sis etmekten
mez. İlmi ve ameli bir düşünce ile hareket edilirse göSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  91
lazımdır. Şu veya bu cem‘iyete tahsis ise mahallinde olmayan
fuzuli bir tasarruftur.
Talebenin iaşesi:
– Bu hususta gerek Vekalet'in gerekse İstanbul Maarif
Müdüriyeti'nin talebenin iaşe edilmekte olduğuna
dair müteaddid beyanatını gördüm. Fakat devren alınan
tahsisat ile bugün yapılan iaşenin Eylül'den i‘tibaren kesileceğini
müstakar bir şey olmadığını gösteriyor.
Konya Medresetü'l-Huffazı'nın sırrı:
– Hala idrak edemediğimiz bir zihniyetle mülhakatta
bu gibi bazı hatalar vaki‘ olduğunu işitiyoruz. Bu hareketler
Vekalet'in bir emriyle mi oluyor yoksa işgüzar
görünmek isteyen bazı me’murların yaptığı hareketlerden
mi ibarettir? Henüz bu ciheti tahkik edemedim.
Mesela Konya'da böyle bir vak‘a söylenildiği gibi aynı
vak‘anın Maraş'ta dahi hıfza çalışmakta olan iki a‘maya
karşı cereyan ettiğini ve Maarif müdürünün bunları
okutmakta olan hoca efendiden da‘vacı olduğunu işittim.
Adapazarı'nda dahi tedrisat-ı ibtidaiyye müfettişinin
müftü efendinin bir medrese derununda bulunan
fetvahanede ikametine müsaade ettiğini ve bunun için
kendisine vesika verdiğini haber aldım. Müftü efendiler
ma‘lum olduğu üzere bulundukları dairelerde bu devletin
rüesa-yı me’murinindendirler. Eğer hakikaten Adapazarı
Maarif müfettişi böyle bir vesika ile müftü efendiye
hakk-ı ikamet bahşetmiş ise temsil ettiği maarif vekilini
ağır bir hicab altında bırakacaktır zannederim.
O zamanın şeyhulislamı ve Evkaf nazırı bulunan
merhum Hayri Efendi'nin eser-i himmeti olan nizamnamenin
birinci maddesiyle İstanbul'da mevcud bi'lumum
medreseler bir medrese i‘tibar edilmiş ve bu
haysiyetle adına Daru'l-Hilafeti'l-Aliyye Medresesi
denilmiş ve müddet-i tahsil on iki sene olarak kabul ve bu
müddet "tali kısm-ı evvel tali kısm-ı sani ali" olmak üzere
üç kısma ayrılmış ve her kısmın müddet-i tedrisiyyesi
dört sene olarak tesbit ve her kısım bir müdir-i umumi
malik olduğu bi'l-imtihan sabit olanlardan ulum-ı şer‘iyye
ve hikemiyyenin şuabatında kesb-i ihtisas ümniyyesinde
bulunacaklara menşe olmak ve dört  şu'beyi muhtevi bulunmak
üzere bir de "Medresetü'l-Mütehassısin" küşad
olunmuştu. Bu medresede müddet-i tahsil iki sene idi.
vahdeti te’mindir. Bu idare-i tedrisat birliği te’min olunurken
hiçbir vakit düşünülemez. Çünkü bu hususta milletimizin
zarureti vardır. Kanunun milletimizin ihtiyacını te’min
edecek bir surette tatbik edilmemesi birçok yerlerden
şikayeti mucib olmaktadır. Esasen tali kısımları ve muntazam
program ve nizamnamesiyle liseler derecesinde
fünunu da havi bulunan Darulhilafe medaris  şu'beleri
namı altındaki müessesatı lağv etmek İlahiyat Fakültesi'ni
talebesiz bırakmak demektir. Aynı hata askeri idadilerin
liselere tahvilinde de vaki‘ olmuştur. Bir fark varsa o
da bu liselerin evvelce mevcud müdir ve muallimlerinin
leridir. Darulhilafeler ise tamamen ortadan kalkmıştır.
Arada bu fark mevcud olmakla beraber Mekteb-i Harbiyye'nin
dahi bugün mevcud liselerdeki talebeyi aldıktan
sonra liselerden ihtiyaca kafi ve muvafık talebe
alabileceğine yahud bulabileceğine kani‘ değilim. Onun
üç sene sonra boş kalmaması için İlahiyat idadilerinin
ve askeri idadilerin vaz'iyet-i sabıkalarıyla muhafazaları
zarureti vardır.
– Mevcud programıyla İlahiyat Fakültesi farz-ı muhal
olarak talebe bulsa bile ihtiyaca kafi din alimleri yetiştiremeyecek
bir vaz'iyettedir. Bugünkü talebesi Süleymaniye
sahn medreselerinden Medresetü'l-irşad'dan
Darulhilafelerin kısm-ı sanisini ikmal etmiş efendilerden
mürekkeb olduğu için belki bu efendiler İlahiyat
Fakültesi'nden matlub olan faideyi te’min edecek sıfat
ve salahiyetle neş’et edebilirler. Fakat İlahiyat idadileri
açılmazsa ve fakültenin programı bu  şu'benin muhtevi
bulunduğu ilimlerin yalnız tarihini değil bu mesleğe
lazım olan ilimleri havi olarak tanzim edilmezse bu
fakülte milletin bu husustaki ihtiyacını te’min edecek
vaz'iyette olmayacaktır.
Şu izahatım bugünkü İlahiyat Fakültesinin vaz'iyetini
tavzih etmektedir. Mevcud vaz'iyetin Tevhid-i Tedrisat
Kanunuyla gayr-ı kabil-i te’lif olduğuna da kaniim.
Böyle ihtiyaca gayr-ı kafi iki sene sonra talebesiz kalacak
bir müesseseyi Meclis-i Ali'nin de hüsn-i telakki
edeceğine kail değilim.
Talebenin medresede ik a meti mes’elesi:
– İlahiyat Fakültesi'ne imam hatib medresesine devam
eden talebe hiçbir vechile medarisde ikametten men‘
edilemez. Bunların ikamete tahsis edilecek medaris binasından
fazla kalanlar olsa bile Maarif Vekaletinin
hakk-ı tasarrufu olamaz. Bu ebniye Evkaf'a aiddir. Evkaf
Müdüriyet-i Umumiyyesi'nin bunları tesellüm etmesi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 92
Arnavutköyü'nde Amerikan Kız Mektebi'nin bu hafta
parlak olduğu gazeteler tarafından yazılmış mektebin
eski ve yeni müdireleri Miss Patrick Miss Katrin
Adams'ın resimleriyle kısm-ı aliyi ikmal eden Mebruke
Ahsen Hanım'ın resmi de derc olunmuştur. Mutantan
merasimin suret-i icrasını gazetesinden aynen
nakl ediyoruz. Bundan alınacak ibretleri kariin-i kiramın
dirayetlerine bırakıyoruz:
"Merasimde evvelen Amiral Bristol sonra Amerika
Konsolosu Mister Ravendal müteakiben Madam Mildilton
Adwers Mister William Pitt İngilizce nutuklar irad
ettiler. Kollej talebelerinin cidden cazib ve ruh okşayıcı
bir aheng ile salonu tehziz eden şarkılarından sonra
Daru'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey de merasime dahil
zevat arasında sahnede idi. Nutkunda tali mekteplerin
lüzum ve ehemmiyetinden bahsetti. Amerika'yı William
James'le Dovi'siyle pek iyi tanıdığımızı Dovi'yi da‘vet
edişimizin de bu takdirden münba‘is olduğunu söyledi.
Bir mekteb te’sisinde hayırdan başka maksad olamayacağı
telakki etti ve mektebi Daru'l-fünun namına tebrik ve
takdir etti.
"Bundan sonra Amerika'dan suret-i mahsusada gönderilmiş
ve on bir günde İstanbul'a gelmiş olan Mister
Midavral sonra Amerika milyonerlerinden olup bu
mektebe çok yardım eden Mister George Philimton
söz söyledi ve mektebin anahtarlarını temsilen birbirine
kurdelalarla bağlı bizim eski kal‘a anahtarlarına benzer
üç eski büyük kapı anahtarını kollejin yeni müdiresine
Tali kısm-ı evvel birinci sınıfa girebilmek için resmi
ve gayr-ı resmi rüşdi veya altı senelik ibtidai mektebinin
şehadetnamesini haiz olmak veyahud o derece tahsilde
bulunduğunu bi'l-imtihan isbat etmek nizamnamenin
sarahati iktizasından idi. Mezkur nizamnamenin neşri
tarihinden i‘tibaren medreseye kabul edilecek talebenin
mikdarı nazar-ı dikkate alınarak İstanbul'da mevcud talebe
sinleri ve derece-i tahsilleri i‘tibarıyla sınıflara taksim
edilmiş ve müderrisin-i mevcudenin ehliyet ve ihtisasları
nazar-ı dikkate alınarak maaş-ı hazırlarıyla medreselerde
müdir muavin dahiliye müdürü sınıf müdürü muallim
olarak tavzif edilmişlerdi. Fen felsefe ictimaiyat
Fransızca İngilizce Rusça Almanca dersleri de haricden
erbab-ı ihtisasa tefviz olunuyordu. Binaenaleyh o tarihten
dersler cevami‘ ve mesacid-i şerifeden dershanelere
nakl olunduğu gibi talebe de sınıflara tefrik olunmuştu.
Evvelce medreseye girecekler için sin mes’elesi mevzu‘-ı
bahs olmadığı halde bu def‘a altı senelik bir mektep
tahsilinden sonra medreseye girebileceği esası kabul
edilmişti. Medreselerde fen ve felsefe tahsil ediliyordu.
Elsine-i ecnebiyye okutuluyordu. Talebe Fransızca biliyor
Rusça konuşuyordu. Hesabdan hendeseden fen
ve felsefeden anlıyordu. Bundan sonra artık medreselilere
kimsenin bir söz söylemeye hakkı yoktu. Memleketin
selameti namına çok arzu edilen vahdet-i tedris vahdet-i
terbiye fiilen husule gelmişti. "Asrın ihtiyacatını müdrik
hocalar lazım" diye bağırıp çağıranlara da ba‘dema bu
müesseselerin bu şekilde idame-i mevcudiyyetini te’min
etmek çarelerini taharri etmekten başka bir şey kalmıyordu.
Ve bu gayet tabii görülüyordu.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA    92
Bu da‘vayı dermiyan etmekten maksad Türklerin
hürmet ve muhabbetlerini Hazret-i İbrahim'e celb etmek
bi-i müşarun-ileyh hazretlerine dahi -hasbe'd-diyanehürmetkar
ve muhibdirler. Peygamberlere hürmet ve
muhabbet celb etmek hususunda ırkiyet ve kavmiyet
diyanet kadar haiz-i te’sir değildir. Eğer ırkiyet ve kavmiyet
peygamberlere
celb-i
hürmet
ve
muhabbet
hususunda
haiz-i te’sir olsaydı Türklerin Arab kavmine mensub
bulunan Hazret-i Muhammed aleyhi's-selama hürmet
ve muhabbet etmemeleri lazım gelirdi. Halbuki Türkler
Hazret-i Muhammed aleyhi's-selama Arablardan daha
ziyade hürmetkar ve daha ziyade muhabbetkardırlar.
Hazret-i İbrahim aleyhi's-selamın ırkiyet ve kavmiyet
nokta-i nazarından Türklere hakk-ı iftihar bahşedeceğini
kabul etsek bile nebi-i müşarun-ileyh hazretlerinin
Türk ırkına mensubiyetini ilmen ve tarihen isbat etmek
müşkilat ile malamaldir. Bu da‘vayı isbat ve te’yid sadedinde
serd ü beyan olunan deliller hayalidir. Hiçbir zaman
hiçbir kimseye kanaat-bahş olamaz. Mesela; Kur'an-ı
nasrani değildir" meal-i alisinde bir ayet-i ilahiyye vardır.
Hazret-i İbrahim'in Türk ırkına mensub olduğuna delil
ve hüccet ittihaz ediyor ve keyfiyet-i istidlali tavzih sadedinde
diyor ki:
"Hazret-i İbrahim ne Yahudi ne de nasrani değildir
demek nebi-i müşarun-ileyh hazretleri ırk nokta-i nazarından
Yahudi ve nasrani değildir demektir. Bu tarz-ı
tefsirimin doğruluğuna kani olamadığım için tefsir-i
Kur'an'da sahib-i salahiyet bir zata sordum o da benim
tarz-ı tefsirimi te’yid ve te’kid etti."
verdi. Miss Katrin Adams da uzun bir nutuk söyledi.
Türkiye'den müstakbelde de muavenet bekliyordu. Büyük
salon da‘vetlilerle dolu idi. aralarında Şükrü Naili
Paşa Akçuraoğlu Yusuf ve Yakub Kadri Beyle Ahmed
emin Bey gazetemizin müdürü eski me’zuneler ve
ez-cümle Melahat Ziya Hanım vardı. Da‘vetliler merasimden
sonra limonatalarla i‘zaz edildi."
"Amasya Tarihi Muharriri" ünvanıyla kendisini şöhret-şiar
etmeye çalışan ve az çok muvaffak da olan Hüsameddin
Efendi birkaç sene evvel Türklerden de birçok
peygamberler gelmiş olduğu da‘vasını ortaya atmış
ve birkaç tanesinin isimlerinden bizi haberdar etmiş
gazetesinde bu da‘vayı tecdid ve istinaf
etmiş olduğunu görüyoruz. Aralarında şu fark var ki
Hüsameddin Efendi'nin saydığı peygamber isimleri kim
bilir tarihin hangi mechul sahifelerinden çekip çıkardığı
naşinide isimlerden ibaret idi. İsmail Hakkı imzalı zat
ettiriyor. Bu gibi da‘valar ya vaki‘ bir istib‘adı veyahud
müstevli bir me’yusiyeti izale etmek için dermiyan olunur.
Türklerden de peygamber gelebileceğini istib‘ad
eden kimse yok idi bu her zaman mümkündür. Yalnız
Türklerden değil her kavimden de peygamber gelebilir.
Peygamberliğin muayyen bir kavim ve ırka mahsus
olması şart değildir. Her peygamberin ırkiyet ve kavmiyetini
Çünkü her peygamber zamanında muayyen ve muhtelif
kessür etmemiş idi.
Türklerden peygamber gelip gelmediği ma‘lum olmadığından
dolayı deruni bir me’yusiyet duyan da yok
meye ma‘tuf bir maksad ile böyle bir da‘vanın ortaya
atılmasına da hacet yok idi. Irkiyet ve kavmiyet namına
bir vesile-i tefahür ve mübahat ihzar etmek maksadı da
böyle bir da‘va ihdasına saik olacak derecede cazib değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 93
Dün Tıp Fakültesi müderrislerinden Asaf Derviş Paşa
tarafından Darulfünun konferans salonunda "Kadınların
hıfzussıhhası ve hürriyet-i nisvan" hakkında bir konferans
verildiğini yevmi gazeteler yazmıştır. Müderris paşa
kız çocuklarının tufuliyet devresinde kemik hastalıklarına
daha küçük olduklarını söylemiş ve bu yaştaki çocukların
ma kabiliyet ve mukavemetinin azalmakta olduğunu
Derviş Paşa ale'l-umum çocukların ancak yedi yaşından
sonra mektebe gönderilmelerine tarafdar olduğunu
söylemiştir. Bilhassa yaşındaki kızların bu senelerde
büluğ hadiselerine ma‘ruz kalacakları cihetle yevmiyye
dört saatten fazla ders görmemelerini ve ebeveynin
bu devirde çok müteyakkız bulunmaları lazım geldiğini
anlatmıştır.
Müderris Paşa bundan sonra hürriyet-i nisvan bahsine
geçmiştir. yaşına gelen hanımların ali tahsil
görmeleri için lazım gelen şartları zikr etmiş ve şunları
söylemiştir:
"– Bir kadının hür olarak hayatını kazanması servetleri
müsaid olanlarla olmayanlara göre değişir. Kadınların
hepsi alim olursa eve kim bakacak? Bunun için
evleneceklerle ali tahsil görecekler ayrılmalıdır.
Evleneceklerle evlenmiş olanların ve bunlardan bilhassa
zengin olanların ali tahsil görmeleri muvafık değildir.
Çünkü bunlardan beklenilen vazife daha alidir.
Hiç evlenmeyeceklerin tahsili ise tedrisat i‘tibarıyla
yaşlarına göre fasılalı olmalıdır. Zira‘ kadınların erkeklere
Bir de kadınların erkeklerle gerek tahsil ve gerek meslek
sahasında rekabet etmeleri caiz değildir. Her mesleğin
hafif olanlarını ihtiyar etmeleri hıfzussıhha i‘tibarıyla
elzemdir. Aynı zamanda bu hususta kadın hiçbir zaman
evsaf-ı ruhiyye ve vezaif-i tabiiyyesinden uzaklaşmamalıdır.
Amele hayatında kadın daha başka şeraite tabi'dir.
Bunları hükumet sıyanet etmelidir. Hastalık loğusa sigortaları
yapılmalıdır.
Bu esaslar haricinde kadın her suretle suk†ta mahkumdur
bunun neticesi tenakus-ı nüfustur. Almanya
hasebiyle nüfusları her sene müdhiş surette tezayüd etmektedir."
Müderris paşa kadın hastalıkları hakkında izahat verdikten
sonra konferansa nihayet vermiştir.
Evvel-emirde şurasını söyleyeyim ki re’yine müracaat
olunan zat da müracaat eden zat gibi tefsir-i
Kur'an'da sahib-i salahiyet değilmiş. Beşeriyeti ırklara
ayıran ilm-i tarihtir. Kur'an beşeriyetin şa‘b ve kabailiyle
rin ırkiyet ve kavmiyetini tedkik ve izah etmez. Kur'an'ın
peygamberlerden ve peygamberlerin kavimlerinden
bahsedişi hep diyanet nokta-i nazarındandır. Hazret-i
nokta-i
nazarından
Yahudi
veyahud
nasrani
olup olmadığını tedkik ve beyan etmek Kur’an'ın gayesi
haricindedir. Hem Yahudi ve nasrini ünvanları ırkları
değil dinleri temsil eden ünvanlardır. El-yevm Avrupa
Asya Amerika akvamının birçokları nasranidir. Fakat
bunların hepsi bir ırka mensub değildir. Mesela İngilizler
de Almanlar da nasranidir. Fakat ırkları başka başkadır.
Cermanlar ile Islavları nasrani addedebiliriz fakat
bir ırka mensubdurlar diyemeyiz. Dersek vuk†at ve
tarih bizi derhal tekzib eder. Kur'an'ın gayesinden başka
vuk†ata tarihe muhalif olarak Yahudiyet ve nasraniyet
kelimelerini ırkiyet ve kavmiyet ile tefsir etmek pek gülünç
olur.
Kabul edelim ki bu kelimelerle ırkiyet ve kavmiyet
ma'nalarında müsta‘meldir. Fakat Hazret-i İbrahim'in Yahudi
ve nasrani ırkına mensub olmamasından Türk ırkına
mensub olduğunu istidal etmek istidlalat-ı ilmiyye
miyanında nümunesiz bir tarz-ı istidlaldir. Irkiyet ve kavmiyet
Yahudiliğe nasraniliğe Türklüğe münhasır değildir
ki Yahudiyet ve nasranilik selb edilince ortada yalnız
Türklük kalsın!...
Türklüğe maddi ve ma‘nevi hiçbir faidesi olmayan
bu da‘vayı ortaya atmak müslümanlar arasında yeni bir
sebeb-i ihtilaf ihdas etmek tehlikesini haizdir. Müslümanlar
muhtelif ırklara mensubdur. Irkları ırk-ı peygamberler
lendirmek arzusuyla kendi ırklarına mensub birer peygamber
bulmaya kalkışırlar ve İsmail Hakkı imzalı zatın
bulduğu deliller gibi deliller tedarik etmek hususunda
müşkilata duçar olmazlar. Ferdi ve hususi bir halde uyanan
bu gibi hisler bi'l-ahare tevessü‘ ederek ictimai ve
umumi bir cereyan halini alır. Bu cereyan önüne aldığı
müslümanları sürükleye sürükleye Beni İsrail zamanlarındaki
dinler ile mütedeyyin olmaya götürür. Çünkü
bir dini var iken biz niçin başka ırka mensub başka bir
peygamberin dini ile mütedeyyin olalım diyecek ırkiyet
gayretkeşleri zuhur eder. Bu gayretkeşlik de akvam-ı
getirir. Bu neticeden de Türklük mutazarrır olur. Türklüğe
kaş yapalım derken gözünü çıkarmayalım!...
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA   94
henüz saçağı sarmadan bu tehlike-i ictimaiyyenin önüne
geçmek lazımdır.
Evliya-yı umurun bu hususta gösterecekleri himmet
bünyan-ı milliyi inhidamdan kurtaracaktır. Bütün gazeteler
bu ahlaksızlığa karşı ciddi surette mücadeleye başlamalıdır.
Bir takım sefahetperver ahlaksızların keyfi
terilemez.
Barlar dans salonları randevu mahalleri içki yerleri
alabildiğine tevessü‘ edip duruyor. Beyoğlu'nun her pastacı
dükkanı ya bir meyhanedir ya bir namus maktelidir.
Barlarda dans salonlarında cereyan eden hadiseleri
yazmaktan bile insan utanır namus-ı milli namına en
büyük bir hicab duyar.
Lakin maa't-teessüf bugün bu müdhiş ahlaksızlıklar
hiçbir şeyle kendilerini mukayyed görmedikten başka
milletin ruhuyla vicdanıyla hissiyatıyla istihfaf de
ederler. Ne şeair-i milliyye tanıdıkları var ne de adab-ı
umumiyye! Bunlardan bahsedenlere gülerler.
ları bunlardır. Bu mikroplara karşı hey’et-i ictimaiyye
tedabir-i tahaffuziyye ittihaz etmek mecburiyetindedir.
gazetesinin bu emraz-ı ictimaiyye hakkında
neşriyatta bulunması şayan-ı teşekkürdür. Bu
esaslı ve pek meşkur olan mücadelelerinde daha vasi‘
bir surette devamı temenni olunur.
Lenin'in vefatını müteakib gerek rusya dahilinde bulunan
halis Rus milletinin gerek ba‘de'l-inkılab memalik-i
ecnebiyyede mülteci sıfatıyla bulunan Rus akvamının geniş
rusya memleketinin an-karib komünistler tasallutundan
kurtulacağı ümidleri günden güne tezayüd ediyor.
Her halde komünistler miyanında bir teşettüt ve tenazu‘
meydan almakta olduğu inkar olunamaz. Geçenlerde
binlerce komünistin Parti'den tard olunması tezebzübü
göstermeye kafidir. Memalik-i ecnebiyyede bulunan
Rusların kaffesi kemal-i emniyet ile komünistlerin
suk†tuna intizar etmektelerdir. Onlarca bu büyük
bir emel büyük bir ümiddir. Bir gün gelecek bunlar
maksadlarına vasıl olacaklar. Fakat müslümanların hali
ne olacak? Memleketleri ellerinden alınarak Rusya'ya
manlarının tarihen müsbet olan huk†k-ı meşru‘aları ne
"Evvelki günkü gazetelerde kariler hergünkü facialardan
birini daha okudular: Bir genç bir umumhanede
dostu için üvey babasını vuruyor sonra dostunun koltuğunda
saklanmaya giderken polis karşısında kalınca bir
kurşun da kendi kalbine sıkıyor… Bu her günkü facialardan
biridir. Alelade behimi bir ihtiras bu ihtirasın
hangi tarzda bir mani‘ ve engel çıktığı dakikada ictimai
mukaddesat namı altında tanıdığımız her ne varsa her
şey altüst oluyor. Ve o zaman karşımızda yüzlerce asırlık
ma'nevi fütuhatı ile incelmiş rikkat ve hassasiyet kesb
etmiş bir beşer nümunesi yerine kudurmuş bir mantıkla
sarsılan bir hayvan misali görüyoruz!
Gazeteler bugünkü faciaların ancak bir kısmını polis
jurnallerine ve mahkeme dosyalarına intikal edecek
olanlarını kayd ederler. Fakat bugünkü facia yalnız
polis veya adliye dosyalarında yer tutacak olanlardan
mı ibaret? Ya ötekiler? Etrafımızda göre göre nihayet
görmeye çok alıştığımız için gözlerimizde hiçbir şiddetli
te’sir yapmayan hesabsız facialar?"
Hayatımızın hangi sahasına ve hangi köşesine baksak
orada ictimai müesseseler içinde büyük bir anarşi
girift bir cidal içinden çıkılmaz müşkil bir girdab çalkandığını
görüyoruz. Eski cem‘iyetin ahlakı yıkılmış yeni
bir cem‘iyet ahlakı kurulamamıştır. Bunun için hangi
tarafa baksak orada bir facia gizlendiği her şeyde gayr-ı
muttarid bir ruh her şeyi mübah tanıyan her şeyi yıkan
ve hiçbir şeyi yapmayan yıkıcı bir ruh hakim olduğunu
görüyoruz. Baba ile oğul düşman ana ile kız rakib kardeşler
birbirine karşı gaddar hulasa bütün vatandaşlar
arasında müşterek umumi bir ahlak buhranı… İşte bizim
mekte bulunmasını yevmi gazetelerin de mevzu‘-ı bahs
etmeye başlaması şayan-ı teşekkürdür. Şeair-i ahlakiyyenin
doğru değildir. Bu bünyan-ı millinin esasını teşkil etmektedir.
Milleti tutan yürüten ictimaiyatıdır. İstanbul'un
bazı muhitlerinde başgösteren bu buhran-ı ahlakinin
bütün memleketi sarmasına meydan vermemek millet
rehberlerinin en mütehattim vazifeleridir. Bu gün buradaki
ahlaksızlıklar sefahetler maazallah Anadolu'yu
ma'neviyatı da elden giderse ne hale gelir? Onun için
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 95
Bursa'da çıkan gazetesinden:
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'yla maarifimizde pek elzem
bir inkılab vücuda getiren Hükumet-i Cumhuriyyemiz;
evkaf askeri ve bahri mekteplerle irfan sahasında bariz
teşevvüşlere masdar olan medreseleri Maarif'e devr
ederek kısm-ı ihzarilerini mekatib-i umumiyyeye ilhak
sunuf-ı sairesini de İmam ve Hatib mekteplerine kalb
etti..
Efkar-ı umumiyyemizin derunu bir hiss-i istihsan ile
karşıladığı bu musib hareketi biraz sonra yanlış bir hatve
ta‘kib etmeseydi bahis kurcalanmış olmayacak "tevhid"
mes’elesi de cereyan-ı tabiisini çoktan bulacaktı. Fakat
kanun-ı mebhusun sehv-i tefsiri ile medreselere kıyasen
Daru'l-huffazların seddi cihetine gidilmesi halkımız üzerinde
derin bir üzüntü hasıl etmiş ve bu el-an devam
etmekte bulunmuş olduğu için atideki izahatı arza bir
mecburiyet hissettik:
Memleketimizin bazı şehirlerinde ez-cümle İstanbul
Kütahya ve daha birkaç kasabacıkta ve Yeşil Bursamızda
bir kısmı evkaf idarelerine merbuten bazısı eşhas-ı
hususiyyenin eser-i semahat ve semere-i gayreti olarak
yaşayan birer daru'l-huffaz mevcuddur.
Şehrimiz daru'l-huffazının sekiz senedir mübeccel
hizmetlerinden istifade eylediğimiz vücudu yurdumuz
ahi-ren bir hata-yı ictihadi yüzünden Ramazan-ı şeriften
biraz evvel sed edildiği anlaşıldığı zaman -biz bile- herkes
kadar mahzun ve müteessir olduk..
"Hata-yı ictihadi" diyoruz. Çünkü Bursa'mız ve diğer
birkaç kasabanın daru'l-huffazları ihtimal Vekalet'ten
mevrud bir emre istinaden mahalli maarif idareleri tarafından
sed edilirken diğer taraftan -başta İstanbul olduğu
halde- bazı şehirlerin bu namdaki müesseselerine devam
eylemekte oldukları maa'ş-şükran haber alınmıştır.* Bu
noktayı kayd etmekle bi't-tabi‘ sedden masun kalanların
da kapatılması gibi menfi bir maksadı –haşa- taşımıyor.
olacak? Bunlar bir şey düşünüyorlar mı? Düşündükleri
takdirde tekrar inkılab zamanı gelince ne yapacaklar?
Ural ve Volga sahasında sakin Tatarların bugün olmazsa
yarın bu mühim bir mes’ele karşısında bulanacakları
muhakkaktır. Benim fikrime göre Rusya memleketi karışacaktır.
Efsus sad hezar efsus netice i‘tibarıyla Tatarların hissesine
yine hiçbir şey isabet etmeyecektir. Zira‘ bu yirminci
asır ilim asrı kuvvet asrıdır. Kemal-i esefle i‘tiraf
edelim bunlardan hiçbirisi Rusya müslümanlarında yoktur.
Bugün Rusya memalik-i vesi‘asında yirmi milyon
müslüman var ise bunlar miyanında ali tahsil görmüş iki
yüzden fazla adam yoktur. Kaç doktor var? Nihayet on
beş. Kaç avukat var? Nihayet yirmi. Kaç mühendis var?
Olsa olsa on on beş. Zabitan-ı askeriyye hiç derecesindedir.
Harb-i Umumi esnasında Almanya'da seksen
altı bin Tatar asker neferi esir bulunuyordu. Bunlar miyanında
ancak üç İslam zabiti bulunuyordu. Avusturya'da
takriben bizim bildiğimiz yirmi iki bin Tatar neferi
vardı. İçlerinde ancak dört zabit bulunuyordu. Hesab
meydanda. Rehbersiz bir millet ne yapabilir? Zaten elan
Tataristan'da birkaç adamın namı okunursa bunların
kaffesi Rus misyoner mektebi olan Darulmuallimin
mahsulüdür. Ali mektep tahsili görmüş adamlar var ise
de onlar gayet mahduddur. Saniyen bazıları Tatarlığı
pek iltizam etmek de istemiyorlar.
Şöyle muhtasar bir muhakeme ile Rusya müslümanları
ahvaline atf-ı nazar edecek olursak me’yus olmamak
elden gelmez.
Ben bir müslüman olduğum cihetle etrafa bakıyorum.
Rusya'da an-karib bir inkılab ihtimalini dahi nazar-ı
ne çare bu fırsattan müslümanlar istifade edemeyecek.
Belki kabak yine müslümanların başına patlayacak.
bi't-tabi‘ bu gayet feci bir vaz'iyettir. İnsan düşündükçe
dehşetler içinde kalır. Acaba bunun çaresi yok mudur?
Ben bunun için bir çare bulunacağını düşünemiyorum.
Yalnız hatırıma şu ayet-i kerime geliyor:
Böylece yed-i kudretin tasarrufu olmasa idi
elbette Tatar gençleri bu hali müşahede eder kemal-i
tehalük ile Harbiye mekteplerine koşarlar o arslan gibi
kahraman askerlerin başına geçerlerdi.
Harb-i Umumi'de Rus ordusunda iki yüz elli bini
mütecaviz Tatar neferi olduğu halde on beş Tatar zabiti
yoktu. Bu şerait altında Tatarların istikballerinden yalnız
ben değil Rusya'nın biraz ahvalini bilen her müslüman
endişe eder.
13/11.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA   96
Halbuki medreseleri bile başka bir nam altında idame
fedakarlığından kaçınmayan hükumet-i merkeziyye ve
Büyük Millet Meclisimizin pek cüz’i bir himmetle ibka
ve ihyası mümkün olan daru'l-huffazları da her halde
cenah-ı re’fet ve himayetlerine alacağından çok eminiz.
Ve imam hatib ihtiyacını der-piş buyuran zimamdaran-ı
umurumuzun maabid-i mübareke için mübrem bir
mahrec halinde bu müesseselerin inkişafını da te’min
buyuracaklarına izhar-ı i‘timad ediyoruz.
Yalnız bir noktayı işaret etmeden geçmeyelim ki o da
daru'l-huffazların diğer müesseselere ilhak veya tevhidi
kabil olamayacağı keyfiyetidir. Çünkü her müessesenin
kendisine mahsus ayrı bir programı başka bir gayesi
ve nokta-i azimeti vardır. Daru'l-huffazların hedef-i aslisi
hafız-ı Kur'an yetiştirmek olduğuna nazaran ikmali iki
seneye mütevakkıf bulunan hıfz esnasında daru'l-huffaz
veya mü’ezzin mektebi talebesinden başka bir hizmet
beklenilmemelidir. Hıfzlarını itmam eden efendilerin ise
ma‘lumat-ı aliyyeyi beray-ı tahsil herhangi bir mektebe
sevkleri her zaman hem mümkün ve hem de vaki‘dir.
Laik maamafih idari teşkilatı arasında henüz Diyanet
riyyemizin daru'l-huffazları isteyerek kapamaya kıyamayacağından
her halde çok emin bulunuyoruz. Bazı
mahallerdeki daru'l-huffazların el-yevm açık olmasıdır.
"Sed" keyfiyetinin mutlak bir sehivden ileri geldiği zehabımızı
te’yid ve takviye ediyor. Binaenaleyh hata-yı
vakı‘in er geç tashih edileceği hakkında ateşli ümidlerimiz
el-an ber-devam olduğu gibi en asil bir i‘timadla meşbu‘
olarak ityan eylediğimiz bu samimi dileklerin yakında
ca-yi tatbik bulduğunu da bu satırlara kayd edebileceğimiz
yor ve daru'l-huffazlarımızın iade-i hayat ve bekalarına
müte‘allik müjdeli haberlere iştiyakla intizar ediyoruz.
Moskova'dan gazetesine yazılıyor: Türkistan
Komünist Fırkası'nın teşebbüsü Asya-yı Merkezi'nin milli
hududunun çizilmesi mes’elesi ruznameye konulmuştur.
Muvakkaten bir plan tanzim edilmiştir. Şu hükumetler
teşkil olunacaktır.
Özbek Cumhuriyeti teşkil edilecek merkezi Semerkand
olacaktır. Bu cumhuriyet yalnız Türkistan'da
sakin olan Özbekleri değil fakat Buhara ve Harezm
Özbekleri'ni ihtiva edecektir.
Ve belki sehven sed edilenlerin te’min-i küşadı gibi nezih
bir gayeyi istihdaf eyliyoruz.
Daru'l-huffazlar tedris kelimesinin her ma'nasıyla
dai-re-i şümulü haricinde serbest müesseselerdendir.
Onların Tevhid-i Tedrisat Kanunuyla ne alaka ve ne de
mü-nasebetleri vardır.
Daru'l-huffazlar; eda ve sadasını isti‘dad ve arzusunu
nazar-ı i‘tibara alarak sakf-ı feyz-barları altına cem‘ eyledikleri
memleketin güzide şübbanına usul ve kava‘id-i
mahsusasına tevfikan sarf ta‘lim ve tertil-i Kur'an gibi
ulvi bir vazifeyi deruhde etmiş ve ulum-ı saireyi maarif
mekteplerinde gören huffaz-ı hoş-elhan ile iştigal etmekte
bulunmuş oldukları için medreseler ve mekatib-i saire
olmayan -mahiyet-i mahsusayı haiz- serbest müesseselerdir.
ler dahi duyulmuş ihtiyacların tabii mahsulleridir.
Binaenaleyh halkın ruhi ihtiyacatının ma‘kesi olan
daru'l-huffazlar [96] yaşama ve yaşayabilmeleri de o ihtiyacatın
tatmini için elzem bir zarurettir. Meme emen bir
çocuğun ana kucağından koparılıp alınması nasıl müellim
bir hüsran ise mu‘tekid müslümanlar için tilaveti kadar
nimizin
müessir
sesli
hafızlar
dehanından
zevkinden
ayrılmak da o derece elemnak bir mahrumiyettir.
Daru'l-huffazlar halkımızın ihtiyac-ı ma‘nevisinin zade-i
meşru‘udur. Onun içindir ki la-yezal muhabbetlere
ve payansız hürmetlere mazhar olmuş başlıca müessesatımız
daru'l-huffazlardır diyebiliriz.
Lahn-i latif.. usul ve kava‘id-i mahsusasına muvafık
bir tarz-ı tilavet ile okunan Kelam-ı İlahi'yi istima‘dan telezzüz-yab
olmayacak bir müslüman hatta kamil bir insan
tasavvur edemeyiz. Bilakis kerihü's-savt mu‘tellü'lkırae
bir takım na-ehillerin mesami‘-i nası tırmalayan
nağemat-ı sakile ile okudukları ezanlar birçok musallileri
eda-yı ibadetten tebrid etmiş ve bu her vakit görülegelen
vekayi‘den bulunmuştur!
Mevcud talebesi vilayetimiz nüfusunun yirmi beş
otuz binde biri yirmi beş otuz efendiden… ve hey’et-i
muidden ibaret olan daru'l-huffaz müessesemiz merkez
ve bütün mülhakat-ı vilayet hesabına senevi yalnız beş
altı yüz lira gibi cüz’i bir meblağla te’min-i mevcudiyyet
etmiş ve bundan sonra da ayn-ı vechile yaşatılması kabil
çok vazi‘ ve pek mütevazı‘ bir nur yuvasıdır. Bu kadar
naçiz bir parayı hükumetimizin vakarına giran geleceğini
bilmemiş olsaydık hamiyetmendan ahalinin dahi
seve seve te’min edebileceğini arz ederdik.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 96
Kara Kırgız ve Tacik'ten mürekkeb yeni mıntıka-i
muhabere ihdas olunacaktır. Tacik mıntıkası Özbek
Cumhuriyeti'nin muhtar bir vilayeti olacaktır.
Kara Kırgız Cumhuriyeti'nin hangi cumhuriyete rabt
olunacağı derdest-i tedkiktir.
Türkmenler Cumhuriyeti Türkmenler ile meskun
havaliden mürekkeb olacaktır. Bu havali kısmen Buhara
Türkmen ve Harezm cumhuriyetlerinden terekküb
ediyor.
Semberit ve Serdari havalisinde sakin olan Kırgızların
Kırgız Cumhuriyeti'ne rabt ve ilhakı tasavvur ediliyor.
Bu mes’ele Kırgızlar arasındaki ihtilafat hasebiyle
hala münaza‘un-fihdir.
Bundan başka Allah ile ittihad ta‘birini kabil-i tecviz
gösterebilecek bir suret daha vardır ki o da şudur: Enbiya
Cenab-ı Hakk'ın risaletini tebliğ eden ve onun vahyini
bildiren ve sebilürreşad-i ilahisine da‘vet eden kimseler
olmak haysiyetiyle Cenab-ı Hakk'ın bütün kullarına
göndermiş olduğu elçileridir. İşte Kur'an-ı Hakim'deki
nazm-ı celili
bu suretle varid olan ayat-ı kerimedendir.
Zaten hıristiyanlara aid kitaplar sarahaten bildirir
ki teslis fikri nasraniyetin ilk asırlarında yoktu. İngiliz
muhitü'l-maarifi şöyle söylüyor:
"İlk kilise devrinde ma‘ruf olan akide-i tevhid ahd-i
kadim ile Tevrat'ın tealimi üzerine müesses bulunan bir
akide-i tevhid idi. Sonra gide gide Ortodoks mezheb-i
teslisi karşısında kesb-i za‘af ederek zevale yüz tuttu. Lakin
layalıdan beri eski tevhid akidesi taklid zincirlerini kırmış
olan erbab-ı tetebbuun efkarına yeniden yol bulmaya
başladı.
Daha sonraları hıristiyanlar arasındaki muvahhid kiliseleri
gerek Avrupa'da gerek diğer kıt‘alarda çoğalarak
her memleketin ilmi büyük merakizinde buna aid olmak
üzere mektepler vücuda getirildi."
Bu hususta fazla izahat isteyenler garb lisanlarıyla yazılmış
muhitü'l-maariflere müracaat edebilirler.
Hıristiyanları "Allah ile Mesih birdir" diyecek derecede
dalale düşüren şüphelerden biri de Yuhanna İncili'nin
onuncu babındaki şu ayettir: "Ben ve eb biriz."
Hıristiyanlar kendi şirklerini bu ayetle te’yid etmek
hakkında varid olduğunu unutuyorlar.
Evet Yuhanna İncili'nin on yedinci babında şu ayetleri
görüyoruz:
"Hepsi bir olsun. Nasıl ki ey eb sen bendesin ben de
sendeyim onlar da bizde bir olsunlar -ben onlardayım
sen de bendesin. Bu suretle cümlesi bir vahid teşkil etsino
gün bileceksiniz ki ben ebdeyim siz bendesiniz ve
ben sizdeyim."
Bu yolda diğer bir çok ayetler daha görülüyor. Acaba
bunlardan herhangi biri olursa olsun Allahu Zü'l-Celal'in
başkasına yahud efrad-ı beşerden birinin Allahu Zü'lCelal'e
hululünü ifade edebilir mi? Hiç şübhe yoktur ki
bu açıktan açığa bir dalalettir iftiradır ve esalib-i kelamı
bilmemektir.
Hakikatte ise bütün İncil ayetlerinin natık olduğu ittihad
bulunmalarındandır ve kendilerine çizilen hududun ilerisine
geçmemelerinden ibaret bir irtibattır. Bu i‘tibar ile
enbiyanın Allah ile olan ittihadı başkalarının ittihadından
daha metin olmak tabiidir. Çünkü taat-i ilahiyyede
vardır.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
2/116
48/10
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 98
libasıyla tecelli ettiler. Daha sonra kıssis ve ruhban içinden
vaktiyle Yunanilerin yaptığı gibi bunlar da bir takım
harb olduğu gibi Papa George de bunlarca harb ilahı
olmuştu. Bundan başka Hazret-i Meryem'i ve başkalarını
cemal ve fünun-ı edeb ilahı tahayyül etmişlerdi. Tıbkı
Zühre ile diğer yedi kevkebin Yunaniler nezdinde birer
Vakıa rical-i din arasından birçok mütefekkirler ammenin
efkarına çöken bu suver-i vehmiyyeyi izale için
bir hayli uğraştılarsa da muvaffak olamadılar.
Avam hala böyledir… Fazilet ve mekremet pazarında
revacı olmayan bir takım efsanelere dinin kava‘id-i
esasiyyesinden ziyade kıymet verirler ve onlarla daha
ziyade meşg†l olmak isterler."
Milletlerin tarih-i mevcudiyetlerinde umumi bir dinsizlik
devresine tesadüf edilemez. Semavi veyahud sun‘i
bir dine mensubiyet milletlerin ruhi ihtiyaclarına daima
tercüman olmuş hiçbir zaman bu ihtiyacı ruhlarından çıkaramamışlardır.
Fakat milletleri teşkil eden ferdler içinde
dinlere karşı küskün duranlar da hiçbir zaman eksik
olmamıştır. Acaba milletleri dinlere rabt eden amil-i müessir
nedir? Ve ferdleri dinlerden küstüren fail-i menfer
nedir? Milletlerde tedeyyün amilinin ihtiyacat-ı ruhiyye
olduğu bala-yı kelamdan anlaşılmıştır zannederim. Fakat
keyfiyet-i ihtiyac biraz muhtac-ı izah ve tefsirdir.
Alem-i kevndeki maddi ve ma‘nevi hadisatı esbab-ı ledünniyye
dine ihtiyacı hadise-i ma‘neviyyesini tarz-ı ta‘lil ve telakkilerine
göre ruh bir alem-i ulvidir. Meşhudumuz
olan bu avalim-i maddiyye ise süflidir. Beden-i insani de
avalim-i süfliye eczasındandır. Ruhun beden-i insanide
ve bütün avalim-i maddiyye derunundaki vaz'iyeti kafesteki
vatan-cüda ve hicran-zede bülbül-i şeydanın vaz'iyet-i
garibanesine benzer: Kafes ona nasıl bir me’va-yı hicran
ve gurbet ise avalim-i maddiyye de ruha o derece
yabancı o derece kasvet verici bir ikametgah-ı süflidir.
Bülbül gülüne gülzar ve gülistanına kavuşmak için ne
kadar nale ve figan edip durursa ruh da lahut alem-i
ulvisine uruc etmek için o kadar hasret-keş ve o kadar
elem-i iştiyak ile müteellimdir. Visal-i uluhiyyete nail olmak
sıta da dindir. Bir din ile tedeyyündür. Dinin ta‘lim ettiği
Bu tevhid bahsini İngiliz rical-i dininin eazımından
ma‘dud bulunan Lord Makoli'nin sözleriyle bitirmek pek
münasib olacak vaktiyle namındaki
eserimizde nakl ettiğimiz o sözler hulul ve teslis akidelerinin
bizzat hıristiyanların ukalası nazarında ne derecelerde
merdud bulunduğunu gösterir. Makoli diyor ki:
"Ulema-yı mantık kanaatlerini ve kaziyyelerini bürhan-ı
akli üzerine bina etmişlerdir. Onun için eşyadan
bir kısmı için hayta-i akıl ve idrake girmemek imkanını
teslim etmek bunlar için pek mümkündür. Halbuki geride
kalan sevad-ı a‘zam için bunu teslim gayr-ı kabildir.
Çünkü bu sonrakilerin fikirleri ve kaziyyeleri ya hayale
ya vehme yahud şiire istinad eder. Binaenaleyh kanaat
ve akidelerini nazar-ı sahih ve fikr-i selim üzerine kuramazlar.
Bundan dolayıdır ki her ümmette ve her asırda
putperest edyan zuhur etmiştir ve mu‘tekidlerin hayalindeki
durmuştur.
dukları ne kadar bidatleri bizlere hikaye etmektedir.
buda malik olmak hevesine kapılarak kendi fasid hayallerinin
kendilerine telkin ettiği bir yığın evham yüzünden
bu dalale sapmışlardı.
Denilebilir ki müverrih-i şehir Gibon tarafından zikrolunan
ve nasraniyetin intişarına esas olmak üzere ileri
sürülen esbabın kısm-ı a‘zamı ancak halkın basit ruhları
üzerinde büyük bir nüfuzu bulunan kazaya-yı vehmiyye
her tarafa neşre muvaffak olmuştur. Öyle ya mahluk
olmayan bir ilahı ve gözlerin göremediği tasavvuratın
düşünebilirler. Zayıf dimağlı efrada gelince bunlar muayyen
bir şekli olmayan ilahı tasavvurdan tabiidir ki
hükemayı za‘af-ı akl ile itham ederler.
Ezmine-i kadimede ruhlar doğru yolu görmez oldu.
Kalblerde his kalmadı. Mukaddesat ta‘arruza uğradı. Bunun
üzerine İsa aleyhi's-selam gelerek insanları canib-i
Hak'tan getirmiş olduğu nur-ı hidayete da‘vete başladı.
Hazret-i Mesih'e bir kısmı iman etti bir kısmı etmedi.
Hazret-i Mesih'e ittiba‘ eden hıristiyanlar kendilerinden
evvel gelmiş olan Yunanilere İranilere ve sairlere
dolaşır onlarla tenasülde bulunur onlara arız olan her
türlü kevn ü fesada ma‘ruz kalır mezarlarda ağlar türbelerde
uyur surette gösterildi. Daha sonra bu ilahın salb
olunarak kanı salibin ağaçları üzerinden aktığı bildirildi.
Bu suretle hıristiyanlar aleme karşı yeni bir putperestlik
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  99
Cami minaresinden ansızın yükselen hazin ve müessir
ezan sesini duyan bir yolcu suyu kesilmiş bir değirmen
taşı gibi derhal hareketten kalır. Hareketsiz bir
cism-i camid vaz'iyetinde bu sada-yı lahutiyi dinlemeye
başlar. Sada nağmeleri derun-ı havada dalgalanıp durdukça
o adamın zihninde masiva hatıratından bir şey
kalmaz. Ruhu alem-i ulvi hatıratıyla lebaleb dolar. Ezan
sesi kesilip de masiva hatıratı yeniden canlanıncaya kadar
alem-i ulvi tahassüsatıyla meşbu‘u'r-ruh olur. Bu ulvi
duygular ezan sesine münhasır değildir. Herhangi
hazin ve müessir bir sada hassas ruhlarda aynı derecede
teheyyücler aynı vechile halecanlar tevlid eder.
Hazin ve müessir sada nağmelerini karşılayan dolgun
haykırmalar coşkun hıçkırıklar alem-i ulviye yükselmek
sadalardır. Ruhu biraz da muhatı bulunduğu alaik-i maddiyyeden
uzaklaştırarak kırlarda sahralarda gece tenezzüllerine
götürünüz. Alem-i süfliye aid sözler sohbetler
bırakınız ve gözleriniz ile kulaklarınızı onun kumandasına
terk ve tevdi‘ ediniz. Yemin ve yesarında zir ve balasında
gözlere ilişen karartılar manzaralar kulakları ihtizaza
getiren fışıltılar derhal ruhun hassasiyetine başka
bir renk verir başka bir mecra ta‘yin eder. Henüz
aleminin umk-ı bi-payanı içinde valihane tefekkürlere
dalar. Alem-i süfliden gelen bir sayha-i ikaz kuvve-i samiasını
tehziz etmedikçe kendisini alem-i ulvinin cazibesinden
geri alamaz.
Bulunduğu yerde bir kabristan varsa ehl-i kuburun
ani bir kıyam ve hareket ile yakasından tutacağı korkusuyla
bünyesi ra‘şedar olur. Bu havf ü haşyet kuvve-i
vahimenin mevludü değildir. Ruhun ma'neviyata inanması
te’siratıdır. Kuvve-i vahime orada ruhun tercüman-ı
hissiyyatıdır. Herhangi beyabanda yolunu şaşırıp
kalan bir yolcunun o dakikada halet-i ruhiyyesi tahlil
edilirse nazarlarının alem-i gaybdan gelecek bir rehbere
mün‘atif olduğu görülür. Herhangi mahalde açlığa susuzluğa
veyahud başka bir muhataraya ma‘ruz kalarak
bunalan bir kimsenin halet-i ruhiyyesi de yine o dakikada
tedkik olunursa onun da alem-i gaybdan meded ve
muavenet beklediği derhal anlaşılır. İşte bütün bu hal
ve hadiseler bize gösteriyor ki ruh-ı beşer ma'neviyata
ma'neviyatı temsil eden dinlere merbut ve müncezibdir.
Hiçbir kuvvet ruh-ı beşeri bu merbutiyet ve incizabdan
ayıramaz. Şair-i hakim Abdülhak Hamid Beyefendi
hassas ruhuyla bu hakikati pek güzel anlamış olmalı ki
hatıratının bir fıkrasıyla hakikat-i mezkureye tercüman
olmaktan kendini alamayarak demiştir ki "Efkar ne kadar
mail-i inkar olursa olsun ruh müteellihdir vicdan
uluhiyet-peresttir."
süfliden alem-i ulviye arş-ı a‘laya zat-ı uluhiyyete urucu
vuslatı vasıtalarıdır. Mahrem-i esrar-ı uluhiyyet olan
Hazret-i Seyyidü'l-beşerin "Namaz mü’minlerin mi‘racıdır"
meal-i alisindeki hadis-i peygamberanesi işte bu
hakikatin lisan-ı tercümanıdır. Mi‘rac: Vasıta-i uruc demektir.
ruhun dine ihtiyac göstermesi müncezib bulunması
dinin alem-i ulviye arz-ı a‘laya zat-ı uluhiyyete
uruc vasıtası olmasından ileri gelmektedir. Fakat ruh bu
vasıtayı kendi kendine bulmuş kendi kendine icad etmiş
değildir. Vasıtayı arayan ruhtur. İbda‘ ve ihsan eden de
Allah'tır. Allah'ın din vaz‘ etmesi ruh-ı beşerin aradığı
vasıta-i urucu vermek ve bu suretle içinde kıvrandığı
dir. Fakat Allah'ın sun‘larıyla hikmetleri nisbet-i adediyyeye
tabi‘ değildir.
Bir sun‘unun muhtelif ve müteaddid hikmetleri vardır.
Din ve şeriat vaz‘ının diğer bir hikmet-i bedi‘ası
da beşeriyetin maddi ihtiyaclarını tatmin etmektir. Beşeriyetin
maddi ihtiyaclarını tatmin eden cennet ve cehennem
helal ve haram sevab ve günah akideleridir.
Cennet ve cehennem akidelerinin zihn-i beşerden silinip
çıkması helal ve haram sevab ve günah akidelerini silip
çıkarır. Helal ve haram sevab ve günah akidelerinin
zihn-i beşerden silinip çıkması sath-ı zemini kanlı ve müteaffin
getirir. Medeniyet: Dişi bir ejderdir. Katil ihtiraslar kanlı
ları salah ve felaha değil kıtal ve helake sevk ve tahrik
eder. Bu seyl-i musibetin mecra-yı tabiisinden taşmasına
mani‘ olacak bir sedd-i İskender varsa o da cennet ve
cehennem helal ve haram sevab ve günah akideleridir.
Dinin hayat üzerindeki salahkarane te’siratı müteaddid
vesilelerle izah edilmiş bulunduğundan bu noktada daha
ziyade tevakkuf etmeyerek ruh-ı beşerin dinlere ihtiyaç
ve incizabı keyfiyetini biraz daha tavzih ihtiyacını hissediyorum:
Ruhun dine ma'neviyata alem-i ulviye uluhiyyete
maddiyye ve süfliyyeden biraz uzaklaştığı zamanlara
tesadüf ettirmelidir. İnsan bazen hasta olur. Bu hastalık
uzadıkça ruh yavaş yavaş avalim-i maddiyye ve süfliyye
dıkça başka bir aleme doğru yükseldiği hissedilir. Hasta
bu ruhu yolundan alıkomaya ne kadar çalışırsa çalışsın
alem-i ulviye doğru urucuna mani‘ olamaz. Ziyaretine
gelen evidda ve akrabası onu söyletmek için ne derece
uğraşırsa uğraşsın o ruhunu alem-i ulvi cazibesinden
kurtarıp da onlar ile konuşmak imkanını bulamaz. Hastalık
devam ettikçe ruh bir kuş gibi alem-i ulvi fezasında
uçar durur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 100
re ma'neviyata küskün olmalarının sebebini güzelce
anlatıvermiştir. Demek istiyor ki: "Dinin kılıncı hırsızın
elini kesiyor; Bundan dolayı hırsızlar dinime düşman
kesildiler." Fi'l-hakika dinler nefse bir takım menafi‘ ve
huzuzat-ı kazibe te’min eden birçok hal ve hareketleri
taht-ı memnu‘iyyete alıyor ve bu hal ve hareketlerde
bulunanları dünyevi ve uhrevi cezalar ile mücazata tabi‘
tutuyor. Halbuki bu hal ve hareketlerin münhemikleri
ve mürtekibleri bulunuyor. Bunların dinler ile barışık
olmalarına menhiyat-ı diniyyeye inhimakleri seyyiat-i
memnu‘iyyeyi irtikabları mani‘ olur. Dinlerin mücazat ile
tehdid ve ihafeleri erbab-ı inhimak ve irtikabı huzur ve
rahattan mahrum bırakır. Bir taraftan ceraim-i diniyyeyi
feleri zihinlerini gıcıklayıp durur. Dinlerin tehdid ve
kendilerini onların yokluklarına bir türlü inandıramazlar.
Hele büyük bir ekseriyetin dinlerin tehdid ve ihafelerinin
varlıklarına bütün safvet ve samimiyetleriyle inanmakta
bulunmaları onların zihinlerini bir takım "acaba"lar
kurtulmak için din hissinin cennet ve cehennem fikrinin
herkesin zihninden silinip çıkmasını isterler. Ekseriyetin
bu akidelerde sebat ve devamlarını gördükçe dinlere karşı
tuttukları küskünlükleri dindarlara da teşmil ederler.
Fakat ne ekseriyet-i beşeriyye hissiyat-ı diniyyeden tecerrüd
edebilecektir ne de dinlere ve dindarlara küskün
olan ferdler azab ve ıztırab-ı vicdaniden kurtulabilecektir.
Hakim-i şehir Şeyh Sa'di merhum ında:
diyor ki tercümesi şöyle olsa gerektir:
"Yarasa gözlü bir kimse vakt-i neharda rü’yet-i basardan
mahrum ise Ziya-yı şemsin ne kabahati var?! Doğrusunu
söylemek lazım gelirse Şemsin ziyası muntafi
olmaktan ise Binlerce yarasa gözlünün kör kalması
hayırlıdır." Evet hissiyat-ı diniyyenin zihinlerden silinip
çıkmasından ve ekseriyet-i beşeriyyenin hissiyat-ı
diniyyeden tecerrüd etmesinden ise dinlere dindarlara
küskün olan ferdlerin azab ve ıztırab-ı vicdani içinde kıvranıp
durmaları elbette ehven-i şer‘ ve ehaff-ı musibettir.
Bunlar hakkında gösterilecek yegane hayr-hahlık şefkat
ve merhamet: Azab ve ıztırab-ı vicdaniden kurtulmak
zat kendilerinin dindar olmalarına ümid bağlamalarını
tavsiye etmekten ibarettir. Başka türlü çare-i necat ve
selamet yoktur.
Ruhun
alem-i
ulviye
tedeyyüne
uluhiyyete
merbutiyet
ve incizabı neticesidir ki milletler hey’et-i mecmualarıyla
dinden ma'neviyattan uluhiyet akidesinden tecerrüd ve
tebaüd edemezler. Dine ma'neviyata karşı küskün bir
vaz'iyet alamazlar. Daima din ile barışık dururlar ve ebediyyen
de barışık kalırlar. Fakat ruhun dine ma'neviyata
merbutiyyet ve incizabında terbiye-i ruhiyyenin tasfiye-i
vicdaniyyenin salahkar te’sirleri vardır. Ruhun ayn-ı
merbutiyyet ve ayn-ı incizabı daima gösterebilmesi için
daima refik ve latif kalması lazımdır. Ruh kesb-i
kesafet
ettikçe
dine
ma'neviyata
merbutiyet
ve
daima muhafaza edemez. Sath-ı bahrden semaya doğru
yükselen ecza-i buhariyye havanın soğuk tabakalarına
temas ettikçe nasıl duçar-ı kesafet oluyorsa ruh da su-i
terbiyenin te’siriyle rikkat ve letafetini yavaş yavaş zayi‘
ederek mütekasif bir hale gelir. O hale gelince terbiye ve
tasfiyesi müşkil olur. Ruhun terbiye ve tasfiyesi ilm-i din
tahsil etmeye ve ilm-i din ile amil olmaya mütevakkıftır.
Ruhun terbiye ve tasfiyesi hasmına karşı zaferini te’min
Ruh insanı alem-i ulviye doğru çekip götürmeye çalışır.
Nefs-i emmare ise bilakis alem-i süfliye sürükleyip götürmekle
uğraşır. Bu mücadelede hangisi kuvvetli ise o galib
gelir. su-i terbiye ile ruhun kesafet peyda etmesi nefse
karşı zayıf düşmesine sebebiyet verir. Ruh zayıf düşünce
kalan insanlar dine ma'neviyata daima küskün olurlar.
Ervah-ı kesife ashabından başka bir de -Muhyiddin-i
Arabi'nin ta‘birince- ervah-ı habise erbabı vardır ki bunların
ruhları kabil-i terbiyye ve tasfiye değildir. Bunlar
daima nefsin kumandası altında hareket ederler. Onun
üzere küskün dururlar. Zimam-ı hareketleri daima nefsin
elinde bulunan böyle ferdlerin dinlere ma'neviyata karşı
daima küskün durmaları pek tabiidir. Çünkü dinlerin
bir sürü emirleri nehiyleri vardır. Emirlerine imtisal nehiylerinden
mani‘dir. Nefs-i emmare kendisi emir ve nehylerde bulunmak
onun gururuna dokunur. Tekalif-i diniyyeyi ifa etmek
nefsin çekemeyeceği bir yüktür. Menhiyat-ı diniyyeden
çeşit çeşit zevk u safa alemlerinden mahrum bırakmaktır.
Nefis buna tahammül edemez. Serbesti-i harekatına
mani‘ olmak isteyen din kuvvetini ezmek ister karşısına
çıkan kuvve-i maniaları kırıp geçirmek fikrini ta‘kib
eder. Taht-ı hakimiyyetinde bulundurduğu ferdlere de o
yolda emirler verir.
diyen zat kim ise bu sözüyle bir kısım ferdlerin dinleSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   101-102
Onların bu tahakküm ve taazzumleri karşısında biz
Ramazan-ı şerifin aşer-i ahirinde herhangi bir cami-i
şerifin bir köşe-i rahmanisine çekilen mu‘tekifler veyahud
devre-i seyr u sülukü geçirmek üzere herhangi
bir tekkenin hücre-i dervişanesini çilegah ittihaz eden
müridler gibi medreselerin lahuti kubbeleri altında
habs-i nefs ve hayat etmiş huzur ve rahatımız ihlal eder
endişesiyle afak ve etraftan gelecek ses ve sadalara karşı
kulaklarımızı tıkamış ve bu hal ve hareketimizle hayat-ı
umumiyye haricinde bir sükun ve suk†t dünyası te’sis etmiş
bulunuyor idik. Hayatta mücadele mücadelede cerbeze
cerbezede şarlatanlık asrımızın en müterakki bir
fenni idi. biz bu fennin tamamen biganesi cahili gafili
mütekellim rakiblerimiz bizim sakin ve sakit vaz'iyetimizden
bi'l-istifade kendisini var bizi de yok telakki ettirdi.
Hatta kendi yokluğumuza kendimizi de inandırdı.
Kendi kendimizi istihfaf etmemiz de hem doğru idi
hem de doğru değil idi. Doğru idi çünkü İslamiyet'in
ve müslümanların bizden bekledikleri hizmetleri ifa
edemiyor idi. Hayat-ı umumiyye haricinde yaşamamız
hatt-ı hareket ta‘kib etmemize mani‘ oluyordu. Yeni nesiller
yeni asırların semum-ı ictimaiyyesiyle günden güne
zehirleniyor idi. Onları tiryak-ı diyanetle tedavi etmek
vazifesi bize terettüb ediyordu. Dini reçetelerin tahrir
ve tanzimi vazifesi bize düşüyordu. Hikmetle mantıkla
mülayemetle memzuc ve müzeyyen dini eserler kitaplar
risaleler mecmualar neşr ederek salah u felah-ı
ahlaki yollarında intizam ve inzibat-ı ictimai sahalarında
yeni nesillere rehber ve pişva olmak bizim vazife-i mevrusemiz
da bizim de pek mühim bir hisse-i mes’uliyetimiz var
müteyakkız mütebassır faal müteşebbis de olacak idik.
miyyeye te‘addi ve te’sir edecek idi. Hayfa ki hayat-i
umumiyye haricinde kalmamız ilmimizi mü’ebbed
kal‘a-bendliğe mahkum etti. Ne o hayat ve hassasiyeti
hareket ve faaliyeti gösterebildik ne de o hissiyat ile
mütehassis hayru'l-halefler yetiştirebildik. Bütün hizmet-i
diniyyemiz sorulan dini mes’elelere cevab vermeye ve
Bizim mevcudiyet-i ilmiyyemizi istihfaf etmeyen bir
tabaka-i ictimaiyyemiz yok idi. Bizi istihfaf fikri en yüksek
muhit-i ictimailerden en dun muhit-i ictimailere kadar
sari bir maraz-ı müstevli halini almış idi. Ferdi ve hususi
hisler bazen ictimai ve umumi hislerin vasıta-i tezahüratı
olur. Herhangi bir yolda arabasını alabildiğine koşturan
ferdlerin reh-güzarlarında tesadüf ettikleri sınıfımız
efradına karşı "hoca hoca!" hitab-ı tahzir-amiziyle yükselttikleri
ve ictimai hiss-i istihfafların beliğane tercümanları idi.
Bu seyl-i hissiyat cereyanına kapılarak biz de kendi kendimizi
ameli tezahüratı talebe-i ulum arasında vuk†a geliyordu.
Müderrisleri bir türlü beğenmiyorlar daima şikayet
ediyorlar şikayetleri müsmir olmayınca umumi
hususi grevler yapmaktan çekinmiyorlardı. Bazılarında
husule gelen me’yusiyet medreselerin Maarif İdaresi'ne
devrini temenni ettirecek dereceye vasıl olmuş idi.
Acaba müstevli bu hiss-i istihfaflar doğru mu idi?
Sunuf ve tabakat-ı sairenin istihfafları hem doğru
edilecek ferdlerimiz yok değil idi. Fakat şayan-ı istihfaf
ferdlerin mevcudiyeti yalnız kendi sınıfımıza münhasır
kalmıyor idi. Diğer tabaka ve sınıfların da şayan-ı istihfaf
ferdleri az ve eksik değil idi. Tezyifleri muahazeleri
eğer doğru ise müfid ise nafi' ise umum sınıfların şayan-ı
cih etmek bir lazıme-i nasafet ve ma‘delet idi. Nasafet
ve ma‘deletin daha az bir derecesi de tezyifleri muahazeleri
etmediğimiz- istihkakkar ferdlerine hasr u tahsis etmek
mazhar-ı tecelliyat olamıyor idik. Kurularımız da yaşlarımızın
yanı sıra yanıp yakılıyor idi. umumi yangımızı bastıracak
bir itfaiye alayı da yok idi. Hele ekser matbuatımız
bu harik-i haysiyet-suzumuza kundakçılık ediyor idi. Bu
vaz'iyet karşısında tamamen yanıp kurtulmayı temenni
etmek en nafi' bir temenni idi. Temennimiz tahakkuk
etti. Fakat merkad-i mübarekimiz taşlanmaktan hala
kurtulamıyor!
Doğru değil idi. Çünkü istihfafa müstahık olmayan
ferdlerimiz de bulunuyor idi. Ve bu ferdlerimiz sunuf-ı
sairenin istihfaf edilmeyen ferdlerinden daha aşağı değil
az varlıklarını çok göstermek yolunu tutmuş idi. Umumi
hayata karışmış olmaları sesleri duyulacak mehafil
ve mevaki‘de bulunmaları umumi vesaitten istifade
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 103
larımıza aid olması lazım gelen mes’uliyeti bize tahmil
etmek hatasına düştü. Onun için de hey’et-i umumiyyemizi
Hey’et-i umumiyyesi i‘tibarıyla istihfafları bi't-tabi‘
doğru değildir. Fakat hata olsun savab olsun hiss-i
ediliyordu. Oraya devr olununca makine gibi işler bir
ler. Aciz müderrislerden beceriksiz müfettişlerden kurtulacaklarına
rabt-i kalb etmiş bulunuyorlardı. Nihayet
emelleri tahakkuk etti. Fiilen Maarif İdaresi'ne devr
olundular. Artık matem günleri mürur etmiş ve bayram
günleri de mütebessim bir çehre ile onları karşılamış idi.
onların sevinçleri bizi de sevindirmiş idi. onların Maarif
erkan-ı idariyye ve ilmiyyesinden bekledikleri fevaid-i
kü bizce gaye: Millet ve memleketin muhtac bulunduğu
ulum-i diniyye mütehassıslarının yetişmesi idi. Bu gaye
nerede istihsal edilebilirse orası bir medrese-i diniyye
lar ulum-ı diniyye müderrisleri ahkam-ı i‘tikadiyye ve
ameliyye uleması idi. Almış olduğumuz terbiye-i fikriyye
talebe-i ulumla beraber biz de kuvvetli hüsn-i zanlar
besliyor idik. Hatta içimizde talebe-i ulumla beraber
de bulunuyordu. Fi'l-vaki‘ yüksek derecede ilmimiz olmadığını
bilecek kadar ilimden de mahrum değil idik.
Mehdden lahde kadar tahsil-i ulum ile Hind'den Çin'e
kadar taleb-i ilim ile me’mur bulunduğumuzu da biliyor
yüksek bir menba‘-ı tahsil başımızın ucunda iken oraya
talebe kayd olunmamıza hiçbir mani‘ ve hailimiz yok idi.
Hind ve Çin'i dolaşmadan şeyhuhetin meraret-i za‘af ve
aczini hissetmeden İlahiyat Fakültesi'nde feyzyab-ı tahsil
ve kemal olmak bizim için kaçırılmayacak en büyük bir
fırsat-ı ömür idi. Bizde bu şevk ve hevesi husule getiren
talebe-i ulum idi. Hayfa ki şevk ve hevesimizi kesr
eden de yine talebe-i ulum oldu! Talebe-i ulum
bizim adeta bir istikşaf müfrezemiz idi. Keşifleri istifade
ümidleriyle neticelenirse biz de onları ta‘kiben birer
kayd ve kabul istirhamnamesini müstashıben İlahiyat
Fakültesi'ne müracaatta bulunacak idik. Fakat talebe-i
ulumun azim bir inkisar-ı hayale uğramış olduğunu görüyoruz
ve onlarda husule gelen inkisar-ı hayalin bizi de
derin bir teessür duyuyoruz.
Fi'l-hakika medreselerin devr u teslimi mes’elesinde
Maarif İdaresi me’murlarının meydan verdikleri tecevab
verecek talebe yetiştirmeye münhasır kaldı. Bu
kusurumuzu bildiğimiz için kendi kendimizi istihfaf etmemiz
doğru idi. Bu i‘tiraf-ı kusurumuz da ilmimiz gibi
başkasına faide-bahş olmayan bir faziletimizdir...
Doğru değildir çünkü biz hiçbir taraftan tahrik
teşvik himaye sahabet takdir taltif görmedik. Daima
şevkimizi hevesimizi kesr edecek ümidlerimizi emellerimizi
söndürecek muamelelere ma‘ruz kaldık. Gayr-ı
kabil-i iktiham müşkilat ile karşılaştık. Düştük halimizi
soran olmadı. Kalktık elimizden tutan olmadı. Dost aradık
kendimizden başka dost bulamadık. Bari düşman
olmayınız dedik bu sözlerimiz de düşmanlık telakki edildi.
Medrese harabe-zarlarında kendi kendine bitip büyüyen
Hudayinabit nebatat vaz'iyetinde kaldık. Bu şerait
yetiştirebilir idik. Onun için kendi kendimizi istihaf etmemiz
doğru değildir.
Talebenin istihfafı da hem doğrudur hem de doğru
değildir. Doğrudur; çünkü şerait-i tedrisiyyeyi haiz olmayan
veyahud az haiz olan müderrisleri yok değil idi.
Talebe az zamanda çok merhale kat‘ etmek istiyordu.
bazı müderris efendiler ise çok zamanda az merhale kat‘
ettirebiliyordu. Talebe karşısında vazıh ve selis ifadeli
cevval ve seyyal fikirli müderrisler görmek istiyordu. Bazı
müderris efendiler ise muğlak çetrefil ifadeler durgun
ve donuk fikirler ile talebeyi avutmaya çalışıyordu. Talebe
şikayet ediyor fakat işiten dinleyen olmuyordu.
Bazen müfettişler teftişe geliyor fakat ancak müdir
odasında kendilerine ikram edilen kahvenin şekerli olup
olmadığını teftiş ile iktifa ediyorlardı! Bazen de talebe
fakiyeti istirahat-gahlarına dönüp gitmekte arıyorlardı!
Hasılı bazı müderrisler zayıf fakat idare me’murları
müfettişler daha zayıf idi. Canlı cevval metin müdrik-i
batiy cebin za‘ifü'l-idrak kimseler iş başına getiriliyordu.
Bu tezebzübat ve teşevvüşat karşısında talebe bizi
Doğru değildir çünkü şerait-i tedrisiyyeyi tamamen
haiz müderrisleri az değildir. Kendilerini tamamen
memnun edecek kafi mikdarda müderrisler bulmak
da mümkün idi. Her biri bir kenarda küskün dargın
mahzun me’yus duran bu güzideler tedris kürsülerine
oturtulmamış ise bunun mes’uliyeti hey’et-i umumiyyemize
değil makam-ı mes’uliyyette azamet-füruş olanlarımıza
aiddir. Biz mes’uliyetlerini müdrik çobanların
sevk ve idarelerine tabi‘ bir sürü olsaydık ne bir kimse
hayat-ı sınıfiyyemize dokunuz ne de laşemiz etrafına
kuşlar toplanır idi. Fakat çobanlarımız bizi sevk ve idare
etmek kudretini gösteremedi. Talebe-i ulum da çobanSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  104
rinin ictihadat-ı hususiyyeleriyle mi? Biz zannetmek istemiyoruz
ki Maarif Vekaleti hiçbir istinadgah-ı kanunisi
olmayan böyle bir karar verebilmiş olsun. Böyle olduğu
takdirde hudud-ı kanuniyyeyi tecavüz eden Maarif müdürlerinin
mes’uliyeti lazım gelmez mi? Meclis-i Milli'nin
küşadında her halde bu mes’elenin kemal-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate alınacağında şübhe yoktur. Biz
şimdi haber alabildiğimiz hadiseleri Maarif Vekaleti'nin
nazar-ı dikkatine arz ile iktifa ederiz.
Öteden beri lise müdavim ve me’zunlarından bazı
efendilere ebeveynlerinin arzuları üzerine cami' odasında
Kur'an-ı Kerim ve ulum-ı diniyye dersleri tedris etmekte
olan Çengelköyü imamı da tedrisattan men‘
edilmiştir. Bu men‘ keyfiyetinin calib-i dikkat olan tarz-ı
Medreselerin seddine karar verilmesi ? üzerine bütün
mekatib-i vakfiyye ve hususiyyenin tedrisattan men‘i
hakkında polise umumi tebliğ icra olunmuş. Çengelköyü
polisi bu tebligata istinaden imam efendiyi tedrisattan
men‘ etmeye kalkışır. İmam efendi der ki:
– Bu kararın bana taalluku ne? Burası medrese değil
mektep değil [Sanki medreselerin sed ve ilgası hakkında
bir kanun varmış!] bazı zevatın arzusu üzerine çocuklarına
Kur'an-ı Kerim ve ulum-ı diniyye ta'lim ediyorum.
Binaenaleyh o kararın bize şümulü yoktur.
Bunun üzerine polis imam efendinin ifadatını kayd
ederek İstanbul Maarif Müdüriyeti'ne gönderir. Maarif
müdürü imam efendinin böyle beyanatta bulunmasına
hiddet buyurur "imamın okuttuğu cami odasının derhal
temhiriyle tedristen men‘i ve anahtarlarının irsalini" emreder.
Bu emri tebellüğ eden Çengelköyü polisi imam
efendiyi ve hey’et-i ihtiyariyyeyi karakola celb ederek
Maarif Müdüriyeti'nin emri mucebince cami' odasının
temhir edileceğini binaenaleyh anahtarların teslimi lazım
geldiğini tebliğ eder. İmam efendi der ki:
– Anahtarları bana teslim eden ne sizsiniz ne de
Maarif Müdüriyeti'dir. Bana cami'-i şerifin ve odasının
anahtarlarını teslim eden Evkaf'tır. Binaenaleyh ben
anahtarları Evkaf'tan başka hiç kimseye teslim edemem.
Hem burada bir takım emanetler vardır. Bunların
muhafazası da bana mevdu‘dur.
Polis merkez me’muru imam efendinin bu beyanatını
nazar-ı dikkate alarak Maarif müdürünün anahtarları
ahz ve irsal emrini ifayı muvafık görmez yalnız
cami' odasını temhir ile iktifa eder.
eder. Evkaf Müdüriyeti'nin derhal mührün fekkiyle cami
zebzübat ve teşevvüşatı talebe-i ulum ile beraber biz
de görmüş ve bu tecrübemizden maarif müessesatında
medreselerden daha fazla bir intizam ve inzibat-ı idari
olamayacağını bi'l-istidlal anlamış idik. Fakat daru'l-fünun
müderrisin-i kiramının pek azlarıyla temasımız bulunduğu
kir ve kanaatimiz yok idi. Kenardan köşeden kuvve-i
samiamıza vasıl olan haberlerden –eğer doğru iselermedaris
müderrislerinin talebe-i ulum nazarında tamamen
bizi en ziyade istihfaf eden daru'l-fünun müderrisin-i kikiramı
u teslimin bu neticesini memnuniyet ile karşılar idik.
Halbuki millet ve memleketin menfaatini göz önüne getirerek
daru'l-fünundaki bu ilim yoksulluğundan garik-i
teessür ve teessüf oluyoruz. Bu neticeye nazaran ulum-ı
diniyye tedrisatının İlahiyat Fakültesi'ne devr u teslimi
bir cenazenin bir kabirden diğer kabire nakl edilmiş olmasını
andırıyor. Fakat netice her ne olursa olsun biz
talebe-i uluma
ayet-i
olmamalarını derslerine kemal-i ihtimam ile çalışmalarını
bütün safvet ve samimiyetimizle tavsiye ve temenni
ederiz.
Gerek Anadolu'da gerek İstanbul'daki hıfz-ı Kur'an ile
ta‘lim-i kıraette bulunan müessesat-ı ilmiyyenin de sed
edilmekte olduğu haber alınıyor. Esasen medarisin ilgası
hakkında bile kanunda bir madde değil bir kelime yok
gi fıkra-i kanuniyyeye istinad ettirildiği sualleri cevabsız
kalmaktadır. Görüştüğümüz mebusların hiçbirisi böyle
bir madde yahud fıkra-i kanuniyyeden ma‘lumatdar
olmadıklarını beyan ediyorlar. Böyle olduğu halde müteaddid
mahallerde daru'l-huffazların sed olunduğu tahakkuk
ediyor. Mesdudiyetini gazetelerin haber aldığı
bu müessesat-ı ta‘limiyyenin yekunu hayli miktara baliğ
oluyor. Gazetelerin henüz vakıf olamadıkları da kim bilir
ne kadardır?
Acaba bu sed ve ilga keyfiyeti Maarif Vekaleti'nin
emriyle mi ifa ediliyor yahud işgüzar Maarif müdürle-
6/95
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  105
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'na istinaden men‘ edilmiştir.
Bununla iktifa edilmeyerek pederleriyle beraber Şeyh
efendinin hanesine giden çocukların koltuğu altında kitap
olup olmadıağı yoklanılmakta imiş. Şeyh efendinin
hanesi kurbünde bulunan bir polis efendinin de bilhassa
bu işlerle tavzif edildiği rivayet olunmaktadır.
lüyor ki bu husustaki ta‘limat ve tebligat vazıh değildir.
Gerek
Maarif
müdürleri
gerek
polisler
bu
husustaki
vazife
ve salahiyetlerini layıkıyla anlayamamış bulunuyorlar. Bu
vechile hususi bir takım ictihadata kalkışılıyor. Bu yüzden
halkın infial ve şikayetine meydan verilmiş oluyor.
Binaenaleyh bu gibi infiallere uygunsuzluklara meydan
vermemek için ya Maarif Vekaleti yahud maarif müdürleri
gazetelerle gayet vazıh ta‘limat ve tebligatta bulunmaları
lazım gelir. Tevhid-i Tedrisat Kanunu mucebince
ale'l-umum daru'l-huffazların da seddi mi icab ettiği yahud
cami'lerde evlerde ta‘lim ve hıfz-ı Kur'an'a müsaade
mi edildiği yahud tedrisatın serbest olduğu binaenaleyh
herhangi bir zatın cami'de evinde yahud diğer bir mahalde
ta‘lim-i Kur'an'da bulunabileceği ancak ale'l-usul
bundan Maarif Müdüriyeti'nin haberdar edilmesi mi
lazım geldiği.. Hasılı ahkam-ı kanuniyye neden ibaretse
herkesin anlayabileceği bir şekilde gazetelerle i‘lan olunursa
zannederiz ki Maarif en ibtidai bir vazifesini ifa
etmiş olur. O vakit ne ictihadat-ı hususiyyeye meydan
kalır ne de bu yüzden mütemadiyen tahaddüs etmekte
olan uygunsuzluklara…
Ahiren memleketimize gelen bir Amerikalı bir iş için
Ankara'ya gitmiş. Yolda mütalea ederim diye müteaddid
Türkçe gazeteler almış. Eskişehir'e kadar güzergahın
menazırıyla meşg†l olmuş. Eskişehir ile Ankara arasına
gelince artık temaşaya şayan bir şey göremediğinden
Türkçe gazeteleri gözden geçirmeye başlamış ve demiş
ki:
– Bu harab mıntıka ile birlikte sizin gazetelerinizi gördüğümde
kendi kendime bila-ihtiyar "Tam şu harab
memleketin gazeteleri!" diye düşündüm.
Sonra meramını biraz izah ederek gazetelerimizin
memleketin saadet ve selametini hedef ittihaz eder tedodasının
vellüd edecek mes’uliyetin Polis Merkez Me’murluğu'na
aid olacağını mübeyyin bir tezkire yazar. İmam efendi
tezkireyi götürür. Merkez me’muru bu emri merciinden
olmaması hasebiyle tanımayacağını söyler. İmam
efendi merkez me’murunun bu ifadesini tezkirenin altına
yazmasını taleb eder. Merkez me’muru buna cesaret
edemez. Telefonla Polis Müdüriyeti'nden keyfiyyeti sual
eder. Müdüriyet-i müşarun-ileyha da verdiği cevabda:
Maarif Müdüriyeti'nin bu gibi emirlerinin tevsi‘ ve teşmili
cihetine gidilmesi doğru olamayacağını binaenaleyh
cami' odasının derhal açılarak imam efendiye teslimini
şu kadar ki tedrise meydan verilmemesini beyan eder.
Mühür fek olunarak cami odası imam efendiye teslim
edilir. Fakat ne Kur'an ne ulum-ı diniyye hiçbir şey
okutmaması da tenbih olunur.
Bunun üzerine Çengelköyü ileri gelenlerinden bazı
zevat Maarif Müdüriyeti'ne giderek yalnız Kur'an-ı Kerim'in
olsun tilavet ve ta‘limine müsaade olunmasını
yirmi seneden beri imam efendinin köydeki müslüman
çocuklarına pek muvaffakiyetli bir surette ta‘lim-i Kur'an'da
bulunduğunu esasen bunun bir müzakere mahiyetinde
olduğunu çocukların liselerde nakıs kalan ma‘lumat-ı
diniyyelerini ikmal ile kıraet-i Kur'an'daki meleke
ve mümareselerini te’minden ibaret olduğunu bunu
men‘ etmekle iyi bir şey yapılmış olmayacağını beyan
ederler. Bunun üzerine Maarif müdürü der ki:
– Madem ki imam efendiye bu kadar muhabbetiniz
ve meclubiyetiniz varmış hepiniz ayrı ayrı imam efendiyi
evlerinize da‘vet edersiniz çocuklarınıza hususi ders
verdirirsiniz.
– Ona ne bizim kudretimiz yeter ne de imam efendinin
vakti müsaid.
– Başka türlü olamaz!..
Buna benzer bir hadise de Karagümrük'te cereyan
ettiği haber alınmıştır. Karagümrük'te cami-i şerif imamı
Ahmed Efendi kendi oğlu ile mahalle sakinlerinden
Tedrisat Kanunu'na muhalefet ediyorsun" diye hafızları
dinlemekten men‘ ederler bir de zabıt varakası tanzim
eylerler.
Yine aynı kabilden olmak üzere bir üçüncü hadise
de Fatih civarında cereyan etmiştir. Fatih'te vaaz etmekde
olan Taylasanlı Şeyh Süleyman Efendi kendi
hanesinde bazı müridlerinin çocuklarına ta‘lim-i Kur'an
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   105
Bizde hayat-ı ilmiyye sönüyor. Daha sönecektir.
Kumarhaneler meyhaneler sefalethaneler böyle dolup
boşaldıkça artık bizden ne beklenir! Nerede o eski
aile hayat ve rabıtası! Bugün bu rabıta büsbütün kırılmıştır.
Binaenaleyh ailelerden de bir şey beklenemez.
Aile infisahı uğradığımız felaketlerin en büyüklerindendir.
Mukaddesat-ı insaniyye içimizde sönüp gidiyor.
Netice müdhiştir! Hiçbir ideal kalmadı. tamamıyla maddileşiyoruz.
Buna hayatımızın her köşesinde tesadüf
olunuyor."
Cevdet Bey'den Allah razı olsun ahlak ve ictimaiyat-ı
milliyyenin muhafazası yolunda öteden beri ikaz ve irşaddan
geri durduğu yoktur. İsviçre'de bulunduğu zamanlar
bile garbın iyi taraflarını gösterir şeair-i milliyyeyi
ayaklar altına alanları doğru yola da‘vet ederdi. Fakat
dinleyen kim? Hatta bazen kendi gazetesinde çalışan
muharrirler bile onu dinlemiyordı. Şimdi artık İstanbul'da
şeair-i milliyyenin müdhiş bir surette sarsılması ahlakın
feci' bir halde suk†tu onu tamamıyla yeis ve fütura
düşürdüğü anlaşılıyor. Ailelerden artık bir şey beklenemez
diyor. Neticeyi müdhiş görüyor.
Cevdet Bey çok görgülü ve çok ağırbaşlı bir gazetecidir.
Onun bu hükmü verebilmesi öyle gelişi güzel değildir.
kadar fütura düşmezdi.
Hakikaten suk†t-ı ictimai müdhiştir. Bir kısım kadınlar
ve erkeklerde şeair-i milliyyeye karşı öyle bir gayz
ve husumet hasıl olmuştur ki insan bunların bu millete
mensub olduklarından tereddüde düşecek derecelere gelir.
Barlara dans salonlarına gazinolara pastahanelere
Florya hamamlarına gitmeli de Türk-Müslüman kadınlarının
bir halini görmeli! Milli olan her şiar her adet her
hicab müdhiş bir kin ve nefretle karşılanıyor adeta bir
vahşet telakki olunuyor! Bugün vapurlarda bile bir takım
Türk-Müslüman kadınları kadınlara mahsus mahaller
boş olduğu halde şapkalı Rumların Ermenilerin Frenklerin
yanında oturmaya can atıyorlar. Tuvalette model
hud Rum karılarının oynaklarıdır. Hiçbir müslüman kadını
dudaklarını boyayarak memelerine kadar göğsünü
koltuklarına kadar kollarını açarak dizlerine kadar eteklerini
kaldırarak şantöz kıyafetinde sokaklarda Frenklerle
Rumlarla Ermenilerle vapurlarda şurada burada
yan yana oturduğunu gördüğünüz var mıydı? Görmek
değil tasavvur bile edilmezdi. Lakin bugün bunlar birer
hakikattir.
Bugün bir Türk kadını herhangi bir birahanede istediği
bir erkekle -o erkek hangi millete mensub olursa olsunbirlikte
oturuyor içiyor kalkıyor göğüs göğüse sarkikat
hikayeler ile nakl-i garaib-i şuun ile meşg†l olduklarını
beyan etmiş ve matbuatımızın boşluğuna teessüf etmiş.
sahibi Ahmed Cevdet Bey bu hikayeyi nakl
ettikten sonra Amerikalıyı bir derece haklı buluyor. Diyor
ki:
"Matbuatımız ciddi olmayan şeylere pek ziyade emek
veriyor ilim ve ma‘rifetle pek az iştigal ediyor. Yalnız bu
kadar da değil. Ahiren iki kız çocuğu olan bir hanım bize
tahriren teessüf ederek diyordu ki pek açık resimler neşr
olunuyor ve bunları çocuklar alıp hem sınıflarda hem
de evlerinde okuyorlar.
Hanımın şikayette hakkı vardır. Resim hususundaki
laubalilik çok fazladır ve bu gibi resimli şeyleri Avrupa'da
açık saçık şeyler yanında aile nezdine kabul edilen bir
takım risaleler vardır. Türkiye ise daha temkinlidir. Bahasus
Türkiye ahalisi bu kadar açık şeylere alışmış değillerdi.
Fakat bu böyle olmakla beraber bir de biz bildiğimizi
söyleyelim: karilerin bir kısm-ı ekseriyeti o kadar hevai
meşreb oldular ki evrak-ı havadiste hep hafif şeyler arıyorlar
ciddi yazılara iltifat etmiyorlar.
Bu
neden
oldu?
eskiden
ciddi
makalelerden
hoşlanır epeyce bir kari' sınıfı vardı. Bu sınıf bugün
maa't-teessüf kalmadı. İstanbul abur cubur bir şey oldu.
Meyhanelerin dolup boşalması bunun şahididir. Memleketin
ahlakı çok değişti. Bu hal Harb-i Umumi'yi müteakib
diğer memleketlerde de görülmedi değil. Sonra
yavaş yavaş eski hal avdet etmeye başladı. Ümid edelim
ki bizde de öyle olsun.
Bugün herkesin hayattan anladığı nedir? Ye iç zevk
u safa et ferdayı düşünme! İnsanlara marazi bir bıkkınlık
geldi. Gününü gün etmek bugün yaşayıp yarını
aramamak mütena‘im ve mütelezziz olmak bir felsefe-i
hayatiyye olup kaldı."
Cevdet Bey hakikaten neşriyat cihetinden şayan-ı
esef bir za‘afa düşüldüğünü irfanın bugün düştüğü dereke
pek derin olduğunu daima değişmiş programlar
daima değişmiş maarif nazırları milletinin silsile-i maarifini
tahrib ettiğini bütün seviye-i irfanın tenezzül ettiğini
ve bu gidişle daha da edeceğini beyan ettikten sonra
makalesini şu suretle bitiriyor:
"Türk edebiyatı bugün kamilen mahv olmuştur diyebiliriz.
Büyük milletlerde inkılab-ı fikriyi tevlid etmiş olan
asar-ı edebiyyenin gölgesi bile kalmadı. Hele edebiyat-ı
fenniyye büsbütün mefk†d. Bu ne mahrumiyet-i milliyyedir.
Memleketin fakr-ı iktisadisi caba. Zaruret aleme
ekmek parasını düşündürüyor. Fikir gıdasını düşünmeye
meydan yok. Allah encamını hayr eyleye.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 106
gazetesinin başmakalesinden:
"Ba‘zı tarihi devirlerde en necib hislerin tabii halden
çıkarak tereddiye doğru gittiği görülür. Hatta bu müfrit
teheyyüc yatağından taşan coşkun nehirler gibi i‘tidalin
temkinin hududlarına sığmaz gayesini ve istikametini
gaib ederek şuursuz bir tahrib aleti haline girer. Galeyanlı
zamanlarda teşekkül eden cumhurlar dini taassub hareketleri
düşmanlığı hep menşe'de hayırlı ve feyyaz olan kuvvetlerin
yavaş yavaş tereddisinden ibarettir. Bidayette
milletlere hayat ve kuvvet vermiş olan bu hisler muhtelif
sebebler altında böyle coşkun ve şuursuz bir sel halini
aldıkları zaman cem‘iyetler için ancak za‘af ve harabi
amili olurlar.
Milliyet hissi de bütün hisler ve heyecanlar gibi bu
kaideden haric değildir. Bir milleti vücuda getiren ona
kendi varlığını duyuran bu his olduğu halde öyle anlar
olur ki milliyet duyguları en koyu dini taassub kadar
muzır bir hal alır. Onun içindir ki terbiye ve irfanı henüz
bu gibi tehlikeli kuvvetleri salim mecralarda tutacak
derecede terakki etmemiş milletlerde ifrat ve infilaka
müstaid bu gibi hisleri bila-perva tenmiye etmekten bu
korkunç ateş küllerini mütemadiyen eşelemekten hazer
etmelidir. Bugün milli hislerin böyle tehlikeli bir feveran
kun bir sel gibi muvazenesi ve şuuru olmayan bu nevi‘
cereyanlar ancak tahribkar olabilir ve terakki namına
önüne gelen her şeyi yıkar…
Burada "Türkleştirmek" gayesiyle ne yapılmış ise
yalnız mevcudu tahrib etmiştir. Türkleştirmek istediğimiz
her şey ve her yer sadece mahv oluyor. Nasıl ki
Fikirlere ve ruhlara yeni ve daha salim hisler telkin
etmek daha doğrusu milliyet hissini hakiki mecrasına
sokmak için çalışmalıyız. Bugünkü halden kimseyi
muateb tutamayız. Birçok tarihi siyasi iktisadi amiller
milliyet hislerimize tehdidkar şekli vermiştir.
Fakat gayz ve şiddetin lüzumlu olduğu devirler ve
muzır olmaya başladığı zamanlar vardır. Harb ve inkılab
seneleri geçtikten sonra kendinden başka her şeyi men‘
ve nehy eden bu kıskanc ruhun tahribkarlığından ancak
biz zarar görebiliriz."
maşarak oynuyor sonra istediği yere gidiyor cebindeki
vesikasına istinaden istediği muamelede bulunuyor!
mü vermeye saik olmuştur. Cevdet Bey ailelerden
artık bir şey beklenemeyeceğini ailenin infisah ettiğini
neticenin müdhiş olduğunu söylüyorsa bundan cidden
korkmalıdır.
Eğer ciddi surette bu felake-i ictimaiyyenin önüne
geçmeye mütefekkirler azm ederlerse İstanbul'daki
bu tereddi ve irtidad-ı ictimainin Anadolu'ya sirayetine
meydan verilmiş olmaz. Geçenlerde yine sütunlarında
Ömer Kaplan imzalı bir zat tarafından münevverlerin
bu felaket-i ictimaiyyeye çaresaz olamayacakları
yazılmıştı. Orasını bilmeyiz. Biz her halde bu felaket-i
nevverlerin vücuduna kailiz. Yalnız işi kemal-i ciddiyetle
nazar-ı i‘tibara almak lazımdır. gazetesi bu suk†t-ı
başlarsa zannederiz ki mutlaka muvaffak olur. Her
şeyden evvel bu felaket-i ictimaiyyeyi gören ve hisseden
zevatı beyan-ı mütaleaya da‘vet eder mesela bir
murakabe-i ictimaiyye hey’eti teşkiline muvaffak olabilirse
bünyan-ı ictimainin inhilalden masuniyetine pek
büyük bir hizmet ifa etmiş olur. Ve zannederiz bir yevmi
gazete sahibi için yapılacak şey de budur. Yeis ve fütura
düşmektense mikropların tahribatını tahdide çalışmak
daha ma‘k†l bir hareket olur.
Yevmi gazetelerin ahlaksızlığa karşı muttarid ve
devamlı bir cidal açmaları fenalığı tahdide çok hizmet
edeceğinde şübhe yoktur. Geçen gün gazetesi
açık resim ticaretine karşı bir iki makale yazmıştı.
Fakat her nedense arkasını bıraktı. Böyle olmamalıydı.
Onun için her şeyden evvel Matbuat Cem‘iyeti bu
mes’eleyi mevzu‘-i bahs ederek esaslı bir karar ittihaz
etmesi icab eder. sahibi Cevdet Bey gazetecilerin
şeyhidir. Bütün muharrirlerin kendisine karşı hürmet-i
mahsusası vardır. Eğer Cevdet Bey ciddi surette bu işi
meye muvaffakiyet hasıl olur. Ve bütün müslümanlar da
bu teşebbüs-i millisini tebcil ve takdir ederler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   107
liriz. Fakat bazı cümlelerinden ecanib-perestliği te’min
siyle an'ane dostluğu yek-diğeriyle te’lif edilemiyor. Çünkü
an'ane düşmanlığı ekseriyetle ecanib-perestliğinden
mekle beraber ecanib-perestlik namına milliyetimizden
fedakarlık yapmak da istemeyiz.
Biz milliyet duygularımızda ecanibe karşı ifratkarane
değil tefritkarane hareket ediyoruz. Milli an'anatımızı
milli fezailimizi milli adab-ı ictimaiyyemizi milli tarz-ı
muaşeretimizi ecanib-perestlik uğrunda feda ediyoruz.
Bunlar milliyet duygularında ileri gitmek değil geri kalmaktır.
Ecanibin ulum ve fünununu asar-ı medeniyyesini
vesait-i sınaiyyesini muhteraat-ı fenniyyesini almak
tarz-ı telebbüste ecanibi taklid etmek milliyet duygularımızdaki
terakkiyat-ı fenniyye ve sınaiyyede beyne'l-milel olmak
fakat an'anat ve adab-i ictimaiyyede Türk kalmak en nafi'
ve en ma‘k†l bir milliyet-perverlik iken bizim milliyetperverliğimiz
ecanibin seyyiat-ı ictimaiyye ve ahlakiyyesini
taklid etmek terakkiyat-ı fenniyye ve sınaiyyesine
la-kayd ve seyirci kalmak suretinde tecelli ediyor.
Dini taassub gibi milli taassubu da muzır göstermeye
başlayan Necmeddin Sadık Bey'le hem-fikirlerinin bizim
bu sözlerimizi de milli bir taassub telakki edeceklerinde
pek mütereddid değiliz. Milli taassubu biz de hoş görmüyoruz.
Fakat biz anasır-ı İslamiyye arasına tefrika sokan
milli taassubu hoş görmüyoruz. Onlar ise ecanibe karşı
gösterilen milli taassubdan şikayet ediyorlar!
Südlüce Mektebi'nde Kur'an muallimi bir çocuğu
vefat etmiş!.. Bir gazetenin birkaç sütun tahsis ettiği bu
haberi Daru'l-fünun Emini mevzu‘-ı makale ittihaz etmiş
dayak hakkında sütunlar doluyu sözler söylemiş
mazi-i hayatını göz önünden geçirerek yirmi beş sene
evvel de yine bir sarıklı hocanın kendisine karşı gelen
bir talebeyi döğdüğünü tahattur ederek bu hadiseyi uzun
uzadiye izah edip durmuş.
Daru'l-fünun Emini'nin mesail-i mühimme-i ilmiyye
hakkında artık söylenecek bir sözü kalmamış gibi böyle
bir hadiseyi makalesine zemin ittihaz etmesi bizi alakadar
eden bir mes’ele değildir. Yalnız Daru'l-fünun Emini'nin
yirmi beş sene fasılalı iki hadise üzerine bina-yı hükm
muhabbeti tabii fıtri cibillidir. Milletler hususi aileler
fevkinde umumi birer ailedirler. Her ferdin sair hususi
ailelere mensub efrada nisbetle kendi ailesi efradına
merbutiyeti muhabbeti ne derece tabii fıtri cibilli samimi
tiyeti muhabbeti de o derece tabii fıtri cibilli samimidir.
Tabii ve fıtri hisler kabil-i itfa olmadığı gibi kabil-i tezyid
ve tenkis de değildir. Uzun asırların muhtelif ırklar arasında
husule getirdiği temsil ve temessüller bile milliyet
ve merbutiyet muhabbetini fıtrattan izale edemez.
Yalnız harici asarının tecelliyat ve tezahüratına mani‘
olur. Onun için milliyet hissini tezyide çalışmak abes ve
lüzumsuz bir gayretkeşliktir faidesi olmadıktan başka zararı
görülür. Milliyet hissi tabiiliğini fıtriliğini muhafaza
ettikçe hal-i i‘tidalde bulunur. Hayır ve menfaat her
hususta ve her şeyde i‘tidal ile kaimdir. Tabiilikten çıkan
fıtrilikten çıkan her şey ya ifrata veya tefrite müntehi
olur. Hayat ve harekat-ı beşeriyyede ifratla tefritin her
lere karşı kin ve husumet tevlid eder. kin ve husumetler
mütekabil kin ve husumetler celbine sebebiyet verir. Bu
asırlarda kendi ailemiz kendi milletimiz efradıyla hoş
geçinmeye ne derece ihtiyacımız varsa sair milletler ile
hoş geçinmeye de muhtacız. Milliyette tefrit de inhilal
ve izmihlal-i milliyi mucib olur.
Milliyet da‘vasında ifrat dahilde de aksülameller husule
getirir. Milliyet hissi tabiilik ve i‘tidal halinde bulundukça
diyanet hissiyle uzlaşabilir. Fakat ifrat derecesine
vardırılınca aralarında tesadüm ve taaruz zuhur etmesi
ri uzak mazilere doğru sürüp götürür. Milletlerin pek
uzak mazilere doğru rücu‘ etmeleri bugünkü dinlerden
uzaklaşmalarını mucib olur. Bu netice bi't-tabi‘ bugünkü
hissiyat-ı diniyyeye karşı bir muaraza teşkil eder. Milletleri
hey’et-i mecmualarıyla maziye rücu‘ ettirmek kabil
olsaydı belki bugün için bir tehlike teşkil etmeyebilirdi.
Fakat milletler içinde maziye doğru değil ileriye doğru
gitmek isteyenler bulunacağı için maziciler ile hal ve
melhuzdur.
gazetesi sermuharriri; bizim milliyet duygularında
harice karşı ifratlarımızdan şikayet ederken dahili
bulunuyor. Milliyet da‘vasında şimdiye kadar pek müfrit
davranan Necmeddin Sadık Bey'in bu def‘a fikrinde
husule geldiği anlaşılan tahavvülün esbabını bilemiyoruz.
Mazisi an'ane düşmanlığıyla dolu olan mir-i mumaileyhin
bugün an'anata dost görünmesi eğer ciddi ise
fikrinde husule gelen bu tahavvülü fal-i hayr addedebiSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 108 -109
Sonra yine Daru'l-fünun Emin-i muhteremi:
"Dini medeniyette zühdi hayatta her fiilin en ufak
bir hareketin bile melaikeler nazarında bir kıymeti vardı.
Birçok faaliyetlerimiz ya günah veya sevab defterine yazılırdı.
Bugünkü milli şuurumuz da dünkü dini şuurumuz
gibi müteyakkız ve kıskanç olmak mecburiyetindedir."
Diyor. Bu ne demektir? Günah ve sevab defterleri
kalktı mı? Dünkü dini şuur ne demek? Daru'l-fünunun
şuabatı miyanında bir de İlahiyat kısmı olduğunu unutuyorlar
mı? Bugünkü dini şuurumuz yok mu? Böyle hafif
sözleri şu bu kimseler söyleyebilir. Fakat bir daru'l-fünun
emininden daha ağırbaşlılık daha ziyade bi-taraflık beklenir.
müderrisi Seyyid Bey'in esna-yı derste talebe-i uluma
telkin etmiş olduğu rivayet halinde deveran eden bir kısım
sözlerini –söylemeyeceğine delil makamında– bervech-i
ati nakl ediyoruz:
" Fıkıh'ın safahatı üç kısımdır: İctihad tahric taklid.
sözünü dinlemez. Mahrec mezhebde müctehiddir. O
tabi‘ olduğu imamın sözlerinde ictihad eder. Müctehid
nusus-ı şer‘iyyede bulamazsa kıyasa müracaat eder
fakat mahrec imamın sözünü nazar-ı i‘tibara alır. Maamafih
mahrec de büyük zattır. Fakat daima hedefi
akval-i imamdır. Binaenaleyh ictihad derecesinde bir
ma‘lumata malik olmakla beraber mukallid hükmündedir.
Mukallid ise bu ikisinden daha aşağı mertebededir.
O ne nususa ne de akval-i imama bakar. Kitabını
"kil"ler ile doldurur. Bu menfur bir şeydir tarik-i cehldir.
Fakat acz birçok ulemayı bu tarika süluke mecbur
kılmıştır. Maa'l-esef tevakkuf ve taklid ictihad devresinin
büyük ve daha müterakkidir.
Dört yüz seneden beri İstanbul'da bu kadar ulema
gelmiş geçmiş hepsi mukallid mahreç bile yok. Molla
Hüsrevler İbn kemaller mahrec değildirler. Mukallidler
hepsi kudema sözüyle istidlal eder falan böyle söylemiş
der fakat ben de böyle derim demez binaberin mukalliddir.
Bugün ben bir Avrupalının kitabını yahud nazariyelerini
alsam "kil" diyerek "kaviller" koysam sen buna
pekala inanırsın. Kaili kimdir? Yanko Alfred ilh.. Fakat
bu doğru mudur? Bu ilmi midir? Hayır… Bu ilim değil
cehldir. Bizim mukallidlerin cehllerine rağmen kitapları
tefahürle doludur. Biz niçin kitaplarımızı "kil"lerle
etmeye kalkışması nazar-ı dikkatimizi celb etmekten hali
kalmamıştır.
Her ne vesile ile olursa olsun sarıklı hocalar hakkında
muahezatta bulunmak muma-ileyhte bir illet-i mahsusa
halini almış! Bu makalesindeki istintacat-ı ilmiyyesinin
de istinadgahı birer çıtadan fazla kıymet ve rasaneti
haiz değildir. Yirmi beş sene evvel bir hoca talebesini
döğmüş talebe hocasına mukabelede bulunmuş. Bu
kadar cılız bir hadiseden o kadar muazzam netayic-i
Daru'l-fünun Emini herhangi mes’ele-i ictimaiyyenin
tedkikinde herkesten ziyade bi-taraf ve yüksek nazar
sahibi görmek isteriz.
Dayak hakkında bir mevzu‘ için böyle yirmi beş sene
evvelki bir hadiseden istimdada kalkışmaktan ise karakollarda
ve tevkifhanelerdeki maznunların hayatı darulfünun
emini için daha esaslı bir saha-i tedkik olabilirdi.
Yoksa bugün mekteplerde dayak mes’elesinin maziye
aid bir hikayeden başka bir ehemmiyeti kalmamıştır.
Pek nadir olarak vuk†a gelen darb hadiseleri de ancak
hocaları muahaze için bir vesile olabilmekten başka bir
kıymeti haiz değildir. Hem esasen Südlüce Mektebi'ndeki
hadisenin aslını da bilmiyoruz bir muallimin bir çocuğu
öldürecek kadar döğeceği de kolay kolay kabul olunabilir
bir hadise değildir. Bu kadar münasebetsiz bir harekette
bulunmak için muallim değil hayvan olmak icab eder.
Haricde daima tekerrür etmekte olan bir hadise binde
bir mektepte de tahaddüs edebilir. Böyle pek nadir
olarak vuk†a gelen münferid bir hadiseyi birçok nefes
sarfıyla şişirerek her gün tekerrür eden hadisat şekline
Bir zamanlar etfal-i memleketin vilayet-i umumiyyesi
mevkiine getirilen bir maarif nazırı kız mekteplerini gezerek
seçtiği bir güzel kızı nezarete da‘vet etmiş onun
hal ve hatırını sorduktan sonra fazilet-i mükafatına da
mazhar etmişti. Şimdi bunu bütün maarif nazırlarına
teşmil ederek bu münferid hadiseden umumi bir hüküm
mü çıkarmamız icab eder?
Kezalik yine devr-i sabıkta bir mektep müdürü
yaşındaki kızları nim uryan bir hale koyarak sahneye
çıkarmış Kenan illerine aid bir oyunu temsil ettirmiş
bunu seyr etmek üzere de Maarif erkanını da‘vet etmişti.
Şimdi bunu bütün mekteplere teşmil ederek bu münferid
hadiseden umumi bir hüküm mü çıkarmamız icab
eder?...
Südlüce'deki hadise de -eğer sahih ise- münferid bir
hadisedir. Yirmi beş sene evvel ona benzer bir hadisenin
vukuunu da Daru'l-fünun Emini hatırlıyor. Yirmi beş
sene evvel değil her sene olsa yine münferid bir hadise
olmak mahiyetini zayi‘ etmez.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  109
Ahval-i beşeriyye nazar-ı i‘tibara alınmıştır. Peygamberimiz
kendi me’murlarına bile
buyururlardı. Hatta peygamber sualden ho lanmazdı.
"En az sual soran ashabdandır" sözünü söylemiştir.
buyurmuştur: "Sizden evvel
gelenler ancak peygamberlerine sual ve ihtilaflarıyla
helak olmuşlardır." "Benim size emrettiğim şeyden gücünüz
yettiği kadar yapınız. Nehy ettiğimi de terk ediniz"
Bu hadis-i şerif gösteriyor ki tekalif-i şer‘iyyede asıl
olan ademdir.    hadis-i şerifi de vardır.
"Cenab-ı Hakk'ın emrini tutunuz nehyinden kaçınız
suk†t ettiği şeyler merhamettendir nisyandan değil
Onlardan bahs etmeyiniz." O halde neden biz bunları
kurcaladık neden lüzumsuz mes’ele ortaya koyduk ve
niçin kitaplarımızı "kil"lerle doldurduk?!."
Sebilürreşad
Evvelce de söylediğimiz vechile bizim bu sözleri aynen
nakl edişimiz Seyyid Beyefendi'nin böyle şeyler
söylemeyeceğine delil ittihaz etmek fikrine müsteniddir.
Çünkü bu sözler aynen görülmezse müderris-i muhteremin
bunları söylemeyeceği anlaşılamaz. Arablar
derler ki erbab-ı fazlı yine erbab-ı
fazl bilir ve takdir eder demektir. Seyyid Bey gibi bir
fazılın Türklerin medar-i iftiharı olan Molla Hüsrevleri
tezyif etmesi imkansızdır. Bugünkü İslamiyet'in zaman-ı
saadetteki İslamiyet olmadığını söylemenin bugünkü
müslümanları dalalette bırakacağını Seyyid Bey herkesten
daha etraflı bilir. Onun için İslamiyet'e bu derece
muzır bir sözü söylemiş olmasına inanamayız.
esasına müstenid olduğu sözü bizzat İslamiyet'in lüzum-ı
olmakla beraber talebe-i ulumu ve bi'l-vasıta bütün müslümanları
terk-i ibadete teşviki mutazammındır ki Seyyid
Bey gibi müteşerri‘ bir alimin bu derece mühlik bir
teşvikte bulunmayacağı bizce kat‘i bir kanaat halindedir.
Kanaatimizin hilafına olarak eğer söylemişse mutlaka
başka bir şekildedir. Rivayet olunan şekle girmesi yanlış
bir telakkiye uğramış bulunmasından ileri geldiğini
der-hatır ettiriyor ve her halde biz bu rivayetleri kayd-ı
doldurduk. Bu "kil"ler din değil bir kanundur. Erbab-ı
fıkhın erbab-ı ilmin re’yleridir. Onlar bin sene evvel
sekiz yüz sene evvel bu hükmü vermiş ben ona din
namına neden ittiba‘ edeyim?! Bugün ahkam değişmiştir.
Cenab-ı Hak Cenab-ı Peygamber böyle teferruatı
"icabıyla hareket ediniz" suretinde bizi muhayyer bırakmıştır.
Biz bu ihtiyarımızı istimal ederiz. Mecelle'nin
birçok maddeleri zamanın icabatına muhaliftir. Mesela
hıyar-ı ru’yet mes’elesi. Tüccar Amerika'ya mal sipariş
ediyor nümuneye muvafık olarak mal geliyor tüccar
hıyar-ı rü’yetim var diye malı kabul etmiyor. Bey‘de bu
kadar maddeler şartlar vardır. Halbuki Kur'an'da bey‘
hakkında ayet yoktur. Cenab-ı Hak  =[  Akitlebuyurmuştur.
Ve hiçbir
şart dermiyan etmemiştir. Sonra bu şartlardan bazılarını
zamana uymadığından değiştirecek olursak meclisteki
hocalar hemen i'tiraz ederler kafir oluruz.
2- Usul-i din her zaman birdir. Zamanla ancak ameli
mes’eleler değişir. Eğer i‘tikadiyat değişmişse bir nakisa
olur. Fakat bunlar tahrife uğramışlardır. Nitekim bizde
de olduğu gibi.. Bugünkü din-i İslam zaman-ı saadetteki
şirkler vardır ki sen onları doğru yola sevk edersen seni
tekfir ederler. Öyle yerler vardır ki türbeyi ziyaret edenler
hacdan ma‘füvdür i‘tikadını taşırlar. Mezardan bir
menba‘ çıkar onu ilahi bir menba‘ zannıyla hastalar
çamurunu sürerler yedirirler. Hazret-i Ömer şecere-i
rıdvanı böyle bir i‘tikadın önüne geçmek için en ufak
köklerine varıncaya kadar kökletmiştir.
atleri icabı bunları yaptırıyorlar. Halka te’sir ediyorlar.
Zavallı halk derviş oluyoruz diye günaha girerler. Şeyhin
kuyusunun suyunu ma-i mukaddes tanırlar taşlarını şifa
umarak uçkurlarına bağlarlar.
Din muhabbeti emreder. Muhabbet medeniyetin
esasıdır. Medeniyet demek sürü halinde yaşamak demektir.
Sürü halinde yaşamak yani cem‘iyet dediğimiz
şey efradının yek-diğerine muhabbeti ile takviye olunur
te’yid olunur büyür. Ayn-ı zamanda insan tab‘an müstebiddir
muhteristir. Bunlar gaye-i İslamiyyeye münafidir.
Gaye tesanüddür. Ve öyle terakkidir. İslam dini
ahlakiyatta uluviyet esasını vaz‘ ettiği gibi muamelatta
da müsamaha esasını vaz‘ etmiştir. Hatta ibadette de
müsamahakardır.    buyurulmuştur.
Ben Hanefi ayn-ı zamanda müsamahakar bir dine
mensubum. Bu müsamaha ve tahfif hep aynı gayeye
ma‘tuftur.
Buhari
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 110
mahsusunda "Bugün evden kaçan her çocuğun ağzında
bir sigara dumanı olduğu gibi mektebe giden birçok çocukların
cebinde ve rahlesinde de asrın en çıplak romanı
vardır" diye ibraz-i telehhüf ediyordu.* Halbuki yine
o gazetede bu şikayetten evvel ve sonra asrın en çıplak
tefrika ve hikayeleri görülmemiş değildir. Her gün
memleketin dört köşesinden kadın erkek çoluk çocuk
yüz binlerce elde münteşir olan gazetelerde -şimdiki
mertebelere vasıl olan tarz-ı tasvir ile- münderic roman
ve hikayelerin mazarratı bir çocuğun rahlede gizlediği
romanlarla da kıyas olunamayacağı bedihidir. Hem
yalnız hikaye ve tefrikalar değil bazı zabıta vuk†atı ve
tiyatro i‘lanları bile böyle tasvir olunmaktadır.
Cevdet Beyefendi! Ferden dünyanın en faziletkar
kavmi olduğu ve her iyi şeyi kabule müstaid bulunduğu
halde necabet-i ahlakiyyesi sevaik-i muhitenin tehdidi
altında kalan Türk milletini kurtarmaya çalışmak her aklı
eren için farzdır. Bilhassa İstanbul muhiti vatanın en kalabalık
bir beldesi olduğu için orada ahlaken laubaliyane
harekatta bulunanlar oldukça kesretli olarak göze çarpmakta
me olan ekseriyet-i azimesine karşı hiç demektir. Fakat
şayan-ı hayret bir cür’et ve ısrar ile yapmakta oldukları
gibi teşvik ve teshil edilecek olursa felaketin sür'atle tevessü‘
edeceği muhakkaktır. Binaenaleyh gaib edilecek
dakika yoktur.
Her fenalığın masdar-ı hakikisi olan suk†t-ı ahlaka
karşı vaki‘ olacak bir teşebbüsün memleketin merkez-i
uzmasınca kemal-i tehalükle mazhar-ı kabul ve te’yid
olacağı gibi vatanın her tarafında müsara‘aten kabul ve
zin de müzaheret-i maddiyye ve ma'neviyyesiyle kesb-i
kuvvet edeceği şüphesizdir. Şu halde ahlaksızlığa karşı
bütün gazetelerce bi'l-iştirak müessir ve mütemadi bir
mücadele açılmasına delalet hizmetini de cümleten müsellem
olan fazilet ve hamiyet ve gayretinizle mu‘teber
hidemat-ı meşkure cümlesinden olarak beklemeye hakkımız
vardır. Bu mücadelenin müsmir olabilmesi mantık
ve i‘tidalden ayrılmamaya ve hele şahsiyattan suret-i
kat‘iyyede tevakkiye ve muayyen bir usul dairesinde yürütülmesine
mütevakkıf olduğundan teferruat-ı icraiyyesini
Matbuat Cem‘iyeti'nde tesbit kabildir zannederim.
Ahlak-ı millinin inhidamına karşı seyirci durmak olamayacağı
hakkında sahibi Cevdet Bey'in neşriyatı
münevverlerin nazar-ı dikkatini celb etmeye başladığı
memnuniyetle görülmüştür. Bu neşriyat münasebetiyle
bir zat bazı mülahazat dermiyan ediyor diyor ki:
Fi'l-hakika içinde bulunduğumuz hadisat hal ve atinin
ehemmiyetini göstermektedir ve ahlak-ı umumiyyece
yegane medar-ı istinadımız olması lazıam gelen metanete
bedel aşağıya doğru sür'at-i mütezayide ile tahavvül vardır.
Buna neşriyattaki laubalilik ile fena resim ve sinemaların
te’siri hakkındaki hükmünüz de pek doğrudur.
Binaenaleyh bir taraftan erbab-ı kalemin diğer taraftan
ulema ve fudala ve mütehassısinin seviye-i ma'neviyye
ve ahlakiyyemizi yükseltecek ve bir misal ile teşrih buyurduğunuz
vechile mesalih-i idariyyemizdeki nekayisin
edecek makaleler risaleler ile neşriyata kuvvet vermeleri
farz-ı ayndır. Çünkü makalenizin başında söylediğiniz
gibi bütün memalik-i mütemeddinede ilim ve kalem
sahibleri müellefat ve neşriyat ile ictimai inkılablar
vücuda getirmeye muvaffak olmuşlardır.
Neşriyatın insanlar üzerindeki te’siri esbab-ı muhtelifeden
dolayı bizde dünyanın pek çok yerlerinden fazla
olduğunu bilirsiniz. Buyurduğunuz vechile halkın ilim
sahasında tenviri için vaki‘ olan ihtaratınıza yanaşan olmadı
her zaman alimane irşadatınız görülüyor. Fakat acaba
bunlardan beklenildiği kadar müsbet semereler niçin
hasıl olamıyor? Hatta bütün bu irşadata rağmen bilhassa
ma'neviyatımızdaki tereddiyat neden dolayı tezayüd
ve tevessü‘ ediyor? Bendeniz bu netice-i ma‘kusenin
sebeblerini muhtelif kalemlerin mahsulü olan neşriyat-ı
vakı‘anın muttarid ve yek-diğerini mütemmim olmamasında
saniyen mukabil neşriyat ve temayülatın fıtrat-i
beşeriyye iktizasınca daha kolay saha-i sirayet ve intişar
bulmasında ve nihaye iki kısım erbab-ı kalem arasındaki
mübahasenin tamamıyla ilim ve i‘tidal dairesinden çıkıp
şahsiyat ve siyasiyat vadisine intikal etmesinde görüyorum.
Evvelen işaret ettiğim noktayı biraz izah için bir misal
arz edeyim:
Laubali neşriyatta ve fena resim ve sinemalardan şikayet
buyurduğunuz gibi mümtaz ve muktedir muharrirlerimizden
biri de geçenlerde ciddi bir gazetenin sütun-ı
15 1340
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   111 -112
­
– Peki ne olacak?
­
– Onu vaktiyle düşünmek gerekti.
"Aman etmeyiniz asırlardan beri Türk kadınının en
giran-baha sermayesi olan hicabını yırtmayınız" denildiği
zaman her taraftan ateşler püskürülüyor: "Kadını hala
esir yaşatmak istiyorlar. Bu esaret zincirlerini kıracağız.
Başka milletlerin adeti olan hicabı ayaklar altında çiğneyeceğiz.
Yaşasın hürriyet-i nisvan!"
Evet bu muhitte o hicab perdeleri yırtıldı. Ecnebi işgali
bu hareketi teshil ve himaye etti. O kadar hasretle
tahayyül edilen sosyete hayatı nihayet İstanbul'da teessüs
etti.
Şimdi artık güzel güzel eğlenmekten başka yapacak
bir şey yok. O kavgalardan hürriyet-i nisvan nağmelerinden
maksad anlaşıldı. Esaret zincirleriyle bağlı olan
kadın i‘lan-ı hürriyet etti. Bütün o ma'nevi mefhumları
zihninden sildisüpürdü. Hicabı yırttı. Yirminci asrın müteceddid
kadını namıyla İstanbul'da bir zümre-i nisvan
peyda oldu. Da‘va da bitti.
Şimdi bütün o hürriyet-i nisvan avukatları bir tarafa
çekilmiş yaptıklarını seyrediyorlar. Biri çıkıp da:
­
– Kasdınız bu muydu? diye sorunca:
­
– Teessüf ederiz diyorlar. Hiç biz böyle şeyler ister
miydik? Maamafih bunlar istihale devirlerinde olağan
şeylerdir. Gelir geçer…
­
– Geçer değil günden güne azıyor!
­
– Ne yapalım?
­
– Yapacağınız zavallı kadını nasıl bu hale getirdiyseniz
yine öylece kolundan tutup çamurdan çıkarmaktır.
Yoksa maazallah inhilal-i ictimai muhakkaktır beğler!
Şuun-ı hayatın ne garib cilveleri var. Ferdler gibi
hey’et-i ictimaiyyeler de tavırdan tavıra giriyorlar. Akabeden
akabeye uğruyorlar. Mücadelesiz külfetsiz hiçbir
ni'mete erilemiyor. Bazen fazilet yolları o kadar dikenlerle
dolar ki insan ondan uzak kalmış ona varamayacak
gibi gelir. Bazen rezilet yolları o kadar gül gülistan
şekline sokulur ki insan kendini şaşırır. Gözlere çekilen
gaflet perdelerini yırtıp da dalalet yollarından yüz
çevirmek hak yolunu tutmak o kadar müşkil olur ki..
Çok kimseler bu imtihanda dökülürler.
Ferdler gibi cem‘iyetler de hep bir karar üzere gitmez.
Zaman olur ki iyi ile kötü tefrik edilemeyecek hale
gelir. Zaman olur ki hey’et-i ictimaiyyenin selameti
fenalığın büsbütün tezahürüne vabeste olur. Böyle zamanlarda
bazı kimseler milletlerin şuun-ı hayatından
teğafül ederek endişeye düşerler. Kudret-i fatıranın
şuun-ı beşer üzerindeki tasarruf-ı mutlakı onları hayrette
bırakır. Böyle buhranlı zamanlar milletlerin imtihan
zamanlarıdır. Bu imtihanda bozuk fıtratlar kalburun algazetesinin
haber verdiğine göre Beyoğlu'nda
bazı kadınlar sokaklarda çorabsız gezmeye başlamışlar.
Nazar-ı rağbeti celb için çıplak bacaklar pudralarla
süslenmekte imiş. Avrupa'daki çıplak ayak modası
derhal buraya da sirayet etmiş.
Gazetede bu havadisi gören bir zat kemal-i hayret ve
endişe ile bize gösterdi: - Bu gidişle iş nereye varacak?
dedi.
Varacağı yer sanki belli değil imiş gibi arkadaşımızın
gösterdiği bu tecahüle güldük. İşin varacağı yeri Cevdet
Bey göstermiştir. Netice elbette müdhiştir. Bu gibi şeyler
niçin tabii görülmüyor da hayret ediliyor? Bizim de
anlayamadığımız nokta budur. Bir hey’et-i ictimaiyyedeki
fazilet mefhumunun kıymeti kalmaz artık oradan
ötesi yoktur. İnsanın mükerremiyeti hayvandan farkı
ma'neviyatı i‘tibarıyladır. Ma‘neviyatı ber-taraf ettiğiniz
gün hayvandan hiçbir farkı yoktur. Bir kelbin sokakta
muamele-i cinsiyyede bulunmasından dolayı onu ta‘yib
ediyor musunuz? O böyle bir şeyin farkında değildir. Bunun
ayıb olması sizin insanlık hissiyle muhakemenizin
neticesidir. Siz bu hislerden tecerrüd edince tabii o vakit
nazarınız da değişir.
ve fazilet içinde yaşatan ma‘nevi duygulardır. O duygulara
karşı kulaklar tıkandığı gün artık her şey yapılabilir.
ondan sonra onun için hiçbir kayıd ve kuyud kalmaz. O
zaman tamamıyla başıboş bir hayvan olur.
tur. Şuraya kadar yapılabilir buradan ötesi yapılamaz
gibi düşünceler zihninden bile geçmez. O mes’eleyi
esasından halletmiş fazilet haya bunlara ma'nasız
mef-humlar demiş. "Ye iç zevk u safana bak!" felsefesi
fi-kirleri kapladıktan sonra siz artık onu hiçbir noktada
durduramazsınız. Göğsünü açtıktan sonra kolunu niçin
göstermesin? Onu da yaptıktan sonra bacağından çorabı
çıkarması neden hayreti mucib olsun?
Ama siz diyeceksiniz ki "Bu gidişle yarın daha başka
taraflarını da gösterecek!" Tabii değil mi? Bu çorab söküğü
gibidir. Bunun tevakkuf noktası yoktur. Ve bunu şu
noktada tevkife çalışmak da beyhudedir. İşin mebdeinde
çalışmak gerekti. O bir kere çığırından çıkmış. Şimdi
artık onun derecesiyle meşg†l olmakta ma'na yoktur. O
gidebileceği yere kadar gidecektir. İşi esasından halletmek
­
– Ama bu gidişin sonu uçurumdur!
­
– Kim dedi ki değildir?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 112
devam ettirmek için ellerinden geleni yapacaklardır.
Zağlul Paşa'nın bu teşebbüsata ne suretle mukavemet
edeceğini göreceğiz.
Südlüce Mektebi'nde Kur'an hocasının bir talebeyi
döğdüğünü ve talebenin bu yüzden vefat ettiğini bazı gazeteler
uzun uzadiye sermaye-i makal ittihaz eylemişlerdi.
Hatta Daru'l-fünun Emini bile bu hadiseden istifade
etmeye kalkışmıştı. Ahiren uzun tahkikat ve tedkikat
neticesinde çocuğun vefatı dayaktan olmadığı eski
bir hastalık neticesi olduğu resmen tahakkuk etmiştir.
Esasen bunun doğruluğu kat‘i olmadığını mes’elenin
mübalağa ve i‘zam edilmiş olduğunu "Yeni bir nehc-i
dar çabuk tezahürü şayan-ı şükrandır. İşini gücünü bırakıp
ta böyle asılsız hadiseleri sermaye-i makal ittihaz
eden Daru'l-fünun Emini bakalım fikirlerini tashih edecekler
mi?
Tahlili Tarih-i Felsefe:
Fransız feylesoflarından meşhur Pol Jan ile Gabriel
Seay'ın mesai-i müşterekeleriyle meydana gelmiş
ümmehat-ı kütübden ma‘dud yegane bir eser olup Yunan-ı
Kadim bidayetinden on dokuzuncu asr-ı miladi
nihayetine kadar garbın bütün metalib ve mezahib-i felsefiyyesini
cami'dir.
terem Hamdi Efendi hazretleri tarafından kemal-i ihtimam
ayrıca uzun bir mukaddimesi de vardır. Mukaddimede
mühim bazı mesail-i felsefiyye mevzu‘-ı bahs edilmiştir.
Pek istifadeli olan bu mühim kitabın fiatı yüz kuruştur.
Mücelledi kuruştur. Taşra için posta ücreti taahhüdlü
olmak üzere otuz kuruştur.
Sebilürreşad 'ın her karii la-ekal iki kişiyi daha
abone kayd ederse mecmuamızın neşri hususunda
pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
tına yığılır. Temiz ruhlar parlak inci taneleri gibi seçilir
dizilir temayüz eder daha çok kıymetlenir. Mahv
u müzmahil olmasına irade-i ilahiyye taalluk etmeyen
milletler zaman zaman böyle imtihanlara çekilir. İyilikle
kötülük yolları herkesin anlayabileceği surette tefrik olunur.
Böyle zamanlar buhranlı olmakla beraber neticesi
felah-ı umumiye müncer olur.
hey’et-i ictimaiyyelerini Cenab-ı Hakk'ın bu hal üzere bırakmayacağı
Kur'an-ı Kerim'de beyan buyurulmuştur.*
Onun için korkulan cihet faziletle reziletin dalaletle
hidayetin gayr-ı kabil-i tefrik bir hale gelmesidir. Elhamdülillah
fenalık tezahür etmiş fazilet ayrılmıştır. Bugün
reziletin rezilet olduğu hemen her tarafça teslim ve i‘tiraf
olunuyor. Rezaili mehasin şeklinde göstermek isteyenlerin
sözüne artık inanan kalmıyor. fenalıkla mücadele
ehemmiyeti artar rezilet de rezilet olmaktan çıkamaz.
Şehr-i halin evahirine doğru Mısır Başvekili Zağlul
Paşa İngiltere ile icra-yı müzakerat için Londra'ya azimet
edecektir. Mısır ile Sudan da‘vasının bi'l-müzakere halli
azim müşkilat ile mali olacaktır. İngilizlerin girdikleri
yerden silah kuvvetinden başka bir kuvvetle çıkmadıkları
ma‘lumdur. Halbuki Mısırlı dindaşlarımız İngilizleri Mısır
ve Sudan'dan silah kuvvetiyle değil hak kuvvetiyle çıkarmak
ve memleketlerini kurtarmak emelinde bulunuyorlar.
Hakkı kuvvet tanımayanlar için hak kuvvetinin bir
ehemmiyeti olmayacağı aşikardır. Binaenaleyh İngilizlerden
tam bir istiklal koparmak imkanı münselib değilse
de müzakerat ile kat‘i ve şayan-ı hoşnudi bir neticeye
destres olmak imkanı mefk†d gibidir. Binaenaleyh Zağlul
Paşa'ya muvaffakiyetler temenni etmekle beraber
Mısır mücahede-i milliyyesinin daha uzun bir zaman
devam edeceği tahmin edilmektedir. Her halde İngilizler
Mısır'ın istiklalini bir takım elim kaydlarla ta‘kib etmek
ve Mısır'da hakimiyetlerini bi'l-vasıta veyahud bila-vasıta
= Allah
Al-i İmran Suresi ]
arzın mübdi‘idir. Öyle bir Kadir-i Kayyum'dur ki semalar
hakim olarak onları yedi yol üzerine vücuda getirmiş
ve her yola birbirini cezb eden birbirinden ayrılmayan
ecramı teslik etmiş. Dizilerle inciler halindeki bu
ecramın ne ipliği kopar ne de sırası bozulur. Sonra arza
teveccüh ederek onu kabil-i sükna bir surette döşemiş
vermiş.
Yine o Kadir-i Kayyum'dur ki arzın kışrını soğutmuş
ve bir kısmını suyun yüzüne çıkarıp hey’et-i mecmuasını
hava-yı nesimi ile kuşatarak toprağın üzerinde ve içinde
ve denizlerin a‘makında na-mütenahi mahlukat vücuda
getirmiş ve her nevi' mahluku kendi meşiyet-i ilahiyyesi
ve o mahlukun hacat ve zarurat-ı hayatiyyesi vechile
suret-pezir etmiştir.
Yine o Kadir-i Kayyum'dur ki Adem'i nasıl yarattıysa
halikıdır. İsa Allah'ın indinde topraktan yaratıp da "ol"
dediği Adem'den asla farklı bir mevcud değildir.
Acaba İsa Adem ve Muhammed aleyhimi's-selam ile
bütün diğer peygamberler dalal içinde kalan mahluklarını
yola getirmek için Cenab-ı Hakk'ın göndermiş olduğu
beşerden başka bir şey midir? Acaba kendisine Allah'ın
kitap verdiği hüküm verdiği nübüvvet verdiği bir beşer
demesi kabil midir? Gerek diğer enbiya için hatta üzerinde
yaşadığımız arz için hatta teşkil ettiği manzumeye
nisbetle zerre mesabesinde kaldığımız güneş için hasılı
bu kainatın kaffesi için Allah'a karşı herhangi bir
sınıf ile o sınıfın mübdi‘i yahud herhangi bir kul ile o
kulun ma‘bud ve mucidi arasındaki nisbetten başka bir
nisbet tasavvuru mümkün müdir?
Artık yukarıdan beri söylediklerimizden anlaşılmıştır
ki Allahü Zü'l-Celal'ın bir oğlu olduğu hakkında birtakım
erbab-ı dalalin ileriye sürdükleri sözler batıldır vehimdir.
Zaten Cenab-ı Hakk'ın kendisine bir refika ittihaz etmesi
ve evlad içinden bilhassa kızları tercih eylemesi gibi
dar izahat vermiştik. Fatır-ı Hakim'in bu gibi şeylerden
nezaheti gerek aklın gerek naklin asla muarız olamayacağı
kazaya-yı müsellemeden olduğu için ayet-i kerime
mevzu‘-ı bahsimiz olan erbab-ı dalalın zat-ı Bari'ye evlad
Allah bir oğul edindi dediler. O böyle şeylerden münezzeh
olduktan başka göklerde yerde ne varsa hepsi
onundur hepsi ona münkad olmuştur. Göklerin yerin
mübdi‘idir bir emrin husulünü istedi mi ona ancak ol
der o emr derhal vücuda gelir." nazm-ı celili ile iktifa
buyurulmuş.
Öyle ya şayed Cenab-ı Hak –haşa– kendisine refika
yahud evlad edinmek suretiyle beşere benzeseydi
tabiidir ki o da başkalarının ma‘ruz olduğu takallübata
tağayyürata zevale inhilale ma‘ruz bulunur ve ezelde
vaz‘ etmiş olduğu kavanin-i kudsiyyesine avalim-i ulviyye
ve süfliyye böyle arz-ı inkıyad etmezdi. Lakin o Fatır-ı
Zü'l-Celal bu gibi şaibelerden münezzehtir semaların
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
2/116
2/116-117
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 115
gerek mücerred "kün" kavl-i ilahisinin nasıl olup da bir
şeyin tekevvününe kafi olduğunda adetleri vechile sözü
uzattılar. Kezalik
nun i‘rabında birçok vecihler
buldular. Ben burada onların zahib oldukları mesaliki
tahti’e ile meşg†l olacak değilim. Ben yalnız "Kavl"in
hakikatini beyan ile iktifa edeceğim.
Ma‘lum olmalıdır ki "kün feyekun" ibaresi Kur'an-ı
Kerim'in dört yerinde varid olmuştur. Birincisi tefsir etmekte
olduğumuz şu ayet-i celile ki sure-i Bakara'dadır.
ayet-i celilesindeki sure-i Al-i İmran'da
üçüncüsü
ayet-i celilesindeki sure-i
En‘am'da  dördüncüsü
ayet-i celilesindeki sure-i Yasin'de
dir.
Şimdi şu dört ayet-i celileyi te’emmül eden adamın
nazar-ı im‘anına her birinin üslubundaki sır tecelli eder.
Evet bu ayetlerin siyakıyla ihtiva ettikleri ibarat kemal-i
vuzuh ile göstermektedir ki cümlesi de Cenab-ı Hakk'ı
tedbir ve tasarrufatında ibadı menzilesine indiren ve
onun da mahlukatı gibi karısı çoluğu çocuğu olduğuna
zahib olan kimseleri red için nazil olmuştur. İşte Fatır-ı
Zü'l-Celal şu dört ayet-i celilesiyle o cahillere anlatmak
mahluk ve amir ile mükellef arasındaki nisbetten ibarettir.
Göklerde yerde ne varsa hepsi onundur ve onun
emrine müsahhardır.
Mahiyet-i İslamiyyenin bir cüz’-i mukavvimi olan ve
edille-i şer‘iyyeden icma‘-ı ümmete ve kıyas-ı fukahaya
bir istinadgah teşkil eden ehadis-i nebeviyye mühlik bir
telakkiye ma‘ruz bulunuyor ve bu tarz-ı telakki ati-i İslam
namına bizi ciddi endişelere düşürüyor. Ehadis-i sahiha
ya hiç yokmuş veyahud pek azmış müessis ve mübelliğ-i
şeriat efendimiz namına ortaya atılan hadisler ya zayıfmış
veyahud külliyyen mevzu‘ imiş hadisin sahihini
zayıfından tefrik edemeyen veyahud menfaat düşkünü
olan hocalar bu alelade sözleri hadis diye müslümanlara
yutturuyormuş… tarzındaki telakkiler günden güne
taammüm ediyor. Evvelce işrakiyyun gibi tevakkuf ve
sükunet halinde kalbden kalbe isale edilen bu seyyal
fikirler şimdi meşsa’iyun gibi meşy ü hareket halinde
kulaktan kulağa isal olunuyor. Hususi mahfillerde
tedris kürsülerinde matbuat sütunlarında sermaye-i
bahs ü makal oluyor. Hafız Şirazi'nin:
Şemse bak kamere bak yıldızlara bak geceye
gündüze bak dört mevsime bak sonra denizlere bak
denizlerdeki hayvanata haşerata ve arzı örten nebatat
sende ibda‘ ettiği avalime bak. İşte bu menazırın bu
meşhudatın kaffesinde öyle na-mütenahi ayat-ı bahireye
muttali‘ olacaksın ki hepsi de mahlukatıyla zat-ı ilahisi
arasında bir neseb yahud bir karabet mevcud olabilmek
şaibesinden Cenab-ı Hakk'ın yüksek bir mertebede bulunduğunu
sana bildirecek ve cümlesinin kendi meşiyet-i
ezeliyyesiyle vücud bulmuş ibadı olduğuna binaenaleyh
manzume-i hilkat için vaz‘ etmiş bulunduğu kanun-ı
sermedisine münkad bulunduğuna seni ikna edecektir.
bu kavanin kendisi için vazı‘ ve müdebbirini idrake rehber
şuun-ı zahire ile iktifa eylemektedir. Bir haldeki "Bu
kainat nasıl vücuda gelmiş? Ona bu nizamı bu ahengi
bu uslubu veren ve bir an-ı gayr-ı münkasem için olsun
ma‘ruz kalsa "Benim bu gibi mebahis ile ne alışverişim
olabilir? Bizler için madde ve eşkaliyle ecza-yı madde
arasındaki münasebat gibi havassımızın ihatasına girebilecek
mesailden ma‘adasıyla meşg†l olmak doğru değildir"
cevabını verir.
Bu fırka-i dalle ümmetlerin hepsinde çoğaldı. Hatta
aynı hastalığın müslümanlar arasında günden güne yayılmakta
olduğunu görürüz. O müslümanların ki semavi
kitapları kainata nazar etmeyi esrar-ı hilkati teemmülde
bulunmayı emrediyor ve insanları Sani‘in vücuduna ve
vahdaniyetine ancak tefekkür ve taharri tarikiyle imana
da‘vet ediyor. Evet Kur'an-ı Hakim'in surelerinden hemen
hiç biri yoktur ki nazar ve tefekküre saik ayat-ı
kerimeden birçoğunu ihtiva etmiş olmasın.
Bununla beraber ulvi süfli bütün mahlukatı vahdaniyet
ve kudretinin sahaif-i in‘ikası olan Fatır-ı Hakim
Kur'an'ını kabule peygamberlerini tasdike yanaşmayanları
bile o sahifelerle nasibedar-ı hidayet ediyor. İşte
taplarında müdebbir-i kainata bazen "akl-ı a‘zam" bazen
"kuvve-i ebediyye ve ezeliyye" dediğini görüyoruz. Daha
ne kadar feylesoflar var ki fikirleri şükuk-ı muzlime çöllerinde
şaşırmış kalmışken dalmış oldukları dalal ve gafletten
uyanıyorlar da her türlü misalin her tülü hayalin
fevkinde olan Aziz-i Hakim ve Semi‘-i Basir'in huzur-ı
azametinde başlarını önlerine eğiyorlar.
Şu kadar var ki müfessirler
kavl-i keriminin te'vilinde israf-ı kelama düştüler.
Gerek
cümlesinin ma'nasının beyanında
3/159
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA   115
saat-i eyyam teceddüd ettikçe teceddüd edecek olan
na-mütenahi hadisat-ı cüz’iyyeye aid yine na-mütenahi
ahkam-ı cüz’iyye vaz‘ ve te’sis etmek lazım geliyordu.
Kur'an bu ahkam-ı cüz’iyyeyi yegan yegan ihtiva ve izah
edemez idi. Çünkü beşeriyet o derece-i vüs‘atteki bir
mecelle-i ahkamı -mahiyet-i semaviyyesine halel getirmeksizinmuhafaza
etmek imkanını bulamaz idi. Onun
hadisat-ı cüz’iyyeye daima kabil-i tatbik ahkam-ı umumiyye
ve kava‘id-i külliyeye münhasır kaldı.
Kur'an'ın mücmellerini tafsil mübhemlerini tefsir
remz ve işaretlerini izah ahkam-ı umumiyye ve kava‘id-i
külliyesi zımnında mündemic ahkam-ı cüz’iyyeyi -hikmet
ve maslahatın iktizası derecesinde- ta‘yin ve izhar etmek
suretiyle etemmiyet ve ekmeliyet-i İslam'ı taht-ı te’mine
almak ancak Hazret-i Muhammed'in vazife-i nübüvvet
ve risaleti idi. Lisan-ı Kur'an'la beyan buyurulmayan bazı
ahkam-ı semaviyyeyi lisan-ı nübüvvet ve risaletle teşri‘
buyurmak da sünnet-i ilahiyye muktezasından idi. Bu
vezaif-i nübüvvet ve risaleti yerine getirmek için Hazret-i
Muhammed'in ihtiyacın mikdarıyla mütenasib hadisler
nokta-i nazardan mülahaza ve tedkik edilince Nebi-i
mürsel efendimiz hazretlerinin pek mühim mikdarda
hadisler irad buyurmuş olmasında kimsenin şübhesi kalmamak
lazım gelir.
bürhan-ı semavisi
de Hazret-i Muhammed'in teşri‘-i ahkam namına irad-ı
ehadis buyurmuş olduğunu göstermektedir. Mantuk-ı
Muhammedinin vahy-i ilahi füyuzatından olduğunu tebyin
buyurmak Resul-i müşarun-ileyh hazretlerinin sözlerine
karşı cemaat-i İslamiyyeye emniyet ve i‘timad
telkin etmek hikmetine müsteniddir. Bu telkinin bir
hikmet-i baliğa olabilmesi için kendilerine karşı emniyet
ve i‘timad celb edilmek istenilen sözlerin cemaat-i
lunması lazım gelir. Beyanat-ı umumiyye ile alakadar olmayan
bir cemaate o beyanata karşı emniyet ve i‘timad
telkin etmek hikmetsiz olur. Demek oluyor ki Hazret-i
Muhammed cemaat-i İslamiyyenin mukadderat-ı umumiyyesiyle
alakadar bir kısım ahkam teşri‘ buyurmuş bu
ahkamı emniyet ve i‘timad ile karşılamaları için ahkam-ı
mezkurenin eser-i vahy olduğunu cemaat-i İslamiyyeye
telkin buyurmak taraf-ı ilahiden muvafık-ı hikmet ve
maslahat görülmüştür.
Sıhhatinde kimsenin şübhesi bulunmayan
hadis-i şerifi de Hazret-i
dediği gibi mahfillerde meclislerde sermaye-i bahs ü
makal olan sözler gizli kapaklı kalamaz er geç dillerde
destan olur. Nasıl ki bu fikirler de mektumiyetini
muhafaza edemedi ve edemiyor. Bu fikirler müstevli bir
vüs‘at peyda edince hasıl olacak neticeleri gözönüne
getirince ati-i İslam namına ciddi endişelere düşmemek
gayr-ı kabildir. Ehadis-i nebeviyyenin haiz bulunduğu
amel edilmemeye başlanılacak ehadise müstenid icma‘-ı
ümmet ve kıyas-ı fukaha delil-i şer‘ileri istinadgahsız kalacak
binaenaleyh onlara müstenid ahkam-ı İslamiyye
de kıymet-i ameliyyesini zayi‘ edecek ehadis-i nebeviyyeden
müstenbit usul-i fıkıh desatir-i ilmiyyesi başından
ayrılmış bir cesed hükmüne girecek ortada esas-ı İslami
namına yalnız Kur'an kalacak ehadis-i nebeviyyeden
mozaik-ı asar-i atika mahiyetini alınca Kur'an'dan ahkam-ı
asriyye çıkarmak lüzumunu hissedeceğiz ve bu
ahkam-ı asriyyenin asri müctehidleri biz olacağız. Biz
cak koyunlar aleyhinde hazırlayacağımız mühlik akibetlerden
onları artık Allah korusun!
Böyle neticeler akibetler ihzarına son derece müstaid
bulunan bu telakkiyat ve efkarın umumileşerek
tamamen kangren halini almadan harice aks ü nüks
etmiş olmasından son derece bir memnuniyet hissediyoruz.
Çünkü vuk† bulacak ikazat ve irşadatın bu gibi
telakkiyat ve efkarda tahavvül husule getireceği zannında
bulunuyoruz. Bu azim mes’elenin siklet-i hallini
omuzlarıma alacak derecede kuvvetli bir bünye-i ilmiyye
sahibi olmadığım için nigah-ı iştiyakımı çelik fikirli ve
çevik kalemli fuzala-yı asrın ifaza buyuracağı ziya-yı ikaz
ve irşada nasb etmekle beraber alelade bir ferd-i müslim
sıfatıyla mevzu‘-ı bahs mes’eleye aid naçiz düşüncelerimi
arz u izah etmekten kendimi alamıyorum:
Hazret-i Muhammed'in vazife-i bi‘seti yalnız tebliğ-i
ahkama münhasır değil idi. Onunla beraber teşri‘-i ahkam
sıfat ve salahiyetini de haiz bulunuyordu. Ve böyle
olması da ma‘k†l ve mantıki idi. Çünkü İslamiyet edyan-ı
semaviyyenin son hadd-i tekamülü ve Hazret-i Muhammed
de silsile-i enbiyanın hatime-i misk-averi idi. Din-i
sonra da yeni bir peygamber gelmeyeceği için din-i
ekmel olarak vaz‘ ve te’sis etmek mukteza-yı hikmet ve
maslahat idi. Bu etemmiyet ve ekmeliyeti te’min için
53/3-4
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 116
Sitte'nin ihtiva ettiği hadislerden de münselib görüyoruz.
Bir hadis haiz-i emn ü i‘timad olabilmek için mutlaka
mütevatir olmalı imiş mütevatir hadis de ya hiç yok imiş
veyahud pek az imiş hadis namına ortaya atılan sözler
ya zayıf veyahud mevzu‘ imiş!
Mevcud ve mazbut hadisleri Hazret-i Muhammed'in
telakki etmeyen zatların bu husustaki fikir ve kanaatleri
acaba neden ibarettir? Hazret-i Muhammed hiç irad-ı
ehadis buyurmamıştır demek mi istiyorlar. Yoksa irad
buyurmuş olduğu hadislerin cem‘ ve zabt edilmediğine
mi kani‘ bulunuyorlar?
Eğer hiç irad-ı ehadis etmemiş olduğuna zahib iseler
Resul-i ekmelin sıfat-ı teşri‘iyyesini de kabul etmiyorlar
demektir. Bu takdirde münakaşaya i‘tikadi bir şekil ve
cereyan vermek lazım gelir. Fikir ve kanaatleri böyle
değil de ehadis-i nebeviyyenin cem‘ ve zabt edilmediği
şeklinde münceli ise bu fikir ve kanaatlerinin ne gibi
esbab-ı ilmiyyeden mütevellid olduğunu sormak münakaşanın
bize bahşettiği bir haktır. Kuvvetli olarak tahmin
ediyorum ki bu fikir ve kanaatlerinin mevcud ve mazbut
hadislerin şerait-i sıhhati haiz bulunmadıklarından mütevellid
olduğu cevabını vereceklerdir. Biz şerait-i sıhhat
nedir? Sualini yeniden irad edince nakil ve rivayetlerinin
hadd-i tevatüre vasıl olmasıdır mukabelesinde bulunacaklarını
da yine kuvvetle tahmin ediyorum. Münakaşanın
bütün sikleti de sıhhat-i ehadiste tevatürün şart olup olmadığnı
anlamak noktasında mütemerkizdir.
Sıhhat-i ehadiste tevatür şart değildir. Bir hadisin sıhhatini
anlamak için müteaddid mi‘yarlar vardır: Ravilerin
ahval-i umumiyesi hakkında edinilecek ma‘lumat nakil
ve rivayet-i ehadiste bir maksad-ı mahsus ta‘kib edip etmediklerini
tedkikten husule gelecek kanaatler ehadisin
lisan-ı ifadesiyle Hazret-i Muhammed'in lisan-ı beyanı
mukayese etmekten mütevellid neticeler mezamin-i
ehadis ile Resul-i ekmelin kudret ve gaye-i teşri‘iyyesini
karşılaştırmaktan istihsal olunacak ilm-i yakinler hadislerin
sahihlerini gayr-ı sahihlerinden tefrika kafi gelecek
hadisin aynen zabtına kuvve-i hafızası da zabt ettiği
vechile nakil ve rivayet eylemesine müsaid midir değil
midir? Müteşerri‘ ve müteverri‘ bir zat mıdır yoksa
mübalatsız su-i hal sahibi fısk u fücur ile alude-damen
bir kimse midir? Nakil ve rivayet ettiği hadiste şahsi ve
dünyevi bir emel ve ihtiras şaibesi var mıdır? Yok mudur?
Akıl ve hafızasında zabt ve nakl-i hadise mani‘ za‘f
ve halel bulunmadığı mübalatsız ve su-i hal sahibi olmadığı
nakil ve rivayet-i hadiste şahsi ve dünyevi bir emel
ve ihtiras arkasında koşmadığı tedkikat neticesinde
tahakkuk eden bir ravinin hadislerinden emniyet ve
Muhammed'in teşri‘-i ahkam buyurduğuna bir delil-i
katı‘dır. Hazret-i Eminullah efendimiz bu hadis-i şerifi
cür’etkarları şiddetle tahzir ve tahvif buyurmuştur. Eğer
kendisi irad-ı ehadis ile alakadar olmasaydı bu tahzir
ve tahvifi irad buyurmak lüzumunu hissetmez
Sakite söz isnad olunamaz. Ve sakit olduğu bilinen kimseye
Halbuki Hazret-i Muhammed teşri-i ahkam zımnında
ma‘lum idi. Bu vaz'iyetinden bi'l-istifade kendisine bazı
sözler isnad edilmesine ihtimal veriyor idi. Bu cür’ete
tahzir ve tahvifde bulunmak lüzumunu hissetti. Demek
oluyor ki Hazret-i Muhammed'in teşri-i ahkam namına
deliller ile sabittir. Irad-ı ehadis keyfiyyeti bu vechile ve
bu tarikler ile tahakkuk ve tebeyyün edince irad buyurulan
hadislerin mikdarı hakkında tahmini bir fikir edinmek
ciheti kalır. Bu fikri de Hazret-i Muhammed'in vaz'iyet-i
teşri‘iyyesini tefekkür ve mülahazadan edinebiliriz: Nebi-i
ekmelin vaz'iyet-i teşri‘iyyesi na-mütenahi derecede
hadisler irad buyurmasını müstelzim idi. Çünkü hadis
mütevazin ahkam-i cüz’iyye ihtiva etmesindeki mahzur
hadislerde de mevcud idi. Hazret-i Muhammed hiç
ve ekmeliyeti te’min edilmeyecek müfredat-ı ehadis ile
mütevazin mikdarda irad-ı ehadis buyurduğu takdirde
de nakil ve rivayetleri zabt u rabtları imkan haricine
çıkacak idi. Onun için Kur'an'dan sonra ikinci derecede
kava‘id-i külliyye ve ahkam-ı umumiyye vaz‘ ve
te’sisi ile iktifa ederek bu kava‘id-i külliyye ve ahkam-ı
umumiyyeden hadisat-ı cüz’iyye ile mütevazin ahkam-i
cüz’iyye istinbatı vazifesini ulema-yı ümmetine bıraktı.
Na-mütenahi ahkam-ı cüz’iyyeye menba‘-ı istinbat olacak
kava‘id-i külliyye ve ahkam-ı umumiyyenin azim
mikdarlara baliğ olacağını anlamak derin hesab-ı zihnilere
mütevakkıf değildir sanırım.
Vaziyet-i teşri‘iyyesinin sevk ve ibramıyla Hazret-i
Muhammed tarafından irad buyurulmuş olan hadisler
birer birer cem‘ ve zabt edilerek muşikafane tedkikat ve
taharriyat ile vücuda getirilen asar-ı muhalledenin sahaif-i
hıfz u himayesine tevdi‘ olunmuş bulunuyor. Bu asar-ı
muhallededen hiç olmazsa Kütüb-i Sitte-i mu‘teberenin
emniyet ve i‘timad ile karşılanıyordu. Bugün bir kısım
cin fikirli asri ulemamızın emn ü i‘timadlarını Kütüb-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA  117
Muhammed'e isnad edilen sözlerin hadis olup olmadıklarını
kolayca anlayabilirler. Bundan daha kuvvetli bir
mi’yar ve burhan da ehadisin ma'na ve mazmunlarını
tedkik etmektir. Bu ma'na ve mazmunların derece-i
rıf‘at ve pestilerini istihdaf eyledikleri teşri‘i maksad ve
gayeleri nazar-ı tedkikinden geçirmek peygamberane
sözler olup olmadıklarını derhal meydana çıkarır. Ehadis-i
mevzu‘ayı tefrik edecek mi‘yarlar da işte bu keyfiyet
ve bu noktalardır. Esasen biz ehadis-i mevzu‘a olmak
üzere yalnız iki kısım sözleri kabul ediyoruz: Biri
gulat-ı şi‘anın hilafet-i Ali hakkındaki siyasi sözleri diğeri
de İslamiyet kisvesine bürünen israiliyet ruhlu münafıkların
o ruhlara tercüman olan sözleridir. Bu sözler
daha bidayet-i İslam'da ehadis-i nebeviyye miyanından
tay ve tard edilmişlerdir. Bunlardan başka ehadis-i mevzu‘a
yoktur. Ehadis-i mevzu‘a zannedilen sair sözler
suleha-yı ümmetin vesayasıdır. Ma'na ve mazmunlarını
tedkik ederek zühd ve ittikadan başka bir emel ve ihtiras
şaibesi göremiyoruz. Zahid ve mütteki zevatın Hazret-i
Muhammed'in pek şayi‘ olan şiddetli tahzir ve tahvifi
karşısında onun namına hadis vaz‘ edeceklerine ihtimal
veremiyoruz. Bu vesayanın ehadis-i mevzu‘a ünvanını
alması ehadis-i nebeviyyenin belağat-ı lisaniyyesine
mezamin-i peygamberanesine aşina olmayanlarca hadis
zannedilmelerinden ve o yolda şayi‘ olmalarından ileri
gelmiştir. Sıhhat-i ehadise aid kuşkular hüsn-i niyyete
müstenid ise bu izahatımla kuşkuları zail olur zannındayım.
Bilakis emel ve gaye başka ise ne söylenilse heder
ve faidesizdir.
Bi‘set-i Muhammediyye zamanında
Hindistan'ın dini ictimai ahvali
Ari-Hindu fikrinin te’lih-i tabiat vadisindeki bütün
medd ü cezri arasında uluların ervahına ibadet nizam-ı
dini ve ictimaisinin bir cüz’-i la-yenfekki olarak Hinduların
dimağına saplanıp kalmıştır. Sudera yani milel-i
mağlubeye mensub olanlar eslafının ervahına kurbanlar
takdim eder fakat bir Brahman bu merasime iştirak
edecek olsa en ağır cezalara duçar olurdu. Sudera'dan
biri Vedaları inşad ederken bir Brahman'ı dinleyecek
olursa kulaklarına eridilmiş kurşun akıtılmak cezasına
ma‘ruz kalırdı. Bir Sudera bir Brahman ile aynı peykeye
oturacak olursa dağlanmak cezasına çarpılırdı. Sudere
bir sebeb ve senede malik değiliz. Ehadis-i nebeviyyenin
cem‘ ve zabtındaki maddi ve ma‘nevi ehemmiyet
ve azameti layıkı vechile takdir eden hadis cami'leri
bu vazife-i ulviyyeyi ifa ederken raviler hakkında pek
hassasane pek mütebassırane pek müteyakkızane
pek vesveseli pek hurde-binane olarak hareket
etmişler en küçük bir su-i hal ile şaibedar gördükleri
ravilerin hadislerini kabulden müstenkif bulunmuşlardır.
muharriri Doktor Dozi gibi müdhiş
bir İslamiyet düşmanı bile hadis cami'lerinin ve bilhassa
hususunda gösterdikleri zahidane haşi‘ane hazı‘ane
takayyüdatı alkışlamaktan kendini alamamıştır. Ravileri
zahid cami'leri zahid hadislerin sıhhatlerini kabul etmemek
raviler ve cami'ler aleyhlerinde bir delile gayr-ı
müstenid mes’uliyetli bir su-i zan olur. Tedkikatın bu
neticesi bize gösteriyor ki ehadis-i nebeviyyenin nakil
ve rivayetinde cem‘ ve zabtında keyfiyet i‘tibarıyla za‘f
yoktur. Bir kısım ehadis-i nebeviyye ravilerinin aded
ve kemmiyet i‘tibarıyla hatt-i tevatüre vasıl olmamasını
hadislerin sıhhatlerine mani‘ bir za‘fiyet telakki etmek
doğru değildir. Çünkü keyfiyet kemiyetten daha ziyade
haiz-i kuvvet ve i‘timaddır.
nazm-ı ma'nadarıyla ifade edildiği vechile ümmet-i
kil ve rivayetleri bir cemaatin nakil ve rivayetinden daha
emniyet-bahş olur. Ravilerin azlığı eğer za‘fiyet telakki
edilirse ahbar-ı ahada en zayıf hadisler nazarıyla bakmamız
lazım gelir. Halbuki ahbar-ı ahad üzerine cereyan
etmekte bulunan pek mühim ve pek vasi‘ muamelat-ı
beşeriyye vardır. Hayat ve muamelat-ı umumiyyemizde
emniyet ve i‘timad ile karşıladığımız ahbar-ı ahadı ahkam
ve muamelat-ı diniyyemizde za‘fiyet ile ta‘lil etmemiz bir
ma‘luliyet-i fikriyyedir. Fıkıh ve usul-ı fıkıh ulemasının
haber-i vahidi kıyas-ı akliye tercih ve takdim etmekte
bulunması haber-i vahidin nakil ve rivayeti keyfiyetindeki
kuvvet ve i‘timadın mi‘yar ve mizanıdır.
Sıhhat-i ehadisin pek kuvvetli bir mi‘yar ve burhanı
da ehadisin lisan-ı ifadesini tedkik etmektir. Lisan-ı
Arab'daki fesahat ve belağat derecatının birincisi Kur'an'ın
lisan-ı beyanı ikincisi de ehadisin lisan-ı ifadesi
ce fevkinde ise lisan-ı ehadis de sair lisan-ı Arab'ın o derece
fevkindedir. Lisan-ı ehadise aşina olanlar Hazret-i
Hızam Hz. Hatice'nin yeğenidir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 118
hametsiz değil Hinduların tahrib ilahı olan Siva'nın
zevcesi Shakti derecesinde insanların felaketinden zevk
duymazdı. Shakti'nin kitab-ı mukaddesi addolunan
a göre bu ilahenin ayinleri icra olunur. Bandos ile
Göros'un arasındaki harbden Seylan Kralı tarafından
Sita'nın kaçırılmasından bahseden fasıllardan o zaman
halk arasında şayi‘ olan akaid hakkında bir fikir edinebiliriz.
Bu iki fasılda inkişafa mazhar bir cem‘iyet şayan-ı
dikkat bir terakki-i maddi ile azim bir tedenni-i ahlaki
tecelli etmektedir. Buda dininin müessisi Gotama'nın
zuhurundan uzun bir zaman mukaddem Hind halkı arasında
kurbanlar takdim etmek mekaniki bir şekilde bir takım
ayinler icra etmek derekesine inmişti. Gotma ile Mahavira'nın
karşı kıyamını ifade etmektedir. Bunların ikisi de mübdi‘
ber-esas kainatı idare eden bir akl-ı a‘lanın mevcudiyetini
ediyor
her
de
hayat-ı
ferdiyyenin
esasını
kabul ediyor ve bunu yapmak için ibzal-i mesai icab ettiği
hususunda birleşiyordu. Jeni mezhebi Brahmanlığın
eteklerine yapışarak bir Brahman mezhebi kaldığı halde
Budilik yeni bir yol açmaya muvaffak olmuştur. Budilik
necatı te’min için Karma'yı yani tenasühü ileri sürmüş
ve Budilik'in müessisi bunu kendinden tecelli ettirmiştir.
Budiliğin hayat-ı ba‘de'l-mevte dair akaidi Brahman
mezhebinin akaidine külliyyen muhalifti. Bu mezhebin
batıni tasavvufu sair mezahibe sür'atle sirayet etti.
Maamafih Budilik mahall-i tevellüdü olan memlekette
kısa fakat şanlı bir hayat geçirdikten sonra elim bir
akibete duçar olmuş galib Brahmanlığın mağlub Budiliğe
reva gördüğü ceza Cenubi Hindistan'ın ma‘bedlerine
hakkedilmiştir. Şu cihet teslim olunmalıdır ki Budilik
hiçbir zaman müsbet bir din olduğunu iddia etmemiş
mükafatları müeyyideleri bir hayat-ı uhreviyyeye dair
va‘dleri hayatta ihmal olunan vezaifin uhrevi cezaları
halkın hissiyatını tahrik etmeyecek derecede gölgeliydi.
Budilik ya haricle mücadelesinden ferağat edecek yahud
yerini işgal etmek istediği din ile uzlaşacaktı. Çok geçmeden
Buda'nın telkin ettiği din ikinci yolu tuttuysa da
menşei olan memlekette duçar olduğu akibet tasavvufi
nokta-i nazardan Garbi Asya ve Mısır felsefeleri üzerinde
şayan-ı dikkat bir te’sir icra etmekle beraber bir
nizam-ı dini olarak mevcudiyetine hatime vermiştir.
Budiliğin Hindistan'dan ihracı üzerine Brahmanlık
eski faikiyetini ihraz etti. Budiliğin hakimiyetinde geçirdiği
devir Brahmanlığın telkinat-ı ruhaniyyesinde hiçbir
te’sir icra etmemişti. Buda'nın Brahmanlığa karşı sebeb-i
kıyamı cansız resmiyet daha kuvvetli bir esas üzetemas
en feci uk†betlerin tatbikine badi olurdu. Hiçbir
teşri‘ bunların efkar-ı diniyyelerini akaid-i ibtidaiyyenin
te’sirinden kurtaramıyordu. Mürur-ı zaman ile eski Ari
kabailin ilahları Hinduların ma‘bedine de girmiş ve
bunlara ibadet edilmeye başlanılmıştı. Mesavi-i inkişafe
mazhar olmayan akaid-i muhtelife ile temayülat-ı mütenevvi‘anın
etmek istedikleri te’lih-i tabiat akidesinin inhitata duçar
olmasına sebebiyet vermiştir.
Hindistan'ı binlerce seneden beri kefenleyen perde-i
esrar müslümanların eliyle yırtılmadan mukaddem
Hind'in bir tarihi yoktu. Vasudeva Krishna'nın ne
zaman yaşadığını söylemek yahud şahsiyetini muhakeme
etmek imkansızdır. Kendilerini tapındıkları ilahların
mertebesine hatta daha yükseğine çıkaran rahiblerin
uydurdukları sayısız hurafelerin içinden bir şey çıkarmak
ği mevki‘ Vishno'nun hulul ettiği cesed olmasıdır. Bu
sıfatla Krishna nam eserin her türlü
tekrimata seza gördüğü şahsiyettir.
Krishna miftah-ı necat olan Reharma yani iman-ı
mutlak talib etmektedir. Bu mütecessid Vishno'ya i‘tikad
edenler hayatta nasıl bir hatt-ı hareket ta‘kib ederlerse
etsinler saadet-i ezeliyyeden emin olabilirler. Bu akide
Hindistan'da hala ber-hayat olan bir takım ayinler ve
gözünü vücudunun bir noktasına rekz ederek fikrini
Krishna'ya tevcih etmek senelerce bir ayak üzerinde
durmak gibi hareketler insanları her günahdan kurtaracak
nezri ifa etmek için bir insanın ikametgahı ile ma‘bedi
arasındaki mesafeyi sürüne sürüne gitmesi icab eder.
yı ihlas-ı tam ile okumak yahud Ganj
Nehri'nde yıkanmak kanun-ı ahlakiye karşı irtikab edeceği
her şeyden bir kadın veya bir erkeği kurtarır.
Shakti mezhebinin Hindular üzerinde ne zaman
hakim olduğunu beyan etmek müşkildir. Shakti Hindu
Shakti havf ilahesidir. Bunun Prabati Bahavani Kali
Mahakali Dorga Şamunda gibi müteaddi isimleri vardır.
Yedinci asr-ı miladide yazıldığı anlaşılan
de bu ilaheye nasıl ibadet olunduğu tavsif edilmektedir.
Bu ilaheye insanlardan kurbanlar takdim ediliyordu.
Shakti'nin evsaf-ı beşerden olan merhamet şefkat
gibi hissiyattan zerre kadar nasibi olmadığı gibi
alam-ı beşeriyyeye asla iştirak etmemektedir. İnsan kanından
zevkyab insanların felaketinden memnun olan
bu ilahenin putperestlik aleminde bir nazirini bulmak
müşkildir. Çünkü Romalıların Sabil'i bile bu kadar merSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA  119
edildiğinden ma‘bedlere merbut birçok rakkaseler papasların
emrine amade bulunurdu.
Hindu teşri‘inde kadınların mevkii pek alçaktı. Kadınlar
hakkında Manu'nun nokta-i nazarı ancak e‘izze-i
nasaradan Sir Sullian'nın mutaassıbane sözleriyle kabil-i
kıyastır. Manu diyor ki: "Kadınların murdar temayülleri
vardır. Kadınların seciyesi zayıf ahlakları fenadır. Gece
gündüz tahakküm altında bulundurulmalıdır."
Suderalara gelince muma-ileyh bunları Cenab-ı
Hakk'ın köle olarak yarattığını ve bu sınıfa mensub olan
best olmayacağını onun için esaretin tabii olduğunu
binaenaleyh onu bir kimsenin esaretten kurtaramayacağını
beyan eder.
en mümtaz kısımlarından birinin dini ictimai ahvali bu
merkezde idi.
"Ed-dinü'n-nasiha" hadis-i şerifinde dinin  nasihat
kasr-ı iddiai ile "Din  nasihatten ibarettir" buyuruluyor.
Buna binaen biz de namıyla neşr edilen
Kur'an tercümesinde gördüğümüz hataları göstererek
bir taraftan mütercimlere diğer taraftan kari'lere Allah
anlıyoruz ki mütercimler inkarı kabil olmayan büyük
hata ve tahriflerinde hala ısrar ediyorlar ve dolambaçlı
yollarla kusurlarını örtmeye çalışıyor bir türlü i‘tiraf-ı
hakikate yanaşmak istemiyorlar. Bu cihetle biz kendilerini
vadi-i  nasihatteki mevki‘-i hitabımızdan çıkararak
nasihatimizin hedefini yalnız kari'lerimize tahsis etmek
mecburiyetini hissediyoruz.
Biz o intikadatı yaparken büyük bir samimiyetle ve
zaruriyattan kemalat ve mehasin ve dekayıka varıncaya
kadar bir Kur'an tercümesinin muhtevi olması lazım
gelen bazı hususatı ve istinad etmesi iktiza eden
bazı şeraiti anlatmak istemiştik ki ufak bir zevk-i ilmisi
olanlar bundan hiçbir vechile istiğna gösteremezlerdi.
Fakat o izahatı verirken Kur'an tercümesinin bütün o
tafsilat ile doldurulması maksadını hiç de ta‘kib etmiyorduk.
Ve biliyorduk ki muhtasar olarak yazılması
şeraitin netayicine müraat ederek eseri kemal-i nekahat
ve sadegi ile bilhassa fahiş hatalardan ve tahriflerden
re tekrar te’sis edilmişti. Erkeklerle kadınların hayatı ve
ruhani ihtiyaclarından ziyade hislerine heyecanlarına
hitab eden bir nezir usulüne daha sıkı bir şekilde rabt
edilmişti. Halk kitleleri arasında dini ibadetler ma'nasız
birer tekerrürden ibaret olmuştu. Onların nazarında hedef-i
Gerek Brahmanlık gerek Budilik hiçbir zaman
Hindistan'dan eşyaya ibadet i‘tikadını kaldıramamıştır.
Bilakis bu akide bütün halk sınıflarının kalblerine işlemiştir.
Ağaçlar taşlar ve sair eşya-yı tabiiyye ilahları
ruhları temsil eden sanemlerle beraber halkın perestişinden
nasibedar oluyordu. Hinduların bi-hakkın iftihar
edecekleri ve bi'l-ahare asırlarca Şark milletlerinin akaid-i
meşru‘asına örnek ittihaz olunan büyük Manu Kanunu
medeniyet-i maddiyye i‘tibarıyla çok müterakki olan
fakat ruhani sınıfın hakimiyet-i mutlakası altında yaşayan
ve şayan-ı istiğrab bir derecede inhitat-ı ahlakiye
duçar olan bir hey’et-i ictimaiyyenin teşri‘i olarak tecelli
etmektedir. Milad'ın ikinci asrında Manu Kanunu hala
mer‘i iken ve nihai bir merci‘ tanınıyorken onun yerini
Yajna Valkya'nın tefsiri işgal etmişti. Fakat bu adam da
Manu kadar sınıf gayreti güdüyordu ve yine halk milel-i
meftuhayı eskisi gibi murdar telakki ediyordu. Müşrik
Arabların arasında olduğu gibi çocukları öldürmek
mübahtı. Dul kalan kadınları yakmak adetinin başlangıcı
ma‘lum değilse de yedinci asrın mebadisinde bu adetin
şayi‘ olduğu muhakkaktır.
Dul kalan bir kadın için ölüm ne kadar feci olursa olsun
mahz-ı ni‘mettir. Çünkü bir valide olmadığı takdirde
böyle bir kadının duçar olacağı yegane şey en müdhiş
sefaletti. Kadınlar ı okumak ervaha yapılan
ayinlere ilahlara kurbanlar takdim etmek merasimine
ne hizmetten ibarettir. Saadet-i ezeliyyesi bu vazifeyi ifa
etmesine bağlıdır. Ölen zevcinin na‘şı üzerinde hayatını
kurban eden sadık zevce en asil ve en iyi kadın olarak
bütün Hind ma‘bedlerinde tebcil olunur belki ibadete
bile şayan görülürdü.
Mütefekkir dimağlar din namına yapılan bu hareketlerde
derin bir ma'na seziyor bunların ruhları bu merasimin
fevkinde yüzüyorken hiçbir feylesof veya rahib ekseriyetle
sabavet-i sinni tecavüz etmeyen dulların duçar
oldukları i‘tisafa nefretle bakamamış bu gibi harekatı
takbih edememiştir. Hindistan'da erkek ve kadından
müteşekkil dini cemiyetler teessüs etmiş ve bunlar bir
takım ma'nastırlarda ibadetle meşg†l olmuşlardır. Fakat
bunların aralarında ruhbaniyet hakiki olmaktan ziyade
zahiriydi. Bunlar ruhbaniyete ri‘ayetle değil onu ihlal
etmekle iftihar ederlerdi.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 120
valine ittiba‘ eyledik"lerini söylüyorlar ise de buna ibraz-ı
sadakat etmemişlerdir. Eğer etselerdi müşarun-ileyhin
Fatiha'da "Yevmü'd-din" hakkındaki sözlerini görürler ve
ona ri‘ayet ederlerdi.
Fakat mütercimler ortaya sürdükleri nazari mebde’
ve programlarını bile muvaffakiyetle tatbik edememişler
binaenaleyh sözleri başka eser ve amelleri büsbütün
başka olmuştur. Doğrusu mütercimlerin tefsir ve
te’vilden dem vurmaları büsbütün ma'nasız ve yaptıkları
şey galatat ile mali bir tercümeden ibarettir. Biz burada
mütercimlerin derece-i salisede giriştikleri tefsir ve
te’vile dair beyanatlarının büsbütün ma'nasız ve maksad
haric-i saded olduğunu söyleyeceğiz. Onların yapacakları
ve tefsir kitaplarına müracaattan alacakları en mühim
şey nazm-ı Kur’an'ın evvel-emirde irtibat-ı lisani ve
nahvisini derece-i saniyyede ilm-i belağat nokta-i nazarından
bazı işarat ve nükat-ı dakikasını ihata etmek
ve tercümelerinde ona ri‘ayet eylemeye çalışmaktan
meyen zevatın uzun uzadıya tarih-i tefsirden ve tefsir ve
te’vil farkından bahs etmeleri lüzumsuz değil de nedir?
Mütercimler tefsir kelimesini anlatırken "tef‘il babının
mübalağa ifade ettiğini herkes bilir" demişler. karilerin
bu fıkraya nazar-ı dikkatlerini celb etmek isteriz. Tef‘il
babının teksir ifade ettiğini herkes bilir. Fakat mübalağa
da anlaşılıyor ki mütercimler ilm-i sarfın bir binasına aid
kelimelerin bile farkından aciz bir haldedirler. Teksir ile
mübalağayı fark etmeyen beylerin koca kitaplardan dem
vurarak kelimat-ı Kur'aniyyeyi tercüme veya tefsir veya
te’vil etmeye kalkışmaları ne kadar ağır bir cesarettir!
Tefsir ve te’vil mütekabil birer kelime olduğunu kendileri
yazıp dururken ara yerde "tefsir te’vilden e‘amdır"
demeleri de garaibdendir. Hayır efendiler tefsir
te’vilden e‘amm değildir. Tefsir kitaplarının tefsir ve
te’vili muhtevi olması tefsirin te’vilden e‘amm bulunmasından
değil vech-i tesmiyyede tefsir cihetinin daha
ziyade ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmasından veyahud
tağlib tarikine gidilmesindendir. Yoksa tefsir tefsir
te’vil te’vildir. Maamafih e‘azımın birçokları kitaplarının
ünvanında tefsir kelimesini değil te’vil kelimesini ihtiyar
etmişlerdir. Kadi Beyzavi bu cümledendir. Mütercimler
doğruya tefsir ismini vermekten çekinmediler.
Bu arada mütercimlerin tercümedeki tahriflerinde
amil olan halet-i ruhiyyelerini anlamakta bir miftahlık
hizmetini görecek olan bir noktaya da müsadif oluyoruz:
Te’vil kelimesi münasebetiyle "küfr"ün ma'nasında
tuhaf bir ısrar vaki‘ oluyor. Evvelki intikadatımızda küsıyanet
ederek ortaya çıkarmak lüzumunu anlatmak istiyorduk.
Tercüme diye başlayan ve hala tercüme diye
satılan lakırdısına gelince tefsirlerden te’villerden dem
vurulan tercümesi muhtasarlığı nisbetinde
doğruluğu muhtevi olmak icab ederdi. Biz demek istiyorduk
ki: - Efendiler çok söylemeyin fakat mümkün
olduğu kadar doğrusunu söyleyin.
nehy-i şedidinin mazmun-ı mehabetnümunundan
sakınınız.
hitabını
nazar-ı i‘tibara alınız.
Maa't-teessüf bu temenniler boşa gittiği gibi bu kere
"Bazı izahat-ı mühimme" namı altında bir takım lüzumsuz
beyanlarla kaçamaklı yollara sapıldığı ve güya
bize cevab için de bir iki fıkra yazıldığı görüldü. Bunun
üzerine biraz daha söz söylemek lüzumunu hissettik.
rüp gitmesine de kimse kail olamazmış. Ve nihayet
Fakat biz ın hiç de bu maksadlarla yazıldığını
gösterecek bir emareye müsadif olmadık. Diyebiliriz
ki muhtevi olduğu hatiat ve tahrifat
ve ifadesindeki rekaket ve lehcesizlik dolayısıyla hiçbir
zaman bir kadar bile hakk-ı mütaleaya
ve payidar olmak şerefine nail olamayacak ve ma'na-yı
Kur’an'ı onun kadar olsun anlatamayacaktır. İhtiyaca
karşı yapılınca iyi bir şey yapılmalıydı. Hiç olmazsa
Kazmiriski tercümesine müracaatın ba‘is olabileceği
dalaletlerden muhafaza edebilmeliydi. Halbuki Kazmiriski'nin
mesela bir Fatiha tercümesindeki hataları
tercümesinin hatalarından çok azdır.
Saniyen; mütercimler birkaç tefsir kitabını me’haz
olarak önlerine yığmakla iktifa etmeyip onların bütün
mazmunlarını istikra ve mündericatını kendi zihinlerinde
muhakeme edebilecek şerait-i ilmiyyeye malik olmalı ve
herkese bu tedkikatın hasıla-i münakkaha ve müfidesini
arz edebilmeliydi. Halbuki birkaç kere anlattığımız vechile
herbirinden kuyruğu kulağı kesilerek gelişi güzel
bazı şeyler alınmış ve ma'na-yı Kur'an'ın büyük zevkleri
kaybedilmiştir.
Mütercimler tercümelerinde "En ziyade Rum'un en
büyük bir alimi olan Ebussuud Efendi merhumun ak-
2/42
2/41
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA   121
Evkaf bütçesinin masraf kısmındaki yedinci faslın
on ikinci maddesinde "Talebe-i ulum i‘aşesi ve hademe
ücuratı için lira" mezkur olduğu gibi Tevhid-i
Tedrisat Kanunu'nun yanlış tefsir ve tatbik edildiğini
namına izahat verildiği sırada "medreseler programıyla
kadrosuyla i‘aşesiyle aynen ibka edilip yalnız ismi değiştiğini"
söyleyen zat-ı vekalet-penahiniz idi.
sarih bir hak olduğu halde hem evvelki beyanatınıza
mütenakız olarak yalnız altmış talebenin i‘aşesi hakkındaki
tebliğiniz hem de "i‘aşe bedeli olarak bütçede yüz
kırk bin lira değil yüz kırk bin para bile olmadığı" diye
cevab ve nihayetinde bundan başka bir mütalea dinlememekteki
ma‘zeretiniz bizi büsbütün yeise düşürmektedir.
Tevhid-i Tedrisat Kanunuyla layık olduğumuz ilmi
ve ictimai mevkiimizin te’minini zat-ı vekalet-penahilerinden
bekler ve siz de bunu tarihi nutkunuzla va‘d
ederken doğrusu bu derece suk†t-i hayale düşeceğimizi
arzu etmez ve yegane merciimiz Maarif Vekaleti olacağı
kanunen musarrah iken feryadımızın istima' edilmeyeceği
gibi tali‘sizliği ümid etmez idik.
Hükumetimiz halk hükumetidir. Halkın şikayetini
feryadlarını dinlemek halkçılığın birinci umdelerinden
olduğu gibi hükumet me’muruna efradın istid‘a verebilmek
salahiyeti de huk†k-ı tabiiyye cümlesinden bulunduğunu
bizden daha iyi bildiğiniz halde başka bir mütalea
dinlemekteki ma‘zeretinizi anlayamadık.
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nu hüsn-i niyyetle karşılayan
ve tahsil-i ilme teşne bulunan bu kadar talebenin açlık
gibi bir mecburiyet-i elime ile terk-i tahsil etmesine
vicdan-ı vekalet-penahileri razı olacaksa biz buna razı
değiliz. Çünkü biz Vekalet-i Celilenizden sadaka değil
eslafımızın bıraktığı bir hakkı istiyoruz. Eslafımız bugünfür
kelimesinin hatta küfran-ı ni‘met ma'nasına olduğu
mevki‘lerde bile inkar kelimesiyle tercüme edilip durduğunu
söylemiştik. Burada ona temas ederek küfrün iki
ma'nası bulunduğunu "bazen mutlak inkar bazen de
Allah-ı azimü'ş-şanı inkar ma'nasına kullanılmış" olduğunu
söylüyorlar. Lakin bu söz pek indi ve senedsiz bir
sözdür. Buna bakılırsa mütercimlere göre küfrün başka
ma'nası olmayacak. Mesela peygamberi inkar Kur’an'ı
cak. Demek ki mütercimlerin küfrü daima inkar ile tercüme
etmeleri bu küfürleri şeriatten dinden kaldıracak
gibi bir fikr-i muzmer istihdaf ediyormuş. Kendilerini bu
hatırımızdan geçmeyecek idi. Küfürde inkar ma'nası varsa
küfr-i mutlak inkar-ı mutlak olur. Küfr-i mukayyedde
değil yine bir olur. Taalluk ettiği müte‘allik kadar da
efradı ve cüz’iyyatı tekessür eder. Küfr billah küfr biayatillah
küfr bi'l-kitab küfr bi'n-nübüvve ilh… hepsinde
küfür mefhum-ı vahid ifade eder. Bu ise vücuh-ı ihtimal
ve taaddüd-i ma'na demek olmaz. Maamafih küfür kelimesinin
asıl ma'nası hiçbir zaman bizim lisanımızda
anladığımız ma'naca inkardan ibaret değildir. Küfrün
asıl ma'nası setr etmektir. İnkar bazen ma‘rifet bazen
tasdik mukabili olarak kullanılır. Küfr-i şer‘i ise iman
mukabilidir. Hakikatte inkar bulunmadığı halde küfür
ve imansızlık tasavvur olunabilir. Mütercimlerin dediği
gibi olursa iblise kafir dememek lazım gelecektir. Çünkü
Allah'ı inkar etmemişti. Onun içindir ki e‘azım-ı ulema
göstermişler ve binaenaleyh küfrün hakikatini de bu
kaydın fıkdanından i‘tibar eylemişlerdir. Birçok tefsir kitapları
ve sahib-i un deki beyanatı küfür
kelimesinin ma'na-yı aslisi setrden başladığını vazıhan
göstermektedir. in Ragıb Paşa Kütübhanesi'nde
güzel bir nüshası vardır. Asım Efendi'nin nakliyle iktifa
etmeyecek olanlar oraya müracaat edebilirler.
Hem ne hacet? Bu izahat mütercimlerin me’haz diye
gösterdikleri kitaplarda da vardır. Yalnız kendilerinin
söyledikleri vechile küfrün inkar-ı mutlakla inkar bi'llah
ma'nalarına münhasır iki ma'nası olduğu hiçbir kitapta
yoktur. "Döğmek" ta‘biriyle "Zeyd'i döğmek" ta‘birindeki
"döğmek" kelimelerinin ma'naları başka başka olmadığı
gibi mutlak küfür ile küfr bi'llah'taki mefhum ayrı ayrı iki
ma'na değildir. Evet küfür kelimesinin iki ma'nası varsa
ma'nası yine her ikisinde vardır. Şu halde mütercimler
hiçbir zaman küfür kelimesini inkar kelimesiyle istibdal
etmeye muktedir olamazlar.
Söz biraz uzadı. Bunun için bu izahata müte‘allik sözlerimizin
ma-ba‘dini gelecek haftaya bırakıyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 122
zın tenmiye ve takviyesine sebeb olacak dershane-i
kainatta bize hikmet ve ibret dersleri verecek ecdad ve
eslafımızın fezailini hayrat ve hasenatını dine devlete
millete hizmetlerini zihinlerimizde daima yaşatacak
bize mazimizin ahval-i güzeştemizin iyiliklerinden canlı
misaller kötülüklerinden kanlı nümuneler gösterecek
müterakki zamanlarımızdaki esbab-ı terakkiyatımızı ve
mütereddi zamanlarımızdaki avamil-i tereddiyatımızı
zihinlerimizde yerleştirecek asar-ı edebiyyeye ya hiç
tesadüf edemiyoruz yahud pek az tesadüf ediyoruz.
Mebzul olarak tesadüf edilen eserler ya bint-i ineb yahud
bint-i Havva aşk ve sevdalarıyla pir-i muğan ve
muğpeçe hikayeleriyle mey ve meygede tasvirleriyle
bezm-i huban ve sohbet-i rindan maceralarıyla bülbül ve
gül serencamlarıyla zülf-i duhteran ve kakül-i püseran
terennümatıyla firak şikayetleri visal tahassürleriyle
serv-kad gül-bu ahu-çeşm siham-ebru la‘l-leb siminten
sağar-ı mina teşbihleriyle doludur. Devr-i kadim
edebiyatının hacıları da hocaları da sofu-mezhebleri de
rind-meşrebleri de efendileri de beyleri de paşaları da
hep bu vadinin ser-huş ve bi-huş yolcularıdır. Fuzuli'nin
Ruhi-i Bağdadi'nin Ziya Paşa'nın bazı hikemi eserleri
Namık kemal'in vatani neşideleri Kazım Paşa'nın ilahi
na‘tları istisna edilirse erbab-ı ciddin okuyacağı ve okuyanların
müstefid ve müstefiz olacağı başka eserler göremiyoruz.
Edebiyatın kıymetini nazarlarımızda yükselten
yalnız Akif-i mu‘tekif zuhur etti fakat o da mey ve
mahbubdan bahsetmediği için devrinin mahbub-i kulubu
olamadı.
Devr-i hazır edebiyatı ise devr-i kadim edebiyatına
rahmet okuttu. Devr-i kadim asar-ı edebiyyesi sür‘atle
ler miyanında mey ve mahbubun yüzünü görmeyenler
pek çok idi. Salisen; ekseriyetle manzum idi. Manzum
eserlerin kari'leri daima azdır. Binaenaleyh zararları da
mahduddur. Rabi‘an; devr-i kadim üdebası İran ve Arab
üdebasının taht-ı te’sirinde bulunuyordu.
"Zina Edebiyatı" ünvanını alan devr-i hazır asar-ı edebiyyesi
sür‘atle intişar ve ta‘ammüm etmek için mebzul
vasıtalara malik bulunuyor. Sonra amelidir. Yeni üdebamızın
kavilleriyle fiilleri yek-diğerine tamamen tetabuk
etmektedir. Salisen; hem manzum hem de mensur
olarak neşr-i ufunet etmekte a‘zami faaliyet gösteriyor.
Manzum eserlerin kari'lerine mensur eserlerin
kari'leri de iltihak ediyor. Onun için zararları tahribleri
de na-mahdud oluyor. Rabi‘an; yeni edebiyatımız garb
udebasının ve bilhassa Fransız ediblerinin te’siratı altında
bulunuyor. Bugünkü garb ve Fransız edebiyatı ise
dünkü İran ve Arab edebiyatının yanında eşedd-i şer ve
ez‘af-ı musibet olmak üzere ahz-ı mevki‘ ediyor.
kü sekizyüz veya üç yüz talebeyi değil seksen bin talebenin
tahsilini te’min edecek asar bırakmışlardır.
Vekil bey hazretleri
Hakir görülen ve aç bırakmak istenilen talebenin bir
kısmı memleketin şerefini namusunu kurtaran istiklalini
kazanan kimseler olduğu gibi bir kısmı da düşman süngülerine
göğüs gererek vatan uğrunda şehid olmuş kimselerin
öz evlad veya biraderleridir. Rahmet-i Rahman'a
kavuşan o kimselerin millete bıraktıkları bu vedi‘ayı hatırdan
çıkarmayarak munsifane ve adilane kararlarınızı
bekler ve yirminci asrın ilmi prensiplerine tevfik-i hareket
etmenizi memleketin milletin ilim ve irfanı namına
zat-ı vekalet-penahilerinden istirham eyleriz efendim.
Yevmi matbuatımızın birinde suk†t-ı ahlaki ve ictimaimizden
ba‘is bir makale intişar etmişti. Makalenin
silsile-i suturu miyanında gözüme ilişen bir terkib ve bir
ünvan nazar-ı dikkatimi celb ve cezbe kafi gelmiş idi. O
terkib ve ünvan da şu idi: "Zina Edebiyatı"!. Hakikaten
suk†t-ı ahlaki ve ictimaimizin en mühim amilini vecazet
ve belağatle tasvir edecek başka bir terkib ve ünvan bulunamaz.
Bu terkim ve ünvan asri edebiyatımızın yegane
bir vasf-ı mümeyyizidir. Edebiyat-ı kadimemize de "Mey
ve mahbub edebiyatı" ünvanını verirsek devr-i kadim
ve devr-i cedid edebiyatını tamamen yek-diğerinden tefrik
etmiş oluruz. Edebiyat eğer bir san‘at-ı nefise ise bu
destgahda i'mal edilecek asar-ı san‘atın da nefis olması
lazım gelir. San‘at-ı nefise destgahında asar-ı hasise
san‘at-ı nefisesinden beklenilen asar-ı nefise acaba ne
gibi şeylerdir?
Bu suale verilecek kısaca cevab şudur: Ferdi ve ictimai
ruhları ulvi duygularla aşılamak ve yine ferdi ve ictimai
vicdanları ulviyet ve fazilet şu'leleriyle nurlandırmak sakin
ve atıl hissiyatı bir gaye-i makbul ve müstahsen uğrunda
heyecan ve harekete getirmek gibi meali ve mekarim-i
asar-ı edebiyyenin ekserisi mey ve mahbub aşk ve sevdalarıyla
mey ve mahbubun tavsif ve tasvirleriyle doludur.
ahlakın tehzibinde te’siri görülecek mesaib-i ictimaiyyeyi
korkunç bir levha halinde gözümüzün önüne koyacak
mefahir-i milliyyemizi nazarımızda canlandıracak
kalblerimizde mealiye mekarime karşı rağbet ve
merbutiyet tereddiyat ve süfliyata karşı da nefret ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA   123 -124
nüp dolaşmaları ancak bir takım sarhoşları çapkınları
külhanbeylerini memnun eder. Fakat siz zarar görürsünüz
çocuklarınızı onlara baktıramaz olursunuz onlara
bakarak erkek ve kız evlaınız da yoldan çıkar. Onlara
hürriyet vermek isteyenler kendilerine yüzvermeyen ve
yüzlerine bakmayan hanımların iffet ve ismetlerinden
Hürriyet-i nisvan mücahedesinin bellibaşlı bir kahramanı
olan ve hürriyet-i nisvan da‘vasını müdafaa zımnında
layihalar yazan makaleler neşreden bir zatın gazetesinde
bir tehzil gözüme ilişti. Tehzil şöyle idi: Yan
yana iki çift resim. Çiftlerin biri kadın diğeri erkek. Resimlerin
bir çifti maziye diğer çifti de hal-i hazıra aiddir.
Maziye aid çift resimde erkek kadından iltifat bekliyor
fakat kadın iltifat göstermiyor ve tekdiramiz bir vaz'iyet
alarak diyor: "Beyefendi aldanıyorsunuz ben namuslu
bir kadınım her kuşun eti yenmez." Hal-i hazıra aid çift
resimde ise kadın erkekten iltifat bekliyor fakat erkek
müctenib bulunuyor ve yan gözle bakarak: "Hanım
yanılıyorsunuz ben namuslu bir erkeğim her kuşun
eti yenmez." diyor. Bu tehzil ile vaiz efendinin sözleri
karşılaşınca vaiz-i muma-ileyhin keşf-i esrardaki isabet
ve kerametine hayran oldum!... demek kadınlara hürriyet
vermek için çalışmaktaki himaye-i huk†k-ı nisvan
namına da‘va vekaleti yapmaktaki maksad ve gaye evvelce
yalvarıp da iltifat görmedikleri kadınlardan şimdi
yalvarıp da iltifat göstermemek suretiyle intikam almak
Zavallı kadınlık seni pek fena aldattılar ve sen pek
fena aldandın!.. Sen düşmanlarını dost ve dostlarını düşman
telakki ettin. Nefsani iğvaatı nasihat rahmani nasihatleri
musibet zannettin. Sen bir gevher idin ve çarşafın
sadefin idi. Sadeften çıkarıldın ve sen uryan kaldın!.
çıktı ve sen yalnız cesed olarak kaldın! Hanen bir cennet
ve sen o cennette bir Havva idin sana zakkum ve
mefsedet yedirdiler ve sen sokaklara düştün! Yüzündeki
peçen bir mahfaza ve nur-ı vechin o mahfaza içinde bir
şu‘le-i nur u ziya idi. O mahfazayı kırdılar ve o şu‘le-i nur
u ziya muntafi oldu. Sen muhterem idin şimdi mübtezel
oldun. Seni ararlardı fakat bulamazlardı. Şimdi sen
arıyorsun fakat bulamıyorsun! Sen tevkir edilirken şimdi
tehzil olunuyorsun! Seni bu hale getirenler bugün seni
tehzil edenler senin dünkü da‘va vekillerindir yani seni
hükm-i esaretten beraet ettireceğim diye ma‘nevi idamına
sebebiyet veren sahte hamilerindir! Sana vaktiyle
baba kardeş öğüdü verenler senin bugünkü haline acırken
onlar senin felaketine karşı kahkahalarla gülüyor
ve senin suk†tunla eğleniyor! Onlar seni yalnız senden
Biz zaten kadimden beri dini ictimai ahlaki
milli vatani hissi fikri ne gibi ve ne kadar zararlar
görmüş isek hep yabancı milletlerin te’sirleri altında
bulunmamız yüzünden görmüşüzdür. Vatanperverliği
milliyetperestliği hamiyeti hayrhahlığı kimseye vermek
zi nazım ve nasirlerimizi eserleriyle yazılarıyla hal ve
hareketleriyle karşılaştırınız. Vatanperverliğe münafi
milliyete mugayir hamiyete hayrhahlığa muhalif acaba
neler görmezsiniz?!.. Ressamlığı bir san‘at-ı nefise
addeden ressamların çıkardıkları münferid ve müctemi‘
bir halde çırılçıplak erkek ve kadın resimlerini görünüz
ressamlıktan daha hasis bir san‘at bulunamayacağına
hükmedersiniz! Ve İslamiyet'in bu san‘atın icrasına
cevaz vermemesindeki hikmet ve isabete hayran olursunuz!
Kadınların derun-ı hanedeki hayat-ı afifaneleri
vahşet ve esaret iffet ve ismet perdelerinin yırtılıp atılmalarına
masruf-ı mesaiyi hamiyet hayrhahlık şefkat e
merhamet mukteza-yı medeniyyet ve insaniyet telakki
eden beylerimizin bugün kadınların terbiye-i suk†t-ı
ahlakilerine karşı almış oldukları vaz'iyetlere atf-ı nazar
ediniz. "Dün biz onlara yalvarıyor idik bugün onlar
bize yalvarıyor" diye istihza ve istihfaf na'raları attıklarını
anlarsınız! Geçen Ramazan-ı şerifte bir ikindi vakti
Ayasofya Cami-i Şerifi'ne gitmiştim. Pala bıyıklı Tatar
simalı perişan sarıklı bir zat cami-i şerifin bir kenarına
bir rahle kurmuş vaaz ve  nasihat ediyordu. Cemaati
kadın ve erkekten müteşekkil bir hey’et-i muhtelita idi.
Sevk-i merakla bir müddet oturup dinledim. Bir aralık
kadınlara tevcih-i hitab ederek hatırımda kaldığına göre
aynen şu sözleri söyledi:
"Hanımlar haneleriniz sizin için birer saraydır. Siz
o saraylarda birer sultansınız. Bu erkekler suret-i haktan
gözükerek sizi saraylarınızdan çıkarıp tahtlarınızdan
yorlar. Sakın bunların iğfalat ve idlalatına aldanmayınız
"sizi esaretten kurtaracağız huk†kunuza sizi nail kılacağız…"
gibi aldatıcı sözlerine inanmayınız sonra pişman
olursunuz fakat iş işten geçtikten sonra pişmanlığın
faidesi olmaz."
Kadınlara aid bu sözleri bitirdikten sonra erkekler tarafına
yüzünü çevirerek onlara da şu sözleri irad etmiş
"Efendiler beyler! Siz de bu hanımları aldatmayınız.
Bunları kendi hanımlıklarında bırakınız. Sokaklarda dolaştıkları
gün hanımlıklarının ellerinden gittiği gündür.
Bir def‘a huyları bozulur hayaları azalırsa artık men‘
etmek isteseniz de muvaffak olamazsınız. Bunların sokaklarda
sallana sallana gezip yürümeleri açık saçık döSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 125
Son zamanlarda şurada burada öyle feci cinayetler
vuk†a gelmeye başladı ki insan bunları ika‘ edenlerin
kendi cinsine mensub olduğunu düşündükçe hayretler
na bıçak çekiyor pederinin vefatına sebebiyet veriyor.
Ankara'da yaşlarında dört cani bir arkadaşlarının
delik deşik ediyorlar. Kulaklarını kesiyorlar gözlerini
oyuyorlar. Bununla da kanaat etmeyerek başını vücudundan
ayırmak için ikisi başından ikisi de ayaklarından
tutarak çekiyorlar çekiyorlar koparamayınca makadına
bir bıçak sokarak bırakıp savuşuyorlar.
Bu ne vahşet! Bu ne iftiras! Canavarlığın bu derecesini
kikattir. Bu şenaatleri kendi nev‘imize kendi cinsimize
mensub olanlar ika‘ etmiştir.
Bunlar bizi derin derin düşündürecek hadiselerdir. Ne
oldu da hey’et-i ictimaiyyemiz arasından böyle adamlar
zuhur etmeye başladı? Esasat-ı ictimaiyyemiz mi
yıkılıyor? Terbiye-i diniyye ve milliyyemiz mi çöküyor?
diğerine karşı rahim ve şefik kılan ancak bir takım
ma‘nevi duygulardır. Bu sayededir ki cem‘iyet nizam ve
gulardan tecerrüd ettikten sonra "zalum ve cehul" olan
Onun için herhangi bir hey’et-i ictimaiyyenin ma'nevi
bağlarının çözülmesine meydan vermemek millet rehberlerinin
en mütehattim vazifesidir.
Bu hadiseler münasebetiyle sahibi Cevdet
Bey yazdığı bir makalede diyor ki:
"Biz iyi bir nesl-i ati yetiştirmek hevesinde idik. Fakat
ayne'l-yakin görülüyor ki terbiyemiz çok aşağı derekelere
düşmüştür. Eski ve tarihi terbiyemiz mahv oldu.
Ana baba terbiyesi aile terbiyesi söndü gitti. Hissiyat-ı
ma'neviyyemiz çok tereddiye duçar olmuştur. Artık bugün
bize ef‘al ve harekatımızda hakim olan nedir? Milli
terbiye yok ahlaki terbiye yok dini terbiye yok. Biz
bu hale bir kere geldik mi bizi artık kanun terbiyesiyle
terbiye etmek mümkün olamaz. Gazetelerde daha ne
müellim vekayi‘ ne ahlak yırtıcı ef‘alin haber verildiğini
görüyoruz. Her türlü muamelatımızı gözününüz önüne
getirin. Hakikate sıhhate vüsuka i‘timad etmek mümkün
olmadığını görürsünüz. İ‘timad üzerine verilen söz
üzerine edilen yemin üzerine istinad etmek gayr-ı mümkündür.
Bütün harekatta gayr-ı tabiilik yahud tabiiliğin
son mertebesi addedilmiş seyyiat-ı ahlakiyye var.
menba‘ı olduğunu hiç de hatıra getiremiyor! Bilmiyorlar
ki senin iffetin milletin iffeti senin haysiyetin milletin
haysiyeti senin hayatın milletin hayatı senin suk†tun
milletin suk†tu senin tehzilin milletin tehzili senin sefaletin
milletin sefaleti senin varlığın milletin varlığı ve
senin yokluğun milletin yokluğudur. Dumanlı dimağların
ra‘şeli ellerin zehirli ve semli fikirlerin mudil ve muğfil
kalemlerin vücuda getirdikleri "zina edebiyatı" senin
nazik ve nermin mevcudiyetinde mühlik cerihalar açtı.
Ve senin aldığın bu cerihalardan milletin kalbi sızlıyor
gözleri yaşarıyor fakat çare-i tedavisini bulamıyor ve
o da seninle beraber inleyip duruyor. Yalnız ve yalnız
zina edebiyatının nazım ve nasirleridir ki hala aynı
neşideleri okuyorlar ve yeni yeni inşadlarla uğraşıyorlar.
Fakat ne yapalım ve ne diyelim ki asr-ı hazır ediblerinin
şairlerinin muharrirlerinin ressamlarının vatanperverlikleri
vatana evlad yetiştirecek menba‘ları kurutmak
ve milliyetperestlikleri de milletin fezail-i ahlakiyye ve
Lakin ey muhterem kadınlık ve ey mader-i millet
sen acı tecrübeler gördün mühlik neticelere ma‘ruz kaldın.
Artık gözünü aç. Fima-ba‘d muğfil ve mudil sözlere
aldanma muzır ve mühlik neşideleri okuma dinleme.
Seni terzil ve tezlil eden ressam sandalyelerine oturma.
Hanende kafesdeki kuş gibi kapanıp kalma el işlerini
ev işlerini bitirdikten çocuklarının hizmetlerini yerine
getirdikten sonra çık gez yürü hava al. Fakat iffetine
haysiyetine kıymet-i neseviyyene halel verecek yerlere
yol uğratma. Hanımlığını vakarını muhafaza et. Bi-kes
meşg†l olabilirsin elverir ki iffetine ismetine halel gelmesin.
Erkeklerle her hususta müsavi olacağım deme.
Bu müsavattan evvel-emirde sen mutazarrır olursun.
Erkeklerin bünyeleri kuvvetlidir ağır yükler taşırlar sen
o yükleri taşıyamazsın. Erkeklerin askerlikleri var sen
askerlik yapamazsın. Erkekler geç kocarlar sen tez
kocarsın. Sen melahatini tez zayi‘ edersin erkeklerin
melahatleri geç zail olur. Erkekler çok çalışırsa çok gezerler
çok yerler. Sen onlar kadar yemek yiyeyim dersen
hasta düşersin. Erkeklerin ayakları büyüktür büyük
ayakkabıları giyerler sen ayn-ı vüs‘atte ayakkabı giyeyim
dersen ve giyersen yürüyemezsin. Fıtrat sana ve erkeklere
ayrı ayrı hususiyetler bahşetmiş iken ne sen ona
müsavi olabilirsin ne de o sana müsavi olabilir. Senin
ayrı meziyetlerin ayrı noksanların erkeklerin ayrı meziyetleri
ayrı noksanları vardır. Kadınlar ile erkeklerin
mütekabil vazifeleri mütekabil meziyetleriyle mütekabil
noksanlarını telafi etmelerinden ibarettir. Erkeklik kadınlık
meziyetini haiz değildir ki kadınlık da erkeklik meziyetlerini
haiz olabilsin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 126
gayret ederler. Teşkilat-ı mezhebiyye de şayan-ı dikkattir.
Her mezheb kendi cemaatini diğer mezhebler
cemaatleri karşısında ma‘nen ve maddeten himayet ve
terbiye eder. Bütün bu teşkilat ve bütün bu cem‘iyetler
ve hey’etler içinde son derece fedakar ve kanaat-i
vicdaniyye ile çalışır meslek sahibleri vardır."
Hakimlerin mahkeme a‘zalarının müdde‘i-i umumilerin
kıyafetlerinin yeknesak bir şekle konulması takarrur
etmişti. Şimdi bu kıyafet ve serpuş işlerini tanzim
etmek üzere teşekkül eden bir komisyon çalışıyor. Bu
münasebetle gazeteler hemen her gün kıyaet ve serpuş
mes’elelerine aid ciddi mizahi türlü türlü mütalealar
havadisler hatta resimler neşrediyorlar.
Bazıları hakimlere verilmek istenilen yeni kıyafeti pek
tuhaf buluyor Adliye me’murlarıyla mülakat ederek onların
da bu şekillerden memnuniyetsizlik izhar ettiklerini
kaydediyorlar. Bazıları bunun pek mühim ve lüzumlu olduğunu
söyleyerek Adliye Vekaleti'nin bu teşebbüsünün
esbabını izah ediyorlar.
Komisyonun kararlaştırdığı kıyafet ve serpuşu
tuhaf bulanlar diyor ki:
"Bu mes’elede Avrupa'ya benzemek istemenin de
ma'nası yoktur! Çünkü Avrupa'da bu an‘anevi kıyafet
eski papaslardan kalmıştır. Laik bir cumhuriyetin ise
hakimleri için Avrupa'nın papas kıyafetini kabul etmeye
kalkışması çok garib olur. Hakimlerimize ve mahkemelerimize
heybet verecek şey bu gülünç ve garib
kıyafetler değil kanun vicdan adalet gibi faziletlerdir.
Hakimlerimiz adil olmadıkça hangi kıyafete girerlerse
girsinler hiçbir ehemmiyeti yoktur. Fakat bilmeyiz ki bu
basit hakikat ne vakit anlaşılacak ve ne vakit cübbelerle
kavuklar bir tarafa bırakılarak kıyafet ve serpuşa değil
ruh ve zihniyete bakılacak? – "
Evvelce muhtelif hakimliklerde bulunmuş olan bir zat
da muharririne şu yolda beyanatta bulunmuştur:
– Kıyafet mes’elesi bir muhit mes’elesidir. Bilhassa
hükkamın kıyafetinin hürmet telkin etmesi icab eder.
Halbuki bizim için biçilmiş olan kaftan hürmeti celb etmekten
ziyade bizi gülünç bir hale sokacaktır. Halk bu
müstakbel binişimizin daha mükemmel bir şeklini orta
oyunlarında görmüştür. Yakalarımıza sırmalı şerid koymak
esası da zannederim ki yeni zabitan formalarından
alınmıştır. Halbuki biniş ancak sadeliği ile güzel ve tabii
olabilir. Eğer bunun yakalarını sırmalarla süslemek kabul
Harice kulak verdiğimizde görüyoruz ki nesl-i atiyi
hazırlayacak sağlam bir terbiyenin fıkdanına hemen
müttefikan hükmediliyor. Sağdan soldan işittiğimiz budur.
Asıl teessür olunacak şey edeb ve hayaya arız olan
laubaliliktir. Mesela iki Türk erkek iki Türk kadınını alıp
Beyoğlu'nun mülevves evlerinden birine götürüyorlar.
Kendi kendimizi bu derece istihkar etmekliğimize ne kadar
taaccüb edilse yeri vardır. Asıl garabet bizim bu kadar
çabuk bozulmaklığımızdadır. Demek ki bizde hiçbir
esas ve temel yoktu. Hepsini her şeyi o kadar çabuk
o kadar zahmetsizce terk ediverdik. maddiliğin bu derekesine
netice şudur ki meğerse biz suret-i zahirede bir iyiliğe
sahib imişiz. Ma‘neviyatımız çoktan infisaha uğramıştır.
Bir fırsat bekliyor imişiz.
Bunun önüne nasıl geçilecek? İşte buna bir cevab
vermek müşkildir. İlk amil aile olmak lazım geliyor. Ailelerimiz
düşüyor.
teplerimiz ise kezalik tedennidedir. Mektep muallimleri
mektep idarelerindeki "Bırak yapsın sıkma. Tabiata
terk et!" sisteminden şikayet ediyorlar. Talebenin istikbalinden
emin olmadıklarını beyan ediyorlar.
Üçüncü amil kanunlardır. Fakat kanunların kuvve-i
tesbitiyyesi tatbikat me’murlarının iktidarsızlıklarıyla ve
bir de teşkilat fıkdanıyla iyi netice vermiyor. Hapishaneye
götüreceğiniz mücrim eskisinden daha fena olup
çıkıyor.
Bir dördüncü amil olmak üzere dini buluyoruz. Dinin
ahkam-ı sahihası da epeyce zamandan beri ihmal edilmiş
görünüyor. Bu noksan ma‘lumat zayıf olanları bir
kat daha za‘fa düşürüyor. Dinden muavenet beklemek
şöyle dursun dini bilakis tedenni amili addeyliyorlar.
Bu hal-i ma'neviye düşmüş olan Türk halkının atideki
da tamamen çevirebilir ve onu pek çabuk idlale muvaffak
olur. Çünkü halk kendini toplayamayacak bir haldedir.
Ona ictihadında yardım edebilecek bir kuvvet bir
müessir göremiyoruz. Halkımızın okuyup mefhumunu
bi-hakkın anlayacağı neşriyata bile sahib değiliz. Başka
milletlerde "cem‘iyetler" gibi teşkilat-ı ictimaiyye vardır.
Bizde bunların birisi yok. Yine başka milletlerde kilisenin
kezalik pek müessir ve nafiz teşkilatı vardır. Bunu
o memleketlerde gördük. Şehirler gördük ki daru'lfünunuyla
muallimlerniyle kiliseleriyle ve ba-husus
teşkilat-ı hayriyyesiyle hemen kamilen ma'nevi te’sirat
altına girmişlerdir. Daru'l-fünunlar hey’et-i ta‘limiyyeleri
aralarındaki tesanüd-i ilmi ile hey’et-i ictimaiyyeyi mümkün
olduğu kadar metanet-i ahlakiyye ile yetiştirmeye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 127
ğu hiss-i hürmet başkadır. Bunu teslim ve i‘tiraf etmemek
binaenaleyh Adliye Vekaleti'nin bu mehabetsizliği
memek kabil değildir.
Ancak komisyonun bu hususta hataya düştüğü anlaşılıyor.
Komisyon bu kararın saik-i hakikisini galiba
yı mehabetten mahrum olan hakimlere mehabet-bahş
olabilecek bir şekil ve kıyafet ta‘yini mes’elesinde komisyon
ecnebi hakimlerini nazar-ı dikkate almak gafletinde
bulunmuş ecnebi kıyafet ve serpuşlarına benzer bir şeklin
kabulü cihetine gitmiştir. Bu yüzden bazı gazeteler
mes’eleyi ciddiyet sahasından çıkararak mizah vadisine
dökmüşlerdir. Yoksa hükkamın kıyafeti mes’elesi kemal-i
ciddiyet ve ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınacak
bir mevzu‘dur.
Komisyonu böyle ecnebi kıyafet ve serpuşlarını
kabule sevk eden ne olduğunu biz bilmiyoruz. Acaba
komisyon bizde halka ilka-yı mehabet ve hürmet edebilecek
bir kıyaet ve serpuş olmadığına mı kail oldular?
Yoksa komisyonu teşkil edenler de bila-kayd ü şart garbcı
zevat mıdır? Her halde bu hususta ne düşündüklerini
hangi esaslar üzerine ibtina-yı karar ettiklerini bilmiyoruz.
Ortada ma‘lum olan bir şey varsa o da komisyonun
hatasıdır.
Evet ecnebi hakimlerinin giydikleri serpuşlar ve
mantolar o milletlerin asırlardan beri devam eden an‘anelerinin
devamı olmak i‘tibarıyla onların nazarında o
kıyafet ve serpuşların ilka-i mehabet edecek bir halde
olduğuna şübhe yoktur. Fakat başka bir millet nazarında
o kıyafet ve serpuşların ilka-yı mehabet etmesi şöyle
dursun mahkemeleri gülünç bir hale sokar.
Bu gibi hususatta esas an‘anenin muhafaza ve idamesidir.
Yoksa yeni bir şekil ve kıyafet icadı değildir.
Böyle olunca bizim ihtiyar edeceğimiz şekil ve
kıyafet de pek vazıh surette ta‘ayyün eder. Madem ki
esas an‘anenin muhafazasıdır o halde bizim asırlardan
beri hükkamımızın kıyafet-i asliyyesini nazar-ı i‘tibara
almak lazımdır. Bu kıyafet ise o kadar muayyen ve vazıhtır
ki bu hususta hiçbir tedkik ve tereddüde mahal
yoktur. Sarık sakal cübbe. İşte bizde halka mehabet ve
hürmet ilka edecek kıyafet ancak budur. Bu kadar basit
ve bedihi bir hakikati komisyonun idrak edemeyeceğine
biz inanmak istemiyoruz. Eğer maksad denildiği vechile
halka mehabet ve hürmet hissi ilka ise. Yok eğer bu
tebdil-i camede bizim bilmediğimiz başka bir maksad var
Doğru yol hak ve hakikat yolu o kadar karışık ve
dolambaçlı değildir. Biraz görür gözü düşünür kafası
olanlar onu görür ve idrak edebilir.
edilirse böyle bir kıyafeti iksa edecek ne bir hakim ne
de bir müdde‘i-i umumi bulunamayacaktır.
Lüzumuna kail olanlar da diyorlar ki:
"Askerlerin zabitlerin nasıl ellerinde tüfek bellerinde
kılıç oldukları halde sırmalar şeritler ve saireler ile
sızları te’dibe me’mur olan hakimlerin mahkeme a‘zalarının
avukatların müdde‘i-i umumilerin mübaşirlerin
bu ihtiyacdan azade olmadıkları elbette kabil-i inkar değildir.
de mahkemeye işi düşenler üzerine dehşet değilse de
hürmet ve ihtiram hissi ilka edecek bir şekle ifrağ edilmelidir.
Hakimlerin kıyafetlerini tebdil etmenin Adliyecilerimizin
mehabetini tezyid etmesinden başka bir
faidesi daha olacaktır. Bu faide de memlekette şekl-i
hükumetin tebeddül ettiğine cumhuriyet adliyelerindeki
adaletin istibdad ve Meşrutiyet devirlerindeki adalete
benzemeyeceğine herkesi inandırmasıdır." –
lerin ilka-i mehabet ve hürmet edemeyecek bir şekil
ve vaz'iyette bulundukları anlaşılıyor. Acaba hakikaten
böyle midir? Bi't-tabi‘ Adliye Vekaleti bu babda tedkikat
böyle bir teşebbüste bulunmuştur!
Hakimlerimizin bugünkü şekil ve kıyafetleri tedkik
olunursa iki nevi‘ şekil ve kıyafet olduğu görülür. Birisi
cübbeli sarıklı ve sakallı hakimler diğeri de sivil matruş
halka ilka-yı mehabet edemeyen hangi nevi‘ şekil ve
kıyafetlerdir? Komisyonun binişe benzer geniş bir şey
tensib ettiğine bakılırsa mehabetsizliğin sivil kıyafette
olduğu kabul edilmiş oluyor. Ba-husus son zamanlarda
pek genç olan Adliye hakimlerinin bazılarının bıyıklarını
da burnu dibinde birkaç tüy bırakacak derecede kesmiş
olmaları halka karşı ilkası lazım gelen mehabetten bu
nevi‘ hakimleri büsbütün tecrid etmiş oldu. Esasen Anadolu
halkı öteden beri mehabetli kıyafeti bıyık ve sakal
ve bıyıksız şekil ve kıyafetler pek tuhafına gitmiş olsa
gerek!
Bu nokta-i nazardan Adliye Vekaleti'nin hakimleri
halka mehabet ve hürmet ilka edebilecek bir şekil ve
kıyafete sokmaya teşebbüsü ma'nasız değildir. Bilakis
bunda esas i‘tibarıyla isabet vardır. Anadolu'nun iç taraflarını
gezip de halkımızın ahval-i ruhiyyesine vakıf olanlar
bazı sivil hakimlerimizin son şekil ve kıyafetlerinin halka
ederler. Anadolu halkının cübbeli sarıklı sakallı bir kadının
huzurunda duyduğu hiss-i hürmet başkadır. Sivil
sakalsız bıyığı kesik genç bir hakimin karşısında duyduSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 128
Yeni Eserler:
Hindistan'da
Büyük İslam mücahidi Ebu'l-Kelam Ahmed hazretlerinin
şehamet-i İslamiyyeyi tecelli ettiren mühim nutku ahiren
namıyla bir risale
halinde intişar etmiştir.
Mevlana Ebu'l-Kelam Ahmed İslam aleminin yüzünü
ağartan mücahid ve müceddid-i ulema-i İslamiyyedendir.
Müşarun-ileyh Hindistan'ın meşhur kahraman-ı millisi
Gandi ile hemen hemen Hindistan'ın bütün merakizini
dolaşmış ve Hindistan'ı İngiliz zulüm ve istibdadına karşı
kıyam ettirmek için her yerde irad-ı kelam eylemiştir.
senesinin Ağustos'unda Hindistan Milli Kongresi'yle
Hilafet Cem‘iyeti İngiliz Hükumeti'ne karşı boykotaj
tatbikini hükumetin mekteplerini mahkemelerini
meclislerini me’muriyetlerini terk etmeyi İngiliz
emti‘asını kullanmamayı hizmet-i askeriyyeye süluk etmekten
etmemeyi kararlaştırmıştı. İngiltere Hükumeti bu vaz'iyet
karşısında kalınca halk nazarında iade-i i‘tibar etmek
ümidiyle İngiltere veliahdinin Hindistan'da bir seyahat
anlayan Ulema-yı İslamiyye Cem‘iyeti İngiltere veliahdinin
ziyaretine karşı da boykotaj tatbikine karar verdiklerinden
zaman ümid olunan hüsn-i kabulü görmemiş seyahati
bir netice vermemişti. Buna karşı İngiltere olanca şiddetiyle
hareket ederek ictima ve hürriyet-i kelamı en
müdhiş kaydlarla takyid etmek istemiş ise de Mevlana
Ebu'l-Kelam halkı adem-i itaate teşvik etmiş hükumet
evamirine karşı gelenleri derdest etmiş ve birkaç gün
zarfında hapishanelerin hepsi dolmuş derdest olunanların
adedi 'i geçmiş hükumet mahbusları i‘aşeden
aciz kalmış binaenaleyh herkesi serbest bırakmaya başlamış!
Bu vaz'iyet karşısında naçar kalan hükumet bütün
bu iğtişaşların menba‘ı ve saiki addettiği Mevlana Ebu'lKelam'ı
tevkif ederek irad ettiği nutuklarından dolayı
muhakeme ve nihayetü'l-emr müşarun-ileyhi iki sene
hapse mahkum eylemiştir. Mevlana Ebu'l-Kelam
muhakemesi esnasında mahkemeye hitaben pek mühim
bir nutuk irad etmiştir ki baştanbaşa me‘ali ve hakaik-i
ecnebi devletlerin tasallutuna karşı müslümanların alacakları
vaz'iyeti ta‘kib edecekleri hatt-ı hareketi İslam
ulemasının hak ve adalet uğrunda mücahedelerini İsKomisyonu
acizane şöyle bir tavsiyede bulunmak isteriz:
Eğer maksad halka ilka-yı mehabet ve hürmet ise
bu hususta ecnebi kıyafet kolleksiyonlarını ber-taraf ederek
kendilerine hürmet ve mehabet ilka etmek istediğimiz
halkamızın ahval-i ruhiyye ve şerait-i ictimaiyyesini
nazar-ı i‘tibara alsınlar. Adliye vekili de son beyanatında
"her halde memleketimizin şerait-i ictimaiyyesine
muvafık bir şekil" ihtiyar edileceğini söylüyorlar ki
şayan-ı şükrandır. Binaenaleyh sarıklı hakimlerin esnayı
muhakemede sarıklarını çıkarmaları şöyle dursun
diğer hakimlerin de sarık ve cübbe giymeleri ihtimali
vardır. Eğer memleketimizin şerait-i ictimaiyyesi nazar-ı
"İktisadi ma‘zeretler serd edilerek pek zayıf bir ekseriyet
tarafından Millet Meclisi'nin son celselerinde
rahmet-i Rahman'a kavuşan Men‘-i Müskirat Kanunu
bugün memleketin hemen her tarafında günden güne
mütezayid bir tahassürle aranmaktadır. Gayesindeki ulviyeti
kendisine en büyük rehber olarak kullanan Yeşilay
Birliği taşralarda müte‘azzıv bir teşkilatı yok iken birçok
tarafdarlar fahri propagandacılar kazanmıştır.
Has bir meb‘usumuzun dediği gibi içki ihtiyac-ı
medeni olarak değil bilakis medeniyet ve aile düşmanı
olarak tanınmış ve idmancı gençlerimiz teşkilatlarında
kuruluğu mukaddes bir umde olarak kabul etmişlerdir.
Eskişehir kü’ul mücadelesinde de tıbkı İstiklal Harbi'nde
oynadığı mühim ve hayati rolü oynamaya karar vermiştir."
Hızır İlyas günü kırlarda dolaşan seyyar jandarmalar
aleni içki içenleri pek sıkı bir surette ta‘kib etmiş içki yüzünden
ufak bir zabıta vuk†atının tahaddüsüne meydan
verdirmemişlerdir.
Bayram günü şehrin iki büyük camiinde Hilal-i Ahdarcılardan
Doktor Fahreddin Kerim ve şehrin kıymetli
ulema ve da‘va vekillerinden Osman Nuri Efendi taraflarından
mev'izalar irad edilmiş ve bu mev'izalar bütün halk tarafından
hararetle takdir edilmiştir.
Bütün bu cereyanlar gösteriyor ki içki düşmanlığı her
fırsattan istifade ederek şuuri bir tarzda halkımız arasında
kuvvetleşiyor. Gelecek devre-i intihabiyyede tıbkı
Amerika'da olduğu gibi meb‘us namzedleri yaş ve kurular
arasından tefrik edilirse hiç şaşmayalım."
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 128
de müsavi salahiyet ve nüfuz ile fasl-ı da‘vaya çalışırlardı.
Şimdi ise Evkaf Vekaleti ilga edilerek Müdüriyet'e
huk†kunun muhafaza edecek bir vekil yoktur. Bu vazife
huk†kunu Başvekalet himaye ve müdafaa edecektir.
Umur-ı şer‘iyye de böyle. Umur-ı Şer‘iyye'nin de doğrudan
doğruya Hey’et-i Vekile arasında bir vekili yok.
Müdüriyet-i Umumiyye suretinde bir Diyanet İşleri Riyaseti
var. Bunun da ma-fevki Başvekalet olduğu cihetle
umur-ı diniyyenin muhafaza ve himayesi de yine
Başvekalet'e aid oluyor demektir.
Din ile siyasetin tefriki nazariyesine göre yapılan bu
tebeddülün o nazariyeye tamamıyla muvafık olup olmadığını
dinin hükumetten hakikat-i halde tefrik edilmiş
olup olmadığını burada tedkik edecek değiliz. Bu uzun
bir bahistir. Ayrıca tedkik edilmeyece muhtacdır. Bugün
hakikat olan bir şey ise umur-ı diniyye ile evkafın
hükumetten tamamıyla tefrik edilmemiş olduğu yalnız
umur-ı şer‘iyye ve evkafı doğrudan doğruya tedvir ve
müdafaa ile muvazzaf ve sahib-i salahiyet ve nüfuz-ı müstakil
bir vekaletin ilga edilerek Şer‘iyye'nin bir Riyaset
Evkaf'ın da bir Müdüriyet-i Umumiyye haline ifrağı ve
her ikisin Başvekalet'in emri ve mes’uliyeti altına verilmesidir.
Onun için bugün Maarif Vekaleti ile Evkaf arasındaki
münaza‘un-fih mesailde Evkaf Müdüriyet-i Umumiyyesi
doğrudan
doğruya
teşebbüsatta
bulunamıyor.
Ma‘ruzatını
Başvekalet'e arz etmekle iktifaya mecbur oluyor. Demek
ki medrese binalarına Maarif Vekaleti'nin sahib çıkmasına
karşı huk†k-ı evkafın muhafazası başvekilin elinde bulunuyor.
Vakı‘a Hey’et-i Vekile arasında umur-ı diniyye
ve evkafın mümessil ve müdafi‘-i mes’ulü daha fazla
nüfuz ve salahiyet sahibi olan başvekilin olması mucib-i
memnuniyettir. Fakat Başvkalet'in umur-ı mu‘addala-i
devlet ile meşg†liyeti ve esasen mesail-i diniyye ve evkaf
kadar muhafaza ve müdafaa edebileceğine bu medreseler
binası mes’elesi fiili bir misal teşkil edecektir. Biz
ümid ederiz ki Başvekalet Evkaf vekilinden daha ziyade
huk†k-ı evkafı sıyanet ve müdafaa edebilecektir.
Sebilürreşad 'ın her kari la ekal iki kişiyi daha
abone kayd ederse mecmuamızın neşri hususunda
pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
lam hamaset ve şehametini emr bi'l-ma‘ruf ve nehy
ani'l-münker vazifesinin ma'nasını ve suret-i ifasını İslam
tarihinin geçirdiği edvar-ı tarihiyyeyi bugünkü müslüman
Hindistan'ın intibah ve mücahedesini hedeflerini Hindistanlıların
tuna karşı aldıkları celadetkarane ve fedakarane vaz'iyeti
haizdir. Bundan başka Hindistan ulemasının
tarihte mü’ebbed bir kıymet-i iftihar bırakan eski İslam
alimlerinin ruhunu şad edecek bülend bir seviyede oldukları
Hindistan'ın istiklal ve teceddüd mücahedesinde
alemdarlık vazifesini ifa ettikleri bu nutuktan anlaşılmaktadır.
olan bir milletin reha bulması muhakkaktır. Bu fedakar
alemdarların zuhuru bir milletin halas-ı ma'nevisini tebşir
eder. maddi reha ise bu ma‘nevi rehayı mutlaka ta‘kib
eden bir merhaledir. Mevlana Ebu'l-Kelam Ahmed hazretlerinin
naklettiğimiz nutku bu ma'nevi rehayı ifade
etmekte ve Hindistanın maddi rehasına karşı dikilen
maniaları yıkmak için kuvvasını tahşid etmekte olduğunu
göstermektedir. Hayat-ı İslamiyyenin bu safahatına
müslümanların ıttıla‘ etmeleri lazım geldiğine kani‘ olduğumuzdan
evvelce hulusası 'da neşrolunan
bu nutku bu def‘a aynen tercüme ederek risale halinde
neşrediyoruz. Fiatı on kuruştur. Posta ücreti yüz paradır.
Tevhid-i Tedrisat
Kanunu'na
medreselerin binalarına da sahib çıkmaya kalkışmıştır.
Evkaf Müdüriyeti ise Maarif Vekaleti'nin bu iddiasını
fuzuli ve hakk-ı tasarruf esasını ihlal edici bir teşebbüs
suretinde telakki etmektedir. Evkaf Müdüriyeti Tevhid-i
Tedrisat Kanunuyla mebani-i vakfiyeden olan medrese
binalarının Evkaf'tan alınmaya teşebbüs edilmesini gerek
vakfın esasatına gerek ahkam-ı kanuniyyeye tamamıyla
mugayir görüyor. Ve bunun için Maarif Vekaleti'nin bu
fuzuli teşebbüsünün hiçbir şeye muvafık olmadığını mafevki
olan Başvekalet'e anlatmaya çalışıyor.
Eskiden yani Evkaf da Maarif gibi bir vekalet iken
kuvve-i icraiyye arasında söz sahibi iken herhangi münaza‘un-fih
bir mes’elenin hudusü halinde iki daire
mevasimi ve gece ile gündüzü vücuda getirecek tarzda
devr u seyranı takdir buyurmuştur. Artık bunların biri
namaz.
Hulasa
yukarıda
zikrettiğimiz
ayet-i
kerime
sevabıkıyla
levahıkıyla birlikte olarak ancak bir hakikati bildirmek
edememek yüzünden halikla mahluku birbirine benzetiyor
sani‘le masnu‘u yek-diğerine karıştırıyor.
Tefsir etmekte olduğumuz Bakara ayetine gelince
nazm-ı celiliyle
mesbuktur ve şübhe yoktur ki nass-ı kerimi Mesih'in
kız evlad edindiğini yahud ekilen ekinlerden kesilen
hayvanlardan kendisine hisse aldığını tevehhüm eder ve
buna benzer diğer bir takım evhama kapılan kimselerin
da‘vasını reddetmektedir.
Kezalik Al-i İmran suresindeki ayet-i celilenin maksad-ı
nüzulü Mesih'in ibnullah olduğuna kail olanları reddetmekten
başka bir şey olmadığı zahirdir. Zira nass-ı
kerimi sarahaten natık olmaktadır ki İsa aleyhi's-selamın
nezd-i
mertebesi
Hazret-i
Adem
aleyhi's-selamın
mertebesi fevkinde değil nasıl Halik-ı Zü'l-Celal
Adem'i topraktan vücuda getirdikten sonra bir hilkat-i
kamile şeklini almasını emredince Adem Halıkı'nın emrine
anası Meryem'in karnında Cenab-ı Hak aynı suretle
tekvin etti. O Halik-ı Zü'l-Celal'dir ki turab için Mesih'in
1  ....
Cenab-ı Hak herhangi bir şeyi takdir eder vaz‘-ı
bedi‘iyle vücuda getirir de sonra onu yine onun için çizmiş
olduğu kanun ve nehc-i ilahisini ta‘kib ile mükellef
tutarsa artık onun için kanun-ı ezelin saha-i şümulünden
haricde kalabilmek yahud gösterdiği yoldan inhiraf edebilmek
Bütün mahlukat arasından Beni-Adem'in yeryüzünde
halife olmasına meşiyet-i ilahiyyesi taalluk edince insanın
bedenine ve kafasına bunun için lazım gelen a‘za ile
yoldan yürümeye başladı. Vakı‘a ebna-yı beşer arasında
bu mevahibden istifadeye kudret-yab olamayanlar yok
değil. Lakin böylelerinin yanı başında aynı mevhibelerle
hilkatlerinin gayesine varanlar mevcud.
Madem ki Fatır-ı Hakim gözü görmek kulağı işitmek
dili söylemek deriyi hissetmek dimağı düşünmek
mideyi hazm etmek böbrekleri bevl ifraz etmek kalbi
de vücudu beslemeye salih kanları a‘za-yı bedene sevk
edip kirlenmiş kanları tasfiye görmek üzere akciğerlere
sevk eylemek için takdir buyurmuştur. Gerek bu a‘za ve
cevarihden gerek cevf-i sadri ve batnideki ahşadan hiçbiri
dest-i ezelin kendisine çizdiği kanuna karşı gelemez.
Binaenaleyh göz işitmeye kulak görmeye kalb böbreklerin
vazifesini eda etmeye kalkışmaz.
Madem ki Hallak-ı Kerim kamere kendisi için mukadder
olan menazile hübutu şemse manzumesiyle birlikte
seyri arza da feza içinde ve kendi mihveri etrafında
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
2/116
36/40
2/116
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 131
temez me’murdur icabete mecburdur. Bu i‘tibar ile
kavanin-i kevniyyesinin ruhu ittihaz eylediği o emr-i ilahi
ayet-i celilesi de bunu müeyyiddir.
Bu i‘tibara göre tekevvün hem fevri hem tedrici
oluyor. Fevri olması şu suretledir: mesela kainat-ı mükemmele
arasından insan bir takım zerrat-ı sagireden
terekküb ederek muhtelif etvara girer. Binaenaleyh bütün
ahval zerreye ve tatavvurat-ı muhtelifesinde takdir-i
tekviniye muhatabdır. Bu etvarın kaffesinde sun‘u pek
bedi‘ olan kudretin münkadıdır muti‘idir. O dest-i kudret
ki husulünü istediği evsaf ve mümeyyezatı itmam
edinceye kadar ilave eder tay eder tasvir eder takdir
eder durur.
Şayed tekevvünün fevri olması başka bir ma'nada olsaydı
Hazret-i İsa'nın hilkatini bildiren ayet-i celile
yerine
tarzında varid olmak
Bununla beraber ecza-yı muhtelifeden mürekkeb
olan ve mevcudat-ı saireden tevellüd ıztırarında bulunan
bir mevcudun fevren hilkati meşhudatımıza muhalif olduktan
başka Kitab-ı Kerim'inde
buyuran Fatır-ı Hakim'in kavanin-i
kevniyyesiyle de kabil-i te’lif değildir.
Mamafih ileride gelecek ayat-ı kevniyyenin tefsirinde
bu mevzu‘a dönerek keyfiyet-i tekvine ve kainattan bir
kısmının diğerine nisbetine dair inşaallah mütala‘atımızı
bildireceğiz.
Nuru'l-Beyan mütercimleri son izahlarının dördüncü
fıkrasında te’vilin netaicini beyan sadedinde "Kelamı
zahirinden ma'na-yı muhalifine irca‘ edenler de bulundu"
diyorlar ve bu vesile ile zuhura gelmiş olan fırak-ı
dalleden bazılarının isimlerini zikrederek ehl-i sünnet ve
cemaat ulemasının bunlara karşı mücahedelerini takdir
Kelamı zahirinden ma'na-yı muhalifine irca‘
etmek esasen te’vil değil bir tahrif ise de biz buradaki
net ve cemaat uleması daima hak ve i‘tidal ve insaf
esası üzere yürüdüklerinden heva-i nefsaninin telkin etmüteşekkil
bulunduğu mevadda istihaleyi takdir buyurup
müteakiben ona suret verdi ruh-ı ezelisinden nefh
etti o da tammü'l-hilka bir beşer olarak meydana çıktı.
Acaba Cenab-ı Hak tarafından vücuda gelmesi emrolunan
emre muhalefet kudreti mutasavver midir?
Sure-i Yasin'deki ayet-i kerimeye gelince Hallak-ı
Azim'in ölmüş insanlara yeniden can vermek toprak
haline gelmiş ecsadı haşr u ba‘s etmek kudretini gösteremeyeceği
vehminde bulunanları red için nazil olduğu
aşikardır.
Şu halde bütün bu ayetlerden maksad-ı Halik birdir
ki o da Allah'ın mahlukatı arasından bazılarının emr-i
tekrim olmuş kulları içinden bir takımını Cenab-ı Hakk'ın
kızı yahud oğlu telakki edenlere hücum ve redden başka
bir şey değildir.

----
.                   .
----

nazm-ı celili bu terkibi göstermektedir.
Binaenaleyh Fatır-ı Zü'l-Celal hilkatin her anında
kazasını yürütücüdür mukaddirdir musavvirdir amirdir.
23/12-14
41/11.
35/43.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  132
olunan Türk müslüman muhatablara karşı mütercimlerin
yaptıkları gibi "yedi kat‘ tesviye etti" diye bir ma'na
verilirse bu muhatablar için kendi fikr-i selimleriyle bu
hatayı keşf etmek imkanı yoktur. Binaenaleyh tercüme
tarikinden gelen bu gibi yanlışlıkların namı su-i te’vil değil
açıktan açığa bir tahrif olur. Sebebi adem-i vuk†f
veya kasd her ne olursa olsun netice aynı neticedir.
Başka ayetlerde "tıbakan" kaydı bulunması bahanesiyle
haydi buraya bir kat ilavesi "Tıbak demek kat demek ise"
bir dereceye kadar ma‘zur görülse bile "yedi kat tesviye"
ta‘biriyle "yedi"yi ve "kat"ı semadan kaldırıp tesviyeye
yapıştırmak bu ayetin calib-i dikkat olan hususiyetine
nazaran bunun iltizami bir yanlışlık olduğunu söylemeye
hak vardır gibi görünüyor.
Burada ehl-i sünnet ulemasını tebcil eden mütercimler
yukarılarda imanın ta‘rifini yazarken Mu‘tezileler ve
Havaric mezheblerini nakletmişler ve ehl-i sünnetin mezhebini
kale almaya tenezzül etmemişlerdi. Daha garibi o
sözü Ebussuud ve Kadi Beyzavi'den alırken onların cerh
ettikleri ehl-i sünnet mezhebini la-şey gibi atıvermişlerdi.
Ve Fatiha'da hidayetin ma'nasında olduğu gibi bazı
yerlerinde de Mu‘tezile mezhebini iltizam eylemişlerdi.
Herkesin ma‘lumudur ki küfür imanın zıddı veya nakizi
bir ma'nadır. Zıdların nakizlerin ma'naları da yine zıdlarıyla
ölçülür ve onunla inkişaf eder. Iman mütercimlerin
de olduğu gibi i‘tikad ve amel mecmu‘u olduğuna göre
bunlardan birinin noksanıyla iman gitmiş ve küfür kapısı
açılmış olacaktı. Şu halde küfür: İ‘tikadı veya ameli yahud
= Raesulullahın getirdiği şeyler
= Yalnızca zorlananlar
Mütercimler izahatın beşinci fıkrasında muhtelif tefsir
mesleklerini kayd etmek istiyorlar. Her alimin mütehassısı
olduğu mesleği nokta-i nazarından bir tefsir yaztiği
yanlış yollardan yürüyenlere karşı ilimde silah olarak
kullanılacak pek güzel usul ve kava‘id tesbit etmişler
ve bu usullerini de hep kitap ve sünnetin istikra-i
tammı üzerine istinad ettirmişlerdir. Bunlardan birisi
de "Hilafına bir delil bulunmadıkça nusus zevahirine
haml olunur" kaidesidir. Bunun bir mütemmimi de "Bir
nas veya bir kelam vücud-ı ihtimalinde dahil olmayan
bir ma'naya asla haml olunamaz." Binaenaleyh kelamı
ma'na-yı muhalifine haml etmek asla caiz değildir. Bütün
bu kaidelerin esası da şu cümlede hulasa olabilir: "Her
kelam kendi ma'nasını ifadeye mevzu‘dur bir sözü vaz‘ı
vechile kullanmayan veya anlamayanlar onu suistimal
etmek haksızlığında bulunmuş olurlar."
bir takım maani-i fasideye haml etmeye çalışan ehl-i
heva kelamın bu vaz‘-ı aslisine tecavüz zulümkarlığından
bulunduklarından dolayı ehl-i sünnet ve'l-cemaat kendileriyle
bi-hakkın mücahede ederek dine ve ilme akli ve
nakli hizmette bulunmuşlardır. Ehl-i sünnetin bu hizmetlerini
bu kere tebcil eden mütercimlerini
de biz bu ehl-i sünnet uleması miyanında görmek istediğimizden
dolayı tercümelerinde gördüğümüz münharif
veya muhalif noktaları ihtar ile bir hizmet-i diniyyede
bulunmak ve kendilerini söylemiş oldukları su-i te’vil
netaicinden sıyanet etmek istemiş idik.
Tefsir müfessirin ayn-ı lisanındandır. Bir lisandaki
sözü diğer bir lisan ile tefsir etmek esasen gayr-ı mümkündür.
Bunu yapabilmek için evvel-emirde tefsir olunacak
aslı tercüme eylemek ve o tercümeye göre tefsirini
ne kadar tefsirden te’vilden dem vursalar yaptıkları
şey bir tercüme taslağından başka bir şey değildir. Tercüme
nakliyatta o kadar ehemmiyeti vardır ki bunu ancak
bilmeyenler veya haktan korkusu olmayanlar istisgar
edebilir. Bu noktayı iyi anlayabilmek için bir mahkemede
bir şahidin veya müdde‘inin ifadesindeki kuyudun
ehemmiyetini tercüme veya istinabe halinde en küçük
bir yanlışlığın ne tehlikeli neticelere müncer olabileceğini
düşünüvermek kafidir.
Bunu derpiş edince pekala görülür ki tercüme ve nakl
bi'l-ma‘nada vuk†a gelecek yanlışlıkların inhirafların
tehlikesi bir ayetin lisan-ı aslisiyle yanıbaşında ahz-ı mevki‘
edecek su-i te’villerinin netaic-i seyyiesinden daha
hatar-naktır. Mesela
ayetini birisi çıkıp
da Arabi olarak    diye te’vil etse burada
cüz’i bir mülahaza muhatablara bu te’vilin butlanını
2/29
16/106
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 132
Evet bu basit ve zaruri hakikatte esas i‘tibarıyla hiç
şübhe yoktur. Hangi meslekte tefsir yazılırsa yazılsın
bundan inhiraf etmek caiz değildir. Hatta sade Kur’an
hakkında değil herhangi bir mütekkellimin müellifin
meramını fehm ve şerh etmek için sözünün hey’et-i
mecmuasını ve siyak ve sıbakını gözetmek şart-i la-büddür.
Ancak tefsir ve te’vilin şeraiti yalnız bundan ibaret
değildir. Asr-ı Saadet'te cari olan asıl lisan-ı Arab'ın
bütün inceliklerini hin-i tefsirde göz önünde bulundurabilmek
dekaik ve mehasinini dahi eldeki kalem gibi tedvir edecek
vechile bilmek ve nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Ve taassubdan azade kalmak için istişhadat-ı lisaniyyeyi
Kur’an ve hadis ile değil üdeba-yı cahiliyye şiirleriyle
yapmalıdır. Aynı zamanda tarihe ve vuk†at-ı teşri‘iyyeye
de vakıf olmalıdır ki nasih ve mensuh mes’eleleri bu
cümledendir. Eğer bütün mesalikin fefkıne çıkarak tam
bir salahiyet-i müctehidane ile tefsir ve te’vile girişmek
hiv Keşşaf gibi belağat Ebu Hanife gibi fıkıh Malik gibi
hadis Şafii gibi usul Taberi gibi tarih Razi gibi fünun ve
kelam Muhyiddin Arabi gibi tasavvuf ilh. bilmek Kadi
ve Ebussuud gibi bir ifade ve bütün e’imme-i din gibi
hakperest bir hüsn-i himmet sahibi olmak veya e‘azım-ı
ashab gibi bizzat mişkat-ı Muhammedi'den ahz-ı feyz etmiş
bulunmak lazım gelir ve bundan dolayıdır ki ehl-i
fenden her biri tabiatın bir vechine aid bir fenne hizmet
ettiği gibi ulema-i dinden her biri de Kur'an'ın bir vechine
hizmete çalışmışlar ve kemal-i dini ve ilmiyi tesanüd
ve ictimaiyet-i ilmiyye sayesinde hey’et-i mecmuada
göstermeye bezl-i gayret etmişlerdir. Bütün bunlarla beraber
bir Kur’an tercümesi meydana getirmek böyle bir
tefsir işinden daha ağır ve daha zordur. Çünkü tercüme-i
Kur'an Kur’an olamazsa da hiç olmazsa bir hayal-i
Kur'an olabilmelidir. Zira Kur’an'ın "Arabi-i mübin" olduğu
mansus bulunduğundan dolayı tercümesine Kur'an
demekte küfür tehlikesi bulunduğu gibi tercümenin aslını
temsil etmemesinde de tahrif tehlikesi vardır.
Şeyh hazretleri bunu müteakib "Biz ne yaptık?" diye
soruyor. "Ve ayatın yine ayat ile tefsiri tarzını ihtiyar
ettik." diye cevab veriyor. Afv-ı alilerine mağruren diyeceğiz
ki biz bunu da merci‘ine gönderilmeyen zamir
gibi buluyoruz. Bir ayetin tefsirinde Kur'an'ın hey’et-i
mecmuasını nazar-ı dikkate almak o ayete hemen nazir
ve müşabihlerinin ma'nasını yapıştırmak değildir. Bir
ayetin bir harfinde bile Kur'an'ın hey’et-i mecmuasını
nazar-ı i‘tibara almak demek o ayete ve o harfe Kur'an'ın
hey’et-i umumiyyesine muhalif bir ma'na vermemek ve
onunla ahengdar bir nazm-ı bediide bulunabilecek güzel
bir ma'na vermek demektir. Kur'an'ın her kelimemış
olması hiç şübhesiz Kitabullah'ın o meslek nokta-i
nazarından mezaya ve dekaikini tafsil ve irae etmek gibi
bir hizmet-i mübecceleyi mutazammındır. Fakat bunların
bir kısmı alat ve bir kısmı gayat nokta-i nazarından
hizmet eder. Şübhe yok ki maksad-ı asli gayattır o da
dinin ahkam-ı asliyye ve fer‘iyyesini anlamak ve anlatmaktır.
Bizzat gayata hizmet edenler alatı müsellem
farz ederek yürürler ve ona müraat etmek mecburiyetini
unutmazlar. Alata hizmet edenler de ehl-i gayatın bu
matvilerini tasrih eylerler. Binaenaleyh Kur’an'ın lügat
sarf ve nahiv ve belağatını hiç nazar-ı i‘tibara almayarak
bir tefsir yazan olmamıştır ve olamaz. Hiçbir mesleğe
salik olmayarak yazılan şeyler tefsir değil bir keşkül olur
ve bunlar gelişigüzel hatalar intihab etmekten de hali kalamazlar.
Tercümeye gelince bu hepsinden zordur. Çünkü
tercüme aslın mutazammın olduğu bütün o dekaiki
fehm ve ihata ile beraber tafsil ve tasrihine ta‘arruz etmeden
ve aslın zevk-i vecazetini bozmadan lisan-ı ahara
nakl etmektir. Bundan dolayı cıların vazifesi
muhtelif mesalik-i tefsiriyye bulunduğunu söylemek
değil o mesalikin herbirine kabil-i tatbik bir tercüme
meydana getirmeye çalışmak idi. İ‘caz-ı Kur'an'a
karşı bunun bir emr-i muhal olduğunu sabık izahlarında
söyleyenler müslüman Türklere Kur’an'ın ma'nasını
anlatmak da‘vasına kalkışmamalı idi. Eğer
ken hiç olmazsa anlattıklarını doğru olarak anlatmalı
herkese te’vil da‘vasıyla yanlış tercüme satmaya kalkmamalı
Ebussuud Efendi'nin tefsirini doğruca tercüme edivermeli
ve ibadullahı "tercüme tefsir te’vil" namında yeni
bir şübhe-i teslise ma‘ruz bırakmamalı idiler. Her lisanda
zamir kendi merci‘ine irca‘ olunur. Bu bir kaidedir. Fakat
bu kaideyi söyleyip de zamiri yine merci‘inin gayrıya
gönderenlere bilmeyiz nasıl aferin verilir?
tercümesiyle izahatında görülen hal de buna benziyor.
tercümesinin mümessil-i müstearı Şeyh
Muhsin-i Fani hazretleri izahat-ı mühimmelerinin altıncı
fıkrasında "Tefsir nasıl olmalı?" diye tumturaklı bir sual
vaz‘ ediyor ve cevabında şöyle diyor:
"Kur'an-ı Mübin'in mecmu‘u bir kitle-i haktır ve birbirinden
tefriki caiz değildir bunun için herhangi bir
ayetinin hatta bir edat ve harfinin tefsirinde hey’et-i
umumiyyesinin nazar-ı dikkate alınması lazım gelir. Diğer
taraftan … ehadis-i kerimeyi göz önünde bulundurmak
zaruridir"
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA   133
Mütercimler burada evvela bizim i'tirazımızın sevkini
tahrif etmişlerdir. Çünkü biz bu kelimenin lisanımızdaki
kıymetini ve daha ziyade mecmu‘iyyet ma'nasıyla alakadar
olduğunu söylemiş ve her halde istiğrak ma'nası
tercih edilecekse bunun burada "her" edatıyla tercüme
edilmesi muvafık olacağını anlatmış idik.
Onlar ise bizim i'tirazımızı lisan-ı Arabi nokta-i nazarından
nokta-i nazardan da yanılmışlardır. Ayetlerde mef‘ul-i
mutlak veya hal olarak zikrolunan "kaffe" lafzının lisanımıza
tahvilinde "kaffe-i hamd" diye bir terkib-i izafi ile
Bunun için burada istiğrakı be-heme-hal ta‘yin emelinde
bulunanlar için muvafık kelimenin lisanımız i‘tibarıyla
"her" kelimesi olduğu i'tirazı o ayetleri okumakla bertaraf
olacak bir i'tiraz değildir.
Saniyen; görmüyorlar ki bu ayetlerde kaffe kelimesi
hep cem‘lere veya ism-i cem‘e iktiram etmiş ve burada
da mecmu‘iyet ma'nasıyla alakadar olmuştur. Ve
bu ayetlerde kaffe kelimesinden ayrıca istiğrakı ifade
eden lam-ı ta‘rifler vardır ki kaffe lafzı bunları umum ve
cem‘iyet ile takviye eylemiştir. Eğer bu ayetlere tevfikan
kaffe kelimesini kullandılar ise "kaffe-i hamd" değil
"kaffe-i mehamid" diye hamd kelimesini cem‘ sigasıyla
zikr etmeleri lazım gelirdi.
Salisen "el" harfinin istiğrakı bir ma'na-yı harfidir
kaffe kelimesi ise bunu mecmu‘iyet ma'nasıyla beraber
bir ma'na-yı ismi olarak ifade eder. Bir tercümede ise
ma'na-yı harfi yerine zaruretsiz bir ma'na-yı ismi kullanmak
hatadır.
Hakikat-i halde biz burada üç i'tiraz serd etmiş idik
ki zikrettikleri i'tirazımız münferiden mülahaza edilmemeli
görmüş iken mütercimler bu kere okudukları ayetlerle
o bir şaibenin üçte birini kendilerine müstakil bir ceriha
yapmış oldular
cıların cevablarının diğer iki fıkrası
hakkında izahat ve intikadatımızı gelecek haftaya bırakıyoruz.
"Komedi Fransez"de oynanılıp oynanılmaması tiyatronun
hey’et-i mümeyyizesince ahiren oldukça şiddetli
bahis ve ihtilafa sebeb olan bir eser hakkında Paris
matbuatı bir takım mütala‘at yürütüyorlar ki bunlardan
ahlak-ı amme ve an‘ane-i milliyyeye temas edenler üzerinde
nazar-ı dikkatim durdu. Mündericatı henüz herkessinin
her terkibinin her cümlesinin her ayetinin her
kıssasının her suresinin kendi yerlerinde ve kendilerine
mahsub birer ma'naları vardır. Ve bu ma'naların hey’et-i
mecmuaları da birbirleriyle ahengdar bir ma'na ifade
eder. Eğer her ayetin kendi ma'nası bu aheng-i sahihnazar-ı
ve irae edilmeyip de hep nazir ve müşabihlerine haml
edilecek olursa ayat-ı Kur'aniyye birbiriyle mübadeleye
tabi‘ tutulmuş ve hiçbiri kendi makamına mevzi‘ine
göre tefsir edilmemiş olur. Fatiha'daki
yerinde Yasin'deki
' i Yasin'deki sırat-ı
müstakim mevzi‘inde de Fatiha'dakini izah ve tefsire
kalkışmak ma‘k†l ve meşru‘ bir tarz-ı tefsir addedilemez.
Bu mübadele usulü yine Kur’an-ı Kerim'in
= [ Kelimeleri kendi ma'nasından uzaklaştırarak tahrif
diye zemmettiği kimselerin hareketlerine bir
misal arz etmekten geri kalmaz.
Şunu bilmek lazım gelir ki "Ma‘rifeyi nekre olarak iade
halinde sani evvelin aynı değildir" bu Arabca'da mazbut
bir kaide-i lisaniyyedir. Binaenaleyh müfessirin vazifesi
"es-sıratü'l-müstakim" ile "sıratun müstakim" arasında
bir teğayür-i cüz’i irae eden bu nükte-i mühimmeyi izah
etmektir. İşte esasları bir olan bu iki mefhumun ta‘rif
ve tenkirden ahz ettikleri teğayürü mukayese etmek
Kur'an'ın hey’et-i mecmuasını nazar-ı dikkate almaktır.
Yoksa esasında birbirinin aynı olan bu iki kelimenin birbirini
tefsir edecek hiçbir ciheti yoktur.
Binaenaleyh mütercimler ayatı ayat ile tefsir ne demek
olduğunu da fehm edememişler ve yaptık dediklerini
yapmamışlar birçok yerlerde -söyledikleri vechileayetleri
mübadele etmişlerdir ki böyle bir hal Cenab-ı
Allah'a karşı ayetlerin mevki‘ ve makamlarını intihab
edememiş olmak gibi bir i'tirazı tazammun eder.
cılar güya bu boş ta‘biyeleri yaptıktan
sonra yedinci fıkrada "Ba‘zı i'tirazların mahiyeti" diye
'a ta‘arruz mevkiine geçmek istemiş ve
büyük bir yekuna baliğ olan i'tirazlarımızdan ancak üç
tanesini zikrederek güya cevab veriyormuş gibi nümayiş
yapmış ve maa't-teessüf onlardan bir tanesine olsun bir
cevab verememişlerdir.
etmediğini yazıyor. Halbuki sure-i Sebe'nin 'nci ayeti
kaffe lafzının ma'nayı
Sure-i Tevbe  . ayet beyan-ı ilahisi de buna
delalet edecekti." diyorlar.
4/46
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 134
elden gelir? Şehzadebaşı'nda bila-perva Darulbedayi‘
ni gösteren hanımlar; Beyoğlu sokaklarında –kollara
omuzlara göğüse ilaveten– bir de çıplak ayaklarla gezinme
modalarına yeltenen hanımlar; daha düne gelinceye
kadar memleketimizin içinde hayat ve mukaddesatımıza
her türlü habisane gaddarane tecavüzler irtikab eden
hala hicretzede din ve ırk kardeşlerimizin kanlarını döküp
evlerine namuslarını satmaya giden hanımlar hiçbirinde
velev eğrice olsun hikemi bir düşünme eseri bulunmayan
sırf behimi maksadlar ucunda hüsran ve haybet
yüzünden intiharlar…
Şunlar fecayi‘-i ahlakiyyemizden birkaç çeşittir.
Terk-i diyanet ve fıkdan-ı iffet ve istikametten yorgunluklarımız
kebair-i cinayata varan izmihlallerimiz kolayca
sayılacak raddeyi çoktan geçmiştir. Veyl! Veyl bize!
Daha geçen gün bir gazetemiz –hem de bu ahlaksızlık
taşkınlıklarına cehlen modaya teba‘an sebeb olanlar sırasında
gösterilebilecek bir gazetemiz– diyordu ki: "Bu
son iki ay zarfında Türkiye'nin her tarafında ve ez-cümle
zetelerinde hergün birkaç cinayetin tafsilatını okuyoruz.–
… kısm-ı a‘zamı ahlaksızlıktan oluyor. Geçenlerde
memlekette bir intihar modası türemiş idi. Bu modanın
yerine bugün katil modası geçti. Oğlu babasını kardeş
ağabeyiğini karı kocasını öldürüyor…" Bu katillerin
esbab ve ahval-i vuk†unu teşrih etmek sözü çok uzatır.
Yalnız birinde tevakkuf edelim. Karı kocasını öldürüyor.
Ama nasıl? Bu kadar kısa ve basit bir ifade ile verilen
haberin enzar-ı i‘tibar önünde tafsile değeri vardır:
Kocasını öldürüyor cesedi parçalıyor paket yapıyor
Türk-Bulgar hududunun ortasına bırakmak ve bu vech
masuniyet-i cezaiyye te’min etmek istiyor. Şenaat-i cinayet-karanenin
bu mertebe-i deniesi memleketimizde
görülmüş işitilmiş vekayi‘den değildir. Hele bir Türk kadını
bunu mürtekib olabilmek için ne derin bir ahlaksızlık
girdabına kapılmış olması lazım gelir! Birkaç satırını yukarıya
nakl ettiğim makalenin muharriri silsile-i ta‘dada
daha pek çok şeyler ilave edebilirdi. Mine'l-cümle aralarında
bir şirket te’sis edip de evlerinden çaldıkları para
Hepsi hemen daima rezalet ve fuhşiyat ma‘razı halini
alan sinemalar sıralarında perveriş-yab olan ebna-yı vatanın
mekteplerde neler yaptıklarını sayıp dökebilirdi:
Haylazlık ser-azadlık ser-der-hevalık bu zavallı rahlenişin
etfal-i memlekete sari ilel-i vahimeden olmuştur.
Ben kendi hesabıma bu hallerimizden hiç de mütehayyir
değilim. Bence bunların hepsi vuk†u zaten bekçe
tamamıyla ma‘lum bulunmayan piyesi terkib eden üç
yerinde bir sürü kadınının deniz banyosu donu ile gösterilecekleri
şayi‘ olmuş ve bu şayia halkın merakını tahrik
etmiş. Komedi Fransez'in nasıl bir maksadla teessüs
etmiş olduğunu bilenler o mertebe açık saçık manzaraların
milli sahnede irae edilmesini tabii bir hareket gibi
görüp de la-kaydane telakki etmeyecekleri aşikardı.
Binaenaleyh şayianın tahkikine ehemmiyet verilir
soruşturulur nihayet anlaşılır ki "Komedi Fransez"ce
mechul bulunan bu derece basit bir tarz-ı telebbüs vaki‘
olmayıp yalnız bir şenlik manzarası içinde Venedikli
tek bir balıkçı kadın görünecek yaşlıca olacak ve
böyle olacağı için göze ilişmeyecek. Şu netice-i tefahhusatı
Fransa'nın en ma‘ruf ve en değerli üdeba-yı intikadiyyunundan
bir zat hoşnudi ve itminan ile yazıyor.
Başka bir hadise: Ma‘lum olduğu üzere Japon muhacirleri
mes’elesinin geçenlerde nüks-i maraz kabilinden
yine infilak etmesi üzerine Japonya ile Amerika'nın arası
epeyce açılmıştır. Japonya'da Amerika aleyhine şiddetle
yapılan hasmane nümayişler cümlesinden şunu da
gazeteler haber verdiler: Japon paytahtının en büyük
otellerinden birinde misafir ve zairler iş ü nuşa raksa
koyulmuş bulundukları sırada çoğu genç takımdan ve
arifin zümresinden Japonlardan mürekkeb ve kalabalık
bir zümre-i nümayişkar otelin salonlarına hücum etmişler
ve Amerikalıları tahkir etmişler Avrupa'ya akseden
müretteb olduğu ve bunların muhacimin tarafından
hırpalandıkları suretinde intişar etmiş ise de bi'l-ahare
tahakkuk etmiştir ki nümayişin asıl hedefi milli felaket
avanında garbın tantanalı sefahet-perestliğine taklid ve
Japonya'nın hasımlarıyla içip hora tepen Japonyalılar
ve bilhassa bazı Japon kadınları imiş.
Diğer bir hadise: Yine Japonya'da yine JaponyaAmerika
ponyalı Amerika'ya karşı protesto makamında Amerika
Sefarethanesi önünde harakiri adetini tatbik etmiş
yani karnını deşmek suretiyle intihar eylemiş.
Bizde gören gözler işiten kulaklar için bu gibi hadiseler
pek ziyade calib-i dikkat ve hele İstanbul'da cereyan
eden ahval-i ahlakiyye ile mukayesesi mucib-i
mıyorum. Onun için yalnız İstanbul'dan bahsediyorum
ve siyaseten her ne şekil ve vaz'iyete sokulursa sokulsun
memleketin merkez-i irfanını teşkil etmek i‘tibarıyla
edici bir isti‘dad gördüğüm için bahsimi dar ve has bir
mevzu‘a maksur addetmiyorum. – Bu hadiseler ile bizdeki
mümasilleri arasında bir kıyas tertib etmemek nasıl
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 135
husus nefsini mütekamil bir medeniyete nisbet eden
kadına hiss-i ar ve hayanın örttürdüğü örtülerden onu
tamamıyla tecrid ederek hemen hemen uryan denilebilecek
bir kılıkta sokaklara uğratmak medeniyet ve terakki
namına bir cinayettir.
Ahlakın da kanunları vardır. Bunlar da kavanin-i
tabiiyye gibi birer asl-ı kadim ve kavime kabil-i irca‘ ve
ve irtibat bir hakikat-i ezeliyyedir. Isırgandan buğday
yetiştiğini kimse görmüş veya işitmiş değildir. Terk-i
edeb ve haya eden bir kadından aileye ve cem‘iyete hayır
gelebilmesi de muhaldir. Esasen edeb ve haya bir
lazıme-i medeniyettir. Ben medeniyet-i sahihanın diyanet-i
sahiha mahsulü olduğuna kaviyyen i‘tikad eden
zümreden bulunmakla müftehir olduğum için ilave edeyim
ki medeniyet-i sahihanın rükn-i aslisi de dindir.
Madem ki garblılaşmak ma‘şerimize sokulmuş bir takım
hayırsız güruhtan yabancıların maa't-teessüf münteşir
ve müessir olan gayret-i mudilleleriyle moda hükmüne
geçmiştir her aklı kısanın her modayı bila-muhakeme
nefsine metbu‘ kılması adet olmuştur ve bu yoldaki herhangi
bir münazarada da‘vanın delili şarktan getirilirse
tedvin ettiği ilm-i ictimai hakaikinden istinare ve ihticac
ederek: Haya nereden başlar? Müntehası neresidir?
Tarz-ı telebbüs ile haya arasında ne gibi alaik vardır?
Tedkik edilecek olursa bizde kadının girdiği ve daha
terakkiperverane surette girmek isti‘dadını gösterdiği
kılığın medeniyetten ziyade vahşete yakın olduğunu
teslim etmek mantıkan zaruri olur. Evet ma‘hud moda
raksları zamane medenileri tarafından vahşilerden alınıp
bize de bulaştırılmış olduğu gibi onların sirayet ettirdikleri
asri kadın kıyafeti ilmen ve hakikaten bir eser-i vahşettir.
Eğer edeb ve haya hakkında kesb etmiş olduğumuz
bilgi sakim değilse edeb ve haya ile çıplak kadın kılığı
arasında medeniyet köprüsü ancak hayalen kurulabilir
da‘vasını ileri sürebiliriz. Akvam-ı vahşiyyede hayanın
külliyyen mechul bir şey olduğunu rivayette seyyahlar
müttefiktirler. Hemen ilave edelim ki uryan gezmeklik
sıcak memleketlerin ibtidai insanlara bir ihtiyac-ı tabii
bir zaruret-i iklimiyye olmaktan ibaret değildir. Belki
edeb ve haya hakkında hiçbir fikre hiçbir akideye merbut
olmamaklığın de bir nişanesidir. Eğer böyle olmasa
leketlerinin birinde bir aile-i hakime a‘zasından bulunan
bir genç kadının seyyahın kayıklarından biriyle bir yere
giderken Avrupalı erkeklerin bedenen her suretle kendi
memleketi erkekleri gibi müteşekkil olup olmadıklarını
re’yü'l-ayn müşahede ile itminan hasıl etmek istemesi
vaki‘ olmazdı. Kezalik Afrika kabail-i cesimesinden
lenilen hadisat cümlesindendir. Bir marazın türlü a‘razı
olur. Her bir araz karşısında yepyeni bir şey görmüşçesine
taaccüb etmek marazı teşhis etmiş olmayanların
karıdır. Maamafih bu gidişle acaba daha neler göreceğiz?
Suali zihinde teressüm etmemek kabil olmuyor…
tefsir edip de ibaha çığırı -hem de nasıl geniş bir ibaha
çığırı!- açanların ve irfanen henüz pek geri olan bir sınıf
halkı ve hele kadınlarımızı bu çığırda gulane hatvelerle
yürüyüp gitmeye bayağı teşvik edenlerin idrak edebilecekleri
semereler işte şunlardan başka neler olabilirdi?
Müfrit ictimaiyyun ve iştirakiyyun ortaya koydukları nazariyat-ı
acibeyi henüz tatbik edememiş oldukları nasıl
tatbik edeceklerini de ta‘yin edememiş bulundukları
zamanlar kendilerine teveccüh eden istifhamata: "Hele
bir kere yıkalım sonra yeni binayı nasıl yapacağımızı
düşünürüz!" yolunda cevab verirlerdi. Yıktılar yıkıyorlar
ve daha yıkacaklar. Fakat yeni binalarda rasanet-i
mantıkiyye görülemiyor. İctimaiyyat ve ahlakiyatta yıkılacak
şeyin zararı layıkıyla ammece müsellem olup da
yerine onun mazarratından salim hey’et-i ictimaiyyenin
menafi‘-i hakikiyyesine uygun ve binaenaleyh fevaid-i
sahihayı cami bir bina kurulmak ve bu kuruluşta bile
tedric kanununa ri‘ayet edilmek şartıyla hareket zaruridir.
Yıkılacak bir milletin ictimaiyat ve ahlakiyatına
taalluk edince pek mühim bir san‘at olur ki hakkıyla
tatbiki ma‘rifet-i muhitaya tecarib-i amikaya basiret-i
kamileye muhtacdır. Fe-illa o milletin enkaz altında kalması
her iki ma'nasıyla helake sürüklenmesi gecikmez.
Ahkamına her şeyi her ferd-i beşeri suret-i mutlakada
münkad eden mümkinü't-tağyir olmayan kavanin-i
tabi‘iyye arasında bir de tekamül denilen kanun vardır ki
hali metin rabıtalarla maziye bağlar yarın mazi olacak
hali istikbale bağladığı gibi. Bu kanundan herhangi bir
ferd herhangi bir ma‘şer-i insani gaflet ederse uğraması
emr-i muhakkak olan sademat-ı kahireyi taaccüb ve telehhüf
lerine hali gövdesine ve dallarına istikbali semeratına
benzetenlerin teşbihlerinde hata yoktur. Kökleri baltalanan
bir ağaçtan semere beklemek fi'l-hakika abes
olmaz da ne olur? Milletler dediğimiz akvam-ı beşeriyyeden
keyfema her birinin mesnedi aileler ve her bir
ailenin ma bihi'l-kıyamı anadır. Türk kadını esir miydi?
Ne dinen ne de kanunen esaret halinde bulunmadığını
hepimizin bildiğimiz Türk kadınını hakiki ilim ve irfan ile
techiz edecek yerde kusva-yı serbestiye doğru uçurmak
hatta düşman kolları arasında yabancı hatta düşman
muhitlerinde hora tepmeye sevk etmek kadına ale'lSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 136
tundan kurtulabilmek için imkan yoktur. Umumi vesait-i
nakliyyede ayakta kalmış bir kadına zayıf-meşreb makuleden
görünüyorsa dizlerinin üzerinde oturmasını teklif
eden erkekler görülür ve ta‘yib olunmazlar. Birisinde
yüksek ve alçak tabakat-ı ictimaiyyede ne kadar vüs‘at
ve suhulet ile intişar ettiğini sahifeleri izah
edemez.
Binaenaleyh edeb ve haya için mi‘yar-ı sahih ancak
din-i sahihte bulunur. Din-i sahih diyorum ve bu kayd-ı
vasfi ile din-i Muhammediyi murad ediyorum. Zira başkalarına
umumiyet ve mutlakıyet i‘tibarıyla isnad-ı sıhhat
mümkün değildir. Mesela Hıristiyanlık demin bahsettiğim
uryan vahşileri vakı‘a tesettüre sevk etmiştir.
Ama bunlara çıplaklıktan görmedikleri kötülükleri aşılamıştır.
Müskiratı tahrim etmeyen şarabı erkan-ı diyanet
sırasına koyan İseviyet'in sokulduğu yerlerde işrete ibtila
bir dereceyi bulmuştur ki kavimleri inkıraza sürüklemiştir.
Nasraniyet'in pek hunrizane kabul ettirildiği yerlerde
açılan la-yuad taktirhaneler ahaliyi zehirleyip bitirmiştir.
maddeten ve ma‘nen zehirlenme: Okyanus adalarında
Rom! Rom! Feryadıyla Avrupalıların arkasından koşan
zavallı kadınlar rom için viski için karısını-veya karılarınıfuhuşa
sevk eden zavallı Avusturalyalılara bakıp
da Avrupa medeniyeti utanmak ve ne derece-i iflasa
varmış olduğunu düşünmek gerekdir. Bu medeniyet
nereye girdiyse zehirlerini birlikte götürüp sokmuştur.
Amerika'nın aksa-yı şimalden aksa-yı cenuba kadar hali
bunun pek canlı şahididir. Seyyah "Durbini" üç günlük
bahseder. "Ab-ı ateşin"in kırmızı derililerin hayatlarını
nasıl ifna ettiğini ve ahlaken Avrupalıdan yüksek olan
Poroj'un ırkı büsbütün sönmekte olduğunu herkes bilir.
Hazret-i Muhammed'in dini ru-yi zemine nurunu salmadan
evvel İseviyet'in sağlam taraflarından beşeriyetin
ne kadar müstefid olduğunu bu sırada zikr etmek lazımdır.
Münkariz bir kavmin ismine nisbetle şöhret bulan seyyie-i
ahlakiyyenin eski Roma'da ne derecelerde ta‘ammüm
etmiş olduğunu öğrenmek için yalnız Virjil'in Petron'un
eserlerini okumaya ihtiyac yoktur. Roma'dan kalan nice
asar bundan bahsetmiştir. Asıl kötüsü bu adet Roma'da
mübahtı hatta makbul ve merg†bdu. Erkekler arasında
resmen izdivaclar akd olunurdu. Kanun ve kaide-i
ahlakiyye bu dalaleti ancak Roma'nın son demlerinde
men‘ ve takbiha teşebbüs etti. Bi'l-ahire İseviyet'in takarrur
ve intişarı ile memnuiyet müessir oldu. Abil Bonnar
kitapta Avrupa medeniyetinin Çin'deki tecelliyatına dair
sahifeler nazar-ı i‘tibar ile mütaleaya layıktır. Çin değibirini
hakimesi olup bir Fransız seyyahının kendisine
be etmek üzere giymek için hemen soyunmaktan çekinirdi.
Bu vadideki misaller yazılmakla tükenmez. Şimal
memleketlerine gelince oralardaki akvam-ı vahşiyyenin
örtünmeleri bilakis ihtiyac-ı tabiiden zaruret-i iklimiyyeden
neş’et edip yoksa bunun da edeb ve haya
kadınlar bütün ehl-i kabile önünde vaz‘-ı ham etmekten
utanırlardı. And Dağları eteğinde kain Mendoza Kasabası
kadınlarının sabah akşam ırmakta erkeklerle beraber
karmakarışık yıkandıklarını eserine kayd eden Hed
pek az vakit sonra garbdaki muhtelit banyoların -şimdilerde
son derecelere varan- perde-birunane safahatını
gibi telakki edip de nakl etmek zahmetine şübhesizkatlanmazdı.
Bize gelince her halde böyle şeylerde
tamamen ve belki daha ziyade geçmek isti‘dadını göstermekte
olduğumuza şübhe yoktur. Florya sahillerinde
erkek kadın karışık olarak banyo edilmesini men‘ etmek
arasında daha geçen gün muaraza başgösterdiğini ve
gazetelerimizin güya ağırbaşlılarından birinin şu hadise
üzerine kaimmakam aleyhine yazılar yazdığını görmedik
mi? Dekolte ta‘bir ettiğimiz kılık ki şimdi vücudun bele
kadar açıklığı demek olmuştur.* Kadınların üniformaları
demektir. Bu kılıktaki garb kadınları [ile] -bi't-tabi‘ bizim
medeni hanımlarımızı da onlardan addediyorum ve aks-i
telakki ile kendilerine haşa hakaret etmek istemiyorum!"Tayti"
kadınları arasında esasen ne fark vardır? Berikiler
de sırf bir eser-i terbiye ve nezaket olmak üzere
bellerinden aşağılarını açarlar
Vahşet alemi ile asri medeniyet aleminin işte bir
nokta-i teması. Esasen medeniyet nedir? Falan veya filan
memlekete tahsis ile sahih veya sakim medeniyet hangileridir?
deniyet telakkisine layık memleketlerden oldukları halde
her yerinde edeb ve haya telakkisi muhtelifdir. Nice zamandan
beri Stockholm hamamlarında kadınlar vardır
ki erkekleri yıkarlar ve bunu köşesinde erkek dikişi diken
bir kadın halet-i tabiiyyesiyle yaparlar. Londra'da erkeğe
harf-endazlık eden bir fahişe derhal zabıtanın ta‘kib
ve mücazatına uğrar. Paris'te geceleyin ana caddelerde
bile zabıtanın gözü önünde bir tacire-i facirenin tasalluSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  137
erkekleri hayliden hayli geçmektedirler. Hürriyetten
erkekler matbahdan reçelden ocak başından çocuktan
bahsediyorlarmış. Bu muarazadan çıkan netice ise
ra gazetelerinden Evening News'e bakılırsa yalnız
senesinde iki yüz bin İngiliz Fransız kadınlarıyla izdivac
etmişler. Mes’elenin diğer bir safhası: Ma‘lum olduğu
üzere İngiltere'de bir işsizler mes’ele-i müşkilesi vardır
ki hükumeti pek ziyade işgal etmekte kabinelerin suk†t
ve bekasında müessirattan bulunmaktadır. Bu mes’eleyi
uzatan bir kat daha vahim kılan kadınlardır. 'de
milyona yaklaşmıştır. Eğer on seneden beri iş azalmamış
bulunsa idi kim bilir bu kemmiyet ne raddeye varmış
olurdu. Her işçi kadın maddeten ve ma‘nen ev kadını
aile reisesi zevce valide olmaktan uzak kalır. İşçi kadınların
mikdarı çoğaldıkça aile kadınlarının mikdarı azalır.
minval üzere muhtel olup gitmekde bulunması düşünülürse
dir.
Acaba bizdeki feministler şu söylediklerimizde beğenilecek
bir cihet bulurlar mı? Girdikleri yol aynı veya
mümasil olduğuna göre aynı veya mümasil neticelere
musıl olacağına göre acaba düşündükleri nelerdir?
Bizim şübhemiz yoktur ki bir gün gelecek din-i İslam
esasatına göre kurulmuş bir hey’et-i ictimaiyyenin
muhassenatı gereği gibi anlaşılacaktır. Fakat korkarız ki
o gün o esasata dönmek güç olmasın…
gazetesi Anadolu Hareket-i Milliyyesi
tarihine aid neşrettiği hatıralar arasında Erkan-ı Harbiyye
Reisi Mustafa Fevzi Paşa'dan bahsederken müşarunileyhin
"Sakarya Muharebesi'nin en şedid bir anında bir
siperde Kur'an-ı Kerim okurken bulunduğunu" da kayd
ediyor.
Hakikaten bu hadise Sakarya Harbi'nin en unutulmayacak
bir hatırasıdır. Sakarya Harbi'ne iştirak eden
nefer zabit bütün mücahidin-i İslamiyye bu hadiseyi
kalblerinin en kudsi derinliklerine nakş etmişlerdir. Zira
bu hadise Sakarya Harbi'nin en mühim bir amil-i muvaffakiyeti
olmuştur. Adedce ve eslihaca kat kat fevkinde
olan düşman ordusunun savletleri karşısında her şeyden
şiyormuş kımıldanıyormuş. Her ne kadar reis-i cumhur
milli kıyafeti muhafaza etmekte ise de Avrupalı tavrında
telebbüs memlekette şayi‘ oluyormuş. Kadınlar nail-i
azadegi oluyorlarmış. Talebe ortaya müterakki fikirler
koyuyorlarmış. Ama müellif i‘tiraf ediyor ki aile bünyesine
za‘af gelmekte imiş. İşte asıl mes’ele bundadır.
Bir cem‘iyette aile bünyesi sarsılınca onun akıbetinden
hayır olmaz. Feminizm namına yapılan şeyler
ki benim zayıf aklımın daire-i ihatasına bir türlü giremiyor
asrın en vahim en bozucu a‘razındandır.
Esasen umumiyet i‘tibarıyla feminizm mezhebinin
fenalıkları ortaya saçılmış dururken bunu hala müdafaa
etmek hakikate göz kapayanlardan başka kimsenin karı
değildir. İngiltere ma‘hud sofrajetleriyle kadın da‘vasını
girişen memleketlerin birincilerindendir. Ahiren bu
da‘vanın safahat-ı cedidesi hakkında garib olduğu kadar
şayan-ı ibret ma‘lumat neşr olunmuştur. Öğrendiğime
göre erkeklerle kadınlar arasındaki mücadele mes’elesi
cinseyne bir "cins-i salis" zam etmekle daha ziyade karışık
bir hale gelmiştir. İngiltere'de peyda olan bu "üçüncü
cins" "artık kadınlar"dan yani koca bulamayanlardan
mürekkebmiş. Son tahrire nazaran İngiltere'de nüfus-ı
Bu yekundan 'i tevlide salih yaşlarda
mücadeleye girişen kadınlar bu "üçüncü cins"e mensub
olanlardır. Kocasız kalan kadınlara acımadan evvel koca
ve izdivac hakkında bunların nasıl düşündüklerini öğrenmek
be-cadır: "İzdivac kadın için bahtiyarane her
türlü kaygıdan her türlü vecibeden hali bir ömür olmakla
kalmalıdır. Kocaya varmak bir adettir. Tütün içmek
gibi vakı‘a hadd-i zatında kötü fakat bazen faideli bir
rişenlerin ekseriyet-i azimesini kadınlar teşkil etmektedir.
"Siti"de müstahdem bulunan kadınlar kazançlarının
kısm-ı a‘zamını yarış bahislerinde ifna etmektedirler.
Polis her ne vakit gizli kumar oynayan yerleri basarsa
tuttuğu kumarbazların çoğu kadınlar ale'l-husus kocalarından
gizli kumar oynayan zatü'z-zevc kadınlardır.
Esasen "ihraz-ı serbesti" eden İngiliz kadınları bütün
ömürlerini kulüplerde geçirmekte ve aile evinden uzak
yaşama adeti gittikçe tevessü‘ etmektedir ki "homu"na
yurduna kuvvetli irtibatıyla meşhur olan İngiliz kadını için
bu hal fevkalade bir hadise-i ictimaiyye ve ahlakiyyedir.
Evvelleri Londra'nın cesim erkek kulüplerinde kadınlara
mahsus küçük bir  şu'be varken şimdi açılan büyük büyük
kadın kulüplerinde erkeklere birer küçük daire ayrılmıştır.
Buralarda kadınlar içki ve tütün içmek hususunda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 138
mandanlar erkan-ı harbler paşanın cehren Kur'an okuduğunu
haber alırlar gelip sarmaşırlar Fevzi Paşa'nın
yüzünden gözünden öperler.
Ondan sonra düşman umumi ric‘ati inkişaf ediyor.
Zafer-i kat‘i tahakkuk ediyor.
Esasen Fevzi Paşa'nın öteden beri her gün Kur'an-ı
Kerim kıraetine devam etmekte olduğu herkesçe ma‘lumdur.
budur ki Sakarya Zaferi'nin en mühim amil-i ma‘nevi-i
muvaffakiyeti olmuştur. Anadolu'daki mücahede-i milliyyenin
bu gibi safahat ve hadisatından bi-haber olan
bir takım zavallıların adedce ve eslihaca kat kat faik
düşmana karşı ordumuzu yürüten ve galib kılan amil-i
ma‘neviyi idrak edemeyecekleri tabiidir. Mücahede-i
milliyye zamanında İstanbul'da ecnebilerle birlikte şampanyalar
elbette o muazzam zaferin sırrını anlayamazlar.
Amil-i muvaffakiyet olmak üzere "Cengiz'in Yasası"nı
yahud "Durkheim'in nazariyyelerini" ileri sürenler güneş
kadar bahir olan hakikati boğmak isteyenlerden başkası
değildir.
Haziran yirmi yedi tarihli gazetesinde
Maarif Vekili Vasıf Bey'in beyanatını havi şöyle bir telgraf
var idi: "…diğer fakültelerin talebesi nasıl iaşe edilmiyorsa
bunların İlahiyat Fakültesi talebesinin de edilmemesi
tabiidir. Ancak fakir olduklarından bahs eden
altmış kadar talebenin iaşesine muvafakat etmiştim.
Talebe-i ulumun iaşesi için bütçemizde para yokdur…
medreselerin ilga değil seddedildiği ma‘lumdur…"
Bu telgraf ifadatında muhtac-ı tahlil ve tedkik birkaç
nokta görüyoruz: İlahiyat Fakülte talebesinin diğer fakülteler
talebesine kıyas edilmesi… Talebe-i ulumun iaşesi
mış kadar fakir talebenin iaşesine muvafakat olunması.
Medreselerin ilga değil seddedildiği..
ne kıyas edilmesi doğru bir kıyas değildir. Diğer fakülteler
talebesinin saik-i tahsili mutlaka bir gaye-i maddiyye
ve dünyeviyyedir. Hangi suretle olursa olsun kendisine
bir vasıta-i maişet ihzar etmekdir. Cihaz-ı tahsilleri onları
me’muriyetleri teşebbüs-i şahsi sahaları onlara nazaran
Tih sahraları derecesinde vüs‘atlidir. Kendi gaye-i
maddiyye ve dünyeviyyesi uğrunda tarik-i tahsile girenziyade
geçirmiş olduğu müşkil ve buhranlı dakikaları tarih
teşrih ederek zaferin sırrını tedkik ve muhakeme
eylediği zaman bu hadise bir miftah hizmetini görecek
birkaç misli faik kuvvetler karşısında bir avuç kahramanın
nasıl sinesini gererek zafere erdiğini pek vazıh
surette görecektir.
Muharebenin en şiddetli bir anında düşman toplarının
ağzından yıldırımlar yağdığı siperlerinden cehennemler
fışkırdığı bir zamanda bütün ihtiyat kuvvetlerimizin ileri
sürülerek hayat ve memat dakikaları geçirmekte olduğumuz
bir anda Fevzi Paşa'nın birden bire gaybubeti bütün
kumanda hey’etini telaşa düşürmüş Paşa'yı araştırmaya
sevk etmişti. Zira o öyle bir an idi ki orada vuk†a gelecek
bir mağlubiyet bütün cebheyi sarsabilirdi. Onun
vaffakiyetsizlik tahakkuk ettiği takdirde perişanlığa meydan
vermemek için ric‘at emri vermek iktiza ederdi. İşte
erkan-ı harbiyyenin bu kadar nazik bu kadar ehemmiyetli
bir mes’ele karşısında bulunduğu zaman erkan-ı
harb reisinin gaybubeti bi't-tabi‘ fevkalade mühim bir
hadise idi.
– Paşa nerede Paşa nerede?
diye arkadaşları telaşla etrafı araştırıyorken nesim-i zaferin
lerin düşman siperlerine girdiği haberi geliyor. Biri biri
arkasından siperler işgal ediliyor. Düşman neye uğradığını
şaşırıyor. Fevzi Paşa'nın da ilk siperlerde olduğu
anlaşılıyor.
Bütün ihtiyat kuvvetleri harbe sevk edilmiş olduğu
cihetle artık geriye dönmek imkanı kalmadığını gören
Fevzi Paşa ancak bir İslam kumandanına yakışır bir
şehamet ve teslimiyet ile kimseye haber vermeksizin ilk
siperlere düşmanla göğüs göğüse harb eden Mehmedciklerin
yanına sokulur.
– Evladlar artık son dakikalar geldi. Ya düşman siperlerini
alacağız ya hepimiz burada beraber şehid olacağız.
der ve daima yanında taşıdığı Kur'an-ı Kerim'i açarak
cehren Kur’an okumaya başlar.
Bunu gören müslüman mücahidlerinin her biri kendinden
geçecek derecelere gelir artık siperlerde duramaz
olurlar. Süngüleri takılı olarak ma‘reke meydanına
fırlarlar Allah Allah diye arslanlar gibi topların ağzına
mitralyözlerin üstüne doğru yürümeye başlarlar şehid
olanların üzerinden atlayarak düşman siperlerine girerler
neye uğradıklarını şaşıran düşman neferlerinin
hepsini can çekişmekte bulurlar. Düşman siperlerinin
suk†tu yek-diğerini vely ediyor. Fevzi Paşa'yı arayan kuSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA   139
nüz tamamen kurumamıştır. Talebe-i ulumun bugünkü
mevcudiyet-i adediyyesine kafi gelecek derecede nük†d-ı
mevk†femiz vardır. Nasıl ki şimdiye kadar te’min-i maişetlerine
kafi gelmekte idi. Kadimden beri medreselerde
tahsilde bulunanlar ekseriyetle fukara evladıdır.
Fakat eski zamanların fukarası bu zamanın fukarasına
nisbetle ağniya addedilebilir. Onun için o zamanların talebesi
velileri taraflarından da muavenet görebiliyordu.
Şuhur-ı selase münasebetiyle gittikleri kura ve kasabat
ahali-i İslamiyyesinden gördükleri muavenetler de ayrıca
bir taziyane-i teşvik oluyordu. Bugün ne velileri ne
de sair ahali-i İslamiyye talebe-i uluma muavenet edecek
bir halde değildir. Onun için bu zamanın talebe-i ulumu
mazinin talebe-i ulumundan daha ziyade muhtac-ı muavenet
ve sahabettir. Bu gün talebe-i uluma yapılacak
muavenet onları ağniya-yı İslam'ın bıraktığı teberruat-ı
vakfiyeden mahrum etmemektir. Teberruat-ı vakfiyyeyi
talebe-i ulumun elinden almak hem ervah-ı ecdadı bizden
küstürür hem de ulum-ı diniyye tahsiline meyl ve
rağbeti külliyyen izale eder hem de vakfın esasatını ihlal
eder. Bu noktaları düşündüğüne ve bildiğine kani bulunduğumuz
Maarif Vekaleti'nin talebe-i ulumun iaşesine
aid muhassasat-ı vakfiyyeyi Evkaf bütçesinden tesellüm
ederek sair umur-ı maarife sarfiyatta bulunduğuna
Eğer bu muhassasat-ı vakfiyyeyi Evkaf bütçesinden
devren tesellüm etmemiş ise ya derhal tesellüm etmek
veyahud Evkaf İdaresi'ni talebe-i ulumun ber-vech-i sabık
en müsta‘cel bir vazifesi olmak lazım gelir. Zirdestanını
himaye etmek insanlarda fıtri bir hal ve keyfiyettir. İnsan
sevmediği ve hatta adavet ve intikam hisleri beslediği
bir kimseye zirdestani miyanına girdikden sonra
muhabbet ve şefkatle muamele etmeye başlar. Bazı
rüesa bu keyfiyeti kendisi için bir şeref mes’elesi telakki
eder. Diğer bazısı celb-i muhabbet ve merbutiyet etmek
olur. Bu vasıta ile kendisine bir zemin-i iftihar ve gurur
hazırlamak isteyenler de görülür. Hak hakikat vazife
namlarına bu türlü hareket etmek lüzumuna kani‘ olanlar
da bulunur. Hasılı maksad ve gaye her ne olursa olsun
zirdestanını himayeye çalışmak ve onların huk†kunu
müdafaada azimkar bulunmak bir meyl-i umumidir denilebilir.
Her şeyden evvel hak hakikat vazife hislerinin
taht-ı te’sirlerinde bulunduğuna kani‘ olduğumuz Maarif
Vekaleti'nin talebe-i ulumun iaşesine aid muhassasat-ı
mevk†feyi Evkaf Müdüriyeti'nden kurtarmaya bütün
azimkarlığıyla çalışacağından şübhe etmiyoruz.
Zat-ı maslahat da Maarif Vekaleti'ne talebe-i ulum
hakkında himayekar davranmak vazifesini tahmil etmeklerin
ları yoktur. Tahsillerinin intihai mükafatı kendilerine aid
olanların ibtidai külfetleri de yine kendilerine aid olmak
lazım gelir.
Talebe-i ulum miyanında gaye-i maddiyye ve dünyeviyye
sevkiyle tarik-i tahsile girenler pek azdır. Gaye-i
maddiyye ve dünyeviyye ta‘kib edenler diğer merg†b ve
raic tarik-i tahsilleri bırakıp da menkub ve mağşuş bir
tarik-i tahsile girmezler. Talebe-i ulumun cihaz-ı tahsilleri
de maddi ve dünyevi gayeler istihsaline elverişli değildir.
Me’muriyet ve teşebbüs-i şahsi sahaları onlara nazaran
maddiyye ve dünyeviyyesi uğrunda tarik-i tahsile girmeyenler
haklılardır. Tahsillerinin intihai mükafatı kendilerine aid
olmayanların ibtidai külfetleri de kendilerine aid olmamak
lazım gelir. Bu kabilden erbab-ı tahsile muavenet
edilmezse tarik-i tahsilde devam ve sebat için hiçbir
mecburiyet hissetmezler maddi ve dünyevi gaye ta‘kib
edenler başkalarından muavenet görseler de görmeseler
de tarik-i tahsilde devam ve sebata mecburdurlar.
kıyas etmek işte bu nokta-i nazardan kat‘iyyen doğru
değildir. Maa haza diğer fakülteler talebesinin iaşe edilmesine
aid temenniyatımız İlahiyat Fakültesi talebesinin
Maarif bütçesinde para bulunmaması diğer fakülteler
talebesinin iaşe edilmemesine bir sebeb-i ma‘k†l
olmak üzere gösterilebilir. Fakat İlahiyat Fakültesi talebesinin
mez. Talebe-i ulumun iaşesi Maarif bütçesine aid bir
mes’ele değil evkaf bütçesine aid bir keyfiyettir. Evkaf
bütçesinde talebe-i ulumun iaşesine kafi tahsisat var idi.
Mülga Şer‘iyye Vekaleti'nin vezaif-i ilmiyyesini devren
tesellüm eden Maarif Vekaleti talebe-i ulumun iaşesine
aid tahsisatı da yine mülga Evkaf Vekaleti'nden acaba
tesellüm etti mi? Yoksa etmedi mi? Evvelen bu noktanın
anlaşılması lazım gelir.
Tesellüm etti ise acaba bu paralar ne oldu? Sair
umur-ı maarife sarf ediliyorsa vakfın mahiyet-i hususiyyesi
buna müsa‘id değildir. Bir mahalle vakf olunan paralar
ancak o mahalle sarf edilebilir. Mahall-i sarf da
münhasıran talebe-i ulumdur. Talebe-i ulumun tarik-i
tahsildeki -balada arz u izah olunan- vaz'iyet-i hususiyyesini
bir hiss-i dindarane ile nazar-ı i‘tibara alan ağniya-yı
etmişler iaşelerini te’min için imarethaneleri vücuda getirmişler
sair levazım-ı müteferrika esmanı olmak üzere
de ayrıca teberru‘at-ı vakfiyyede bulunmuşlardır. Bu
varidat-ı vakfiyyenin menabi‘-i vesi‘ası lehü'l-hamd heSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 140-141
müzebzeb olarak bırakıldı. Diğer bir kısmı da iaşesizlik
yüzünden terk-i tahsil ederek memleketlerine giderlerse
evlad-ı vatanın mühim bir kısmı tahsil-i ulumdan dur
ve mehcur kalmış olacakdır. Menafi‘-i millet ve maarif-i
memleket namlarına böyle bir netice ve akibet hiç de
şayan-ı temenni ve memnuniyyet değildir.
letin maarif-i diniyye ihtiyacatını hiç de tatmin edemez.
Her sene aded-i sahih olarak altmış talebe yetiştirmek
de imkansızdır. Bir tavuk kuluçka olup birçok civcivler
çıkarır. Fakat kimini kedi yer kimini sansar boğar
kimini kuş kapar kimisi de kendi kendine mürd olur.
Bi'n-netice tavuğun etrafında ancak birkaç piliç kaldığı
görülür. Maa haza şimdiki vaz'iyet-i ilmiyyesinde kalan
hazırasından sonra altmış talebe-i ibtidaiyye bulabileceğine
de ihtimal verilemez. Öyle zannediyorum ki iaşe
suyu kema fi's-sabık isale olunsa da çarhlarının bozukluğu
yüzünden bu değirmenin deveranında yine devam
görülemeyecektir.
"Medreselerin ilga değil seddedildiği" ifade buyurulursa
da bu ifadeden vazıh bir ma'na ve maksad çıkarmakta
müşkilat çekiyoruz. Fi'l-hakika vekil beyin ma‘ruf
"cürm-i meşhud" mes’elesinde de buna benzer vecizevari
bir ifadesi daha vardı. Konya'daki hıfz hadisesi dolayısıyla
beyanat-ı tekzibkaranede bulunurken "biz hıfz-ı
Kur'an'a çalışanları değil çalıştıran hocaları men‘ ettik"
buyurmuş idi. Biz nefy ve isbatlı bu iki nevi‘ ifadeler
arasında netice i‘tibarıyla bir fark göremiyor isek de
vekil beyin bu nefy ve isbatlar ile ayrı ayrı maksad ve
ma'nalar ifade etmek istediğinde şübhemiz yoktur. Hıfz-ı
Kur'an hadisesi artık eskimiş olduğu için o hadiseye aid
nefy ve isbatlardan şimdi ma'na çıkarmaya lüzum kalmamıştır.
Fakat medreselere aid nefy ve isbatlar ter u
taze olduğu için "ilga"nın nefyiyle "sedd"in isbatından
ne gibi bir ma'na ve maksad başkalıkları çıkabileceğini
araştırmak merakına düşüyoruz. İlga: Bir kimsenin
hayatını külliyyen itfa etmeye sed de: Teşrih masasında
muvakkaten hissinin ibtal olunmasına benzetilebilir.
hayat ile neticelenir. Acaba vekil bey Meclis-i Milli'nin
kararı ve binaenaleyh kendi salahiyeti haricinde olarak
kapattığı tali medreseleri yeniden açacağını mı ihsas
etmek istiyor? Eğer öyle ise bu hal ve hareketi vekil
bey namına bir şeref kayd etmek hususunda duçar-ı
tereddüd olmayız. Hiç hata etmemek insanlar için birinci
derecede bir şeref ise hatayı anlayarak tashihine
çalışmak da ikinci derecede bir şereftir. Heyecanlı ve
galeyanlı zamanlarda anlaşılamayan hakikatler sükunet
sekinet ve i‘tidal zamanlarında anlaşılmaya başlar.
dedir. Vakıa İlahiyat Fakültesi şimdiki vaz'iyet-i
yan ma'nevi bir madde-i gıdaiyye değirmenidir. Fakat
öğüdeceği her ne olursa olsun yine bir değirmendir.
Ve bu değirmenin suyu da talebe-i ulumun iaşesidir.
Bu suyun kesildiği gün değirmen dönmez olur. Değirmen
hareket ve deverandan kalınca hem değirmenciler
varidat-ı gayr-ı safiyyesinden mahrum olur hem de
ahali-i İslamiyye ma'nevi mevadd-ı gıdaiyyesinden dur ve
mehcur kalır. Bu neticenin mes’uliyet-i ma'neviyyesi de
bi't-tabi‘ değirmeni döndüren suyun kesilmesine karşı
la-kayd ve seyirci kalan emin-i şehir-i maarife aid olmak
lazım gelir. Talebe-i ulum iaşe edilmezse tahsile devamı
rilebilir. Fakat açlığın savlet ve tazyiki karşısında mağlub
ve münhezim olmayacak hiçbir kuvvet yoktur.
mun iaşesini te’min etmek yeni bir fedakarlığa mütevakkıf
değildir. Meşrutun-lehi bulundukları muhassasat-ı
vakfiyyeyi Evkaf Müdüriyeti'nden kurtarmak asgari bir
himayekarlıktır. Maarif Vekaleti'nin bu asgari himayekarlığı
talebe-i ulumdan esirgemesine hiçbir sebeb-i
ma‘k†l yoktur.
"Ancak fakir olduklarından bahs eden altmış kadar
talebenin iaşesine muvafakat etmiştim." Fıkra-i
telgrafiyyesindeki "muvafakat etmiştim" sözü Maarif
ve-kilinin hakikaten tercüman-ı hissiyatı olmak üzere
telakki edilmek lazım gelirse talebe-i ulumun himayesi
namına müteessir ve müteessif olmamak gayr-ı kabildir.
Talebe-i ulumun te’min-i iaşesi için bizzat kendisinin
teşebbüsatta bulunması lazım gelirken başkaları tarafından
vuk† bulan teklife lütfen "muvafakat" edildiği
te’min-i iaşelerine çalışacağına aid ümid ve intizarlarımız
da inkisar-i hayale uğrayacağız. Fakir olduklarından
bahseden talebe-i ulum ile diğer kısım talebe-i ulum
arasında -iaşeye ihtiyac nokta-i nazarından- hiçbir fark
yoktur. Aralarında yalnız memleketlerinde velileri bulunup
bulunmamak cihetinden fark vardır. Fi'l-hakika
memleketlerinde velileri bulunan bir kısım talebe-i ulum
vardır. Fakat velileri de kendileri gibi iaşeye muhtac bir
haldedir. Binaenaleyh bu kısım talebe-i ulumun velileri
taraflarından iaşe edilmelerine imkan-ı maddi yoktur.
Bunların nail bulunduğu yegane yüsret gidip velilerinin
taayyüş hususundaki müzayakalarını teşdid etmek
ve onlar ile hemhal olmaktır. Bir kısım talebe-i ulum
ne imam ve hatib mekteblerine ne de İlahiyat Fakültesine
kabul edilmeyerek -ashab-ı a‘raf gibi- ara yerde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 141
Kalbi yalnız vatan aşkıyla çarpan bu kadar genç
evlad-ı vatanı sefalete mi atacaklar? Bizden bir sınıf yukarıda
olan sahn birinci sınıf talebesi İlahiyat Fakültesine
girdikleri halde bir sene ma-dununda bulunan bizlerin
tahsilimizi kat‘iyyen nazar-ı i‘tibara almayarak emellerimiz
mahv emeklerimiz heder ediliyor. Bi-kes olduğumuz
Sınıfımızın lisenin kaçıncı sınıfına muadil olduğunu
Maarif Vekaleti tasdik etmediği için hiçbir mektep
tahsilimizi tanımıyor ve mektebe kabul etmiyor. Sokakta
sürünüp kalacağız. Yazık değil mi? Bu muameleye
ma‘ruz kalmak için kabahatimiz nedir? Muhtac ve bi-kes
olmaklığımız mı?
Vatan ve millete nafi' bir hadim yetişmek gaye ve
emeli ile hayatımızı tahsile vakfetmiş olan biz vatanın
ma‘sum gençleri bugün mektep kapısından koğuluyoruz.
Galib ve muzaffer Türk Milleti muhtac ve bi-kes bir
avuç talebeyi iaşeden aciz midir? Bu bir avuç talebenin
sefaletine razı mıdır?
memesini ve bizi sefalete atmamalarını istirham eyleriz.
Ve bu hususta talebimizi ihtiva eden atideki mevaddı
Vekalet-i Celile'nin nazar-ı dikkatine arz ile kabulünü
rica eyleriz.
1- Bir sene ma-fevkimizde olan sahn birinci sınıf talebesinin
daru'l-fünunun İlahiyat Fakültesine kabul edilmesiyle
dahil kısmının son sınıfı lisenin son sınıfına muadil
tutulmuştur. Binaenaleyh sarih ve mükteseb hakkımız
olan sınıfımızın lisenin on birinci sınıfına muadil olduğunun
tasdiki.
za göre İzmir Maarif Müdüriyeti bazı hanelerde ücret
mukabilinde ders okutturulmakda olduğunu haber alarak
Polis Müdüriyeti'ne bir tezkire ile bunlar hakkında
ta'kıbat-ı kanuniyyeye tevessül olunmasını bildirmiş.
Biz İzmir Maarif Müdüriyeti'nin bu tedbirini asla
musib görmedik. Zira esasat-ı ictimaiyye ve kanuniyyeye
muhaliftir. İşte bunun içindir ki öteden beri kanunların
tatbikinde yapılan hatalar yüzünden memleketimizin
rahnedar olduğunu iddia etmekteyiz.
Maarif Müdüriyeti izin almadan hususi dershaneler
mektepler küşad edilecek olursa kanunen onu men‘e
Vekil beyin efkar ve hissiyatında medreselerin küşadı
lehine olarak eğer bir tahavvül vuk†a gelmiş ise bu tahavvül
vekil-i müşarun-ileyhin heyecan ve galeyan devresini
geçirerek sükunet sekinet ve i‘tidal devresine
avdet ettiğini gösterir. Eğer henüz gayr-ı tabiilik devresini
geçirmemiş ise er geç bu devreyi geçireceği ve
binaenaleyh sükunet sekinet i‘tidal ve tabiilik hislerinin
te’sirat ve telkinatına ram ve münkad olarak tali derecedeki
medaris-i İslamiyyenin üzerinden mesdudiyet mührünün
fek edilmesine müsaade buyuracağı hakkındaki
ümidimizi kesmek istemiyoruz.
Hamiş:
Maarif Vekaleti'nden gelen bir emirle medreselerin
dahil kısmının son iki sınıfı lağv edilmişti. Bununla beraber
Eylül'e kadar mülga iki sınıf talebesinin iaşe edilmesi
takarrur ettiği bildirilmiş ve şimdiye kadar iaşe edilmişti.
Halbuki yeni gelen ve dünden beri tatbik edilen bir emirle
ancak imam ve hatib mektebi talebesinin ve İlahiyat
Fakültesinden altmış efendinin Eylül'e kadar it‘am edilebileceği
mülga iki sınıfın ihtiva ettiği elli talebenin iaşe
edilemeyeceği suret-i kat‘iyyede bildirilmiştir. Bundan
ma‘ada mezkur iki sınıf talebesinin medrese ve talebelikle
kat‘iyyen alakaları olmadığı da ayrıca bildirilmiştir.
Binaenaleyh lağv edilen iki sınıfın teşkil ettiği elli efendi
bir haftadan beri yemekten mahrumdur.
Bir emriyle Maarif Vekaleti vatanın birçok ma‘sum
gençlerini sefaletin pençesine tevdi‘ etmektedir. Zira‘
mezkur talebe miyanında İstanbullu vakti hali müsaid talebe
olduğu gibi ekseriyeti taşralı uzak memleketlerden
gelmiş bir gün bile kendini idare etmekten kat‘iyyen
aciz talebe vardır. Bu talebeyi kapı dışarı atmak ve aç
bırakmak sefalete atmak değil midir?
Harbin en buhranlı günlerinde müzayaka görmediğimiz
halde bugün galib bir milletin kucağından koğuluyoruz.
Bu ne hikmet?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 142
kadar çıkardılar. Şimdi Beyoğlu'nun herhangi bir kulüp
ve salonunda bir Türk-müslüman kadını memelerine kadar
göğsünü koltuklarına kadar kollarını yarıya kadar
arkasını açarak dizlere kadar kısa fistan giyerek beğendiği
herhangi yabancı bir erkekle -bu erkek ister Türk
veya İngiliz olsun- kol kola göğüs göğüse sarmaşarak
şampanyalar içerek ala meleinnas dans edebiliyor.
Görüyorsunuz ya iş nereden başladı nereye dayandı.
Şimdi gidiniz darü'l-fünunda erkeklerle birlikte
tahsil-i ulum eden kızların adedini sayınız bir de meyhanelerde
pastahanelerde gazinolarda sinema ve tiyatrolarda
dans salonlarında hatta daha başka yerlerde
yalnız gündüzleri değil ta gece yarılarına kadar erzar-ı
hiş olduğunu anlarsınız. Önceleri bu iştirak yalnız tahsile
münhasır kalacak deniliyordu. Fakat öyle mi oldu? Bugün
darü'l-fünunun mesela fen şu'besinde bulunan kızlar
birkaç kişiden fazla değildir. Tahsil-i ilim ve fen hevesiyle
yanan tutuşan kızlar ne oldu? Sonra darü'l-fünundan
diploma alan hanımların bugünkü meşgaleleri nedir? Bu
kadar tereddiyat-ı ictimaiyye karşısında hiç birinin sesinin
yükseldiğini işittiniz mi? Zalim erkeklik dam-ı iğfaline
düşen zavallı kadınlığı yuvarlanmış olduğu hufre-i hüsrandan
çekip çıkarmak için hangi münevver bir kadın
teşkilat-ı ictimaiyyesi vücuda geldi. Muhtelif lisanlar öğrenen
hanımlarımız garb mütefekkirlerinin her gün yığın
yığın neşrettikleri müfid eserlerden hangisini lisanımıza
tercüme ettiler?
Hiç inkara mahal yoktur ki garbdaki feminizm da'valarını
memleketimize sürükleyip getirenler milletimizin
hayat-ı ictimaiyyesini rahne-dar etmekten başka bir şey
yapmış olmadılar. Milletin asırlardan beri muhafazasına
kudret-yab olduğu sermaye-i faziletine hiçbir şey ilave
edemediler. Fakat maa't-teesssüf çok faziletlerini yıktılar.
Hep hürriyet ve müsavat nağmeleriyle kadının sermaye-i
faziletine hücum olundu. Kadınlık aleminde terakki
namına teceddüd namına yapılan şeyleri teşrihe
hacet yoktur. Hepsi meydandadır.
vasının neticeleri! Mes'eleyi esasından nazar-ı i'tibara
almayıp da bir ucundan tedkik ve muhakemeye kalkışanların
safvetine hayran olmamak kabil değil. Biz bu
da'vaların öyle yaldızlılarını öyle ilmi ve ictimai nazariyat-ı
asriyyeye bürünenlerini gördük ki şimdi artık
bu acemi avukatların serd ettikleri delail-i ilmiyye ve
tezahür etti. Bütün o hürriyet ve müsavat nağmelerinin
hangi makam ve fasıllara ait olduğu anlaşıldı.
salahiyetdardır. Zira esbab-ı mucibe-i kanuniyyesinde
bundaki hak musarrahtır. Fakat ben evladımı evimde
hususi bir muallime okutmak istersem ne beni ve ne
okutan muallimi ta‘kib edecek kanun yoktur. su-i misal
olmaması kanunun su-i tefsire uğramaması için merci‘-i
aidinin nazar-ı dikkatini celb ederiz.
Din ve vatanı harab etmek isteyen düşmanlara karşı
Anadolu'da mücahede-i millliyyenin devamı zamanlarında
Ali kemal burada o mukades mücahedeyi sarsmaya
uğraştığı sırada gasb etmiş olduğu hükumet nüfuzundan
bil-istifade darü'l-fünunda bir inkılab! yaptığını ayrı ayrı
bulunan kız ve erkek darü'l-fünunlarını birleştirerek genç
kızlarla erkeklerin bir arada tahsillerini taht-ı te'mine aldığını
Ankara'da işitmiştik. Düşmanın amal ve efkarının
bir vasıta-i icraiyyesi olan Ali kemal ceza-yı sezasını
buldu. Fakat darü'l-fünunda te'sis etmiş olduğu iştirak
umdesi mevcudiyetini muhafaza etti. Erkekle kadın
arasında darü'l-fünundan başlayan bu iştirak gitgide bir
moda haline gelerek hayat-ı ictimaiyyenin hemen bütün
safahatında tecellisaz oldu. Sokakta iştirak kahvede
gazinoda iştirak vapurda tramvayda iştirak sinemada
tiyatroda iştirak; aktristlikde iştirak elhanda iştirak
meyhanede iştirak... iştirak iştirak... Nihayet iş dansta
olmayanlar kadınların tahsili aleyhdarlığı ile itham olundu:
– Bunda i'tiraz edecek ne var! denildi. Kadınlar tiyatroda
yanyana oturmuyor ya dershanede birlikte tahsil-i
ulum ediyorlar...
Evet ama o iştiraki te'sis edenlerin maksadı tahsil-i
altına sığınarak kadınla erkek arasındaki hicabı yırtmak
mı? Çünkü kadınsız badelerin zevki kadınsız seyranların
neşvesi yoktu. Kadınsız yolculuğa bile tahammül olunamazdı.
Kadınsız nağmeler musıkiler dinlenemezdi.
Hele kadınsız danslar pek ma'nasızdı. Bi'ttabi' birdenbire
"dansta iştirak" istenemezdi. Bu kendi kendine gelecekti.
Evvela mukaddes bir mefhum üzerinden kapı açmak
lazımdı ki ses çıkaranların sesini boğmak kabil olabilsin.
Nitekim öyle oldu. iştirak tarafdarları teşebbüslerini hatve
hatve ilerleterek muzmerlerini derece derece meydana
çıkararak kah ecnebi kuva-yı zabıtasından istifade
ederek kah cebir ve istibdada saparak iştiraki ta dansa
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  143
cehl içinde yüzüyor. Tali tahsile gelince onun ne acıklı
halde olduğunu lise müdürlerinden dinlemeli. Tahsil-i
Aliyyenin ne mertebede bulunduğunu anlamak için
merhum Hakkı Paşa'nın dersini dinleyen talebe ile bugünkü
talebeyi mukayese etmek kafidir.
Maarifimiz bu kadar zavallı bu kadar şayan-ı merhamet
bir halde iken mütefekkirlerimiz "liselerde genç kızlarla
erkekler birlikte tahsil etsinler mi etmesinler mi?"
diye uzun uzadıya münakaşalarla vakit geçiriyorlar. Tekfur
dağındaki bazı kızlar erkek liselerine devamı istemişler!
Bu talebeler İstanbul'dan zuhur etseydi münasebet
alırdı. Fakat Tekfur dağından zuhuruna hayret etmemek
kabil değil. Şimdi mütefekkirler darü'l-fünun profesörleri
bu mes'eleyi müzakere ve münakaşa ediyorlar.
Kısm-i talide müşterek tahsili Avrupa milletleri bile
kabul etmemiş olduğu halde bizde münakaşası başladı.
Biz ki henüz ibtidai tahsilini yüzde yirmi bile taht-ı te'mine
alamadık. Garblıların hayat-ı ictimaiyyeleri kadın erkek
müşterek tahsile müsaid olduğu halde onlar bunu mahzurlu
görüyor da an'anat ve şerait-i ictimaiyyesi ma'lum
olan milletimizin yaşlarındaki kız ve erkek çocukları
bir araya getirilmek isteniyor. Hani şurada burada
liselere devam eden üç beş kişi varsa onları da mektebten
alıkoymaya sebeb olacağız. Medreselerin seddi ile
on beş on aştı bin kişi ni'met-i maariften mahrum kaldı.
Şimdi de böyle müşterek bir tahsil çıkarırsak kendi kendine
liseler de kapanır. O vakit rahat ederiz. Maarifte
teceddüd hadd-i kusvasına vasıl olmuş olur.
Bolşevikler de ilk zamanlarda böyle bir tecrübe yapmışlar
da her mektebe müteaddid ebeler ta'yinine ihtiyaç
hissedince bunun çıkmaz yol olduğunu anlamışlar. Hatta
bolşevikler bu kadın-erkek iştirakini bir aralık orduya
da teşmile kalkışmışlar. Bir müddet sonra hamile olan
kadınlar hastahanelere taşınmaya başlayınca mevcud
fırkalar birdenbire nısfına tenezzül etmiş. Bu müsavatın
da çıkmaz yol olduğunu görerek asker kadınları evlerine
göndermişler.
Selanikli Sabiha Zekeriya hanım bu müşterek tahsil
mes'elesinde beyan-ı re'y ederken bundan maksad "bu
nu söylüyor. Prensipleri meslek-i ictimaiyyeleri ma'lum
olan bolşevikler bile buna muvaffak olamadıkları halde
Selanikliler muvaffak olabilirlerse bir hadise-i mühimme
teşkil edeceğine şüphe yoktur.
"Feyziye" mektebinde bunu tatbike muvaffak olduk
diyorlar. Feyziye mektebi ki Selanik'den buraya naklolunduğu
ma'lumdur. Fi'l-hakika geçen seneye kadar Feyziye
mektebinde tali kısımda da müşterek tahsil varken
hükumet tarafından men' olundu. Tanıdıklarımızdan bir
zat hikaye ediyor:
Bu kadar tecrübelerden bu kadar vahim neticelerden
sonra yapılacak bir şey varsa o hatar-nak yollarda yürümek
hey'et-i ictimaiyyeyi büsbütün girdab-ı inhitata
sürüklemek değil sarsılan hayat-ı ictimaiyyenin mümkün
mertebe ta'mirine çalışmaktan ibarettir. Biz başka
milletlerin ictimaiyatını taklidde ileri gittikce ictimai
buhranlar
milleti
sarsıyor.
Bünye-i
mütemadiyen
bu kadar tahavvül ve temessüllere ila-nihaye mukavemeti
olmasa gerek. İctimai hareketlerde biraz
da milletimizin ahval-i ruhiyye ve şerait-i ictimaiyyesini
na-zar-ı i'tibara almak iktiza etmez mi? Biz el çabukluğu
üst ederken ve "ictimai inkılablar ani olur"* diye bunu
yoruz. Her milletin bir hüviyet-i ictimaiyyesi vardır ki
o hüviyetin büsbütün tahavvül ettiği gün o millet de
milletlikten çıkar harita-i alemden silinip gider.
Biz eğer mevcudiyet-i ictimaiyyemizi muhafaza etmek
düd namına yapılan her harekette milletin ahval-i ictimaiyye
ve ruhiyyesini ihmal etmememiz lazımdır. Yıkmak
kolaydır ve yıkılmaktan masun kalabilecek hiç bir
şey yoktur. Eğer asırlardan beri te'essüs etmiş olan hayat-ı
karımızı itmam etmiş oluruz. Fakat o zaman ortada
kalan bir millet değil enkaz yığınından başka bir şey
olmaz.
Artık bugün tamamiyle tahakkuk etti ki bizde İctimai
teceddüd hareketi rehberlerinin mevcudu yıkmaktan
başka müsbet ve nafi' hiçbir şey yapmaya kudretleri
yoktur. Nice senelerden beridir işittiğimiz nağme hep
aynıdır. "Yapmak için evvela sahayı temizlemek lazımdır"
diyorlar. Yıkmak için hayli fırsatlardan istifade ettiler
ve yıktılar. Zannediyoruz artık yıkacak bir şey kalmadı.
Hala "yapmak" devr-i dil-arası gelmedi mi? On
beş seneden beri kadın da'vasıyla kadının hürriyyetiyle
müsavatıyla kulaklarımız doldu. Nihayet maksada erildi.
Şimdi ne yapılacaksa yapmak lazım gelmez mi?
Mekteb kitabları şöyle dursun henüz elifba mes'elesinin
tedrisini bir usul-i fenniye rabt edemedik. Mekteblerin
on beş sene evvelki haline ifrağı için la ekal on
beş sene daha çalışmak lazım geldiğini yine maarif mütehassısları
söylüyor. Daha geçen gün yalnız bir livada
on sekiz bin çocuğun mektebsiz kaldığını gazeteler yazıyordu.
Acaba etfal-i memleketin yüzde onu tahsil-i
muallime ihtiyaç olduğunu mütehassıs zevat söylüyor.
Bugün memleketin hemen her tarafı mektebsizlikten
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 144
dir. Binaberin müeddib-i evvel şerayi‘ ve nevamis-i ilahiyyedir
demekte asla tereddüd etmemek lazım gelir.
Din ile ahlak arasındaki rabıta-i ezeliyyeden dolayı
ukala-yı ümemden birçoğu alemde ahlak namıyla bir şey
varsa onun be-heme-hal dinden müstefad din ile kaim
olabileceğini dine müstenid olmayan ahlakın usul ve
kava‘idi ne kadar metin ne kadar mazbut olursa olsun
köksüz bir ağaç gibi feyz-i hakikiden mahrum kalacağını
söylüyorlar ve zevabıt-ı ahlakiyyenin dini alakalardan
tecridi lüzumuna kail olanların da‘valarını edille-i
kafiyye ile reddediyorlar.
Tehavüliye mesleğinin vazıı olan Herbert Spencer
ahlakın menşei hakkında şu nazariyeyi serd ediyor:
"Diğer birçok şeyler gibi insanın efkar ve hissiyatı da
tekamül kanun-ı umumisine tabi‘ ise ahlakı teşkil eden
silsile-i tasavvurat ile bu silsileye iştirak eyleyen hissiyat
nisbete gayr-ı mülteim gayr-ı muayyen bir halet-i vicdaniyye
demektir. Bu hissiyat bidayeten kendi kitlelerinin
karışmış olduğu vasi‘ kitleden ayrıldıkça ale't-tedric
mülteim ve muayyen bir şekle iktiran eyler. Ahlakın
müddet-i medide kitlede gaib olan suret-i müstakillesi
mübhem olarak teressüm etmeye başlarsa da bu suret
ancak tekamül-i aklinin yüksek bir mertebe-i inkişafa vusulünden
sonra müte‘ayyin bir vücuda mukarin olur."
Fi'l-asl tam olan bu hal-i iltibas tekamül-i ictimai seyri
devam eylediği müddetçe bi'z-zarure devam etmiştir.
Her ne kadar tahaffüf eylemiş ise de bu iltibasın bizdeki
nim medeniyet halinde el-an devam eylemekte olduğunu
kabul etmemiz lazım gelir. Bundan da şu neticeyi
müessesat ve veche-i faaliyet-i medeniyye ile vuk†a gelen
her tebeddül neticesinde mütebebbid olan hayr ve
şer mefhumları hatta zamanımızda bile herc ü merce
şebih bir küme teşkil etmektedir."
Görülüyor ki Tehavüliye'nin hayır ve şer hakkındaki
nazarları ancak ve ancak na-mütenahi ile ifade edilebilen
bir istikbale müteveccihtir. Binaenaleyh bu gibi
ta‘mikatın ilmen bir kıymeti olsa bile amelen asla faidesi
yoktur. Zira onların nazariyeleri yalnız ahlaka değil
hey’et-i mecmua-i kainata da şamildir. Kainat ise bizim
ya-cat-ı acilesinin tatminini Tehavüliye'nin edvar-ı gayr-ı
mütenahiyyesinden bekleyemez ise haksızlık ve sabırsızlık
etmiş olmaz. Şu halde harekat ve sekenatını kavanin-i
akliyye ve ahlakiyyeye tevfikan tanzime mecbur
olan insaniyet-i hazıraca kendi hilkat ve tabiatına
muvafık müesses ve müdevver bir ahlakın mevcudiyeti
kabul edilmek zaruridir.
– Feyziye mektebi bir Dönme mektebi olmakla beraber
tedrisatında intizam vardır. Bu maksadla ben de kızımı
oraya vermiştim. Kızım sekiz dokuz yaşlarında. Bir
gün geldi kemal-i safvetle "baba dedi. bugün mektebde
bir erkek çocuk benim üzerime bindi. Beni çimdikledi."
Tabii çocuk bir şeyin farkında değil. Derhal mektebin
müdiresine bir tezkere yazdım. Çocukların terbiyesine
dikkat etmelerini ihtar ettim. Cevap vermediler. Bu
hal bir kere daha tekerrür etti. Yine müdireye yazdım
cevap alamadım. Onun üzerine çocuğu oradan aldım.
Vakıa kızım henüz sabidir. Bunların ma'nasını anlamaz.
Fakat gitgide bu hal i'tiyad halini alır korkusuyla çocuğu
almaya mecbur oldum.
Feyziye mektebini Türklere misal göstermek doğru
olmaz. Türklerin hayat-ı ictimaiyyesi buna müsaid değildir.
Son bir şey kaldı eğer bu da tecrübe edilmek istenirse
edilebilir çok geçmez bunun da akıbeti görülür.
Yeni Eserler:
muharrir-i şehiri üstad-ı
muhterem Ferid Beyefendi hazretlerinin bu ünvan ile
bir kitabı intişar etmiştir. Eserin mahiyetini ne maksadla
neşredildiğini üstad-ı muhterem mukaddimesinde şu
suretle izah ediyor:
Taharri-i hakikat isti‘dadıyla mecbul olan insanlar her
şey gibi ahlakın da menşeini müstenid olduğu kavanin-i
akliyyeyi aramak ihtiyacından vareste kalamamışlardır.
Ehl-i edyana göre ahlakın menşei telkin-i semavidir.
Hazret-i Adem'den bi‘set-i seniyye-i peygamberiye kadar
zuhur eden enbiya-yı zi-şanın kaffesi ümmetlerine
ahkam-ı ilahiyyeyi tebliğ ve bi'n-netice ta‘lim-i ahlak eylemişlerdir.
Şu halde ahlakın ilk muallimleri peygamberan-ı
Ezmine-i muhtelifede yetişen hükemanın zaman ve
mekan-ı zuhurları ya bir peygamberin zaman-ı zuhuruna
yahud zaman-ı zuhurunun hakim ve müessir olduğu
zamana tesadüf eylediği cihetle felasife tarafından vaz‘
edilmiş olan kava‘id-i ahlakiyye bu suretle peygamberan-ı
Mütekaddimin hükemanın bu ciheti meskutün-anh
bırakmaları pek bariz olan bu hakikati i‘tirafa yanaşmak
hal değildir. Nasıl bir mücahede-i akliyye neticesi olursa
olsun felasifenin sermaye-i ma‘rifetleri hiç şübhe yok ki
kısm-ı a‘zamı i‘tibarıyla tealim-i enbiyadan muktebesSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  144
Hükema-yı İslamiyye tarafından ahlaka dair te’lif
edilen asar-ı saireden kat‘-ı nazar halk arasında meşhur
olan ahlak kitapları Nasirüddin-i Tusi'nin
Celal Devani'nin  Hüseyin
Vaiz'in  Kınalızade Ali Efendi'nin
ünvanlı eserleridir.
Menabi-i garbiyyeden alınan ve sırf garb felasifesinin
ahlak hakkındaki nazariyelerini ihtiva eden bu eser-i
muhtasar hem ahlak kitaplarının şekl-i cedidi hakkında
bir fikir vermek hem de ahlak-ı İslamiyyeye dair derdest-i
tahrir olan diğer bir eser için mevzu‘-ı münakaşa olmak
üzere neşredilmiştir. Ve mine'llahi't-tevfik.
Evailde ahlak Hazret-i Süleyman aleyhi's-selamın emsali
ukala-yı seb‘a-i Yunaniyye'nin vecaizi Lizis gibi
eski Yunan şairlerinin iş‘ar-ı mezhebeleriyle vesaya-yı
umumiyye yahud muhazarat suretinde ta‘lim edilir
bir surete iktiran ederek Fisagors Sokrat Eflatun Aristo
gibi hükemanın tealim-i felsefiyyelerinde mühim bir
yer tutmuş bi'l-hassa Aristo tarafından ilm-i müstakil
suretinde tedvin edilmiştir.
sefiyye idadına ilhak edilen ahlak Avrupa müteahhirin
felasifesinden bazılarının ta‘mik ve tevsikiyle öteden beri
şark uleması arasında ma‘lum olan ve kısm-ı nazarisi
kütüb-i Yunaniyye'den bi'l-hassa Aristo'nun asarından
alınan esaslardan tebaüd ederek büsbütün başka esaslara
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
— Şimdi oğlum kızacaksın ya fakat boş ne desen;
Bu rezalet beni me’yus ediyor atiden.
Hale baktıkça adam kahroluyor elde değil;
Bizi kim kurtaracak var mı ki bir başka nesil?
— Asım’ın nesli Hocam
— Nerde!
— Hayır haksızsın!
Galiba oğlana pek fazla bugünler hırsın?
— Asım’ın nesli... diyorsun. Ne uzun boylu hayal!
— Asım’ın nesline münkad olacak istikbal.
Sana vicdanımı açtım okudum dinlesene;
Söyleten başkasıdır bakma Hocam söyleyene.
— Ne kehanet bu?
— Bilirsin ki değil mu’tadım.
— Güzel amma ne faziletleri var evladım?
— Ne fazilet mi? Çocuklar koşuyor aç çıplak
Cebheden cebheye arslan gibi hiç durmayarak.
Yine vardır bir ölüm korkusu arslanda bile;
Yüzgöz olmuş bu çocuklar ölümün şahsıyle!
Cebhenin her biri bir kıt’ada  etrafı deniz;
Kara dersen daha dehşetli: Ne yol var ne de iz.
Harekatın görüyorsun ya Hocam en kolayı
Yalın ayak Kafkas’ı tutmak baş açık Sina’yı!
Yapılır zannediyorsan bakalım sen de soyun...
Kıt’a kapmak köşe kapmak değil artık bu oyun.
Şu Boğaz Harbi nedir? Var mı ki dünyada eşi?
En kesif orduların yükleniyor dördü beşi
–Tepeden yol bularak geçmek için Marmara’ya–
Kaç donanmayla sarılmış ufacık bir karaya.
Ne hayasız[ca] tehaşşüd ki ufuklar kapalı!
Nerde –gösterdiği vahşetle “bu: bir Avrupalı!”
Dedirir– yırtıcı his yoksulu sırtlan kümesi
Varsa gelmiş açılıp mahbesi yahud kafesi!
Eski Dünya Yeni Dünya bütün akvam-ı beşer
Kaynıyor kum gibi mahşer mi hakikat mahşer.
Yedi iklimi cihanın duruyor karşında
Ostralya’yla beraber bakıyorsun: Kanada!
Çehreler başka lisanlar deriler rengarenk;
Sade bir hadise var ortada: Vahşetler denk.
Kimi Hindu kimi yamyam kimi bilmem ne bela...
Hani ta’una da züldür bu rezil istila!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  146
Ah o yirminci asır yok mu o mahluk-i asil
Ne kadar gözdesi mevcud ise hakkıyle sefil
Kustu Mehmedciğin aylarca durup karşısına;
Döktü karnındaki esrarı hayasızcasına.
Maske yırtılmasa hala bize afetti o yüz...
Medeniyyet denilen kahbe hakikat yüzsüz.
Sonra mel’undaki tahribe müvekkel esbab
Öyle müdhiş ki: Eder her biri bir mülkü harab.
Öteden saikalar parçalıyor afakı;
Beriden zelzeleler kaldırıyor a’makı;
Bomba şimşekleri beyninden inip her siperin;
Sönüyor göğsünün üstünde o arslan neferin.
Yerin altında cehennem gibi binlerce lağam
Atılan her lağamın yaktığı: Yüzlerce adam.
Ölüm indirmede gökler ölü püskürmede yer;
O ne müdhiş tipidir: Savrulur enkaz-ı beşer...
Kafa göz gövde bacak kol çene parmak el ayak
Boşanır sırtlara vadilere sağnak sağnak.
Saçıyor zırha bürünmüş de o namerd eller
Yıldırım yaylımı tufanlar alevden seller.
Veriyor yangını durmuş da açık sinelere
Sürü halinde gezerken sayısız tayyare.
Top tüfekten daha sık gülle yağan mermiler...
Kahraman orduyu seyret ki bu tehdide güler!
Ne çelik tabyalar ister ne siner hasmından;
Alınır kal’a mı göğsündeki kat kat iman?
Hangi kuvvet onu haşa edecek kahrına ram?
Çünkü te’sis-i İlahi o metin istihkam.
Sarılır indirilir mevki’-i müstahkemler
Beşerin azmini tevkif edemez sun’-i beşer;
Bu göğüslerse Huda’nın ebedi serhaddi;
“O benim sun’-i bedi’im onu çiğnetme” dedi.
Asım’ın nesli... diyordum ya... nesilmiş gerçek:
Şüheda gövdesi bir baksana dağlar taşlar...
O rüku olmasa dünyada eğilmez başlar
Lekesiz tertemiz alnından vurulmuş yatıyor
Bir hilal uğruna ya Rab ne güneşler batıyor!
Ey bu topraklar için toprağa düşmüş asker!
Gökten ecdad inerek öpse o pak alnı değer.
Ne büyüksün ki kanın kurtarıyor Tevhid’i...
Bedr’in arslanları ancak bu kadar şanlı idi.
Sana dar gelmeyecek makberi kimler kazsın?
“Gömelim gel seni tarihe” desem sığmazsın.
Herc ü merc ettiğin edvara da yetmez o kitab...
Seni ancak ebediyyetler eder istiab.
“Bu taşındır” diyerek Ka’be’yi diksem başına;
Ruhumun vahyini duysam da geçirsem taşına;
Sonra gök kubbeyi alsam da rida namıyle
Kanayan lahdine çeksem bütün ecramıyle;
Ebr-i Nisanı açık türbene çatsam da tavan
Yedi kandilli Süreyya’yı uzatsam oradan;
Sen bu avizenin altında bürünmüş kanına
Uzanırken gece mehtabı getirsem yanına
Türbedarın gibi ta fecre kadar bekletsem;
Gündüzün fecr ile avizeni lebriz etsem;
Tüllenen mağribi akşamları sarsam yarana...
Yine bir şey yapabildim diyemem hatırana.
Sen ki son ehl-i salibin kırarak savletini
Şarkın en sevgili sultanı Salahaddin’i
Kılıç Arslan gibi iclaline ettin hayran...
Sen ki İslam’ı kuşatmış boğuyorken hüsran
O demir çenberi göğsünde kırıp parçaladın;
Sen ki ruhunla beraber gezer ecramı adın;
Sen ki a’sara gömülsen taşacaksın... Heyhat
Sana gelmez bu ufuklar seni almaz bu cihat...
Ey şehid oğlu şehid isteme benden makber
Sana aguşunu açmış duruyor Peygamber.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 147
vahdetinden aleme bir şu‘le-i tergib ve terhib neşrediyor
da insanları: Aman ya Rab
Buna iman etmeyenler elbette o gün yeislerinin tahakkukunu
görünce: Eyvah biz buna yalan derdik
diye feryad edecekler. Bundan dolayıdır
ki sure-i Müddessir'de yine bu ta'bir ile irad buyurulmuştur.
Binaenaleyh Fatiha'daki yevm-i dinin ma'nası ne
Buradaki izahı orada da mülahaza etmek lazımdır. Ve
Kur'an'ın hey’et-i umumiyyesindeki ahengi nazar-ı mülahazaya
almak ancak bu suretle kabil olur. Eğer sure-i
Müddessir'de
denilmeyip de
"yevme'l-kıyame" denilse idi mebde’ ile münteha arasındaki
bu aheng ve telayüm bulunmazdı. Çünkü o feryad
ve nedamet ümid ve yeisin tahakkuku anında bu da
mebde’-i kıyamette değil vakt-i cezada olacaktır. Hasılı
yevm-i kıyamet ta‘biri yalnız terhib ve tehvil ifade ettiği
halde yevm-i din ta‘biri hem tergib ve hem terhibi mutazammındır.
cılar:
ziyyeyi yazan zatın iddiasına rağmen
ayetinin tefsirinde mün‘am-aleyhlerin sıratı
mün‘im-bihin gayrı olmadığı ve bizim tefsirimizin ma'na
doğru olduğu da sure-i Yasin'de
ve sure-i Nisa'nın
ayat-ı kerimesinden anlaşılacak ve "sırat"ın
din-i İslam ve İslam'ın da Hakk'ın en büyük ni'meti olduğu
görülecekti" diyorlar.
bi'lsırrı
zahir olmuş. Çünkü burada
Fakat hiç unutmamaları lazım gelir ki onlar
ayetini hiçbir zaman tefsir etmemişler
suretinde anlayarak
yanlış bir tercüme yapmışlardır. Biz de bu tahrif-i
fahişi göstermiş idik. Ayeti güzelce tercüme edip de
dedikleri gibi burada sırat'tan ve ni'metten murad ikisi
de İslam'dır o da Allah'a ibadetten ibarettir diye bir te'vilde
bulunsalardı o zaman yanlışlıkları burada olduğu
cılar:
– 2  'da "yevmü'd-din"in yevm-i kıyametle
tefsiri doğru olmadığı iddia ediliyor. Fakat
ayetleri bizim
verdiğimiz ma'nanın Kitab-ı Hakk'a muvafık olduğunu
bildirecekti."
Diyorlar. Doğrusu biz bu sözün ma'nasızlığına hayran olduk.
Kur'an'da Fatiha'dan başka bir ayette
"yevmü'd-din" yoktur demedi ki "yevmü'd-din" ta‘birlerini
muhtevi iki ayet iraesiyle bize bir cevab verilmiş
olsun. Kur'an'dan kelimat-ı Kur'aniyye'nin maani-i dakikasından
bahsolunurken mes’eleye böyle hafif bir nazarla
bakmak cidden günahtır. Ragıb lügat-ı Kur'aniyyeyi
mutazammın olan nda "rayb" kelimesini "şek"
olmamak demek olduğunu söylüyor. Binaenaleyh "yevme'l-kıyame"
ve "yevmü'd-din" gibi muzafun-ileyhleri
başka başka olan iki terkibin mefhumlarındaki fark ile
cihet-i tesaduklarını aramayacak düşünmeyecek ve hatta
tefsir ve tercüme-i Kur'an'a ne hak ile ne fikir ve maksadla
el sürdüklerini anlamak müşkil oluyor.
Ebussuud Efendi merhum Fatiha'da
denilip de yevme'l-kıyame yevme'l-cem‘ yevme'l-hisab
gibi diğer ta‘birler kullanılmamasının nüktesini anlatırken
şöyle diyor:
mat-ı cezadan olup mes’uliyetin netice-i fiiliyyesi olan
ceza yani i‘ta-yı sevab veya ikab ve "fitnede yevmü'ddin"
denildiği anlatılıyor ki lisanımızda buna biz "ruz-i
ceza" tesmiye ederiz. Demek ki yevm-i kıyamet o günün
orak zamanı gibi farz olunursa yevmü'd-din de harman
kaldırma zamanı gibi tasavvur edilmek lazım gelecektir.
Ümid ve ye'sin tam ma'nasıyla tahakkuk edeceği saat o
saattir.
ayet-i vecizesinin mazmun-ı mehabetmeşhunu
da böyle büyük bir cem‘iyet-i maaniden teşekkül
ederek üç kelime içinden bir sima-yı ihtişam ile
doğuyor ve biri cazib diğeri dafi‘ iki kuvvetin istivagah-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  148
Gerek Fatiha'dan ve gerek sure-i Nisa'nın
ayetinden müstefad olan
ma'na da budur.
nin sütunlarında bir kısım ifadat ve beyanatı
daha intişar etti. Evvelki ifadat ve beyanatı gibi yeni
medi. Fakat tekzib müddeti henüz münkazi olmadığı için
sıhhatlerine hüküm vermekte mütereddid bulunuyorum.
Maa haza sıhhatlerinin sübutuna ta‘likan mülahazat-ı
yorum:
Yeni ifadat ve beyanı miyanında müstahıkk-ı intikad
gördüğüm üç nokta vardır: "Kale" ve "kile" aleyhdarlığı
gibi bir te’vil hatası olur ve böyle bir iddiaya girişmelerine
belki bir vecih bulunurdu. Lakin mütercimler daha
dün cereyan eden ve matbu‘ olarak duran
Fatiha tercümesiyle 'ın i'tirazlarında bu kadar
tahrifamiz beyanata cür’et ederlerse bize bu neticeyi
yalnız kayd etmekten başka ne vazife düşer. Şu halde
Fatiha tercümesindeki o fahiş tahrifi olduğu gibi kayd
ve tesbit ettikten sonra sözlerinin ma'nasızlığını da kayd
edelim.
Fatiha'da "es-sıratu'l-müstakim"den murad din ve şeriat
ve
olduğunda şübhe yoktur.
Fakat Fatiha'daki "es-sıratu'l-müstakim" ile
Yasin'deki "sıratun müstakim"in balada beyan ettiğimiz
vech ile derece-i şümulleri bir değildir. Eğer öyle olsa idi
mütercimler daha büyük tenakuzlara düşmüş olurlardı.
Çünkü Yasin'de
yalnız
Allah'a ibadete masruftur. O halde Fatiha'da
diye münhasıran Allah'a ibadet eden mü lümanların
bunu ta‘kiben
duaları
mütercimlerin yaptıkları gibi bize doğru yolu göster diye
tercüme olunamazdı. Bizi sırat-ı müstakimde sabit kıl
onun gayesine götür gibi bir ma'nada tercüme edilmek
lazım gelirdi. Zira sırat-ı müstakim üzerinde bulunduklarına
mu‘tekid olanların bize sırat-ı müstakimi göster
diye duaları hasılı tahsil olurdu. Eğer cılar
Yasin'deki o ayet ile Fatiha'nın ahengini mülahaza edebilselerdi
evvela "ihdina"yı öyle Mu‘tezile tefsirine göre
tercüme etmezlerdi.
Gelelim diğer noktaya:
ayetinde mün‘im-bih ile
mün‘am-aleyhimin sıratı bir olmadığı gibi
ayetinde de itaat ile in‘am
olunan şey'-i vahid değildir. Burada İslam'ın bir ni'met-i
makla kalmaz belki İslam'a müterettib olan ve sırat-ı
müstakimin gayesi bulunan ni‘am-i ilahiyyeyi inkar demek
olur. İslam'ın bir ni'met olması bu ni'metlerin tarik-i
müstakimi olmasındandır. Eğer böyle değilse Kur'an-ı
azimü'ş-şanda ehl-i iman ve İslam için la-yu‘ad ayetlerin
va‘d buyurulan tebşirat-ı ilahiyyenin hiç hükmü olmamış
olur.
Hulasa: Mün‘am-aleyhlerin sıratı ile mün‘im-bih
şey'-i vahid değildir. Mün‘am-aleyhlerin sıratı din-i hak
mün‘im-bih de saadet-i ebediyyedir ve rıdvan-ı ekberdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  149
"Hakikat mecburiyyü'l-ittiba‘ bir kuvvettir Onun hilafına
hareket etmek için asla yol yoktur." diyor. Bir müctehidin
"ek†lu"su eğer bir hakikatin tercümanı ise ona muarız
midir? Her "ek†lu"ya karşı diğer bir "ek†lu ile mu‘araza
etmek lazım gelecek ise birkaç kimseyi bir hakikat etrafında
toplamak imkanından mahrum bulunacağız demektir.
Müderris-i muhterem acaba bu neticeyi menafi‘
ve mesalih-i beşeriyye ile kabil-i te’lif görecek midir?
ediyor. İnsafın hakikate teba‘iyyetten başka ma'nasını
bilmiyoruz. Müteahhirinin müctehidlerin akval-i hakkasına
teba‘iyyet ederek onlara karşı "ek†lu" dememeleri
en yüksek bir fazilet-i ilmiyye ve ahlakiyye değil
midir? Eğer müctehidlerin "ek†lu"leri hak değil de
batıl ise ve müteahhirin hakka değil de batıla teba‘iyyet
ederek "ek†lu" dememişlerse müdderris-i muhteremiş
şikayetleri pek haklıdır. Fakat yeni "ek†lu"ler ile eski
"ek†lu"lerin butlanları izah ve isbat edilmedikçe biz eski
"ek†lu"lere bir hakikat nazariyle bakmak ıztırarında bulunuyoruz.
Keyfiyyeti böyle hak ve batıl nokta-i nazarından değil
de intizam ve inzibat nokta-i nazarından düşünürsek
taklid ve teba‘iyyetin bazen hayr-ı mahz olduğuna
hüküm vermek mecburiyetinde kalırız. Eğer herkes
meydan-i ictihada çıkarak "ek†lu" diyecek ise kim kimin
"ek†lu"süyle amel edecek? Kendi "ek†lu"sünü bırakarak
başkasının "ek†lu"süyle ameledecek kimse bulunmayacağı
kendi nefsine meb‘us bazı enbiya-i Beni İsrail gibi yalnız
kendi nefsinin imamı olur veyahud söyleyenle dinleyen
belli olamayacağı için ictihad meclisi kadınların düğün
meclislerine mümasil bir şekil alır. Haydi müctehidleri
demek iktidarını haiz bulunmayan avamm-ı nasın hali
ne olacaktır? Bu vaz'iyet bugün için nasıl kabil-i tecviz
değilse mazi için de kabil-i tecviz değildir. Muamelat-ı
beşeriyyede intizam ve inzibatın teessüsünü söyleyenlerle
dinleyenlerin ayrı ayrı olmasına vabestedir. Onun için
taklid ve teba‘iyyet bazen en kuvvetli bir amil-i intizam
ve inzibat olur diyoruz. Bu sözü söylerken yanıldığımızı
zannetmiyoruz. Mütemadi ve umumi "ek†lu"lerin tevlid
edeceği mühlik fevzaviyet-i ilmiyyeden bize kurtaran işte
o "kale" ve "kile"lerdir. Haza min fazli Rabbina..
Taklid ve teba‘iyyet ale'l-ıtlak tarik-i cehl değildir.
Tarik-i cehl şuura müstenid olmayan taklid ve teba‘iyyetlerdir.
Şuura müstenid taklid ve teba‘iyyeti tarik-i
cehl telakki etmek alimane bir telakki değildir. Avamm-ı
nassın kazaya-yı i‘tikadiyyeye teba‘iyyetleri şübhesiz istidlali
değil sem‘idir. Binaenaleyh onların bu tarik-i tebave
"ek†lu" lehdarlığı… Bugünkü İslamiyet'in dünkü İslamiyet
olmadığı.. İslamiyet'in muamelatta ve hatta ibadatta
müsamaha esasına müstenid bulunduğu… bu üç
noktadan ikinci ve üçüncüsü diğer haftalara bırakarak
bu hafta birinci noktayı intikad edeceğim. Müderris-i
fazıl fıkıh kitaplarının "kale" ve "kile"ler ile doldurulmuş
olmasından son derecede müşteki bulunuyor. "kale" ve
"kile"ler takliddir "kale" ve "kile" diyen fukaha da mukalliddir
taklid ise bir tarik-i ilmi değil bir tarik-i cehldir."
diyor ve Molla Hüsrevleri İbn kemalleri de bu tarik-i
cehlin yolcularından addediyor. Paye-i ilmi yalnız "ek†lu"
rütbe-i refiasından mahrum bıraktığını "ek†lu" denmemesi
yüzünden ictihad hareketinin tevakkufa uğradığını
halbuki garbda müteahhirinin mütekaddiminden daha
müterakki bulunduğunu dermiyan ediyor.
"Kale"nin fıkıh sahasında iki mahall-i istimali
vardır: Biri münazara ve münakaşa mahallinde istimal
edilir. Başkasına aid bir sözün "kale" ile nakl ve hikaye
olunması bazen ta‘dil ve bazen de cerh fikrine müsteniddir.
"Kile" ile nakil ve hikaye ise ekseriyetle cerhi istihdaf
eder. Müderris-i fazılın şikayet ettiği "kale" ve "kile"ler ise
bu şikayetini fıkıh sahasında hürriyet-i tefekkür bulunmadığı
hakkındaki mesbuk şikayetiyle mütenakız görürüz.
Ve bu tenakuz fazıl-ı muma-ileyhin ifadat ve beyanat-ı
tenakuz pek ter u tazedir. Daha dün fıkıhta hürriyet-i tefekkür
yokluğundan şikayet etmiş idi. Bugün ise fıkıhtaki
münazara ve münakaşalardan müşteki vaz'iyetine girmiş
bulunuyor. Biz huk†k-ı umumiyye ile alakadar mesail-i
fıkhiyyenin a‘zami bir fikr-i hür-endişane ile münakaşa
edilmiş olmasını kemal-i memnuniyetle karşılıyoruz. Ve
fukaha arasında efkar-ı mütehalifeye karşı mütekabilen
gösterildiği anlaşılan hürmetleri pek şayan-ı taklid bir
fazilet-i ilmiyye ve ictimaiyye telakki ediyoruz. O şerait-i
fazıla dahilinde cereyan etmiş bulunan münakaşalar sayesindedir
ki akval-i fukahanın sahihlerini gayr-ı sahihlerinden
mesalih-i ibada muvafık olanlarını olmayanlarından
delillerinin kavilerini zayıflarından tefrik ve temyiz
etmek tariklerini öğrenmiş bulunuyoruz. Böyle münakaşalardan
müteheyyic olmak lazım gelir.
Vech-i şikayet fikr-i taklid ve teba‘iyyeti temsil eden
"kale" ve "kile"lere mütehavvil ise taklidi ale'l-ıtlak bir
acz ve cehl telakki etmek ve "ek†lu" demeyen her fakihi
paye-i ilimden mahrum bırakmak ilmi bir telakki ve
haklı bir muamele değildir. Taklid ve teba‘iyyet bazen
en yüksek bir fazilet-i ilmiyye bazen de en kuvvetli bir
amil-i intizam ve inzibat olur. Elfaz ve kelimatı gubar-ı
nisyanımla mestur bulunan fakat ma'na ve meali zihnimde
her zaman incila-saz olan bir şair sözü vardır:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  150
609 165.
174
609 165.
174
zaman-ı hazıra aid ise bunun mes’uliyeti müderris-i fazılın
da mümessillerinden bulunduğu daru'l-fünunumuza müteveccih
olmak lazım gelir.
Müteahhirin fukahanın eimme-i mezahibin "ek†lu"lerine
karşı "ek†lu" demeyerek "kale" ve "kile"lere bağlanıp
kalmaları yüzünden ictihad hareket-i fikriyyesinin
tevakkufuna uğramış olduğu doğrudur. Vüs‘at ve
kudret-i ilmiyyeleriyle hakikat-perestliklerine sarsılmaz
kanaatlerle merbut bulunduğumuz o e‘izze-i İslam bugün
ber-hayat bulunsaydı "ek†lu" meraklılarını memnun
ettirmek için mütemadiyen "ek†lu" deyip durmaları
zımnında pay-pus-i faziletleri olmakta asla tereddüd
etmez idik. Fakat bugün "ek†lu" diyeceklerin ne vüs‘at
ve kudret-i ilmiyyelerine ne de hakikat-perestliklerine
kat‘i i‘timadımız yoktur. İ‘timadımızı selb ve halel-dar
eden amil-i müessir de müderris-i fazılın "hıyar-ı rü’yet"
mes’elesi hakkındaki yeni "ek†lu"südür. Yeni "ek†lu"lere
misal vermiş olduğundan dolayı müderris-i muhteremi
teşekkürler ile yad ve tezkar edeceğim. Yeni ictihadlara
böyle "ek†lu"ler aleyhinde mütemadiyen "ek†lu" diyeceğim.
Muarazasıyla şeref-yab olmak istediğim kadim ve
muhterem meslekdaşımızın hıyar-ı rü’yetin butlanına
hüküm vermek hususunda meşru‘iyeti hakkında
yalnız ayet bulunmamasına istinad etmesi diğer edille-i
şer‘iyyeye iltifat buyurmayacaklarını gösteriyor. Binaenaleyh
mes’eleyi ma‘k†liyet ve huk†k nokta-i nazarından
tedkik etmek lazım geliyor.
Müşteriye hıyar-ı rü’yet hakkı verilmesi nazari ve
ameli huk†k nokta-i nazarından son derece ma‘k†l ve
son derece de faidelidir. Görmediği bir mal ve meta‘a
müte‘allik akdin mucibiyle müşteriyi ilzam etmek onun
zararını müstelzim olur. Görülmeden satın alınan bir
mal ve meta‘ın matluba muvafık zuhur etmemesi her zaman
mümkün ve çok def‘a vaki‘dir. Matlubuna muvafık
zuhur etmeyen bir mebi‘ müşteri hakkında bir zarardır.
Onu zararı kabul ile ilzam etmek ne nazari ne de ameli
esasat-ı huk†kiyyeye muvafık değildir. Nazari ve ameli
esasat-ı huk†kiyyeye tevafuk etmeyen* bir muamele
de ma‘k†l olamaz. Akla mantığa menfaate tabiat-i
hadiseye muvafık olan mebi‘i görmeden akdin icrasına
cevaz vermemektir. Fakat hayat-ı umumiyye-i beşeriyye
muamelat ve münasebat-ı mütekabilede teysiri müstelzimdir.
Bu teysiri te’min için mebi‘i kable'r-rü’ye
akd-i bey‘in icrasına cevaz vermek lazım gelir. Fakat bu
cevaz bir zaruretten mütevelliddir. Zaruretlerin de ken‘iyyetlerine
tarik-i cehl diyebiliriz. Fakat ilm-i kelam ve
teba‘iyyetleri yalnız sem‘i değil istidlalidir. Tarik-i istidlal
kat‘iyyen tarik-i cehl değildir. Mesail-i fıkhiyyeye teba‘iyyet
de tıbkı kazaya-yı i‘tikadiyyeye teba‘iyyet hükmündedir.
Yani avamm-ı nasın teba‘iyyeti sem‘i ve
"ek†lu" demeyen fukahanın teba‘iyyeti de şuuri ve istidlalidir.
Molla Hüsrevler İbn kemaller eğer ilm-i fıkıhta
ta‘lil ve istidlal mesleğinin müessislerinden değillerse
her halde mütehassıslarındandırlar. Usul-i fıkıh
gibi münhasıran ta‘lil ve istidlal esaslarına müstenid bir
birer mukallid olmadıklarına burhan-ı katı‘ değil midir?
Hususiyle müderris beyimizi memnun edecek mikdarda
"ek†lu" demekten de çekinmemişlerdir. Eğer paye-i
ya tevcih ederek tabakat-ı saire ashabını o rütbe-i refiadan
mahrum bırakacak isek müderris beyin mütekaddiminden
daha müterakki olduklarını söylediği garb
müteahhirin ulemasını da cehl ü acz ile ta‘lil ve tavsifde
tereddüd göstermemek lazım gelir. Çünkü onlar da
mütekaddiminin esasat-ı ilmiyye ve fenniyyesini "kale"
ve "kile" kelimeleriyle nakl ü hikaye ederek onlara karşı
bir takım cerh ve ta‘dillerde bulunmaktan başka bir
şey yapmamışlardır. Bu halleriyle beraber müteahhirin
yine müderris bey de dahil olduğu halde bizim ilim ve
fen üstadlarımızdır. Eğer biz onların füyuzat-ı ilmiyye ve
fenniyyesinden tecerrüd edersek semeresiz şecer gibi
sipsivri kalırız.
Müderris-i fazılın müteahhirin fukahayı garb müteahhirin
ulemasıyla mukayese etmesinde tashihi lazım bir
galat-ı rü’yet ve tefekkür vardır. İlm-i fıkıh bir mebde’-i
kamile müsteniddir. Bir mebde’-i kamile müstenid olan
sonradan tekamüle muhtacdır ne de fukaha tekamül ettirmeye
salahiyetdardır. Esasat-ı semaviyyeye müstenid
olmayan ilimler mebde’-i nakısa müntehidir mebde’-i
nakısa müntehi ilimlerin esasatı muhtac-ı tekamül bulunduğu
gibi tekamül ettirilmeleri de ulemanın salahiyetleri
dahilindedir. Binaenaleyh ilm-i fıkıh erbabıyla ulum-ı akliyye
ashabını yek-diğerleriyle mukayese etmek hiç de
şark ve garbdaki mütehassısları arasında icra edilirse
ve bu mukayese müteahhirin-i fukaha devr-i ilimlerine
müsadif ise o devirde İslam ulema-yı müteahhiresinin
garb ulema-yı müteahhiresinden dun bir derece-i ilmide
bulundukları muhtac-ı te’yid ve isbattır. Bu gerilik eğer
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 151
Bu safahatı ta‘kib ederek tekemmül eden seciye
taklide değil tahkika müsteniddir. Taklid ile seciye yekdiğerinin
zıdd-ı kamili olan mefhumlardır. Çünkü taklid
en hafif ta‘biriyle zaaf-ı ruhi zaaf-ı ictimai ve iradenin
tereddisinden başka bir şey değildir. Müstakillen hareket
etmek kabiliyetini haiz olan bir şahsiyet nasıl düşüncesinde
ef‘al ve harekatında herkesi değil ancak
en makbul olan hatt-ı hareketi ta‘kib ederse müteharrik
bi-zatihi evsafını iktisab eden hey’et-i ictimaiyyeler de
başka harsleri değil ancak en muvafık ve en faideli yolları
ta‘kib eder.
Hayat-ı hususiyyede bile her duyduğunu ayn-ı hakikat
olarak kabul eden her gördüğünü ayn-ı fazilet olarak
yapmaya kalkışan kimseler iradesine malik olmadığı için
hafiflikle itham olunur. Hal böyle iken her gördüğünü
mütereddi vasfı çok görülemez.
Ulum-ı ictimaiyye terakki tedenni ve inkıraz nokta-i
nazarından hey’et-i ictimaiyyeleri üçe ayırmıştır: Seciyeli
cem‘iyetler müsamahakar cem‘iyetler ferdi cem‘iyetler.
Seciyeli cem‘iyetler– Evsaf-ı farikası mümeyyizat-ı
milliyyenin muhafazasıyla tecelli eder. Bu cem‘iyetlerde
halk mütesanid haluk ve vak†rdur. Ahlaki telakkiler
daima yüksektir. Hayat-ı diniyye kuvvetlidir. Murakabe-i
mükemmeldir. Bundan dolayı nüfusları daima tezayüd
eder. Seciyeli hey’et-i ictimaiyyeler için terakki kapıları
açıktır. Böyle milletler devr-i kemali idrak ederler.
Müsamahakar cem‘iyetler– Hayat-ı ictimaiyyede
ahlaki telakkilere hayati bir ehemmiyet atf olunmaz.
Hayat-ı diniyye mühmeldir. Sunuf-ı ictimaiyye arasında
tam bir teşrik-i mesai ve aheng ve bi'n-netice muhabbet
mevcud değildir. Böyle hey’et-i ictimaiyyelerde
mümeyyizat-ı milliyye kat‘iyyü'l-müfad bir düstur halinde
bulunmaz. Taklid meyelanı ziyade olduğundan gerek
ferdi gerekse ictimai hayatta müstakillen hareket etmek
kabiliyeti nakıstır. Ailevi muaşeret ve hürmet-i
mütekabile hal-i müsamahadadır. Böyle cem‘iyetler için
tedenni muhakkaktır.
Mütereddi cem‘iyetler– Bu kabil cem‘iyetlerde ictimai
ahlaki maddi sahalarda suk†t-i hal tabiidir. Evsaf-ı
mümeyyizesi sık sık tebeddül eder. Huzur ve sükun
mevcud değildir. Sunuf-ı ictimaiyye hal-i ihtilaftadır. Seciyeler
maddi te’sirata tabi‘ bulunur. Menfaat-i umumiyye
mülahazatı mühmeldir. Murakabe-i ictimaiyye kat‘iyyen
bir vazife olarak telakki edilmez. Bu şeraiti haiz hey’et-i
di mikdarlarıyla takdir olunmaları muvafık-ı maslahattır.
Müşteri akdin icrasından sonra nagehani olarak karşısında
kaldığı zarardan ancak hıyar-ı rü’yet hakkını hüsn-i
beşeriyetin muamelat ve münasebat-ı mütekabilesinde
zarar ve zarara meydan vermemek ve ma‘k†liyet haricine
çıkmamak şartıyla muamelat ve münasebat-ı huk†kiyyede
teysir göstermektir. Fukaha-yı İslam eğer bila-delil
bir hiyar-ı rü’yet hakkı ihdas etmişlerse -ki biladelil
değildir- bu hakkı hem beşeriyetin menfaat ve
maslahatına hem de İslamiyet'in gaye-i teşriiyyesine begayet
muvafık düşürmüşlerdir. Fukahanın zamanlarında
safiyet-i ahlakiyye hükümran bulunmasına rağmen
böyle bir tedbir-i ihtiyari ve huk†ki ittihaz etmesi bizim
zamanlarında bir hakkı ihdas etmiş olmasalardı hak ve
batıl helal ve haram sevab ve günah akidelerinin zaafa
uğradığı ızrar iğrar iğfal fikirlerinin hile desise kizb
ve ihtiras hislerinin taammüm ettiği bu zamanlarda o
hakkı ihdas etmek bize düşerdi. Hıyar-ı rü’yet hakkının
suistimal edilmesi yüzünden bazen de zararı görülebilir.
Fakat insanların kabahatlerini hıyar-ı rü’yet hakkına
atf ve isnad etmek hakperestane bir düşünüş değildir.
bir "kale" ve "kile" oldu. Muarız-ı acizin sözleri de bir
"ek†lu"!
Ferdi ailevi ictimai kabiliyetlerin evsaf-ı mümeyyize
halini alan irade-i müsbeteleri muhassalasından
tezahürat ve tecelliyatını muhakeme edebilmek için elde
hakiki bir mi‘yara ihtiyac vardır. Bu mi‘yar da kıymet-i
ahlakiyye ve ma'neviyyedir.
Ta‘rifde izah olunduğu üzere herhangi bir meziyete
seciye denebilmek için sade iradelerin teksif edilmiş
olması kafi değildir. Belki iradelerin müsbet ve faziletli
vecheler dahilinde evsaf-ı sabite halini alması lazımdır.
Bir halin mümeyyizat-ı mahsusa haline gelebilmesi
tekerrüre ve bu tekerrürün kabul-i ammeye mazhariyetine
mütevakkıftır. Zira hayat-ı ictimaiyyeye arz edilen
sabit bir kıymet alır. Bu hale gelinceye kadar muhtelif
laşıldıktan sonra seciye şekline girmiş olur. Dini ictimai
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  152
Menafi‘-i umumiyye için efradın sıhhati ne kadar
mühimse hey’et-i ictimaiyyenin muvazenesi de o kadar
mühimdir. Herhangi bir maksad-ı ictimainin te’mininde
tedkik ve tahlilin aslu'l-usul olarak telakkisi taklidin değil
tahkikin mebde’ olarak kabulü zaruridir. Zira kıymet-i
taklidcilikten bir derece yukarıya yükselemez. Hey’et-i
lidciliği acaba tedkik ve tahlile müstenid olarak mı bir
kıymet kazanmıştı.
Böyle olmasını çok arzu etmekle beraber fiiliyatın
sarih lisan-ı hali karşısında bu tahkik ve tahlili yapmak
pek elimdir. Tanzimat ruhunun su-i idare hasebiyle bir
asır müddet geri kaldığımız irfan ve terakkiyat-ı asriyyeye
mülaki olabilmek için garb usullerini ta‘kib ederek bu
zamanı kazanmak düsturuyla revac bulduğu günden bu
gune kadar edvar-ı istihalatımızı göz önüne getirirsek
garblılaşmak suretiyle ara yerdeki zaman ve irfan farkını
kazanmak için vaki‘ olan mesainin niçin semeredar
olmadığını keşf etmek pek müşkil bir şey olmaz. Fi'lhakika
milletimizin şemşir-i celadeti altında gözü açılan
Avrupa son asırlar zarfında irfan ve terakkiyat-ı fenniyye
sahasında fersahlarca geçmiş bulunuyor. Elbette
aleyhimizde olan bu tefevvukun izalesine çalışmak
lazım gelirdi. Fakat bunun için en tabii yol ancak ilim ve
daru'l-fünunlarımız en yüksek kemalini bulur. Köylerimiz
mekteplerle dolar fen adamları çoğalır memlekette
bir karış işlenmemiş arazi fabrikadan hali bir köşe
bulunmazdı.
Halbuki üç rub‘ asırdan beri beklediğimiz bu terakki
yerine daha ziyade zayıflamış bulunuyoruz. Hani fabrikalar
hani yeni keşifler hani alimler fazıllar sanatkarlar
nerede! Memleketin serveti her halde eskisine nazaran
hiç de yüksek değil! Vakı‘a mütemadi harbler bir özür
teşkil edebilirse de bu neticeyi ma‘k†l gösterebilecek bir
delil değildir.
Çünkü garbı taklid hususunda ilk günden yani Tanzimat'tan
beri tuttuğumuz yol en gayr-ı tabii bir yoldu.
Bu yolda devam edildikçe ictimai muvazenemiz bozuldu.
Fransa Belçika ve daha bilmem hangi memleketler
yapılan bu işin aynen tercüme ve tatbikiyle başlayan bu
taklidcilik gittikçe hayat-ı umumiyye ve hususiyyemizi
alakadar eden en ufak noktalara kadar hulul etmiştir.
Anlaşılmayan bir nokta da bir milletin seciyesine göre
evsaf-ı harika şekli alan herhangi bir vech-i ictimainin
hazır elbiseler gibi her bedene muvafık gelemeyeceğidir.
Halbuki garbcılar madem ki medeni bir esastır her
bir kabiliyet gösterebilirler.
Balada izah edilen esasatı hey’et-i ictimaiyyeler hayatına
tatbik edersek istikbali tehdid eden ictimai tehlikeleri
sarahaten anlamış oluruz.
Bu tehlikelerin en mühimmini hiçbir tedkik ve tahlile
yen şerait ve kıymet noktası anlaşılmadan kabul edilen
taklid teşkil ediyor. Hassa-i sereyan hassa-i taklid fi'lhakika
tab‘-ı beşerde meknuz ve mevcuddur. Bu inkar
edilemez. Insanlarla diğer sunuf-ı hayvaniyye arasındaki
taklidin cihet-i farikası tahkik ve temyizdir. Mahlukat
sevk-i tabii ve fıtrisiyle taklide müstaiddir. Nitekim bir
papağan ta‘lim ettiği kelimatı aynen tekrar eder. Fakat
söylediklerinin mahiyetini müdrik değildir. Bir maymun
herhangi bir hareketi kemal-i suhuletle taklide muktedirdir.
Lakin hiçbir vakit mümeyyize ve şuurun bu hususta
bir alakası yoktur.
Halbuki insanlar mecnun ve ma‘tuh olmadıkça akval
ef‘al ve harekatında bir muvazeneye tabi'dirler. Bu
muvazenenin ilk derecesini menfaat mülahazası teşkil
eder.
Neticesi mutlaka zararı mucib olacağı tahmin edilebilen
herhangi bir şey elbette yapılamaz buna rağmen
muzır bir fiil sadır olursa mütezarrır herhalde
muvazeneli bir adam olarak tanımaz. Her gün yüzlerce
misalini müşahede ettiğimiz bu ahval-i hayat-i
Hey’et-i ictimaiyyedeki muvazenesizlikler yalnız bir
aileyi mütezarrır etmekle kalmaz bütün bir milleti tehlikeye
Çünkü hey’et-i ictimaiyyeler tesadüfen teşekkül etmiş
tali‘lerini yek-diğerine rabt etmiş kitlelerden ibaret
değildir. His ruh din lisan an'anat emzice iklim gibi
muhtelif avamilin müşterek te’siratı tahtında hayat-ı
coğrafisi her mahallin adat ve güzelliği bir değilse her
hey’et-i ictimaiyyenin de evsaf-ı mümeyyizesi eşkal-i
farikası aynı mahiyette değildir. Balada mücmelen saydığımız
avamil her millette başka bir tarzda mümtezicdir.
Ekalim-i baridede yaşayan bir insan nasıl hatt-ı istivada
barınamazsa mensub olduğu cem‘iyetin teşekkülat-ı asliyye-i
ancak tereddiye duçar olur ve hey’et-i ictimaiyyeye faideli
bir uzuv olmaktan çıkar. Eğer hey’et-i ictimaiyye kendisine
has olan şeraitten inhiraf ederse tıbkı muhaceretle
şerait-i iklimiyye ve hayatiyyesini tebdil eden insanlar
gibi az zaman içinde mahv olur gider.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 153
Evet biz de terakki ve teceddüdü istiyoruz. Fakat bu
yola her şeyden evvel bir kapıdan giriliyor ki onun da
Bu hafta zarfında intişar eden yevmi gazetelerde görüldüğü
üzere garbın kemalat-ı medeniyyesini her halde
çok muvaffakiyetle taklid eden ve hatta hocalarını bile
geride bırakan Japonların Buse heykelini mugayir-i
ahlak telakki ederek setr etmeleri dansları ayn-ı esbab
dolayısıyla ilga etmeleri sarahaten gösteriyor ki bu milletin
terakkiyat-ı asriyyeyi iktitaf etmesi için mutlaka
levazımat-ı diniyyeden addolunan rezaile bulaşması hiç
de zaruri değilmiş.
Terakkiyat ve kemalat-ı asriyyeye hakikaten erişmek
bu gaye-i amali iktitaf etmek niyetinde isek buna yanlış
kapılardan vüsul imkanı yoktur. İşte faidesi lüzumu
zarureti ilme'l-yakin sübut bulunan hayırlı bir taklidcilik
önümüzde duruyor. İlim irfan sanat fen hepsi bizi
bekliyor. Fakat biz bütün bu güzel şeyleri siper yaparak
yalnız kendimizi aldatmak istiyoruz. Zamanın tayyare
süratiyle yürüdüğü bir asırda kendilerine seraba terk
edenlere Cenab-ı Hak da kulları da acımaz. Dalaletin
neticesi hüsrandan başka bir şey değildir.
Bu sıra mahkemelerde kıyafet ve mekteplerde ihtilat
mes’eleleri boş zihinlere bir meşgale ve sermayesiz muharrirlere
birer zemin-i münakaşa oldu. Fi'l-hakika bu iki
mes’elenin zihinleri işgal ve ciddi münakaşalara zemin
ve mevzu‘ teşkil edecek derecede ha’iz-i ehemmiyet olduğunu
mukırr u mu‘terifim. Kıyafetin ahali üzerinde
haiz-i te’sir olduğunda hiç şübhe yoktur. Hoca Nasreddin
Efendi merhuma efsane şeklinde atf ve isnad olunan
bir hakikat-i ictimaiyye vardır: Hoca merhum gecelerde
mahalle ahalisinin toplandığı bir odaya gitmiş sohbet
meclisinin a‘zası pejmürde kıyafetli hoca-i danaya iltifat
göstermemiş nüktedan zair işin derhal farkına varmış
dan birkaç gün geçtikten sonra ziyaretini tekrar etmiş.
Fakat bu def‘a pejmürde kıyafetle değil zamanının
molla beyleri gibi süslü ve kürklü olarak gitmiş. Aynı
meclis erkanı bu def‘a hocayı buyurunuz efendi hazretleri
hemen kürkünün eteklerini elleriyle ileri iterek buyur
kürküm demiş. Bu tarz-ı hareket bi't-tabi‘ a‘za-yı meclisin
hayret ve taaccübünü mucib olmuş. Hoca: "Niçin tahalde
faidelidir diyerek ahval-i ruhiyye ictimaiyye ve
milliyyemize muvafık düşsün düşmesin ve iyi veyahud
fena olsun garb hayatında ne görür ne işitirlerse bunları
aynen tatbik etmek istediler. Fakat menfaat-i ictimaiyye
mülahazatı asla düşünülmediği taklid edilmek istenilen
şeyler evvel-emirde tahkik ve tahlil edilmediği içindir ki
daima kar yerine zarar hasıl oldu.
Mesela garbda adet böyledir denilerek ayakkabılarıyla
hane derununda gezmek şerait-i medeniyetten addolundu.
Halbuki bunu yapanlar evvel-emirde o fotinlerle
dolaştıkları sokakların milyonlarca mikroplarını bile bile
yatak odalarına kadar sokduklarını düşünmeye lüzum
gör[me]diler. Bunu -yine büyük mahzurlarıyla- yapabilmek
caddeler derecesinde temiz bulunması lazım geldiğini
düşünemediler. Levazımattan addolunan kumar memleketimize
yine garb i'tiyadatı miyanında girdi. Beyoğlu
serairine vakıf olanlar milyonlarca servetin bu muharrib
da acaba düşünülerek mi levazımat-ı medeniyye idadına
Müskirat ve kadın… İşte medeni addolunabilmek için
en zaruri iki lazıme daha! Garbda bize nisbetle çok mu'tedil
kullanılan müskiratın bekrilik halini alması da acaba
bir muvazene-i akliyye ve medeniyye mahsulü mü idi?
Adeta üryan bir hale gelen kadınlık yüzünden bütün
Avrupa hey’et-i ictimaiyyesi ma‘lul aile saadeti
denilen esas rabıtalar parçalanmış bir halde olduğundan
bahisle garb mütefekkirleri feryad ederken asri serbesti
namına aile kadınlığını vazife-i asliyyesinden ayırıp
gayr-ı tabii şerait içinde bunaltmak mahkemelerin talak
da‘valarıyla dolmasına sebebiyet vermek de şuuri bir
taklid neticesi mi idi?
Hayır… hayır… şu tesadüfi birkaç misal ve bunların
mümasili yüz binlerce emsal ile sabittir ki bütün
bunlar ne tedkik ne de tahlile istinad etmeyen enfüsi
taklidcilikten başka bir şey değildir.
Eğer menfaat-i şahsiyye ve umumiyye mevcud ise
taklidin bir kıymeti olabilir. Fakat o zaman taklidin de
fabrikaları
sanayi-i
kimyeviyyeyi
ma'denciliği
usullerini te’sisat-ı umraniyyeyi en müsaid surette inkişaf
eden terakkiyat-ı ilmiyye ve fenniyyeyi taklid etmek
mümkün hem de çok faideli ve elzem iken bunların
bir tarafa bırakılarak garbda da şarkda da ismi levsiyat
ve tereddiyattan olan düşkünlüklerin mahza garbılarda
var diye taklidi her şeyden evvel ictimai muvazenesizliğe
delalet ediyor. Anlaşılıyor ki seciyeye ahlaka kemale
mütevakkıf olan hayırlı taklidler bize güç geliyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  154
hariciyyesinden evvel kıyafet-i hükm ve kazasına itina
etmek lazım gelir. Mevadd-ı kanuniyyeye atf edilen dikkat
ve ehemmiyet oyuncuların dama ve domine zarlarına
atfettikleri dikkat ve ehemmiyetten dun ise bir sahib-i
hakkın mağduriyeti bir oyuncunun mağlubiyeti derecesinde
olsun bir hiss-i teessür uyandırmazsa bir sahib-i
hak huzur-ı mahkemede hasmına karşı mahcubiyetle
mağlub olmaktan ise mahkeme haricinde ma'nevi bir
galibiyetle hasmını mahcub düşürmenin ali-cenabane
bir hareket olacağını düşünmeyerek hakkından ferağat
etmek mecburiyetine katlanmayı ehven-i şer telakki
ederse mahkeme kapılarında beyhude olarak aylarca
hatta senelerce sürünüp durmaktan ise bu gidip gelmekten
tasarruf edeceği vakit ve nakidler ile telafi etmeyi
hayr-ı mahz mahiyetinde görürse ahali arasında işi
mahkemeye düşürmekten ise her tecavüz ve ta‘arruzu
tevekkül ve sükunetle karşılamanın eslem bir tarik olduğu
kanaati hakim bulunursa … kıyafet ziyafetine rağbet
edecek med‘uvlar az bulunur. Kıyafet fazilet ve meziyet
yoktur. Onun için mahkemelere aid ıslahat miyanında
kıyafet tehlikesine[?] de ehemmiyet vermek şayan-ı istihsan
bir keyfiyettir. Fakat bu kıyafet rast gele intihab
edilirse matlub olan te’siri değil ma‘kus te’sirler bırakır.
Matlub te’siri bırakacak olan kıyafet ahalinin kadimden
beri fazilet ve meziyet timsali olmak üzere telakki etmekte
bulunduğu bir kıyafet olmalıdır. Bizde kadimden
beri alamet-i heybet telakki edilen iki nevi‘ kıyafet vardır:
Biri kıyafet-i ilmiyye diğeri de kıyafet-i askeriyyedir.
Kıyafet-i ilmiyye ma'nevi bir heybeti kıyafet-i askeriyye
de maddi bir heybeti temsil eder. Fakat kıyafet-i askeriyyenin
saha-i heybet-nüması bi'n-nisbe mahduddur.
Kıyafet-i ilmiyyenin saha-i heybet-nüması ise daha vasi‘dir.
Mehakim sahaları ma'nevi ve umumi sahalardır. Binaenaleyh
hükkamın kıyafeti ma'nevi ve umumi te’sirler
bırakan bir kıyafet olmak lazım gelir ki o da kıyafet-i
liden hayliye zaafa uğramıştır. Fakat hükkamın iktidar
ve meziyetleri o kıyafete eski kuvvetini iade edebilir.
Mekteplerde kızlar ile erkeklerin muhteliten ve memzucen
tahsil görmeleri mes’elesi de tedkike şayan bir
ehemmiyeti haizdir. Fakat bu ehemmiyet mes’elenin
terbiyeye aidiyeti i‘tibarıyla değil ahlaka şiddet-i taalluku
te’sirleri gayr-ı kabil-i inkardır. Temas ve ihtilatlar ahlak
üzerinde hem hüsn-i te’sir hem de su-i te’sir bırakır.
Hüsn-i te’sir yalnız aynı nev‘e mensub ferdlerde vuk†a
gelecek temas ve ihtilatlardan beklenebilir. Yek-diğerine
yabancı olan kadınlarla erkeklerin temas ve ihtilatları
accüb ediyorsunuz? Sizin bu def‘aki iltifat ve ihtiramınız
bana değil kürkümedir" diyerek mucib-i taaccüb olan
tarz-ı hareketinin sebebini izah etmiş bi't-tabi‘ meclisin
taaccübü de mahcubiyete tahavvül etmiş ve hadise de
bu suretle kapanmış!
Kıyafete i‘tibar ve ihtiram mes’elesi yalnız Hoca
Nasreddin Efendi merhum zamanına ve yalnız avamm-ı
nasa mahsus bir keyfiyet değildir. Dünyanın her tarafında
ve her tabaka-i nas arasında cari bir hal ve harekettir.
Bi'l-hassa bizim memleketimizde ve bizim tabakat-ı
kat kıyafetlerin i‘tibar ve ihtiram ile karşılanması daimi
bir keyfiyyet değildir gelip geçici bir hadisedir. Temas
ve ihtilatlar bazen came-i harire bürünen kimsenin altın
suyuyla yaldızlanmış bir kalb akçe olduğunu meydana
çıkarır. Bazen de pejmürde bir kıyafetin altında define
saklayan bir arsa-i viraneye benzediğini anlamaya ba‘is
olur. Temas ve ihtilatlar devam ettikçe came-i harir
labisi i‘tibar ve kıymetten düşmeye başlar pejmürde
kıyafet sahibi ise temas ve ihtilatların kemiyet ve keyfiyetleriyle
mütenasib olarak yükselir.
Bir tarihte ilm-i sarfta ihtisasıyla şöhret-şiar olmuş
bir zat varmış. Yine sarf ulemasından diğer bir zat o zat-ı
şöhret-şiarın ziyaretine gitmiş ve kendisinin şöhretiyle
mütenasib bir kıyafette bulmuş tahayyül ettiği
azamet-i ilmiyyesi nazarında daha ziyade heybetsaz olmaya
başlamış. Hayfa ki ufak bir tecrübesi tahayyülat-ı
zihniyyesini tamamen altüst etmiş. Meğer mütehassıs
kıyafet-füruş elinde kalem ilm-i sarfa aid bir kitap te’lif
etmekle meşg†l imiş zair olan zat da tecrübekar bir bakışla
müellif-i muhteşemin siyer-i kalemisini ta‘kib ediyormuş
esna-yı ta‘kibde "ka’il" kelimesini "kayil" şeklinde
yazdığını görünce: "Zi‘na hatvetena" diyerek müellifin
yanından çıkıp gitmiştir ki cümle-i mütelehhefesinin
ma'nası: "Ziyaret yolundu atmış olduğum hatvelere yazık
ettim" demektir. İşte böyle ufak tecrübeler kıyafetin
heybet ve kıymetini hiçe indirir.
Kıyafetin ahali üzerinde icra edeceği te’siratı daha
birçok hadiseler ve misallerden anlıyoruz ki fazilet ve
meziyetler kıyafetle değil kıyafetler fazilet ve meziyetler
ruha
nüfuz
edecek
nazarlar
sima-yı
mücrime
bakarken
hadeka-i çeşminde zeka şu‘lelerinin parıldadığı görülmez
emr-i celalet-averi levha-i vechinde
okunmaz ise  Adaletle hükmet] seyf-i sarimi
duş-ı kazasında ilka-yı heybet etmezse pür-ihtişam
kıyafeti erbab-ı mesalihin havf ve haşyetini değil hande
ve istihzasını mucib olur. Onun için hükkamın kıyafet-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 155
lete memlekete ahlaka nafi' ve faideli neticeler ise bu
hususta mekteplerimizin namlarına abideler heykeller
rekz edecek derecede himmetleri gayretleri hizmetleri
vardır. Bu uğurda yeni yeni hizmetler ifasına hazırlanmak
görerek fima-ba‘d istirahat buyurmalarını son derece
temenni ve hatta istirham ediyor fedakar hadimlerinin
mütemadi faaliyetler ile yıpranmalarına gönlü razı olmuyor.
Latifeyi bırakarak biraz ciddi konuşalım. Delikanlı
kız ve erkekleri mektep sıralarında ihtilat ve imtizac
ettirmekte omuz omuza oturtmakta ilmi ve terbiyevi
hiçbir faide yoktur. Bilakis ahlaki ve ictimai mehalik ve
mehazir ile lebaleb doludur. İlmi faide olacağını farz etsek
dahi ilmi faide ile ahlaki tehlike taaruz ettiği takdirde
tehlikenin def‘i uğrunda faideden vazgeçmek daha büyük
bir faidedir. İlm ahlak ile mukayyed olmak şartıyla
nafi'dir. Ahlak-ı fazılaya mukarin olmayan ilim su-i
ahlaktan daha mühlik ve daha muzırdır. İlim kadınlarımızdan
evvel erkeklerimize lazımdır. Ve her ikisine ilimden
evvel ahlak sahibi olmak vacibdir. Sinlerini temsil
etmekte bulunan "delikanlı" ünvanından da anlaşıldığı
vechile kanları galeyanlı kız ve erkeklerin mektep sıralarında
yan yana yüz yüze oturmalarında ahlaki mehalik
ve mehazir görmemek ya kadınları erkek veyahud erkekleri
kadın telakki etmek demektir. Gerçi böyle yeni
telakkiler yok değildir. Fakat bu gibi asri telakkiler ile
fıtratın onlara vurmuş olduğu fark damgalarını değiştirmek
mahkuk bulundukça aralarındaki farklar izale edilemez.
na-mahremane temas ve ihtilatları mehalik ve mehazir-i
ahlakiyye ve ictimaiyye ile doldurur.
kılamaz. Ahlak ilimden mukaddem olduğu gibi iktisadi
faidelerden de mukaddemdir. Ahlak iktisadi faideler
te’min edebilir. Fakat iktisadi faideler ahlakı te’min edemez.
mek kaş yapalım derken göz çıkarmak nev‘inden bir
hareket olur. Fazilet-i ahlakiyyenin kıymetini anlayanlar
genç kızlarını muhtelit mekteplere göndermez. Çünkü
neticenin fecaatini görüyor ve biliyor. Şübhesiz kız ve
erkekleri ayrı ayrı mekteplerde okutmakla temas ve
buluşmak isteyenler her yerde ve her zaman birleşir ve
buluşabilirler. Bu cihet doğru olmakla beraber ilim müesseselerinin
böyle birleşme ve buluşmalara mahal ve
vasıta olmamaları da ilmin şerafeti namına temenni edilecek
pek mühim bir keyfiyettir.
daima su-i neticeler tevlid eder. Kız ve erkeklerin muhteliten
ve memzucen tahsil ettirilmeleri terbiye-i fikriyye
ve hissiyyede vahdet ve mukarenet husule getirmekse o
mukaddime ile bu neticeye vasıl olmak imkanı yoktur.
Mekteplerde vahdet amili talebenin ahval-i ruhiyyesinde
te’sir bırakacak olan aynı nevi‘den ilimler ve fenlerdir.
Aynı nevi‘den ilim ve fenleri muhtelif ferdlere tedris etmek
diğerinin yüzünü görmeyen kimselere aynı nevi‘den ilim
ve fenleri tedris edilebilir ve bu suretle biri şarkta diğeri
garbda bulunan iki kimse arasında vahdet-i terbiye te’min
olunabilir. Şu halde vahdet-i terbiye nam ve hesabına
kızlar ile erkek delikanlıları bir binanın müşterek sakfı altında
toplamak için ma‘k†l mantıki mübeşşir-i menfaat
hiçbir sebeb yoktur. Esasen aralarındaki fıtrat ayrılıkları
vazife başkalıkları kız ve erkeklerin aynı nevi‘den ilim
ve fen tahsil etmelerine müsaid değildir. Kadının kadınlık
vazifelerine aid ilim ve fenleri erkeğin de erkeklik
vazifelerine aid ilim ve fenleri tahsil etmeleri hem kendileri
tep sakfı altında toplayarak her ikisine aynı nevi‘den ilim
ve fen tahsil ettirilmesi büsbütün ma'nasız ve hikmetsizdir.
Maksad eğer onları yek-diğeriyle tanıştırmak
konuşturmak ise bu maksadın husulü mektepleri ilim
ve fenleri vasıta ittihaz etmeye hacet kalmamıştır. Kadınlar
sakınmak sıkılmak gibi hal ve hareketlerin yerlerinde
çoktan beri yeller esmekte bulunduğu için onları mektep
sıralarında temas ve ihtilat ettirmek suretiyle aralarında
aşinalık ünsiyet dostluk mukarenet fikir ve his
vahdetleri husule getirmeye çalışmak medrese ta‘birinci
"tahsilu'l-hasıl"a çalışmak demektir ki bu da beyhude
bir yorgunluktan ibarettir. Onlar arasındaki temas ve
olmaya çalışsak başa çıkamayız. Yerde men‘ etsek
göğe çıkar orada birleşirler. Gökte mani‘ olmak istesek
yere iner orada birleşirler. Deryaları taht-ı tarassuda
alsak sahralara giderler. Sahraları muhasara etsek dağlara
çıkarlar tayyare olur ma-fevk-i zemine yükselirler
tahte'l-bahr olur zir-i deryaya inerler. Evler apartmanlar
yıkılsa mahzenlere bodrumlara girerler. Mutlaka ve
daima birleşmek imkanını bulurlar. Kadın ve erkekler
arasında tanışmalar bilişmeler dostluklar aşinalıklar bu
derece tezayüd ve taammüm etmiş iken yeniden tearüf
ve tehabüb vasıtalarına baş vurmak lüzumsuz bir külfettir.
Bu netice hey’et-i ictimaiyyemiz için bir şeref ve
mekteplerimiz de bu şereften hissedar olmak istiyorsa
şimdiye kadar almış bulunduğu hisse-i şerefle iktifa etmesi
daha hayırlı olur. Eğer bu neticeler millete devSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  156
panlara da mücrim nazarıyla bakıyor biz bilakis dans
aleyhinde bulunanları mücrim mevkiinde görüyoruz.
Şark ve garbın birçok milletleri ahlak ve ictimaiyat sahalarında
rezalet-i asriyye hayatına henüz girmemiş iken
girenler de -akibetin vehametini anlayarak- o hayattan
tecerrüd ve tebaüd etmeye çalışırken biz yalnız rezalet-i
ahlakiyye sahalarında asri hayata doğru adeta yıldırım
sür'atiyle gitmek yürümek ve daima ilerilemek istiyoruz
günden güne de bu tarikta seri‘ ve mütevali hatveler
atmakta bulunuyoruz. Japonların asri dansları men‘
ettikleri bir sırada bizim neler yapmakta olduğumuzu
matbuat sütunlarında ta‘kib edelim:
Florya'da
çıplak kadın
ve erkekler
Japonya'da Anadolu Ajansı'nın istihbaratına
dansların men‘i göre Japonya Hükumeti asri bütün
dansları -ahlakı ifsad ettiği içinmen‘
etmiştir. Japon milleti aksa-yı şarkın en müterakki
ve en mütemeddin bir milletidir. Japon milleti terakki
yolunda kat‘-ı merahil ederken an'anat-ı kadime ve milliyyesinden
hiçbir fedakarlıkta bulunmamıştır. Terakki
aynı derecede çalışmış ve her iki sahadaki sa‘yi de muvaffakiyetle
neticelenmiştir. Bu millet bir aralık beray-ı
tahsil Avrupa'ya talebe göndermek lüzumunu hissetmiş
Japon milletiyle kendimizi karşılaştırınca aleyhimize
çıkacak mukayese farklarından me’yus olmamak
milinden addederek men‘e çalışıyor biz bilakis terakki
ve temeddün avamilinden telakki ederek kendimize mal
edinmek istiyoruz. Onlar danslara cürüm ve dans yaFlorya
deniz hamamlarının geçen
senelerde olduğu gibi bu sene de herkes
karara alındığını gazeteler yazıyor. Bu
hususta refikimiz: "Florya deniz hamamlarında
denize kadın erkek karma karışık giremeyecekleri
ve Mütareke senelerindeki rezaletlerin devamına müsamaha
edilmeyeceği hakkında Makrıköy kaymakamının
beyanatı ma-fevk bir makam tarafından indi addedilerek
mezkur deniz hamamlarının kema fi's-sabık yani
mütareke senelerindeki rezaletlere serbest bulunduğunun
alakadarana şifahen tebliğ edilmiş olduğunu" hayret
ve teessüfle yazıyor.
Memleketimizde kök salmış olan mefasid-i ahlakiyye
ve ictimaiyyenin mütenevvi‘ vasıtalar ile ta‘mimine çalışmakta
olduğumuza baktıkça ya izhar ettiğimiz terakki
arzularının ciddiyetsizliğine yahud esbab-ı terakkinin
nelerden ibaret bulunduğunu bilmediğimize hüküm vermek
lazım geliyor. Ne oluyoruz nereye doğru gidiyoruz?
Kadın ve erkeklerin çırılçıplak olarak muhteliten
memzucen müştereken yıkanmaları için Florya'da deniz
hamamı açılması ve buna makam-ı vilayetçe müsaade
edilmesi ne demektir? Badiye-nişin kadın ve erkeklerin
çırılçıplak gezip yürüdükleri vahşet ve cehalet devirlerine
mi rücu‘ ediyoruz? Onlar setr-i avret etmek için libas
bulamadıklarını fazilet ve rezilet mefhumlarından da bihaber
bulunduklarını bir ma'zeret-i meşru‘a olmak üzere
serd ederek kendilerini muahazeden kurtarabilirler.
Acaba biz ne gibi bir ma'zeret dermiyan edebileceğiz?
El-yevm bir taifenin kadın ve erkeklerinin de senede bir
kere karma karışık bir ayin ve bir bayram yaptıkları söyleniyor.
Acaba biz de asri öyle bir hayata mı girmek
ten sonra karma karışık oluyorlarmış. Biz küre-i şemsin
cihan-şümul ziya ve şu‘leleri altında icra-yı aheng ederek
onları da fersah fersah geride bırakmak gayretine
mi düşüyoruz? Fi'l-vaki‘ Avrupa'nın bazı yerlerinde bu
gibi haller bu gibi hadiseler yok değildir. Fakat onlar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 157
Maarif vekili kızlar için ayrı mektepler
küşadına bütçemiz müsaid olmadığı
cihetle kızların da erkeklerle beraber
bir mekteple karışık olarak okumalarını
olmayacağını Daru'l-fünun müderrislerinden sormuş olduğunu
bütün gazeteler yazıyor.
Kızlar ile erkekleri emkteplerde birleştirmek ilim ve
ma‘rifet mahallerini dans mahalli haline getirmekten
başka bir şey değildir. Mes’elenin bundan başka bir neticeye
müncer olmayacağı içindir ki hayat-ı ictimaiyyede
en serbest olan Avrupa milletlerinin birçokları bile işi
bu dereceye vardırmayı istememişlerdir. Biz bu hu-susta
fevzaviyet-i siyasiyye ve ictimaiyye içinde bulunan Rusya
Bolşeviklerini değil hareket-i ictimaiyyesi muntazam
ve mazbut milletleri taklid etmeliyiz. Mektepler-deki
tedrisatın tezebzübat ve teşevvüşatı yüzünden milletin
evladı ciddi bir tahsilden mahrum bulunurken mektepsizlik
yüzünden etfal-i memleket sokak oyunlarıyla ifate-i
zaman ediyorken medreseler seddedilerek binlerce
talebe-i ulum saha-i tahsil haricinde kalmış iken ya
sine kabulleri için vuk† bulan müracaatları semeresiz
kalıyorken hususi tahsiller bile taht-ı memnuiyete alınmış
teessür göstermez iken Tekfurdağı'nda kimlerin neleri
oldukları ve ne gibi bir maksad ta‘kib ettikleri belli bulunmayan
birkaç kızın erkek liselerine kabulleri için vuk†a
gelen müracaatlarından vecd ve heyecana tutularak
matlublarının is‘afı ve keyfiyetin bütün kızlara ta‘mimi
çarelerine baş vurulması doğrusu bizim anlayacağımız
muammalardan değildir.
gazetesi müşterek tahsil mes’elesi hakkında
yazdığı bir makalede diyor ki:
"Avrupa pedagoji ve piskoloji mütehassısları on dört
yaştan yirmi yaşa kadar olan zamanı gençlik buhran
devresi olarak kabul etmektedirler. Bu zamanlarda çocukların
hissiyatlarına hakim olmaları imkan dahilinde
değildir. İradeleri son derece zayıf ve her hareketlerinde
bir tereddüd müşahede edilir. Ufak bir te’sir ve ufak bir
teşvik kendilerini selamete veya felakete isal edebilir.
Dünyanın her tarafından tali tahsilin muhtelit bir tarzda
şerait-i hayatiyyeleri bizden çok yeksek olan milletlerden
bir intibah hassası almamız icab eder.
Geçen gün daru'l-fünun müderrislerinden birisi ile
konuşuyorduk. Musahabemiz bu mes’eleye temas ederken
dedi ki
Bu
sefer talide de müşterik bir terbiye vermeye kalkarsak
tahsil ve ma‘lumatın yarı yarıya ineceği şüphesizdir. Belki
kızlarımız erkeklere nisbetle çalışacaklardır. Ahlaki
meziyetlerin günden güne azalmaya yüz tuttuğu bir devirde
bu tarzı kabul etmek her halde iyi bir netice vermeyecektir."
§ Kızlarla erkeklerin bir arada tahsiline tarafdar olacak
kimselerin zuhur etmemesi bilakis birçok laiklerin
bile bunu mahzurlu görmesi üzerine gazetelerin Ankara
muhabirleri "kız ve erkek liseleri tevhid edilmese
bile erkek liselerine müracaat edecek talibatın kabulüne
me’zuniyet verilmesi için kuvvetli bir cereyan olduğunu"
Bu takirde kız liseleri de tedrisata devam edecek yalnız
erkeklerle birlikte bulunmak isteyen kızlar erkek liselerine
kayd ve kabul olunacaklar! Ne garib bir tarz-i hal!
bunları terakki ve fazilet değil tereddi ve rezilet telakki
ediyorlar. Ve onları bu tereddi ve rezilet vadilerine sevk
eden terakkilerinden mütevellid gururlarıdır. terakkinin
neticesi gurur gururun neticesi de rehavet ve ihmalkarlıktır.
Şarab-ı terakki ile sermest olanların muvazene-i
sermest-i gurur ve rehavetiyiz? Bizim terakki ve fazilet
mefhumlarına aid telakkiyatımız acaba niçin diğer milletlerin
telakkiyatına aykırı düşüyor?
Asri
tevzi‘-i mükafat
merasimleri
Mekteplerin imtihanları hitam
bulduğu cihetle gerek kız gerek
erkek mektepleri tarafından taraf
taraf tiyatrolar müsamereler
nehariyeler tertib olunuyor. Talebe ve talibat sahnelerde
bizzat oyunları temsil ] ediyorlar. Hanımlarla beyler
birlikte keman piyano ve saire çalıyorlar. Çocukların
muvaffakiyetle dans ettikleri gazeteler tarafından alkışlanıyor.
Japon milleti dansları tereddi ve rezilet telakki ederek
taht-ı memnuiyete alıyor. Biz mektepli kızlarımızın
mahirane dans etmelerini medar-ı mefharet ve mübahat
telakki ediyoruz! Biz ilim ve ma‘rifeti erkek mekteplerinde
futbol oynamaktan şarkı söylemekten geleni
mekteplerinde de dans etmekten keman ve piyano
çalmaktan ibaret telakkisinde bulunuyoruz! Onun için
millet ve memleket ilim ve ma‘rifet yoksulluğuna duçar
oluyor. Bizim ilim ve ma‘rifet yoksulluğumuz iktisadi
yoksulluğumuzdan daha müdhiş ve daha mühliktir. Henüz
mektep hayatında iken danslara alıştırılan kızları
yarın hangi kuvvet dans hayatından vazgeçirebilir? Bu
hayata atılan kızları yarın hangi ciddi bir erkek taht-ı
menba‘larını kurutmak mı istiyoruz?..
Kızlarla
erkeklerin
müşterek
tahsilleri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  158
Denizli'de bir "Temaşa Yurdu" inşa
edildiğini metre tul metre arza
malik olup beş murabba‘ metre mesahada
bir sahne ile on sekiz locası ve
birçok parter mevki‘leri olduğunu başta müfti-i vilayet
olmak üzere bazı kimseler men‘ine çalışmışlarsa da
muvaffak olamadıklarını halk böyle başı sarıklı
ve mutaassıb cühelanın iğvaatına kapılmadıklarını aileleriyle
beraber sinemaya gelmek suretiyle isbat etmeye
başladıklarını gazetesinin Denizli muhabiri iş‘ar
ediyor.
Denizli'de inşa edilen oyun mahallinden millet ve
memlekete acaba ne gibi bir faide bekleniliyor? Bugünkü
neticeler bu gibi oyunların faideli olduğunu değil muzır
ve hatta mühlik olduklarını göstermektedir. Çünkü oyunun
tezayüd ve tevessü‘ ettikçe ahlak ve ictimaiyatımızın
tefessüh ettiğini görüyoruz. Müftü efendi oyun mahallinin
eğer taassub ve cehalet ise lehinde bulunanları hangi
sıfat ile tavsif edeceğimizi bilemiyoruz.
Rakının
serbest oldu
Rakının serbestçe satılıp içilmesine resmen müsaade
edilmesi sarhoşluğun yine müstevli bir musibet-i ictimaiyye
halini almasını müstelzimbir nevi‘ teşvik mahiyetini
haiz olmaz mı? Zaten muhatı bulunduğumuz sair mesaib-i
müdhiş ve mühlik idi. onlara bir de ümmü'l-habais olan
müskiratın inzimamı salah ve felah-ı ictimaimizden bize
kat‘-i ümid ettiriyor. Sarhoşluk yüzünden itfa edilen
hayatların hetk olan ırz ve namusların müskirat rüsumu
olmak üzere alacağımız beş on lira kadar kıymet
ve ehemmiyeti haiz addedilmemesi çok şayan-ı hayrettir.
Terakki ve temeddün uğrunda ne kadar çırpınırsak
çırpınalım tuttuğumuz yol tedenni ve tereddi yoludur.
Müstevli kolera veba hastalıkları bizim ahlaki ve ictimai
hastalıklarımız derecesinde müdhiş ve mühlik değildir.
O hastalıklar gelip geçicidir ve onları tedavi edecek doktorlarımız
da vardır. Fakat ahlaki ve ictimai hastalıklarımız
pek müzmin bir hale gelmiştir. Ne kabil-i tedavidir
ne de tedavisine çalışacak etibbamız var.
Açık saçık
kadınların
elbiselerini
telvis
Maa't-teessüf görülüyor ki bütün işimiz gücümüz kadın
ve erkek mes’elesi! Bundan başka yapacak sanki hiçbir
şey yokmuş gibi mütemadiyen bu mes’elelerle uğraşıyoruz.
Acaba başka bir şey bilmiyor muyuz?
Mektepsiz
kalan
çocuklar
" senesi Maarif kuyudatına nazaran
bu sene Eskişehir vilayeti dahilindeki
mekteplerde zükur ve inas
talebe vardır. Nüfus Dairesi'nden çıkarılan erkam karşısında
tüylerimiz ürperdi. Eskişehir gibi merkezi bir
vaz'iyette ve az çok terakki ve inkişaf etmiş olan bir vilayette
maarifsizliğin bu derecesi hakikaten ağlanacak
bir haldir. Nüfus kaydına göre mevcud mektepler isti‘ab
etmediğinden ve bazı köylerde de mektep olmadığından
çocuk tahsilden mahrum serseriyane dolaşmaktadır."
Denizli'de
Temaşa
Yurdu
'den naklen
gazetesinde okunduğuna göre
Londra'da bazı adamlar bir müddetten
beri dekolte giyinmiş kadınların
üzerlerine fırsatını düşürerek boya
atmak suretiyle elbiselerini lekelemektedirler. Zabıta
bu adamları derdest edemiyormuş. Hatta bu adamların
ma‘mul fistanının da siyaha boyanmış olduğunu görmüştür.
meyhane
şehri mi
oluyor?
Gazeteler İstanbul'da içki içilebilecek
yerleri gösteren cedvelleri sütun sütun
neşrettiler. Semt semt hemen bütün
büyük caddelerde sokaklarda meyhane
küşadına müsaade ediliyor. Müskirat
memnuiyetinin ilgası üzerine yedi bin kişinin içki satmak
yor. İnsan bunları işittikçe inanamayacağı geliyor. Koca
bir şehrin böyle meyhane haline gelmesi milletimiz için
ne feci' ne yüz karası bir hadisedir. Eğer asri terakkiyi
asri hürriyet ve serbestiyi herkes böyle anlayacak ve
böyle tatbik edecekse işin sonu uzak değildir.
Meyhanesi bu kadar bol memleket dünyanın bir yerinde
olmasa gerek. gazetesi öyle diyor:
"Şu halde müskiratın nerelerde satılacağını değil
nerelerde satılmayacağını ta‘yin etmeli İstanbul'da yedi
bin sucu bile yok. Eğer yedi bin müskiratcınını hepsine
her gün rakı müşterisi lazımsa bütün İstanbul'un kadın
erkek şaribü'l-leyl ve'n-nehar olması lazım…"
Vali Raşid Bey Müskirat Kanunu'nun
tedkik etmiş kanunda zikredilen
bira likör ve emsali ta‘birini tefsir
eylemiş. Raşid Bey rakı kullanılmayacaktır
diye bir nehy-i kanuni bulunmamasına binaen
bira likör ve emsali ta‘birine rakının da dahil olacağını
kararlaştırmış buna binaen artık rakı da bira ve likör
gibi serbestçe satılabilecek ve gizlice füruhtuna lüzum
kalmayacak imiş. Vali bey keyfiyeti Polis Müdüriyeti'ne
de bildirmiş. Binaenaleyh bundan böyle rakı da lokanta
ve emsali yerlerde serbestçe içilecek imiş.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 159
Adalar zabıtasının denizde birlikte
yıkanmak isteyen erkeklerle
kadınlara yasaktan bahsetmesi ve
erkeklerle kadınları ayrı ayrı yerlerde
yıkanmaya mecbur tutması
dolayısıyla gazetesi şiddetli i'tirazatta bulunuyor:
"Bugünlerde diyor polis ta‘yinleri listesinde hacılık
hafızlık bahsi biraz fazla geçiyor. Acaba İstanbul'u Hicaz'a
mı çevirecekler? Bakalım bu dipçik yasağı nereye
kadar varır. Yarın bahçelerde öbür gün sinemalarda
kadim perdeler zuhur eder ve "yasak" sesleri işitiriz mi
zannediyorsunuz?.. Eğer ] biz adab ve ahlak işlerini
münakaşa ediyorsak bu İstanbul polisini müdahale
ettirmek eski usul üzere aile arasına zabıtanın burnunu
sokturmak için değildir. Ramazan'daki oruç gibi bu
deniz yasağı da küçük me’murların gayretkeşliğinden
ruhdur… Mübhem "tahdiş-i ezhan" terkibi gibi mübhem
"adab-ı umumiyye" lakırdısı da maziye karıştı. Deniz
banyolarında gayretkeşlik göstermekle İstanbul zabıtası
bize son zamanlarda anarşi derecesini bulan zabt u rabtındaki
noksanları afv ettiremez. İstanbul makamatına
halife hükumetinin mümessilleri olmadıklarını hatırlatırız
ve bize "şeriat!" sadalarını işitiriz gibi olan bu keyfi
"ya-sak!"lara baş vurmaktan kendilerini tahzir ederiz.
Halk henüz inkılab ruhunu hissetmemiş olan bu gayretkeş
me’murlara karşı aksü'l-amel göstermeli bağırmalı
şi-kayet etmeli."
Şimdi bir de Amerika'da deniz banyolarında yıkanmak
kumeti'nin ittihaz ettiği tedabiri görelim. Fransa'nın en
büyük muharrirlerinden olup birçok zamanlar Amerika'da
bulunan bir zat gazetesinde "Yıkanan Kadınlar"
ser-levhasıyla neşrettiği bir makalede diyor ki:
"Cemahir-i Müttehide-i Amerika ki dünyanın en mütemeddin
ve en hür memleketidir hürriyet telakkisinde
Avrupa'dan oldukça farklı bir nazariyeye maliktir ve
hürriyet burada istirahat-i ammenin te’mini için birçok
hususatta pek müfid olarak kabul edilmiştir. Mesela
sıcakların en büyük şiddetle hüküm-ferma olduğu şu
mevsimde Amerika deniz hamamları görülecek bir şeydir.
Memleket sahillerinin bir ucundan öbür ucuna kadar
mevcud olan hamamlarda kadınlarla erkeklerin bir
arada yıkanması suret-i kat‘iyyede memnu‘dur. Fakat
memnuiyet bu kadarla da kalmıyor. Denize girecek olan
kadınlar için banyo tesmiye olunan ve sudan çıktıktan
sonra vücudun bütün hutut ve eşkalini gösteren esvablar
da yasaktır. Giyilecek deniz kostümü mutlaka göğsü
kolları kapalı ve entari tarzında bedene yapışmayacak
bir şey olacaktır. Hele çorab mecburidir. Amerika kadınları
ve kızları ahlak-ı umumiyye namına bacaklarını
ve ayaklarını herkese çıplak olarak göstermekten men‘
edilmişlerdir."
Paris'de Sen Nehri üzerinde mevcud hamamlara da
kadınlarla erkekler müştereken girmesi men‘ edilmiştir.
Görülüyor ki hürriyet-i şahsiyye nikabı altında irtikab
edilmek istenen rezaletlere karşı en medeni addedilen
hükumetler bile bir takım tedabir-i mania ittihaz etmişlerdir.
Hıristiyan milletlerin men‘ etmiş olduğu müşterek
deniz banyolarını biz müslümanların tecviz ve bunu
men‘e teşebbüs eden zabıtamızı muahaze etmemiz nasıl
olur? Evet "adab-ı umumiyye"yi maziye karıştırmak
umumiyye"sini fedaya kat‘iyyen razı değildir ve feda
etmeyecektir. Frenklerle kucak kucağa dans eden deniz
banyolarını birlikte yapmak isteyen bir takım ahlak
düşkünlerinin bu necib bu asil millet ile ne münasebeti
vardır? Bunlar milletin yüz karasıdır. Bunlar milletin en
mukaddes bir hakkı olan hürriyeti suistimal eden ahlak
dolandırıcılarıdır. Bunlar milletin haysiyetini şerefini
namusunu paymal eden bed-tinetlerdir. Bunların keyfi
uğrunda koca bir milletin hürriyeti namusu feda edilir
mi? Hayayı ayaklar altına alan bu hayasızların deniz
banyolarında müştereken yüzmelerine yıkanmalarına
Adalar zabıtasının mümana‘atı pek haklı ve pek kanuni
bir mümana‘attır. Eğer zabıtamız bunlara müsaade
ederse o vakit kanunsuzluk etmiş olur. Hem Kanun-ı
Ceza hem Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu zabıtamızı adab-ı
umumiyye ve ahkam-ı İslamiyyeyi muhafaza ile mükellef
kılmaktadır.
Bu yasakları "şeriat sadalarını işitiriz gibi keyfi yasak"
addedenler Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'nda devletimizin
dini din-i İslam olduğunu Büyük Millet Meclisi'nin
ahkam-ı şer‘iyyenin icra ve tenfizini deruhde etmiş olduğunu
Sonra bu ahlaksızlıkların men‘ini küçük me’murların
gayretkeşliği suretinde göstermek inkılabı bu ahvalin
hamisi gibi tanıtmak büyük me’murlar ve inkılab için ne
Tabii bu gidişin sonu odur. Bir taraftan meyhanelerin
diğer taraftan vesikalı fahişelerin çok geçmeksizin İstanbul'u
dünyanın en mülevves bir memleketi haline
getirmesinden cidden korkulur. Bu müdhiş suk†t-ı ictimainin
önüne geçecek tedbirlerin ittihazı artık zaruret
haline gelmiştir. Müskirat memnuiyetini kaldıranlar bu
feci' ve korkunç ahvali görsünler de yaptıkları şerrin
ne büyük ve ne mühlik olduğunu anlasınlar. Kanunda
"aleni sarhoşluk memnu‘dur" fıkrasına bir vesile-i istihfaf
olmaktan başka hiçbir kıymet verilemiyor. Biz hiç şübhe
etmeyiz ki Büyük Millet Meclisi açılır açılmaz bu felaket-i
Adab-ı
umumiyyenin
muhafazası
mes’elesi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA   160
gazetesi yazıyor:
"Azerbaycan'ın Aras boyu Şirvan
Mogan Mil Bakü ve Lenkeran
cihetleri Ruslaştırılmaktadır. Moskova'nın kanlı emperyalistleri
bunu "istismar-ı arazi" adıyla hayasızcasına icra
ediyorlar. Şimdi Kızıl Rusya Çar Rusyasının kanlı
siyasetini devam ettiriyor. Eğer ikinci bir inkılab yeni
bir kıyam ve mübareze hareketi olmazsa bu müdhiş siyasetin
de karşısı alınmayacaktır. Ruslar Azerbaycan'ın
kalbgahını işgal ederek oturacak ahalinin ekseriyetini
teşkil etmeye başlayacaktır. Bu zaman memleketin bütün
mukadderatı resmen onların elinde olacağı gibi dini
dili medeniyeti adat ve an'anatı da değişecek ve Azeri
Türklüğü bu Rus denizi içerisende eriyip gidecektir.
Zaten milliyet nedir? Milliyet ne gibi bir cem‘iyete
derler? Bu suale cevab verebilenlerin dilsiz yazısız
adat ve an'anatsız tarih ve medeniyetsiz bir cem‘iyete
bir millet diyemeyecekleri tabiidir. İşte Azeri Türklüğüne
milli varlığını milli şahsiyetini milli mevcudiyetini
milli sima ve hususiyetini kaybettirmek istiyorlar. Bunu
herkes görmeli Azeri Türklerinin vicdanından kopan
feryadı herkes işitmelidir. Çare… En kat‘i ve kıymetli
çare lazımdır. Ve on beş yıl sonra Arabların İspanya
üzerinde hakimiyetlerini ne kadar arzu eden bulunursa
Azerbaycan'ın milli bir yurd olduğuna da yalnız o
kadar inananlar bulunur. Azerbaycan siyasi iktisadi
askeri hakimiyetini kaybetmiştir. Fakat şimdi milli varlığını
milli şahsiyetini milli mevcudiyetini dahi kaybediyor.
Medeniyet namına insanlık hatırına Türklüğün ve
sir bir çare lazımdır."
Medreselerin
hakkında
beyanat-ı
resmiyye
Ankara gazetelerinden birinin yazdığına
göre Anadolu'da Türk gençlerini
yetiştirmek maksadıyla muhtelif yerde
kulüpler açmak için bundan yirmi gün
kadar evvel Mister James namında bir Amerikalı Maarif
Vekaleti'ne müracaat etmiş teklifatta bulunmuş. Maarif
Vekaleti teklifat-ı vakı‘ayı tedkik ederek yalnız insani
? maksadlar ta‘kib ettiğini söyleyen Amerikalıya para
Türklere verilmek ve hey’et-i idare Türk gençlerinden
mürekkeb olmak üzere muvafakat edilebileceğini
cevaben bildirmiş. Amerikalı razı olmuş Anadolu'da altı
kulübün açılması için 50 bin dolar istenilmiş. Amerikalı
şimdi Amerika'ya dönüvermiş.
Geçenlerde gazetesi Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin
Anadolu'nun köylerine varıncaya kadar  şu'beler
açmasını Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Türk
Ocakları Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin vezaifini deruhde
etmesini tavsiye ediyorlardı. Acaba o neşriyatın
bu teşebbüs ile alakası yok mudur? Sonra kulüb açmak
müracaatın ma'nası da anlaşılamıyor. Bakalım o neşriyat
ve bu teşebbüsler nerede karar kılacak!
Türkü
kurtaracak
ne imiş!
Milleti garblılaştırmak isteyenlerin hepsi böyle içlerini
dışarıya dökseler çok iyi olacak! Milletin bu kabil yazılardan
alacağı ibret ve intibah elbette çok büyüktür.
Azerbaycan'ın
Ruslaşması
faide te’min edeceğine bizim aklımız ermiyor. Bu kabil
sözlerin mazarrattan ve büyük me’murlarla inkılabı halk
nazarında düşürmekten başka bir kıymeti olmaz.
Memleketimiz müslüman memleketidir. Milletimiz
müslüman milletidir. Hükumetimiz İslam hükumetidir.
Kanun-ı Ceza'mız adab ve ahlak-ı umumiyyenin muhafazasını
amirdir. Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'muz ahkam-ı
şer‘iyyenin icra ve tenfizi ile Meclis ve hükumeti mükellef
addetmiştir. Şu halde Amerika'da memnu‘ olan
ahlaksızlıkları zabıtanın men‘ etmesi en esaslı vazifesi olmaz
mı? Binaenaleyh bu vazifesini ifa ettiğinden dolayı
Adalar zabıtasını muahaze ve halkı bu me’murlara karşı
harekete da‘vet hiç de doğru değildir. Hele bir meb‘usa
asla yakışmaz.
Anadolu'da
misyoner
kulüpleri
gazetesinde "Terbiyemiz"
ser-levhalı ve Burhan Asaf imzalı
bir makalede garib bir takım mütala‘at
dermiyan ediliyor. Muharririn garblı
laşmak için en son tavsiyesi şudur:
"Maarif vekili beyin ve arkadaşlarının bugüne kadar
larına sokmaları lazımdır. Türkü mahveden medresenin
yıkıldığı günlerde Avrupa'yı Avrupa yapan hümanist
tahsilinin memleketimizde derhal tatbikini istiyoruz.
Başka türlü Türk yirminci asra göre düşünemeyeceği
gibi yirminci asra göre hissedemeyecektir."
Maarif Vekili Vasıf Bey'in Darulhilafeleri
kadrolarıyla dersleriyle
müfredat programlarıyla muallimleriyle
aynen ibka ettiğini Millet Meclisi
kürsüsünde alenen söyleyip söylemediği
bir mes’ele olmuştu. Ahiren bu
müzakeratı ihtiva eden zabıt ceridesi elimize geçmiş olduğu
cihetle Maarif vekilinin beyanatını aynen nakl ediyoruz:
"… Efendim! Bana Şer‘iyye Vekaleti'nden devr edilen
kadrolarıyla dersleriyle müfredat programlarıyla
aynen ibka ettim. Daha ne istiyorlar? Arkadaşlar yalnız
bu darulhilafe medreselerinde ihzari sınıflar gördüm.
Programlarını tedkik ettim. Bir kısmının ihzari bir kısSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 160
Kazım Karabekir Paşa'nın bu
mes’ele hakkında gazetelere vuk†
bulan beyanatından bazı fıkralarını
aynen nakl ediyoruz:
"Gerçi kadın-ekrek mesai-i müşterekesi bizde de
mevcud ise de bu henüz köylerimizde tecelli edebiliyor.
Köylerde ihtiyacın sevkiyle kadın erkeğin yanı
başında çalışmakla beraber yine kahveye gitmez. Şehir
hayatımızda ise kadının iktisadi sahada erkekle teşrik-i
mesaiye başlamasından evvel balolara barlara gitmesi
terakkiye ve iktisadi mefkureye müfid olmasa gerektir.
Kadın ve erkeğin mesaisini mutlaka bir "iş bölümü"
tefrik etmelidir. Her iki sınıf bu sayede daha muntazam
ve müsmir iş görürler. Ben ibtida hanımların iktisadi sahada
kendi yerlerini işgal edebilmiş olduklarını görmedikçe
diğerlerinden faide ummuyorum.
"İngiliz terbiye alimleri İngiltere'de tahsil gören kadınların
adedi çoğaldıkça koca bulamadıklarına izhar-ı
teessür ediyorlar. İş bölümünden evvel gençlik hissiyatını
kolayca birbirlerine aksettirebilecek olan ebeveyn
kaydından azade iştiraklerin doğurabileceği elemli mahzurlar
korkulur ki halkın kızlarını fazla tahsilden tahzire
müntehi olmasın!"
mının ibtida-i dahil ve haric olarak ikiye taksim edildiğini
gördüm.
Raif Efendi – Sahn da vardır.
Vasıf Bey – Evet Medrese-i Süleymaniye
de sahn da vardır. İbtidai kısımlarla ihzari sınıflarına
yani ta‘birleri vechile ihzari sınıflarına evvelce de arz
ettiğim vechile kat‘i olarak maarif prensibi nokta-i nazarından
elbette muvafakat edemezdim. Onların ihzari
sınıflarını ilga ettim. Kendi ibtidai kısımlarımıza nakl ettirdim.
müfredat dersleriyle muallimleriyle kadrolarıyla ibka
edilmiş ve bugün mevcuddur."
resmiyyesi aynen böyledir. Lakin tatbikatta bu beyanat-ı
resmiyyenin hilafına hareket edilmiş olduğunu gelecek
hafta izah edeceğiz.
Sonra Vasıf Bey'in İlahiyat Fakültesinin dersleri hakkındaki
beyanatı da yine o sahifede aynen şöyledir:
"Arkadaşlar! İlahiyat Fakültesi için mütehassısların
yaptığı programlarda o programları bi'l-hassa Seyyid
Beyefendi'ye terk etmiştim. Fıkıh fıkıh tarihi kelam
kelam tarihi hadis hadis tarihi hepsi mevcuddur. Hulasa
bütün Süleymaniye Medresesi'nde okunan dersler
mevcudur."
men tevafuk etmediğini de izah edeceğiz. Fıkıh ve kelam
dersleri yoktur. Yalnız tarihleri vardır.
Halt-ı tedrisatın
melhuz
neticeleri
Hissi yok fikri bozuk azmini dersen: Mefluc...
Hani ruhunda o haksızlığa isyan o huruc?
Karşıdan zinde görürsün sokulursun ki: Yarım...
Yandık ecdadımızın narına hala yanarım!
Ye’si tekfir eden imanıma olsun ki yemin
Bize telkin-i ümid etmediler yoksa bu din
Yine dünyalara yaymıştı yeşil gölgesini;
Yine hakkın sesi boğmuştu dalalin sesini.
Müslümanlık bu değil biz yolumuzdan saptık
Tapacak bir putumuz yoktu özendik yaptık!
Göreyim gel de büyük bildiğin Allah’ı kayır...
Hani tevfik-i İlahi’ye kanan var mı? Hayır.
Ya senin alem-i İslam’ın inanmış ye’se;
Din-i resmisi odur vazgeçemez kim ne dese!
Önce dört kıt’ayı alt üst eden iman-ı metin;
Sonra dört yüz bu kadar milyon adam hepsi cebin!
Şarka in mağribe yüksel göremezsin galeyan...
Nasıl olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan?
Niye tutmuş da bu şevket bu şehamet dini
Benden imsak ediyor ceddime bezl ettiğini?
Yaşamak hakk-ı sarihim mi? Evet. Bir mantık
Bunu inkar edemez çünkü bedihi artık.
Bir bedahet de [bu] öyleyse: “Çalışmak borcum.”
Yok iradem ki fakat dipdiri bir meflucum!
Ne dedin fıkrama?
— Gayetle fena.
— Vay?
— Dinle:
Memleket mahvoluyor baksana bedbinlikle.
Ben ki ecdada söven maskaralardan değilim
Anarım hepsini rahmetle... Fakat münfa’ilim.
— Niye?
— Zerk etmediler kalbime bir damla ümid.
Hoca dünyada yaşanmaz yaşamaktan nevmid.
Daha mektepte çocuktuk bizi yıldırdı hayat;
Oysa hiç korku nedir bilmeyecektik heyhat!
Neslim ürkekmiş evet yoktu ki ürkütmeyeni;
“Yürü oğlum!” diye teşci’ edecek yerde beni
Diktiler karşıma bir kapkara müstakbel ki
Öyle korkunç olamaz hortlasa devler belki!
Bana dünyaya çıkarken “batacaksın!” dediler...
Çıkmadan batmayı öğren ne kadar saçma hüner!
Ye’si ezber bilirim azmi yüzünden tanımam;
Okutan böyle okutmuştu beğendin mi İmam?
— Çattı lakin o yalan bellediğin istikbal.
— Hadi çatmış diyelim kimlere aid ki vebal?
Bir ışık gösteren olsaydı eğer tek bir ışık
Biz o zulmetleri bin parça edip çıkmıştık.
Çünkü biçarenin atisine imanı harab.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 162
aleyhi ve sellem Efendimiz de diğer peygamberlerden
beşir ve nezir olarak gönderilmiş bir resul-i fıtri olmalarıyla
ayrılmıştı. Onun için bu şer‘-i mübinin mizan-ı
sıhhati gerek ahkam ve muamelatı gerek tenbihat ve
selimin mazhar-ı kabulü olmayacak hiçbir şey bulunmamasıdır.
hikmet dini hidayet ve burhan dini olan bu din-i mübini
tebliğ için gönderilmişlerdi. Lakin meb‘us oldukları
akvam hep cehl ve inad içinde kalmış nefsani hevesat
ve ihtirasata dalmış kimselerdi. O sebepten İslam sırrını
ruhunu kavrayamadılar da mu'cizat ve havarık talebinde
pek ileri giden ecdad-ı kadimelerinin mesleğini tuttular.
Maamafih peygamberden bu suretle mu'cizat istemeleri
bir te’emmül yahud reviyet ve hüsn-i niyyet eseri değildi.
Bilakis ya inadları ya münasebetsizlikleri yahud edvar-ı
cahiliyyetten kalma bir takım akaid-i fasideyi iltizamları
neticesiydi.
Aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz kendilerinden
mu'cizat isteyenleri daima fıtratın muktezeyatı vechile
harekete da‘vet eder ve böylelerine vazife-i nebeviyyenin
mahiyetini anlatmak için irşadatta bulunurlardı ki
o mahiyet beşeri doğru yola sevk etmekten ve bütün
mete irşad eylemekten ibarettir. "

----
.                                 .
----

Meal-i Celili
Din-i İslam edyan-ı saireden din-i fıtrat olmakla din-i
akıl olmakla ayrılmıştır. Nasıl ki Resul-i Ekrem sallallahu
Dikkat et: 1000 senesinden beri a’sabı harab
Yatıyor koskoca bir alem-i iman bitab.
Pıhtı halinde yürekler cevelansız kanlar;
Çevirip yastığı tekrar uyuyor kalkanlar!
Gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi!..
— İyi amma nasıl ikaz edeceksin bu leşi?
— Leş değil.
— Leş mi değil?
— Dipdiri... Dalgın yalnız...
Şimdi kurtarmak için azmedelim kurtarırız:
Verelim gel de şunun kalbine bir canlı ümid.
— Ne kolay! Sa’y-i medid ister ayol sa’y-i medid!
— Eklerim ben de mesaiyi tutar birbirine
Al kuzum istediğin sa’y-i medid oldu yine.
— Ya kabahat yine mazide mi?..
— Bilmem kimde...
Bir çıfıt sillesi kaç yıldır öter beynimde:
Dedi: “Farz et senin Asya’n yedi yüz milyonmuş;
Ne çıkar? Davranamaz hiç ki serapa donmuş.
Vakıa biz bir avuç unsuruz ama boğarız
Kimi dünyada görürsek hareketsiz cansız.”
Ah o din nerde o azmin o sebatın dini;
O yerin gökten inen dini hayatın dini?
Bu nasıl dar ne kadar basmakalıp bir görenek?
Müslümanlık mı dedin?... Tövbeler olsun ne demek!
Hani Kur’an’daki ruhun şu heyulada izi
Nasıl İslam ile te'lif ederiz kendimizi?
Ye’si hınzır gibi zerk etmiş edenler dine...
O ne mel’un aşı hiç benzemiyor hiç birine!
2/118
6/50
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  163
6/109-111
17/90-93.
den pınar çıkarasın. Yahud senin hurma ağaçlarından
asmalardan bir bahçen olsun da ortasından nehirler
akıtasın yahud zu‘mun vechile gökleri üzerimize parça
parça indiresin yahud Allah ile melekleri fevc fevc
önümüzden geçiresin yahud cevahirden bir evin olsun
yahud semalara çıkasın… Bununla beraber bizlere okuyacağımız
bir kitap indirmedikçe göklere çıkdığına yine
kabil değil iman edemeyiz. Onlara de ki aman ya Rabbi
ben risalete mazhar beşerden başka bir şey miyim?
Kendilerine hidayet geldiği zaman insanları imandan
men‘ eden sebeb Allah bir beşeri mi peygamber olarak
gönderdi? demelerinden başka bir şey değildi. Kendilerine
söyle ki eğer yeryüzünde ihtiyar-ı ikamet ederek
dolaşan melekler olsaydı biz de onlara gökten bir melek
peygamber gönderirdik."
Müşriklerle Ehl-i Kitab birçok zaman aleyhi's-salatü
ve's-selam Efendimiz'i tekzib ettiler. O resul-i muhteremi
ka imana geleceklerini söylemekte ısrar edip durdular.
Eğer adetin fefkıne çıkan mu'cizeler erbab-ı inadı beheme-hal
münkad edecek berahin zümresinden olsaydı
elbette Cenab-ı Hak resul-i muhteremini onun bi-tenahi
olan enva‘ıyla te’yid buyururdu. Lakin evvelce gönderilen
havarıkın karşısında bağy u dalaletlerine bir kat
daha sarılan akvam-ı salifenin hali ilm-i ilahisine mechul
olmadığı için Allahu Zü'l-Celal İslam'ı ancak o din-i
mübinin fıtratına uygun gelecek ve hiçbir muanid için
mu‘arazasına imkan bulunmayacak bir mu'cizeye müeyyed
kıldı ki o da Kur'an-ı Kerim'dir. "
Yoksa
onlara kendilerine tilavet edilmekte olan kitabı indirişimiz
de mi yetişmiyor? Şübhe yoktur ki onda iman eden
kavim için hem rahmet hem mev'iza vardır."
Furkan-ı Kerim'in ayat-ı hakimesini tedkik edenler
görürler ki aleyhi's-salatü ve's-selam Efendimiz ne zaman
mu'cize talebine ma‘ruz kalsalar taliblere hakkı
nur-ı ilm ve hidayet yollarından bulmayı tavsiye buyururlar
ve erbab-ı ısrarı bazen cahil bazen gafil ta‘birine
layık görürlerdi. Resul-i muhterem sallallahu aleyhi ve
sellem Efendimiz tarafından bu ahmakların arzuları is‘af
eylediğine dair Kur'an'da bir şey görmüyoruz. Nitekim şu
ayet-i kerimede bu cihet sarihtir:
sözleri söylüyor:
"Zikri ali olan Hakim-i Zü'l-Celal buyuruyor ki: Ya Muhammed
kavminin istediği havarıkı göndermekten bizi
Onlara de ki ben sizlere
Allah'ın hazineleri benim elimdedir demediğim gibi
ben bir meleğim de demem. Ben ancak bana vahy olunan
neyse ona ittiba‘ ederim. Onlara de ki hiç a‘ma
Şayed adetin fefkıne çıkan mu'cizeler beşeri ikna için
kafi olsaydı evvelce gelip geçen insanlar havarık talebinde
o kadar ileri gitmiş ve talebleri taraf-ı Bari'den is‘af
edilerek istediklerini gözleriyle görmüş iken neticede
yine tekzib ve inkar yoluna sapmazlardı. Evet bu mu'cizat
ki münasebat-ı akliyyenin esasen sağlam olmaması yüzündendir
ki en evvel görülen netayici kuluba şübhe ilka
etmekten ibaret oluyor. Nitekim içlerinden bir kısmı
gördüğü havarıkın sihir enva‘ından olduğunu zahib oluyor.
Bir kısmı da inadına ihtirasına mağlub olarak tarik-i
tekzibi tutuyor. "
Kendilerine
bir mu'cize geldiği takdirde mutlaka iman edeceklerine
dair Allah'a olanca yeminleriyle kasem ettiler. Onlara
de ki mu'cizeler ancak Allah'ın elindedir. Zaten bilmiyorsunuz
ki geldiği surette de iman etmeyeceklerdir.
Onların kalblerini gözlerini cihet-i haktan çeviririz de
evvelce nasıl etmemişlerse yine öyle iman etmezler. Biz
de kendilerini tuğyanlarında puyan olmaya terk ederiz.
Şayed onlara melekleri indirsek ve ölüler nutka
gelip kendileriyle konuşsa ve her şeyi fevc fevc karşılarına
yığsak yine Allah'ın dilediklerinden başkaları iman
edecek değildir. Lakin birçokları bunu bilmezler."
Eğer bu akvamın şu suretle irtikab ettikleri cehalet
hüsn-i niyyet saikasıyla ve bir hakikate ıttıla‘ sevdasıyla
olsaydı mu'cize talebinde ısrar eden ve sonunda kabul-i
hakka yanaşmak şöyle dursun inad ve istikbarını bir kat
daha arttıran seleflerinin mesleğini tutmazlardı. Lakin
havarık talebinde bu derecelerde musır olmalarına saik
olan cehl sırf inad ve su-i niyyet eseri olduğu için
Kur'an-ı Kerim'in hidayetleri tuğyanlarını dalaletleri arttırmaktan
başka bir netice vermedi. "

----
.                                                   .                                                                .
----

Dediler
ki biz sana kat‘iyyen iman edemeyiz. Meğer ki bize yer-
29/51
17/59
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 164
varsa müderris-i mümtazın başkalığın sebeb-i mevlidini
ta‘yin etmesi ve keyfiyeti emsile-i cüz’iyye ile tavzih buyurması
lazım gelirdi. Mühim ve umumi bir ifade ile bugünkü
telkin etmek seyyidane bir telkin değildir. Talebe dünkü
duğu sözünü işitince dünkü İslamiyet'in doğru olduğuna
ve bugünkü İslamiyet'in de doğru olmadığına hükm
edecek derecede fikir ve manığa maliktir. Değil talebe-i
ulum avamm-ı nas dahi o sözden bu neticeyi çıkarır.
Yalnız Asr-ı Saadet ta‘birini duyması herkesin böyle bir
netice çıkarmasına kafi gelir. Dünkü İslamiyet'in doğruluğuna
hükm etmek bugünkü İslamiyet'in doğru olmadığına
hüküm vermeyi istitba‘ eder. Bu hüküm de
talebenin i‘tikadat ve ibadata karşı ihmalkar bir vaz'iyet
almasına sebeb olur. Telkinat-ı hayr-hahanenin böyle bir
su-i neticeye müncer olması bizimle beraber kendisinin
de teessüf edeceği bir keyfiyettir. İster su-i telkinden mütevellid
olsun ister su-i telakki yüzünden vuk†a gelmiş
bulunsun ortada muzır bir netice var. Talebenin zihninde
muzır ve mühlik bir his ve fikrin yer tutmasına meydan
vermemek için hitab-ı müstetabımızı -muvakkaten- müderris
beyden talebe-i uluma tahvil ederek diyeceğiz ki:
"Efendiler Asr-ı Saadet'teki erkan-ı akaid ve ibadat ile
a‘sar-ı mütelahikadaki erkan-ı akaid ve ibadat arasında
tahrif tezyid tenkis suretlerinden hiçbiriyle husule
gelmiş bir başkalık yoktur. Müdderris-i muhtereminizin
efkar ve telkinat-ı kadimeniz aleyhine olarak ikame etmiş
bulunduğu başkalık da‘vasını bi'l-beyyine isbat etmesi
telkinatınızı değiştirmek hiffet-i ilmiyyesini göstermeyiniz
mukni‘ hüccet-i ilmiyyeler ile te’yid-i müdde‘a etmek
kudretini gösterebilirse ben de sizinle beraber kadim
efkar ve telkinatımı tebdile amadeyim."
Muamelata aid ahkam-ı İslamiyye de umumi bir taksim
tihadiyye. Ahkam-ı mansusayı tahrif tezyid tenkis etmek
nass-ı kat‘i ile nehy buyurulmuştur. Nass-ı kat‘i karşısında
ahkam-ı mansusayı tahrif tezyid tenkis suretleriyle
tahavvüle uğratmayı ulema’-yı İslam küfür telakki
eder. Müderris-i muhteremin Asr-ı Saadet'teki ahkam-ı
mansusa ile a‘sar-ı mütelahikadaki ahkam-ı mansusa
arasında -başkalık görmesi ulema-yı İslam'ı dünkü ahkam-ı
mansusa ile bugünkü ahkam-ı mansusa arasında
ya tahrif ya tezyid veyahud tenkis suretiyle- başkalık
husule getirmekle itham etmektir ki bu ithamın iç yüzü
tekfirden ibarettir. Acaba müderris beyin omuzları bu
kadar ağır bir ithamın mes’uliyet-i ma'neviyyesini üzerine
alacak derecede metin ve kuvvetli midir? Hakikat-i
men‘ eden ancak şu idi: Kendilerinden evvel gelip geçen
münkir ümmetler de aynıyla bunlar gibi talebte bulundular.
dılar. Bunun üzerine azabları ta‘cil edildi. Binaenaleyh
senin kavmine istedikleri mu'cizatı göndermeyişimiz de
selefleri gibi tekzib ederek ceza-yı sezalarını görmemeleri
Müderris-i fazıl talebeye bugünkü İslamiyet'in dünkü
seyyidane bir söz olmadığını kari'lere telkin etmek vazifesi
de bize düşüyor. Asr-ı Saadet'teki İslamiyet ile a‘sar-ı
mütelahikadaki İslamiyet arasında başkalık husule getirecek
ancak üç sebeb tahayyül olunabilir: Ahkam-ı İslamiyyeyi
ya tahrif ya tezyid yahud tenkis etmek. Bu üç sebepten
herhangisiyle başka bir şekle girecek İslamiyet'in
ahkamı da umumiyet i‘tibarıyla üç nevi‘dir: İ‘tikadiyat
arasında ya tahrif ya tezyid veyahud tenkis edilmek
suretiyle husule gelmiş bir başkalık göremiyoruz. Erkan-ı
varlığına birliğine melaikeye kütüb-i münzeleye rusül-i
meb‘useye haşr u neşre kaza ve kadere hayr u şerrin
halikı Allah olduğuna iman ve i‘tikad etmekle
mükellef idiler. Bugünkü müslümanlar da ayn-ı esasat-ı
yorlar. Erkan-ı iman ve i‘tikadın dünkü ve bügünkü kemiyet
ve keyfiyetleri arasında tahrif tezyid tenkis suretlerinden
hangisiyle husule gelmiş bir başkalık varsa
bu noktayı tenvir ve tavzih buyurması müderris-i muhteremin
uhde-i mes’uliyetine havale edilecek bir vazife-i
Asr-ı
saadetteki
erkan-ı
a‘sar-ı
mütelahikadaki
erkam-ı ibadat arasında da kemiyet ve keyfiyet i‘tibarıyla
ya tahrif ya tezyid veyahud tenkis edilmek suretiyle
vuk†a gelmiş bir başkalık eseri gözümüze ilişmiyor.
Erkan-ı ibadat kemiyet ve keyfiyet i‘tibarıyla dün nasıl
tutmak namaz kılmak hacca gitmek zekat vermek
kelime-i şehadet getirmekle mükellef idiler. Bugünkü
müslümanlar da aynı ahkam-ı taabbüdiyye ile mükelleftirler.
Eğer bu erkan-ı taabbüdiyyenin dünkü ve bugünkü
kemiyet ve keyfiyetleri arasında tahrif tezyid tenkis
suretlerinden herhangi sebeble hadis olmuş bir başkalık
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  165
başkalık tevlid etmiş olması şayan-ı iltifat bir nokta-i nazar
değildir. Ahkam-ı ictihadiyyenin tenkis suretiyle dünkü
getirmiş olduğunu kabul etmemiz lazım gelse müderris
beyin bu tenkis keyfiyetinden müşteki değil memnun
olması kendi prensipi muktezasıdır. Çünkü kendisini o
yolun yolcularına iltihak etmiş görüyoruz. Müctehidler
Asr-ı Saadet'teki İslamiyet ile a‘sar-ı mütelahikadaki
Yalnız yeni müctehidlerin böyle bir başkalık ihdas etmelerinden
korkuyoruz. Ve bu başkalığı da tenkis suretiyle
husule getireceklerini -emsal-i vakı‘asından- anlıyoruz!.
Yakın bir mazide Ubeydullah Afgani isminde yeni bir
müctehid zuhur etmişti. Ahkam-ı ictihadiyyesini Ayasofya
Cami-i Şerifi kürsüsünden cemaat-i İslamiyyeye
tebliğ ederken kudum-i müctehidaneleriyle şeref-yab
ettiği memleketlerde yüzlerce müslümanları fariza-i
haccı ifadan vazgeçirdiğini -Allah'a hamd ederek- anlatıyor
salatı terke ve yalnız nezahet-i kalbiyye ile iktifaya teşvik
edecek ahkam-ı ictihadiyye neşriyle meşg†l bulunuyor.
Şimdilik yalnız ağniyayı fariza-i savmdan azade tutmaya
çalışan yeni müctehidler de ma‘lumumuzdur. Bizzat
müderris-i mümtazımız da bazı hadiselerin ahkam-ı İslamiyye
tavsiye buyurmuştu. İşte bu gibi emareler yeni müctehidlerin
dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet arasında
tenkis suretiyle bir başkalık ihdas etmek istedikleri zannını
tevlid eyliyor! Eski müctehidler ile yeni müctehidler
arasındaki farkı muhtasar bir ifade ile izah etmek lazım
gelirse denilebilir ki eski müctehidler her hadiseyi daire-i
lakis her hadiseyi daire-i İslamiyet haricine çıkarmak
prensibini ta‘kib ediyor!
Müderris-i muhterimin gördüğü başkalık dünkü İslamiyet
lümanlar ile bugünkü müslümanlar arasında vaki‘dir.
Evet bugünkü müslümanların hal ve hareketleri dünkü
müslümanların hal ve hareketleri gibi değildir. Dünkü
müslümanlar her hal ve hareketlerini ahkam-ı İslamiyyeye
tevfik etmek samimiyet-i diniyyesini göstermeye
çalışıyordu. Bugünkü müslümanlar ise bilakis her hal ve
hareketlerini ahkam-ı İslamiyyeden uzaklaştırmaya çalışıyor!
Dünkü müslümanlar ibadat-i mefruzadan başka
mendub müstahab ibadetler ile de te’yid-i ubudiyyet
ediyordu. Bugünkü müslümanlar ise bilakis ibadat-ı
mefruzayı da ihmal ediyor!
Ulemadan biri hazır-cevab bir kimseden Müslümanlık
şartlarının kaç olduğunu sormuş. O da bir olduğu
cevabını vermiş. Kesif bir cehalet-i diniyyeyi temsil eden
hale gelince Asr-ı Saadet'teki erkan-ı akaid ve ibadat ile
a‘sar-ı lahikadaki erkan-ı akaid ve ibadat arasında tahrif
tezyid tenkis suretlerinden hiçbiriyle vuk†a gelmiş bir
başkalık bulunmadığı gibi dünkü ahkam-ı mansusa ile
bugünkü ahkam-ı mansusa arasında dahi o suretlerden
biriyle hadis olmuş hiçbir başkalık yoktur. Eğer bizim
çeşm-i ilmimizdeki rü’yet za‘fiyeti dünkü ve bugünkü
ahkam-ı mansusa arasında varlığı iddia olunan başkalıkları
görmemize bir mani‘ teşkil ediyorsa muhterem müderrisin
telkinatın umumiyetinden mütevellid esrarengiz
mübhemiyeti birkaç emsile-i cüz’iyye ile izale buyurması
bizi bir zulmet-i mutlaka içinde kalmaktan kuratarabilir
Ahkam-ı ictihadiyyede tahrif tezyid tenkis mevzu‘-ı
bahs olamaz. Bir mes’ele-i müctehedeye muhalif diğer
bir mes’ele istinbat edildiği vardır ve çoktur. Fakat
hiçbir mes’ele-i müctehedenin tahrif edildiği vaki‘ değildir.
Tahrif vuk†u kabul edilmek lazım gelse bu cürm
mantıkıyyesinde kalırız. Halbuki müderris beyin müteahhirin-i
fukahayı mütekaddimin-i fukahanın akval-i ictihadiyyesine
bağlanıp kalmakla itham etmiş idi. Üstazlarına
bu derece merbutiyet gösteren tilmizlerin kadim
mesail-i ictihadiyyeyi tahrif etmediklerine ihtimal vermek
müderris-i fazılın "yekun-i" tenakuzlarına bir tenakuz
daha ilave etmek olur! Ahkam-ı ictihadiyye ahkam-ı
mansusaya ilave edilmiş ahkam-ı zaide mahiyetinde değildir.
Belki hadisat-ı cüz’iyyeyi nusus-ı umumiyyeye irca‘
ve idhal etmekten ibarettir. Fukaha bu suretle İslamiyet'e
ve müslümanlara hayati hizmetler ifa etmişlerdir. Onların
bu hizmet-i meşkurelerini İslamiyet'in mahiyet-i
semaviyyesini değiştiren bir ihanet telakki etmek başlı
başına bir ihanettir. Müctehidlerin himmet ve gayretleri
olmasa idi İslamiyet işletilmemiş bir ma'den halinde kalırdı
ve biz o zeheb ve fıdda ma'deninden müstefid olamaz
edilecek ise ve dünkü İslamiyet ile bugünkü İslamiyet
arasında vuk†u tahayyül olunan başkalık eğer ahkam-ı
ne irtikab edilmiş bir cürm ise müderris-i mümtazımızın
bir taraftan tezyidden şikayet etmesine diğer taraftan
da meydan-ı ictihadda mütemadiyen "ek†lu" demek istemesine
nazaran hem "yekun" tenakuzları biraz daha
kabarmış hem de ayn-ı cürmü irtikaba son derece heveskar
bulunduğu anlaşılmış olur!.
Ahkam-ı ictihadiyye nusus-ı umumiyyenin bize aid
bulunan mücmelatını tafsil mübhematını tavzih ve tefsirden
eğer doğru ise ahkam-ı ictihadiyyenin Asr-ı Saadet'teki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 166
Kavanin-i tabiiyye ne kadar kat‘i ise seyyarelerin muharrikleri
nasıl bir intizam-ı tam dahilinde seyeran ediyorsa
mevasim-i erba‘a nasıl zamanında icra-yı hükm
ediyorsa gece gündüz hararet bürudet nasıl muayyen
şeraite tabi‘ ise … milletlerin hayatı inkişafatı inhitatatı
ve izmihlali de öylece muayyen kavanin-i ictimaiyyeye
tabi‘dir. Ulum-ı müsbete gibi ulum-ı ictimaiyye de asr-ı
hazırda a'zami bir inkişafa mazhar olduğundan evvelce
tesadüf ile izah edilebilen birçok vekayi‘ artık muamma
olmaktan kurtulmuştur. Bugün ilmü'r-ruh-ı ictimai milletlerin
safahat-ı hayatiyyelerinde amil olan mahiyete
göre neticelerini bildirmektedir.
Mesela umumi ictimaiyat kanunlarından biri olan
"efradın müsbet seciyesi cem‘iyetin menfi fezayihine
faik olan hey’et-i ictimaiyyeler yükselir cem‘iyetin menfi
fezayihi efradın müsbet seciyesine faik olan hey’et-i
tarih-i hayatında birçok vekayi‘in miftahıdır. Roma'nın
suk†tu Yunan-ı Kadim'in inkırazı bu düsturla pek güzel
rabt olunmuştur. Hayat-ı ictimaiyye hiçbir yerde tesadüfe
terk olunmamıştır. Vakı‘a henüz ilmin zaferi yirminci
asra rağmen daha çok uzaklarda bulunuyor. Buna
rağmen ictimai kanunların muktezasına tevfik-i hareket
eden milletler de görülmüyor değildir. İngilizlerin bütün
dünyayı taht-ı esarete almak istemeleri ictimaiyat
ve ruhiyat kanunlarından hüsn-i istifade ederek idare-i
milel hususunda hasıl olan melekelerinin bir neticesidir.
Gerçi bu siyaset er geç kendisini mukadder olan akibete
sürükleyecek ise de milletlerin ruhiyatını kemal-i dikkatle
ta‘kib etmeleri biraz vakit kazandırmaktadır.
Bütün
garb
hal-i
hazırda
buhranlar
mes’elesiyle
mat-buat müessesat a'zami bir ehemmiyetle istikbali
teh-did eden fevzalara karşı pek hassas bir vaz'iyet almıştır.
Bu dikkat ve gayretin istihdaf ettiği nokta suret-i
umumiyyede tabii mecra-yı hayati ve ictimaisinden ayrılan
sunuf-ı ictimaiyyeyi tarik-i esasiye irca‘ mefhumuyla
hulasa edilebilir.
hunuyor. Muma-ileyh müteaddid eserlerinde cihanı kaplayan
muvazenesizliklerin tehdidkar netayicinden bahsederek
dini ictimai ahlaki umdelerin yerine ikame edilebilecek
hiçbir esas bulunamadığından endişe etmekte
ve istikbalin ahlaki ictimai mebde'lere i'tina ve hürmet
sayesinde te’min edilebileceğini iddia eylemektedir. Son
eserlerinden olan "Cihan Muvazenesinin Bozulması"
baştanbaşa bu endişenin mahsulüdür.
Her millet istikbalini muayyen ictimai kavaninin müsbet
ve himayekar düsturlarına tevdi‘ etmiştir. İctimai
bu cevab hoca efendiyi hayrete düşürmüş ve binaenaleyh
hiddete getirmiş. Açıkgöz adam: Hoca efendi niçin
hayrete düşüyorsunuz ve niçin hiddete geliyorsunuz?
Ağniya hac ve zekatı kaldırdı fukara da savm ve salatı
terk etti. Binaenaleyh ortada yalnız kelime-i şehadet kaldı
onun için "bir"dir diyorum. Sözüm doğru değil midir?
mukabele-i mülzimanesinde bulunmuş!
Dünkü müslümanlar ibadat-ı diniyyeyi vazife-i uburasim
halinde icra olunuyor! Dünkü müslümanlar zühd
ü takva yollarını öğrenmek için ulemaya müracaat ediyordu.
Bugünkü müslümanlar ise bilakis hile ve fesad
yollarını öğrenmek için müracaat ediyor! Nihayet dünkü
müctehidler ahali-i İslamiyyenin merbutiyet-i diniyyesini
takviye etmeye çalışıyordu. Bugünkü müctehidler ise bilakis
o rabıtayı çözmek ve gevşetmek gayesini ta‘kib ediyor!
Eğer emellerine vasıl olurlarsa şimdiye kadar dünkü
başkalığı şimdiden sonra görmüş olacağız!
Yahya Afif
Kainatta hiçbir hadise yoktur ki bila-sebeb tahassul
ve teşekkül edebilsin. Şuun-ı cihan yek-diğerine derin
bir alaka ile merbuttur. Suret-i zahiriyyede hiç de nazar-ı
dikkati celb etmeyen bu hakikat biraz tarihe ruhiyata
nüfuz edilirse bariz bir mütearife halinde tezahür eder.
Mükevvenatı idare eden kavanin-i samedaniyye en ince
bir intizam en yüksek bir kudretle her sahayı cenah-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA    167
Terakki ve teceddüd mefhumları cazib ve pür-va‘d
mahiyetiyle efkar için şübhesiz bir nokta-i müşterekedir.
Lakin yukarıda söyle diğimiz vechile terakki ve teceddüdü
Bugün el birliğiyle arzu eylediğimiz kemale vüsul bulmak
heti muhakeme ve tahlil etmek bir vazifedir.
Harekat-ı ictimaiyye şübhe yoktur ki müesses bir fikrin
samimi bir kanaatin mevludüdür. Bu telakkiye nazaran
hayat-ı ictimaiyyede her şeyden evvel o hayata
hakim olan zihniyeti düşünmek lazım gelecektir.
Zihniyet ya maddi ya ma'nevi veyahud her ikisini de
harekete gelirse ancak o mebde’e aid müntehada tevakkuf
eder.
Tamamıyla maddi bir zihniyet-i ictimaiyye bi't-tabi‘
ahlaki ve ma'nevi mevzu‘larla alakadar olmaz. Garbda
yarım asırdan beri muhtelif eşkal ve şerait altında tecrübe
edilen bu mesleğin modası geçmiştir. Medeniyeti
müstakbel tehlikelerden kurtarmak için ma'nevi zihniyete
bir saha-i revac te’min etmek maddiyatla ma'neviyatı
saadet-i beşeriyye tekemmülat-ı medeniyye için yan
yana yürütmek garbın en yüksek mütefekkirlerinin yegane
gayesini teşkil ediyor. Bugünün en mühim hadisesi
hiç şübhesiz cihan-ı medeniyet efkarında hasıl olan bu
yeni intiba'dır. Hal böyle iken hey’et-i ictimaiyyemizin
sırf maddi bir zihniyetle tarik-i teceddüd ve terakki üzerinde
yürümesine imkan var mıdır?...
Efrad ve cem‘iyet düğmesine basıldığı zaman harekete
gelen makineler gibi bi-his değildir. Tasavvur edilebilen
en maddi hareketlerde bile evvela his sonra hayal
ba‘dehu muvazene ve mefkure sırasıyla vazifesini
Bugün hiçbir sahib-i iz'an inkar edemez ki muvazene-i
lunda değildir. Ma‘neviyatın ihmalinden mütevellid yeis
bedbinlik gittikçe umumileşiyor. İntiharlar çoğalıyor
teşkilat en ilmi bir inkişafa mazhar olmaktadır. Bütün
dünya bu vaz'iyette iken bi't-tabi‘ hey’et-i ictimaiyyemiz
de tesadüfe rabt-i emel ederek ictimaiyatını ihmal edemez.
Esasen terakki ve teceddüd hususunda müttefik
olmayan bir ferd-i millet mevcud değildir. Herkes bir
şeyler istiyor. İktisadi kemal yüksek bir tekemmül
doğru bir teceddüd istihsali şübhesiz en lüzumlu ve yerinde
bir arzudur. Matbuat sütunlarını konferansları
hususi mübahaseleri serapa bu mevzu‘ işgal ediyor. Bu
alaka her şeyden evvel istikbal-i millet namına şayan-ı
takdirdir. Elbet mü-sademe-i efkardan barika-i hakikat
zuhur edecektir.
Ancak asr-ı hazır her şeyden evvel bir usul asrıdır.
Akla gelen her mes’ele bir intizama rabt olunmuştur.
O kadar ki "usul-i terbiye"den başlayarak ilmi maddi
sa‘ylerden hayat-i hususiyyeye kadar her şekil muayyen
usullere muayyen şeraite tabi‘dir. Ve ancak bu usul-i
mesai neticesidir ki her hangi bir gayeye müsbet bir şekilde
vüsul imkanı elde edilmiş oluyor. İşte bizde müesses
bir usul-i mesai bulunmamasıdır ki bazen en hakiki
ve doğru esasları yanlış olarak muhalif yollara sevk ediyor.
Saniyen; bir maksadı istemek başka ona vasıl olmak
yine başkadır. Çünkü arzu ile münteha arasında pek
büyük bir mesafe vardır. Bir insan çok iyi şeyler düşünebilir.
Fakat o düşündüklerini tatbika gelince ekseriya
muvaffak olamaz. Bu adem-i muvaffakiyyet pek basit
değildir. Hedefe vüsul için tabii birçok yollar vardır. Bu
yollardan bazısı insanı maksada isal eder. Fakat yüz bin
mehalikle. Bazen bu mücadelede zayıf düşerek yanlış
yola sapılmak ihtimali her zaman mevcuddur. Bazı yolların
rehgüzarı o kadar muzlimdir ki ileride bir nur gibi
parlayan gayeye vüsul serab gibi imkansız olur. Sonra
bu yollardan yürümek için vücudda kafi bir iktidar
ruhta yüksek bir azim metin bir seciye olmalıdır. Gaye
seyyahları devr-i alem seyyahlarından daha çetin bir sahaya
atılmışlardır.
Şahıslarda bu suretle tecelli eden terakki ve kemal
yoluna hey’et-i ictimaiyyeler mevzu‘-ı bahs olursa
şerait daha müşkilleşir. Bir insan azim ve irade ile akval
ve harekatını istediği yola sevk edebilir. Lakin hayat-ı
Her sınıftan her meşrebden insanları -o insanları ki
tarabilmişlerdir- muayyen bir gayeye en doğru yoldan
sevk etmek en mu‘dil en müşkil bir iştir. Nüfus-ı beşer
kadar mutedil [muhtelif] tabayi‘-i beşeriyye mevcud iken
ve herkesin telakkiyatı az çok yek-diğerinden farklı bulunuyorken
milyonlarca fikri bir noktada birleştirecek bir
hey’et-i camia bulmak kolay değildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 168
tinin safiyet-i ahlakiyyesini ifsad etmek berri ve bahri
kuvvetlerinden daha müessir olacak idi. bir taşla iki kuş
vurmak için taht-ı işgallerinde bulunan Türk illerinde
kadın ve erkek temas ve ihtilatlarına a'zami bir hürriyet
ve serbesti verdiler. Kadın ve erkeklerin birlikte yıkanmaları
hem kuva-yı işgaliyye efrad ve zabitanının vasıta-i zevk u
safası olacak hem de ahlaksızlığın intişar ve taammümüne
tavassut edecek idi. Bu iki emel kuşlarının her ikisini
de hakikaten vurdular. Türk illeri onların işgalleri altında
kaldıkça rical ve nisvanımız arasındaki ahlaksızlık da
alabildiğine ilerliyordu. Eğer işgal hadisesi bir müddet
daha devam etse idi Türk milleti belini bir daha doğrultamayacak
derecede bir mağlubiyet-i ma'neviyyeye
duçar olacak idi. Cenab-ı Erhamü'r-rahimin Türk milletinin
Müslümanlığına rahm etti. Halk buyurduğu harikalar
dırdı. Bize terettüb eden vazife-i hayatiyye ahlaksızlık
eserlerini müessirleriyle beraber hudud haricine çıkarmak
bizim bina-i mevcudiyetimizi tutuşturup yakacak bir
kundak makamında bırakıp gittikleri ahlaksızlığı derhal
bastırarak umumi bir işgal vuk†una meydan vermemek
müessese-i hayriyyeyi ikmal eden diğer bir sahib-i hayr
gibi onların nakıs olarak bırakıp gittikleri ahlaksızlığı
Akval-i celilesi ef‘al-i seniyyesi gibi birer mu'cize olan
Seyyidü'l-beşer Efendimiz: "En korkunç düşmanınız
kendinize en yakın olan nefsinizdir." buyuruyor. Ferdler
hakkında irad buyurulmuş olan bu burhan-ı vahy-nişanın
hey’et-i ictimaiyyelere teşmil ve tatbikinde tereddüd edilecek
hiçbir cihet yoktur. İşte biz kuva-yı işgaliyyenin
safiyet-i ahlakiyyemizi ihlal ve ifsad hususunda ikmal
edemediği mesaiyi hadd-i kemale erdirmeye çalışmakla
kendi mevcudiyetimize onlardan ziyade düşmanlık etmekte
bulunuyoruz. Tercüman-ı teellümat olan sözlerimizi
umumiyetten çıkararak bir hadise-i hususiyyeye
temas ettirelim:
Harb mütarekesi zamanında Florya'da bir deniz hamamı
küşad olunmuş. Orada kadın erkek karışık olarak
yıkanıyorlarmış. bi't-tabi‘ erkekler miyanında kuvayı
Kuva-yı işgaliyye memleketten mündefi' olup gidince
bu deniz hamamının da bir daha açılmamak üzere kapatılacağı
şübhesiz addediliyordu. Bu sene deniz mevsimi
hulul etmeseydi küşadına müsaade olunacağı kimsenin
a'sab gerginleşiyor. Bütün bunlar ruhi bir tereddinin
a‘raz-ı zahiresinden başka bir şey değildir. Ahlak telakkileri
medar-ı istihza görülüyor tereddiyat-ı ruhiyye baş
döndürücü bir sür'atle ilerliyor. Aile saadeti hüsn-i imtizac
ahde vefa … bu gidişle kelimat-ı tarihiyye miyanına
dahil olacak işte şimdiye kadar garb taklidciliği hey’et-i
felaketleri getirdi. Çünkü garbın pek şayan-ı arzu olan
taklid oldu. Cem‘iyetimize maddi refahı iktisadi saadetleri
bırakılarak maddi hiçbir faide te’min edemedikten başka
ma'nevi servetimize mevcudiyetimize cihan-şümul
metanet-i ahlakiyyemize müdhiş bir suikasd teşkil eden
mesaviyatın taklidi ihtiyar olundu. Halbuki ictimaiyat ve
ma'neviyatta biz garba muhtac değildik. Garb bize muhtaçtı.
bu ecnebi fevzalar hey’et-i ictimaiyyemizi en zayıf bir
hale getirmiştir. Kim ne derse desin vaz'iyet nasıl te’vil
edilirse edilsin bu netice güneş gibi aşikardır.
Bugün ictimai muvazenesizliğin izalesi çareleri te’emmül
olunurken zihniyet mes’elesini ma'neviyat lehine
çalışmalıdır.
Maddiyatın
seciyeye
ahlaka
yaşayan bir maddiyat ölmüş bir hayvanın cesedi kadar
hiçtir. Terakki teceddüd refah irfan kemal için maddi
mesai lazımdır. Garbın ulum-ı müsbetesi bize açıktır. Fakat
malıyız. Terakki ve teceddüd için tek bir çare vardır. O
da kuvvetli iman kuvvetli ahlak.
Bedbaht İstanbul'umuz birkaç sene ecnebi işgal-i askerisi
altında kaldı. Kuva-yı işgaliyyenin efrad ve zabitanı
memleketlerinden ailelerinden dur ve mehcur bulunuyordu.
biri ve belki birincisi -şübhesiz- gurbet ellerinde geçirdikleri
hayat devreleridir. Ve en çok muhtac-ı teselli
olan insanlar gurbetzede olan insanlardır. Ordu efrad
ve zabitanını uzun müddet gurbet ellerinde tutabilmek
lüzum ve ihtiyac var idi. Kuva-yı işgaliyye kumandanlıkları
bu lüzum ve ihtiyacı derk ve takdir ederek efrad ve
zabitan-ı askeriyyelerine zevk u safa vasıtaları bulmakta
güçlük çekmediler. Hususiyle kuva-yı maddiyyeleriyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 169
lemez. Çünkü ahlaksızlığın taammümünü maarifin taammümünden
ziyade dai-i tehlike görürler. Ahlaksızlık
sefine-i hükumette açılmış bir rahnedir ki eğer derhal
ta‘mir edilmezse yolcularıyla beraber sefine de garik-i
derya-yı adem olur. Biz sefine-i mevcudiyetimizde
mühlik iki rahne açtık: Biri fuhuş diğeri sekr. Taaddüd-i
zevcat gibi meşru‘ bir kapıyı kapamak için kanun ve
nizam hazırlamaya çalışırken umumhanelerin tevessü‘
etmesine meydan verdik. Kadınları fuhuş hayatından
kurtarmak için maddi fedakarlıklarda bulunmamız lazım
gelirken ellerine verdiğimiz fuhuş vesikalarıyla onlardan
maddi istifadeler te’minine kalkıştık. Fuhuşun hiç
olmazsa enzar-ı ammeden mestur kalmasını te’min etmemiz
lazım gelirken namuslu ailelerinin gözleri önünde
münferid ve hususi bir halde cereyan etmekte bulunan
ahlaksızlığın sath-ı deryada ve enzar-ı ammeden gizli
kalmayacak bir surette müşterek ve umumi olarak
cereyan etmesine resmen müsaade ediyoruz. Hürriyet-i
müsamaha gösterebilir fakat çırılçıplak kadın ve erkeklerin
birlikte ve ap-aşikare olarak icra-yı ahenk etmelerine
hiçbir hükumet resmen müsaade vermiş değildir. Bizim
vali beyin Florya'da düşman-ı mevcudiyyetimiz olan
ecanib kuva-yı işgaliyyesinin küşad etmiş bulunduğu deniz
hamamlarının idamesine resmen müsaade vermesini
hikmet-i hükumetle kabil-i te’lif bulamıyoruz. Eğer
bu müsaade himaye-i hürriyet maksadına müstenid ise
hürriyetin bu derece-i vüs‘atini sair ictimaiyat sahalarına
da teşmil etmek lazım gelir. Teşmil edilmezse müsavat
esas-ı ictimaisi ihlal edilmiş olur ki müsavatsızlık hürriyetsizlikten
daha mühlik bir nakisa-i ictimaiyyedir.
Hürriyet-i ictimaiyye ayn-ı derece-i vüs‘atte her sahaya
teşmil olunursa vali beyimiz o zaman İstanbul gibi
her nevi‘ ferdlerin merkez-i ictimaı bulunan bir vilayette
değil en küçük bir köyde bile intizam ve inzibatı taht-ı
te’mine almaktan aciz kalır.
Hükumetler menatık-ı hükumetlerinde her şeyden
evvel mutlak bir hakk-ı hayat te’min etmekle mükelleftirler.
Hükumetlerin de ve idarelerini deruhde etmiş
bulundukları hey’et-i ictimaiyyelerin de hakk-ı hayatları
himaye-i hürriyet namına ahlaksızlığa karşı müsamaha
göstermek değil fezail-i ahlakiyyeyi himaye namına
taşkın hürriyetleri tahdid etmektedir. Hükumetin ahlaksızlığa
müsaadesini veyahud müsamahasını gören namuslu
aile rüesası ciddi endişelere düşüyor. Ve bu halin
nasıl bir akibete müntehi olacağını yek-diğerinden
soruyor. Ahlaksızlık seri‘u's-siraye bir veba-yı ictimaidir.
Tabayi‘-i beşeriyye de pek müsa‘id bir saha-i sirayettir.
Herkes kendi efrad-ı ailesinin de bugün değilse yarın
hatırından geçmezdi. Meğer mevsim hulul edince sath-ı
bahrde kadın ve erkek bezm-i safaları kema fi's-sabık
kurulmaya başlamış. Keyfiyeti haber alan Makriköy'ün
eski kafalı kaymakamı makam-ı vilayete müracaat ederek
men‘i için müsaade istemiş. Makam-ı vilayet kaymakam-ı
muma-ileyhin müracaat-i vakıasını indi bir gayretkeşlik
telakki ederek hamamın ke'l-evvel umuma
küşadını taht-ı karara almış. Ma vaka‘ı gazetelerde okuduk.
Fakat gazete haberlerinin sıhhatlerine kendimizi
lunan olabilir makam-ı vilayette teşebbüsat-ı vakı‘aya
karşı iğmaz-ı ayn edebilir. Fakat makam-ı vilayet buna
doğrudan doğruya karar vermez diyor idik. Makam-ı
müşarun-ileyhe atf olunan karar haberinin tekzib edilmemesi
sıhhati ihtimaline kuvvet verdi. Gazeteler birkaç
gün sonra evvelki haberlerini daha garib yeni haberler
lerinden ziyade calib-i teessür ve teessüf bir mahiyette
göndermiş. Sonra bizzat kendisi de giderek bir takım
tedbirler ittihaz etmiş hamamın küşadı aleyhinde bulunan
gazeteler bu tedbirleri memnuniyetle karşılıyordu
biz de ayn-ı memnuniyetle tedbirleri tedkika başladık.
Netice-i tedkikatımızda anladık ki vali beyin tedbirleri:
Erkeklerle birlikte deniz hamamına girmek istemeyen
kadınların yıkanmaları için ayrı bir mahall-i istihmam
tefrik ettirmekten diğer bir mahalli de yine kadın ve erkeklerin
birlikte yıkanmaları için küşade bulundurmaktan
kendimizi inandıramıyoruz.
En büyük hikmet-i ubudiyyet mehafetullah olduğu
gibi en büyük hikmet-i hükumet de muhafaza-i ahlaktır.
Mehafetullahtan azade efrad ve akvamda asar-ı
ubudiyyet görülemeyeceği gibi ahlaksız efrad ve
akvamda dahi intizam ve inzibat-ı idari te’min edilemez.
Ahlaksızlık efrad ve akvam arasında idari ictimai ve
siyasi fevzaviyetler tevlid eder. Ve bu fevzaviyetler efrad
ve akvam ile beraber onları intizam ve inzibat altına almak
vazifesini deruhde eden hükumetleri de inkıraz ve
lundukları hey’et-i ictimaiyyeleri yaşatmak isteyen hükumetler
ahlakı himaye etmek mecburiyetindedir.
Ahlaksızlığın ifsad ve ihlal ettiği idari ictimai siyasi
ahenkleri maddi kuvvetler ile tanzim etmek te’min-i
maksada daima kafi gelmez. Gelip geçici tedbir ve
tedaviler
müzmin
hastalıkların
zaman
be-zaman
nüks etmesine mani‘ olamaz. İstibdad-ı idari rüesası
miyanında maarifin ta‘mimine aleyhdar bulunanlar az
değildir. Fakat ahlaksızlığın taammümüne lehdar olan
hiçbir şekl-i hükumet rüesa-yı idariyyesine tesadüf ediSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 170
Müsamerede zarif kostümleriyle kibar Türk hanımları
da hazır bulunmakta idi.
Darulelhan Piyano Muallimi Cemal Reşid Bey Chopin'in
Ballade'nı büyük bir aşk ve heyecan ve o nisbette
parlak bir muvaffakiyetle çaldıktan sonra hazırun Türk
muganniyesi Mefharet Hanım'ı dinlediler. Henüz pek
genç bir yaşta olan Mefharet Hanım sevimli bir Türk kızının
cazibelerine ve meziyetlerine malik olduğunu isbat
etti. Sahnede çok kibar çok vak†r bir tavır ve vaz'iyet
tannan bir ses ile Tosca'dan Fransız ve Rus müsikisinden
bazı parçalar terennüm etti ve sürekli alkışlarla takdir
olundu. Tahsilini Fransa'da ikmal eden Mefharet Hanım
teğannide cidden müstesna bir kabiliyet ve liyakat
Konserlerden sonra Ocak Reisi Salahaddin Bey
Türk-Macar sıhriyet-i ırkiyyesinden bahis bir nutuk irad
etmiş. Buna mukabil hey’et reisi Doktor Kunoş da irad
ettiği nutukta Anadolu'yu baştanbaşa gezdiğini birçok
masallar topladığını ve bunları on iki cild kitap halinde
neşreylediğini izah etmiş ve neticesinde de Ocaklılara
şöyle bir tavsiyede bulunmuş:
"Ben hayatımı bu yolda öldürdüm isterim ki sizler de
bunun için çalışasınız ve bu yolda kıymetli tedkiklerde
bulunasınız."
Türk muganniyesinin Fransız ve Rus musikisinden
çaldığı parçalara mukabil Doktor Kunoş'un Anadolu'daki
Türk masallarına dair tetebbuatından bahsetmesi ve
Ocaklıları da bu yolda tedkikata da‘vet etmesi pek
ma'nidardır. Ocaklılar acaba Doktor'un nasihatlerini
sem‘-i i‘tibara alacaklar mı? Biz Ocağın bu yeni veche-i
faaliyyeti hakkında hiç de nikbin değiliz. Ocağ'ın Türklüğe
hizmeti her halde bu türlü olmasa gerek! Ocak'tan
beklenen böyle şeyler değildir. Bunları herhangi bir
kumpanya Ocak'tan daha güzel yapar. Türk Ocağı teessüs
etti edeli bir türlü salim istikamet tutmaya muvaffak
olamadı. Bir zamanlar Cengiz'in Yasası'yla Kızılelma
bırakarak garbcılığa döndü. Döne dolaşa nihayet baloculukta
konsercilikte karar kıldı.
Şimdi hakka'l-insaf söylemelidir Türk Ocağı'nın maksad-ı
teessüsü bu mudur? Türk Ocakları memlekette bir
kere bu suretle tanındı mı artık Anadolu'da hiçbir şey
yapmaya muvaffak olamaz. Halbuki biz Türk Ocağı'nın
böyle bir vaz'iyete düşmesini istemeyiz. Türk Ocağı
bugün çok hizmet edebilecek bir hal ve mevki'dedir.
Anadolu müslümanları nazarında haysiyet ve i‘tibarını
muhafaza etmek mecburiyetindedir. Öyle Beyoğullarında
Taksimlerde balolar tertib etmesi Ocağı konser
ocağı haline getirmesi hiç de doğru değildir. Milletin
ahlaksızlık mikrobuyla aşılanacağından şiddetle korkuyor.
Böyle zamanlarda aile reisi bulunduğundan dolayı
ve taammüm edecek olursa aile teşkilatı ve binaenaleyh
mikdar-ı nüfusumuz müdhiş surette tenakusa ma‘ruz
kalacaktır. Fuhuşun guna-gun hastalıklarına tutularak
ma‘nen helak olan efradın mikdarını izdivaca rağbetsizlik
yüzünden husule gelecek mikdar-ı tenakusa ve sarhoşluk
yüzünden çürüyen ve daha çürüyecek olan vücudların
adedlerini de her iki mikdar-ı tenakus yekununu ilave
edince inkıraz ve izmihlale doğru gitmekte bulunduğumuza
hükmetmek ıztırarında kalıyoruz.
Sekr muhtelif menfezli bir menba‘-i şer ve fesaddır ki
kiminden katl cerh darb kanları fışkırır kiminden iffet
ve kesr-i namus çirkefleri nebe‘an eder. Kiminden sirkat
mesaib akar. Diğer bir menfezinden de gerek efrad-ı
aile arasında ve gerek hey’et-i ictimaiyye miyanında
şer ve fesad menba‘ıdır. Bu iki menba‘-ı şer ve fesaddan
cuş u huruş eden süyul-i tağiyyenin telaki ettiği millet ve
memleketler her ikisinin istila-zede-i mesaibi olur. Bu
felahdan eser kalmaz. Maa'l-esef biz bugün bu afetlerin
tehlike-i istilasına ma‘ruz bulunuyoruz. Ahlaksızlık tufanından
tahaffuz için ne zirvesine yükseleceğimiz bir
şahika-i cebel ne rükubumuza amade bir sefinemiz ne
de bizi sahil-i selamete çıkaracak bir keştibanımız var.
Muhafaza-i mevcudiyetimiz yalnız meşietullaha kalmıştır.
Bakalım ne suretle tecelli-saz olacak.
Geçenlerde Türk Ocağı'nda vuk† bulan bir müzakerede
Ocak müessislerinden bir zat Beyoğlu'na devam
eden gençleri cezb için Ocağın balolar konserler vermesini
danslarla meşg†l olmasını tavsiye etmişti. O
zamandan beri Ocak her vesileden bi'l-istifade balolar
konserler veriyor. Fakat Türk Ocağı Beyoğlu'ndaki
gençleri cezb edeyim derken geçen gün kendisi de Beyoğlu
tarafına geçerek Taksim'de büyük bir balo verdi.
Bu baloda cereyan eden ahvali bu nüshamızda münderic
kari'lerimizden aldığımız bir mektub izah etmektedir.
Ocak'ta Macar hey’eti şerefine verilen konseri de gazeteler
şu suretle tasvir etmektedir:
"Şehrimizde bulunan Macar misafirler şerefine dün
akşam Türk Ocağı'nda bir müsamere tertib olunmuştur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  171
ce sandalcı esnafı gerek burada gerek Anadolu'da ekmek
parasını çıkaramayarak ıztırab içinde inliyor. Türk
Ocağı Taksimlerde balolar danslar tertib ettireceğine
Ocak'ta muganniyelere Fransız ve Rus havaları teğanni
ettireceğine bu zavallı esnafın derdine bir çare bulmaya
çalışsaydı daha iyi olmaz mıydı? Mesela bu esnafın ileri
gelenlerini Ocağa da‘vet ederek onlarla bir hasbihal etseydi
onların san'atlarını hayatlarını kurtaracak esbaba
tevessül etseydi binlerce ailenin minnet ve şükranını kazanmaz
mıydı? Milletin Türk Ocağı'ndan beklediği şeyler
bunlardır. Yoksa danslar balolar konserler tertibi
muganniyelere teğanni ettirmesi değil.
Ümid ederiz ki Türk Ocağı bizim bu halisane temennilerimizi
nazar-ı dikkate almak lütfunda bulunur.
Muhterem efendim
Hakikat-i İslamiyye ve ahlakiyyenin müdafaası uğrundaki
mücahedatınızı takdir ile gören ve memleketin
yalnız esasat-ı İslamiyyeye mütavaatla yükseleceğine
alan ahlaksızlığın nasıl baş döndürücü bir sür'atle
hud su-i niyyet ve ihtirasla insanlıktan çıkmış olmalıdır.
Son günlerde garb mesavisinin guya medeniyet-i fazıla
namına harimimize giren çılgınlıklarından bir kısmına
şahid olmak bedbahtlığında bulundum. Bunu nakl etmek
vazifemdir.
Geçenlerde belediye me’murları tarafından esnafa
tevzi‘ edilen biletlerden biri de bizim hissemize düştü.
Taksim Bahçesi'nde Türk Ocağı menfaatine verilen bu
müsamereye milletin Türklüğün menfaatine aid güzel
konferanslar dinlemek hars-i millinin muhassalalarını
görmek niyetiyle gitmek istedim.
Fakat baştanbaşa Türklüğe aid hiçbir şeye tesadüf
etmedim. Musika garb musikisine aid opera parçalarından
başka bir şey teğanni etmedi. Pek çok Türk gençleri
her nedense aralarında Fransızca konuşurlardı. Sonra
sahneye çıkan genç musikişinaslarına opera çaldılar.
Oynanan oyun yine Fransızca idi.
Kendi kendime düşündüm. Acaba bu müsamere
Türk Ocağı diye bildiğimiz adat-ı milliyye ve secaya-yı
ber-güzidemizin harisi tanıdığımız bir müesseseye mi aid
yoksa bir yanlışlık mı var?...
Artık gece olmuştu. Hem de nısfe'l-leyl. Elektrik
ziyalarının şelaleleri arasında "cazband" ta‘bir olunan
musikanın patırdılı nağematı arasında bir kısmı şapkalı
seyircilerin bir odaya tehacüm ettiklerini görerek sevk-i
şimdi zevk u safa zamanı değildir. Yüz binlerce Türk
muhacirler Anadolu'ya nakl olunuyor. Düşman istilasına
ma‘ruz kalan memleketler harabe haline gelmiş. Memleketin
ahval-i iktisadiyyesi ma‘lum milletin böyle sıkıntılı
zamanlarında ekmek derdiyle muztarib olduğu anlarda
Türk Ocağı nasıl Taksimlere gidip eğlenceler tertib
ediyor bir takım sefahet-perverlerin zevkini tatmin ile
meşg†l oluyor? Doğrusu bunların hiçbirisi Türk Ocağı'na
yakışmıyor. Bugün memleketin ahlakı alabildiğine suk†t
ediyor. Bu suk†ta karşı çareler taharri edecek yerde
balolar danslar tertib etmek nasıl olur? Biz gençleri
toplamak için elimizde yegane vasıta olarak balo
konser dans kalmışsa bu çok büyük felakettir! Gençliği
biz fedakarlığa fazilet yolunda yürümeye alıştırmalıyız.
Yoksa sonra bu gençlerin hiçbirisi Anadolu'nun köylerine
değil kasabalarına bile gitmeye tenezzül etmez.
Macar Doktor'un  nasihatini Türk Ocağı kemal-i ehemmiyetle
nazar-ı i‘tibara almalıdır. Türklüğe hizmet öyle
olur. Doktor bütün hayatını Anadolu'nun içlerinde türlü
türlü mahrumiyetlere katlanmak suretiyle geçiriyor
Türk masallarını topluyor on iki cildlik mühim bir eser
vücuda getiriyor. Türk Ocağı ise Taksimlerde erkeklerle
kadınları toplayarak dans ettiriyor! Bu çok acınacak
bir vaz'iyettir. Biz Türk Ocağı hesabına Doktor'un bu
Biz muma-ileyh Doktor Kunoş ile görüştüğümüz zaman
şu cevabı vermişti:
"Sizin halinize hayretten başka ne denir? Avrupa
hayat-ı ictimaiyyesini taklide yelteniyorsunuz. Halbuki
biz bu ictimaiyatın Avrupa medeniyetini yıkmakta olduğunu
bağırıyoruz. Avrupa'daki sosyete hayatının aldığı
şeklin garb mütefekkirlerini ciddi surette endişe-nak ettiğinden
de mi haberdar değilsiniz?"
Doktor ve rüfekası hakikaten ciddi adamlar.
Hepsi yaşını başını almış ilim ile müşteğil zevat. Danslarla
muganniyelerle hiç de meşg†l oldukları yok. Biz
bu kadar ciddi adamlara karşı maa't-teessüf muganniyelerimizden
başka bir ma‘rifet gösteremedik. Adamcağızların
bize öyle ağır bir ders vermelerini hak ettik.
Biz Türk Ocağı'na kemal-i samimiyetle tavsiye ederiz
ki böyle şeylerden millet için zararlı olan böyle yollardan
vazgeçsin. Milletin ıztırablarına derdlerine çare
bulmaya uğraşsın. Mesela bugün yazlık ayakkabıları yapan
sandalcı esnafı Avrupa lastikleri yüzünden büyük
bir buhrana duçar oldu. Avrupa'dan gelen lastikler ucuz
olduğu cihetle bütün esnafı öldürüyor. Halbuki bu lastiklerin
ne kadar çürük olduğu çocukların ayaklarında bir
hafta bile dayanamadığı ma‘lum olduğu halde yalnız bu
yüzden binlerce liralar Avrupa'ya akıyor. Beride binlerSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 172
reye şahsı namına değil Türk milleti namına gitmiş bulunuyor.
Bir mümessili tahkir onun temsil ettiği millet
ve devleti tahkirdir. Onun için bir mümessilin tahkir
edilmesi bazen i‘lan-ı harbi mucib olur. Huk†k-ı düvel
müderrisi bulunan Cemil Bey bu ciheti bizden daha iyi
bilir.
Yunan murahhasının bir kongre a'zası huzurunda
Türk milletine savurmuş olduğu çirkab-ı hakareti kendisine
ve Yunan milletine iade etmediğinden dolayı Cemil
Bey'i şayan-ı muahaze buluyoruz. Ve Yunan murahhasının
sözlerindeki su-i maksadı anlayamayarak ciddi
telakki etmesine ve bu sözlerden gerek kendi ve gerek
kerimesi Nimet Hanım namına bir hisse-i mefharet ayırmış
olmasına hayret etmekten kendimizi alamıyoruz.
"Kerimeniz bütün efkarı teshir ediyor" dedikten sonra
"Gelecek sefer ben de kerimemi beraber getireceğim"
cümlesini ilave etmiş olması maksadını vazıhan göstermektedir.
Nimet Hanım'ın muvaffakiyetine cidden hased
eden bir kimse ne "teshir" kelimesini telaffuz eder
ne de kendisi de kerimesini beraber getireceğini i‘lan ve
rahhası Türk milletini pek ağır bir töhmetle itham etmiş
ve pek kaba bir lisan ile tahkirde bulunmuştur. Keşke
Cemil Bey bazı hafif-meşreb Avrupalıların siyasiyyata
kadın karıştırmak adetlerini taklid etmemiş olsaydı.
Denizli kasabasında inşa edilen sinema binasının
men‘-i inşası için müfti-i belde tarafından çalışılmış ise
de başa çıkamadığını yine İstanbul gazeteleri yazmış ve
mu‘tad olduğu vechile müftü efendiyi cehl ve taassub ile
tavsif ve teşhir eylemişti. Bizdeki sinema ve tiyatroların
ahlakı ifsad etmekten başka bir işe yaramadığı ma‘lum
olduğu cihetle  müftü efendi cidden sinema
binasının [men'-i] inşasına çalışmış ise vazife-i vataniyyesini
bizim anladığımız ne de matbuat-ı yevmiyyenin anladığı
gibi değilmiş! Müftü efendi gazetesine göndermiş
olduğu mektupta "Ben sinema binasının vakıf kabristan
arsasında inşasını men‘e çalıştım. Yoksa başka bir
mahalde inşasına mümana‘at değil müzaheret etmek
bile bulundum. Bu hal ve hareketim benim ne derece
teceddüd-perver olduğumu gösterir" diyor.
Sinema binasının kabristan arsasında inşasını men‘e
çalışması müftü efendi namına kayd edilecek bir vazifeşinaslıktır.
Kabristanlara dünyanın her tarafında hürmerakla
ben de o cihetle teveccüh ettim. Esasen öğleden
beri gördüğümüz ve bidayette açık tuvaletlerine serbest
ve müsamahakar kıyafetlerine bakarak lisanlarındaki
fesahate rağmen milliyetlerinin ta‘yin-i nev‘inde mütereddid
kaldığım genç kızlarımızın etrafında daire teşkil
ettikleri bir sahada dansa başlandığını müşahede ettim.
Etraftan türlü mütala‘at ve takdirler yağıyordu. Bunlar
arasında işitiyordum:
– İşte meşhur dans muallimi mösyö bilmem kim…
– Beyazlı matmazel falan bankanın müdürünün kerimesidir.
– Gördüğünüz tıbbiyeli yirmi dört sa‘at mütemadiyen
dans edecek kadar sosyete hayatına düşkündür.
lak kolları memelerine kadar açık yakaları dar elbiseleri
rımız onlarla beraber bir kadın kadar süslü beylerimiz de
girmesinler mi? Hicabımdan yerlere geçtim. Kasketli
şapkalı fesli her lisandan konuşan binlerce halkın alkışları
arasında dans devam ederken daha ziyade tahammül
edemeyerek oradan uzaklaştım. Ve kendi kendime
sordum: Türk Ocağı acaba Garb Ocağı mı oldu?
Lyon'da akd olunan Cem‘iyet-i Akvam'a Müzaheret
Kongresi'ne Türkiye namına murahhas olarak giden
Daru'l-fünun Huk†k  şu'besi Müderrislerinden Cemil
Bey kerimesi Nimet Hanım'ı da beraber götürmüş. Nimet
Hanım kongre a'zası huzurunda Fransızca bir nutuk
dikkatini celb ederek o güzel Fransızcayı Fransa'da mı
tahsil etmiş olduğunu Nimet Hanım'dan sormuş. Yunan
murahhası ise hased ederek Cemil Bey'e hitaben:
"Kerimeniz bütün efkarı teshir ediyor. Gelecek sefer
ben de kerimemi beraber getireceğim." demiş.
Bu macerayı bizzat Cemil Bey'in gazete muhbirlerine
macerayı lisan-ı mefharetle nakl ve hikaye etmiş ise de
biz Yunan murahhasının sözlerinden hiç memnun kalmadık.
Bu memnuniyetsizliğin bi't-tabi‘ şahsımızla hiçbir
alakası yoktur. Ancak Türklük nam ve hesabına
memnun olmadık. Yunan murahhasının ağır sözleri suret-i
zahirede Cemil Bey'in şahsına aid görünüyorsa da
hakikatte Türk milletine aiddir. Çünkü Cemil Bey kongSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  173
gayr-ı ma‘k†l sözler söylemiş olduğuna kolay kolay inanamıyoruz.
Eğer bir şeyler söylemiş ise mutlaka ma‘k†l
sözler olmak lazım gelir. Ma‘k†l sözler ne Gazi Paşa'nın
canını sıkar ne de memlekete fenalığı dokunur. Kabul
edelim ki hakikaten fena sözler söylemiştir. Şahsın fenalığını
umuma teşmil etmek garazkarlık değil de nedir?
Bazı gazetelerin ahlaka ictimaiyata ma'neviyata aid yazıları
millet ve memlekete en muzır yazılardır. Onların
bu fenalığını umum matbuata teşmil etmek bizim hakşinaslığımıza
mugayir bir hal ve harekettir.
Muhabirin diğer bir hoca efendiye atfen söylediği söz
de bir sani‘a olsa gerektir. Hocalar aleyhine bir ipucu
elde etmek için vesile ihzarında bazı gazetelerin mahirane
manevraları az değildir. Diğer bir hoca efendi eğer
hakikaten hocaların memlekete fenalık yaptıklarına kani
olduğunu söylemiş ise bu hoca ya iyi bir adamdır yahud
fena bir kimsedir. İyi bir adam ise umum hocaların fena
olmadıklarına delalet eder. Fena bir adam ise söylediği
sözün ma-sadakı bizzat kendisi demektir!
Bazı gazetelerin bu mes’eleyi pek ziyade i‘zam ederek
buna başmakaleler tahsis etmelerinin camilerde vaizleri
vaazdan men‘ etmek kadar hürriyet-şikenane tavsiyelerde
bulunmalarının ma'nası hikmeti doğrusu anlaşılamıyor.
Tuhafı da şurasıdır ki bir taraftan asrilikten teceddüd
ve hürriyetten bahsettikleri halde diğer taraftan
kurun-ı vüstai tavsiyelerde bulunmaktan çekinmiyorlar.
Acaba hürriyet o kadar korkulacak bir şey midir? Hakkı
tavsiye İslam'da en mühim bir vecibedir. Ve herkesten
ziyade ulema bu vazife ile mükelleftir. Milletlerin ba‘is-i
şevket ve i‘tilası olan bu hürriyet esaslarını köreltmek de
acaba "asrilik" muktezası mıdır?
Konya'da neşrolunan refikimizde "Muallimlik
Hayatı" ünvanı altında Ankara'dan gönderilen bir mektubu
okur iken:
Cümlesi nazar-ı dikkatimi celb etti. Muallim ve muallimeler
müttehiden bara gitsinler! Aman ya Rabbi! Sakın
bu bir sürç-i kalem olmasın? Ankara'daki bu muallimlik
hayatına zavallı muallim efendi ne kadar memnun!
Bu muallim efendiye haber vereyim ki Avrupa'da muallimler
birden vazifelerinden afv ederlerdi. Değil böyle müttehiden
bir muallim ve muallime münferiden bile bir bara
gidemez. Avrupa'nın o serbest yerlerinde her sınıf halkın
gideceği yerler muayyendir. Mu‘allim ve mu'allimeler
met edilirken bir müslüman memleketinde kabristanlara
bu derece hürmetsizlik gösterilmesi hiçbir milletin
asri telakkiyatına uymayan bizim asri telakkiyatımızın
pek muzır olarak tecelli eden neticelerindenden biridir.
Daima ma'neviyat aleyhine tuğyan eden bizdeki asrilik
cereyanlarının kesb-i sükunet ve i‘tidal edinceye kadar
böyle na-ma‘k†l neticeler vereceği anlaşılıyor. Taşkınlık
devresini bir an evvel geçirmesine intizar etmekten başka
bir çare yoktur.
Yalnız müftü efendinin sinemalara lehdar görünmekle
kendisini teceddüd-perver tanıtmaya muvaffak olacağı
ümidini taşıması bir saf-derunluk alameti olsa gerektir.
Sinemalara lehdar görünmek teceddüd-perver tanınmaya
kafi değildir. Teceddüd-perverliğin daha birçok
şerait-i asriyyesi vardır. Müftü efendi acaba bu şeraitin
hepsini kendisinde cem‘ edebilecek ve teceddüd-perver
görünmek gayretkeşliğini bu derecelere kadar vardırabilecek
mi? Bi'l-farz bunları yapsa bile yine teceddüdperver
tanınmasına pek kuvvetli bir mani‘ vardır: Kisve-i
Ankara muhabirinin vermiş olduğu ma‘lumata göre
bayram günü Ankara'da Hacı Bayram-ı Veli Cami-i Şerifi'nde
vaaz eden bir hoca efendi esna-yı vaazda bir takım
münasebetsiz sözler söylemiş. Orada hazır bulunan
Gazi Paşa'nın bu münasebetsiz sözlerden canı sıkılmış.
Muhabir camiden çıktıktan sonra diğer bir hoca efendinin
fikrine müracaat etmiş. Hoca-i muma-ileyh de
"Bu vaazı dinleyince hocaların bu memlekete fenalık
yaptıklarına ben de kani oldum" demiş! Muhabir vaiz
efendinin münasebetsiz sözlerinden yalnız bir tanesini
zikrediyor: "Meb‘uslar her ay üç yüz lira maaş alıyorlar
millete hiçbir faideleri dokunmuyor." demiş. Hocaların
aleyhine yazdığı mütemadi ve mütevali yazılar ile bir türlü
teskin-i hararet ve heyecan edemeyen bazı gazeteler
bu hadiseyi de umum hocaların künye-i mes’uliyetlerine
kayd etmek gayretine düşmüş! Hoca efendinin
esna-yı vaazda söylemiş olduğu söz eğer fena bir söz
teler bu sözü vaiz efendiden çok evvel söylemiş idi.
Binaenaleyh Gazi Paşa'nın canını da daha evvel kendileri
sıkmış bulunuyor.
Maahaza Gazi Paşa'nın bu sözden canı sıkılacağına
da ihtimal vermiyoruz. Hususiyle vaiz efendi mücahede
esnasında mukabil fetvalar veren meşhur dört hocadan
biri imiş. Şu halde vaiz efendinin hassas ve müdrik bir
zat olduğu anlaşılıyor. Böyle bir zatın esna-yı vaazda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 174
Mektepte ve sokakta taşınması lazım gelen kıyafet
şekli ıttıradını gaib etti. Binaenaleyh namuslu bir genç
kız fahişe kıyafetiyle mektebe gelmekten çekinmiyor ve
onu mahzur telakki etmiyor. İrfan alemine dahil olanların
baldırlarıyla boyun ve göğsünün nerelere kadar
açılmasına müsaade edilebileceğini kimse kimseye sormuyor.
muhit mütereddi. Muhterem Celal Esad Bey'in
gazetesinde "Çıplak Kollular" makalesi bizi ikaz etse gerektir.
Muhit bozulduğu nisbetinde mekteplerin kontrolü
artırması ve bazı fezaili dışarıda yaşamasa
bile mektepte tahsil müddetince saf ve bakir yaşatması
farzdır. Bu arz edeceğim faziletler gerek kendi ve gerek
birçok mekteplerde mevcud mu'allim dostlarımın
müşahedatımızla sabit olduğu üzere talebe ve talibattan
silinmektedir. Binaenaleyh bu münkarız faziletlerin diriltilmesine
gayret etmek lazımdır.
Falan ve filan hatt-ı harekette ittihad hasıl edilmemişse
bir iki kişinin ortalığı ıslah etmesinden bir faide
husule gelmez. Binaenaleyh ana faziletlerin muhite rağmen
ta‘lim ve terbiye sahasında barındırılması için hiç
değilse ekseriyetin aynı şekilde hareketini te’min etmeliyiz.
Şimdi şekl-i ifası idarelerin ictihadına muhavvel olmak
üzere ancak bazı esaslı faziletlerden bahsedeceğim:
Mekteplerde talebe ve talibat arasında teavün mes’elesi.
Mesela imla veya hesab derecesinde bir kıymeti
henüz haiz değildir.
Tasarruf'un mekteplerimizde elifbası bile fiilen
ma‘lum değildir.
Namaz abdest gusül kalkalı yerine hiçbir şey konmadı.
Koyabilen çıkarsa bravo.
Koskoca insanların leş gibi ayaklarla yatağa girdiğini
gören vicdanlı bir adamın çıldırmaması kabil değildir.
Fakat ne olacak? Temizlik mesela coğrafya dersi kadar
ehemmiyetli bir şey midir? Bayram namazında olsun
millet hissiyatına iştirake ve yıkanmaya lüzum görmeyenler
sanki bir kabahat mi yapmışlardır?
Gerek talebe gerek sınıflar gerekse birkaç mektep
arasında ilmi müsabakalar yapmıyoruz. Yalnız top
sevk etmek üzere bu teklifi teemmül etmeliyiz."
Erkan-ı diniyyeye karşı hakaret ve tecavüz
Bir hoca efendinin neşrettiği ilmi bir risale münasebetiyle
mecmuası yazdığı bir makale-i intikadiyyede
diyor ki:
müdavimini şuh-meşreb hatta açıkça çalgılı bir çayhaneye
bile gidip çay içemezler. Onların gidecekleri yerler
ciddi ve ağırbaşlı insanların gittikleri mahallerdir. Hele
barlara ayak basamazlar.
Çok yazık ki Ankara'da mu'allim ve mu'allimelerin
ba-husus müctemi‘an bara gidemeyecekleri anlaşılamamıştır.
Oraya gitmeyi hürriyetin muktezeyatından addetmişler!
Ne yanlış telakki! Avrupa'da zannolunmasın
ki herkese hadsiz bir hürriyet bahşolunmuştur. Oradaki
takyidat sırf kanuni değildir. Kanunda muallim efendi
falan yere giremez diye bir kayıd yoktur. Fakat bu kaydı
ahlak-ı ictimaiyye koyar. Muallim efendiyi öyle bir yerde
mesela barda gördüler mi artık muallim efendinin veya
muallime hanımın haysiyeti mahv olur gider. Zannederim
çocuk babaları da ağızlarını açıp gözlerini yumarlardı.
Bilseniz böyle ta‘lim ve tedris ile mükellef olanlar
kendilerini ne kadar sıkı tutarlar.
Mu‘allim ve muallimelerin hep birlikte kalkıp da bara
gittiklerini oralarda işitenlerin elinden Maarif Nezaret
veya Müdüriyeti zor kurtulur. Kezalik hakimler de istedikleri
yerlere gidip vakit geçiremezler.
Bir hey’et-i ictimaiyye içinde terbiye-i ma'neviyye ile
mükellef olanlar kendilerini kapıp salıvermezler. Vazifelerinde
muvaffak olabilmek için hemşehrilerin hürmetlerini
celb etmek lazım gelir. Barlara gidenlere ise
terbiye vazifesi havale edilemez.
Darulmuallimin muallimlerinden Cevdet Bey Darulmu'allimin
me’zunları kongresine ithafen
gazetesinde mühim bir makale neşretmiştir. Bazı fıkralarını
aynen nakl ediyoruz:
"Görüyorum ki me’zunlarımızın işi eskisine nazaran
gittikçe ağırlaşıyor. Buna programların ve eşhasın sık
sık değiştirilmesinden başka İstanbul muhitinin günden
gune mülevves bir hale gelmesi saik oluyor. Dışarının
bütün bozduğunu hocalar mektep içinde ve çocukların
gençlerin ruhunda yapmak zaruretiyle eziliyor. Hepinize
ma‘lum olan bazı hadiselere istinadla fikrimi izah
edeyim:
Kumar ibtilası genç kız ve oğlanları cazibesine
mağlub ediyor.
2- Sokaklara mahallelere köşe başlarına varıncaya
kadar müsaade edilen içki mektepleri de sahasına çekiyor.
Herkesin alenen içtiği yerlerde onlar niçin geri
kalsınlar? diyenler çoğalıyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  175
bulan bu Fevziye Hanım her kim ise baklayı ağzından
çıkarmış bulunuyor. Dostunu düşmanını seçemeyecek
derecelerde gaflete düşen müslümanları ikaz edecek
mahiyette olan bu sözler dikkatle okunmalı ve tavsiye
edilen örneğin ne olduğunu müslüman kadınlarının nereye
doğru götürülmek istenildiğini anlamalıdır.
"Siyah Ramazan'a artık tahammül edilemeyeceğini"
söyleyen sahnelere çıkamadıkları için Türk kadınlarını
lerin piri olan Lenin hakkında bir mersiye neşrediyor.
Mersiye baştanbaşa Lenin'in yad-ı mehasini ile mali.
Lenin en güzel kelimeler en yüksek tavsiflerle göklere
çıkarılıyor. Lenin'in vefatında Moskova'da bulunan Şaziye
Sabiha Hanım o günkü hissiyatını şu suretle izah
ediyor:
''Lenin öldü!... Bütün dünyanın nefesi kesilir gibi bir
şey oldu. Sanki denizler karaları bastılar. Sanki arz birden
bire hareketten kaldı. Ucu bucağı bulunmayan yüz
milyonlarca insanlık bir cem‘iyet sanki bir anda bir nefesle
teslim-i ruh etti.
Bugün Moskova ayakta… Bugün alem başka
bir fırtına ile çalkanıyor…
Lenin'ı bu eve -İkinci Amele Birliği evine- getirdiler.
Şimdi Lenin burada uyuyor. Sütunlu salon bu gece bizim
Kabe'mizdir. Biz artık yaşamayan artık hayata gözlerini
kapayan üstadımızı görmeye geldik. Bu meydanı biz biliriz.
Bu binanın balkonundan Lenin bize hitab ederdi.
Bu salonun kürsüsünden Lenin herkese hiç kimsenin
bilmediği şeyler öğretirdir. Biz Lenin'i dinlerdik. Lenin
bize güler bize söyler bize ümid ve heyecan verirdi. Bu
gece bütün bu yerler bütün Moskova kızıl ve siyah bir
sele benziyor. Uçsuz bucaksız insan sıraları sonu görünmez
yokluklara kadar uzanıyorlar.
canım kudretini ve intizamını kaybeder gibi bir şey oldu.
Niçin bu halim ve mütevazı‘ ihtiyarın tabutu etrafında
herkes böyle samimi gözyaşları döküyor? Niçin ben
daha dün İstanbul'un kafesleri arkasında uyuklayan bir
genç Türk kızı iken bugün bu yabancı adamın cenazesi
başında gözyaşlarımı tutamıyorum? Ne için biz onun
sararmış ve artık ölü alnında sanki yeni doğan bir güneş
nuru görüyoruz?
"… Bu bitmez tükenmez oruca şu bir türlü geçmeyen
siyah Ramazan'a daha fazla tahammül edemeyeceklerini…
Ramazan'da sahur topu ile dolmayı yutup
oruca niyet eden hoca efendi nereden bilsin?..."
Şeair-i İslamiyyeyi yıktıktan sonra şimdi ta‘arruzlar
erkan-ı İslamiyyeye karşı tevcih olunmaya başladı. Bu
makalenin altında üç yıldız olduğu cihetle muharriri her
halde bir müslüman olmasa gerek! Bolşeviklerin böyle
üç yıldızın arkasına gizlenerek Türkçe bir mecmuada
erkan-ı İslamiyyeye karşı hücumlarda bulunması Müslümanlığı
saran tehlikenin ne kadar takarrub etmiş olduğunu
göstermeye kafidir. Bolşevik Rusya'dan başka
dünyanın hiçbir yerinde mukaddesata karşı bu kadar
şeni‘ bir tecavüzde bulunulmamıştır. Hürriyeti yalnız
mukaddesata karşı bi-perva ta‘arruzdan ibaret zannedenler
kadar hürriyetin düşmanları olamaz.
Yine mecmuasında Rusya'daki müslüman
kadınlarının ictimai vaz'iyetlerine hasr olunan bir makale
şu suretle nihayet buluyor:
"Bütün bu şuralar Rusyası'nda yaşayan müslüman kadınlarının
bugünkü vaz'iyeti bize çok güzel gösteriyor ki
şuralar idaresi kadınlara va‘d ettiği huk†ku matbuatta
kurultaylarda hey’et-i idare seçkilerinde iktisadi ve siyasi
sahalarda onların iştirak hakkını tam ma'nasıyla vermiş
ve sözde değil hakikatte onların erkeklerden ayrı ve iş
yapamaz kendilerinden bir şey beklenemez gibi telakki
etmemiş ve kadınlar da kendilerinin kabiliyetlerini
etmişlerdir. Şuralar hakimiyetinden evvel Azerbaycan
Tataristan Buhara ve Türkistan'da da kadınlar tıbkı şimdi
bizde olduğu gibi hoca ve molla korkusundan tiyatroya
gitmekten çekinir sahneye çıkamaz kalın perdeler
örtülürdü. Fakat şuralar hükumeti zamanında kara
örtüler altında inleyen Rusya müslüman kadınları dört
beş seneden beri o kara örtüleri yırtmış hayat sahasına
atılmış insanlık huk†kuna malik tiyatrolara sahnelere
gibi yaşayan kadınlara malik olmayışımızı kendimiz için
büyük bir bedbahtlık telakki etmeliyiz ve kadınlık kurtuluşu
yolunda onları örnek almalıyız. Yaşasın Şuralar
Rusyası'nın hür serbest fa'al müslüman kadınları
– "
Türkiye kadınlarını tiyatrolara sahnelere iştirak etmediği
kadınlığın kurtuluşunu tiyatrolara sahnelere iştirakte
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 176
Bir zamanlar milletin şeairiyle erkan-ı diniyyesiyle
mezdi. Fakat bugün zavallı müslümanlar hakaretlerin en
ağırlarına tecavüzlerin en şeni'lerine ma‘ruz kalıyorlar.
Bu tecavüzlerin nereden geldiğinin farkına da varamayarak
yeis ve ıztıraba düşüyorlar. Mütecavizlerin isimlerine
bakıyorlar. Hep müslüman isimleri. Nasıl oluyor
da bir müslüman kendi dinine kendi şeair-i milliyyesine
karşı ta‘arruz eder? diye hayretlere düşüyorlar.
Evet isimler müslüman ismi fakat ruhlar Müslümanlık'tan
uzaklaşmış Frenkleşmiş bolşevikleşmiş. Kimi
Amerikan Fransız mekteplerinde kimi Rus mekteplerinde
tahsil görmüş. Ecnebi terbiyesiyle perveriş-yab olmuş
ecnebi ictimaiyatıyla yoğrulmuş. Ruhlarında İslam
husumeti kesb-i rüsuh etmiş.
Şimdi Moskova Daru'l-fünunu'nda tahsil gören Lenin'in
başı ucunda oturup ağlayan Lenin'i peygamberlerin
fefkıne çıkaran Türk kızı tahsilini ikmal edince yarın
memleketimizde ya bir muallime ya bir mektep müdiresi
olacak. Yahud diğer bir vazife ifa edecek. Burada artık
neşredeceği fikirler Lenin'in fikirlerinden başka bir şey
olmayacak. Zavallı müslümanlar onun ismine bakarak
onu kendilerinden zannedecekler. Çocuklarını onun
yed-i terbiyetine tevdi‘ edecekler. Sonra bir gün gelip
çocuklarının kalblerinde Hazret-i Muhammed yerine
Lenin'in muhabbeti ikame edildiğini görünce bu neden
böyle oldu? diye hayret ve teessüf edip duracaklar.
bu sarsıntı hak ve hakikati anlayıncaya kadar devam
edecek belki de artacaktır. Ne zaman müslümanlar
gözlerine çekilen gaflet perdelerini yırtıp da hakikati
görebilmek kudretini iktisab edecekler ne zaman dostlarıyla
düşmanlarını hakiki mü'minlerle münafıkları seçebilecekler
ne zaman hakka sarılıp batılı reddedecekler...
ne de erkan-ı diniyye. Çocukları Hazret-i Muhammed'in
yerine Lenin'in menakıbını esasat-ı İslamiyye yerine
Karl Marks'ın prensiplerini belleyecekler kızları camie
bedel tiyatrolara gidecekler şanolarda aktristlik edecekler
yabancılarla kol kola dans edecekler erkeklerle birlikte
hamamlara gidecekler… ilh. o zaman hiç kimse de
kabahat bulmamalıdır.
Sibirya'dan Kaliforniya'ya Transval'e Avusturalya maBolşeviklerin
reisi hakkında bu mersiyeyi yazan bütün
dinlere karşı i‘lan-ı harb eden Lenin'i böyle peygamberlerin
fefkıne çıkaran muharriri eğer altında imzası
olmasa bir Rus zannedersiniz. Fakat Rus değil Şaziye
Sabiha isminde bir Türk kızıdır. Evet Türk kızı fakat
Moskova daru'l-fünununda tahsil gören bir Türk kızı!
milletimizin ictimaiyatını yıkarak onun yerine frenk yahud
Bolşevik ictimaiyatını ikame etmek isteyenlerin hakiki
çehreleri! Bugün milletin şeairine karşı alabildiğine
ta‘arruzda bulunanların -erkek olsun kadın olsun- hayat-ı
maziyyelerini tedkik ediniz göreceksiniz ki bu ta‘arruz
ve tecavüz hep ecnebi mekteplerinden gelmektedir.
Ecnebi mektepleri misyoner müesseseleri ta
Müslümanların bütün şeair-i milliyyeleri vahşet ve esaret
şeklinde gösterildi. Frenklerin bütün rezail-i ictimaiyyesi
mehasin-i medeniyye suretinde zihinlere yerleştirildi.
müslüman yek-diğeriyle uğraşırken yahud derin gaflet
uykularında sayıklarken ecnebiler cayır cayır Türk çocuklarını
Türk kızlarını mekteplerinde kendilerine halef
olmak üzere yetiştiriyorlardı. Bundan başka birçok Türk
çocukları ve kızları da Avrupa'nın Amerika'nın muhtelif
mekteplerinde garb ictimaiyatını tahsil ediyor garb
aileleri arasında garb ictimaiyatıyla perveş-yab oluyordu.
Şimdi o mektepler mahsul verdi. Şimdi o mahsuller
şuraya buraya dağılarak milletin şeairiyle ahlakıyla
zin her şeyi kötü her şiarı kaba vahşi her an'anesi kurun-ı
vüstai hayat-i ictimaiyyesi ibtidai medeniyetten
mahrum. Her şeyi yıkılmak lazım.
Şimdi artık ecnebilerin misyonerlerin cepheden ta‘arruzuna
hacet yok. Bu vazifeyi ifa edecek yerli şakirdler
yetiştirdiler. Onlar vasıtasıyla ta‘arruzlarını idame ettiriyorlar.
kazma kürek taraf taraf icra-yı tahribat edenler bunlardır.
Zanneder misiniz ki Amerika'nın yüz binlerce liralar
feda ederek Rumelihisarı sırtlarında te’sis eylediği Robert
Kollej Türkiye'nin hayrı için yapılmıştır? Amerikalıların
Fransızların İngilizlerin Almanların İtalyanların
burasın-da açtıkları mektepler hep kendilerine yerli
şakird ve halef yetiştirmekten başka bir gaye ile olmadığını
artık bilmeyen anlamayan kalmış mıdır?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  176
Yahud Rus musikisinden güzel parçalar teğanni edecek
muğanniyeleriniz varsa Ocak'a getiriniz orada dinleriz.
Size kim demiş ki "Türklük çoşmuyor?" bir balomuzda
bir konserimizde bulundunuz da ibraz ettiğimiz hünerleri
görmediniz mi? Daha nasıl coşkunluk gösterelim?... Sizin
hayal arkasından koşamaz. O hakikat yolunu tutmuştur.
Biz garba gidiyoruz. Kafkasya'da yahud Buhara'daki
Türkler isterse arkamızdan gelsinler. Allah'a ısmarladık
aziz dostlar!...
senesinde Rusya'yı bi'l-hassa şimal Türklerinin
sakin olduğu havaliyi kasıp kavuran açlık bu sene
dahi baş göstermiştir. Rusya'da ekinlerin yetişmesi için
elzem olan Nisan ve Mayıs yağmurları bu sene hiç yağmadığından
ve üzerine de müdhiş ve emsalsiz sıcaklar
hüküm-ferma olduğundan Volga Nehri'nin cenub kısmı
kurumuştur. Oradaki ahali şimdi buğday ve çavdar saplarını
saman makamında kullanmak üzere biçiyorlar.
Bolşevik diyarında bu kuraklığın devamı müdhiş bir
afet-i semaviyyedir. Bir taraftan Bolşevikler diğer taraftan
afat-ı semaviyye koca Rusya'nın altını üstüne getirecek
galiba. Azgın milletler üzerine taslit edilen belalardan
biri de açlıktır. Yeryüzünde dinlere karşı i‘lan-ı
harb eden Bolşeviklerin uğradıkları bu bela her halde bir
bela-yı asumanidir. Yolunu şaşıran insanlar için ne büyük
olacak kafa nerede?.
Son çıkan gazetesi Bolşeviklerin
Azerbaycan'daki zulüm ve vahşetlerine tahsis ettiği başmakalede
Azerbaycan'dan aldığı bir mektubu neşrediyor.
Mektupta deniliyor ki:
"… i‘tiraf-ı zünub etmek ve arkadaşlarını göstermek
kence yapmak maksadıyla masnu‘ ağır bir demir parçasından
zavallıdan esrar almak istemişlerdir. Fakat bu kahraman
arkadaş demir kapının topuk kemiğini ezmesine rağmen
ve bi-huş olduğu halde götürülmüştür. Mahbuslardan sır
almak için zalimlerin kullandığı işkence usullerinden birisi
de susuz bırakmaktır. Mahbuslar günlerle susuz bırakıldıktan
sonra kendilerine bir bardak su veriliyor içmek
verirlerse kendilerine su verileceği ihtar olunuyor…"
Bolşeviklerin Türklere karşı reva
gördükleri mezalim ve işkenceleri tafsil ettikten sonra
Türkiye'deki Türkçülere tevcih-i hitab ile diyor ki:
"Fakat bu Türk vatanına merbut bu kardeş memleketle
alakadar burada hassas bir muhit yok mudur?...
Nerede milliyet nerede kardeşlik nerede emeldaşlık
hislerinin o ulvi cilveleri?!.. Neden Türklük coşmuyor?
Neden en fedakar Azeri gençliği dünyada bir kimsesi
yokmuş gibi bin türlü mezalime ma‘ruz kalıyor?!... Neden
bu kardeş memleketten kendisine ma'nevi bir nidayı
Türkçülük böyle mi olacaktı? Türkiye matbuatı böyle
mi duracaktı?!"
Zavallı  feryad ediyor i‘tizal eden Türkçülere
serzenişte bulunuyor. Fakat heyhat! Artık bu
feryadlar bizim kulağımıza girmiyor. Bizim şark ile hatta
hududumuzdan bir adım gerisi ile hiçbir alakamız
yoktur! Şimdi biz garba teveccüh ettik. Yeni şeairimiz
"bila-kayd ü şart garblılaşmak"tır. Afv edersiniz ama artık
bizim sizinle meşg†l olacak vaktimiz yoktur. Hem
biz böyle acıklı şeyler işitmek istemiyoruz. Güzel dans
bilirseniz Taksim'deki baloya geliniz orada görüşürüz.
mena‘ime rağmen onu nev‘a-ma hiç menzilesine tenzil
ederek asıl hayatı istikbalde görür ve daima onu elde
etmek isteriz. Hayat-ı haliyyemize müte‘allik esbab-i zindegani
ne kadar mükemmel olursa olsun bu esbaba
daima bir mahiyet-i muvakkate isbat ederek onlara müstakbelen
vücuda getireceğimiz kaşane-i saadetin levazımı
nazarıyla bakarız. Gözümüzün bu suretle istikbale müteveccih
tammeyi daima istikbalde araması tabayi‘-i eşyada kamil
terakki ve tekamül kabiliyetinden münba‘is bir halet-i
tabiiyye olsa gerektir. Hal böyle iken gayr-ı mer’i
bir alemden her dakika: "Nereden geldin? Neredesin?
Nereye gideceksin?" suali can kulağına akseden insan
lakin insan nasıl olur da bu suallere karşı bir heykel-i
camid gibi la-kayd kalabilir? Kendini der-ağuş edeceği
şüpheden vareste bulunan bir istikbal ne vech ile insanı
kendisine müteveccih kılmaktan hali kalır?
Edyan-ı semaviyye gerek mes’ele-i uluhiyyeti gerek
mebde’ ve meada müte‘allik mesaili suret-i kat‘iyyede
halletmiştir. Bununla iktifa etmek istemeyen bazı insanlar
bu mesaili kendi tetebbuat-ı fikriyye ve kanaat-i
vicdaniyyeleriyle tevsika lüzum görmüşler tebligat-ı diniyyeyi
delail-i mümkine-i akliyye ile te’yid bu suretle
yeye namzed kılmak istemişlerdir.
edip de hall-i mes’ele için basit bir inkarı kafi görmek
asırlardan beri vücuda gelmiş olan müessesat-ı maddiyye
ve ma'neviyyeyi bu asl-ı menfiden münşa‘ib ahkam-ı
faside üzerine mübteni kılmak alem-i insaniyet için
mutasavver hatta mukarrer olan belaların en mübremi
en muazzamı olsa gerektir. Bunun böyle olduğunu yahud
olmadığını zaman gösterecektir.
mahluk-ı mükerremidir. Onda akıl ve şuur denilen iki
vedi‘a vardır ki bunların sevkiyle her şeyi ale'l-husus
halikıyla mebde’ ve meadını bilmek ister. Zira hayatı
akıl ve şuurdan mahrum yalnız sevk-i tabiisinin icabat-ı
mübremesine mahkum olan hayvanat-ı sairenin hayatı
gibi hal-i hazıra maksur hal-i hazırdan ibaret değildir.
Mevcudiyetinin bir ciheti maziye diğeri istikbale nazırdır.
Mazi demek hayatın makrun-ı uful olan şuun-i güzeştesi
tarafından dimağımızda bırakılan izler demektir. Bu izler
bizi mukaddema yaşamış olduğumuz alemlerde tekrar
yaşatır. Hayat-ı maziyyemizin ecza-yı münderisesiyle
çok def‘a saha-i tahayyülatımızda türlü kaşaneler kurarız.
Hayatımızın maziye münkalib olan ciheti bizi arasıra
ezeliyet sahalarında da icale-i efkara sevk eder. Bize
mebde’mizi ve ona hakim olan halikımızı aratır. Bundan
da emsaline makis olamayacak bir zevk-i ma'nevi
hasıl olur. Çünkü insaniyet-i hakikiyye ve mütefekkire
bu ihtiyac ile mecbul bu isti‘dad ile mücehhezdir.
teemmülattan men‘ etmek en kahir en mühlik bir istibdad
olduğu gibi bu tetebbuat ve teemmülatın bi-lüzum
faidesiz olduğunu iddia eylemek de insaniyeti behimi
sefil bir dereke-i hüsrana tenzil etmek demektir.
Hayatımızın müstakbele nazır olan ciheti de bize
meadımızı aratır. Zira mead ebediyeti ihtiva eden bir
şe’n-i mühimdir. İnsan nasıl olur da ona karşı la-kayd
kalabilir? Dikkat edilecek olursa biz hayat-ı dünyeviyyemizde
bile halden ziyade istikbalde yaşarız. Halin bütün
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA   179
Nerede
kaldı
ki
kavanin-i
tabiiyye
bir
takım
hakayik-i
ezeliyye "köhne şeylerdir" diye nazar-ı iltifattan iskat
edilsin! Hazret-i Adem'in ilk evladı Hazret-i Havva'nın
memesinden ne emdiyse bizim analarımızın memesinden
emdiğimiz de odur. Südün kemiyet ve keyfiyetindeki
tali farklarla beraber süd yine süddür. Cenab-ı Hak
teceddüd-perverlerin hatırı için memede süd yerine bu
asrın terakkiyatına icabatına daha muvafık bir başka
mayi‘ halk etmemiştir. Terkibi kuvveti ne olursa olsun
memeden gelen mayie südden başka bir isim verilemez.
Asırlardan beri vuk†a gelen istihalatın neticesi olan
hava su ekmek ve saire de eskidir. Bu eskilik niçin bizi
onlardan müstağni edemiyor?
Hal böyle iken ruhumuzun gıdası ma bihi'l-hayatı
olan hakayik-ı celileye karşı: "Onlar eski şeylerdir" diye
tuğyanın sebebi nedir? Aslı faslı olmayan köhne şeylerdir
denilen hakikatler kalbi ihya edecek ruhu evc-i a‘layı
ma‘rifete yükseltecek hakayik-ı ezeliyye-i ilahiyyedir.
Onlara nasıl köhne diyebilirsin ki tekadüm-i ezman ile
taravet-i ezeliyye ve ebediyyelerine asla halel gelmez.
Dünya yaşadıkça onlar mevki‘-i revacdan düşmez!
Hakikaten zamanımızda iki ta‘bir var ki mütemadiyen
tekrar edilip durur: Köhne yeknesak monoton! Bir
şeyi gözden düşürmek için daima bu ta‘birler kullanılır.
Fakat şurası düşünülmüyor ki bu eskilik ve yeknesaklık
tabiatte meşhud kaffe-i istihalatın müstenid-i ilahi
olan asıllar hakkında da vardır. Tahavvülat-ı kevniyyenin
kaffesi o köhne ve yeknesak şeylerden zuhur eder.
Ve o asıllar dairesinde cereyan eyler. Mesela Cenab-ı
Hak arzı yarattı yaratalı ona şemsin etrafında bir kat‘-ı
nakıs-ı münhanisi resm ettiriyor. Arzın şu hareketiyle
güneşe karşı zaruriyyü'l-husul olan dört türlü vaz'iyetten
de fusul-i erba‘a denilen mevsimler hasıl oluyor. Bu
köhne ve yeknesak hal kürenin yevm-i hilkatten bugüne
kadar devam edip duruyor. Acaba bazı kasır-nazaranın
düsturlarına göre bu köhne ve yeknesak hale ne demek
lazım gelir! Bu halin böylece devamı niçin onlara kelal
ve melal iras etmiyor?
Fi'l-hakika şu asl-ı kadime göre hasıl olan istihalatın
tenevvü‘ünden dolayı asıla ta‘arruz edilmez. Edilse de
bu ta‘arruzdan bir faide hasıl olmaz. Dünyayı sevdiren
dünyadan usandırmayan şey de bu asıla göre
vuk†a gelen istihalatta görülen tenevvü‘dür. Şu halde diğer
hakayık-i aliyyenin de fakat aslına ta‘arruz etmemek
şartıyla na-mütenahi istihalata esas olması mümkün
hatta vaki‘dir. Tabiatın usul-i kadimesine ta‘arruzdan bir
faide melhuz olmadığı bilindiği için burada zaruri suk†t
ediliyor. Diğer asıllara ise ta‘arruz mümkün olduğundan
onları tağyirde beis görülmüyor. Fakat emin olmalı ki
bu taarruzların aksü'l-ameli çok fena ve çok muzır olur.
Hayrdan ziyade şerri tazammun eder.
hibi olduğuna i‘tikad etmişlerdir. Vücud-ı Bari'ye i‘tikad
haiz-i ehemmiyyet olmayan bazı istisnaatıyla beraber
sürmüş bunun böyle olduğu da şuun-i ümemin zabıtnamesi
hükmünde bulunan tarihin şehadetiyle mertebe-i
sübuta vasıl olmuştur. Bazı akvamın Zat-ı Bari hakkındaki
sübutuna mani‘ değildir. Fi'l-hakika onların kimi güneşe
kimi aya kimi yıldıza kimi ağaca kimi taşa hulasa
her biri bir şeye tapmışlardır. Bu halleri daha doğrusu
dalalleri kutub noktasına teveccühle istikrarını te’min
edemeyen mıknatısi ibrenin kararsızlığı kasri harekatı
kabilindendir. Ecram-ı semaviyye ve saireye taabbüd
eden bu suretle dalale teveccühleri hak ve hakikati bulanlarca
mucib-i hayret olan bu kalblerin kaffesi teveccühgahlarında
hiç şübhe yok ki hakiki halıklarından
başka bir şey aramıyorlar idi. Fakat bi-çareler kendilerini
hak ve hakikate isal edecek rehber-i saadeti bulamadıkları
cek zannıyla ağzına götürdüğü gibi delalet-i enbiya ile
ma‘bud-ı hakikilerini bulamayan ve şu nokta-i nazara
göre sabi-i gayr-ı mümeyyiz hükmünde olan zavallılar da
fıtratlarında meknuz bir ihtiyacın ilca-yı mübremiyle her
gördükleri şeyi ma‘bud zannetmişler ma‘bud-ı hakikiye
teveccühten beklenecek feyzi ondan beklemişlerdir.
Ma‘azalik insanlar arasında münkir-i uluhiyet olanlar
da yok değildir. Bunlar uluhiyeti inkar ettikten sonra
tabii uluhiyete müntehi olan şeylerin kaffesini enbiyayı
enbiyanın şerayiini de inkar ederler. Ne zaman kendilerine
bunlardan bahsedilecek olsa: "Adam sen de! Bırak şu
revacdan sakıt olmuş köhne efsaneleri!" demekten haya
etmezler. Fakat şurasını bilmezler yahud bilmek istemezler
ki birçok hakikatler eskiliklerine rağmen her dem
tazedirler. Nitekim alem-i maddiyyatın anasırı eskiliklerine
rağmen asla revacdan sakıt olmaz kainattaki şuunun
kaffesi bu anasıra has olan terekkübat ve istihalattan
başka bir şey değildir. Bu böyle olduğu gibi hakayikıezeliyye-i
besindedir. Şu halde ma'neviyat alemindeki şuunun
kaffesi bu anasırın pek vasi‘ olan saha-i terekkübat ve
olursa an-cak o zaman bir şey olur. Şuun-ı maddiyye
mevzu‘-ı bahs olduğu zaman anasır-ı maddiyyeden istiğna
eser-i cehalet olduğu gibi şuun-ı ma'neviyye mevzu‘-ı
bahs olduğu esnada anasır-ı ma'neviyyeyi hiçe saymak
da pek büyük bir eser-i gaflettir.
Tabiat yalnız anasır-ı maddiyyede değil hatta anasır-ı
maddiyyenin bazı istihalatında bile vetire-i uladan inhiraf
etmemek hususunda gayet mükib gayet musırdır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 180
tık İslamiyet'teki bi-payan kolaylıkları setr eden perdeler
yırtılıp atılmış olacaktır zannında bulunuyorlar!..."
Müderris-i muhteremin "İslamiyet muamelatta ve hatta
onlarla müşterek bir tarz-ı telakkinin tercümanı mıdır?
Eğer öyle ise kendisini bu asri mezhebin seyyidlerinden
telakki etmek lazım gelecektir!.. Hayfa ki bu asri mezhebin
te’sisi hususunda ilk mertebe-i siyadeti başkaları
mütekaddim seyyidleri taklid etmiş bulunduğundan dolayı
Molla Hüsrevlerin İbn Kemallerin mevki‘-i aczlerine
düşmüş görülüyor!
Aralarında şu kadar bir fark var ki Molla Hüsrevlerin
mezahib mukallidlerine mefharet-bahş olan e‘azım-ı
duğu mezheb-i asri seyyidleri ise kendisine hiç de hakk-ı
e’immesinden herhangi biriyle asri mezheb sadatından
mesela Doktor Abdullah Cevdet'i karşılaştırınca birini
taklid etmekteki şerefin derece-i rıf‘ati diğerini taklid
etmekteki esefin de derece-i isabeti suhuletle anlaşılır
fakat müderris-i muhtereme şerefli bir tarik-i taklid bulmak
bize terettüb eden bir vazife değildir. İstediği tarik-i
taklidi ta‘kib etmek hakk-ı hıyarına dest-i tecavüz uzatmayarak
müsamaha mes’elesini tedkik edelim:
Müderris-i muhteremin muamelat ve ibadatta İslamiyet'in
mebni-aleyhi olmak üzere gösterdiği "müsamaha"
ta‘birinden acaba İlahiyat talebesi nasıl bir duygu
da zann-ı galib ile tahmin edildiğine göre "ihmalkarlık"
ma'na ve maksadını çıkarmışlardır. Bu neticeye göre
müderris-i muma-ileyh pek nazik iki noktada pek tehlikeli
bir ta‘bir kullanmıştır. Ma‘lumdur ki muamelat-ı
besinin "müsamaha" ta‘birinden çıkardığı "ihmalkarlık"
ma'na ve maksadı eğer doğru ise müderris-i muhterem
huk†k-ı ibada karşı talebeye "ihmalkarlık" telkin etmiş
oluyor!... İbadatta "müsamaha"nın da "ihmalkarlık" neticesine
müncer olacağı talebenin tarz-ı telakkisine göre
getirdiği su-i te’siri izale etmek üzere izahat-ı atiyyenin
karşı ne de vezaif-i ubudiyyete karşı "ihmalkarlık" ma'nasında
bir "müsamaha" düsturu mevcud değildir. İslamiyet'in
muamelatta yegane gayesi huk†k-ı ibadı himaye
etmektir. İbadattaki gayesi de himaye-i huk†kun yegane
amil-i müessiri bulunan "haşyetullah"ı vezaif-i ubudiyyeti
maddiyyede cari olan şu kaide şuun-ı ma'neviyyede
de caridir. Bu cereyana karşı gelmek fikri
maddiyata nazaran imtina‘a ma'neviyata nazaran da
tün kuvvetler o cihete sarf edilerek ma'neviyat aleminin
ma bihi'l-kıvamı olan esaslar zir u zeber edilmek isteniliyor.
Fakat netice ne olacak? bunun ta‘yini hem kolay
hem de güçtür. Asırlardan beri teessüs etmiş olan
mukaddesatın kaffesi yıkılacak insaniyet behimiyet-i ula
devresine rücu‘ edecek insanlar arasında mukaddesatı
ta‘yin eden hudud ve kuyuddan eser kalmayacak alem
meşhun-ı fezayih bir rezalet sahnesi olacak. Hicab haya
mürüvvet gibi nice nice fezail hurafiyat arasına karışacak.
Hulasa bütün ma'nasıyla cihan-ı insaniyyetin
kıyameti kopacak! Seyr fi'l-menam halinde yürüyenler
de o zaman uykudan uyanıp hakikati görecek fakat
ba‘de harabi'l-Basra!
Seyyidüna tarih-i fıkıh müderrisinin ilahiyat talebesine
telkin etmiş bulunduğu fikirlerden biri de "İslamiyet'in
muamelatta ve hatta ibadatta müsamaha esasına müstenid
olduğu" idi. "Lisan-ı beşer lisan-ı Kur'an'a tercüman
olamaz" ünvanı zirinde yazmış olduğum mütekaddim
bir makalede muhtelif maksadlarla Kur'an'ın Türkçe'ye
tercüme edilmesini isteyenler bulunduğunu söylemiş ve
ta‘kib olunan maksadlardan biri hakkında şu izahatı vermiş
"Nev-husul telakkiyata göre İslamiyet bi-payan bir
yüsrü mübeşşirdir. Herecin güçlüğün İslamiyet'te yeri
yoktur. Bu telakkide olanlar herecsizliğin yüsrün dairesini
o kadar vasi‘ çiziyorlar ki İslamiyet adeta amelsiz
bir i‘tikaddan ibaret kalıyor? İ‘tikadın da tasdik bi'lcenan
rüknü kaldırılarak ikrar bi'l-lisan rüknüyle iktifa
edilmek lazım geliyor!.. Ne kadar tuhaftır ki bunlar bu
tarz telakkilerini esas-ı İslamiyet olan Kur'an ve hadise
bir emir ve ictinabı külfetli hiçbir nehy yoktur. Fakat
hocalar bu hakikatleri gizliyorlar ve cahil müslümanları
bir takım a‘mal-ı şakka ile mükellef tutuyorlar" demek
küstahlığını gösteriyorlar!. Bunlar Kur'an'ın Türkçe'ye
tercüme edilmesine pek ziyade hahişkerdirler. Çünkü
Kur'an Türkçe'ye tercüme edilince herkes okuyarak
onda a‘mal-i şakka ile mükellefiyet bulunmadığını anlayacak
ve bu gibi tekalif-i diniyyenin hocaların ilave ve
uydurmalarından ibaret olduğu meydana çıkacak ve arSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  180
lamiyet'in muamelatta ve hatta ibadatta ve ilave edelim ki
hatta i‘tikadiyatta fakat zaruret-i hal zamanında müstenid
bulunduğu bu teysir-i hususiye de halel gelmiş değildir.
Binaenaleyh bu noktadaki amel-i tebeddülde müderris-i
muhteremin şikayetine hususiyette müsamahanın bu
ma'naya haml edilmesine mani‘dir. Çünkü umumi bir
müsamahasızlıktan müşteki bulunuyor.
Tarik-i ifta tarik-i kazaya nisbetle vüs'atlicedir. Çünkü
müftü tabiat-ı hadiseye ve zat-ı maslahata nazaran
fetva verir. Fakat kadi hadisenin esbab-ı sübutiyyesini
taharri ve tedkik eder. Kadinin bu tarz-ı kazası şübhesiz
bir takyid ve takayyüddür. Ne çare ki ihkak-ı hak kaziyyesi
bu takyid ve takayyüdü zaruri kılmaktadır. Müftü
hadisata esbab-ı sübutiyye aramak kaydından azadedir.
Onun için "tarik-i ifta tarik-i kazadan vüs‘atlicedir." diyoruz.
Müsamaha ta‘birinden tarik-i iftadaki vüs‘at ma'nasını
anlamamıza da kuvvetli mani‘ler vardır. Evvelen
tarik-i ifta el-yevm yine ayn-ı tarik-i iftadır. Saniyen;
müftünün yalnız tabiat-ı hadiseye hasr-ı nazar etmesi
bir müsamahakarlık değildir. Tarik-i istihsan da tarik-i
kıyasa nisbetle bir ruhsat-ı teşri‘iyye addolunabilir. Kıyasta
hükm-i mansusun illet-i sübutiyyesiyle takayyüd
vardır. İstihsanda hükm-i mansusun illet-i sübutiyyesiyle
takayyüd yoktur. Hadise-i istihsaniyyenin kendi mahitakıllesine
tevsi‘dir. Daha sonra
bu tarik-i tevsi‘i küşad eden ulema-yı İslam'dır. Binaenaleyh
müderris-i muhteremin ne kıyas ma'nasınca
müsamahasızlıktan ne de ulema-yı İslam'ın kıyas tarikiyle
teki bulunmasına mahal ve mahmil-i sahih yoktur. Tarik-i
kıyası eğer bir tarik-i tahdid ve takyid telakki edecek
rafdarlığıyla bariz bir tenakuz teşkil eder! İslamiyet'te bir
de ibaha tarik-i teşri‘iyyesi vardır. Fakat ibaha sahası
ne huk†k-ı şahsiyyeye ne de huk†k-ı umumiyyeye zararı
dokunmayan hal ve hadiseler sahasıdır. Bununla beraber
tir. Vezaif-i ubudiyyete karşı ihmalkarlık "haşyetullah"ın
te’sirini azaltır. Ve hatta külliyyen izale etmek tehlikesini
haizdir. "Haşyetullah"ın azalması yahud külliyyen zail
olması huk†k-ı ibadı daima ta‘arruz ve tecavüze ma‘ruz
bırakır. Bu netice ne İslamiyet'in gayesine ne ibadın
menafi‘-i hayatiyyesine muvafık değildir. Muamelat-ı
huk†kiyye ve ibadat-ı diniyyeye karşı vuk† bulacak ihmalkarlıkların
hayat-ı beşeriyyede açacağı mühlik rahneleri
pek iyi keşfeden İslamiyet ihlal-ı huk†k ve terk-i
betler ta‘yini suretiyle nehy-i celilini te’yid etmiştir. Bu
uk†batı bize kemal-i celaletle tebliğ buyurmakta bulunan
nusus-ı katıa İlahiyat talebesinin elbette mechulü değildir.
celilini maddi ve ma'nevi uk†betler ta‘yini suretiyle
te’yid buyuran İslamiyet'te "ihmalkarlık" ma'nasına bir
"müsamaha" ta‘birini İslamiyet'e değil kendi ifadesine
aid bir "müsamaha" olmak üzere telakki etmelerini İlahiyat
talebesine tavsiye etmek na-kabil-i ihmal bir vazifemizdir.
Biz "müsamaha" ta‘birini talebe tarafından telakki
edildiği zannolunan ma'na ve maksada haml etmek
olunmak lazım geleceğini de kat‘i surette bilemiyoruz.
Fi'l-hakika İslamiyet'in ta‘birat-ı teşri‘iyyesi miyanında
"müsamaha" ta‘biriyle ilm-i belağatta beyan olunan
"tekarun fi'l-hayal" cihet-i camiasındaki münasebet-i
hayaliyye derecesinde münasebetdar bulunan bazı ta‘birat-ı
teşri‘iyyeye tesadüf edilebilir. Ez-cümle teysir
ruhsat ifta istihsan kıyas ve ibaha ta‘birat-ı teşri‘iyyesi
der-hatır olunabilir. Fakat bu ta‘biratın hiçbiri müderris-i
muhteremin "müsamaha" ta‘biriyle ifade etmek istediği
ma'na ve maksadı ifade etmez.
nevi‘ teysir vardır. Umumi teysir İslamiyet'in mahiyet-i
umumiyyesine hususi teysir de hadisat ve mesail-i
cüz’iyyeye aiddir.
Teysir-i umumi: Ahkam-ı İslamiyyenin tabiat-ı beşeriyyeyi
ne cezb ne de def‘ etmeyecek bir hal-i i‘tidalde
teşri‘ buyurulmuş bulunmasıdır. Müderris-i muhteremin
müsamahadan teysir-i umumi ma'nasını kasd etmiş olmasına
deki teysir-i umumi tebeddül etmiş değildir ki müderris-i
muhteremce mucib-i şikayet olsun. Saniyen; bu teysir-i
umumi muamelat ve ibadat-ı İslamiyyede bir müsamahakarlık
değil bir ihtimamkarlıktır. Müderris-i muhteremin
şikayeti ise ihtimamsızlığa değil müsamahasızlığa
müteveccihtir. Teysir-i hususi si‘a-i hal zamanında menhi
ve memnu‘ bulunan hal ve hareketlere zaruret-i hal
zamanında ruhsat verilmiş bulunmasından ibarettir. İsSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 181
cüman-ı ifadesi olamaz. Müsamahanın lisan-ı ifadesine
tercümanlık edecek yegane bir vasıta-i ifade vardır:
umumiyye yoktur. Hatta efrad-ı beşer miyanından ibaha-i
umumiyye afet-i müdhişe ve mühlikesini kaldırmak
teşkil eder. Bu i‘tibar ile müderris-i muhteremi ibaha-i
umumiyye tarafdarı olmak üzere telakki etmeye dilimiz
varmıyor ve gönlümüz razı olmuyorsa da kendi hal ve
kavilleri kendisini böyle bir zan ve şübhe altında bulunduracak
hahişker olması tarik-i ictihad olmak üzere tarik-i
müsamahayı ta‘kib etmek istemesi müsamahayı nakabil-i
mukavemet halat ve hadisat-ı cariyyenin İslamiyet'le
alakalarını kesmek suretiyle evvelce tefsir etmiş
bulunması gibi! Müderris-i muhteremin muhtelif
umumiyye tarafdarlığı neticesi eğer muhrik-i vicdan ve
diyerek tevbih-i nefs etmek hakkı bi't-tabi‘ kendisine
aiddir.
seneler içinde o senelerin mikdarından ziyade cem‘iyet-i
hayriyyeler teşekkül etti. Bu cem‘iyetler gerek isimleri
ve gerek istihdaf eder gibi göründükleri gayeleri itibarıyla
haiz-i ehemmiyet ve kıymet bulunuyordu. Memlekette
cem‘iyet-i hayriyyeler vasıtasıyla görülecek o kadar
tedavisine çalışan bir cem‘iyet-i medeniyye haline irtika
etmemizi isteyenler daha birçok hususi cem‘iyet-i hayriyyeler
teşekkül etmesini istiyordu. Hayfa ki mevcud
cem‘iyet-i hayriyyelerin ömürleri de seri‘u'z-zeval günlerin
ömürleri kadar kısa oldu. Günlerin ömürlerine hitam
veren zılam-ı leyali gibi zılam-ı inhilal da müessesat-ı
hayriyyenin ömürlerini az zaman içinde nihayete erdirdi.
Onların yaşamalarına iki hal ve hareket mani‘ oldu.
Biri geçici bir nev-heveslik diğeri muhit-i ictimainin
temayülat-ı ruhiyyesine aykırı olan hal ve hareketler…
Biz nev-heveslik hususunda çocuklara benziyoruz ve
tuttuğumuz işlerde çocuk oyuncaklarına benziyor! Neyi
görür isek ona heves ederiz. Ve onunla bir müddet eğlendikten
sonra hevesimiz geçer yeni bir eğlence isteriz.
Ondan da bıkarak üçüncü bir eğlence bulmak meyline
mübtela oluruz. Medrese ta‘birince  .?
Böyle geçici hevesatın sevkiyle teşekkül eden cem‘iyetler
akamete mahkumdur. Bizde teşekkül eden cem‘iyetlerin
tul-i ömr ile muammer olamamasının sebeblerinden
biri de geçici hevesata müstenid bulunmalarıdır.
Ve bizdeki cem‘iyetlerin yaşayamaması hevesata müstenid
teşebbüsatın müsmir olamayacağına delil-i kafidir.
Teşebbüsatta muvaffakiyet ikdam ve sebata vabestedir.
Arabların    derler. Bir Türk şairi de bu sözü:
Manend-i şecer nabit olur sabit olanlar
diye tercüme etmiştir. İkdam ve sebata müstenid teşebbüsler
ancak şecer-i nabit gibi köklü kanaatlerden husule
gelebilir. Teşebbüs için kanaat ve teşebbüste muvaffak
olmak için de hüsn-i niyyet lazımdır. Biz ekseri teşebbüslerimizde
ne kanaat ne de hüsn-i niyyet sahibi değiliz.
Onun için teşebbüsatımızda ikdam ve sebat göstermiyoruz.
Gösterdiğimiz gayr-ı ciddi ikdam ve sebatlarımızda
da muvaffak olamıyoruz. Ekserimizin bir cem‘iyet-i hayriyye
teşkiline teşebbüsü veyahud mevcud bir cem‘iyete
Gayr-ı ciddi ve gayr-ı samimi hal ve hareketler insanı
menzil-i maksuda isal edemez.
Bizim samimiyetten ciddiyetten azade nümayiş ve
alayiş hisleriyle meşbu teşebbüsat-ı hayriyyemzi akamete
mahkum eden bir hal ve hareketimiz de muhit-i
tan gafil bulunmamızdır. Neticesi umuma aid te-şebbüsatta
muvaffak olmak umumun müzaheretini celb etmeye
mütevakkıftır. Hatta bazı teşebbüsat-ı hususiyye
bile umumun müzaheretine nail olmadıkça muvaffakiyetle
neticelenemez. Bizim cem‘iyat-ı hayriyyemiz
umumun müzaheretini celb edemediği veyahud celb
etmek tarikini bilemediği için tulu‘u akabinde guruba
mahkum oluyor. Cem‘iyetler maddi ve ma'nevi himayelerle
yaşayabilirler. Nail-i himaye olmanın yegane çaresi
teşebbüsatın temayülat ve hissiyat-ı umumiyyeye
tevafuk etmesidir. Teşebbüsatta temayülat ve hissiyat-ı
umumiyyeyi nazar-ı i‘tibara almamak yahud almak ihtiyacını
duymamak gayr-ı şuuri bir hal ve hareket olur.
Muhit-i ictimailer ferdlerin cihaz-ı hazmiyyesine benzer.
Her ferdin midesi her madde-i gıdaiyyeyi hazmedemediği
gibi her muhit-i ictimai de her hal ve hareketi hazmetmek
mediği madde-i gıdaiyyeyi harice atması nasıl bir emr-i
tabii ise her muhit-i ictimainin hazmedemediği her hal
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  182
ettirilen şarkıların vasıta-i i‘zaz ve ikram ittihaz edilmesi
Türkleri Türk Ocaklarından kaçındıracak pek fena bir
hal ve harekettir. Türklere maddi ve ma'nevi müsbet
bir hizmet ifa edemeyen Türk Ocaklarını hiç olmazsa
Türk hey’et-i ictimaiyyesinin fezail-i ictimaiyye ve
ahlakiyyesini ihlalden tevakki suretiyle menfi bir hizmet
Türk Ocakları şimdiki halinde bir cem‘iyet-i hayriyye
mahiyetinde değildir. Ne zaman cem‘iyet-i hayriyye
haline gelir ve ne zaman Türk hey’et-i ictimaiyyesinin
dini ve ahlaki duygularına muvafık bir hatt-ı hareket
ta‘kib ederse o zaman Türklerin genç ve ihtiyarlarını
etrafında toplamaya muvaffak olur ve Türk hey’et-i ictimaiyyesi
de ancak o zaman Türk Ocaklarından faide
bekleyebilir.
Himaye-i Etfal Cem‘iyeti de Türk Ocakları gibi muhit-i
rı hal ve hareketlerde bulunuyor. Onun da çalgılı şarkılı
kadınlı erkekli oyunlar eğlenceler tertib ettiği bahçelerde
gece baloları verdiği görülüyor matbuat sütunlarında
okunuyor. Himaye-i Etfal Cem‘iyeti Türk Ocaklarına
hiç de benzemeyen bir kıymet ve ehemmiyeti haizdir.
Uzun seneler müddetince tevali eden harblerin
anasızbabasız kimsesiz bıraktığı Türk çocuklarını fakr
u zaruretten dolayı dul anaların sokağa attığı Türk yavrularını
ağuş-ı himayesine alan bir cem‘iyet şübhesiz
en hayırlı bir cem‘iyettir. Ve öyle bir cem‘iyet-i hayriyyeye
müzaheret etmek Türk hey’et-i ictimaiyyesinin
en insani en medeni ve en hayati bir vazifesidir. Türk
hey’et-i ictimaiyyesinin emn ü i‘timadını hüsn-i nazarını
celb etmek suretiyle müzaheretini kazanmaya çalışmak
da Himaye-i Etfal Cem‘iyeti'nin ihmal edemeyeceği bir
vazifedir. Çalgılı şarkılı kadın ve erkek eğlenceleri vasıtalarıyla
ancak mahdud mikdardaki hevesat-ı nefsaniyye
erbabının müzahereti kazanılabilir. Halbuki bu değirmen
o kadar az su ile dönmez. Bütün hey’et-i ictimaiyyenin
müzaheretine nail olmak ihtiyacı vardır. Müzaheret-i
umumiyye ancak dini ve ahlaki vesait ve teşebbüsat ile
te’min olunabilir. Himaye-i Etfal Cem‘iyeti'nin gayr-ı dini
ve gayr-ı ahlaki oyunlar ve eğlenceler ile te’min-i gaye
etmeye çalıştığını gören safiyet-i ahlakiyye ve adab-ı
luk alameti telakki ederler. Böyle bir telakkiye meydan
vermek müzaheretten mahrumiyete kafi gelir. Maslahatın
ehemmiyeti ve gayenin ulviyeti Himaye-i Etfal
Cem‘iyeti'ne pek ağır vazifeler tahmil etmektedir. Etfali
himaye etmek vatani milli ahlaki ictimai vazifelerin
mühimlerinden ve en büyüklerindendir. Himaye-i Etfal
Cem‘iyeti'nin gayr-ı meşru‘ vasıtalarla ile ifa-yı vazifeye
çalışması muvaffakiyetsizliğin en kuvvetli bir amilidir.
ve hareketi nefret ve istikrah ile karşılaması da öylece
tabii ve zaruridir. Binaenaleyh her ferde kendi cihaz-ı
hazmiyyesinin kabiliyet-i hazmiyyesine göre mevadd-ı
gıdaiyye vermek bir zaruret-i tıbbiyye olduğu gibi her
muhit-i ictimainin temayülat ve hissiyatına göre hal ve
hareketlerde bulunmak da bir zaruret-i ictimaiyyedir. Bizim
muhit-i ictimaimiz dini ve ahlaki duygulara tevafuk etmeyen
hal ve hareketleri hiss-i nefret ve istikrah ile
karşılar. Muhit-ictimainin nefret ve istikrah ile karşıladığı
hal ve hareketler ile ne ferdler ne de hususi cem‘iyetler
te’min-i muvaffakiyet edemez. Memleketimizde el-yevm
mevcud bulunan birkaç cem‘iyet-i hayriyyenin muhit-i
reket etmediklerinden dolayı duçar-ı inhilal olan seleflerinden
ve ahlaki telakkiyatına tevfik etmeye çalışmaları lazım
gelirken bilakis temayülat-ı umumiyyeye pek aykırı hal
ve hareketlerde bulundukları görülmektedir.
Bu cem‘iyetlerin başucunda olmak üzere Türk Ocaklarını
zikredebiliriz. Türk Ocakları memleketimizde hemen
hemen ilk def‘a teşekkül etmiş ve her nasılsa şimdiye
kadar yaşayabilmiş yegane bir cem‘iyettir. Fakat
yaşayışı nesilsiz ferdlerin yaşayışı gibi akametli bir yaşayıştır.
Türk milletinin hususi cem'iyetler vasıtasıyla yapılacak
çok işleri var idi. Türk Ocakları Türklüğe hizmet
etmek yolunu bilseydi ve gayesi muayyen bir tarik-i
mesai ta‘kib etseydi çok hizmetler ifa edebilirdi. Fakat
Türk Ocakları gayesiz bir yol tuttu. Gayesiz bir
yolda yürürken kah sağa kah sola saparak kendisinin
bir hatt-ı müstakim yolcusu olmadığını Türk muhit-i
dırmaya çalışırken Türk olmayan anasır-ı İslamiyyede
milliyet hislerini uyandırmak suretiyle iftiraklarını mucib
olan avamil-i müessireden biri idadına girdi. Neşrettiği
mecmualar makaleler ve merkez-i umumide verdiği ve
kadınlarla erkeklere verdirdiği konferanslarla Türklerin
hissiyat-ı İslamiyyesini rencide etmek gafletini gösterdi.
Arab ve Arnavud unsur-ı İslamilerini Türklük haricine
atmaya çalışırken Macarlar ve Bulgarlar gibi harici ve
gayr-ı İslami unsurları Türklere kardeş yapmak gayretine
düştü. Onun için Türklerin ne gençlerini ne de
denler Türklerle maddi ve ma'nevi alakaları olmayan
kimselerdi. Onlar da aydan aya aldıkları paraların Türkcüleri
görülecek başka bir işi kalmadığına kanaat getirmiş olmalı
ki şimdi ömrünü çalgılı şarkılı danslı çaylı erkek
ve kadın eğlenceleri tertib etmekle geçirmeye çalışıyor!
Geçenlerde İstanbul'a gelen Macar Kardeşler'e verilen
ziyafette Türk kadınlarına çaldırılan çalgıların terennüm
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 183
Geçen Cumartesi günü toplanan Muallim Mektepleri
Me’zunları kongresinde asri bir hadise vuk†a gelmiştir.
Muallimin hey’et-i müctemiası nizamnamesinin
bazı maddelerini müzakere ederken bir mes’eleden
dolayı aralarında bir ihtilaf hasıl olmuştur. Muallimin
Cem‘iyeti'nin teklif ettiği muaddel nizam[name]de şöyle
bir fıkra varmış:
"Cem‘iyetin maksadı terbiye ve tedrisatta nesl-i atinin
asri irfan milli mefkure ile mücehhez dindar vatanperver
unsur-ı faal olarak yetişmelerini te’mine çalışmaktır."
Kongrede hazır bulunan muallimlerden Sadreddin
Celal Bey bu fıkradaki "dindar vatanperver" kelimelerinin
kaldırılarak yerlerine "cumhuriyetci" kelimesinin
konulmasını teklif etmiş ise de kabul olunmamıştır. Teklifinin
kabul olunmamasından canı sıkılan Sadreddin
Celal Bey Temmuz tarihli gazetesinde
şedidü'l-meal bir makale neşretmiştir. Bu makalesinde
gösteren muallimler diğeri de bizzat diyanettir. Muallimleri
eski kafalıkla cehaletle taassubla cumhuriyet
aleyhdarlığıyla tezyif ve itham ediyor. Duçar-ı ta‘arruz
ve tecavüz olan muallimlerin müdafaa-i nefs etmeleri
bi't-tabi‘ kendilerine aid bir vazifedir. Taarruzun değeri
nisbetinde bir cevab da vermişlerdir. Duçar-ı tecavüz
olan diyaneti müdafaa etmek de bizim vazifemizdir. Din
kelimesinin nizamnamede ibka edilmesinden dik-i sadra
uğrayan Muallim Sadreddin Celal Bey diyanete şu
"Türk Cumhuriyeti'nin saltanat ve hilafete yardakçılık
eden ve halkın cehalet ve dalalet içinde kalmasına
başlıca amillerinden din de dahil olduğu halde hiçbir
kuvvetten korkusu da yoktur."
Biz cehalet ve dalaleti halkta değil Sadreddin Bey'de
görüyoruz. Dinin kimseye yardakçılık etmediğini ve edemeyeceğini
bilmeyen ve bilmek isti‘dadını haiz olmayan
bir muallimi cehaletle tavsif etmek bile az gelir. Dalaletin
dindarlıkta değil dinsizlikte aranılması lazım geleceğini
si mani‘ olan bir muallimi dalaletle tavsif etmek de yine
az gelir. Din kimseye yardakçılık etmez ve yardakçılık
edenleri de sevmez. Yardakçılığı bizzat Sadreddin Bey
herkese yapamaya çalışıyor. Fakat mebzuliyeti hora
geçmesine mani‘ oluyor!
"Dindar ta‘biri de fazla ve tehlikelidir. Laik bir cumhuriyet
vatandaşlarını dini hissiyat ve i‘tikadlarıyla meşBu
cem‘iyet-i hayriyyemizin gayr-ı dini ve gayr-ı ahlaki
hal ve hareketler yüzünden etfal-i memleketi himaye-i
umumiyyeden mahrum bırakmaması da pek ziyade
temenni edilecek bir hal ve harekettir.
Memleketin pek ziyade muhtac bulunduğu cem‘iyet-i
hayriyyelerden biri de Hilal-i Ahmer Cem‘iyet-i Hayriyyesi'dir.
Denilebilir ki millet ve memlekete en çok
faidesi dokunan cem‘iyet Hilal-i Ahmer Cem‘iyeti'dir.
Bu cem‘iyet-i hayriyyemizin orduya fukara-yı millete
muhacirin-i İslamiyyeye ifa ettiği hizmetler ibraz ettiği
muavenetler daima lisan-ı şükran ile yad ve tebcil
edilecek derecede haiz-i kıymet ve ehemmiyettir. Ve en
çok nail-i himaye ve müzaheret olan cem‘iyet-i hayriyyemiz
de Hilal-i Ahmer Cem‘iyeti'dir. Muhtelif ihtiyacata
ancak zengin bir devlet hazinesinden çıkabilecek mikdarda
sarf ettiği mebaliğ ve malzeme bu cem‘iyet-i
hayriyyenin hey’et-i ictimaiyyemizin ne derecede nail-i
muavenet ve müzahereti bulunduğunu göstermeye
kafidir. Fakat şurasını da söylemeye mecburuz ki bu
muavenet ve müzaheretin derecesi ne hey’et-i ictimaiyyemizin
azameti ne cem‘iyet-i muhteremenin vüs‘at-i
hizmetiyle mütenasib değildir. Matlub ve lüzumu derecede
nail-i muavenet ve müzaheret olamamasının sebebi
de cem‘-i iane hususunda müracaat ettiği bazı vasıtaların
muhit-i ictimaimizin dini ve ahlaki duygularına mülayim
gelmemesidir. Bu hususta en muvaffakiyetli iane vasıtaları
dini ve ahlaki vasıtalardır. Hususi risaleler beyannameler
neşretmek matbuata makaleler yazmak ve
yazdırmak cevami‘-i şerife kürsülerinde vaaz ve  nasihat
ettirmek vasıtalarıyla hey’et-i ictimaiyyenin hamiyet
ve gayretine müracaat etmek bütün cem‘iyet-i hayriyyelerin
tutacakları en muvaffakiyetli bir yoldur. Fakat
muhit-i ictimainin dini ve ahlaki duygularına mülayim
gelmeyen hal ve hareketler ile te’min-i muvaffakiyete
çalışmak vesait-i ma‘k†le ve makbulenin de te’siratına
mani‘ olur. Muhit-i ictimainin temayülat ve hissiyat-ı ruhiyyesi
haricine çıkan cem‘iyetler su haricine çıkan balıkların
duçar olacakları akibete duçar olurlar!
Hilal-i Ahdar Cem‘iyet-i Hayriyyesi sair cem‘iyet-i
hayriyyelere nümune-i imtisal olacak bir ağırbaşlılık gösteriyor.
Ve yalnız onun dini ve ahlaki duygulara aykırı
hal ve hareketi görülmüyor. Yegane vasıtası neşriyat-ı
hayr-hahanedir. Bir vasıta-i gayr-ı ma‘k†le ve makbuleye
müracaat ettiğine muttali‘ değiliz. Eğer onun da dini
ve ahlaki duygulara mugayir teşebbüsleri hal ve hareketleri
varsa onun da muvaffakiyetinden şübhe etmek
hakkını haiziz. Fakat hepsine evvel-emirde yine muvaffakiyet
temenni ederiz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  184
hükumeti bizden sonra i‘lan-ı cumhuriyyet etti. Fakat
mekteplerinden dini dersleri kaldırmadı. Ve orada kaldırılmasını
gazetesine gelen bir telgrafa nazaran yeni teşekkül
eden cumhuriyet kabinesinin resm-i tahlifi reis-i
cumhurla Atina metrepolidinin huzurlarında icra edilmiştir.
Böyle bir muamele bizde cereyan etseydi acaba
Sadreddin Bey hiddetinden dik-ı sadr hastalığına tutularak
füc'eten dar-ı bekaya mı gidecek idi? Mektebi
medresesi olmayan aileler çocuklarına ne suretle ulum-ı
diniyye okutabilir? Her aile reisi ulum-ı diniyye muallimi
değildir. Her çocuğun velisi ulum-ı diniyye muallimi bulamaz.
Herkes dini bir muallim tutmak iktidar-ı malisini
haiz olamaz. Ahaliden maarif vergisi alan bir hükumet
mekteplerden dini dersleri nasıl kaldırabilir? Sadreddin
Bey gibi komünistler öyle yapabilir. Fakat bu memleket
komünist memleketi değildir. Rusya yolları bu komünist
muallime her an küşadedir!
"Devletin resmi dini din-i İslam'dır maddesinden
muallimlerin kuvvet almaları kat‘iyyen doğru olamaz.
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'nun tanzimi esnasında bu
mes’ele hakkında matbuatta gayet hararetli münakaşalar
olmuş laik cumhuriyetin resmi bir dini olamayacağı ve
bu maddenin mürteciler tarafından cumhuriyete karşı
bir tehdid ve tahrib silahı olarak kullanılabileceği söylenmişti.
Muhakkaktır ki inkılabın rehberleri maddeyi istemeye
üzere koymaya razı olmuşlardı. Fakat bunda ne kadar
hata etmişler. Bugün bu endişelerin tahakkuk ettiğini
görüyoruz. Bugün bu silahtan maa'l-esef herkesten evvel
muallimlerin istifade etmek istediklerine şahid oluyoruz."
Coşkun ve taşkın veyahud dalgın ve şaşkın muallim
bir taraftan mekteplerde ilm-i din okutulmasına diğer
taraftan da Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'na devletin [dininin]
din-i İslam olduğu maddesi konulmuş olmasına
hiddet ediyor! Tuhaftır ki bu hiddetini laik cumhuriyet
prensiplerine sadakat namına gösteriyor! Cumhuriyete
bu tarzdaki dostluğunun en büyük bir düşmanlık olduğundan
gafil bulunuyor! Bize mekteplerden ilm-i din
derslerini Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'ndan da o maddenin
kalkmasını istemek kadar cumhuriyete düşmanlık
olamaz. "Şuursuz dostluk şuurlu düşmanlığa rahmet
okutturur." Darb-ı meseli ne kadar doğru bir söz imiş…
Hükumet Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'na o maddeyi istemeye
hata ise hükumete o hatayı irtikab ettiren saygı bu saygısız
muallime bir ders-i ibret değil midir?!
"Son kabul edilen ders programları tedkik edilecek
olursa Vekalet'in bu gayeye doğru oldukça mühim bir
adım atmış olduğu sarahaten görülüyor."
g†l olmaz. Dini devletin müdahalesi haricinde sırf bir
emr-i vicdani olarak kabul ve telakki eder."
Dindarlık ta‘biri fazla değil dindar bir hey’et-i ictimaiyye
miyanında maa'l-esef bulunduğu anlaşılan Sadreddin
Bey gibi ferdler fazladır. Dindarlık intizam ve
değildir ki tehlikeli olsun. Laik kaydı kavanin-i mevzu‘amızda
yoktur. Onu cumhuriyete fuzuli olarak izafe
edenler Sadreddin Bey gibi laikçilerdir. Hükumet-i
Cumhuriyye laikçiliği benimseyecek olursa kendi şahsiyet-i
ma'neviyyesine münhasır kalır. Şahsiye-i ma'neviyyesinin
laikçi olması ahalinin dini hissiyat ve i‘tikadatıyla
meşg†l olmamasını icab etmez. Hükumet kendi
şahsiyet-i ma'neviyyesinin hususi prensiplerine göre
değil kendisinden kuvvet aldığı ve namına idare-i hükumet
ettiği halkın maddi ve ma'nevi ihtiyacatına göre
davranmak mecburiyetindedir. İhtiyacat-ı diniyyesinin
tatmini halkın en şedid arzularındandır. Hükumet
hissiyat-ı diniyyeyi himaye etmeyerek herkesin vicdanına
bırakacak olursa Sadreddin Bey'in vicdanı gibi vicdan
sahibleri çoğalır. Öyle vicdan sahiblerinin çoğalması en
büyük bir ma‘siyet-i ictimaiyye olur.
"Diğer cihetten asri irfanı dini hurafelerle te’lif etmek
ahkamını da görmüyoruz."
Laik muallimin en çok cehaleti ve dalaleti bu sözünde
görülüyor. Din ilm-i mahzdır ve ilmin en kuvvetli
hamisidir. Din iyiliği amir ve kötülüğü mani‘dir. İyiliği
emr ve kötülüğü men‘ etmek en büyük bir fazilettir. Fazilet
hurafe değildir. Fazilete hurafe demek katmerli bir
hurafedir. Fazilete hurafe diyen Sadreddin Bey acaba
rezilete mi fazilet diyor yoksa nazarında hiçbir fazilet
yok mudur?! Eğer böyle ise bizzat kendisi maddiyat ve
ma'neviyatıyla beraber hurafe mahiyetine girmiş oluyor!
Asri irfan ile diyanet arasını te’lif en kolay bir mes’eledir.
Fakat o iki fazilet ile Sadreddin Bey'in aralarını bilmem
ki Cem‘iyet-i Akvam te’lif edebilir mi?.. Hiç de zannetmiyoruz!
"Din ve devlet işlerinin yek-diğerinden ayrılması tabii
ve zaruri bir surette din ve mektebin ayrılmasını icab
ettiriyor. Din derslerini mekteplerden kaldırmak dini
terbiyeyi tamamıyla ailelere bırakmak laik cumhuriyetin
zaruri bir neticesidir."
Dini dersleri mekteplerden kaldırmak hiç de cumhuriyetin
zaruri bir neticesi değildir. Dünyanın hiçbir tarafında
öyle bir cumhuriyet yoktur. Kendisi bütün bir
hey’et-i ictimaiyyeye muhalefet ettiği gibi bizdeki cumhuriyetin
de bütün cumhuriyetlere uymamasını mı istiyor.
Kendisin Muallimin Cem‘iyeti'nden ayrılabilir fakat
hükumet cem‘iyet-i düveliyyeden ayrılamaz. Çünkü
bu asırda münferid yaşamak imkanı yoktur. Yunan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 185
hakim olacağını zannediyor! Kadim ve tarihi erbab-ı
vaz'iyete hakim olamamıştır. Sadreddin Celal Bey'in
riyaset etmek istediği i‘tizal taifesi acaba vaz'iyete hakim
olabilecek midir? Bu sualin cevabını muhterem muallimler
veriyor: "Yalnız beyefendi şuna emin olalım ki Türk
ölmeyecek ve Müslümanlık yaşayacaktır."
Bu hafta yevmi gazetelerin birinde Sadreddin Celal
Makale sahibi Muallim Mektepleri Me’zunları kongresinde
cem‘iyetin gerek eski ve gerek hey’et-i idarenin teklif
ettiği muaddel nizamnamesinde "Cem‘iyetin maksadı
terbiye ve tedrisatta nesl-i atinin asri irfan milli mefkure
yetişmelerini te’mine çalışmaktır." İbaresindeki "dindar
ve vatanperver" ta‘biri çıkarılarak yerine "cumhuriyetçi"
kelimesinin konmasını teklif eder. Bu teklife karşı kongreye
lunurlar. Birçok münakaşadan sonra "dindar ve vatanperver"
ta‘birleri aynen ibka edilir fazla olarak bir de
"cumhuriyetci" ilave olunur. Teklifinin arzu ettiği şekilde
kabul edilmediğini gören Sadreddin Celal Bey fikirlerini
matbuat sahasında da tekrar ve te’yid etti.
Sadreddin Celal Bey'e göre: "Cumhuriyet mefkuresini
her şeyin fevkinde olarak yeni neslin fikir ve kalblerine
yerleştirmek muallimlerin vazifesidir. Dindar ta‘biri fazla
ve tehlikelidir asri irfan dini hurafelerle te’lif edilmez
din derslerini mekteplerden kaldırmak laik cumhuriyetin
muktezasıdır ve Maarif Vekaleti son ders programlarıyla
bu gayeye doğru oldukça mühim bir adım atmıştır.
Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'ndaki "devletin resmi dini
din-i İslam'dır" maddesi samimi olarak vaz‘ edilmeyip
sırf muhafazakarlara bir ta‘vizat olmak üzere istemeye
Maarif Vekaleti'nin fikr-i hakikisi mekteplerden din
derslerini kaldırmak olduğunu henüz yeni ders programlarını
tedkik etmiş olmadığımız cihetle bilmiyoruz.
Kezalik devletin dini din-i İslam olduğu maddesinin de
hakikaten böyle midir? Yoksa bir iftiradan mı ibarettir?
Bunun tekzib ve adem-i tekzibi doğrudan doğruya kendilerine
aiddir. Yalnız bizim bildiğimiz bir şey varsa Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu'na herkesin hürmet etmesi lazım
Maarif Vekaleti mekteplerden ilm-i din derslerinin
kaldırılması gayesine doğru mühim bir hatve atmiş ise
Sadreddin Celal Bey'in Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'nda
öyle bir madde bulunmasına i'tiraz etmesi doğru olur.
Mekteplerden dini derslerin kaldırılması o maddenin hiç
faide-i ilmiyyesi olamayacağını gösterir. Ve muallim-i
muma-ileyhin dediği gibi ancak bir ta‘viz mahiyetine girer.
Bu cihet herkesçe anlaşıldıktan sonra o maddenin
biz öyle zannediyoruz ki ilm-i din derslerinin mekteplerden
kaldırılması laik cumhuriyet prensibi icabatından
değil olsa olsa şahsi prensipler iktizasındandır. Fakat ne
kadar tuhaftır ki makalesinin bir fıkrasında muallimlerden
daha inkılabcı olduğunu söylediği Maarif vekilinin
birden bire kaldırmadığı ilm-i din derslerini muallim-i
mütecasir bir hamlede kaldırıp atmak istiyor!
"Şimdi bütün bu münakaşalardan çıkardığı pek acı
netice şudur: Bugün maa'l-esef Vekalet muallimlerimizin
hatta alimlerimizin birçoğundan daha inkılabcıdır. Her
memlekette terbiyeciler tevhid-i tedrisat inzibat müşterek
terbiye gibi ıslahatı elde etmek için hükumetlerle uzun
ve çetin mücadelelere girişmek mecburiyetindedirler.
Halbuki bugün hükumet bütün bunları bize veriyor. Fakat
biz onları almak için elimizi uzatmak kuvvet ve kudretini
kendimizde bulamıyoruz."
Bu sözler bir mücrimin kendi aleyhindeki i‘tirafatına
benzer bir ifade mahiyetindedir. Demek ki başka
memleketlerde Sadreddin Celal Bey gibi kanatsız
olarak uçmak isteyenler varmış fakat uçmaya muvaffak
olamıyorlarmış! Madem ki garb milletlerini taklide çalışıyoruz
bu hususta da onları taklid etmek lazım gelmez
mi? Yoksa her hususta taklidciliğin izzet-i nefs-i milliye
ağır geleceğini düşünerek bu hususta da onların bizi
taklid etmelerine zemin hazırlamak mı istiyoruz? Garb
milletlerinin arkamızdan geleceklerine hiç ihtimal veremiyoruz.
Şu kadar var ki garb milletlerinin arkamızdan
gelmediklerini görerek bizim de soldan geri dönmemiz
kuvvetli bir ihtimal ve ümid dahilindedir. Mu‘allim-i muma-ileyhin
böyle menfi bir faide zemini hazırlamaya çalışması
vatanperverane bir hizmet telakki edilebilir!
"Kongreden ayrılırken acı acı düşündüm. Kongreyi
terk ederken çok müteessirdim."
Muallimin bu son sözü nizamnamede "dindar" kelimesini
gösteriyor. Bu i‘tizalinden dolayı Muallimin Cem‘iyeti'ni
mi tebrik yahud Sadreddin Celal Bey'i mi ta‘ziyet etmek
lazım geleceğini bilemiyoruz! Kongreden ayrılırken
çok müteessir olduğunu söyleyen bu mu‘tezil muallim
bedbin olmadığını da iddia ediyor. Çünkü kendi fikrinde
bulunan muallimler de varmış bunlarla er geç vaz'iyete
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  186
kal‘alardır ki onların herhangi tarafından koparılacak bir
taş diğer taşları da beraber sürükleyip götürür. Herhangi
bir kimse hoşa gitmediği için Kanun-ı Esasi'nin herhangi
bir maddesini istihfaf edecek olursa vaz‘ında onun
rızası munzam olmadığı için kendisini onunla mukayyed
addetmeyecek olsa bunun neticesi nereye varır? Yalnız
Kanun-ı Esasiler değil mevadd-ı kanuniyye dahi böyle
değil midir?
Böyle olduğunu bilmeyen yoktur. Bu kadar basit
kava‘id-i huk†kiyyeye biganelik de olamaz. Bunun hilafında
hareket edenler yaptıklarını bile bile yapıyorlar
söylediklerini bile bile söylüyorlar. O halde bunların nazarında
Kanun-ı Esasi'nin o kadar büyük bir kıymeti yok
demektir.
– "Kanun-ı Esasi sanki nedir? Onu biz yapmadık
mı!"
Evet anladık ama ona karşı istihfaf hisleri tevlid etmek
de bindiği dalı kesmek demek değil midir?
Sadreddin Celal Bey gibi muallim ve mürebbi olacak
bir zat çıkıyor da Kanun-ı Esasi'nin falan maddesi
olunmaz… diyor. Demek ki bu zat halka-i tedrisindeki
çocuklara böyle telkinatta bulunacak. Ne kadar acaib ve
amiyane bir telakki! Peki diğer biri kalkar da başka bir
madde hakkında Sadreddin Celal Bey gibi söyleyecek
olursa yine böyle hoş görülecek mi?
Garibi şurasıdır ki Kanun-ı Esasi'ye karşı hürmet-i
tamme hissini te’min etmekle en ziyade mükellef olan
maarifciler böyle istihfafkar cereyanlar ihdas ediyorlar.
Bilmiyoruz din ile cumhuriyeti yek-diğerine te’lif kabul
etmeyecek
derecede
mütearız
göstermekteki
faide
nedir?
Acaba bu taaruz hangi ilmin hangi umdesinden istinbat
olunmuştur? Cumhuriyetlerin muktezası mutlaka la-dini
olmak mıdır? Bir hıristiyan hükumeti la-dini olabilir. Fakat
bir İslam hükumetinin herhangi şekilde olursa olsun
la-dini olmasına imkan yoktur. İslam hükumetinin din ile
kat‘-ı alaka etmesi ahkam-ı İslamiyyenin mu‘attal kalması
demektir. Müslümanlar müslüman oldukça Müslümanlık
ahkamının mu‘attal kalmasına elbette razı olmazlar.
Meğer ki def‘ine kudretyab olamadıkları bir cebr
ve istilaya ma‘ruz kalalar. Mesela bugün hükumat-ı Hıristiyaniyyenin
man memleketlerinde ahkam-ı İslamiyye muattaldır o
ahkam yerine müstevli hıristiyan hükumetinin kanunları
ma‘mulün-bihdir. Fakat bu vaz'iyete giriftar olan Müslümanlar
bunu bir hal-i tabii addetmiyorlar ve ahkam-ı
telakki ediyorlar.
Büyük Millet Meclisi müslümanlardan mürekkeb olduğu
ve dinlerine istiklallerine sahib müslümanlar tageldiği
ve onun maddelerinden herhangi birisini istihfaf
dır.
Biz bu sözlerin ikide bir bazı kimseler tarafından tekrar
edilip durduğunu görüyoruz. Bir devletin hangi şekl-i
hükumeti haiz olduğunu gösteren Kanun-ı Esasi'dir.
Herhangi bir dinle alakası olmayan devletlere laik-ladini
de denilir. Bizim Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'muzda
"devletin resmi dini din-i İslam olduğu" maddesi mevcud
olduktan başka Meclis'in "ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizi"
hükumete laiklik izafe etmek nasıl olur? Bunu izafeye
hiç kimsenin hakkı olmasa gerek. Velev ki o zat meb‘us
veya vekil olsa da. Bir adam cumhuriyetimizin laik bir
şekle inkılabını isteyebilir. Fakat laik olduğundan bahsedemez.
Çünkü o takdirde hükumeti Kanun-ı Esasi
hilafında bir şekil ile tavsif ve kanunu tahrif etmiş olur.
Görülüyor ki bu mes’ele arasıra matbuatta ve mecaliste
mevzu‘-ı bahs oluyor. Bazıları Kanun-ı Esasi'nin
bu maddelerinden tegafül ederek "laik cumhuriyetimiz"
deyip gidiyorlar. Böyle diyenler ya Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu'nu -devr-i istibdadda olduğu gibi- lafzı
murad bir şey addediyorlar yahud söylediklerinin
farkında değillerdir. Bu söyleyenler şu bu kimselerden
meb‘uslar ve vekillerden de bunu söyleyenler oluyor da
birçoklarını hükumetin şekl-i hakikisi hakkında tereddüde
düşürüyor:
yazıyor ama bazı rical-i hükumet böyle söylüyor. Eğer
hükumetimiz laik bir hükumet olmasa rical-i mes’ule laiklikten
nasıl bahsedebilirler?
Bu cihetin mucib-i hayret ve taaccüb olduğunu biz
de kabul ve i‘tiraf ederiz. Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'na
herkesten ziyade rical-i hükumet harfi harfine hürmet ve
ri‘ayet edecek yerde onu lafzı murad bir şey addetmesi
elbette anlaşılamayan muammalardandır. Biz zannediyoruz
ki şekl-i hükumet hakkında birçoklarını yanlış bir
telakkiye düşüren esbabın en mühimmi bu olsa gerektir.
Bundan başka şekl-i hazırın laik olduğunu bağıra bağıra
şurada burada mütemadiyen söyleyenlerden hiçbirinin
tekzibe uğramaması da o yanlış telakkinin taammümüne
ba‘is olmaktadır.
Fakat biz öyle zannediyoruz ki bu yanlış telakkinin
taammüm ve tevessüü halkın efkarını teşviş etmekten
başka bir şeye yaramıyor.
Halkın "Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu'nda öyle yazmakla
beraber acaba hakikat-i halde hükumetimiz laik-ladini
mi oldu?" diye tereddüde düşürülmesinden ne faide
beklenildiğini biz anlayamıyoruz. Kanun-ı Esasiler öyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 187
alakası kesilmiş değildir. Eskiden evkaf ve şer‘iyyeyi
tedvir eden zat diğer vekiller gibi müstakil bir vekil idi.
Fakat bugün bu iki vazife ayrılarak Rüsumat Müdüriyet-i
Umumiyyesi gibi birer müdüriyet-i umumiyye şekline
Müdüriyet-i Umumiyyesi'nin ma-fevki Maliye vekili ise
umur-ı şer‘iyye ve evkafın ma-fevki de başvekildir. Bu
vaz'iyette nasıl Rüsumat Müdüriyet-i Umumiyyesi devlet
haricinde kalmış addedilemezse evkaf ve diyanetin de
devlet haricinde kaldığına hükmolunamaz. Eski evkaf
ve şer‘iyye vekili yerine bugün başvekil kaim olmuş
demektir. Bugün evkaf ve şer‘iyye işlerinden Meclis'e
karşı mes’ul olan zat başvekildir. Diyanet Reisi Rıfat
Efendi ve Evkaf Müdir-i Umumisi Şemseddin Bey eskiden
Şer‘iyye vekilinin emriyle hareket ederken bugün
başvekilin emriyle hareket ediyorlar. Evet müstakil vekil
olmamak i‘tibarıyla bir tenezzül var. Fakat işin mahiyet-i
huk†kiyyesi tamamıyla değişmiş değildir. Eğer diyanet
reisi ile Evkaf Müdüriyeti doğrudan doğruya cemaat-i
umur-ı şer‘iyye ve evkaf hakkında hiçbir salahiyeti ve
meclise karşı hiçbir mes’uliyeti kalmamış olsaydı o vakit
bu laikliğe tam bir misal teşkil edebilirdi.
sokulmasındaki hikmet nedir?
Bu sualin cevabını vermek bi't-tabi‘ bize aid değildir.
Biz yalnız ma-vaka‘ı tedkik ve muhakeme ediyoruz.
Bu tadkik ve muhakememiz neticesinde görüyoruz ki
"hükumet ben laik bir hükumetim binaenaleyh dini ve
müessesat-ı diniyyeyi himaye ile mükellef değilim" demesine
tenfizinden gerek müessesat-ı diniyyenin terakki ve te‘alisinden
hükumet Meclis'e ve millete karşı mes’uldür.
Meclis millet namına her zaman hükumetten bu hususta
hesab sorabilir.
Mes’elenin cihet-i kanuniyyesi böyledir. Ama bazı vekiller
hükumetin laik olduğu zehabında bulunarak müessesat-ı
diniyyeyi sed edermiş şart-ı vakıfa ri‘ayet etmeyerek
emval-i evkafı ma-vuzi‘a-lehine sarf etmezmiş
Meclis de bu ahvale karşı sakit kalırmış yahud bir çare
bulamazmış bunlar mes’elenin cihet-i tatbikiyyesidir.
Bu ayrı bir mes’eledir.
Bazılarını yanıltan nokta işte budur. Mes’eleyi mevzu‘at-ı
kanuniyye ve huk†kiyye ile değil de icraat ile
nazar-ı i‘tibara alıyor bu sebeble yanlış muhakemelere
hatalı yollara düşmüş oluyorlar. Sadreddin Celal Bey'in
tarz-ı muhakemesi ve nazarı bunun en güzel bir misalidir.
Sadreddin Celal Bey hükumetin laik olduğunu böyle
gayr-ı kanuni icraat ile değil de mevzu‘at-ı kanuniyye
ve huk†kiyye ile isbat edebilir mi? Eğer kendisi bir ilim
adamı ise kendisine teveccüh eden vazife budur.
rafından intihab olunduğu için "ahkam-ı şer‘iyyenin
tenfizini" deruhde etti ve hükumetimizin de bir İslam
hükumeti olduğunu Kanun-ı Esasi'nin başına yazdı. Zaten
başka türlü yapamazdı. Eğer Büyük Millet Meclisi
ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizini üzerine almasaydı ve hükumetin
de Müslümanlık'la alakası olmadığını i‘lan edeydi
o vakit Müslümanlar kendilerinin hükümetsiz kaldığını
ahkam-ı İslamiyyenin amelden sakıt olduğunu görecekler
ve son derece yeis ve fütura düşeceklerdi. Müslümanlara
göre hükumetin ma'nası vatan-ı İslam'ı ecanibe
karşı müdafaa ve muhafaza esbabını te’min ile ahkam-ı
Müslümanlar kendi hükumetlerini ancak bu suretle
telakki ederler. Bunun hilafındaki hükumetleri Müslümanlar
kendi hükumetleri telakki etmezler. Mesela bugün
Hindistan'daki İngiliz hükumetini Hind müslümanları
kendi hükumetleri addetmiyorlar. Edenler varsa onlar
ancak Müslümanlık'la alakalarını kesen kimselerdir.
Birçok kimseler bu hakikatten tegafül ederek mütemadiyen
laiklikten bahsediyorlar. Bunlar bu sözleriyle
hem hakaik-i kanuniyyeyi tahrif ediyorlar hem
de Müslümanlığı her şeyin fevkinde tutan milletin en
samimi hissiyatıyla oynamış oluyorlar. Sonra bu sözler
hakaik-i ahvalden bi-haber bazı kimseleri de yanlış yollara
sürüklemiş oluyor. Bu bi-çareler bu sözlere aldanarak
dine karşı müessesat-ı diniyyeye karşı muhasım bir
vaz'iyet alıyorlar. Bu yüzden halk ile halkı idare edenler
arasında husul ve istikrarı lazım gelen emniyet ve i‘timad
azaldıkça azalıyor.
yanlış telakkiler olmuştur. Maarif Vekaleti bu yanlış ve
çapraşık telakki yüzünden medreseleri ilgaya daru'lhuffazları
kapatmaya kalkışmıştır. Evet laik-la-dini bir
hükumet ne dini ne de müessesat-ı diniyyeyi himaye
etmez ve böyle şeylerle alakası olmaz. Fakat Kanun-ı
Esasisi'nde dini din-i İslam olan ve ahkam-ı şer‘iyyenin
tenfizini millete karşı taahhüd eden bir hükumetin
Maarif vekili nasıl laik bir takım icraatta bulunabilir?
Herhangi bir vekil herhangi bir fikirde bulunabilir. Fakat
kadar inhiraf edemez. Aks-i takdirde devlet mefhumu
çocuk oyuncağı mesabesine iner.
Bazıları evkafın ve şer‘iyyenin vekalet halinden müdüriyet-i
umumiyye şekline tahavvülünü hükumetin laikla-dini
olmasına misal gösteriyor. Evet bu şayan-ı nazar
bir mes’eledir. Fakat bir hükumetin şeklini ta‘yin eden
Kanun-ı Esasisi'dir. Kanun-ı Esasi'de devletin dini din-i
bulunduğu musarrah olduğu için bu icraatı laikliğe atfedemeyiz.
Çünkü o takdirde tenakuz hasıl olmuş olur.
Hem esasen evkaf ve umur-ı şer‘iyye ile hükumetin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  188
mümkün değilse de faaliyetimizin esaslarını olsun bildirmek
mümkündür. Mesaiimizin programı budur:
Muhtelif lisanlarda ihtiyac-ı zamana muvafık asar-ı
Hindistan'da ve sair memleketlerde neşr-i İslam'a
çalışacak hey’etler teşkil eylemek.
Hindistan'da ve sair memleketlerde edyan-ı sairenin
tecavüzatına karşı İslam'ı müdafaa etmek
Bi'l-hassa Avrupa ve Amerika'da ve sair kıt‘alarda
esasat-ı İslamiyyeyi telkin ve asar-ı İslamiyyeyi tevzi‘ etmek
Gençlere din-i İslam ve tarih-i İslam'ı ta‘lim eylemek.
ta ve on sene zarfındna cidden mühim muvaffakiyetler
kazanmış bulunmaktadır.
Encümen Kur'an-ı Kerim'in tercüme ve tefsirini İngilizce
Müslümanlarının lisanı olan urdu lisanıyla da Kitabullah'ın
tercüme ve tefsirini neşretmiştir. Risalet-penah Efendimiz'in
siret-i seniyyeleri İngilizce ve urdu lisanı ile tab‘
olunmuştur. Akaid ve esasat-ı İslamiyyeye dair İngilizce
ve urdu lisanı ile birçok eserler daha neşedilmiştir. Yalnız
Kur'an-ı Kerim'in iki lisan ile tab‘ı bin rupiye
mal oldu. Malay ahalisinin konuştuğu Tamil lisanı ile de
Kur'an-ı Kerim'in tercüme ve tefsiri tab‘ ve tevzi‘ edildi.
Tamil lisanıyla birçok asar-ı İslamiyye neşrolunmuş ve
yine bu lisanla ayda bir kere çıkan bir mecmua te’sis
edilmiştir. Kur'an-ı Kerim'in Almanca tercümesi de yakında
hitam bulacaktır. Bu eserlerin müslümanlara pek
az bir ücret mukabilinde ve garblılara meccanen tevzi‘i
nin tenviri için isimli iki haftada bir kere çıkan bir
mecmua te’sis edildi.
Neşr-i İslam faaliyetine gelince Encümen Avrupada
neşr-i İslam'a çalışmış Almanya'ya bir hey’et i‘zam
etmekle beraber orada bir cami te’sisine başlamıştır.
nerlerine karşı gelmek üzere Singapur'a Cava'ya Çin'e
tan'da da neşr-i İslam için çalışılmış Brahmalıların temas
etmekten istinkaf ettikleri halk sınıflarıyla temas
edilmiştir. Bunlarla temas muhafaza edildiği takdirde
milyonlarca insanın din-i İslam'ı kabul etmesi te’min olunacaktır.
Neşr-i İslam'a çalışacak ulema yetiştirmek için
Hindistan'da bir mektep te’sis olunmuş ve bu mektebe
Cava Trinidad gibi uzak yerlerden talebe getirilmiştir.
On sene zarfında Encümen'in ifasına muvaffak olduğu
hizmetler bunlardır. İhimal ki İslam aleminde aynı işi
gören diğer bir hey’et yoktur. Encümen'in bu faaliyetine
Kur'an-ı Kerim'i İngilizceye tercüme eden Hindistan
ulema-yı İslamiyyesinden Mevlevi Muhammed Ali arkadaşlarımızdan
Ömer Rıza Bey'e bir mektup göndermiş
ve bu mektupta Hindistan'da müteşekkil Neşr-i İslam
Cem‘iyeti'nin senesinden beri ifa ettiği hidemata
dair uzun uzadiye izahat vermiştir. Muma-ileyh mektubunda
diyor ki:
"Müslümanlığı neşir ve telkin etmek vazifesi hayli
zamandan beri ihmal edilmiş bulunuyor. Halbuki Hindistan'da
Müslümanlık bir kere Hinduların tecavüzlerine
ma‘ruzdur. Hıristiyanlık ise bütün mesai ve faaliyetini
Müslümanlığa karşı tevcih etmiştir. Hıristiyan devletler
askeri kuvvetleriyle İslam yurdlarını zabt ettikleri gibi Hıristiyanlık
da misyoner ordularıyla her İslam memleketini
Cava'da takriben yarım milyon insan Salib dinini
kabul etmiştir. Müslümanlar misyonerlerin bu tahribatına
la-kayd kalmakta devam ederlerse gelecek seneler
zarfında zayi‘atımız gayr-ı kabil-i ta‘dad bir dereceye
gelecektir. Artık neşr-i İslam vazifesini ihmale imkan
kalmamış hatta tedafüi bir vaz'iyet ihtiyarı bile doğru
değildir. Müslümanlık ilerlemek ve vicdanları feth etmek
da gayr-ı müslimler de muhtac-ı tenvir ve teşne-i irşad
bulunuyor. Esasat-ı İslamiyyeyi muhtelif lisanlarla ifade
eden eserlere ihtiyacımız mübremdir. Hıristiyanlığın
Müslümanlığa karşı idare etmekte olduğu müdhiş harekete
müzaheret etmekte olan Avrupa ve Amerika
Müslümanlık'tan tamamıyla bi-haber bir halde olduğundan
misyonerliğin hedef-i mücadelesi olan Müslümanlığı
"barbarlık"ın müradifi telakki ediyor. Biz bu memleketlerde
akaid ve esasat-ı İslamiyyeyi izah eden eserlere
malik olsak ve bunları tevzi‘ etsek misyonerliğin gittikçe
tevessü‘ etmesine mani‘ olabileceğiz gibi onun merkez-i
hayatisine de kat‘i bir darbe indirmeye muvaffak oluruz.
Kullanabileceğimiz yegane vasıta-i muvaffakiyet propagandadır.
Siyasi kuvvetlerini zayi‘ ettikten sonra müslümanların
bu kuvvetli silaha la-kayd kalmaları intihar
kabilinden bir harekettir."
Aziz dindaşımız bu müessir mukaddimeden sonra
mektubunda İşaa-i İslam Encümeni'nden bahs ediyor ve
diyor ki
"İşaa-i İslam" Encümeni tam on seneden beri çalışıyor.
Fakat bu kısa müddet zarfında her tarafta neşr-i
Bu mektubumda size bütün faaliyetlerimizi izah etmek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 189
Birinci Büyük Millet Meclisi zamanında bizde de vaz‘
edilen içki memnuiyeti memlekette ne kadar hüsn-i
te’sir icra etmiş ne azim faidesi olmuştu. Anadolu'nun
her tarafında meyhaneler kapanmış milletin en gürbüz
unsurunu tahrib eden o zehirli rakı fıçıları kırılmıştı.
Bu yüzden vuk†at ve ceraimin pek ziyade önü alınmış
mahkemelerde cinayet da‘vaları adeta kalmamıştı. Fakat
hayrını yıktı içki serbestisini tekrar vaz‘ etti. Şimdi her
taraf yine meyhane kesildi. Meylaneci Rumların yüzü
güldü. Yalnız İstanbul'da yedi bin meyhaneci müsaade
beş yirmi bin okka rakı sarf ediliyor. Adam başına ellişer
dirhem olsa bin içki olduğu anlaşılır. Her gün bu
kadar adam sarhoş oluyor ailesinin nafakasından keserek
Rumların meyhanecilerin kesesini dolduruyor. Bu
yüzden zabıta vuk†atının cinayetlerin de ne kadar arttığını
gazeteler her gün sütunlar dolusu neşrediyor. Bayramda
yalnız üç gün zarfında zabıta vuk†atı olduğu
ve bu vak'aların ekseriyet-i azimesi saika-i sekr ile ika‘
edildiği resmi raporlarda zikredilmiş olduğu i‘lan olundu.
Müskirat rüsumu almak için içki serbestisini yeniden
vaz‘ edenler ne büyük hata işlemiş olduklarını görmeliler
de eğer zerre kadar insafları ve millete muhabbetleri
varsa bu hanumanlar söndüren belanın def‘i çaresine
bakmalılardır. gazetesi neşr ettiği bir makalede
müskirat yüzünden hükumetin beklediği rüsumun hiç de
hasıl olmadığını ve olmayacağını kaçakçılığın müdhiş
surette icra-yı hükm ettiğini içki serbestisinin zarardan
başka bir faidesi olmadığını uzun uzadiye izah ve isbat
etmiştir. Makale şu suretle nihayet buluyor:
"Bu gidişle hükumetin müskirat rüsumundan beklediği
varidat yekununu tut[tur]mak şöyle dursun bilakis
ortalıkta gayr-ı tabii gayr-ı kanuni ahvalin intac edeceği
ahlaksızlıklar zararlar baş gösterecektir ve bunlar ayrıca
memleketin hey’et-i umumiyyesi namına zarar kayd
olunacaktır…"
Sarhoşlukla vuk†a gelen feci' cinayetleri insan işittikçe
tüyleri ürperiyor. Evladını bıçak ile öldüren karısını
saldırma ile yere seren fuhuş alemlerine dökülen sarhoş
vak'alarıyla gazeteler doludur.
Men‘-i Müskirat Kanunu'nun İstanbul'da kalktıktan
sonra vuk† bulan ceraimin kesreti Hilal-i Ahdar Cem‘iyeti'ni
bu vuk†atı zabt ve tesbite sevk etmiştir. Cem‘iyet
Teşrin-i Evvel'de in‘ikad edecek kongreye bir rapor hazırlanmasını
kararlaştırmıştır. Bu hususta cem‘iyete
muavenet etmek Men‘-i Müskirat Kanunu'nun tatbiki
zamanındaki vuk†at ile kalktıktan sonraki ceraimi mukayeseli
bir surette kayd ederek Hilal-i Ahdar Katib-i
yalnız vakitlerini ve menfaatlerini değil servetlerini de
bu da‘vaya vakf etmişlerdir.
Atideki erkam Encümen'in ifa ettiği hidemat uğrunda
sarfiyatı anlatır.
Sarfiyatın mecmu‘u bizim paramızla takriben
bin liraya baliğdir
Bu para Encümen'e yardım eden müslümanların ianelerinden
müteşekkildir. Encümen nail olduğu ve olacağı
yardım nisbetinde tezyid-i faaliyyet ve programını
en mükemmel şekilde tatbik edecektir."
Hazık etibbamızdan Doktor Mazhar Osman Beyefendi'nin
riyaseti altında bulunan Hilal-ı Ahdar Cem‘iyeti
müskiratın serbestisine rağmen faaliyetine devam
ediyor. Cem‘iyetin Temmuz ictimaında ittihaz ettiği
mukarrerat gazetelerle i‘lan olundu. Bir nüshası da idarehanemize
gönderildi.
Cereyan eden müzakere ve ittihaz edilen mukarrerattan
anlaşıldığına göre Avrupa ve Amerika'daki Salib-i
Ahdar cem‘iyetleri de Hilal-ı Ahdar ile te’sis-i münasebata
başlamışlardır. Amerika ve İngiltere Salib-i Ahdar
Cem‘iyeti murahhası Mister Johnson Hilal-ı Ahdar
mücadelesini yakından tedkik ve tetebbu‘ etmek üzere
buraya geliyor. Hilal-ı Ahdar muma-ileyhin mektubuna
da‘vet ile mukabeleye karar veriyor.
Diğer taraftan İsviçre'de Beynelmilel İçki Düşmanları
Cem‘iyeti tarafından neşredilecek bir risaleye
Türkiye'deki içki aleyhdarlığı mücadelesine dair bir makale
yazılması arzu edilmiş. Cem‘iyet buna da maa'lmemnuniyye
cevab verecektir. İçkinin hayat-ı beşerde
açtığı rahneler pek derin olduğu cihetle bugün dünyanın
her tarafında içki aleyhine cem‘iyetler teşekkül etmiş
mak için pek çok mesai sarf edilmektedir. Bi'l-hassa
Amerika'nın bu uğurda ihtiyar ettiği fedakarlık
hayretlere şayandır. Orada memnu‘ olan içkinin memleketimizde
serbest olması biz müslümanlar için pek
ziyade hacaleti mucibdir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  190
binküsur talebe-i ulum medreselerde tahsil ediyordu. Bu
kadar kanaatkar olan talebe-i ulumun rızklarını
aba vü ecdaddan kendilerine vakfedilmiş olan nafakalarını
keserek onları perişan bir halde aç ve sefil bırakmak
kadar evlad-ı vatan hakkında müsavatsız bir hareket olamaz.
Eğer maarif müessesesi bir asırdan beri deruhde etmiş
olduğu vazifeyi mümkün mertebe yapmış olaydı
yani memlekette zaruri olan ibtidai emkteplerini olsun
muallimleriyle beraber ikmal ederek okur-yazarların
adedini hiç olmazsa yüzde elliyi geçirebilseydi bugün
medreselerden yetişecek birkaç bin ehl-i ilim ve irfanı
çok görebilirdi. Halbuki maarifin bugün ne derece hal-i
birinde mektep tesisi zaruri olan kırk bin köye mukabil
ancak mektep mevcud imiş. Vilayet merkezlerindeki
mekatib de buna dahil. Sonra yetmiş bin muallim
ediyor.
Bir asırdan beri maarif müessesesi ne yapmış?
Ta‘mim-i maarif için halktan alınan vergileri nereye
sarf etmiş? Bu kadar zavallı bu kadar şayan-ı merhamet
bir halde bulunan maarif müessesi taştan hoca
arayıp bulmak isterken hazır kurulmuş medreselerden
son senelerde iyi mahsul de vermeye başlayan bu ilmi
müesseselerden oralarda her türlü mahruniyete katlanarak
ancak kefaf-ı nefs mikdarıyla tahsil-i ilme razı
olan talebe-i ulumdan ne isterdi? Maarif Vekaleti'nin bin
kişi için tahsil ettiği masrafla medreselerde on altı bin
kişi tahsil ediyordu. Maarif Vekaleti bu müesseselerden
köye hoca yapsaydı on altı bin köyü olsun cehaletten
kurtarmış olurdu. Maarifin on altı bin muallim yetiştirmesi
halde la-ekal rub‘ asır lazımdır.
Maarifte yapılmakta olan ıslahatı da görüyoruz. Yalnız
becayiş ediliyor. İbtidailer böyle de daru'l-fünun acaba
bundan halli mi? Edebiyat Fakültesi'nin bir  şu'besinden
bu sene iki efendi çıkmış. Diğer iki  şu'besinden hiç
me’zun olan yok. Hani başka memlekette olsa böyle
darulfünunun kapısını çeker kaparlar.
Böyle iflak halinde bulunan bir müessesenin medreselerden
yi daha cühela ordusuna ilhak etmesi acaba hangi asri
maarif umdesine muvafıktır?
Fakat bunda şaşılacak bir şey yoktur. Maarif Vekaleti'nin
"Madem ki bizim müessese hal-i iflastadır müsaUmumiliği'ne
bildirmek gerek İstanbul'da gerek taşradaki
bütün içki düşmanlarının en mütehattim vazifeleridir.
Hilal-i Ahdar Cem‘iyeti Men‘-i Müskirat Kanunu'nun
hullerle bunların bütçeye tahmil eylediği ağırlığın ilmi
bir surette tesbitine küulün uzviyette husule getirdiği
tahribatı musavver mulaj ve plakların ihzarına Sıhhiye
Vekaleti'nin içki aleyhinde filimler ve levhalar getirtmek
suretiyle cem‘iyet mesaisinin takviyesini istirhamına
vilayetin hiç olmazsa aleni sarhoşluğa mani‘ olmasını
ricaya taşra belediye reislerine bir sirküler göndererek
Men‘-i Müskirat Kanunu'nun ilgasından evvel ve sonraki
vuk†atın tesbiti ile Hilal-i Ahdar Merkez-i Umumisi'ne
gönderilmesine istirhama da karar vermiştir.
Hilal-i Ahdar Kongresi Teşrin-i Evvel'in on yedinci
Cuma günü senelik kongresini akd edecektir. O zamana
kadar bütün taşra belediye reislerinin hakimlerin
müftülerin cem‘iyetin rica ettiği ma‘lumatı toplayıp irsale
himmet etmeleri en mütehattim vazifeleridir. Bu
hususta asla tekasül göstermemelidir. Hilal-i Ahdar'ın
taşra teşkilatına da son derece ehemmiyet vermelidir.
Hilal-ı Ahdar şu'besi teşekkül etmeyen kaza ve nahiyelerde
derhal içki düşmanlarından üç beş kişi bir araya
gelerek bir Hilal-ı Ahdar  şu'besi teşkil etmeleri ve
Merkez-i Umumi'yi haberdar etmeleri lazım gelir. Sarhoşların
na'ralarından korkup şuraya buraya sinmekten
lışarak hanumanlar yıkan bu müdhiş afetin önüne geçmeye
uğraşmalıdır. Eğer herkes uhdesine düşen vazifeyi
şübhe yoktur.

Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsul!
Yevmi gazetelerden biri Darulmu'allimat müdürü ile
edilen masraf ile alınan mahsulün nisbetsizliği nazar-ı
dikkatimizi celb etti. Müdür bey de bunu i‘tiraf ediyor:
"İstanbul Kız Mu‘allim Mektebi hanım çıkarıyor.
Gelecek sene me’zun verecek. Senevi maaşat haric
olmak üzere bin lira masrafa Türkiye'de bir misli
daha bulunmayan binasına nazaran bu netice çok azdır."
diyor.
Maaşattan başka senevi altmış bin lira sarf olunuyor
da bunun mukabilinde ancak otuz kırk muallime çıkabiliyor!
Ne azim israfat! Altmış bin lira ile İstanbul'da
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 191
ler huzurunda büyük bir ehemmiyet-i idariyyesi olan
bir mason locasına yerleştirecektir. Merasimde birçok
mümtaz Amerika farmasonları da zair sıfatıyla hazır bulunacaklardır."
Bazı Türk Kadınlarında Şapkaya Meyil
muhabir-i mahsusu gazetesine Türk kadınları hakkında
yazdığı bir makaleyi gazetesi tercüme ve neşr etmiştir.
Bazı şayan-ı dikkat fıkralarını enzar-ı ibrete vaz‘
ediyoruz:
"Türk kadını şimdi evinde Asyai şarkıları terennüm
ederek ve tatlılar yiyerek yumuşak yatak ve yasdıklara
yaslanmış olduğu gibi bir dans salonuna da giderek şimi
ve foks tarot rakslarını da yapabilir.
Türk kadını Avrupai hayata kendini salıvermekle beraber
şark adetlerini de muhafaza etmiştir. Bunun
neticesi olarak evin idaresi ihtiyar annelere ve dadılara
bırakılmıştır. Şimdi caddelerde lokanta tiyatro sinema
gibi yerlerde tramvay ve şimendiferlerde son Paris modasına
göre giyinmiş zarif çehreli güzel Türk kadınlarını
görüyoruz.
Türk kadınlarının bugünkü giyinişi bedayi‘-perveranedir.
Maa'l-esef Türk kadınları kendilerini bu müstesna
vaz'iyete sokan hale yeni bir temayül dolayısıyla hatime
çekmek istiyorlar. Çünkü şapkaya da meyil göstermişlerdir.
Tanıdığım yüksek tabakaya mensub bir hanım
bana şapka giymek üzere kocasından müsaade aldığı
gün hayatta artık isteyecek hiçbir şeyi kalmamış olacağını
söylemiştir.
Şapkaya olan temayül ahengsizliğin mebdei ve istihsal
edilen imtiyazların sonu olacaktır. Zaten şapkada
Avrupalı kadını daima bi-huzur ve ta‘zib eden hevesat
ve ihtirasatı bulacaktır. Şapka mütefekkirane hürriyetin
tatlı devresinin sonu ve endişe ıztırab ve entrikanın
başlangıcı olacaktır.
Acaba Türk kadını tamamıyla Avrupalı kadına benzemek
Fuhuş ve Frenginin Müdhiş Surette Tevessüü
gazetesinin verdiği habere göre son günlerde
fuhuş İstanbul'da müdhiş surette ilerlemektedir.
Alüftelerin yüzde sekseni frengi illetiyle ma‘lul olduğu
görülmüş. Polis Müdüriyeti Zabıta-i Ahlakiyye  şu'besi
bütün faaliyetini Beyoğlu caddelerini dolduran gizli müslüman
alüftelerine hasr etmiş. İşin en korkunç ciheti
yakalanan alüftelerin kısm-ı a‘zamının pek küçük yaşta
olmasıdır. Bunların ekserisi ile yaşlarında imişvat
umdesine ri‘ayeten medreselerin de bize iltihak etmesi
lazımdır" zihniyetini o kadar garib görmemelidir.
Halt-ı Tedrisat Teklifinde Bulunan Zatın
Mahiyeti
Liselerde kızların erkeklerle birlikte tedrisatta bulunmak
arzusunda olduklarına dair Tekfurdağı Lisesi Müdürü
Mahmud Bey tarafından bir taleb vaki‘ olduğunu
ve bu taleb üzerine Maarif Vekaletince bir anket açıldığını
gazeteler yazmıştı. Ahiren bu müdürün müsamere
biletleri mes’elesinden dolayı üç yüz liralık bir suistimali
tahakkuk ederek azl edildiğini halt-ı tedrisat hakkındaki
müracaatı arz-ı hulus ile suistimalini örtmek maksadına
mübteni olduğunu yine gazeteler yazıyor.
Esasen Tekfurdağlılar da "Müdür Mahmud Bey'in
Tekfurdağlı kızların erkeklerle birlikte tahsil etmek arzusunda
bulunduklarına dair Maarif Vekaleti'ne müracaatının
nin kızlarla erkeklerin en tehlikeli bir çağda beraber bulunmalarının
tasavvurundan bile endişe edecek kadar
ağırbaşlı olduklarını müdür beyin erkek lisesinde tahsil
ettirmek istediği kendi kızı için böyle bir müracaatta bulunduğunu"
matbuata bildirmişlerdi.
Etrafı velveleye veren bu müracaatın çok geçmeksizin
hakikat ve mahiyeti meydana çıkması çok faideli
olmuştur. Çünkü herkes bu müracaatın sırrını anlamak
muş Mağribi gibi böyle saçma bir teklif üzerine anket
açmaya kalkışması da az hayret edilecek bir şey değildir.
açıkça söylemiş olmadı. Maamafih halt-ı tedrisat mukarrerse
daru'l-fünun emini ona da bir umde-i ictimaiyye
bulmakta izhar-ı acz etmez.
Farmasonluk Propagandaları
"Bizim farmasonlarımız mübahasat ve umur-ı siyasiyye-i
adiyyeden münezzeh olan localarına bir melce’ gibi
kilerden büsbütün başka şeylerdir. O vakit kardeşlerin
bütün dikkatleri kendi sırlarına yapacakları iyiliklere
yorgunluklarını taze hayat verecek şeylere mevk†ftur.
Hayat-ı yevmiyyede ale'l-ade insanlar farmason locaları
haricinde prensler asilzadeler ve piskoposlarla görüşüp
tanışmak için pek az fırsata nail olurlar. Halbuki mason
orada memleketin belli başlı adamlarıyla her vakit görüşebilirler.
Yakında kralın amcası kralın ikinci oğlunu
veliahdle lordlar piskoposlar ve her sınıftan kardeşSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA   192
simlerine
etmişti.
Bugün
de
onlar
bizim
müessesat-ı
testanların taht-ı himayesinde olan ve yetiştirdiği yerli
şakirdler ile gayesine vüsule muvaffak olan Robert Koleji
Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsul!
Efzayiş Yosef isminde bir hanım Amerikalıların Türkleri
nasıl tanıdıkları hakkında 'de bir makale neşrediyor:
"Dünyanın her köşesinden gelen kadınları gayet tabii
olarak telakki ettikleri halde bana harem hayatından
nasılsa kurtulmuş bir nümune gibi bakıyorlardı." diye
Amerikalıların yeni Türk kadınları hakkındaki takdiratını
uzun uzadiye izah ettikten sonra İstanbul'un genç Türk
hanımlarına tevcih-i hitab ile diyor ki:
"Ne danslara giden zarif kıyafetli küçük hanımlar koltuklarında
çantaları Daru'l-fünun konferanslarına koşan
genç kızlar! Amerika kadınlarının gıbtası sizi hiç heyecana
getirmiyor mu? Sizde yeni bir şey uyandırmıyor mu?
Onların yanında mahcub kalmak ister misiniz?"
Sarıklılara Karşı Ustalıklı Hücumlar
"Ulema-yı din ile softalar" diye gayet
mütecavizane bir makale neşrediyor. Sarıklı ve ihtiyar
beyaz sakallı bir resim yapmış bunu çirkin göstermek
softa" demiş. Onun yanında bir de genç bir sarıklının
resmini yapmış. Onu da gayet çirkin bir vaz'iyete
sokmuş. Altına da bir "Softa çömezi" demiş. Sonra da
süslü bıyıkları yukarı kalkık kravatlı sarığı düzgün sarılmış
bir resim yapmış. Onun da altına "Ulema-yı dinden
muhterem bir hoca efendi" demiş. "Softa" ve "yobaz"
kelimelerinin arkalarına sığınarak söylemedik şeni‘ söz
bırakmamış. Kravat takmakla bıyığı yukarı kaldırmakla
mı bir hoca muhterem olur? den hiç
beklenilmeyen bir tecavüz! Madem ki şimdi sarıklılara
hücum etmek modadır de bundan geri
kalmasın!...
Hakimlerin Kıyafetlerinin Değiştirilmesinden
Maksad Ne imiş!
gazetesinin başmuharriri geçenlerde Ankara'ya
gitmişti. Oradaki mülakatlarını şimdi sıra ile neşrediyor.
Adliye vekili ile yaptığı mülakatını da bu hafta
neşretti. Kıyafet mes’elesi hakkında diyor ki:
"Kıyafet mes’elesinin bu kadar dedikoduyu mucib olması
Necati Bey'i hayretlere düşürmüştür. Adliye vekiler.
Bu kadınlar kanunun kendilerine bahşettiği fırsattan
bi'l-istifade tam bir serbestiye malik bulunmaktadırlar.
Bu genç kızları baştan çıkaranların binden fazla ihtiyar
acuzeler oldukları anlaşılmıştır.
gazetesi bu haberleri verdikden sonra Polis
Müdüriyeti'nin İstanbul tarafında da bir umumhane
mıntıkası küşad edeceğini haber veriyor. Polis Müdüriyeti
emraz-ı zühreviyyenin intişarına mani‘ olmayı
umumhane küşadının esbab-ı mucibesi olarak mı göstermek
best iken frenginin önüne hiçbir şey geçemez. Eğer Büyük
Millet Meclisi icra-yı fuhuş hakkındaki bu serbesti-i
tammı kaldırmayacak tahdidine aid olsun bir takım
tedabir-i mania ittihaz etmeyecek olursa maazallah çok
geçmeksizin İstanbul çok büyük felaketlere ma‘ruz kalacak
bir zamanlar İslam'ın makarrı olan bu muazzam
şehir fuhuş ve frengi diyarından başka bir şey olmayacaktır.
Şeair-i İslamiyyeye Karşı Müdhiş Husumet
şeair-i İslamiyyeden
olan hicab ve tesettür aleyhinde neşrettiği bir makalede:
"Orhan Gazi zamanında Türk kadını liberal bir hayata
malik ve tekmil-i huk†k sahibiydi. Kıskançlık yüzünden
erkeklerin icad ettiği tesettür gibi ma'nasız şeyler
yoktu. Bugün dahi Anadolu'nun birçok yerlerinde
tesettür adeti yoktur. Kadın erkekten kaçmaz. Göçer
evli kabileler buna en iyi misaldir. Tesettür kadını erkekten
ayıran bir manidir."
Diyor. Sonra da vücudları üryan olarak dans eden
Bolşevik ve frenk rakkaselerinin resimlerini derc ediyor.
Kapağının arkasında da yine dans eden Avrupalı
oyuncu kızlarının üryan resimlerini derc ettikten sonra
Bar hakkında propaganda yapıyor. Şeair-i İslamiyyeye
karşı hücum ve tecavüzler Bolşevikler ve frenklerin
oyuncu kızları hakkında da takdirler… Bunu yapanların
... Şeair-i İslamiyyeye karşı bu
müdhiş husumetin sırrı acaba nedir?
Robert Kolej'in Ferahlı Günleri
Maarif müşaviri olmak üzere Amerika'dan celb edilen
Mister John Doi ve zevcesi şerefine Daru'l-fünun
Emini İsmail Hakkı Bey tarafından Daru'l-fünun'da verilen
çay ziyafetinde Robert Kolej müdürü ve hey’et-i
ta‘limiyyesinden bazıları da hazır bulunmuşlar. Geçenlerde
Daru'l-fünun emini onların tevzi‘-i mükafat meraSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 192
gençlerle karşılaşmadığından şikayet etmiş. Genç kızlarla
genç erkeklerin karşılaşabilmeleri caiz olduğu da‘va-yı
batılını isbat için de Hazret-i Peygamber Efendimiz'in
Mekke kadınlarını harb meydanlarında gazilere yardıma
gönderdiklerini söylemek cür’etinde bulunmuş.
Hanımefendiler! Davetlilerinize hünerlerinizi göstermek
rolar oynuyorken niçin Hazret-i Peygamber Efendimizi
karıştırıyorsunuz? Bu dersi size kim verdi? Bu hünerleri
size kim öğretti? Evet Mekke kadınları gazilere yardıma
gittiler. Nitekim Anadolu kadınları da mücahede-i milliyyede
sırtlarında cephane taşıdılar. Sizler de na-mahrem
erkekler karşısında piyano başında şarkı söylerken tiyatro
sahnelerinde roller temsil ederken kendinizi bir gaza
meydanında mı addediyorsunuz? Sizin tahsiliniz için sabahdan
akşama kadar tarlalarda alın teri dökerek vergi
veren millet bu halinizden hiç de memnun değildir. Siz
genç erkeklerle karşılaşmak isterseniz bu asr-ı hürriyette
hiçbir mani‘ yoktur Hazret-i Peygamber'den ve Mekke
kadınlarından bahsetmek zahmetine katlanmayınız.
Medreseler Tahrib Ediliyor
Abidat-ı diniyye ve milliyyemizin sanat ve bedayi‘
nokta-i nazarından la-yemut eserlerinden bulunan medreselerde
birçok tahribat yapıldığını kemal-i esefle istihbar
ettik. Bu cümleden olmak üzere Fatih'te Bahr-i Sefid
Çiftebaş ve Ayak Kurşunlu medreselerinin odaları
tamamıyla tahrib edilmiş ve kubbelerin kurşunlarından
birçokları sirkat edilmiştir. Bu gibi emakin-i vakfiyye-i
Dairesi acaba bu tahribattan haberdar mıdır? Bu hususta
kemal-i himmet ile nazar-ı dikkatlerini celb eder ve bu
kıymetdar binaların ta‘miriyle hüsn-i muhafaza edileceğini
ümid ederiz.
Bir Izah
Abdürreşid İbrahim Efendi'nin kerimesi Fevziye Hanım'dan
aldığımız bir mektupta mecmuası ile
ve ale'l-umum matbuat ile hiçbir alakası olmadığı geçen
hafta mecmuasından nakl olunan Bolşevik fikirlerini
havi yazıların altında Fevziye imzası bulunması
bazı Rusyalı müslümanları tereddüde düşürmesi hasebiyle
bu izaha lüzum görüldüğü beyan olunmaktadır.
linin fikrince her milletin uzun tecrübeler ve tedkikler
neticesinde gittiği yoldan biz de mutlaka geçeceğiz.
Tereddüde mahal yoktur. Kıyafet mes’elesinde bilhassa
bizim yeknesaklığa ihtiyacımız vardır. Çünkü kıyafet
hakkında hayatımızda kaydlar yoktur. Bundan başka
bugün Adliye'de ancak devletin asri kanunları mer‘i olduğu
halde sarıklı sarıksız hakimlerin vücudu usul-i adliyemizin
mahiyetine dair iştibahlar uyandırabilir."
Ne demek istediği anlaşılıyor ya! Sarıksız hakimler
hakkında bir şey demez. Fakat sarıklı hakimlerin vücudu
usul-i adliyyemizin mahiyetine dair iştibah uyandırması
ne demektir? Bizim adliyemiz kendisini frenklere mi beğendirecektir
yoksa millete mi?..
Acaba Söyler mi Dersiniz!
gazetesinin İzmir muhabir-i mahsusunun
Temmuz tarihiyle ve telgrafla İzmir'den iş‘arına göre;
Maarif vekili İzmir'de Darulmuallimat ve Darulmuallimin
Mezunları Derneği tarafından verilen ziyafette "Softalık
kara kuvvetinin husule getirdiği şeyi yıkmak lazımdır."
dediğini de kaydediyor. Acaba Vasıf Bey kendisinin rical-i
hükumet miyanında olduğunu unutarak böyle bir
vekil ağzına yakışmayacak söz söyler mi dersiniz! Biz
zannetmiyoruz!...
Dekolte Gezmenin Neticesi
Papalık makamı son günlerde moda merakını ileri
götüren kadınlara şiddetli bir cidal açmış muhtelif devair-i
ruhaniyyeye riyaset eden baş papaslara sıkı emirler
vermiştir. Bu tedbirin neticesi olarak geçen gün Roma'ya
civar kiliselerden birine hafif dekolte ile gezen iki şık
madam i‘tiraf-ı zünub ayinine iştirak ettirilmemiştir. Kadınlar
bu muamele üzerine pek ziyade mahcub olarak
kilisenin bir köşesine çekilmişlerdir. Ayin bittikten sonra
papas kürsüye çıkarak hazıruna uzun bir vaaz vermiş ve
kadınların velev ki pek az açık olsun hiçbir zaman dekolte
Mektepli Kızlar Nasıl Yetiştiriliyor?
sebetiyle bir veda‘ müsameresi tertib etmiş bu müsamereye
bütün lise me’zun ve me’zuneleri ile rical-i mühimme
ve erkam-ı matbuat da‘vet edilmiş. Müsamere
ümid edildiğinden fazla parlak olmuş. Hanımlar piyano
çalmış şarkılar söylemişler. İki perdelik "Türk Uşağı"
Tomris rolünü ifa eden hanım Türk kadınlığına vurulan
darbeden Türk kadınlığının kafesler arkasında kalıp
Hüküm g
Beşeriyeti şimdiye kadar bu akibetten kurtaran ve
fima-ba‘d dahi kurtaracak olan yegane münci
ve halaskar diyanet kuvve-i nazımesidir. Diyanet en
nafiz bir ilm-i ruh mütehassısı ve en hazık bir emraz-ı
ruhiyye doktorudur. gaye-i beşeriyyenin te’min-i huzur
ve refah olduğunu ve bu gayeyi te’min için her vasıtaya
baş vuracağını kable'l-vuk†' keşf eden diyanet kuvve-i
Ruh-ı beşer mine'l-ezel muztaribdir teşne-i huzur ve
refahtır. Hayatı muztarib eden teşnesi bulunduğu huzur
ve refahtan dur ve mehcur bırakan alaik-i hayattır. Hayat
mahdud fakat alaik-i hayat na-mahduddur. Mahdud
hayat na-mahdud alaikın muhasara-i merareti içinde
durur. Sine-i vüs‘at-abadını doldurup taşan guna-gun
emellere nail-i visal olmak için aciz fakat mağrur insan
yalnız bir tarika ve yalnız bir vasıtaya maliktir. Mücadele
ve mübareze… Fakat bir gonca-i emeli hezar har-ı canhıraş
sine-i nalanına hezar har-ı hırman ve hicran saplanır.
Hırman ve hicran hayatın ba‘is-i alam ve ıztırabatıdır.
Hakim-i şehir Fahreddin Razi hocamız diyor ki: "Hayatın
bütün alam ve ıztırabatı maddi ve ma'nevi hırman ve iftiraklardan
tevellüd eder. Hastalıkların tevlid ettiği alam
ve ıztırabat bile hüceyrat-ı hayatiyyenin ensice-i nazımesi
miyanında husule gelen iftiraklardan mütevelliddir."
Hayatın maddi ve ma'nevi refah ve rahatı da kendisiyle
emelleri ve hüceyrat-ı uzviyyesinin ensice-i nazımesi
miyanında visal ve ittisal-i tam bulunmasındadır. Fakat
bir şair feylesof-nazarın.
dediği gibi herkes her emelinin visal ve ittisaline nail olamaz.
Visal-i emel rüzgarı daima sefine-i hayatın ta‘kib
etmek istediği istikamete muvafık olarak esmez. Hayat
tul-i emellerin çıkmaz sokaklarında dönüp dolaşırken
Başmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 194
hakkında
hayır
telakki
ederek
me’yus
değil
müteselli
olur.
Ve bu teselli onun intihar yahud tecennün akıbetinden
kurtarır. Hayat-ı maddiyyenin gelip geçici bir safha olduğunu
gelip geçici bir hayatın mahrumiyetlerinden
me’yus olarak intihar yahud tecennün etmenin ma'nasızlığını
ve bu mahrumiyetlerin alem-i ukbada ma‘a ziyadetin
telafi edilebileceğini bilmesi onun kalbine yeis
değil inşirah verir. Yine mu‘tekid ve mütedeyyin bir
kimse gayr-ı meşru‘ vasıtalarla elde edilecek hayat havaicinin
muvakkat hayata nafi' olsa bile ebedi hayata iras-ı
zarar edeceğini ve muvakkat hayatın te’min-i huzur ve
refahı uğrunda ebedi hayatı külliyyen telh-kam etmenin
ve tecavüzden son derece tehaşi eder. Hatta her hangi
tarik-i tenhaide rast geldiği sahibsiz bir mal ve meta‘a
el uzatmaya kendinde cür’et bulamaz. Fani hayat-ı
maddiyyenin te’min-i havaicinden ziyade baki hayat-ı
ma'neviyyenin te’min-i havaicine çalışmak lazım geleceğini
düşünen mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse ebna-yı
nev‘inin sinesinde cerihalar açmayı değil cerihalarını
sarmak ve tedavi etmek suretiyle hayat-ı uhreviyyesinin
te’min-i huzur ve refahı namına havaic-i ma'neviyye hazırlamayı
gaye-i mesai intihab eder. Kudret-i nazıme beşeriyete
böyle bir hayat ve mesai programı tanzim etmiş
ve bu programın te’min-i tatbikini mükafat ve uk†bat-ı
uhreviyye ta‘yin ve tertibi suretiyle te’yid buyurmuştur.
Kanun-ı diyanete teba‘iyyet ve sadakatleriyle mütenasib
bir derecede nail-i huzur ve refah olan beşeriyet son
asırlarda tutulmuş olduğu "da’ü't-teceddüd" hastalığının
sevk ve tahrikiyle diyanet kudret-i nazımesini bunca asırlık
hizmetlerine mukabil kendisine teşekkür bile etmeksizin
tekaüde tabi‘ tutarak yerine genç ve dinç zannettiği
"medeniyet"i getirmeye çalışıyor. Acaba medeniyet
diyanete hayru'l-halef olabilecek kıymet-i nazımaneyi
haiz midir?
Her mütefekkirin bu suale vereceği cevab mutlaka
menfi bir cevabdır. Beşeriyeti ferdi ve ma‘şeri huzur ve
refah va‘d eden ferdi ve ma‘şeri huzur ve refahı maddi
ve ma'nevi mükafat ve uk†bat gibi itma‘ ve ihafe vasıtalarıyla
taht-ı te’mine alan bir medeniyet varsa öyle
bir medeniyetin nam-ı aslisi diyanettir. Ve medeniyet
onun nam-ı müstearıdır. Binaenaleyh diyanet-perestliği
medeniyet-perestliğe tahvil etmek asri teceddüdlerin birçok
nevi‘lerinde görmekte bulunduğumuz vechile bir isim
ve ünvan değiştirmekten ibaret kalır. İsimlerin değişmeleleriyle
müsemmaların değişmediklerini daima görmekdeyiz.
Başka türlü medeniyetleri diyanet medeniyetiyle
karşılaştırınca diyanet medeniyeti bir nur diğer medeniyetler
bir zulmet. Diyanet medeniyeti bir ilim diğer medeniyetler
bir cehl. Diyanet medeniyeti bir fazilet diğer
nazımesi en salim bir hayat ve mesai programı tanzim
ederek beşeriyeti o programa tevfik-i hareketle mükellef
tutmuştur. Diyanet programı bir maddesiyle beşeriyete
basit ve sade bir tarz-ı hayat tavsiye eder. Hayatın
besatat ve sadeliği alaik-i hayatı azaltır. Alaik-i hayatın
azlığı hayatı çok yıpranmaktan kurtarır. Na-mahdud
tul-i emeller arkasında koşup da nail olamamaktan mütevellid
bi-payan alam ve ıztırabat-ı ruhiyyeyi ta‘dil ve
tahfif eder. Huzur ve refah-ı hayatın derecesi alam ve
ce az ise elem ve ıztırab-ı ruhi de o derece azdır. Elem
ve ıztırab ne derece az ise hayat da o derece nail-i huzur
ve refah olur. Hayata dağdağalı debdebeli tantanalı bir
cereyan vermek alaik-i hayatı arttırır. Alaik-i hayatın artması
hayatın meşağil ve mesaisini çoğaltır. Meşagil ve
mesainin çoğalması hayatın fazla mikdarda yıpranmasını
mucib olur. Fazla meşağil ve mesai hayatı bir taraftan
fazla mikdarda yıpratırken diğer taraftan fazla hırman ve
hicranlara ma‘ruz bırakır. Hırman ve hicranlar ne derece
tezayüd ederse alam ve ıztırabat-ı ruhiyye de o derece
kesb-i şiddet eder. Alam ve ıztırabat ise hayatın yegane
mani‘-i huzur ve refahıdır. Her şeyden evvel hayata
kıymet ve ehemmiyet veren diyanet kuvve-i nazımesi
hayatı mu'tedil bir mesai ile mukayyed kılmıştır. Basit
hayatın basit havaicini tedarike kafi gelmeyecek derecede
az mesaiye kanun-ı diyanette cevaz bulunmadığı gibi
dağdağalı ve debdebeli bir tarz-ı hayatın kesb-i havaici
uğrunda hayatın yıpratılmasına da müsaade yoktur.
Debdebeli hayatın hayata fazla mesai tahmil edeceğini
ve mesai ne kadar fazla olursa olsun debdebeli bir
tarz-ı hayatın kaffe-i havaicini tedarike kafi gelmeyerek
kendi havaicini dier hayatların kazançlarından te’min ve
tedarik etmeye kalkışacığını bilen kanun-ı diyanet bir taraftan
beşeriyete besatet-i hayat tavsiye ederken diğer
taraftan da hayatları yek-diğerlerini cerh etmekle değil
cerihalarını mütekabilen sarmak ve tedavi etmekle ve
mevcud alam ve ıztırabatı teşdid ve tezyid etmekle değil
mütekabilen ta‘dil ve tahfif etmekle mükellef tutuyor.
Basit tarz-ı hayatın basit havaicini te’min ve tedarike
masruf mesainin daima muvaffakiyetle netice-pezir olmamasından
mütevellid me’yusiyetlerin hayatı ma‘ruz
bırakacağı intihar yahud tecennün akibetlerinden beşeriyeti
kurtarmak endişesiyle lerzan olan diyanet kuvve-i
nazımesi hayata me’yusiyete hiçbir mahal ve mevki‘
vermiyor.
Mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse sa‘y ve amelin
kendisine fakat sa‘y ve amelinin muvaffakiyetle neticelenmesinin
ma-fevka't-tabia bir kudret-i nazımeye aid
bir keyfiyet olduğuna kanidir. O kudret-i nazımenin
teşebbüsatı muvaffakiyetle neticelendirmemesini kendi
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  195
lerin kulübe-nişin ahalisi yüksek dağların hayme-saz sekenesi
çam ağaçlarının saye-i ruh-nüvazı altında kendi
kavalından başka enis ve celisi olmayan kıl abalı çobanları
tuz ve ekmekle taayyüş eden kır bekçileri mevsimin
eden göçebeleri cihanın ve bi'l-hassa yirminci asrın en
medeni insanları değil midir? Başka medeniyetin gayesi
eğer öyle değilse böyle bir medeniyetin huzur ve refah-ı
beşer namına bir afet bir musibet telakki olunması lazım
gelmez mi?
Şeyh Sa'di merhum esna-yı seyahatinde yolunu
Haleb-i Şehba'ya uğratmış. Şehrin harici manzarında bir
ulviyet ve ihtişam müşahede etmiş. Fakat sekene-i şehri
ruhan mütedenni ve mütereddi görmüş. Bu ma‘kus
mütezad ihtisasların ilhamları ona:
dedirtmiş: "Haleb-i Şehba ahalisinin haneleri muntazam
ve muhteşemdir. Fakat kendileri ruhan mütedenni ve
mütereddidir ilahi; mütezad bu iki manzara arasında bir
muvazene te’sis et!"
Sa'di merhumun Haleb şehriyle sekene-i şehir hakkında
rekz etmiş bulunduğu bu abide-i fikriyye başka
medeniyetle başka medeniyetçilerin yan yana alınmış
mükemmel bir fotoğrafları değil mi?
Pek çok kimseler vardır ki en mantıki telakkiler muvacehesinde
görüş ve düşünüş tarzlarındaki tehalüf hasebiyle
hayatlarında menfi netayice dest-res olurlar.
Gerçi görmek düşünmek bir hassa-i fıtriyyedir. Herkes
görür ve kendine göre bir muvazene-i akliyye te’sis edebilir.
Fakat müsbet bir neticeye vüsul için bu havassın
eder. Hayat-ı hususiyyemizi göz önüne getirirsek maksadı
daha iyi izah etmiş oluruz. Beşeriyet sürur ve keder
huzuz ve elemden hali kalamaz. Meserretli bir zamanımızda
en tabii gördüğümüz her hangi bir hadiseye
mükedder bir zamanımızda tahammül bile edemeyiz.
En müleyyen hitabları bir hakaret gibi telakki ederiz
sevdiklerimiz bize pek yabancı gelir. Bilakis sevinçli bir
zamanımızda bütün bu gayr-ı tabiiliklerimize şaşarız.
medeniyetler bir rezilet. Diyanet medeniyeti bir
hakikat diğer medeniyetler bir hurafe. Diyanet medeniyeti
bir hak diğer medeniyetler bir batıl. Diyanet medeniyeti
bir melekiyyet diğer medeniyetler bir behimiyyet.
Diyanet medeniyeti bir ulviyet diğer medeniyetler bir
süfliyet. Diyanet medeniyeti bir saadet diğer medeniyetler
bir şekavet. Diyanet medeniyeti bir hidayet diğer
medeniyetler bir dalalet. Diyanet bir medeniyet diğer
medeniyetler bir vahşet. Diyanet medeniyeti bir sırat-ı
müstakim diğer medeniyetler bir tarik-ı sakim. Diyanet
medeniyeti bir sulh u salah diğer medeniyetler bir fitne
ve şuriş. Diyanet medeniyeti bir intizam ve inzibat
diğer medeniyetler bir fevzaviyyet ve anarşi avamili hal
ve mahiyetinde ibret-nüma-yı uyun olur. Diyanete perestiş
edildiği zamanlardaki ferdi ve ma‘şeri huzur ve
refahların dereceleriyle başka medeniyetlere perestiş
olunduğu asırlardaki ferdi ve ma‘şeri huzur ve refahların
derecelerini mukayese eden her mütefekkir medeniyet-i
diniyye elinde öyle diğer medeniyetler aleyhinde de
böyle hükümler vermekte hiçbir vechile duçar-ı tereddüd
olmaz. Beşeriyetin hayatına kıymet ve ehemmiyet
verecek ona huzur ve refah te’minini gayet-i tanzimat
gösterecek ve o yolları taht-ı emniyette bulunduracak
medeniyet-i diniyyeden başka bir medeniyet yoktur.
Başka medeniyetler hayatı besatetten çıkarıyor. Hayatın
besatetten çıkması hayatın alaikini arttırıyor. Alaikin
artması hayata altından kalkamayacağı derecede mesai
tahmil ediyor. Mesai-i şahsiyyesiyle alafranga hayatın
levazım ve havaicini te’min ve tedarik etmek imkanını
göremeyen sahib-i hayat başkasının kazancıyla yaşamaya
göz dikiyor. Başka medeniyet ihtiyacatı çoğalttırıyor.
ka medeniyetler beşeriyeti hasenata teşvik seyyiattan
tahzir etmiyor. Etse de kuvve-i te’yidiyyeye malik değildir.
Başka medeniyetler beşeriyete muhteşem binalar
yaptırıyor muntazam libaslar giydiriyor mutantan sofralar
kurduruyor suveri zevk u safa alemlerinde gezdiriyor.
Fakat kalbe huzur hayata ciddi bir refah ruha ulviyet
bahşedemiyor. Başkasının alam ve ıztırabatına karşı
la-kayd ve seyirci kalacak derecede ruhları süflileştiriyor.
Başka medeniyet bir aşüfte-i sehhar gibi süslenerek kokular
sürünerek gafil beşeriyetin boynuna sarılıyor fakat
neticede cebinde kesesinde cüzdanında kaç kuruşu
varsa çekip alarak canını yakıyor!.
Başka medeniyetin gayesi beşeriyete huzur ve refah
te’min etmekse ruhuna ulviyet ahlakına safiyet ifaza
etmekse ayn-ı gayeyi istihdaf eden diyanetin ne kabahati
var?! Başka medeniyetin gayesi o ise hücra köySEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 196
bir şahıs için huk†ki vicdani mefkureler bir hayal-i bisuddan
Tekemmül edemez tereddi eder.
Dikkat olunursa din ve ahlak ile alakasını kesenler
daima ayn-ı evsaf-ı mahsusayı irae eyledikleri göze çarpar.
Bu gibilerin bütün hareketleri nefsanidir. Nefis ise
ma‘lum olduğu üzere daima menhiyata meyyaldir. Nefis
mukayyed olmak istemeyeceğinden menfaat-i umumiyye
mülahazatının en tehlikeli muhalifidir. Bunun
mütereddi kimseler teşkil eder.
Hayat-ı ictimaiyye-i ahlakiyye yürüdüğü yollarda ifrat
ve tefritten azade olarak hakiki mebde'lere istinad
eden bir küldür. Bu sahada nefsani hareketler değil muvazeneye
muhakemeye müstenid mefkureler vaz'iyete
hakimdir. Hak ve huk†k mefhumların yegane menba' ve
masdarını teşkil eden dini an'anat ile bundan müteşa‘ib
ve beşeriyet dahilinde sürur ve huzuru hüsn-i muaşereti
te’min edecek yegane çare olan ahlakiyatı ve bu mebdelerden
nebe‘an eden bir tarz-ı mahsusu -ki secaya-yı
milliyyedir- muhtevi olan bu hayat en tabii ve cibilli bir
hayattır. Bu hayatı kabul eden muhitte mütekabil hak
ve vazifeler hal-i kemal ve faaliyettedir. Bi't-tabi‘ asayiş
efradın huzur ve sükunu ve kabiliyetleri mü’min olan
hayat-ı ictimaiyyede her hakikate layık olduğu mevki‘
bahşedilir. Tesanüd-i ictimai dine hürmet ve muhabbet
ahlaka i'tina öyle kaviyyü'ş-şekime bir akl-ı terakki
ve teceddüd vücuda getirir ki her saha-i kemalde muvaffakiyetler
yek-diğerini ta‘kib eder. Çünkü hayat-ı ictimaiyye-i
ahlakiyyenin vasf-ı mümeyyizi maddi ve manevi
tekemmülattır.
Bu mütearife ve desatiri tafsilen zikr etmekten maksadımız
hey’et-i ictimaiyyemiz arasında gittikçe çoğalmaya
başlayan tereddiyatın ehemmiyeti üzerine celb-i
dikkat içindir.
Yukarıda arz ettiğimiz gibi görüş ve düşünüş tarzları
tamamıyla nefsani bir halde bulunan bazı mütereddiler
hey’et-i ictimaiyyemiz için ciddi bir tehlike teşkil etmeye
başlamışlardı. Bunlara her yerde her sahada tesadüf etmek
mümkündür. Aralarında biraz ahlaktan namustan
faziletten bahsetmek isteseniz derhal takallüs eden yüzSahrada
serab temaşasına dalan bir kimse o esnadaki
halet-i ruhiyyesine göre susamış ise güzel göller nehirler
gadub ise muharebeler hücumlar mütehassis ise
ormanlıklar çayırlar görür.
Bundan anlaşılıyor ki görüş ve düşünüş herkes için
sabit bir mahiyeti haiz değildir. Hin-i tefekkürde
hakim olan halet-i ruhiyye hangi mebde’e istinad ediyorsa
tefekkür neticesi de aynı esasa müntehi olarak zuhur
eder. Bu misallerde hadisatın mahiyeti asla tebeddül etmediği
halde tebeddül eden telakkiyatımızdan başka bir
şey olmadığı görülecektir. Hayat-ı şahsiyye kadar hayat-ı
Mesela telakkiyat-ı ictimaiyye nokta-i nazarından haluk
ve dindar bir insanla serbest ve dinde müsamahakar bir
kimseyi tasavvur edelim. İbadetgah-ı hakikat olan cami
dindar için bir ma‘bed-i mualla dinsiz için bi-lüzum bir
mahall-i ictima olarak görülür. Yine o haluk zat kimseyi
aldatmamayı yalan söylememeyi bir zaruret-i hayatiyye
addederken diğeri aldanmamak için aldatmayı kazanmak
telakki eder. Cem‘iyete düşman bir hırsız bir anarşist
nazarında asar-ı medeniyye kendilerine aid guya kendilerinden
gasb olunmuş da istirdadına mecbur oldukları
bir hak imiş gibi telakki edildiği halde tekafül-i ictimaiyi
te’min ile mükellef bulunan hey’et-i ictimaiyye nazarında
bu telakkiyat cem‘iyet namına huk†k-ı umumiyye
namına bir tecavüz addolunmaktadır. Bunlara rağmen
taaddüd eden görüş ve düşünüşler muvacehesinde hakkı
da taaddüd etmiş zannetmek doğru mudur?...
Bi-zatihi hakaik-i eşyaya mutabık ve nizam-ı aleme
muvafık bir küllü la-yeteğayyer olan hakikat şübhe yoktur
ki hiçbir fikre hiçbir arzuya ittiba‘en tebdil-i şekil ve
mahiyet eyleyemez. Meğer ki mefkureler akval ef‘al ve
ahval-i hak ve hakikate mukarin olsun.
Şu halde netice mebdelerde karar kılıyor demektir.
Tarz-ı rü’yet ve tefekkür hakikat mebde'lerine ne kadar
yaklaşırsa müsbet neticeler istihsali o kadar kesb-i
suhulet etmiş olur. İfrat ve tefrit ile bir hizada giden halet-i
ruhiyyelerin muhassala ve muvazenesi ise bi't-tabi‘
menfi semereler verir.
Bu sahada "terbiye-i fikriyye terbiye-i diniyye" mefhumları
kemal-i ehemmiyetle kendini ve lüzumunu hissettirir.
Çünkü doğru görmek ve düşünebilmek için her
şeyden evvel i‘tidal-i mizaca zaruretleri ve ihtiyacatı
mikdarınca takdir edecek bir isti‘dada hak telakkileri
karşısında mütehassis bir kabiliyete ihtiyac vardır. Ma'nen
duçar-ı tereddiyat olan bir insanın bu kabiliyetleri
rurat ve rabıtalardan kendisini beriyyü'z-zimme addeden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  197
Bizim maddeten ve ma'nen ne derece suk†t ettiğimizi
anlamak için memleketin her tarafındaki asar-ı
hayriyyemizin bugünkü hal-i pür-melaline atf-ı nazar etmek
kafi gelir.
Ecdadımızın evvelce dünyalar kadar geniş olan
memleketimizin her tarafında yaptırmış bulundukları
camiler mescidler acaba bugün ne haldedir? Ne halde
olduklarını anlamak için herkes kendi memleketindeki
yahud bulunduğu yerlerdeki maabid-i diniyyeyi ya gözden
geçirir yahud hatıra getirirse ne halde olduklarını
derhal anlar ve her anlayan şübhesiz gözyaşları dökerek
ağlar!
Ez-cümle sertac-ı bilad olan İstanbul'umuzda beş on
selatin cevamii istisna edilirse her tarafı ma‘mur cami
ve mescidlere pek az tesadüf olunur. Maahaza selatin
camileri içinde her tarafı ma‘mur olmayanlar da yok değildir.
Mesela Sultan Ahmed Cami-i Şerifi'ne gidiniz. Bir
hasır mefruşata bile tesadüf edemezsiniz. Ecanibin dahi
ziyaretgahı olan o bedi‘a-i medeniyyenin böyle perişan
bir manzara arz etmesinden müteessir olmamak
kabil midir? Sultan Ahmed'den Edirnekapı cami-i şerifine
çıkınız. O dilber ma‘bed-i mübareki de aynı vaz'iyette
görerek kalbinizde derin teessürler duyarsınız.
Diğer cevami‘-i şerifeden Eski Ali Paşa ma‘bed-i mahzununa
giriniz. Tarz-ı mi‘marisindeki güzelliğe hayran
olursunuz. Fakat duvarlarının sıvaları dökülmüş nukuş-ı
müzeyyenesini bozulmuş kubbesini kel başa dönmüş
minaresinin başını gövdeden ayrılmış derununda ikamet
eden süfli aileler dolayısıyla göçebe çadırı haline elmiş
etraf ve eknafını mezbelelik mevad ile dolmuş görürsünüz.
Bu manzara karşısında imanlı bir göğsün
kuvvetli ve mütevali şehkalar ile daraban olmaması
mümkün müdir? Oradan Sarıgüzel civarında İskender
Paşa Cami-i Şerifi'ne geliniz. O küçük fakat gökçek ibadetgahı
da ayn-ı halde bulursunuz. Oradan da Mercan
Yokuşu'na ininiz. Yokuşun başucunda viran halinde bile
gelip geçenlerin nazarlarını kendisine celb ve cezb eden
ve altındaki dükkanlardan vakfiyesi de olduğu anlaşılan
bir mescidle karşılaşırsınız. Fakir bir dervişin bazı mahalleri
delik deşik diğer yerleri de yamalı hırkasını andıran
bu mescidin avlusunu bi-edeblerin tebellüv-gah ittihaz
ettiğini görünce ve bu manzaranın oradan gelip geçen
milel-i muhtelife yolcularının da nazarlarından gizli kallerini
çevirerek sizi eski kafalılıkla itham ederler. Nazarlarında
bütün tarihimizi mefahirimizi celadetimizi medeniyetimizi
nazar-ı gıbta ve sitayişle görülen iffet ve ahlakımızın zerrece
kıymeti yoktur. Nazarlarında hey’et-i ictimaiyyemizi
asırlardan beri terakkiden alıkoyan bir takım hurafedirler.
Herşeyi nefsiyle yalnız kendi şahsi menfaatiyle ölçen
bu zavallıları kah matbuat sütunlarında bin bir
fuhuş yaveleriyle fazileti terk rezalete teşvik ve teşci‘
eder görürsünüz. Kah umumi bir lokantanın bir barın
bir meygedenin buharlı köşelerinde şiar-ı milliyi istihfaf
eder bulursunuz…
Yegane düsturları i‘tikadları ancak bu düsturlardır:
Para kadın kumar müskirat dans… Bunların haricinde
kendilerini alakadar edecek hiçbir mevzu‘ yoktur. Bütün
hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyye bu mülevvesat arasında
medfundur. Oraya gömülmeyenin medeni addolunmasına
eşkalini garbın pazar-ı fücuruna çıkmış mülevvesatı içinden
büyük bir maharetle seçip almakta mütebahhirdirler.
Meslekleri sorulsa hepsi birer üstaddır. Yüksekten
atıp tutarlar. Fakat ne garbı ne de şarkı tanırlar. Garbın
terakkiyat-ı maddiyyesi namına ne bir sahife faideli bir
eser ne de tüter bir baca ateşleyen bir ocak vücuda
getirebilecek kıymet-i ilmiyyeye malik değillerdir.
eden bu mütereddilerin nefsani te’siratından ahlak ve
döndürücü bir süratle sereyan eden mülevvesat-ı ahlakiyyenin
tekmil aile rüesasını dur-endiş aklı başında her
müslümanı tedhiş etmeye başladığı bir esnada bu ahlaki
ve ictimai mücadele kadar lüzumlu bir müdafaa tasavvur
olunamaz. Hey’et-i ictimaiyyemizin senelerce devam
eden hayat ve memat mücadelatından mücadele-i milliyyeden
avn-i hakla muzaffer çıktığı bir esnada bütün bu
zaferlerin bünye-i milliyye dahilinde ahlaksızlık baltasıyla
yıkılmaya müsaade edilmemelidir. Asırların medeniyetini
şark ve İslam medeniyetini ağuşunda saklayan yükselten
mehasin-i ilmiyyeyi ahz u iktibasa teşne olduğu
kadar bütün bunlardan uzak yalnız ve yalnız fezayih
ve kabayihin taklidine ma‘tuf sahte garbcılıktan nefret
etmekte haklıdır. Çünkü milletin kendi yolu hak yolu
daima zafer saadet getirmiş taklidcilik de daima nifak
ve şikak fuhuş ve rezail za‘f ve hüsrandan başka bir şey
te’min etmemiştir. Bütün garb aleminin ancak bugün
anladığı ve bizin on üç asırdır bildiğimiz yegane hakikat
hayat-i ictimaiyyenin ancak ma'neviyatve ahlaka istinad
etmek suretiyle yükseleceğini bir def‘a daha tekrar etmektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 198
vaz'iyetteki mihrab taşlarından der-hatır edilir. Cami görürsünüz
ki mevcudiyeti kapı taşlarında mahkuk kalan
kitabeden istidlal olunur. Cami görürsünüz ki kapısını
örümcekler muhasara etmiş kimseyi içeri girmeğe bırakmıyor.
Cami görürsünüz ki derununda yalnız güğercinler
Allah'a arz-ı ubudiyyet ediyor. Cami görürürsünüz
ki eşya deposu ittihaz edilmiş bulunuyor. Cami görürsünüz
ki içerisi bir yolcu vapurunun güğertesi yahud anbarı
gibi karmakarışık insan ve eşya kümeleriyle dolmuş
taşıyor!
Bu haller bu manzaralar şübhesiz İstanbul camilerine
mahsus ve münhasır değildir. Anadolu'da camilerin çokları
da aynı halleri ve aynı manzaraları arz eder. Hatta
oralarda zahire anbarı ittihaz edilmiş camilere dahi tesadüf
edilir!
Acaba camilerimizin bu halleri ne olacaktır ve bunların
varidat-ı vakfiyyesi ne olmuştur? Evkaf-ı İslamiyyenin
dillerde destan olan zenginliği neden bu maabidin imdadına
yetişmiyor? Evkaf İdaresi camilere bakmazsa
kimden kime şikayet edeceğiz? Yeni nesillerde yeniden
cami yaptıracak paşalara beylere efendilere ağalara
hanımlara hatunlara tesadüf edilemez. Ecdadımız
eslafımız yemedikleri şeylere "Sanki yedim" diyerek onlara
sarf edecekleri paraları biriktire biriktire cami ve
mescid yaparlarmış. Biz yediğimiz şeylere de "sanki yemedim"
diyoruz. Onun için biz para artıramayız. Artıranlarımız
olursa onlar da bankalara yatırırlar veyahud
hanlar apartmanlar yaptırırlar yahud rakıya şaraba
konyağa şampanyaya tiyatrolara sinemalara fuhuşa
sefahate eğlencelere sarf ederler! Bunların içinde
yeniden cami yaptıracak kimseler bulmak şöyle dursun
harab camileri ta‘mir ettirecek kimseler de bulamayız.
Yeniden cami yaptıran olmazsa yıkılanlar ta‘mir edilmezse
mevcud camiler birer birer yıkılırsa ve yıkılmakta
devam ederse bizi ta'kib edecek nesillerin namaz kılacak
camiden mahrum kalacaklarına kat‘i nazarla bakmak
lazım gelir! Bunların kıymet-i diniyyeleri kalmadıysa
kıymet-i tarihiyyeleri kıymet-i medeniyyeleri kıymet-i
mi‘mariyyeleri kıymet-i bedi‘iyyeleri vardır. Alem-i medeniyet
asar-ı atika bulmak için yerleri kazdırıyor dağları
attırıyor ve bu uğurda azim masraflar iktiham ediyor diyar
diyar dolaşıyor asar-ı atika taharrisini bir hak telakki
ederek hususi ve siyasi muahedelere ona dair maddeler
derc ediyor hatta o hakka ta‘arruz bazen sebeb-i harb
oluyor.
Bizim Evkaf İdaresi adeta hiçbir his ile mütehassis değilmiş
gibi hareket ediyor. Müessesat-ı diniyyemizi kendi
varidatıyla muhafazadan acz gösteriyor. Zaman oluyor
ki yerine Alman Dostluk Yurdu yapılmak için bir cami
yıkılıyor da Evkaf İdaresi ses çıkarmıyor. Zaman oluyor
mına değilse milliyet namına utanarak yerlere geçmek
elinden gelmiyorsa acaba külliyyen yıkmak da mı gelmiyor?
Oradan Aksaray semtine geçiniz. Samatya'ya doğru
giden tramvay hattı üzerinde kubbesi tüysüz başlar
gibi cırcıbız kalmış Kara Mehmed Paşa Cami-i Şerifi'ni
de ayn-ı vaz'iyette görür ve ayn-ı teessüre duçar olursunuz.
Aksaray'dan biraz daha yukarı çıkınca Murad Paşa
Cami-i Şerifi karşısınıza gelir. İçine girince sıvalarının
hazan yaprakları gibi dökülmekte bulunduğunu
görürsünüz. Vakit eğer ezan vakti ise ezan sesini minareden
değil sath-ı zeminden işitirsiniz. Sebebini araştırırsanız
minare şerefelerinin bozukluğundan ileri geldiğini
öğrenirsiniz. Oradan Hekimoğlu Ali Paşa Cami-i
Şerifi'ne çıkarsanız daha dil-hıraş bir manzara-i harabi
karşısında kalırsınız. Cami-i şerifi ihata eden harici duvarlar
yıkılmış o geniş avlu ekini biçilmiş tarlalar gibi her
nevi‘ mahlukatın mürur u uburuna serbest bırakılmış
oymalı ve san'atlı mermer taşlarıyla vücuda getirilmiş
olan kütübhane kim bilir ne gibi ihtiyacların mevludü
bulunan mütenevvi‘ ve muhtelif hücreler abdest almaya
mahsus bedi‘a-vari musluklu oyma taşlar bir medeniyet-i
münkariza enkazı haline gelmiş. Siz hazin ve melül nazarlar
size baktıklarını ve sizden istimdad ettiklerini teferrüs
edersiniz!
Oradan Fatih civarında Cedid Nişancı Mehmed
Paşa Cami-i dil-firibine geliniz. Siz onun derununa girince
sizin derununuza da ferah ve inşirah girer. Fakat
şadırvanında su minaresinde mü’ezzin minberinde hatib
mihrabında imam saflarında cemaat göremezsiniz.
Kırık camlı pencerelerin sıvası dökülmüş duvar ve direklerin
cami-i şerifin emsalsiz sima-yı letafetinde birer leke
teşkil ettiklerini görünce ferah ve inşirahınız inkıbaz ve
mu‘-ı tahsisatın bir kişiye birkaç günlük bir nafaka olabilecek
derece az bulunduğu cevabını alırsınız! Oradan
de ya bir paşa ya bir bey ya bir efendi ya bir ağa
ya bir hanım yahud bir hatun tarafından yaptırılmış ve
namlarına vakfiyeler de bırakılmış adeta sayısız derecede
çok camilere mescidlere rast gelirsiniz. Fakat rast
geleceğiniz o çok cami ve mescidler içinde mümkün
mertebe ma‘murlarına pek az tesadüf edersiniz. Cami
görürsünüz ki mevcudiyet-i maziyyesi ancak kubbe-i
semada bıraktığı hoş sadadan anlaşılabilir. Cami görürsünüz
ki mevcudiyeti yalnız başına dikili kalan minareden
belli olur. Cami görürsünüz ki mevcudiyeti ancak aynı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  199
cehalete de i‘lan-ı harb ettik. O tarihden beri erkan ve
ümera-yı maarifimiz hummalı bir faaliyet ve hareket
gösteriyor. Daru'l-fünun müderrislerinden mekatib-i ibtidaiyye
muallimlerine varıncaya kadar hepsi bu hareket
ve faaliyete iştirak ediyor. Hey’et-i ilmiyyeler teşkil olunuyor
encümenler kuruluyor kitaplar yazılıyor mütehassıslar
getiriliyor maarif namına ahaliden vergiler
alınıyor Şehremaneti'nden mali muavenet isteniliyor
evkaf varidatına göz dikiliyor basit fakat kafi binalar
bırakılarak muhteşem ve mutantan dairelere geçiliyor
teşkilatını değiştirmek için fakir bütçemize azim masraflar
tahmil ediliyor tahsil-i ibtidai mecburiyet altına alınıyor
hulasa: Cehalet düşmanına karşı galibiyeti te’min
herkes necm-i zaferin bu ordunun ufk-ı maarifinde tulu‘
edeceğine zahib oluyor. Fakat hayfa ki ümera-yı maarifin
bütün emeklerin boşa gittiği anlaşılarak emeller inkisafa
hayaller inkisara uğruyor. Herkeste me’yusiyet ve her
tarafta mağlubiyet asarı görülüyor. Mağlubiyet acısı
me’yusiyet te’siri maarif ordusunda tensikat yapmak
yeni bir ordu vücuda getirmek ihtiyacını tevlid ediyor.
Nazırlar değişiyor vekiller yenileşiyor erkan ve efrad-ı
maarifin bir kısmı tekaüde sevk ediliyor bir kısmına
terhis tezkiresi veriliyor yerlerine gençler dinçler getiriliyor
yeniden hey’etler encümenler toplanıyor yeni
programlar tanzim olunuyor yeniden kitaplar yazılıyor
maarif bütçesine yeniden tahsisat konuluyor hummalı
faaliyetler velveleli nümayişler gürültülü alayişler kulakları
çınlatıyor gözleri kamaştırıyor kalbleri heyecana
getiriyor vaz'iyet yine bir mahşer-i kıyam manzarasını
ve hareket boruları çalınıyor feza-yı zemin ve asuman
yine sözden ma‘mul top tüfek sadalarıyla inliyor nutuk
konferans makale tarrakalarıyla zemin ve asuman
titriyor herkes vasi‘ mikdarda maarif fütuhatının arefe-i
beşaretinde bulunduğumuza zahib oluyor fakat yine
hayfa ki yanlış sevk ve idareler yüzünden bu yeni maarif
ordusunun da hiçbir muvaffakiyet elde etmeksizin ric‘at
yolunu tuttuğu inhilal ve izmihlale uğradığı görülüyor!
Yeniden bir tecemmu‘ ve istihzarat hareketleri başlıyor.
Fakat akibet yine ayn-ı akibetten ibaret kalıyor!
adedince ve belki daha fazla mikdarda vücuda getirilen
maarif ordusu cehalete karşı açtığı bütün muharebelerde
daima mağlub olmuş ve cehalet kuvvetinin memleketi
harebesi Balkan Muharebesi nihayet Harb-i Umumi
memleketin hududunu ne kadar daraltmış ise o muharebelerle
beraber başlayan maarif muharebeleri de saha-i
ki Şehremaneti açmak istediği yolların istikametlerini
camilere tesadüf ettiriyor da Evkaf İdaresi seyirci kalıyor.
Zaman oluyor ki Evkaf İdaresi ta‘mire muhtac binlerce
camiler bulunduğunu unutarak vakıf paraları Türk Ocağı
teşkilatına veriyor! Mazide bu halde olan Evkaf İdaresi
acaba halde istikbalde müessesat-ı diniyyemize karşı
himayekar bir vaz'iyet alacak mıdır? Hiç de zannetmiyoruz.
Müessesat-ı diniyyeyi himaye etmeyen Evkaf
tarsa ati için bir medar-ı teselli olabilir. Çünkü günün
birinde Evkaf İdaresi'nin müessesat-ı diniyyeye karşı
himayekar bir vaz'iyet almasına ihtimal verilebilir ve o
zaman elinde menba‘-ı varidat bulunması müessesat-ı
diniyyenin hayrına hadim olabilir. Fakat varidat-ı vakfiyye
menabi‘i kuruduktan sonra Evkaf İdaresi'nin alacağı
himayekar vaz'iyetin hiçbir faidesi olamaz. Eğer şimdiye
yıkılan ve fima-ba‘d yıkılacak olan cevami‘ ve mesacid
ta‘mir edilmeyerek ensal-i müstakbelemiz ibadetgahsız
kalacak ise bunun yegane sebebi Evkaf İdaresi'dir. Ve
bütün mes’uliyet-i ma'neviyyenin de Evkaf İdaresi'ne aid
olması lazım gelir. Evkaf İdaresi müstehlik vaz'iyetinden
çıkarak müstahsil vaz'iyetine girmedikçe ve istihsalatını
maabid-i diniyyenin ta‘mir ve termimine hasr ve tahsis
etmedikçe cami harabelerinde daima baykuşlar öttüğünü
göreceğiz!
Ma'bedlerimiz harabeler haline gelmiş olduğu bir zamanda
dans salonları yaptırmakla meşg†l olan Evkaf
sıkılmalıdır.
Düşman cephesinde muharib bir ordunun tanzim ve
karşı galibiyeti te’min için planlar tertib olunur. Efrad
ve zabitan muntazam bir makine gibi işler durur. Bütün
kuva-yı müteharrike bu mütemadi faaliyete iştirak eder.
Bütün cephe bir mahşer-i kıyam haline gelir. Bütün
malzeme ikmal ve bütün tedbirler ittihaz edilir. Nihayet
mütekabil hücum ve ateşler feza-yı asumanı gürültüler
uğultular sisler dumanlar içinde bırakır. Bu hayat
ve can musara‘ası devlet millet memleket istiklal mücadelesi
bir müddet devam ettikten sonra o velveleli
hummalı faaliyetler ile tanzim ve ihzar olunan ordunun
sevku'l-ceyş ve ta‘biye hataları yüzünden münhezim ve
muzmahil olarak ric‘at ve istidbar ettiği görülür!
Bizim maarif ordumuzu işte öyle bir harb ordusu
vaz'iyetinde görüyoruz. Biz İ‘lan-ı Meşrutiyetle beraber
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 200
rinde bir nazırın tebeddülü bütün maarif me’murin-i ilmiyye
ve idariyyesinin derhal tebeddül etmesine ve bir
müdürün değişmesi bütün maiyetinin değişmesine kafi
bir sebeb oluyordu! Hele bir fırkanın suk†tu ve yerine diğer
fırkanın suudu her şeyi altüst ediyordu. Her nazırın
yeni bir program ve her fırkanın başka bir nizam çıkarması
umur-ı maarifin programsız ve nizamsız kalmasını
O devirde maarif programları memleketin milletin
tibde "kellimu'n-nase ala kadri uk†lihim" düstur-ı mükerremine
tevfik-i hareket olunuyordu. O sayede her derecenin
talebesi dimağının neşv ü nemasıyla mütenasib
dersler ile meşg†l oluyor ve fazla derslerin fazla yorgunluklarıyla
zihnini köreltmiyordu. Devr-i Meşrutiyet vazife
ve me’muriyet tevcihatında "herkes her vazifeyi yapabilir!"
umde-i zihniyyesine göre hareket ettiği gibi tedrisat
programları tanzimi hususunda da "her derece-i tahsilde
her ders okunabilir ve her derece talebesi her programla
yetiştirilebilir!" akide-i şahsiyyesine göre tedrisat icrasına
kalkıştı! Ve kendi memleketimizin vaz'iyet-i hususiyyesini
nazar-ı i‘tibara almayarak sair milletlerin mekteplerini
taklid ve tanzir etmek hatasına düştü! Onun için memleketin
maarifi günden gune duçar-ı inhitat ve tedenni
oldu!
O devirde talebe yalnız mahdud mikdardaki dersleriyle
meşg†l oluyordu. Sokak gezintilerinden kır tenezzühlerinden
şarkı ta‘lim ve taallümlerinden izcilik yorgunluklarından
futbol müsabakalarından geleni gideni
çelecek oyuncaklı eğlenceli derslerden azade idi. Zihnini
yalnız esaslı dersler ile meşg†l ve saatleri yalnız temel
taşı olan derslere masruf idi. Onun için anladığını sağlam
olarak anlıyor ve bildiğini sair meşağil-i zihniyye ile
unutmuyordu. Devr-i Meşrutiyet'in maarif programları
esaslı dersleri fer‘i derslere boğdurdu. Erkek çocuklara
mahsus olması lazım dersleri kız çocuklarına ve kız
çocuklarına tahsisi icab eden dersleri erkek çocuklara
okutmaya çalıştı. Kız ve erkek talebenin ellerine birer
bayrak vererek şarkılar söyleterek sokaklarda dolaştırdı
durdu. Bir cenaze olur talebe sokaklarda bir gelen
olur talebe yollarda giden olur talebe yollarda bitmez
tükenmez milli bayramlar olur talebe davullar zurnalar
bayırlarda sokaklarda futbol müsabakaları hasebiyle yine
kırlarda bayırlarda sokaklarda!
O devrin maarifinde ciddiyet samimiyet sadelik
ağırbaşlılık hakim idi. Devr-i Meşrutiyyet maarifinde ise
alayiş nümayiş ciddiyetsizlik samimiyetsizlik şarlatanlık
hüküm-ferma oldu.
maarifi o kadar tahdid etmiş ve daima gerilemiştir! Beğenmediğimiz
devr-i mutlakıyet maarif-i cehaletle harb
cephesinde ileri gidememiş fütuhat gösterememiş ise
cehalet düşmanı karşısında ahz etmiş olduğu mevki‘den
de bir hatve gerilememiştir. Lahık zamanların
maarif ordusuna sarf olunan mebaliğ-i cesime sabık zamanın
maarif ordusuna sarf edilmiş olsaydı o nisbette
fütuhat göstermesine nazar-ı emniyetle bakılabilirdi. O
zamana aid maarif ordusunun az masarıf ve az vesaitle
gösterdiği muvaffakiyeti şimdiki maarif ordusu çok masarıf
ve çok vesaitle gösteremiyor! Acaba bunun sır ve
hikmeti nedir?
Bu hususta varid-i hatır olan sır ve hikmetleri birer
birer şerh ve izah edelim:
O devirde şebabet ve şeyhuhet mevzu‘-ı bahs değildi.
lırdı. Meşrutiyet ihtiyarlığa i‘lan-ı harb etti ve gözlerini
yalnız gençliğe dikti. Gençlik dinç idi fakat işleri gülünç
rübesiz gençlik çok iş yapmak ister ve yapmaya çalışır
fakat yapmaya çalışırken yıkar ve yıktığını "yaptım" zanneder.
Gençlerde kanlar galeyanlı ve fikiler cevelanlıdır.
Fakat kafalar dumanlı ve düşünceler heyecanlıdır. Dumanlı
kafalar heyecanlı düşünceler ilkbahar selleri gibi
mecra-yı tabiisinden harice çıkar ve istila ettiği yerlerde
kuvve-i inbatiyyeye bile halel getirir!
O zamanda da bendelik gözdelik usulü yok değildi.
Bendelerin gözdelerin gençliğine ihtiyarlığına vukufuna
tecrübesine bakılmaksızın iş başına getirildiği var
gözdelerin de ekseriyetle yine ehilleri seçilirdi. Çünkü
bendelerini gözdelerini iş başına getirenlerin rakibleri
ve o rakiblerin de bendeleri gözdeleri var idi. Rakib korkusu
na-ehil bendelerin gözdelerin iş başına getirilmesine
mani‘ oluyordu. Meşrutiyet memlekette bir fırkacılık
ocakları oldu. İş başına getirileceklerde vuk†f tecrübe
si fırka gözdesi olmak her makamı işgal etmek için kafi
korkusunu da ortadan kaldırıyordu. Maarifte müteallimler
muallim mubassırlar müdür müdürler nazır oluyordu.
Artık bu leylin seherinden hayır umulur mu idi?!
Elbette ve elbette hayır…
O devirde nazırlar sık sık tebeddül etmiyor nazırların
tebeddül etmemesi maarifin ilmi ve idari me’murlarını
uzun müddet vazifeleri başlarında bulunduruyor ve bu
sayede hem tedris ve idare umurunda tez tez tebeddüller
teşevvüşler tezebzübler vuk†a gelmiyor hem de vuk†f
tecrübe ihtisas erbabı yetişiyordu. Meşrutiyet devSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA   201
genç şurada burada ahkam-ı İslamiyyeyi tenkid etmeye
şeair-i İslamiyyeyi terk ile hıristiyan ictimaiyatını taklid
etmeye başlıyor.
Misyoner teşkilatının son veche-i istikameti işte budur.
ristiyanlaştırmak müşkil olduğu için evvela müslümanların
şeair-i diniyyelerini yıkmaya uğraşıyorlar. Büyük
misyoner kongrelerinde ittihaz edilen bu hatt-ı haraketi
bütün misyoner teşkilatları tatbik ile mükelleftir. İşte
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin de gayesine bu yoldan
yürümekte olduğuna şübhe yoktur.
kendi kendine mi oldu zannedersiniz? Genç Hıristiyanlar
Cem‘iyeti gibi nice misyoner teşkilatları Cizvit mektepleri
Protestan ve Katolik müesseseleri senelerden
beri icra-yı faaliyet edip duruyorlardı. İslam ictimaiyatını
bozmak için milyonlar sarf olundu ve el-an olunuyor.
Müslümanlar ise gaflet uykularında vakit geçirdiler.
yabancı bir muhit bulmadılar. Ecnebi müesseselerinde
yetişen ruhlarında İslam husumeti yerleştirilmiş bulunan
bir zümre ecnebilerin kucağına atıldı onlarla beraber
çalıştı. Nihayet İstanbul hayat-i ictimaiyyesi bugünkü
elim ve feci' vaz'iyete düştü.
Şimdi istediğiniz kadar çırpınınız. İslam'dan uzaklaşma
hareketi gün geçtikçe ziyadeleşiyor. Bugün bazı kadınlar
ve erkeklerin isimlerinden başka Müslümanlık'la
hiçbir alakaları kalmadı. Son günlerde şapka giymeye de
başlanıldı. O da taammüm ettikten sonra artık misyoner
teşkilatları için kiliseler inşasına başlamak kalıyor.
meyen bazı saf kimseler de vardır. Fakat biraz görür gözü
düşünür kafası olanlar işin nereye doğru gitmekte
olduğunu pekala görürler.
Buna karşı ittihaz edilecek tedbirler nedir? bi't-tabi‘
müessesat-ı diniyyeye kuvvet vermekten başka çare-i
necat yoktur. Memleketteki yüzlerce medreselerin kapatılarak
misyoner ifsadatına karşı memleketin ma'nevi
cephesini müdafaasız bir halde bırakmanın ne kadar
azim bir hata olduğu çok geçmeksizin anlaşılacaktır.
Fakat o zaman kapatılan medreseler açılmaya teşebbüs
olunsa da ictimai felaketin önüne geçilemeyecektir.
Garba karşı mukavemet eden en kuvvetli ve yegane
cephemiz ma'nevi cephe idi. O da sarsıldıktan sonra artık
milletimizin selamet ve istiklalini te’min etmek istersek
medreseleri kapatmak değil tezyid etmemiz icab eder.
Şerait-i lazımeyi haiz değil iseler ıslah etmek vazifemizdir.
Yoksa yıkmak lazım gelmez. Her ıslaha muhtac şeyi yıkYeni
maarif idaresinin gerek devr-i mutlakiyetten
ve gerek devr-i Meşrutiyet'ten ibret alarak mütenassıh
olarak memleketin maslahatın akıl ve hikmetin
Hayfa ki mütemadi velveleler tantanalar debdebeler
alayişler nümayişler ile tanzim edilen mekatib-i
Netice-i tedkikatımızda buna ders programı namını değil
oyun programı ünvanını vermek ıztırarında kaldık.
Bu progrmanın mündericatıyla biraz meşg†l olmayı
maarif-i memlekete hizmet telakki ediyoruz.
Amerika'da Türklük Aleyhinde
Nasıl Propaganda Ediyorlar
Amerikanın Boston şehrinden gazetesine bir
tiyatro i‘lanı bir de kısa bir mektub gönderilmiştir. İ‘lan
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti namı altında bir  şu'besi
memleketimizde de ibraz-ı faaliyet eden müessesenin
Temmuz günü Boston tiyatrosunda gösterdiği bir sinema
kurdelasının programıdır. Baştanbaşa Rumca'dır.
Ve eski jandarma üniformasını labis üç Türk jandarmasıyla
jandarmaların önünde mevzu‘ bir masa üzerinde
altında "Kan damlayan kafalar ile susamış köpekler"
cümlesi yazılıdır. refikimiz i‘lanın bir fotoğrafını da
derc ediyor.
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin teşkilatı memleketimizdeki
faaliyet ve ifsadatı hakkında mukaddema uzun
uzadiye neşriyatta bulunmuştuk. Şimdi sinsi sinsi vazife-i
tansiriyyesini ifa etmekte olan bu Protestan müessesesi
ecnebi işgali zamanında faaliyetini teşdid etmiş bazı
müslüman gençlerine açıktan açığa Hıristiyanlığı kabul
ettirmişti. Amerika'dan gelen paralarla bazı gençlere ve
Türk kızlarına bol bol maaşlar vererek gayesi uğrunda
onları istihdam etti. Bugün bile birçok Türk kızları ve
erkekleri bu Protestan cem‘iyetine mensubdurlar.
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti doğrudan doğruya Hıristiyanlığa
da‘vette bulunması maksadını meydana çıkarmış
olacağından evvel-emirde Müslümanlık akaid ve
vam edenlerin hiç farkında olmaksızın akaid ve şeair-i
lümanlığa karşı husumet hisleri husule gelmeye başlıyor.
Birer birer şeair-i İslamiyye terk olunuyor. Artık
ondan beklenen hizmet hasıl olmuştur. Onun açıktan
açığa hıristiyan olmasına da lüzum yoktur. Madem ki
Müslümanlığa karşı husumet tohumları ekilmiştir artık o
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 203
ruhde etmesini teklif ediyorlardı. Bu teklifler bi't-tabi‘
millete bir hizmet olmak üzere ileri sürülmüştür! Böyle
tekliflerde bulunanlar Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin
amal ve makasıdını bilmezler mi zannedersiniz? Baha
Bey senelerce Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin içinde
çalıştığını söylüyor. Sabiha Hanım da Amerika'da tahsil
ettiği cihetle Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin makasıd-ı
asliyyesini herkesten ziyade iyi bildiğine şübhe yoktur.
Bunların böyle tekliflerde bulunacakları tabiidir. Çünkü
vazifeleridir. Fakat bunları hükümden iskat edecek
tedabir-i lazıme ittihazı da evliya-yı umurun en mütehattim
vazifesi değil midir? Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti
bugün Amerika'da Türkler aleyhinde propaganda yapıyorsa
onu da tabii görmelidir. Çünkü vazifeleridir. Bunu
bilerek bünyan-ı milliyi tevhine çalışan ve bizi cihan nazarında
barbar gösteren bir müesseseye karşı kapılarını
açık bulundurmamak da bizim vazifemiz değil midir? Biz
vazifemizi ifa etmezsek bilakis onların vezaifini teshil etmiş
olursak kabahat kimdedir? Bu kadar dedikodularla
meşg†l olan yevmi gazeteler bünyan-ı milliyi kemirmekte
olan bu yabancı müesseseler hakkında biraz tahkikat
ve ta‘mikatta bulunsalar nice hakikatlere vakıf olurlar…
Müfrit Maddiyet-perestliğin Tevlid Ettiği
Nifak ve Şikak
Münevver zümre arasındaki nifak ve şikak son günlerde
büsbütün alevlendi. Yevmi gazeteleri okuyanlar bu
nifak ve şikakın ne derecelere geldiğini görürler. En aklı
başında addedilen adamların yek-diğerine karşı savurdukları
küfürlerin şahsi tecavüzlerin ardı arkası gelmiyor.
gazetesi de bu vaz'iyete hayret ediyor:
"Hepimiz Cumhuriyet-perver terakki-perestiz. Yüzümüz
garbdadır. Prensiplerimiz bir cihetimiz aynı.
Eğer aransa hiçbir memlekette vatandaşları ittihad ettirmek
kat uzaktan yakından Türkiye bir nifak ocağı manzarası
gösteriyor."
Diyor. "Şahısların şahsi kin hased menfaat ve hırsların
her türlü prensip ve fikir muhabbetine tercih edildiğinden"
şikayet ediyor.
mak lazım gelse o vakit ortada hiçbir şey kalmamak icab
eder.
Şimdi İslamiyet'i müdafaa ve neşredecek medreseler
kapatıldı. Fakat Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti Robert
Kolejler ve daha birçok ecnebi müesseseleri duruyor ve
faaliyetlerinde devam ediyorlar. Hiç olmazsa onlar da
kapatılmak lazım gelmez mi idi? Eğer Genç Hıristiyanlar
Cem‘iyeti'ni kapatmaya kudretimiz yetmezse bunun
te’siratını izale için yanı başında birkaç medrese te’sis
etmemiz icab ederdi. Bizim yaptığımız iş bindiğimiz dalı
kesmekten başka bir şey değil. Medreseler kapanınca
bi't-tabi‘ dini neşir ve müdafaa edecek talebe ba‘dema
yetişemeyecek bunun neticesi ma'nevi cephemiz müdafaasız
kalacak. Memleketimizdeki Protestan ve Katolik
müesseseleri ise meydanı boş bularak faaliyetlerini artıracaklar
tanassur tehlikesi baş göstercek. İş bu hale geldikten
sonra artık bizim ismimizin harita-i cihandan silineceğine
şüphe etmemelidir.
ler olmazsa ömrü muvakkat olur. Bugünkü talebeden
başka oraya gelecek olmaz. Liselersiz daru'l-fünun yaşayabilir
mi? İmam ve hatib mektepleri eğer devam edebilirlerse
oradan ancak imam ve hatib yetişebilecek.
Fakat daru'l-fünuna girebilmek için bir imam ma‘lumatı
kafi olmadığını bilmeyen yoktur. Esasen bu imam hatib
mektepleri de pek mahduddur. Yirmi otuz yerden başka
memleketin bütün kasabaları nahiyeleri medresesiz kalmıştır.
Oralarda imam hatib de yetişemeyecektir. Zaten
daru'l-huffazlar da kapandığı için ba‘dema imam yetişmesine
de imkan kalmamıştır.
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nu bu kadar yanlış ve
ruh-ı kanuna mugayir bir surette tatbik ile memleketin
ma'nevi cephesini müdafaasız bir halde bırakanları Büyük
Millet Meclisi'nin herhalde mes’ul edeceğine ve seddi
hiçbir kanuna müstenid olmayan medreseleri tekrar
küşad edeceğine şübhe yoktur. Bir adam çıkar ya kanunu
yanlış anlayarak yanlış icraatta bulunur yahud
hususi ictihadatını tatbike kalkar. Fakat Millet Meclisi bu
hataları görür görmez onları tashih etmekle mükelleftir.
Biz bu hatalı vaz'iyetin tashih olunacağına hiç şübhe etmiyoruz.
Dini din-i İslam olduğunu Kanun-ı Esasisi'nin
başına yazan ve ahkam-ı şer‘iyyenin tenfizini deruhde
eden bir meclis elbette Müslümanlığın ta‘lim ve taallüm
edileceği yerleri sed ve ilga edip de milletin ma'nevi cephesini
müdafaasız bir halde bırakmaz.
Geçen gün Tanin gazetesinin Hey’et-i Tahririyye Müdürü
Baha Bey Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ninköylere
varıncaya kadar Anadolu'nun her tarafında  şu'beler açmasını
Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Genç Hıristiyanlar
Cem‘iyeti'nin vazifesini Türk Ocakları'nın deSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  204
etmiyor onu ihdas eden şey ma'neviyat aleminin tabi'
olduğu la-yeteğayyer kanunlardır. Macaristan misali burada
bir ma'na ifade etmez bundan on asır evvel henüz
hiçbir hars ve irfana malik olmayan Macar kitlesinin hıristiyan
olduktan sonra tamamıyla Avrupalılaşması arkasında
en aşağı bin yıllık bir irfan hamulesi olan Türkiye'nin
yirminci asırda aynı istihaleyi geçirebileceğine
delalet etmekten pek uzaktır."
Muharrir Türk Yurdu'nun ve Ocağı'nın temelleri
atıldığı zaman vaz‘ olunan "Türk Müslüman ve Şarklı"
düsturlarından bahsettikten şark ile garb başka başka
alemler olduğunu izah ettikten sonra üç cildlik mühim
bir ile ünvanlı kitabın
müellefi olan Mösyö Grosa'nın bir sözünü nakl ediyor.
Mösyö Grosa diyor ki:
"Garb kendi başına "fenn"i yaratmıştır ve garbın ni'metlerini
reddedenler bunlardan hala mütenaim olmakta
ber-devamdır. Evet bu iddia doğrudur. Fakat garb medeniyetinin
dir kalb ve ruh ile asla alakadar değildir bu şekli tasvib
etmek mümkün müdür? İnsanı istihsal makinesinde bir
çark ve alet haline getiren bu sınai medeniyet barbarlığa
doğru ric‘atin acaba mukaddimesi değil midir?"
Zaylo Dovoski namında bir Avrupalı muharririn hasta
Avrupa hakkında büyük bir mecmuada intişar eden
makalesinden iktibas olunan sözler de ehemmiyetlidir.
Muma-ileyh Zaylo Dovoski diyor ki:
"Bu halet-i ruhiyyenin –yani medeniyet-i hazıradan
nefret hissiyle yeni bir medeniyet esası taharrisi arzusunun–
şu saatte Avrupai yani bütün Avrupa'ya şamil bir
hadise olduğunu inkar kabil olmayıp yalnız bunun şekli
memlekete göre tehalüf etmektedir. Her yerde bu gittikçe
artan endişenin a‘razı kendini göstermektedir.
Mevcud mefkurenin şimdiki ruhun emellerini tatmin
hususundaki kifayetsizliği her tarafta hissolunuyor. Her
tarafta fikri bir atalet ve durgunluk ile her şeyi bir mes’ele
yapmak arzu-yı felaket-engizi nazara çarpıyor."
'ın muharrir-i muhteremi "Memleketimizde
o kadar hararetli tarafdarları ve meftunları olan
garb medeniyetinin daha şimdiden tefessüh veyahud
deniyeti kurtarmak için Asya'dan Şark'tan feyizli muhyi
yeni bir mefkure iktibas edilmek arzu olunduğunu" izah
ve isbat etmiş olduktan sonra son söz olarak diyor ki:
"Bizdeki mütefekkir zümrenin müfrit garbcılık cereyanının
tehlikesini vakit geçmeden nihayet idrak etmelerini
temenni eyleriz."
Bu münasebetle sahibi Cevdet Bey yazdığı
bir makalede görülen fena alametlerin çok sade asıllara
müncer oluverdiğini izah ediyor da sonunda diyor ki:
"Uğradığımız müfrit maddiyet-perestlik bize daha
çok fenalıklar irtikab ettirecektir. Bütün mükerremat hükümden
sakıt oluyor. Behimi bir yaşayıştan kam almaktan
başka bir düşünce kalmamıştır.
Bugün maddiyetin bizde nasıl peyda olduğunu Profesör
Malaper'in meşhur bir eserindeki hitabesinden anlayabiliriz.
Profesor diyor ki:
"Bazı adamlar bir şey anlamadan inkara kalkışmakla
ve bilmeden istihza etmekle kendilerini hürriyet-i akliyyeye
malik zannediyorlar. Akıl ve idraklerinin kıymetini
tarik-i i‘tidalden çıkarak münkir olmakla ve beğenmediklerine
gayz ve nefret göstermekle ölçüyorlar. Onlara
saf-derun adi görünmek korkusu geliyor. Mukaddesat
bir felsefeye giriyorlar."
görünelim diye kendimizi muzlim vadilere atıyoruz ve
prensipsizlikle yıpranıyoruz. Bu tarikle asıl terakkiyat-ı
akliyye ve fikriyyeye erilmez. Biz bu suretle girdiğimiz
nefy ve inkar vadisinde birbirimizin en mübeccel olan
şahsiyet-i ma'neviyyesiyle de istihza ediyoruz. Böyle bir
millet asla hars sahibi olamaz."
Milleti Garblılaştırmak
refikimiz şarkcılık ve garbcılık hakkında
nid olan bu makalelere karşı garbcılar hiçbir cevab veremediler.
Garbcıları hayli sarsan bu makalelerin bazı
mühim fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
"Garbcılık cereyanı maa't-teessüf yalnız Avrupa usuliyat
ve aliyatının iktibasını istihdaf etmiyor onun gayesi
tamamıyla Avrupalılaşmak ve Frenkleşmektir. Onlar istiyorlar
ki Türkiye Çek-Slovakya gibi İspanya gibi
Avusturya gibi bir Avrupa memleketi olsun. Gayet garib
olan cihet kendilerini halka milliyet-perver tanıtan garbcıların
milliyet duygusu ve düşüncesiyle frenklik ibtilası
arasındaki tenakuzu görmemeleri veyahud gördükleri
halde bu tezaddın kimse tarafından fark edilmeyeceğine
zahib olmalarıdır.
Garbcıların ikinci büyük gafleti fikrimizce gayr-ı
mümkünü istemeleri istihsal edilemeyecek bir gaye arkasında
koşmalarıdır. Tasvir ettiğimiz şerait içinde Avrupalılaştırılmak
edecek fakat Frenkleşmeyecektir. Bu imkansızlık yalnız
milletimizin azim ekseriyetinin menfi' iradesinden neş’et
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 204
Zü'l-Celal'e karşı taabbüdü vaz‘ ve te’sis eden Müslümanlığın
Hemedan'da büyük bir tehlikeye ma‘ruz kaldığı
gulat-ı şianın kendilerine bir put yaparak ona tapacakları
anlaşılıyor. Hakiki müslümanlar İmam Ali'nin
değil Hazret-i Muhammed'in heykeli olsa onu bile parçalamakla
mükelleftirler. İranlılar şirk ve sanem devrine
mi rücu‘ ediyorlar?
Buhara'da Bolşevik Reisinin Heykeli
Kırım'da çıkan gazetesi de Buhara'da yapılan
Lenin heykeli hakkında Kırım şivesiyle şu haberi
veriyor:
"Lenin arkadaşka Buhara'da birinci def‘a yapılgan
heykel tantanalı bir surette açılu murasimi yapıldı. Heykel
Dağıstan meydanında yapılgandır. Tez vakitte heykel
çevresine gezinti bahçesi yapılacaktır"
lamakta olduğu görülüyor. Bazı memleketlerde Frenk
müessesat-ı rezilesinin İslam hayat-ı ictimaiyyesinde açtığı
mühlik rahneler bazı memleketlerde cehalet ve putperestlikler
bazı mahallerde de Bolşeviklik afeti! Hemen
Allah müslümanlara acısın de kendilerine her taraftan
saran bu tehlikelerden afetlerden masun buyursun.
Kanun-i Esasi'nin Birinci Maddesi
Din ve Şeriate Muarız mı?
gazetesi "Şark'ta birbiriyle boğuşan iki medeniyet
arasındaki kararsız mücadeleyi bu mücadelenin
zaman zaman gösterdiği garib tecellileri ve tezadları"
din ve şeriat maddesini" de misal olmak üzere irad
ediyor.
Kanun-ı Esasi'yi böyle mütenakız maddelerden mürekkeb
bir şekilde göstermenin hiç de doğru olmadığını
geçen hafta uzun uzadıya izah etmiştik. Kanun-i Esasi'nin
birinci maddesi din ve şeriatle neden tezad teşkil
ettiğini gazetesi lütfen izah ederler mi? Eğer
hakikaten böyle bir tenakuz varsa ın meb‘us
ser-muharririnin Meclis'te bunu mevzu‘-ı bahs ederek
bu tenakuzun ref‘ine çalışmaları iktiza etmez miydi?
Kanun-ı Esasi'nin böyle mütezad maddeleri muhtevi olduğu
hakkındaki propagandalar Kanun-ı Esasi'ye karşı
husulü elzem olan hürmet hislerini aşındırmaz mı?..
Dans Salonları
Antalya Meb‘usu Hoca Rasih Efendi Antalya'da Muallimler
Derneği'nde verdiği bir nutukta: "İstanbul'da
Evkaf'ın Dans Salonları Yaptırması!
Evkaf Müdüriyet-i Umumiyyesi'nin Ankara'da inşa
ettirmekte olduğu asri otelde asri dans salonları yaptıracağını
gazetelerde hayretle okuduk. Evkaf Vekaleti
medreseler ve camiler inşası yerine dans salonları yaptırırsa
Allah'ın aklımızı başımızdan aldığına artık şek
şübhe kalmaz. O halde evkaf nazarında hiçbir şeyin aslı
yoktur her şey boştur vakıf denilen şey de boştur şart-ı
vakıfın da ehemmiyeti yoktur nass-ı şari‘ de hükümsüzdür
hakk-ı tasarruf da ma'nasızdır! Bari asri Evkaf Müdüriyeti
bir beyanname neşrederek bunların hiçbirinin
aslı olmadığını i‘lan etsin de ondan sonra dans salonları
ve daha diğer nevi‘ salonlar inşa ettirsin. Ve la havle ve
la kuvvete illa billah
Meyhaneclik San'atının Revacı
Men‘-i
Müskirat
Kanunu
kalkar
kalkmaz
meyhaneciler
halkı zehirlemek için paçaları sıvadılar. Taraf taraf
meyhaneler teşekkül etti. Sarhoş na'raları yine sokakları
tutmaya başladı. Şimdi İstanbul'da kadınlar da içki
oldu. Kanunda rakıya müsaade edildiğine dair bir kayıd
olmadığı halde likör miyanına idhal olundu. Bu tefsir
meyhanecilerin bütün bütün yüzünü güldürdü. Herkes
meyhaneciliğe kalkıştı. Şimdiye kadar yalnız İstanbul'da
meyhane açmak için kişi müracaat etmiş. İstanbul'da
hangi san'at vardır ki on bin müessesesi olsun.
Bu hal bir millet için ne kadar ayıb bir memleket
yirmi müşterisi olsa İstanbul'da iki yüz bin içki içen var
demektir.
kadar çoğaldı! Hiçbir gün yoktur ki içki yüzünden birçok
vak'alar hadis olmamış olsun. İçki memnuiyetini kaldıranlar
bu işte ne kazandılar? Hazine-i devlete beş on kuruş
girmek için milletinin zehirlenmesini kabul edenler
ve bu yüzden birçok cinayetlerin tahaddüs ve tevalisine
sebeb olanlar acaba ne kadar hatalı yollara düştüklerinin
farkına varacaklar mı? Allah cümlemize hidayetler
Şirk ve Sanem Devrine mi Rücu‘ Ediyorlar?
puşidesi kaldırılarak nutuklar ve merasimle Avrupa-kari
resm-i küşadı icra edildiğini yazıyormuş. Biz görmedik
gazetesi söylüyor. Eğer sahih ise İran'da
put-perestlik devri başlıyor demektir. İslam'da heykelin
memnuiyeti işte bu gibi mahzurları da‘i olmasına mebni
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  205
dikoduyu mucib olmuş. Bundan müteessir olan kızlar
beraber gezdikleri erkek arkadaşlarına* bir mektup yazarak
Muallime Hadice Hanım'ın mektebe sokulmaması
Mektup kapıcı tarafından yakalanmış müdüre verilmiş
erkekler haberdar olarak müdüre gitmişler mektubu istemişler.
Müdür bu hareketi küstahane bularak talebeyi
takbih etmiş. Nihayet mes’ele münaza‘aya müncer olmuş.
Müdür ve hey’et-i ta‘limiyye yedi talebe tarafından
darb olunmuş çocuklar Muallime Hadice Hanım'ı da
aramışlar bulamamışlar… Hadiseden sonra mektepte
Mekteplerde zabt u rabtın ne derecelere geldiğini
gösteren bu hadise anarşiden başka bir şey midir? Bu
gibi hadisat hayat-ı ictimaiyyede husule gelen buhranın
serpintileridir. Erkekler ve kızların muhitten aldıkları
te’sirat ile "asrilik"i mekteplerde de tatbike kalkışmalarını
o kadar garib görmemelidir. Bunlar mütemadiyen
vuk† bulan telkinlerin işlenilen fiillerin tabii neticeleridir.
Mes’ele esasından halledilmedikçe bu gibi hadisatın daha
feci'lerine şahid olacağımıza şübhe yoktur. İ‘tiraf etmek
lazımdır ki müdhiş bir tereddi hayat-i ictimaiyyenin bütün
safahatını alabildiğine sarmaktadır. Ve bunun nerede
karar kılacağı da belli değildir. gazetesi
hadiseyi ika‘ edenlerin afv edilerek tekrar mektebe
alınmalarını tavsiye ediyor. Bu gibi hadiselerin muhit-i
hoş görmek iktiza etmez mi? 'in hakkı vardır.
Her tarafta anarşı hüküm-ferma olduktan sonra
mekteplerden başka şey beklemek insafsızlık değil de
nedir?..
Garb Medeniyetinin Rezil Müesseseleri
gazetesinin den naklettiği bir makalede
Deyrüzzor kasabasında Fransız medeniyetinin vücuda
getirdiği eserlerden bahsolunuyor. Fransızlar ahali
beynine saçtıkları nifak ile halkı beş altı partiye ayırmışlar.
Ahali yek-diğeriyle didişirken Fransızlar da büyük bir
mış. Mezkur gazete diyor ki:
"Fransız medeniyetinden bi'l-istifade bugün Deyrüzzor
kasabasında her hatvede bir meyhane her köşede
bir umumhaneye tesadüf edilir. Kafe-şantanların adedi
bu küçük kasabada yedi sekizi tecavüz etmiştir. Vakt-i
gurubda cümlesi lebaleb doludur. Öteden beri müskirat
gayr-ı Türk anasırın bizi mağlub etmek için daima oyun
çıkarmakta olduğundan bunların bu seneki kurduğu tuzağın
da Türk kadınını danslara sokmaya çalıştığından
ların hemen hepsi Rum ve Ermeniler ve bir kısmı da ecnebiler
elinde olduğundan bunları Türkler doldurunca
setmiş olduğunu Antalya gazetesi yazmaktadır.
Asri Çengilik Asri Köçeklik
Ahmed Rasim Bey "Ha garblışıyoruz ha!" ünvanıyla
yazdığı bir makalesini dans rezaletlerine tahsis ediyor.
"Dans yani asri çengilik ile köçeklik aldı yürüdü. Geçirmekte
olduğumuz şu eyyam-ı bahurun tab ü takat bırakmayan
sıcakları arasında bile kan tere bata bata geceli
gündüzlü devam ediliyor."
Ahmed Rasim Bey garbcıların refikalarına "hanım"
yerine şimdi "madam" dediklerini ve sabahlara kadar
küçük hanımına varıncaya kadar birçok ailelerin dans
salonlarına taşındıklarını izah ettikten sonra diyor ki:
"Bir bakıma şehir türlü türlü maçlar taraf taraf danslar
bir konferans esnasında İstanbul'da dört yüz dans salonu
var bunlar Türk iktisadiyatını batıracaklar demesini
şu aralık çok görmemeli… müennes ve müzekker bütün
gençlik ile bunlara yüzlerindeki çifte çifte kaz ayaklarıyla
kır düşmüş bıyık sakallarıyla iştirak eden orta yaşlı
yahud yaşını almış olanların mecmu‘u gelecek seneyekadar
buralara sığamayıp taşacaktır. Benim korkduğum
yine karıncalı nev-zuhur bir La Fonten'ın kış ortasında:
diye hikayeyi bağıra bağıra inşad etmeye kalkışmasındadır."
Asrilik Zihniyetinin Tevlid Eylediği
Tabii Hadiseler
gazetesinin istihbaratına göre Beykoz
Daruleytamı'nda müessif bir hadise vuk†a gelmiş. Hürriyet
eden erkek talebenin yanına Beykoz Kız Daruleytamı'na
mensub hanımlar terfik edilmiş bunlar o gün fazla hastalanmışlar.
Muallime Hadice Hanım Daruleytam kızlarının
oldukları hakkında bir şayia çıkarmış bu şayia mektebin
erkek ve kız talebesi arasında oldukça mühim bir de-
20-25
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 206
şehamet hisleriyle temayüz edeceklerini hiç de aklımız
almıyor.
Hazret-i Peygamber Hakkında Fezahat-i
Lisaniyyede Bulunanlar
meydana çıkmış ecnebilere istinaden şeair-i İslamiyye
aleyhinde türlü türlü ef‘al-i şeniada bulunanlar olmuş
garbın rezil müesseseleri taraf taraf teşkil olunmuş İslamiyet'e
karşı beslenilen gayz ve husumetler ağızlardan
taşmıştı. O sıralarda rahmeten li'l-alemin olan Hazret-i
Peygamber Efendimiz hakkında ma‘hud gazetesi
de fezahat-ı lisaniyyede bulunmuş. o
zaman Ankara'da intişar ettiği cihetle bu hadise hakkında
ma‘lumat alamamıştı. Mütecaviz muhakeme edilerek
habse mahkum olmuş. İstinaf mahkumiyeti ref‘ etmiş.
Evrakı mahkeme-i temyize gitmiş temyiz bu ref‘-i
mahkumiyet kararını nakz etmiş şimdi on iki Ağustos'ta
muhakeme tekrar başlayacak.
Bir gazete bu hadiseden bahseden fıkranın başına
"Hala şu fezahat-ı lisaniyye da‘vası!" diyor. Ne demek
cemede kaldığını anlatmak istiyorsa ona diyecek yok.
Fakat bu zamanda mahkemelerde böyle da‘vaların rüyet
olunmayacağını işrab etmek istiyorsa Kanun-ı Ceza'daki
maddenin ilgasına teşebbüs etmesi lazım gelir. O madde
baki kaldıkça mahkemeler bugün de yarın da Cenab-ı
Peygamber hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunanların
yakasına yapışacaktır.
Mülga Bab-ı Meşihat'teki Müsameresi
ğini geçen hafta gazetelerden nakletmiştik. Mülga Bab-ı
Meşihat binasında oynanan bu tiyatro ferdası günü bir
daha tekrar olunmuş ve bu ikinci temsilde maarif erkanı
ve daha birçok da‘vetliler de hazır bulundurulmuş.
refikimiz orada hazır bulunan zevatın resimleriyle
me’zun hanımların fotoğrafilerini derc ettikten
sonra diyor ki:
"Meşihat binasında bulunan İstanbul Kız Lisesi'nde
dün mektebin bu sene me’zuneleri tarafından bir veda
müsameresi verilmiştir. Müsamerede talibe hanımlar
temsil edecekleri piyes intihab ederken yanılmışlardır.
Biz bu hatayı bu hususta tecrübesiz oldukları aşikar olan
me’zunelere
değil
müsamereyi
birlikte
tertib
eden
mektep
hey’et-i ta‘limiyyesine atfediyoruz. Türk Uşağı namında
ve Türk adat ve an'anatıyla taban tabana zıd safahatı havi
aleyhdarı olan bi-çare ahali bugün kahvelerde kahve
çay yerine konyak likör istemeye alışmaları Fransızların
ne derece maarifi terakkiye hahişker olduklarını
Garb medeniyetinin her girdiği yere neler götürdüğünü
göstermek için bu de fiili bir misaldir. Memleketimizi
milletimizi "bila-kayd ü şart garblılaştırmak" isteyenler
garb medeniyetinin bu seyyiatını da memlekete
sokmakta ne faide kazanacaklardır bilmiyoruz. Ecnebi
ve kahren fenalıklarına mukavemet kabil değildir diyelim.
Fakat istiklaline sahib bir memleket garbın bu kabil
fezayihine kapılarını kapayamaz mı? İsterse pekala kapayabilir.
Bu gibi rezaili mukavemet edilemez cereyan
şeklinde göstermek millette fazilet hissi kalmadığını
kabul etmek demektir ki her halde doğru değildir. Ecnebi
kabil müessesat-ı rezile-i medeniyyeye nihayet vermek
evliya-yı umurun en mütehattim vazifesidir.
Yahudilerin Ruhu mu Değişiyor?
Ajansın biri bu hafta Selanik'ten şöyle bir haber getirdi:
"Pazar tatili münasebetiyle Musevi hahamları ihtilalcuyane
bir beyanname neşretmişler ve Musevilerin
kendi mukaddesatını hin-i hacette kanlarını dökmek
suretiyle müdafaa etmelerini tavsiye eylemişlerdir. Bu
beyannameler müsadere edilmiştir."
Bu haber eğer sahih ise çok şayan-ı dikkat ve ibret
bir hadisedir. Şimdiye kadar herkesin kesb-i rüsuh
eden kanaati şudur ki Yahudiler hayatları için her zillete
her meskenete razı olurlar. Vakı‘a Yahudiler mukaddesatlarına
merbut bir kavimdir. Fakat canları her
şeyden azizdir. İş hayat mes’elesine dayanınca
Yahudi bir kılını bile feda edemez. Bir Yahudiye ne
vatan mefhumu hayatını feda ettirir ne de mukaddesat
kaygısı. Onun için bu derekeye düşen milletleri Yahudilikle
tavsif ederler ki zillet ve meskenetin müntehası
demektir.
ma‘lum ve mütearif olduğu için bu haber herkesin nazar-ı
dikkatini celb etmiş ve hiç kimse kayd-ı ihtiyatsız
bunu kabul etmemiştir. Mukaddesat uğrunda fedakarlık
hususunda milletlerin Yahudiliğe doğru gittikleri ve
hayli yol almış oldukları bir asırda Yahudiler böyle hareket
ederlerse elbette bütün cihan için şayan-ı hayret
bir hadise-i fevka'l-ade olur.
Mamafih Yahudilerin alınlarında ve ruhlarında
mahkuk olan zillet ve meskenet damgalarını kazıyarak
mukaddesat uğrunda feda-yı hayat gibi hamaset ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  207
Emini de bu zevk-i mahsusa iştirak edebilir. Fakat hükümeti
temsil eden vali beyin böyle şeylerin hikmet-i
hükumetle hiç de kabil-i te’lif olmadığını takdir etmesi
ve ona göre bir vaz'iyet alması iktiza ederdi. Zira vali
müslümanların ıztırab ve iştikalarının mercii olan bir
makam-ı vilayette bulunuyor. Bu hali gördükten sonra
müslümanlar rencide olan hissiyatlarını muztarib olan
kalblerinin şikayetlerini kime arz edecekler?.. Müftü
efendinin de müsamerede hazır bulunduğunu söylüyorlar.
Eğer doğru ise ve ila'llahi'l-müşteki!..
Bazı Gençlerin
Sokaklarda Şapkalarla Dolaşmaları
Bu yaz çocukların başlarında şems-siper diye beyaz
ketenden ma‘mul şapkalar taammüm etti. Hayli ciddi ve
milliyetperver tanıdığınız bazı ahbablarımızın çocuklarına
da şapka giydirilmiş olduğunu görünce "fes kalpak
bulamadım da bu şems-siperi aldım ne yapayım Dönme
mağazaları bu sene çocuklar için fes satmıyorlar
Avrupa'dan hep böyle serpuşlar getirmişler." diye biraz
mahcub olarak i‘tizara kalkışıyor.
Son günlerde yaşındaki müslüman kızlarının
başlarında da şapkalar görülmeye başladı. Ecnebi işgali
zamanında Rus karılarının Moskof kızlarının getirdikleri
başlık modasını taklid eden bazı Türk hanımlarının yanlarında
on dört yaşını geçmiş şapkalı kızlar olduğu halde
vapurlarda erkekler arasında müftehirane bir oturmaları
ve Fransızca konuşmaları var ki müslüman hıristiyan
herkesin nazar-ı dikkatini celb etmektedir.
Yirmi yaşını geçen bazı gençlerin de hasır şapkalar
giymeye başladıklarını gazeteler yazıyor.
müdürü bu hafta bunların resimlerini derc edeceğini
söylüyordu. Bir takım genç erkeklerle kadınların da şapka
giydikleri hakkında bazı gazeteler valiye sualler sormuş
fakat vali bey ne cevab vereceğini şaşırmış "böyle
bir hadiseden haberdar olmadığını haberdar olunca ne
yapmak lazım geldiğini düşüneceğini fesini çıkarıp da
bir gencin şapka giyeceğini zannetmediğini" söylemiş.
Anlaşılan vali bey şapka giyen gençler hakkında yapılacak
muameleyi Ankara'dan soracak. Görülüyor ki bazı
gazeteler orman taşlama kabilinden bu hususta hükumetin
fikrini anlamak istiyor. İhtimal ki gazeteler buna
dair anketler de açacaklardır. Bundan bir müddet evvel
Türk kadınlarının sahneye çıkıp aktrislik etmesini
barlara gidip eğlenmesini tasvib edip etmeyenler hakkında
bazı gazeteler anket açmışlardı. Bu suretle zemin
hazırlandıktan sonra şimdi Türk kadınları aktrislik de
ediyor kibar fuhuş yatakları olan barlara da gidiyor
meyhanelerde de oturup içki içiyor dans salonlarında
olan bu piyeste bi'l-hassa Müslümanlık aleyhine talibata
söylettirilen sözler çok çirkindir. "Müslümanlık aleminin
kadınlık hakkındaki telakkilerini" gülünç bularak "Müslümanlığın
Türk kadınlığının en sarih hakkını inkar ettiğini"
kadın ve erkeğini asla tanımıyoruz. Bizim tanıdığımız
Türk erkeği selam makamında etrafındaki hanımların
alnını öpmediği gibi bizim tanıdığımız Türk kadınının
hicab ve iffeti de beraberinde bulunduğu yabancısı olan
erkeklerin içinde teehhülden ve bu erkeklerin arasında
beğendiği kimselerden bahsetmeye mani‘dir.
Mektebin bu seneki me’zuneleri erkekler karşısında
böyle tiyatro bile oynarlarken Türk kadınının herhangi
bir erkekle beraber bulundurulmadığından şikayet eden
bir piyes intihab etmeleri zemin ve zamana da muvafık
değildi. Bu eseri me’zune hanımlara oynatanlara bugünkü
ve Salı günkü nüshamızda münderic bir İngiliz'in
"Kadının en büyük müdafii Hazret-i Muhammed'dir"
ünvanlı makalelerini okumalarını ve hanım kızlarımıza
fikirleri telkin etmemelerini tavsiye ederiz..."
refikimiz oynanan tiyatro hakkında
ki şu izahatı veriyor:
"Palandöken" ve "Fikret'in Mezarında" ismindeki tablolar
gösterilmiş temsiller arasında Hulkiye Hanım piyano
bazı parçalar çalmışlar ve talibat da müteaddid şarkılar
söylemişlerdir. Müsamerenin hitamında med‘uvvine
çay ve pasta ikram edilmiştir. Vali Raşid Daru'l-fünun
Emini İsmail Hakkı beylerle matbuat erkanı ve zevat-ı
saire med‘uvvin miyanında idi."
Mektep hey’et-i ta‘limiyyesinin bir kere mülga Bab-ı
Meşihat binasında na-mahrem bir takım erkekler huzurunda
mektepli kızlara tiyatro oynatması piyano ve keman
çaldırması şarkılar söyletmesi saniyyen bi'l-hassa
şeair-i İslamiyye ve adat ve an'anat-ı milliyye aleyhinde
olan bir piyes intihab etmesi ez-her-cihet şayan-ı teessüftür.
Bi'l-hassa asırlarca müslümanların merkez-i dinisi
olmakla bir kıymet-i ma'neviyyeyi haiz olan bir binada
bu gibi hissiyat-ı İslamiyyeyi rencide edecek ef‘al ve
harekatta bulunulması hiç de münasib değildir.
Mukaddema İstanbul müftüsüne ve fetvahane me’murlarına
asırlardan beri sakin oldukları bir binanın kapılarını
kapayıp içeri sokmayan bir mektep müdürü böyle
bir binada tiyatro oynatmak şarkı söyletmek çalgı
çaldırtmak şeair-i İslamiyye aleyhinde söz söyletmekte
bir zevk-i mahsus duyabilir ve her fırsattan bi'l-istifade
meslek-i
karşı
tecavüzatta
bulunan
Daru'l-fünun
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 208
arzusu nazar-ı i‘tibara alınsa mes’ele kolayca halledilecek.
Fakat kendi arzularımızı halka kabul ettirmeye uğraşıyoruz
da işin içinden çıkamıyoruz. bi't-tabi‘ bu yol çıkar
yol değildir. Daru'l-fünun emini de Avrupa'nın şekil
ve kıyafetini daru'l-fünuna sokmak istedi. Fakat muvaffak
olamadı. Mizah gazetelerine eğlence oldu. Adliye
Vekaleti de böyle şekil ve kıyafetlerle uğraşacağına
memlekette kanunun hakimeyetini te’sis ile icra-yı adalet
cihetlerine ihtimam etse daha iyi olmaz mı?..
Türk Ocakları'nın
Düşmüş Oldukları Müşkil vaz'iyet
Kastamonu'da çıkan gazetesinin İnebolu
muhabiri yazıyor:
yan-ı teessüftür. Birkaç ay evvel yapılan intihabda kemal-i
hahişle çalışacaklarını va‘d eden idare hey’eti her
ne sebebden ise bugün işten el çekmişlerdir."
Türk Ocakları'nın bu vaz'iyete düşmesi hakikaten çok
şayan-ı teessüftür. Anadolu'nun muhtelif mahallerinden
alınan hususi haberlere göre de bazı Türk
Ocakları'nın bir takım ef‘al ve harekatı ta‘kib ettikleri
gayenin hakikatini meydana çıkarması üzerine Anadolu
halkı ocaklarla alakasını kesmeye başlamış Ocaklar
yerli olmayan mahdud zevata inhisar etmiş. İhtimal ki
dıkları vaz'iyeti görerek çekik durmak mecburiyetini hissetmişlerdir.
Bi't-tabi‘ bu vaz'iyet mucib-i teessürdür. Biz memleketimizin
ve milletimizin ahval-i ruhiyyesini bildiğimiz
cihetle Türk Ocakları merkezinin tutmuş olduğu
yeni hatt-ı hareketin Anadolu'da bir su-i te’sir husule
getireceğini ve bu sebeble Türk Ocakları'nın tuhaf bir
vaz'iyete düşeceklerini halisane ihtar etmiş ve İstanbul
Türk Ocağı'nı danslar oynatmaktan balolar tertib ettirmekten
vazgeçirmeye çalışmıştık. Fakat maa't-teessüf
bizim bu samimi ihtarlarımız nazar-ı i‘tibara alınmadı ve
alınmıyor. Böyle memlekete en çok hizmet edecek müesseselerin
millet nazarında böyle bir vaz'iyete düşmesi
ne yazık!...
Şeair-i İslamiyyenin
Measiye Vesile İttihazı
Gazetelerde okunduğuna göre bayram günü sarhoşların
mikdarı fevkalade tezayüd ediyormuş! Bu hal ve
hareket şeair-i İslamiyye namına pek şayan-ı teessüftür.
Evvelce sair günlerde ibadet etmeyenler bayram günleri
ellerinden geldiği kadar ibadet etmeye çalışırlardı.
Şimdi bilakis eyyam-ı sairede irtikab olunmayan measi
da müslüman hıristiyan her hangi bir erkekle dekolte
kıyafetinde dans ediyor. Bunları yaptıktan sonra artık
böylelerinin şapka da giymek isteyeceği tabiidir. Bir taraftan
çocuklardan başlayarak derece derece yukarıya
doğru çıkarmak suretiyle emr-i vaki' haline getirilmek
hakkında bazı gazetelerin neşriyata başlayacağına da
şübhe yoktur.
Hakimlerin Kıyafetleri
Hala Takarrur Edemiyor
gazetesinin muhabir-i mahsusu Ankara'dan
çektiği bir telgrafta hakimlerin kıyafetleri hakkında açılan
müsabaka bitmek üzere olduğu halde birkaç kişiden
başka müsabakaya iştirak edenler olmadığını bildiriyor.
Vekalet ne mazideki eşkali iade ne de Avrupa'yı taklid
etmek istememekte imiş. Muhatablara hürmet telkin
edecek basit bir şekil istiyormuş. Maarif Vekaleti Hars
Müdüriyeti Adliye Vekaleti'nin talebi üzerine Türklüğün
devrindeki hükkam kıyafetine aid modeller hazırlayarak
Galiba Adliye Vekaleti ne istediğini bilmiyor. Bir taraftan
Avrupa'yı taklid istenilmiyor deniliyor; diğer taraftan
Avrupa'daki hükkam kıyafetlerine aid modeller
celbi için Hariciye vasıtasıyla Avrupa'daki mümessillere
kam kıyafeti" tedkik ettiriliyor. "Türklük devri" ne demektir?
Yani Türklerin müslüman olmazdan evvelki devirleri:
Şamanilik putperestlik devirleri. Demek Maarif Vekaleti
Hars Müdüriyeti'nde Şamani hakimlerinin kıyafetleri de
mevcud imiş. Sipariş edilir edilmez hemen nümuneler
gönderilmiş.
Adliye Vekaleti bu kıyafet mes’elesini çıkardığına pişman
olsa gerek! Adliye Vekaleti'nin bu işte böyle çıkmaz
yollara düşmesi zannederiz ki maksadını vazıh surette
ortaya koyamamasından ileri geliyor. "Mazideki eşkali
miye şeklidir. Bunu niçin istemiyor onu da izah etmiyor.
Yalnız istemiyor o kadar.
Adliye Vekaleti Avrupa'dan Şamani devrinden modeller
sipariş edeceğine doğrudan doğruya halka müracaat
etse de hakimleri hangi şekil ve kıyafette görmek
yapılacak iş bu değil midir? Bu kadar zahmete girmeye
ne hacet! Her memleketteki müntehib-i sanilere hangi
şekil ve kıyafetin halka hürmet telkin edebileceğini sorsa
yahud her taraftaki müntehib-i saniler hangi şekil ve
kıyafetin daha ziyade mehabetli ve hürmetli olduğunu
Adliye Vekaleti'ne bildirseler de Adliye Vekaleti'ni bu
müşkil vaz'iyetten kurtarmış olsalar. Ciddi surette halkın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  208
de kokain te’siriylee ustura ile boğazını keserek intihar
eylemiştir.
Beyoğlu'nda hemen iki sokakta bir adi kahveler çukur
meyhaneler kokainin toptan ve perakende başlıca
tevzi‘ merkezleridir. Bunların sahibleri Rus ve bazı Kırımlı
müslümanlardır. Sonra eczahanelerden mühim bir
kısmı tanıdıklarına kokain vermekten çekinmiyorlar.
Birahanelerde dolaşan ve ufak tefek satan seyyar Rus
dilberlerinin koyunlarında küçük birer teneke kutu vardır
ki bunlarda sekiz on paket kokain saklıdır ve ancak
daimi müşterilerine verirler.
Sonra münhasıran kokain isti'mali için Beyoğlu'nda
gizli müesseseler vardır. Bunlardan bi'l-hassa biri çok
şayan-ı dikkattir: Burası etrafında kuş tüyü yasdıklı ipek
minderler serili zemin katında hususi bir mahaldir. Ortada
renkli balıklar yüzen bir havuz hafif kırmızı bir elektirik
ziyası solda tiyatro perdesindeki resimleri andıran
bir deniz tablosu ve üstünde rengarenk elektriklerden
sun'i bir mehtab. Burada derin bir sessizlik içinde kadın
erkek yer minderlerine serilerek ta be-sabah kokain
çekerler. Beyoğlu'nda böyle Rus müesseseleri mahdud
değildir."
Garib Şekiller
cat mes’elesini hallettiğini Türkiye'de vahdetü'z-zevcenin
asıl olduğunu hakim izin vermedikçe bir adamın
ler yazıyor.
Diğer taraftan katib-i adiller de nikah kıymak istiyorlarmış.
Bu hususta bir gazete katib-i adillerle icra ettiği
mülakatı neşrediyor.
Bu mes’eleler hakkında inşaallah gelecek hafta beyan-ı
mütaleada bulunacağız.
Aboneleri hitam bulan kariin-i kiramın abone bedellerini
zar eylediklerini iş‘ar buyurmaları bi'l-hassa rica olunur.
bayram günlerinde irtikab olunuyor! Şeair-i İslamiyye
adeta measiye vesile ittihaz ediliyor bu ne kadar ma‘kus
bir tarz-ı telakki?!
Böyle ma‘k†l ve meşru‘ şeklinden çıkarılarak measi
Mevlid okunmak mes’elesi gibi. Mevlid okunmak aleyhi's-salatü
ve's-selam Efendimiz'in ruh-ı pakine salat ü
selam okumak için vaz‘ edilmiş bir bid'at-i hasenedir.
Fakat şimdi almış olduğu şekil onu bid‘at-i hasenelikten
çıkarak bid‘at-i seyyie haline getirdi. Çünkü kadınların
şarkılar ile çalgılar ile icra-yı aheng etmelerine vesile
vasıta olmak mahiyetine girmiş bulunuyor!.
Hitan düğünleri de suistimal edilen şeair-i İslamiyyeden
biridir. Hitan meclisleri işret meclislerine dönüp kalıyor!
Ne kadar tuhaf bir hal ve hareket? Sünnet işleyelim
derken muharremat-ı kat‘iyyeyi irtikab ediyoruz. Yani
tam ma'nasıyla kaş yapalım derken göz çıkarıyoruz!
Bayram günü sarhoşların tezayüd etmesi tes‘id-karane
bir hal ve hareket değildir. Bunları bari hevesat-ı
nefsaniyye uğrunda yaparken şeair-i İslamiyyeyi vesile
muhafaza etmeli sevab da sevab mahiyetini muhafaza
etmelidir. Dini mes’eleleri hevesat-ı nefsaniyye icrasına
alet yapmak pek çikrin ve pek gülünç bir hal ve harekettir.
Ne çare ki biz herşey gibi şeair-i İslamiyyeyi de
çığırından çıkarmaya çalışıyoruz!
Ruslar
Hayat-I İctimaiyyemizi Nasıl Yıkıyorlar!
Evvelce kokain mübtelası iken bi'l-ahare bu ibtiladan
kurtulan bir gencin gazetesinde neşrettiği
hatırattan:
"Kokain İstanbul'a Ruslar tarafından getirildi. Dilber
Rus kadınları baştan çıkardıkları Türk erkeklerini bu
mühlik zehire alıştırmakta gecikmediler. Kokain ibtilası
bugün öyle sari ve umumi denecek bir hale geldi ki
neslin akibetinden bi-hakkın endişe edilmelidir. Kokain
son zamanlarda Anadolu'nun büyük merkezlerine
de sokuldu. Geçenlerde Konya'da bir gencin feci bir
surette intiharı kokain te’siriyle idi. Kütahya'da bir genç
meczum olan bir şeye nasıl iyi ve müfid diyebilir? İyiye
fena fenaya iyi diyen bir adamın hakikaten i‘tikadı bu
merkezde ise o adam akılsız idraksiz bir mahluk demektir.
Yok iyinin iyi fenanın fena olduğunu görüp de
bunun aksini iddia eyliyorsa en hafif bir ta‘bir ile riyakar
menfaat-perest bir adam demektir.
her yerde fenadır. Değil Avrupa isterse bütün dünya iyi
bir şeye fena fena bir şeye iyi desin! Onların öyle demesiyle
ne iyi fena olur ne de fena iyi. Hatta bütün donyanın
dünya! Ben sizin iyi dediğiniz şeyin ikame eylediğim şu
burhan ile fena olduğunu isbat ediyorum. Muktedirseniz
burhanımı nakz ediniz!" demek hakkını bile haizdir. Nitekim
meşhur Galile'nin zaman-ı zuhuruna kadar bütün
dünya halkı güneşi küre-i arzın etrafında döndürdükleri
halde Galile onlara karşı bu fikrin butlanını isbat bu
Galile'nin şu hakikati alem nazarında edille-i fenniyyesiyle
de yok değildir. Fakat bu iddianın zat-ı da‘vaya te’siri var
mıdır? Asla! İsteyenler i‘tikad-ı kadimlerinde sebat etsinler.
Fakat hakikat hakikattir. Hak ve hakikat de Galile'nin
yedindedir. Herkesin aks-i kaziyyeyi iddialarına rağmen
yine dönen güneş değil arzdır ve's-selam. Bunun
gibi değil Avrupa isterse bütün dünya fena bir şeye iyi
desin akl-ı selim sahibi bir hizb-i kalilin yahud tek bir
adamın o şeye fena demesi daha muvafık bir ta‘bir ile o
şeyin fenalığını isbat etmesi bu i‘tikadı nakz için kafidir.
Hal böyle olmakla beraber yine bütün dünya fikrinden
nükul etmeyebilir. Fakat dünyanın fikrinden nükul
etmemesiyle suret-i kat‘iyyede iyinin fena fenanın iyi olması
lazım gelmez.
Her şeyin bir modası olduğu gibi fikrin sözün de
bir modası bir devre-i revacı vardır. Bugünlerde herkesin
ağzında bir asrilik asrileşmek asrileştirmek sözleri
deveran edip duruyor. Bu kelimenin Fransızcası
"seculariser"dir. ma'nası mukaddema kiliselere ruhban
sınıfına aid olan emval ve emlaki emval-i umumiyye
diniyyenin te’siratından vareste kılmaktır. Fakat bazı
kimseler bu ma'naların daire-i şümulünü tevsi‘ ede ede
nihayet ma'nasızlığa kadar varıyorlar. Fi'l-hakika bazıları
asrileşmek dedikleri zaman içinde bulunduğumuz asırda
vücuda gelmiş olan müessesatın kaffesini bi'l-hassa
garblıların ahlak ve adat ve an'anatına taalluk edenlerini
faide ve mazarratları nazar-ı i‘tibara alınmaksızın
kabul ve taklid etmek ma'nasını murad ediyorlar. Bu ise
asrileşmek değil insanın akıl ve idrakten azl-i nefs ile
kendisini cemad yahud şuursuz bir makine menzilesine
tenzil etmesi demektir.
Acayib! İnsan niçin milli ahlak ve adat ve an'anatının
kaffesinden tecerrüdle başka milletlerin acemi beceriksiz
gülünç bir mukallidi olmalı? Bu mecburi midir?
Mecburi ise bu mecburiyetin menşei nedir? Bunlar biraz
haysiyet-i insaniyye ve milliyyesini muhafaza etmek isteyen
bir adamı derhal: "Adam sen de bırak şu an'aneperest
eski kafalı herifi!" diye tezyif ediyorlar.
Bu ne kadar gafilane bir isnaddır! Ciddi ve hakiki bir
terbiye nasıl olup da böyle bir cür’ete müsaade ediyor?
Mesela asr-ı hazırın bi'l-hassa ahlaki bazı müessesatı
vardır ki fena olduğu kadar muzır muzır olduğu kadar
fenadır. Aklı başında idrak ve muhakemesi yerinde
olan bir adam fenalığı mazarratı kendisince kaviyyen
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  211
baktığı eşhasın etvar ve harekatı sakin yahud müteheyyic
olan nüfusa eşyanın te’siri ve saire ve saire…. İşte bu
ahvalin kaffesi herkesin içinde habs edilmeye mahkum
olduğu mahbesin yahud mağaranın levazım-ı inşaiyyesi
kabilindendir.
Bacon'un tiyatro sanemleri dediği şeyler de muhtelif
felsefe meslekleridir. Felasife tarafından vaz‘ edilip herkese
kabul ettirilmek istenen meslekleri sahnede oynatılan
piyeslere teşbih ediyor her mesleğe aid nazariyeleri
de muhayyel ve sırf o sahneye has piyeslere benzetiyor.
Bu teşbihiyle yalnız mesalik-i kadimeyi murad etmiyor.
Her zaman için bu gibi piyeslerin tertibi mümkün olduğunu
tamamıyla yek-diğerinden farklı olan hataların
yek-diğerine müşabih esbabdan münba‘is bulunduğunu
da söylüyor. Fakat onun bu sözlerinden bir ma'nayı
tezyif ve tehekküm çıkarılamaz. Çünkü kendisi de o
zümredendir.
Birkaç asır evvel zuhur etmiş olan bu feylesofun esnam
namı altındaki şu taksimi hiç şübhe yok ki bazı
hakikatleri natıktır. Hele sokak esnamı dediği sanemler
sırf hakikattir ve bu sanemlerin oyandıkları rol hepsinden
mühimdir. Sokak sanemlerinin vech-i tesmiyedeki
de görülmüş idi. Meşrutiyet'in i‘lanını müteakib birçok
kimseler bu i‘lanı yalnız hürriyete izafe ederek her yerde
"hürriyet i‘lan edildi hürriyet var" diye haykırmışlar
akıllarına gelen her şeyi yapmak istemişler hiçbir
memlekette hiçbir idarede vuk†una cevaz verilmeyecek
maskaralıklarla ashab-ı akıl ve fitnatı kendilerine
güldürmüşler idi. Çünkü sokak allameleriyle avammın
hürriyetten anladıkları ma'na ancak bu idi. Onların bu
kelimeden başka bir ma'na anlamalarına imkan yok idi.
Allah vere de fi yevmina haza kullanılmakta olan bazı
kelimelerden de böyle yanlış ma'nalar çıkarılıp akıl ve
mantık ayaklar altına alınmasa!
Memleketimizde anlamadıkları şeylerin lüzumsuzluğuna
kail olan ve insandaki kat‘-ı meratib-i ma‘rifet kabiliyetini
mak kabilinden olarak ahlakı ma ba‘de't-tabi‘ayı hulasa
ulum-ı saire-i felsefiyyenin kaffesini bila-delil inkara
bila-hüccet ibtale çalışan bir takım allameler vardır.
Emin olmalı ki onlar bu gülünç teşebbüsleriyle ashab-ı
ma‘rifetin yüzlerinde tebessüme benzeyen hafif
bir takallusten başka bir şey vücuda getiremeyeceklerdir.
Yine emin olmalı ki erbab-ı ma‘rifet na-mütenahi
alemlerin na-mütenahi şuun ve hadisatını tabii olsun
ma ba‘de't-tabii olsun hiçbir zaman tedkikten hali kalmayacaktır!
Meğer ki dünya bazı mesalik erbabının şimdiden
esbabını istikmale çalıştıkları bir fevza-yı azim ile
zir u zeber olsun. O zaman bütün bu ashab-ı ma‘rifet de
tabii ortadan kalkacak ve meydan ilim namına cehil ve
cünuna revac vermek mesleğini ihtiyar eden allamelere
kalacaktır!
Bu allamelerin afvlarına mağruren söyleriz ki İngiliz
feylesoflarından meşhur Bacon felsefesinde dört idolden
yani sanemden bahsediyor.
Bu feylesof fikrin avamil-i esasiyye-i ma‘rifetten olduğunu
teslim ile beraber ona savabdan ziyade hata isnad
ediyor. İ‘tikadına göre kuvve-i basıramızda gayr-ı kabil-i
vuk†unu müstelzim bir takım esbab-ı tabiiyye vardır. Bacon
bünye-i akliyyemizdeki bu esbab-ı tabiiyyeye kabile-i
beni-beşerden kinaye olmak üzere "evham yahud esnam-ı
kabile" diyor. Kabileden maksad nev‘-i beşerin
umumu esnam-ı kabilenin mebna-aleyhi de tabiat-i insaniyyedir.
Hasse-i insaniyye için haksız olarak"mikyas-ı
eşya" denilmiştir. Bilakis gerek havassa gerek akla aid
olan idrakatın kaffesi insan ile münasebetdar olup kainat
yaya nazaran gayr-ı müstevi bir ayine gibidir. Bu ayine
kendisine mün‘akis olan eşyayı tağyir ve tebdil eyler.
Havassın hutut-ı eşyayı kainata değil insana nisbeten
tersimden ibaret olan iğfal-i azimini ancak akıl ve felsefe-i
umumiyye tashih edebilir. Böyle dedikten sonra "mağara
esnamı" namını verdiği hatalarla cehl-i mürekkeblerin
menşei için de herkesin bünye-i şahsiyyesidir diyor.
Bünye-i şahsiyye Eflatun'un meşhur mağara misalinde
olduğu gibi boyunlarına zincir urulmuş bir takım adamların
Şu halde mağara esnamının esası tabiat-i şahsiyye
demek olur. Zira herkesin nefsinde nev‘-i beşere has
olan cehl-i mürekkeplerden başka bir de mağara vardır
ki ziya-yı tabiat oraya hususi bir inkisara uğradıktan
sonra dahil olur. Bu inkisar ve tağayyürün başlıca sebebleri
şunlardır: Herkesin isti‘dad-ı tabiisi ülfet ettiği
kimselerle okuduğu eserler nazar-ı takdir ve tevkir ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 212
hafaza edecek beka-yı nef‘i için tenasülde bulunacak
kuvayı vermiştir. İnsan bu nazardan sair efrad-ı hayvanata
muadildir. Ancak hikmet-i ilahiyye insanın diğer
hayvanlardan daha başka bir suretle daha yüksek daha
müterakki bir vücud ile mümtaz olmasını iktiza etmiştir
ki o da bu nev‘in bir hey’et-i ictimaiyye teşkil etmesi
ayrı ayrı birçok efradın bir araya gelerek bir ism-i müşterekin
şamil olabileceği bir bünye vücuda getirmesidir.
Her ferdin cem'iyetteki mevkii eşkali vezaifi muhtelif
olmakla beraber hepsi birden bir vücud-ı müşterekin
bekasına te’yid-i kuvasına hizmet eden a‘za mesabesindedir.
Bir cem‘iyetteki fezail ise her uzvu kendi vazife-i
mahsusasını ifa ederek başkasının vazifesine tecavüzden
alıkoyan kuvve-i hayatiyye gibidir. Mesela elin vazifesi
tutmak vücudu müdafaa etmek olup görmek bunun
havassından değildir. Kezalik gözün hizmeti görmek
renkleri şekilleri temyiz etmek olup tutmak vücudu
müdafaada bulunmak vazifesi değildir. Halbuki cümlesi
birden aynı hayat ile yaşar.
yeye nisbetle fezail kainata nisbetle cazibe-i umumiyye
gibidir. Kevakib ve seyyaratın arasındaki nizam nasıl
cazibe-i umumiyye sayesinde payidar oluyorsa her
kevkeb nasıl bu kuvvetin tevazunu sebebiyle kendi merkezinde
sabit kalıyorsa nasıl diğer kevkeble arasındaki
nisbeti muhafaza eyleyerek kainatın icad ve bekası hakkındaki
hikmet-i ilahiyye tamam oluncaya kadar herbiri
medar-ı mahsusunda muntazaman seyr ediyorsa bu
fezail vasıtasıyladır ki Cenab-ı Hak hey’et-i ictimaiyyeyi
teşkil eden efraddan herbirinin mevcudiyet-i şahsiyyesini
bir zaman-ı mahduda mevcudiyet-i insaniyyeyi ise
eder.
Bir millet ki vaz‘ ve ref‘ eden alıp veren celb ve
def‘ eden el-hasıl bütün umurunu idare eyleyen bütün
şuununa tasarrufta bulunan sırf kendi efradı olur ve
her ferd hareket-i hususiyyesinde umumun gaye ittihaz
ettiği maksaddan başka bir maksada teveccüh etmez
hey’et-i milletin menafi‘ine müte‘allik hiçbir işten
geri durmaz da bu suretle cem‘iyet her türlü şedaid ve
müessirata karşı mukavim bir bünyan-ı metin şeklini alır
ve her ferdin ayrı ayrı kuvvetinden umumun mevkiini
tahkim edecek mecd ü şerefini müdafaada bulunacak
ağyarın hücumunu men‘ eyleyecek bir kuvve-i külliyye
vücuda gelirse işte o ümmette fezail hakim mekarim-i
ahlak mütehakkim demektir.
Böyle bir milletin efradı ancak i'tilaf için ihtilaf eder.
Ancak ittihad için ayrılır. Bunların sa‘y ve ameldeki
Diyorlar ki: İnsan için bir gaye-i kemal vardır. Onu
sana ma‘ruzdur. Yükselip ona galebe etmelidir. Diyorlar
ki: Insanın kemali imkan müsaid olduğu kadar
fezail iktisabında noksanı ise rezail-i ef‘alden birini
şeylerdir?
Fezail ruhun bir takım secayasıdır ki kendisiyle muttasıf
olan iki vücud arasında bir aheng-i vifak husule
getirmek şanındandır. Seha iffet haya ve bu kabilden
olan hasais-i aliyye gibi. Şimdi iki cömerd için hiçbir vakit
muaşerette hilaf tasavvur olunamaz. Çünkü hakkın
men‘ etmek ikisinin de meftur olduğu seciye-i müştereke
asla tecavüz etmeyeceği için muamelat-ı iktisadiyyede
hiç niza‘a mahal kalmaz.
Kezalik afifü'n-nefs olan adamlar da müşteheyat-ı
nefsaniyyeden biri uğrunda mücadeleye kalkışmazlar.
Zira hevesat-ı rezileden çekinmek amal-i kerime beslemek
herbirinin tabiatı icabındandır. El-hasıl ulema-yı
ahlakın sıfat-ı fazıla sırasında gösterdiği bütün hasaisi
tedkik edecek olursanız görürsünüz ki her fazilet kendisiyle
tedir.
Fezaili nefislerinde ya kamilen yahud kısmen cem‘
etmiş iki şahıs a‘mal ve makasıdın kaffesinde yahud
kısm-ı a‘zamında ittihad ederler. Bu vahdetin devamı ise
fezail-i müşterekedeki rüsuhları nisbetinde olur. İki şahıs
arasındaki şu hal birçok eşhas beyninde de aynı tarzı
muhafaza eder. Demek hey’et-i ictimaiyye arasında
medar-ı vahdet olacak ahad miyanında metin bir urve-i
bu esas-ı muhkem sayesinde bir ferd diğerine öteki
kendisine benzeyen bir başkasına temayül ederek bakarsanız
ki koca bir cumhur aynı irade ile hareket eden
hareketinde de aynı gayete doğru yürüyen bir kitle-i
mütecanise şekline girer.
Mecmu‘-ı fezail bütün ef‘alde adilden ibarettir. Hasisa-i
adl bir kavmin kaffe-i efradına şamil olursa herbiri
haddini bilerek hakkını tanıyarak diğerinin hududuna
huk†kuna tecavüz etmeyeceği için aralarında teavün
tabiatıyla husul bulur.
Efrad-ı insaniyyeden herbirinin kendine has bir
vücudu vardır. İnayet-i ilahiyye o ferde vücudunu mu-
51/55
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA   213
lete bir vahdet zırhı giydirir ki asla delinmez bir rida-yı
eman örter ki ebediyyen yırtılmaz. Bu secaya-yı şerifede
nebileri "ben mekarim-i ahlakı itmam için gönderildim-
" buyurmuş olan ümmettir.
Fazilet milletlerin hayatıdır onları anasır-ı ecnebiyyenin
müdahalesinden sıyanet eder. Zevale müeddi
olan inhilalden masun bırakır.
Rezaile gelince: Bunlar nüfus-ı beşeriyyeye arız bir
sürü keyfiyyat-ı habisedir ki kendileriyle ittisaf eden eşhas
arasında tefrika husule getirmek şanındandır. Hayasızlık
şenaat-i lisaniyye sefahet hamakat hiffet tehevvür
cebanet denaet metanetsizlik kin hased azamet
hod-binlik inad istihza zulüm hıyanet kizb nifak
gibi şimdi bu sıfatlardan hangisiyle olursa olsun televvüs
eden iki şahıs arasında buğz ve adavet tahaddüs
ederek hilaf vifak husulünden ümidler münkatı‘ olacak
dereceyi bulur. Çünkü herbirinin tabiatı ya aharın
huk†kuna tecavüz etmek yahud cinsiyette milliyette
kabile ve aşirette kendisine müşarik hiçbir kimse için
muvafakat kabil olmayan bir talebde bulunmaktır. İnsan
mahrum bırakmak isteyen adamdan nefret etmekle
mecbuldür. İstersen iki adam tasavvur et: İkisi de yüzsüz
ağzı bozuk sefih korkak bahil herbiri diğerinin
hakkına göz dikmiş haris garazkar hasud mütekebbir
herbiri ancak kendi yaptığını beğenir anud hain zalim
yalancı münafık. Acaba böyle iki şahsı birleştirecek
bir maksad veyahud aralarında vifak husule getirecek
bir gayet tasavvuru mümkün olabilir mi? Bu sıfatların
herbiri o iki şahsın birbirinden ayrılmasına en başlı sebeb
olmaz mı?
Bu rezail hangi milletle zahir olursa o milletin bünyan-ı
mevcudiyyeti devrilir ecza-yı mürekkebesi tarumar
olur herbirisi bir tarafa gider sonra kanun-ı fıtri-i ictimai
onu amal-i hayatiyyede cebren ve kahren istihdam
eder durur. Zira hacat-ı maişet ictima' ister. Halbuki bu
evsaf ile ictima' kabil olamayacağı için böyle bir kuvve-i
hariciyyeye lüzum zaruridir.
rüsuh bulursa şekimeleri birbirlerine karşı pek kavi olur.
Zahirde görüp onları müttehid zannedersin heyhat ki
kalbleri perişandır. Bütün savlet ve şiddetleri birbirleri
hakkındadır. Ecanibe karşı ise zilletten başka yüzleri yoktur.
A‘danın kendilerine hakim olmasını isterler a‘daya
cihetlere giden adamların ihtilafına benzer ki mebde-i
hareketteki iftirakları muhitin diğer bir noktasında telaki
büs ettikleri vesailin başka başka olması bir ipin iki ucunu
çeken adamların halini andırır ki her biri mütevazin bir
kuvvetle ipi çekdikçe karşısındakinden bir cihetten uzaklaşır.
Lakin diğer cihetten aradaki mesafeyi muhafaza
eder. O halde birbirlerinden asla ayrılmaz ve birinin
menfaati diğerinin menfaati zımnında heder olmaz.
Aralarında irtibat-ı tam bulunan böyle bir ümmet
efradının mesalikine gelince o nısf-ı dairelere benzer
ki merkez-i müştereki milletin hayat ve şevketidir. Hiçbiri
muhit-i cinsiyetten haric kalamaz. Cümlesi birden
cem‘iyetin menafi‘ine hizmet hususunda o cedvelleri
andırır ki denizden su almak için denize su verirler.
Böyle bir ümmet-i fazılayı teşkil eden efradın herbiri
rıf'at-ı kadr ve menzilet şan ve şevket-i ikbal ve saadet
nüfuz ve hakimiyet gibi beşeriyetin ma bihi'l-iftiharı olan
ve insanı sair hayvanattan ayıran hasaisa zafer-yab olmak
ancak ümmetin bu meziyetlerden nasibi tamam olduktan
sonra kabil olabileceğini görür de ona göre bezl-i
mechud eder. Her ferdi hissesine düşen nasibeyi almaya
müstaid bir hale getirmeye çalışır. Hey’et-i umumiyye-i
milletin şöyle dursun efrad-ı ümmetten birinin bile huk†kuna
hıyanette bulunmaz ve o huk†ku müdafaadan
kat‘iyyen geri durmaz. Zira‘ bilir ki böyle bir harekette
bulunsa nefsine hıyanet etmiş çünkü alat-ı faaliyetinden
birisini ibtal eylemiş esbabdan birini mu‘attal bırakmış
olacak. Kezalik ahad-ı milletten hiçbirini hakir görmez
hiçbirinin sa‘y ve amelini istihfaf etmez. Eşhasın herbirini
ne kadarhakir olursa olsun böyük bir aletteki ufak
vida menzilesinde görür ki o vida düşmekle bütün alet
amelden atıl kalır.
Şimdi senin için bir de şu sıfat-ı fazılanın hakaikine
nazar-ı im‘an ile bakmak icab ediyor. Ta ki beyan ettiğimiz
netayici hakkında bir hükm-i sarih verebilesin.
Muhakeme rü’yet hürriyet-i fikir iffet seha kanaat
rıfk vakar ülüvv-himmet sabır ve sekinet hilm şecaat
gayrın menfaatine hürmet hamaset sıdk vefa emanet
safiyet-i kalb afv mürüvvet hamiyet hubb-i adalet şefkat
gibi sıfat-ı celile bir millette taammüm eder yahud
efradında ekseriyetle bulunursa acaba onların arasında
hür sadık vefi kerim şeci‘ sabir halim mütevazı' vak†r
afif refik merhamet-kar iki adam arasında nefret
ve hilafı mucib bir sebeb bulunabilir mi? Hakk'a yemin
ederim ki bu faziletlerden hangi kavmin arzına bir ruh
vezan olunca o arzı ölü olsa diriltir çöl olsa çemen-zar
eder çorak olsa baran-ı rahmetle reyyan eyler. O milSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 214
fezaili nasıl kazanabileceklerini rezailden ne suretle sakınabileceklerini
anlayalım. Her mevlud cihana her türlü
şekli kabule her türlü levn ile televvüne müstaid bir fıtrate
sahib olarak gelirken acaba kemal-i fazileti aba vü ecdadından
mı alır? Aba vü ecdadı için böyle bir faziletten
vayedar olmak nasıl kabil olur ki onlar da o mevlud gibi
neş’et etmişlerdi? Rehber-i hak bize göstermektedir ki
usul-i ahlakta i‘tidal hilye-i faziletle tezeyyün ef‘al ve
harekat-ı bedeniyyeyi mukteza-yı fazilete tevfik ancak
din ile kabil olabilir. Erbab-ı diyanetin irşadat-ı diniyyeden
lüzumu kadar nasib alarak bu alemde mes‘ud bir hayat
hoş bir maişet geçirebilmeleri de ancak rüesa-yı dinin
hamele-i dinin vazifelerini hakkıyla eda etmelerine
evamir ve nevahiyi vazıh bir surette anlatarak ezhan-ı
halka yerleştirmelerine erbab-ı dalal ve gafleti yola getirmelerine
vabestedir. Lakin şayed hademe-i din vezaifini
yakin azalır. Uk†l akaid-i diniyyenin muktezasından
zühul eder. Basiretler perdedar-ı gaflet olur. Şehevat-ı
behimiyye tahakküme hacat-ı maişet nüfuz-ı mutlakını
kalır. Efradı hücum-ı rezail ile zebun düşen böyle bir
kavim yukarıda söylediğimiz azab ve hırmana mahkum
olur.
Bunlar her ümmetin esbab-ı harabını teşkil eder ki
ümmetler üzerinde te’siri görülmüş olduğu gibi o ümmetlerin
bekayası bugün de rezail-i ahlakın bir kavmi
nasıl tarumar etmekte olduğuna şehadet edip durmaktadır.
dedikleri dehberu   taifesi gözümüzün önünde bir
misal olarak duruyor.
Demek din ahirette olduğu gibi dünyada da
saadete saiktir.
Dünyanın muhtelif kıtaatındaki tavaif-i müsliminden
bazısı dehrin inkılabatına hedef olarak iklil-i şevketlerini
gaib ettiler başka akvamın başlarında gördüler.
Bugün diğer akvam ile uğraşıyorlar ki galebelerini
ümmid etmiyoruz. Şu zahir olan zaaf başka bir şeyden
neş’et etmez. Ancak şeriat-i İslamiyyenin evamir
ve nevahisine ittiba‘ hususundaki ihmalden ilere gelir.
Nitekim Kitab-i İlahi'de
buyuruluyor. Fi'l-hakika inkara meydan yoktur ki
cumhur-ı müsliminin kısm-ı a‘zamı akaide taalluk eden
cihetlerde şeriate mütemessik olmakla beraber a‘male
müteferri‘ hususatta dinin resmettiği meslek-i münevveintisab
şerrine adeta yol açarlar. Onların silah-ı savletini kendi
elleriyle bilerler. Ebna-yı cinslerinin mehasinini mesavi
mealisini hakir görürler. Kendi çocuklarının ağzında dönüp
duran bir hakikat-i basitayı şayed bir ecnebiden işitecek
olsalar artık onu cevami‘-i kelimden addederler de
olsa sözlerine zerre kadar ehemmiyet vermezler. Kendi
aralarında hiç aklı başında bir adam bulunamayacağını
gerek lisan-ı hal ile gerek makal ile söyleyip dururlar.
Asılsız sözlerle tefahür hevesine kapılırlar harekat ve
müddeasına berahin-i katıa ikame etse bile hayr-hahan-ı
milletin irşadatına kulak asmazlar. Hulus-ı niyyette en
nin i‘la-yı şanına te’yid-i vifakına çalışanların mesaisini
heder etmek için bütün kuvvetleriyle uğraşırlar. Bu gibi
erbab-ı hamiyyeti nevmid bırakmak için ne kadar esbab
varsa hepsine teşebbüs ederler ne kadar müşkilat varsa
hepsini çıkarırlar.
felce uğramış bir vücuda benzer ki a‘zasında intizam-ı
harekat olamayacağı gibi hiçbir uzvu muayyen bir maksad
uğrunda istihdam etmek de kabil olamaz. Artık
bu kavmin amal ve ef'ali zabt u rabttan vareste kalır.
Fesad-ı ahlak kendilerini her şerre her zarara alet eder.
Efradın herbiri yabancılardan evvel sahibini ısıran kelb-i
ak†ra yahud önce mürebbisine saldıran cünun-ı mutbık
mübtelasına benzer. Ahad adeta bir karha-i akile şeklini
alarak ümmetin yüzünü bakılmaz bir hale getirdikten
sonra vücudunu da şerha şerha eder.
Zillet denaet mer‘alarında beslenen böyle bir kavim
kendi efradına karşı pek mütecellidane davranır
ki ecanibin sahib-i kuvvet olanlar yine şöyle dursun
zuafasına bile arz-ı tezellül eder. Nefsini ma-dunlarına
karşı zelil göstermeye yabancılara hatta en şedid düşmanlarına
met büsbütün muzmahil olarak bir milletin yahud diğerinin
mevcudiyetinde fani oluncaya kadar devam eder.
Devletlerin tebeddülünde milletlerin zevalinde cari olan
kanun-ı ilahi böyledir.
Cenab-ı Hak milletimizi böyle bir akibete
düşmekten muhafaza buyursun.
§
Şimdi bizim için bir nazra-i im‘an daha icab ediyor.
Ta ki cem‘iyat-ı beşeriyyenin ittihad ile yaşamaya belayı
tefrikadan kurtulmaya isti‘dad izhar edebilmeleri için
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA   215
Muallim Me’zunlar Cem‘iyeti'nin nizamnamesinden
"dindar ve vatanperver" kelimelerinin kaldırılmasını teklif
eden Sadreddin Celal Bey cem‘iyetten ihrac olunması
üzerine da gayet şayan-ı dikkat bir makale
neşretti. Sadreddin Celal Bey bu makalesinde kendisini
cem‘iyetten ihrac eden ve kendisinin komünistliği hakkında
yazı yazan muallimlere cevab veriyor. Onlar bize
lazım değil. Sadreddin Celal Bey şahsi münakaşalardan
sonra esasa geçerek laik mekteplerin programları nasıl
olmak lazım geleceğini ve terbiyenin hangi esaslara
hakkında bu kadar açık neşriyatta bulunmaya hiç kimse
cesaret edememişti. Sadreddin Celal Bey ilk def‘a olmak
üzere sinelerde taşınmakta olan fikirleri ağzından
taşırdı.
Mekteplerde verilmek istenilen laik terbiyenin ne demek
olduğunu bilmiyorduk. Sadreddin Bey bunu izah
ediyor. Kalblerde gizli duran emelleri meydana çıkararak
müslümanları ikaz etmek i‘tibarıyla bir hizmet ifa etmiş
sayılabilir. Onun için muma-ileyhin sözlerini aynen
naklediyoruz. Kariin-i kiram dikkatle okurlarsa laik terbiyenin
ne demek olduğunu iyici teyakkun etmiş olurlar.
Sadreddin Celal Bey diyor ki:
"Laik Türk Cumhuriyeti'nin mekteplerinde vereceğimiz
ahlaki terbiyeyi hangi esaslar üzerine istinad ettireceğiz?
Şimdiye kadar dini metafizik esaslar üzerine
mi yoksa bugün laik cumhuriyetlerde olduğu gibi akli
dadır. Bunu kat‘i surette halletmek mecburiyeti vardır.
Mes’eleyi açık ve kat‘i olarak vaz‘ etmek zamanı çoktan
gelmiştir.
Demir elli ve sağlam kafalı inkılabcılar milletin serbest
tekamülünü tevkif eden tarihi bağları kırdılar bugünkü
esseseleri kuvvetli hamlelerle yıktılar.
Biz kaniiz ki din ile devlet işlerini yek-diğerinden ayıran
laik cumhuriyetin zaruri ve mantıki neticesi din ile
mektebi ayırmaktır. Yani dini terbiyeyi ailelere bırakmak
ve mekteplerde vereceğimiz ahlaki terbiyeyi tamamıyla
laik esaslar üzerine istinad ettirmektir. Biz bunu istemekte
kendimizi pek haklı buluyoruz. Bunun için pek
kuvvetli sebebler vardır ki başlıcaları şunlardır:
re süluk etmemektedir. Bu ise ümmetin fezail ve a‘malde
Bununla beraber müslümanlar seleflerinden mevrus
olan fezaili gaib etmemişlerdir. Şeriatın ahkamını anlamışlardır.
Kitabullah lisan-ı tilavetlerinden hiçbir zaman
mehcur değildir. Ehadis-i nebeviyye rivayet olunup
durmaktadır. Hulefa-yı raşidinin selef-i salihin siretleri
hususunda bazılarına arız olan bu gafletle netice-i zaruriyyesi
olan zaaf ve meskenet daimi bir hal değildir.
Belki zail olacak bir arazdır.
Ayat-ı Kur'aniyyenin natık olduğu fezail-i samiyyeye
ahlak-ı kerimeye müslümanların o kitab-ı mukaddese
karşı gösterdikleri hürmete nazar-i insaf ile bakarsan
kat‘iyyen hükmedersin ki ulema-yı İslam sahib-i şeriate
varis olmaları i‘tibarıyla mütehattim-i zimmetleri olan
vezaifi eda hususunda bezl-i mechud etseler
ve
halka Kur'an-ı
Kerim'in natık olduğu hakayıkla vaaz eyleseler gerek
Cenab-ı Peygamber'in evsaf-ı celilesini gerek o nebi-i
muazzamın sünnetine ittiba‘ eden hulefa-yı güzinin hasais-i
aliyyesini bildirseler görürdük. Ümmet-i İslamiyye
bugün bağlı olduğu kuyud-ı zillet ve meskenetten sıyrılıp
çıkarak mecd ü şeref-i sabıkını iadeye can atar
hakimiyetini muhafaza için canını verirdi.
ki son zamanlarda milletin ma‘ruz olduğu mesaib-i hatiat-ı
vakı‘alarından dolayı kendilerine min tarafillah bir
niyye ve hamiyet-i milliyyelerinden beklenilen şudur ki
na-yı millete ahkam-ı ilahiyyeyi la-yenkatı‘ ihtarda bulunsunlar.
Aradaki revabıt-ı uhuvvet ve ülfeti tahkime
uğraşsınlar. Ümmetin bir kısmına müstevli olan kabus-ı
me’yusiyyeti def‘e bezl-i mechud etsinler ve onların iyice
ve dalal bulunanlardan başkası lütf-i ilahiden na-ümid
olmaz. Kezalik halkı tevhid-i kelimeye tevhid-i gayete
sevk ederek kulubda zulümden nefret meskenetten i‘raz
meyillerini takviye etsinler de va‘d-i ilahinin hakikatini
umuma ıyanen göstersinler

----
M. A
----

SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 215
kaidelerini ta‘yin eden hayat-ı beşerin cem‘iyetlerin
hal-i hazırdaki iktisadi ve ictimai şartlarıdır.
Bütün bu sebeplerden dolayı biz mekteplerimizdeki
ahlaki terbiyeyi bir cihetten akıl ve mantık diğer cihetten
Bir kelime ile hedefimiz ahlakta dini saikler yerine beşeri
saikler koymaktır."
Şimdi şu maddeleri birer birer mevzu‘-ı bahs edelim.
Sadreddin Celal Bey birinci maddesinde diyor ki:
"Siyasi nokta-i nazardan dinle milli tekamül arasında
mutlak bir zıddiyet vardır. Din mahiyeti i‘tibarıyla
mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa eden bir müessesedir.
Halbuki Türkiye hür laik bir cumhuriyettir."
Bu noktada biraz tevakkuf edelim. Görülüyor ki burada
din ale'l-ıtlak din evsafından bi'l-hassa bir vasıf
husumetin mihrakını teşkil ediyor dinin mahiyeti i‘tibarıyla
mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa etmesi
esas olarak alınıyor ve buna hücum ediliyor.
Fi'l-hakika din mahiyeti i‘tibarıyla mükellefiyeti amirdir.
Mükellefiyet ise huk†k-ı amme ve hassaya karşı
vazife ve mes’uliyet deruhde etmek ve bu vasıta ile de
kendi huk†kunda hürriyet ve istiklale malik olabilmek
demektir. Bir ferd kendi huk†kuna hür ve muhtar olarak
malik olabilmek için o huk†kun diğerleri tarafından
tanınmasına ve taht-ı zımana alınmasına muhtacdır.
Bunun içindir ki herkesin hakkı diğerleri için bir vazife
teşkil eder. İşte her hakkın mukabilinde böyle bir vazife
ve mes’uliyet taahhüd edilmedikçe hürriyet-i huk†k teessüs
edemez. Bundan dolayı hürriyet kelimesi vazifeye
değil daima hakka nazır olarak mütalea edilmek lazım
gelir. Şunu iyi bilmek lazım gelir ki vazifede hürriyet değil
mecburiyet vardır. Ve hürriyetin saha-i şümulü yalnız
huk†ktur. Huk†kda bu hürriyet ve istiklale malik olmak
de etmekle mümkündür. Bunun adı da mükellefiyettir.
Mükellefiyet olmasa idi hürriyet-i huk†k asla te’min olunamazdı.
Bunun içindir ki mükellefiyet yani hiss-i vazife
ve mes’uliyet ictimai ve medeni insaniyetin ilk şartıdır.
teessüsü bu şarta medyundur. Kendini hiss-i vazifeden
mükellefiyetten azade tanıyan heva-perestanın kendi
hürriyet-i huk†k iddiasına salahiyetleri yoktur ve bunlar
kimseye karşı vazife ve mes’uliyet taahhüd etmediklerinden
dolayı herkes nazarında bir hayvan-ı vahşi gibi
emniyetsiz ve kabiliyet-i ictimaiyyeden mahrumdurlar.
Kabiliyet-i ictimaiyyeden mahrum olanlarda ise milliyet
Siyasi nokta-i nazardan dinle milli tekamül arasında
mutlak bir zıddiyet vardır. Din mahiyeti i‘tibarıyla
mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa eden bir müessesedir.
Halbuki Türkiye hür laik bir cumhuriyettir.
Bugün mekteplerin vazifesi müstebid bir hükümdar için
muti‘ teba‘a değil belki hak ve vazifelerini müdrik hür
vatandaşlar yetiştirmektir.
Din
bütün
dinlerle
asri
cem‘iyetlerin
esaslarından
biri olan "hürriyet-i vicdan" arasında mutlak zıddiyet vardır.
Hiçbir mezheb -en ma‘k†l görüneni de- kendi kendini
mahv etmeden bu esası kabul edemez. İki cihetten
cem‘iyet de kendi kendini infisah ve inhilal ettirmeden
hiçbir dini esas olarak kabul edemez.
Aynı zamanda dini ve demokrasimizin istinad ettikleri
esasları tedris etmekle mükellef olan muallimlerin
vaz'iyetleri pek müşkildir. Muallim her dakika zıd olan
şeyleri te’lif etmek mecburiyetindedir. Mesela arzın
menşe ve suret-i teşekkülü mes’eleleri hakkında dinin
Dinin kanunu söylediği şeylere bir hakikat-i mahza
gibi inanmak ve itaat etmektir. Din şübhe ve münakaşa
kabul etmez. Küçük yaştan i‘tibaren dini hurafelerin taht-ı
te’sirinde kalan çocukların en mühim hayati mes’eleler
hakkında doğru ve ma‘k†l bir fikir edinmeleri imkanı
yoktur. Onların körpe dimağları ilmi hakikatlerle dini
hurafelerin arasında bir mücadele sahnesi olmaktadır.
Bütün memleketlerde ulum ve fünunun terakkisi
neticesi asırlarca beşeriyeti idare eden dini i‘tikadların
mahvına şahid oluyoruz. Maa'l-esef mahv olan yalnız dini
kanaatlerdir. İşte bunun içindir ki ahlakı dini kanaatler
üzerine istinad ettirmek pek büyük bir tehlike teşkil etmektedir.
Cem‘iyet tedrici bir surette dinlerin nüfuz ve te’sirinden
kurtularak tekemmül etmiştir. Bütün mezheplerden
müstakil laik devlet mefhumunu cihanda ilk def‘a
bütün vuzuhuyla meydana çıkaran İnkılab-ı Kebir olmuştur.
Bizde de milli inkılabımız bu vazifeyi görmüştür. Bu
bütün memleketlerin tarihi tekamüllerinin istikametidir.
Bunlardan inhiraf etmek zıd ve aykırı bir istikamet elmak
mümkün ve doğru değildir.
Cem'iyet kendini yaşatan esasları yalnız kendi
tedris edebilir. Din üzerine müesses bir tahsilin ictimai
Bütün din ve mezheblerin haricinde ve onlardan
müstakil bütün insanların müşterek akılları üzerine müstenid
ve herkes tarafından kabul edilebilen bir laik ahlak
vardır. Esasen ahlak kaidelerini ta‘yin etmek hakkı
binlerce sene evvel büsbütün başka şerait içinde yaşamış
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  216
sarf ve istihlak edecek olan kimseye huk†k-ı amme
gibi bir emanet-i kübrayı teslim eylemek cinayet değil
de nedir? Bu mülahaza ile biz Türkiye Cumhuriyeti'ne
mükellefiyet-i idareyi münkir bir laikliğin isnadını öteden
beri reddettik. Bi'd-defa‘at söylediğimiz vechile Türkiye
Cumhuriyeti'nin karakteri ancak Kanun-ı Esasi ile ta‘yin
olunmak lazım gelir. Onun din-i resmisi din-i İslam'dır
deyip duran Kanun-ı Esasisi ise mükellefiyet-i idareden
hoşlanmayan ehl-i hevanın tesvilatına rağmen laik olmadığını
Şu halde Sadreddin Celal Bey dine karşı mahza
mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa ettiğinden dolayı
vaki‘ olan hücumu ve ayn-ı zamanda Türkiye Cumhuriyeti'ni
mükellefiyet-i idare ve hiss-i vazifeye zıd ve
hasım bir vaz'iyette tasvir ve herkesi bu noktaya teşvik
etmesi her zaman teessüfle karşılanacak bir küstahlıktır.
Maamafih bu suretle din düşmanlarının hakiki fikir ve
hislerini öğrenmek fırsatını bulmuş oluruz.
Sadreddin Celal Bey bu vechile his ve fikrinin esasını
vaz‘ ve i‘lan ettikten sonra diyor ki:
"Bugün mekteplerin vazifesi müstebid bir hükümdar
vatandaşlar yetiştirmektir."
Böyle olunca mekteplerin vazifesi mükellefiyet-i idareyi
temsil ve müdafaa edecek ve istibdada dinsizliğe
hail olabilecek dindar müslüman kardeşler yetiştirmekten
fıkrasında güya dinin müstebid hükümdara muti‘ teba‘a
yetiştireceğini ima etmek istiyor. Bu ise bi'l-hassa din-i
evvel vaz‘ ettiği mahiyet-i din ile de tamamen mütenakızdır.
Çünkü müstebid mükellefiyet-i idareyi münkir
demektir. Halbuki dinin mükellefiyet-i idareyi temsil ve
müdafaa ettiği kabul edilmiş idi. Şu halde mükellefiyet-i
müstebide muti‘ teba‘a yetiştireceğini tasavvur etmek
nasıl mümkün olur? Tekrar ederiz bu söz din-i İslam
nokta-i nazarından bir bühtandır. Çünkü din-i İslam bütün
esasatından sarf-ı nazarla yalnız beş vakit namazdaki
terbiyesi i‘tibarıyla düşünülecek olsa bile görülür ki her
müslüman her gün vitir namazında
diye Hak Teala ile tecdid-i ahd eder. "Ya Rab sana fücur
ve isyan eden senin evamirin ile kendini mükellef
tanımayan kimseleri biz hal‘ ve terk ederiz" diye Hakk'a
söz verir. Binaenaleyh insanlara her gün bu terbiyeyi
verip duran bir dine "müstebid hükümdara muti‘ teba‘a
yetiştirir" demek bühtan değil de nedir?
his ve mefhumu bi-tarikı'l-ula mefk†ddur. Çünkü milliyet
humu ictimaiyette bir teavün-i mahsus-ı samimi ifade
eder ve bu teavün-i samiminin temel taşı hiç şübhesiz
yine vazifeye sadakat hissine raci‘dir. Binaenaleyh
hiss-i mes’uliyyet ve mükellefiyyet taşımayan ferdlerde
milliyet ictimaiyet medeniyet tasavvur etmek tenakuz
olur. Yine bunun içindir ki mükellefiyeti temsil eden din
tekamül-i millinin zıddı değil belki ruhudur.
Evet din mükellefiyet temsil eder ve bu mükellefiyet
bi'l-hassa mükellefiyet-i idareye de şamildir. Çünkü
din ve ale'l-husus din-i hak olan din-i mübin-i İslam
efrada tevcih ettiği mükellefiyeti idare adamlarının dest-i
hevesatında baziçe yapmak için meydana koymamıştır.
Devlet ve hükumet istiklal ve hürriyet-i huk†ku
te’min için vücud bulan bir vazife-i amme müessesesidir.
O ihraz ettiği ve edeceği huk†k-ı velayetini vazifesinde
göstereceği sadakat ve ehliyetine ve binaenaleyh mükellefiyetini
derece-i idrak ve tatbikine medyundur. Bundan
dolayıdır ki alem-i ilimde huk†k-ı amme huk†k-ı
dır ki bu huk†kun istilzam ettiği vezaif bi'l-hassa rical-i
mükellefiyet-i azime teşkil eder. Meşrutiyet cumhuriyet
denilen müsesseseler hep bu huk†ku te’min için mükellefiyet-i
liyeti takrir için tatbik edilen birer usul ve eşkaldir. Bu
böyle olduğu halde Sadreddin Celal Bey'in Türkiye
Cumhuriyeti'nin mükellefiyet-i idareyi münkir ve onunla
zıd bir vaz'iyette tasviri ve laik diye tavsifi zımnen
rical-i idareyi "La yüs'el ama yef'al" gibi göstermekten
başka bir şey değildir. Bu nokta-i nazardan demek oluyor
ki Türkiye'nin bütün safahat-ı inkılabı mükellefiyet-i
rical-i idaresinden mükellefiyet ve mes’uliyeti ref‘ etmek
bildiğimiz gördüğümüz okuduğumuz ilim ve fennin
bütün esaslarından çıkardığımız netice bütün beşeriyetin
mükellefiyet-i idareyi te’sis ve tanzim için çalışmakta
olmasıdır.
Mükellefiyet-i idareyi inkar eden ve ona zıd olarak
yaşamak isteyen varsa o da dinsizlik ve istibdaddır. Her
dinsiz fırsat bulduğu gün dehşetli bir müstebiddir. Çünkü
bütün mükellefiyet ve mes’uliyeti münkirdir. Ruhunda
hiss-i vazife yoktur. O ne yaparsa keyfi için zevki için
benliği için yapar. Bütün aleme karşı açıktan mükellefiyet-i
temsil ve müdafaa ettiğinden dolayı dine izhar-ı gayz ve
buğz eden bir şahsa huk†k-ı ammede tasarruf salahiyeti
nasıl tevdi‘ olunur? Elindeki emaneti kendi keyfine göre
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 217
külliye malik olsun. Din-i İslam enbiya-i salifenin hepsine
hürmeti şerait-i imaniyyesi miyanına idhal etmiş
bulunduğu için bütün edyana ve vicdanlara bir şümul-i
külliyi haizdir ve bu sebebden hürriyet-i vicdan
düsturunu tatbike muvaffak olmuştur. Fakat risalet-i
Muhammediyye'yi erkan-ı iman miyanına koyamayan
dinler hiçbir zaman İslam üzerinde o "hürriyet-i vicdan"
düsturunu tatbik edememiştir ve edemez. Binaenaleyh
hürriyet-i vicdan düsturunu tatbik edecek cem‘iyetin
mukaddes vicdanlara şamil bir vicdan-ı küllisi bulunmak
lazım gelir. Dinleri mükellefiyet-i idaresi inkar eden
cemiyetler ise hem vicdansız hem "hürriyet-i vicdan"ı
münkirdirler. Ale'l-ıtlak inkar ettiği vücudunu kaldırmaya
azm eylediği bir şeye hakk-ı hayat verecek hiçbir
vicdan tasavvur edilemez.
Bundan şu netice çıkar ki bir cem‘iyetin "hürriyet-i
vicdan" esasına ri‘ayet edebilmesi vicdansızlığıyla değil
şamil bir vicdan-ı külliye malik olmasıyla kaimdir. Ve bir
cem‘iyetin böyle olması için kendi kendini mahv etmesi
lazım gelmez. Cem‘iyeti mahv edecek olan en mühim
amil vicdansızlıktır. Hürriyet-i vicdana müzahim olan da
ya vicdansızlık veya pek dar bir vicdan ta‘kib etmektir.
En vasi‘ ve en şamil vicdan ise tevhid-i Halik vicdanıdır ki
o da vicdan-ı İslami'dir. Her insanı bir Halik'ın mahluku
bilen bir vicdan bütün huk†ku o menba'da birleştirir ve
kıymet-i hakkı bilir. Müşrik veya münkir-i Halik olanlar
kendilerinden başkasını tanıyamazlar.
Sadreddin Celal Bey'in diğer maddeleri de baştanbaşa
hafta mevzu‘-ı bahs edeceğiz.
Komünistlerin Rusya'da dine karşı aldıkları vaz'iyet
memleketimizde pek ma‘lum değildir. Bundan dolayı
bir takım gençleri ve bi'l-hassa komünizmi umde ittihaz
eden birkaç muharririn din aleyhinde vücuda getirmek
Rusya'da komünizmin dine karşı aldığı vaz'iyet ma‘lum
olduğu takdirde telakki ettikleri ilhamata teba‘an tahrik-i
kalem eden muharrirlerin de din husumeti tavazzuh
edecek bunların körükörüne din aleyhinde yürümelerinin
hikmeti anlaşılacaktır. Onun için tamamıyla bi-taraf
bir me’hazdan aldığımız ma‘lumatı derc ile karilerimize
bu eşhasın menba‘-ı ilhamını irae etmek istiyoruz. Ma‘lumatına
müracaat ettiğimiz menba' Şikago Daru'l-fünunu
müderrislerinden Shailer Mathers'in bir eseridir.
Üstad-ı muma-ileyh Sovyetler'in dine karşı aldıkları
vaz'iyetten bahsederken aynen diyor ki:
Dinler müstebidlere teba‘a yetiştirmek için değil
kayserlere firavunlara Ebu Cehillere hadlerini bildirmek
onların istibdadını yıkıp yerlerine bir müessese-i
adalet ikame etmek için gelmiştir. Buna binaendir ki
dinlerle mücadele edenler hep istibdad mevkiinde bulunanlar
olmuştur. Halkın din ile mücadelesi belki vaki‘
olmamıştır.
Huk†kta hürriyeti sevenler ve ona müraatın vazife
olmasını temenni edenler dine daima tarafdar olmuş
fakat hakkı tanımayarak herkese tecavüz etmek isteyen
müstebidler dine karşı hasım kesilmişlerdir. Bunu bi'lhassa
din-i İslam nokta-i nazarından iyi anlayabilmek
sözlerini okumuş olmalı idi:
Gelelim ikinci maddeye: Sadreddin Celal Bey ikinci
maddesinde dinin hürriyet-i vicdan esasına zıd olduğunu
ma'nasına telakki ettiği anlaşılıyor. Fi'l-hakika hürriyet-i
vicdan vicdansızlık demek ise bununla din arasında zıddiyet
vardır. Fakat alemde vicdansız hiçbir hey’et-i ictimaiyye
mutasavver değildir. Çünkü her hey’et-i ictimaiyye
bir vicdan-ı ictimainin tezahürüdür. Hürriyet-i
vicdan düsturu dini ihmal için değil dinlere hürriyet ve
müraat için kabul edilmiş bir düsturdur. Bundan maksad
huk†ku ve ictimai vicdansızlara dinsizlere hakk-ı
hayat vermek değil bir vicdan-ı külli taşıyan dinlere hürmet
ve hakk-ı hayat vermektir. İyi bilmelidir ki alemde
hürriyet-i vicdan düsturunu ibtida tanıtan ve tatbik eden
Kanun-ı Esasi Şeriat-i İslamiyye'dir. İslam'ın zuhuruna
kadar muhtelif dinleri sine-i himayet ve adaletinde yaşatan
hiçbir devlet görülmemiştir. Belki halada yoktur.
Fakat zannedildiği gibi bir devletin din-i resmisi bulunmak
onun hürriyet-i vicdanı tanımamasını icab etmez.
Bir devlet içinde efradın vicdan-ı hususilerindeki tefavüt
ne mani‘ olmadığı gibi muhtelif dinlerden birisini temsil
eden vicdanın da o devlette makam-ı hakimiyeti temsil
etmesine hiçbir mani‘ yoktur. El verir ki o ferd gibi o
din-i hakim de huk†k-ı ammenin icabatı olan vezaifi
mükellefiyet-i idareyi bi-hakkın temsil eden bir vicdan-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  218
bulan bu nümayişlerin bir kısmı pek mucib-i hicab bir
şekil almıştır. Komünist gazetelerinin başmakale ve karikatürlerinden
mühim bir kısmı dini tezyife ve akaid-i
diniyyeyi imhaya ma‘tuf bulunmaktadır. Çünkü bunlar
da dini amele diktatörlüğüne ve komünizmin terakkisine
muarız telakki ediyorlar.
Ara yerde Patrik Tihon'un mevk†f bulunduğu sıralarda
"Rusya'nın Canlı Kilisesi" namında Sovyetlerin
müzaheretini haiz bir teşkilat vücuda gelmiş ve bu teşkilat
Patrik Tihon'un tarafdarlarını kiliseden çıkarıp atmaya
çalışmıştır. Bu teşkilat-ı diniyyenin ortaya çıkması
salah ve teceddüd alameti olarak telakki edilmiş ise de
bu teşkilat hiçbir eser-i inkişaf gösterememiştir. Halk
kitlesi düşmanlarından ziyade Patrik Tihon'a tarafdar
olduğu tezahür etmiş ve bu suretle Ortodoks Kilisesi'nin
nüfuzu tezayüd eylemiştir. Sovyetler siyasi mahiyeti
haiz bir şey öğretmemek şartıyla papas yetiştirmek için
bir ilahiyat medresesi küşad etmişlerdir. Halkın fakr u
zarureti hükumetin din aleyhdarlığı mekteplerin ilhadı
telkin ile meşg†l olması bunların hepsi Rusya'da Hıristiyanlığı
müşkil ve hakikaten buhran-amiz bir vaz'iyete
duçar etmiştir. Sovyet Hükumeti orduda ve mekatib-i
umumiyyede yaptığı propagandalara güvenerek yalnız
sınıf-ı ruhaniye aleyhdar değil dine külliyyen aleyhdar
bir nesil yetiştirmeye çalışmaktadır. Bu tehlikeyi Ortodoks
Kilisesi kadar Katolik Kilisesi de hissetmiş olduğundan
bu elim şerait dahilinde buna karşı gelmek için
teşebbüsatta bulunmaya çalışmıştır.
Rusya'da mezahib-i sairenin ahvalini anlamak müşkildir.
Fakat buna dair yapılan tahkikat onların da Ortodokslar
kadar Sovyet Hükumeti'nin ve komünistlerin
tazyikine giriftar olduğunu göstermektedir. Bunların bir
kısmı Sovyetlere arz-ı sadakate mecbur olmuştur."
Amerikalı müderrisin Rusya'daki ahval-i diniyyeye
dair verdiği ma‘lumat bu mealdedir. Bu ma‘lumattan
sarahaten anlaşılıyor ki Sovyetler Ortodoks Hıristiyanlığı
ve sair mezahib-i diniyyeyi düşman telakki ederek
ona karşı imhakar bir hatt-ı hareket ta‘kib ediyor. Kiliseleri
ve müessesat-ı diniyyeyi kaldırmak için her şeyi yapıyor
Rusya gençlerine dimağına herhangi bir telkin-i
dininin nüfuz etmesine mani‘ olmak için kaffe-i tedabiri
yetiştirerek gayelerine ermek istiyorlar. Maa'l-esef görüyoruz
ki Moskova Sovyeti'nin pek acemi müridleri
olan bazı muharrirler aynı hatt-ı hareketi memleketimizde
de ta‘kib etmek fikrindedirler. Geçenlerde yeni
çıkan bir akşam gazetesinde bir makale neşreden bir
muharrir üstadlarının Rusya'da yaptıklarını burada da
"Rusya'da kilisenin vaz'iyeti Sovyet Hükumeti tarafından
ta‘kib olunan hatt-ı hareketten çok müteessir olmuştur.
senesinde belki daha mukaddem bir tarihte
sadır olan bir kararname ile din devletten tefrik edilmiş
ve bu suretle din seri‘ bir inhitata duçar edilmiştir. Daha
sonra din ta‘lim ve terbiyeden tefrik edildiği gibi kiliselerin
de kaldırılmıştır. Kiliselerin de birer grup halinde teşekkülüne
müsaade edilmemiş bunların bütün evkafı millileştirilmiştir.
A‘zasının adedi hiç olmazsa elliye baliğ olmayan
mahalli bir cem‘iyet-i diniyye teşekkül edemiyor.
Böyle bir cem‘iyet teşekkül ettiği takdirde a‘zasından
birinin bir cünha-i siyasiyye ile tevkifi yüzünden
yahud cem‘iyet merkezinde veya kilisesinde bir nutuk
veya mev‘iza iradından yahud Sovyet Hükumeti'ne
muhalif ictimai veya siyasi bir ictima akdinden dolayı bu
cem‘iyet derhal dağıtılıyor. Kiliseler 18 yaşını geçmeyen
bir kimseye hiçbir din telkinatında bulunamaz mebani-i
hükumeti yahud müessesatı din işleri için kullanamaz
bunların içine elvah yahud tesavir-i diniyyeyi vaz‘ edemez.
Kiliselerin idame-i hayatı için ianeler toplamasına
cevaz varsa da kiliseler vergiler i‘tasına mecburdur.
Ulum-ı diniyye muallimlerine hükumet tarafından maaş
veya tahsisat verilmez. Dini cem‘iyetler sair cem‘iyetler
gibi teşekkül edebilirse de bunlar hiçbir mülke sahib olamazlar
yahud halktan hiçbir aidat alamazlar.
Her kilise "cem‘i bir harekette" bulunduğundan ve
"işçi sınıfının hedefine mugayir bir hedefi ta‘kib ettiğinden"
bir kuvvet-i siyasiyyeye tahavvüle müsaid addolunmaktadır.
Kilisenin bu şekilde bir "burjuvazi" müessesesi
tanınması kilise ricalinin en ağır muameleye duçar olmalarına
sebebiyet vermiştir. Sovyet Hükumeti kiliselerin
muhtevi olduğu bir mahiyet-i diniyyeyi haiz veya gayr-ı
haiz bütün eşyayı zabt etmekle bu husumetini göstermiş
kendisine muhalefet eden bütün rical-i dini tevkif
ve muhakeme etmiştir. senesinin Haziran'ında
kiliseye mensub rical-i ruhaniyyenin en büyüklerinden
altmış yedisi ya habse tıkılmış yahud nefy edilmişti.
de vuk† bulan ilk ihtilal esnasında intihab olunan
Patrik Tihon derdest olunarak müddet-i medide habs
edilmiş ve nihayet Sovyet Hükumeti'ne sadakati müş‘ir
bir mektub neşri üzerine tahliye edilmişti. Katolik Piskoposu
Bodekyevikaz Sovyet Hükumetine muhalefet
töhmetiyle katl edilmiştir. Sovyet Hükumeti'nin kiliseye
karşı bu husumetkarane hareketi mevki‘-i iktidarda
olan Komünist Fırka'nın eseridir. Bunların sevkiyle bütün
mekteplere din aleyhinde bir istikamet verilmiş ve
çocuklar ilhad ve inkara alıştırılmıştır. Eyyam-ı diniyye
din aleyhinde nümayişler yapmaya hasredilmiş ve genç
komünist cem‘iyetleri rüesasının idaresi altında vuk†
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 219
bi'l-ahire vereceğimiz izahat ile anlaşılacaktır. İkinci Büyük
Millet Meclisi'nin ihtiyar ettiği hatt-ı hareket millete
Men‘-i Müskirat Kanunu'nu tekrar ihya ve tatbik
ettirinceye kadar her türlü teşebbüsat ve mesaide bulunmak
vazifesini tahmil etmiştir. Bu da vazifeyi ifa etmek
Men‘-i Müskirat Kanunu'nu ilga eden kanunu ilga
ettirerek müskirat beliyyesinden kurtulmak için efkar-ı
umumiyyemizi mütemadiyen tenvir ve irşad etmek ve
nihayet Men‘-i Müskirat Kanunu'nu tekrar kabul ettirerek
hüsn-i tatbiki için fedakarane mesai ibzalini te’min
etmek icab ediyor.
Biz bu muvaffakiyeti kazanmak için başka milletlerin
bu vadide nasıl çalıştığını göstererek kendi mesaimizi
tanzim etmek isteriz bunun için Avrupa ve Amerika'da
men‘-i müskirat hareketinin nasıl başladığını ve nasıl taammüm
ettiğini izah edeceğiz.
Amerika Hükumat-ı Müttehidesi'nin Kanun-ı Esasisi'nde
yapılan on sekizinci ta‘dil ber-vech-i atidir:
senesinin Kanunisanisi'nde Amerika Hükumeti
baladaki ta‘dilin tasdik edildiğini ve bu suretle bütün
Amerika'da mer‘i kavanin miyanına dahil olduğunu
meresiydi. Amerika Hükumat-ı Müttehidesi'nin her hükumeti
mahalli memnuiyetler tatbikinden sonra müskirat
memnu‘iyyetini bi'l-umum Amerikalılar tarafından
kabul edilen bir esas olarak ta‘mim etmişti.
Bu yüksek gaye-i teşri‘iyyenin tahakkuk ettiğini gören
müskirat düşmanlarının bir kısmı vazifelerinin hitam
bulduğunu zannetmişlerdi. Halbuki bilakis memnuiyet-i
kat‘iyye kanununun kabulünden sonra bunlar asıl vazifelerinin
başladığını gördüler. Çünkü müskirat ile mücadele
ancak teşri‘ sahnesinden çıkmış icra sahnesine
girmişti. İcra sahnesinde ise mücadelenin devamına lüzum
vardı. Ve bu mücadele hala devam etmektedir. Son
netice muayyen olmakla beraber zafer-i kat‘inin hangi
gün yahud hangi sene kazanılacağı henüz muayyen değildir.
Müskirata karşı i‘lan edilen harbin bu iki safhası zamanımızın
belki en mühim ictimai hareketidir. Ne kadar
yapmak emeliyle maarifi dinden tecrid ahlakı dinden
tefrik için mezbuhane bir takım teşebbüslerde bulunuyordu.
Bu muharrir Türkiye'nin bir komünist memleketi
olmadığını idrak edemeyecek ve Müslümanlığın Ortodoks
Hıristiyanlığı olmadığını anlamayacak derecede
gaflet gösteriyordu. Halbuki fi'l-hakika bu gaflet komünistliğin
alelade bir propagandasıdır. Bu ücretli propagandacılar
suret-i haktan görünerek bize terakkinin
hakiki medeniyetin icabatı namına ancak dinsizliği ve
din yıkıcılığını telkin etmek istiyorlar. Halbuki bunların
telkin ettikleri yegane şey yukarıda gün gibi aşikar
bir şekilde gösterdiğimiz vechile komünistlikten başka
bir şey değildir. Ne garib bir tezaddır ki böyle bir takım
propagandacılar dinsizliği tervic ediyorken öte taraftan
devleti barıştırmaya çalışıyor. Ve sosyalistliğin dine karşı
perverde ettiği husumeti susturmaya muvaffak oluyorlar!
Milliyetperver Türkiye'ye yakışan bu hareketi ihtiyar
edecekleri yerde acaba niçin o muharrirler milletimizi
bir kere öğrensek!..
Asrımızın en büyük ictimai hareketi müskirat afetine
karşı dünyanın her tarafında vuk† bulmakta olan mücadeledir.
Müskiratın insanlık için ne kadar habis ve
muzır bir afet olduğunu takdir eden cihan-ı medeniyyet
bu afete karşı cihan-şümul bir muharebe açmıştır.
Bu muharebe her gün bir zafer kazanıyor ve insanlığın
müskirat yüzünden uğradığı felaketi tahfif ediyor. Milletimizin
tarihinde pek yüksek bir mevki‘ işgal eden Birinci
Büyük Millet Meclisi'miz din-i mübinimizin ahkamına
efkar-ı umumiyyemizin bu afetten kurtulmak için gösterdiği
hahişe tevfik-i hareket ederek bir hamlede memleketimizi
ve milletimizi müskirat afetinden kurtarmış ve
bu suretle yalnız nesl-i hazırın değil bütün ensal-i müstakbelemizin
bütün Türk tarihinin şükranını kazanmıştı.
Halbuki İkinci Büyük Millet Meclisi selefinin ikame ettiği
muazzam abideyi adeta kökünden yıkan kahkari bir
harekette bulundu. Ve bu suretle Birinci Büyük Millet
Meclisi'nin kurtarıcı hareketi heba oldu. Birinci Büyük
Millet Meclisi'nin men‘-i müskirat için vaz‘ ettiği muazzam
ve mübeccel kanunun sebeb-i ilgası kanunun tatbik
edilmememesi iddiasıydı. Halbuki bu sebeb milleti bir
afetten kurtarmak ve bu suretle bir gayeyi tahakkuk ettirmek
bir sebeb değildi. Bunun pek çürük bir sebeb olduğu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  220
etmişti. senesi
kumat-ı Müttehide'nin adedi 'ye
baliğ oldu. Müskirat memnuiyetini Kanun-ı Esasi'ye idhali
zamanında ahaliden yüzde 'ünün memnuiyeti
kabul ettiği Amerika Hükumat-ı Müttehidesi arazisinin
yüzde 'inde memnuiyet kavanininin tatbik edildiği görülüyordu.
Geride kalan yüzde arazi en kesif surette
meskun arazidendi. Daha mukaddem memnuiyet kanununu
kabul eden araziye içki idhalini men‘ eden kanunlar
kabul edilmişti.
Harb-i Umumi'nin müskirat aleyhdarlığına hizmet
ettiği muhakkaktır. Harb esnasında ayyaşlığın hayat-ı
umumiyyeyi teşviş etmesi ve te’sirat-ı muzırrasını pek
aşikar bir şekilde tecelli ettirmesi buna saik olmuştur.
Bundan dolayı ezmine-i ahirede vuk† bulan her büyük
harb müskirat mes’elesine celb-i dikkat etmiştir.
Amerika'nın istiklal harbi esnasında askerlere birer mikdar
ordunun bütün zabitlerine askerlerin içki kullanmamasını
te’min için elden gelen her şeyi yapmalarını tavsiye
etmişti. Amerika'nın dahili harbleri esnasında da içki
mes’elesi birçok mes’ul ricalin nazar-ı dikkatini celb etmiş
ve herkesin bi'l-ihtiyar içkiden ferağat etmesi için
nasihatlerde bulunmuşlardı. Fakat harb zamanlarında
bile içki memnuiyetinin tatbikini te’min ettirecek derecede
bir efka-ı amme teessüs etmemişti.
Harb-i Umumi esnasında birçok Avrupa memleketleri
de içki i‘mal ve istimalini şiddetli bir murakabeye
tabi‘ tutmak mecburiyetinde kalmıştır. İçkinin kuva-yı
beşeriyyeyi tahrib mevadd-ı gıdaiyyeyi tenkis etmesi
her memleketi içkiye karşı bir siyaset-i kahire ta'kibine
mecbur etmişti. Bi'l-hassa cephane amelesi demiryolu
amelesi gemi taifeleri arasında ayyaşlığın hakiki bir
tehlike teşkil ettiği görülmüştü. Çünkü bu vaz'iyette bulunan
bir adam yüzlerce adamın hayatını tehlikeye ilka
edebiliyordu.
si mevadd-ı gıdaiyyeyi tenkis etmesi kadar mühimdi.
Almanya'da da aynı esaslar nazar-ı i‘tibara alınarak içki
esnasında içki dükkanlarının açık bulunacağı saatler
tahdid edilmiş Pazar günleri bu mağazalar kapattırılmıştı.
senesini Şubatı'nda Berlin'de Brandenburg'da
üniformalarını giyen askerlere ve zabitlere içki i‘tası men‘
olunmuş her hükumet-i mahalliyyenin içki tahdidini icab
eden tedabiri ittihaz etmesi için salahiyet verilmiştir.
miyan olunmaktadır. Fakat hiçbir i'tiraz ve münakaşa
kabul etmeyen dört nokta dermiyan olunabilir. Birincisi;
müskirat i‘malinde mühim mikdar nişasta ve şekerin
şayan-ı teessüftür ki bizim memleketimizde bu cidalin
birinci safhası itmam edilmiş olduğu halde ikinci safhaya
girilmeden birinci adım geri alındı. Biz bu noktayı şimdilik
ber-taraf ederek Avrupa ve Amerika'nın bu muazzam
hareketi nasıl idare ettiğini tedkik edelim.
Amerika'da memnuiyet-i kat‘iyye kanunu Harb-i
Umumi'nin tevlid ettiği ahlaki heyecan içinde teklif edilmiş
ve mütarekeden pek az bir zaman sonra tasdik
olunmuştu. Bir asırdan beri içki ile mücadele mes’elesi
Amerika'da bir mes’ele-i ahlakiyye olmuştu. Harb-i
Umumi'nin tevlid ettiği hararet içki düşmanlarının kat‘i
bir zafer ihraz etmelerine saik olmuş ve bu zafer
o kadar ani ve o kadar müdhiş olmuştur ki memnuiyet
tarafdarları bile hayret içinde kalmışlardı. O kadar ki bunların
birçoğu harbin hitam bulması üzerine bir aksülamel
vuk†undan endişe etmişlerdi. Bununla beraber bu zafer
hissiyat-ı umumiyyenin ani bir tebeddülünden tevellüd
etmemişti. Amerika'nın bir mevcudiyet-i milliyye
lamış Harb-i Umumi ise bu hareketi şahikaya yükseltmiştir.
Müskirat aleyhdarlığı hareketinin ahlaki bir hareket
olduğunu bu suretle izah ettikten sonra buna iktisadi bir
mahiyette olan iki sebebin yardım ettiğini de ilave etmek
lazımdır. Bunların biri; ayyaşlığın kuva-yı beşeriyyeyi
tahrib etmesi tehlikesi ikincisi; müskiratın i‘mali için
mevadd-ı gıdaiyye isti'maliyle halk tarafından tenavül
edilecek gıdanın tenakusa uğraması… Her iki tehlike
mes’ul zevat tarafından uzun uzadiye izah olunmuş ve
bunların dermiyan ettikleri delail o kadar ma‘k†l o kadar
kanaat-bahş görülmüştü ki içkiye aleyhdar olmayan
ve onu ortadan kaldırmayı bir mes’ele-i ahlakiyye telakki
etmeyenler bile harbin devamı müddetince içki ticaretinin
men‘ine tarafdar olmuşlardı. Fakat içki aleyhdarlığı
Kanun-ı Esasi'ye maddeler ilavesine saik olunca mes’ele
bir tedbir-i harbiden çıkmış daimi bir esas oluvermişti.
Şu var ki Amerika'nın Harb-i Umumi'ye adem-i iştiraki
takdirinde içki memnuiyetinin tatbik edil[meye]
ceğini zannetmek doğru değildir. Çünkü harb bu hareketi
yalnız ta‘cil etmiştir. Fi'l-hakika Amerika'da içki
aleyhdarlığı gittikçe tevessü‘ ediyor ve bütün Amerika
Hükumat-ı Müttehidesi'nde bir gün içki aleyhdarlığının
umumileşeceğini gösteriyordu. Mesela senesinde
Amerika Hükumat-ı Müttehidesi'nden beş hükumet
bu hükumatın adedi 'a baliğ olmuştu. 'de bunlara
hükumet daha iltihak etmişti. de müskirat
memnuiyetini tatbik eden hükumatın adedi yirmiye çıkmıştı.
'de dört hükumet daha de dört hükumet
daha 'de dört hükumet daha bunlara iltihak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 221
Şimdi artık mekteplerin gösterdikleri en mühim
hünerler bunlar oldu. Ehemmiyetli ehemmiyetsiz her
hangi bir vesile ile falan mektebin bir müsamere tertib
ettiği müsamerede çalgılar çalındığı şarkılar söylendiği
oyunlar oynandığı piyesler vaz‘-ı sahne edildiği kemal-i
Amerikalı bir misafir geldi mi derhal tiyatro sahneleri
kurulur fasıllar tertib olunur erkekli kadınlı ictima'lar
hazırlanır. En mühim hünerlerimiz frenklere gösterilir.
Bu suretle bizim de medeniyet yolunu garblılaşmak yolunu
tuttuğumuz anlatılmak istenir. Hünerlerimizi ibraz
ettikten sonra da garbcı ele başılarından birisi çıkar:
– Nasıl mösyö cenabları beğendiniz mi?
Diye sorar. O da beyan-ı memnuniyyet eder ve takdiratta
bulunur. Oh oh oh … terakki ve teceddüd yolunda
gidiyor diye haydi gazetelerde koca koca bendler
poh pohlar şakşaklar…
Zavallı gençler terakki ve teceddüd diye oyundan
çalgıdan tiyatrodan başka bir şey görmüyorlar. Zannediyorlar
ki medeniyet demek garb demek oyun çalgı ve
tiyatrodan ibarettir ve orada herkes bunlarla meşg†ldür!
Bilmiyorlar ki o muazzam eserleri keşif ve ihtira‘ eden
ulemanın böyle şeylerle hiç de meşg†l oldukları yoktur.
Tiyatro çalgı oyun dans muğanniyelik her yerde Avrupa'da
da Amerika'da da Asya'da da sefahetten ma‘duddur.
Ve bunların yerleri de müdavimleri de ayrıdır.
Bizim garbcı elebaşılarımız bunlardan tegafül ederek
Avrupa'dan her gelen zata oyun çalgı tiyatro hünerlerimizi
göstermeye kalkıyorlar da milleti mahcub edecek
küçük düşürecek vaz'iyetler ihdasına sebebiyet veriyorlar.
Geçenlerde Macar profesörler Türk Ocağı'na da‘vet
olunmuştu. Orada ilmi musahabelerde bulunacağını
zanneden profesörlere çalgılar müslüman muğanniyeleri
çıkarılınca adamcağızlar şaşırıp kaldılar. Bunlar yaşını
başını almış ilim ile müşteğil zevat oldukları için
bi't-tabi‘ böyle şeylerle meşg†l oldukları yoktur. Hey’et
reisi Ocaklılara güzel bir ders verdi. Fakat aldıran olmadı.
Ocaklılar aldırmadı ama Türkler mahcub oldular.
Türk muğanniyesi Mefharet Hanım Fransız ve Rus
musikisinden bazı parçalar terennüm ettikten sonra
hey’et reisi Doktor Konuş kalkıp bir nutuk irad etmiş.
Anadolu'yu baştanbaşa gezdiğini birçok masallar topladığını
ve bunları on iki cild kitap halinde neşrettiğini izah
eylemiş ve neticesinde de Ocaklılara demişti ki:
"Ben hayatımı bu yolda öldürdüm. İsterdim ki sizler
de bunun için çalışasınız ve bu yolda kıymetli tedkiklerde
bulunasınız."
olursa olsun muhtevi olduğu şeker ve nişasta derecesinde
mu'tedil olmadığı üçüncüsü; içkinin insanları sarhoş
ettiği dördüncüsü; içkinin suhuletle satıldığı yerlerde
ayyaşların çoğaldığıdır. Birinci ve ikinci noktalar içki
cü noktalar içkinin kuva-yı beşeriyyeyi tahrib ettiğine
delalet ediyor. Şimdi bu noktaları kabul edenler onlara
göre muhtelif siyasetler ta‘kib ediyorlar. Fakat sulh
ve harb zamanlarında ta‘kib olunacak siyasetler
arasında fark gözetiyorlar. Harb zamanında bütün İngilizler
kani idiler. Fakat Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de içki
aleyhinde çok kuvvetli bir cereyan yoktur. Binaenaleyh
ancak tahtelbahr tehlikesinin pek had bir devreye girdiği
zaman İngilizler müskiratı kat‘i bir murakabeye tabi‘
tutmak mecburiyetini hissettiler.
Harb-i Umumi esnasında Lloyd George: "Biz Almanya
Avusturya ve içki ile harb ediyoruz. Fakat düşmanlarımızın
en büyüğü içkidir." demiş. Fakat muma-ileyhin
peşinde Amerika efkar-ı umumiyyesi gibi bir efkar-ı
umumiyye bulunmadığından bir şey yapmaya muvaffak
olmamıştır. Bunu İngiliz ekabir-i muharririninden
biri şu şekilde ifade etmişti: "Hükumet içki mes’elesiyle
meşg†l olamadı. Bunun sebebi Londra'nın arkasında
Washington'un arkasında bulunan efkar-ı umumiyyenin
adem-i mevcudiyetidir. İngiltere Hükumeti'nin ittihaz ettiği
tedabir salahiyetdar mehafil-i askeriyye ve bahriyenin
yapmasıdır. Bil-ahire Lord Kitchener ile Canterbury piskoposu
askerlere içki verilmemesi için bir beyanname
neşretmişler ve bi'n-netice harb müddetince içki tenavül
etmemek için "Haki Düğmeler Cem‘iyeti" teessüs etmişti.
gittikçe tevessü‘ etmiş nihayet da iki milyon İngiliz
hükumete müracaat ederek harb müddetince içkinin
tamamıyla men‘ini taleb etmişlerdi. Fakat hükumet bu
talebi tahakkuk ettirememişti. Maamafih İngiliz parlamentosu
tarafından kabul olunan birkaç kanun içki
ticaretini azim tahdidata uğratmış ve bi'n-netice 'de
fıçıya tenezzül etmişti. Bu tahdidat neticesinde her sene
bin ton mevadd-ı gıdaiyye kurtarılmıştır. 'de bu
tevkifat 'e inmişti. Harbden sonra içkinin tenkis
ve nihayet tamamıyla ilgası neticesinde halkın gıdasını
terbiye ve kuva-yı insaniyyesini muhafaza noktaları
efkar-ı umumiyyeye izah edilmeye ve Amerika'daki
refahın bu iki amili nazar-ı dikkate almaktan ileri geldiği
anlaşılmaya başlanılmıştır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA   222
meşg†l olmasına nasıl şaşılmaz? Mevcud müessesat-ı ilmiyyenin
yıkılması için işaret verilince derhal tahribdeki
kabiliyet-i fevkalademizi gösteririz. Fakat yapmaya gelince
nutukların nazariyelerin projelerin ardı arkası gelmez.
Evkaf mektepleri dedik kapattık Medrese dedik
seddettik. Senelerden beri ta‘mim-i maarif namına sed
ve ilgadan başka bir ma‘rifet gösteremiyoruz. Ne acınacak
hal!...
Ceride-i İslamiyyesi'ne
Temmuz tarihli gazetesinde neşrolunan
fıkranın bazı cümleleri yanlışlıkla hakikat-i halin
hilafını ifade eder bir tarzda tahrir olunmakla izaha
mecburiyet hasıl olmuştur. Sinema inşasından sarf-ı
nazar edildiği takdirde başka surette Himaye-i Etfal
Cem‘iyeti'ne büyük muavenette bulunacağımızı hem
cem‘iyetin müstefid olacağı hem de kabristanın şeair-i
cağı ve işbu suretle kulub-ı İslamiyyenin rencide edilmemiş
olacağı makam-ı aidinden rica edilmişti. Başka
tarafa inşası mevzu‘-ı bahs olmamıştır. Bu da makamat-ı
resmiyyeye takdim edilen merbut istid‘a suretlerinin
tedkikiyle anlaşılacaktır. Terakki ve teceddüd bahsine
gelince müteşebbisler mülk ve milletin terakki ve tealisine
hadim cem‘iyatın teşebbüslerine ilmiyenin mani‘
olduklarını göstermek istediklerinden bunlara karşı
meşru‘ surette ilim ve fen sahasında mülk ve milletin
terakki ve tealisine tarafdar bulunduğumu beyan sadedinde
"teceddüd" kelimesinin zuhul ile mübeyyiz tarafından
sıkıştırılmış olması muhtemeldir. Teceddüd kelimesi
müsveddede yoktur. Maahaza ne fikir ve meslekte
bulunduğum faaliyatımla ve umumun şehadetiyle
sabittir. Her an din-i mübinin hadimi olduğumu arz eder
hakikat-i mes’elenin bundan ibaret olduğunun ceride-i
ferideleriyle neşrini rica ederim.
*****
Şer‘iyye Vekalet-i Celilesi'ne
Numara: 30
Harb-i Umumi'de tahrib olunan yüzlerce senelik bir
kabristana Denizli Himaye-i Etfal Cem‘iyeti tarafından
sinema ve tiyatro binası inşasına teşebbüs edilmesi üzeMacarlı
misafirler bu sözleriyle Türk Ocağı'nı adeta
böyle bir hadise Darulmuallimin'de vuk†a geldi. Maarif
Vekaleti'nin müşavir olmak üzere Amerika'dan celb ettiği
Profesör John Dewey şerefine bir müsamere verildi.
Müsamerede birçok erkek ve kadın muallimler bulunmuş.
Darulmuallimat'tan me’zun bir hanım başına
hiçbir örtü bile almaksızın sahneye çıkarak piyano çalmış
diğer hanımlar da keman çalmışlar bazı beyler de
bu çalgı faslına iştirak etmişler. Darulmuallimat hanımı
monolog da söylemiş. "Balıkhane katibinin Ramazan'da
teravihe gitmesi" namındaki monolog da hayli kahkaha
ve alkış toplamış! Sonra zeybek oyunları oynanmış. Bu
da mekteplerde şimdi yeni çıktı. "Milli dans" imiş bu!
"Babür Şah'ın Seccadesi" namındaki tiyatro da oynanmış…
Müsamerenin sonunda profesör irad ettiği nutukta
ne söylemiş bilir misiniz? Ber-mu‘tad icabat-ı nezaket
olmak üzere teşekkür ettikten sonra demiş ki:
– Bi'l-hassa vaz‘-ı sahne edilen parçalarda Türklerin
gösterdiği tabii evza‘ herhangi bedii veya tiyatroya
müte‘allik şeylerde isti‘dad sahibi olduklarını gördüm.
Bu isti‘dadın ilim ve irfan sahasında da gösterileceğinden
kat‘iyyen eminim..
Profesörün bu sözlerinde orada bulunanlardan kaç
kişinin müteessir olduğunu bilmeyiz. Fakat Türk milleti
namına her halde iftihar edilecek takdirler değildir. Eğer
Amerika'dan gelen bu profesör hayatını böyle oyunlarla
ahenklerle geçirmiş yalancı bir profesör olsaydı bu
ahvalden çok memnun olacak ve tekerrürünü isteyecekti.
Fakat ömrünü ilim ile geçirmiş olduğu için bu ahval
karşısında hayrette kalmış muallim hanımlara ve beylere
ciddi adamların böyle itablarına mazhar olacağımız tabii
değil midir?
be olduğunu tahsile muhtac çocuğun da mektepsiz
kaldığını gazeteler yazıyor. İstanbul gibi asırlarca
payitaht olan bir şehirde kırk bin çocuk mektepsiz kalırsa
Anadolu'da tahsilden mahrum olan çocukların mikdarını
düşünmeli! Yüz senedir maarif müessesesi ne yapıyor?
Ta‘mim-i maarif için halktan alınan vergiler nereye sarf
olunuyor? İstanbul gibi bir şehirde kırk bin çocuk mektepsiz
dolaşırken maarifin liselerde muhtelit tedrisat ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 223
Sebilürreşad - Müftü efendinin hakikat-i mes’eleyi
teşekkür ederiz. Denizli müftüsünün tiyatro ve sinemalar
ğuna dair gazetesinde neşrolunan mektup "Artık
müftüler de yollarını sapıttı" diye müslümanları çok müteessir
ve me’yus etmişti. Şimdi müftü efendi hazretlerinin
binasının inşasına ön ayak olmak değil men‘i hakkında
teşebbüsat-ı resmiyyede bile bulunmuştur. Müftü efendiye
yakışan da budur. Bugün İstanbul'un ahlakını ifsad
hususunda tiyatrolar ve sinemalar en mühim amil olmuştur.
Tiyatrolar nihayet müslüman kızlarını da sahneye
sürüklemiş sinemalar ise yatak odalarındaki muameleye
varıncaya kadar türlü türlü münasebetsiz hareketleri
göstermekle birçok kızları delikanlıları baştan çıkarmış
milletin ahlakını ictimaiyatını zir u zeber etmiştir. Vakıa
sinemalar iyi şeyler göstermek şartıyla müfid olabilir.
Fakat maa't-teessüf bizim memleketimiz sinemaların
hayatını seyr ede ede gençlerin ahlakı bozuldu. Tiyatrolara
da "mekteb-i edeb" derler. Fakat tiyatrodan edeb
tahsil eden kim görülmüştür? Bilakis şeair-i milliyyeyi
yıkmak ahlak-ı milliyyeyi ifsad etmek hususunda tiyatrolar
da en çok müessir olan sefahet-hanelerden biridir.
Kim ne derse desin tiyatro da sinema da bizim memleketimizde
ahlak-ı milliyi ifsad eden sefahet-hanelerden
başka bir şey olmamıştır. Bu sefahet-haneler yüzünden
şimdi İstanbul en müdhiş bir suk†t-ı ictimai içinde
yüzmektedir. Bari Anadolu'yu bu suk†ttan kurtarmak
memleketini milletini seven her ferdin borcudur. Bi'lhassa
memleketin hayat-ı ma'neviyye ve ahlakiyyesiyle
en ziyade alakadar olan müftüler bu sefahet-hanelerin
Anadolu'yu da saha-i tahribatına almamasına itina etmekle
mükelleftirler. Denizli müftüsünün
nazm-ı celili mucebince hiçbir laimin levminden
korkmayarak hak ve hakikati müdafaa etmesi şayan-ı
tebriktir. Hakiki mü’minlere yakışan budur.
Dahiliye vekilini ziyaret gitmiş olan Hahamhane
hey’etinin hükumetten muavenet talebinde bulunması
hakkında sahibi Cevdet Bey bir başmakale yazdı.
Hulasaten diyor ki:
rine her türlü tecavüz ve te‘addiden sıyaneten yalnız bir
müslüman olmak sıfatıyla değil vazifeten de mecbur bulunduğum
ahkam-i celile-i şer‘iyyemize tevfikan müteşebbislerini
tim. Şifahen vaki‘ ihtaratım nazar-ı i‘tibara alınmayarak
kemeye vaki‘ müracaat da müsbet bir netice vermedi.
Halbuki mukaddema Makam-ı Celil-i Meşihat-penahi'nin
bir ta‘miminde kabristan ittihaz olunan bir mahalle her
ne suretle olursa olsun tecavüz ve te‘addinin ta‘zir-i şedidi
müstelzim idüğü dermiyan olunmuş ve mütecasirleri
hakkında ta‘kibat-ı kanuniyyeye tevessül olunması lüzumu
bildirilmişti. Buraca uhde-i acizaneme terettüb
eden vazifeyi ifa etmiş isem de arz olunduğu üzere iyi
bir netice elde edemedim. Bundan dolayı mecburen
Makam-ı Celil-i Vekalet-penahilerini tasdi‘ ediyorum.
Kendi hesabıma ahkam-ı celile-i İslamiyyenin hergün biraz
daha hırpalanmış olduğunu görüp işitmekle müetezzi
ve müteellimim. Halbuki salah ve selametimizin ancak
şeriat-ı garraya tevfik muamele ile imkan-pezir olacağı
müstağni-i arz u izahtır. Binaenaleyh Makam-ı Vekaletpenahilerinin
yatro binasının men‘-i inşası ve mütecasirlerinin pençe-i
kanuna teslimi hususunda lazım gelenlere evamir-i
şedide i‘ta buyurmalarını muhafaza-i şeriat namına arz
ve istid‘a eylerim. Ol babda.
Ma‘ruzatımızdır
Denizli'nin en eski kabristanı olup Arablar Mezarlığı
demekle ma‘ruf ve harb sille-i zulmüne uğramış bir müslüman
kabristanına bu kere şeair-i İslamiyye ile hiçbir
vechile kabil-i te’lif olamayacağı bedihi bulunan sinema
ve tiyatro inşasına teşebbüs edildi. Müteşebbislerine vaki‘
müracaat-ı şifahiyye semere-bahş olamamıştır.
Eğer bundan maksad Himaye-i Etfal'e bir menfaat
te’mini ise kulub-ı İslamiyyeyi her an müteellim edecek
olan işbu hareket-i müessifeden sarf-ı nazar edildiği
takdirde vazı‘u'l-imza bizler her vechile yardımına
mecbur olduğumuz Himaye-i Etfal'e başka surette son
derecelere kadar yardım edeceğimizi taahhüd eyler
buyurulması müsterhamdır.
5/54
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 224
görmeli de ibret almalı. Sonra halk üzerinde daha
ziyade müessir olmak için başvekillerle beraber rüesayı
ruhaniyyenin imzaları da beyannameye vaz‘ ediliyor.
Biz ise muhacirlerimiz için hiçbir iane toplamaya muvaffak
olamıyoruz. Ne kadar acınacak bir haldeyiz!
Ağustos tarihli gazetesinin verdiği
ma‘lumata göre ahiren İtalya'nın mukadderatına hakim
olan Faşist Fırkası'nın divan-ı kebiri Senyör Mussolini'nin
riyaseti altında akd-i ictima' etmiş ve bu ictima'da farmasonluk
aleyhinde gayet şedid mütala‘at dermiyan edilmiştir.
Farmasonluğa karşı dermiyan olunan teklifat miyanında
bu teşkilat-ı hafiyyenin külliyyen ilga ve imhasını
tasvib olunmadığından daha mu'tedil mukarrerat ittihaz
olunmuştur. Bu mukarrerata göre: Hiçbir faşist mason
olmayacaktır. Mason olan her faşist masonluktan
derhal ayrılacaktır. Her faşist masonların tertibat
ve tahrikatından hükumeti haberdar etmeye kendisini
mecbur addedecektir.
Senyör Mussolini bu münasebetle irad ettiği nutukta
farmasonluğun faşistliğe fikir akide ve nazariye
farmasonluğun ancak asrın ihtilal devrinde o zamanki
hükumetlere karşı müfid olduğu halde artık hiçbir faidesi
kalmadığını beyan etmiştir.
cinayetler ika‘ ediliyor. Gazetelerin zabıta vuk†atı sütununa
bakılırsa vak'aların cinayetlerin hemen hepsinin
sarhoşluk yüzünden vuk†a geldiği görülmektedir. Yekdiğerini
vuran arkadaşlar kocalı kadınları dağa kaldıranlar
genç kızları motorlara cebren sürükleyenler oturup
dururken arkadaşına kama sokanlar… Hep sarhoşluk
yüzünden bu cinayetleri ika‘ ediyorlar. İş o dereceye
geldi ki bazı polisler zilzurna olarak umumi bahçelerde
tabancasını çekerek havaya silah atıyor. Polis müdürünün
kapıcısı da kokain çekerek düşüp bayılırsa artık içki
ve kokain istimalinin ne kadar müdhiş bir şekil almış
olduğu anlaşılır. İstanbul'un bazı taraflarından polislerin
leriyle anlaşılmıştır.
Kanunen güya "alenen müskirat isti'mali memnudur."
Halbuki içilmedik yer yoktur. Gazinolar birahaneler
şöyle dursun gazinoların önlerinde herkesin gelip geçti"Bu
talebi çok istiğrab ile telakki ettim. Büyük muharebeden
beri Musevi zenginlerinin mikdarı on kat
arttı. Bugün Yahudilerin ellerine almadıkları bir ticaret
yok gibidir. Piyasaya Yahudiler hakimdir. Yerli ve Selanik
Musevilerinden başka memleketimize Rusya'dan
dahi pek çok Yahudi gelmiştir. Bu kadar zengin oldukları
halde memleketimiz onlardan hiçbir muavenet görmedi.
Başka yerlerde Yahudiler böyle hareket edemez.
Türkler müteyakkız bir unsur olmadığı için Yahudiler
hiç sıkılganlık eseri göstermiyorlar. Bahsettikleri ihlasın
ma'nası nedir? İsyanlara iştirak etmemeleri mi? Bugün
Adalar'daki erbab-ı zevk ve safanın ekseriyet-i azimesini
Yahudiler teşkil eder. Erkek kadın kız Museviler memleketin
her nevi‘ müessesatını taşırdılar. Yahudi şivesini
liyor… Böyle iken masarıf-ı fevkaladesi başından aşmış
olan Türk milletinin dişinden tırnağından artırarak verdikleri
vergilerden de hissedar olmak istemeleri Türklerin
beş on parasına göz dikmeleri pek ayıptır. Yahudiler
menfaatlerine bir türlü doyamazlar. Başkalarının ceblerinde
on para kalsa onu da çekip almak isterler."
Mütevali harbler muhaceretler yüzünden müslümanlar
fakr u sefalete düştükçe memleketin servetini
kasalarına doldurmakta olan Yahudilerin hükumetten
muavenet talebinde bulunması ekmek parasına muhtac
kalan Türklerle istihfaftan başka bir şey değildir. Yahudiler
müslüman servetinin kendilerine intikal etmekte olduğundan
müslümanları gaflete düşürmek mi istiyorlar?
Müslümanları bu kadar safdil telakki etmesinler. Müslümanlar
kendi diyarında Yahudi sermayesinin taht-ı
nüfuzunda kaldıklarını bilmez değillerdir. Bunun üzerine
bir de fırsat düşkünlüğü ederek müslümanların perişan
halleriyle istihfaf etmek Müslümanların dişinden tırnağından
arttırarak verdikleri vergilere de göz dikmek hakikaten
ayıptır. Yahudiler müslüman müessesat-ı diniyyesinin
ne kadar acınacak bir halde olduğuna baksınlar
da müslümanları cidden müteessir edecek böyle
müstehziyane taleblerde bulunmaktan vazgeçsinler.
Atina'dan iş‘ar edildiğine nazaran İngiliz başvekil-i
hazırı MacDonald ile sabık başvekillerden Baldwin ve
Asquith Rum muhacirlerin lehinde iane cem‘i için müheyyic
bir lisan ile yazılmış bir beyanname neşretmişler.
Bu beyannamede Canterbury arşi piskoposu ile Kardinal
Born ve İngiltere başhahamının imzaları da varmış.
"El-küfru milletün vahidetün" Hıristiyanlık mes’elesi
gelince Avrupalıların ne kadar taassubları kabardığını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 224
Kimsenin ne kanun tanıdığı var ne nizam. Herkes istediğini
yapıyor. Yalnız ortada yıkılan ve çöken bir şey
varsa o da memleketin bünyan-ı ictimaisi iffet ve namus-ı
millisidir. Eğer Büyük Millet Meclisi bu afetin
önüne geçecek bir takım tedabir-i mania ittihaz etmezse
fuhuş ve frengi İstanbul'u mahv ve harab edecektir.
Zabıta fuhuşun tevessüüne karşı hiçbir mani‘-i kanuni
olmadığından bahsediyor. gazetesi Emraz-ı Zühreviyye
Kanunu'nda ahkam-ı idariyye olduğunu söylüyor.
Halbuki Emraz-ı Zühreviyye Kanunu bu nam altında fuhuşun
resmen cevazını gösteren bir nizamnamedir ki
devr-i sabık hükumetinin en feci bir yadigarıdır. Asıl
mazinin bu kabil mülevvesatıdır ki temizlenmek sed ve
viyyenin önüne geçilmek bahanesiyle polis resmi fuhuş
vesikaların dağıtmıştı. Her isteyen kadın bu vesikayı alarak
hükumeti bu suretle umumhanelerdeki fahişelerden başka
seyyar fahişelere de müsaade i‘ta etmişti. Meşrutiyet
devrinin mirası olan bu usulleri fuhşu teshil eden bu
nizamnameleri müsta‘celen ilga etmek memleketi kasıp
kavuran fuhuş afeti hakkında tedabir-i mania ittihaz etmek
Büyük Millet Meclisi'nin en mütehattim vazifesidir.
Aboneleri hitam bulan kariin-i kiramın abone
bedellerini irsal etmek lütfunda bulunmaları veya
aboneden sarf-ı nazar eylediklerini iş‘ar buyurmaları
bi'l-hassa rica olunur.
ği yerlerde bile rakılar içiliyor. Kanun ile bu kadar istihfaf
dünyanın hiçbir yerinde görülmemiştir. Şu kanunu hükümden
Türlü türlü tefsirler ta‘limatlar yapıldı. Nihayet rakının
da likör olduğu binaenaleyh serbest içilebileceği i‘lan
edili. "Alenen memnuiyetine" artık şimdi aldıran bile
yok. Herkes kanunun bu maddesiyle istihfaf ve istihza
ediyor. Bir devlet her ne olursa olsun kanunlarıyla bu
kadar istihfaf olunmasına müsaade ederse kanuna karşı
perverde edilmesi lazım gelen hürmet hislerini bizzat
kendisi sarsmış olur. Bi't-tabi‘ bu vaz'iyet bir devlet için
yor. En namuskar mahallelere kadar fuhuşun sirayet ettiğini
gazeteler yazıyor. Fahişelerin yüzde doksanı frengili
oldukları cihetle fuhuş ile beraber frengi hastalığı da
alabildiğine tevessü‘ etmektedir. Bazı mahalleler ahalisi
Polis Müdüriyeti'ne müracaat ederek mahalleler içine
namuskar ailelerin harimine kadar sokulan fahişelerin
ğer taraftan vesikalı vesikasız seyyar fahişeler İstanbul'un
namus ve iffetini müdhiş surette kemiriyor. Genç kızları
baştan çıkarmak için binden fazla fuhuş dellalı İstanbul'da
rıncaya kadar kız çocukların bile fuhuş yollarına atıldığı
görülüyor.
gazetesi neşrettiği bir makalede bu hususta
zabıtanın vazifesinin ifa etmediğinden şikayet ediyor.
Babıali’leri basmak adam asmakla değil.
Çek bu işten bütün ihvanını kendin de çekil.
Gezmeyin ortada oğlum sokulun bir sapaya
Varsa imkanı yarın avdet edin Avrupa’ya.
— Amca Bey!
— Nafile Asım seni hiç dinlemeyiz...
Çünkü sen bir kişisin biz bakalım öyle miyiz?
Hadi tahsilini ikmale tez elden hadi sen!
Çünkü milletlerin ikbali için evladım
Ma’rifet bir de fazilet... İki kudret lazım.
Ma’rifet; ilkin ahaliye sa’adet verecek
Bütün esbabı taşır; sonra fazilet gelerek
O birikmiş duran esbabı alır memleketin
Hayr-ı i’lasına tahsis ile sarf etmek için.
Ma’rifet kudreti olmazsa bir ümmette eğer
Tek faziletle teali edemez za’fa düşer.
Çöker a’sabına. Artık o da bundan memnun!
Ma’rifet farz edelim var da fazilet mefkùd...
Bir felaket ki cema’atler için na-mahdud.
Beşerin ruhunu tesmim edecek karha budur;
Ne musibettir o: Taunlara rahmet okutur!
Bizler edvar-ı faziletleri cidden parlak
Bir büyük milletin evladıyız oğlum ancak
— Şimdi Asım edebiyyatı bırak bir tarafa;
Daha ciddi işimiz var geçelim başka lafa.
Galiba söylediğim yoktu? Evet hiç yoktu:
Mısr’ın en muhteşem üstadı Muhammed Abdu
Konuşurken neye dairse Cemaleddin’le;
Der ki tilmizine Afganlı:
“– Muhammed dinle!
Öne bizler düşüp İslam’ı da kaldırmazsak
Nazariyyat ile bir şeyler olur zannetme...
O berahini de artık yetişir dinletme!
Çünkü muhtac-ı tezahür değil isti’dadın...”
— “Şüphe yok hakk-ı semuhileri var Üstad'ın...
Gidelim bir yere hatta şu bizim Sudan’a;
Yeni bir medrese te’sis edelim urbana.
Daha üç beş de faziletli mücahid bulalım
Nesli tehzib ile i’la ile meşgul olalım.
Çıkarıp gönderelim hasılı Şeyhim yer yer
Oradan alem-i İslam’a Cemaleddin’ler.”
— “Bu fakat yirmi yıl ister ki kolay görmüyorum...
Yirmi günlük işe bak sen!”
— “Kulunuz ma’zurum.”
Kıssadan hisse çıkarsak mı ne dersin Asım!
Anlıyorsun ya zarar yok daha iyi anlaşalım:
Yoksa ellerde kör alet efeler tertibi
Başmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 226
Fen diyarında sızan na-mütenahi pınarı
Hem için hem getirin yurda o nafi’ suları.
Aynı menba’ları ihya için artık burada
Kafanız işlesin oğlum kanal olsun arada.
Sen geçenlerde demiştin ki:
“Yazık hala biz
Dünkü ilmin bile biganesiyiz cahiliyiz.
Nesli bir acze düşürmüş ki bugün memleketin
Bir yığın kuvveti var hem ne tabi’i de henüz
Biz o kuvvetlere eller gibi hakim değiliz!
Yarının ilmi nedir halbuki? Gayet müdhiş:
“Maddenin kuvve-i zerriyyesi” uğraştığı iş.
O yaman kudrete hakim olabilsem diyerek
Sarf edip durmada birçok kafa binlerce emek.
Ona yükseldi mi artık değişir ruy-i zemin;
Çünkü bir damla kömürden edecekler te’min
Öyle milyonla değil; na-mütenahi kudret!...”
Bir yılın var daha zannımca?
— Evet.
— Bak ne kolay!
Lakin ihvan-ı kiramın?
— Çoğunun altışar ay.
— Hep giderler ya beraberce?
— Giderler ma’lum.
— Hepsinin mesleği sağlam mı?
— Evet müsbet ulum.
— İnkılabın yolu madem ki bu yoldur yalınız
“Nerdesin hey gidi Berlin?” diyerek yollanınız.
Altı ay bir sene gayret size eğlence demek...
Siz ki yıllarca neler çekmediniz hem gülerek!
Hani bir ömre bedeldir şu geçen her gününüz;
Bir gün evvel gidiniz bir saat evvel dönünüz.
Şark’ın aguşu açıktır o zaman işte size;
O zaman varmanın imkanı olur gayenize;
O zaman dinlerim artık seni Asım bol bol...
— Yarın akşam gideriz.
— Öyle mi? Berhurdar ol.
O fazilet son üç asrın yürüyen ilmiyle
Birleşip gitmedi; battıkça da ümmet cehle
Bünyevi kudreti günden güne mefluc olarak
Bir düşüş düştü ki: Davransa da sarsak sarsak
Garb’ın emriyle yatıp kalkmaya artık mahkum;
Çünkü hakim yaşatan şevket-i fenden mahrum.
Biz evet hasmımızın kudret-i irfanından
Bi-nasibiz de o yüzden bu şerefsiz hüsran.
Sonra a’sara süren haybeti çekmekle bugün
O fazilet bile hissiz hareketsiz ölgün.
Şimdi Asım bana müfrit de ne istersen de
Ma’rifetten de cüda Şark faziletten de.
Lakin ister misin oğlum müteselli olmak:
Bunların herbirinin kuvveti maziye inen
Kökü mikdarı olur; çünkü bu amillerden
En derin köklüsü en sağlamı en hakimidir.
Şimdi sen bizdeki kudretleri eşsen bir bir
Göreceksin ki: Bu millette fazilet en uzun
En derin köklere yaslanmada; hem sonra onun
Bir mübarek suyu var hiç kurumaz: Din-i mübin.
Hadisat etmesin oğlum seni asla bedbin...
Ağacın kökleri madem ki derindir cidden;
Dalı kopmuş ne olur? Gövdesi gitmiş ne zarar?
O bakarsın yine üstündeki edvarı yarar
Yükselir fışkırıp afak-ı perişanımıza;
Yine bin vaha serer kavrulan imanımıza.
Vakıa ortada yüzlerce mesavi yüzüyor;
Sen bu kabusu bütün şerre değil hayra da yor.
Çünkü yoktur birinin kalb-i cema’atte yeri;
Arasan: Hepsi beş on maskara ferdin hüneri!
Bu cihetten hani hiç yılmasın oğlum gözünüz;
Sade Garb’ın yalınız ilmine dönsün yüzünüz.
O çocuklarla beraber gece gündüz didinin;
Gidin üç yüz senelik ilmi sık elden edinin.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA   227
Siyasi harbler bir sulh ile neticelenir. Sulhun imzasıyla
beraber aynı zamanda derhal sükunet avdet eder herkes
zararını tehvine yarasını sarmaya uğraşır. Halbuki
hayat-ı ictimaiyyedeki gayr-i tabiilik ne öyle bir hamlede
sükuna avdet eder ne de kolaylıkla zail olur. Bilakis tehlike
düşman orduları gibi herkesin göreceği şekilde mer’i
olmadığı için müdafaa imkan ve vesaitı kolayca te’min
edilemez. Bunun içindir ki emraz-ı ictimaiyye
teşhis ve tedavisindeki ehemmiyet ve müşkilat hasebiyle
milletler için taundan daha tehlikelidir.
ca üç devr-i mühlik arz eder. Bu edvarın her biri hey’et-i
Milletlerde ilk devr-i felaket olan tereddiyatın başlaması
ma’nevi düşkünlük demektir. Mevcud esasat-ı ahlakıyye
ve ictimaiyye ihmal olunur. Bu kuyud-ı ma’şeri nefse
hoş görünmemeye başlar. Rabıtalar gevşer. An’anat-ı
ğılmaya başlar. Fa’aliyet-i ruhiyye heyecan hissizliğe
meyl eder. Bu devirde henüz mevcud ahlaki ve ictimai
esaslar tebdil-i şekl etmiş değildir. Belki o mebde’lere
karşı olan rabıtalar gevşemiş başka harsların gayr-i milli
te’siratı şuur-ı muhitiyi sarmaya başlamıştır.
Eğer münevveranın matbuatın idare kuvvetinin ilmi
ve samimi müdahale ve irşadıyla tereddiyatın önüne geçilemezse
maiyye devri başlar. Bu devirde tereddiyatın evsaf-ı mümeyyizesi
maa-ziyadetin ahz-i mevki’ etmekle beraber
mevcud esasat yerine hiçbiri yekdiğerine uymayan
mütenakız menfi birtakım taklidler görenekler fevzalar
Bunlar ihtiyacı tatmin edeceği ahval-i ictimaiyyeyi
hey’et-i ictimaiyyeyi biraz daha mebde’lerinden uzaklaştırır.
Esasatından uzaklaştıkça safiyetini kabiliyet-i
hayatiyyesini tekamülünü kaybeden cem’iyet tesanüdünü
zayi’ ederek muhtelif uzuvları mahkum-ı infisal
bir bina gibi sallanmaya başlar. Hey’et-i ictimaiyyeleri
girmiş oldukları bu devr-i mühlikten ancak bir mu’cize-i
ne neşriyat ne ictimaiyat te’sir eder. Önüne gelen mevani’i
yıkıp dağıtan fırtınalar gibi dalaletler faziletleri
geri
durmaz.
Tereddiyat
devrinde
müsamahakar
olan zihniyet dalalet devrinde mütecaviz bir vaz’iyet alır.
Kanaat-i vicdaniyye ve ma’neviyyeye hürmet zail olur.
Bunu ta’kib eden devir artık devr-i tefessüh ve inkırazdır.
Romalılar Yunaniler Bizanslılar nasıl bu üç devri
Hakayık-ı ilmiyye muvacehesinde indi bir takım türrehata
şekle giren balmumu gibi herhangi gayeye muvafık
gelen hazır düsturlar icad eylemeleri teamül hükmünü
aldı. Dansın te’sirat-ı muzırrasından bahs olunsa
derhal kaç bin sene evvel Türklerin putperestlik devrinde
kadınla erkek birlikte oynanan bir nevi’ oyunun
bugünkü asri dansın menşe’i olduğu ve binaenaleyh
ların serbestisinden şikayet edilse kadının değil şahsi
hürriyete siyasi haklarda bile en tabii bir müsavata malik
olduğu devirlerden tecahül edilmemesi ihtar olunur.
Müskiratın tahribatından esef edilse tarihimizin mey ve
şarab ile san’ati terennüm eylediği şairane bir eda ile
tekrar olunur. Demek ki ictimaiyatımızın mebde’lerini
bir türlü ihata edemediğimiz için kabahat bizde.
Bu kabiliyetsizliğe ister kabahat ister fazilet diyelim
ancak şu ciheti i’tiraf edelim ki ilmi hakikatler hükümlerinde
asla hatıra ve gönüle bakmaz. Hakikat güneşi bin
bir feylesof ismiyle de muhat olsa setr edilemez. Bugün
en yüksek fazilet de acı hakikatleri ketm etmemektir.
Filhakika asr-ı hazırda ulum-ı ictimaiyye son derecede
nail-i inkişaf olmuştur. Ortada müsbet mücerreb
müşekkel bir ilim mevcuddur. O ilim ki asırların tarihini
milletler için güzel bir rehber-i tekamül vazi’ bir sahife-i
ve uyku kaçıracak kadar vahimdir.
Bugün herkesin kendi fikrine göre oyuncak yapmak
bilmeleri hey’et-i ictimaiyyelerin yükselebilmeleri için
hal-i tabiide bulunmaları meşruttur. Siyasi ma’nada sulh
ve sükun ve asayişle izah edilen hal-i tabii ictimaiyat
sahasında o kadar basit bir mefhum ifade etmez. “Hal-i
tabii-i ictimai mevcuddur.” denilebilmek için birtakım
mi’yarlara mikyasata ihtiyac vardır.
Ma’neviyata i’tikad ahlaka merbutıyet azim ve fa’aliyetle
müsbet vecheler dahilinde teksife iktidar arzuların meşru’
sahalarda tatminine kabiliyet… hal-i tabiinin mi’yarıdır.
Bu evsafın hilafı hey’et-i ictimaiyyeler için hal-i
gayr-i tabii hal-i marazi addolunmaktadır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 228
lacak şeylerden olmadığını –sük†t-ı hayale uğramamak
Asırlardan beri hey’et-i ictimaiyyemiz terakkiyat-ı
maddiyye sahasında gittikçe gerilemiş ihtiyacat-ı asriyyeden
uzaklaşmış ma’neviyatını da ihmal ederek
en büyük silah-ı müdafaa ve terakkisinden mahrum
kalmış bir halde bulunuyor. Şu hale nazaran netice-i
mes’udeyi iktitaf edebilmek maddi ve ma’nevi bir çok
vesaita mütevakkıftır.
Evvela: Ara yerdeki zaman ve mesai farkını ortadan
kaldıracak müdhiş bir fa’aliyetin menba’ı temeli olan
ma’neviyata ma’neviyattan doğan azim ve iradeye seciyeye
ahlaka feda-yı nefse;
Saniyen: Ma’neviyatın tekemmülü için terbiye-i diniyyeye
saf bir aile terbiyesine güzel ve metin bir tahsile
o tahsili idame ettirecek servete;
Salisen: Servetin istihsali için hal-i tabii-i ictimainin
salatın tezayüdüne ihracatın tekamülüne lüzum vardır.
Yekdiğerine tamamıyla merbut olan bu esasattan hangi
birinin inkişafı için de ayrı ayrı fenni ilmi usullere ayrı
ayrı mesaiye fedakarlığa ihtiyaç bedihidir.
Ancak maddi ve ma’nevi sahadaki bil-umum lazime
ve zaruretlerin desatir ve esasatın murtabıt ve mümtezic
hem-ahenk olarak ilerlemesi neticesinde husule
gelecek tekamüldür ki terakki ve teceddüdü te’min edebilir.
Yoksa bu güzel kelimeler kuvvede kaldıkça yanlış
yollara saptıkça kıyamete kadar vird ü zebanımız olsa en
ufak bir faide vermez.
Gayr-i kabil-i redd ü cerh olan bu neticeden sonra
biraz da bugünkü vaz’iyet-i ictimaiyyemizle terakki ve
teceddüd mefhumları arasındaki nisbeti maksada vüsul
Bit-tabi’ bu tedkik ve tahlilde muhatabımız hey’et-i
fikir ve hiçbir müessese ile alakadar olmayarak yalnız
hey’et-i ictimaiyyeye nafi’ bulunmaktır. Vaz’-ı hazır-ı
deten ve ma’nen hissen ve ruhen Garb’a teveccühle
hulasa edilebilen bu düstur-ı ictimai tatbikat sahasında
taklidcilik hududunu tecavüz edemiyor. İlim ve irfan
sahasında Garbcılığın en ibtidai en basit tecelliyatına
şahid olamıyoruz. Ne yeniden bir fabrika açılıyor ne
de faideli ilmi fenni tek bir kitab neşr olunuyor. Bilakis
mevcud müessesat-ı iktisadiyyemiz ataletten harab oluyor.
Ciddi kitablarımız kütüphanelerde çürüyor. Ahlak-ı
umumiyye zina edebiyatı matbuatıyla binbir çeşit fuhşa
tahrik olunmakta henüz hayatın ma’nasını idrak edemeyen
genç ve ma’sum yavrularımız hiçbir murakabeye
dıysa aynı şeraitin aynı netayici husule getirmesi tabii
olduğundan bugün de bu vaz’iyetlere düşecek hey’et-i
rih bir tekerrürden ibarettir.
yahud mütecahil bir halde vahamet-i ictimaiyyeyi indi
ve yaldızlı felsefelerle örtmeye uğraşırken aldanmayan
hakikat muttasıl yürümektedir. Binbir edillesiyle acı
feryadlarla uzun senelerden beri isma’ ve ifham etmek
emr-i vaki' halini almıştır.
Hayır bu sözleri yazarken hissiyatımıza hakim olan
halet-i ruhiyye ne bed-bini ve ne de ifrattır. Ye’sin
ümidsizliğin imana muhalefetine mutmain bir müslüman
kanaatiyle yalnız ilme ve doğru bir müşahedeye
hali bir vaz’iyette olduğu gibi göstermek istiyoruz.
Acı ve i’tirafı pek elim olmakla beraber vuk†’-ı hal
gösteriyor ki hey’et-i ictimaiyyemiz tereddiyat devrinden
dalalet sahasına atlamış bulunuyor. Tanzimat’tan
ve hatta su’-i idare ve ahlak i’tibarıyle daha evvelki tarihlerden
başlayan bu felaketin müsebbiblerini mes’ullerini
ta’yin edecek değiliz. Esasen bu tereddiyattan asırlardan
beri yaşayan her ferd her müessese derecesine
göre mes’uldür. Fakat bugün mühlik bir şekil alan ictimai
tehlikeler karşısında herkesin hiç olmazsa mes’uliyet-i
vicdaniyyeden kurtulmak için biraz im’an-ı fikr etmesi
hal-i hazırımızı emin ve salim bir hal-i ictimaiye getirmek
ni düşünmesi zaruridir.
Bugün zevahire bakılırsa lisanlarda terakki ve teceddüd
mefhumlarından başka bir şey işitilmiyor. Hey’et-i
en samimi aşıklar kadar meclub bulunuyor. Fakat bu
emel ve arzu hakikatin yalnız zevahirinden ibarettir.
Çünkü bir şeyi istemekle o maksada vüsul tamamıyla
ayrı mahiyettedir. Asıl hüner gayenin müsbet usullerle
Esiri ali nice tasavvurat-ı ruhiyye mevcuddur ki fi’le
haline geçmesi için birtakım merahile her merhale müteaddid
vesaita ihtiyaç gösterir. Mesela denizden geçmek
satın almak için sermaye sermayeyi kazanmak için sa’y
ü amel sa’y ü amel için iyi bir seciye terbiye… ilh. lazımdır.
Bu mesali suğra ve kübrasıyla her şeye tatbik etmek
mümkündür. Yegane gayemiz olan terakki ve teceddüdün
hayalden hakikat ve fa’aliyat şekline tahavvülü
matlubumuz ise bu ümniyenin öyle kolayca husul buSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 229
Hangi cem’iyet-i ilmiyye konferanslar veriyor? Hangi
zümre hangi genç kendini ilmin derinliklerine terk
ediyor hangi mühendisimiz bir fabrika kuruyor? Hangi
kimyager elli dirhem şeker istihsal yüz dirhem gaz
tasfiye ediyor? İlmi ve fenni bir hiçlikten başka
ortada bir şeyler yok! Maarif mütedenni; herkesde bir
ye’s bir bed-bini hakim. Garb’ı bugünkü maddi kemale
mazhar eden iktisadiyattır. Fabrikalar bankalar
ticarethaneler ihracat keşfiyat istihsalat serveti refahı
vücuda getirmiştir. Bu vadide Garbcılığı taklide hiç niyetimiz
yok… Sekalet umumi millet müstehlik idhalatımız
Garb’da ictimai bir tesanüd ve teavün vardır. Ahlak-ı
milliyye an’anat-i milliyye şediden himaye ve muhafaza
olunur. “Murakabe-i ictimaiyye” teşkilatı muvazene-i ictimaiyyeyi
daima murakabede bulundurur. Muhtacine
muavenet yüksek bir derecededir. Bizde bunların hangisi
var?.. Kimse kimseye yardım etmeyi aklına getirmiyor.
Müdhiş bir fevza etrafı almış yürümüş… Ruhlarda
bir ölgünlük var.
Şimdi hey’et-i ictimaiyyemize hitab ediyoruz. Soruyoruz:
Bu sayıp döktüklerimiz iftira mı yalan mı? Bu
fikirlerimiz hurafe mi taassub mu?.. İlim söylediklerimizi
haykırmıyor mu?.. Cihanı dolduran bir mefahire en
yüksek bir tarihe en ulvi bir dine malik olan milletimiz
tasavvur olunabilir mi?
Bu satırları yazarken çok müteellimiz. Fakat kimseyi
aldatmaya cür’etimiz ve hakkımız olmadığı için hakikati
bütün uryanlık ve acılığıyla teşrih ediyoruz. Bugün için
hakiki milliyet-perverlik vatan-perverlik ancak budur.
Şimdi Garbcılığın hakiki ve ma’k†l ma’nasıyla değil
bugünkü şekliyle mesaviyat ve tereddiyattan ibaret olduğu
bu yolla terakki ve teceddüde vüsul imkanı olmadığı
anlaşıldıktan sonra hey’et-i ictimaiyyemizi düşmüş
olduğu bu büyük giriveden kurtaracak çareleri aramalıdır.
Fikrimizce uzun uzadıya nazariyat münakaşat bertaraf
bütün çareler yalnız bir noktada karar kılıyor. O
da ma’neviyatımızın ıslahından İslamiyet desatirine tevessülden
ahlakıyatın bütün şümulüyle muhafazasından
tabi’ olmayan tiyatro ve sinemalarda ameli ders-i fezahat
görmekte. Ya romanlara her kütüphanede merg†b bir
kısm-ı mahsus teşkil eden ve mektep sıralarına kadar
sokulan açık resimlere ne diyelim?
Neslin muhafazası ailevi felaketlerin önü alınması
“murakabe-i ictimaiyye”ler mevcud olduğu ve hiç kimse
menfaat-i umumiyye mülahazatına karşı serbest bırakılmadığı
halde bizde caddelerden sokaklara sokaklardan
hanelerin harimine kadar sokulan –sade İstanbul’da– onbinlerce
meyhane nüfusu zehirlemekte ancak te’min-i
maişete kafi gelebilen menabi’-i servetimiz rakı şampanya
likör yüzünden harice akmakta ekmek bekleyen
aileler yegane gıdalarının da meyhane köşelerinde
terk edildiğini görerek eli böğründe kalmakta. İşret yüzünden
ailelerde hüsn-i muaşeret mahv olmuş ceraim
mikdarı şayan-ı hayret bir derece çoğalmış her gün
müskirattan mütevellid türlü hastalıklarla nüfusumuzu
biraz daha kemirmeye başlamıştır. Bunlara karşı hani
asri tedbirlerimiz?..
Fuhuş alabildiğine ilerliyor. Resmi dispanserlerden
sarf-ı nazar hususi muayenelerin binlerce müdavimleri
korkunç bir yekun teşkil ediyor. Fuhuş ile me’luf yadigarlar
kıyıdan bucaktan çıkarak namuskar mahallelere
kadar sokuldu. Bugün bunların çirkefiyle kirlenmemiş
hemen bir köşe kalmamış gibidir. Hani Garb’daki fuhuş
mücadelatı hani ahlaksızlığa karşı tahdidat?..
Danslar barlar fa’aliyette. Garb’da değil genç kızların
aklı başında mevki’ sahibi hiçbir me’murun bile gidemeyeceği
gitmekten memnu’ olduğu gidenlerin derhal
hey’et-i ictimaiyyenin ta’n u teşni’ine uğradığı bu
sefahet ve dalalet mahalleri saf ve bakir gençlerimizin
kadınlarımızın iffetlerini ismetlerini öldürüyor. Haya ve
hicab levsiyatın serab-alud ağ†şunda boğuluyor.
Hürriyet-i şahsiyye var. Amenna. Bu muhterem düstur
bu mübeccel esas Garb’da da var. Fakat hiç kimse
hürriyetin hududunu menfaat-i umumiyye ahlak-ı
umumiyye hissiyat-ı umumiyye mülahazatı derecesinden
harice tecavüz ettirmiyor. Hiçbir kimse çıkıp milyonlarca
halkın mukaddesatıyla akidesiyle alay etmek
cesaretini gösteremiyor hiç kimse çıkıp halkı fuhşa
tahrik ve fazileti tahkir edemiyor. Halbuki bizde öyle
mi?..
Garb’da dedikodu ile muayyen kimseler uğraşır hele
alimler mütefenninler ictimaiyatçılar hadisat-ı ruzmerreden
daima uzak bulunurlar. İlmi konferanslar
mü-cadeleler tedkikatlar tetebbuata çıkan hey’etler
fenni münakaşalar yeni keşifler… yekdiğerini ta’kib
eder. Hakayık-ı ilmiyyeyi terennüm etmeyen taklidcilik
bir tarafa hangi mütefenninimiz bir keşifde bulunuyor?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 230
Hey’et-i ictimaiyyemizin içinde bulunduğu dalalet
devrinden maazallah tefessüh devrine yuvarlanmaması
düşkünlüğüyle mücadele etmek ıstıfa-yı ictimaimiz için
çalışmak en büyüğümüzden en küçüğümüze kadar her
ferde aid esaslı müsmir bir vazifedir. İctimaiyatı bozulmuş
tefessüh etmiş milletler için mukadder olan ölüm
önümüzde duruyor.
Yaşamak istiyorsak esasatımıza ictimaiyatımıza ahlakıyatımıza
bütün kuvvetimizle sarılmaktan başka çare
yoktur.
evvel-emirde hak-perestliği bir din olarak kabul etmek
zaruridir. Hak-perest olmayanlar hakayık-ı fenniyyeyi
de tahrif ederler. Hak-perestlik faziletinden mahrum
olan ruhlar hodgamlık giriveleri içinde yuvarlanırken
menafi’-i hakikıyyelerini bile ma’k†s ü menkus bir nazarla
müşahede eder ve esbab-ı saadetlerinden tiksinerek
bedbahtlık vesaitine can atarlar. Hırs-ı şehvet
gözlerini bürür her neye baksalar çifte hayal içinde görürler.
Bu noktayı Mevlana Celaleddin-i Rumi hazretleri
Mesnevi’de ne güzel izah eder. Buyururlar ki: “Eczacının
birisi bir gün dükkanında bir reçete yaparken çırağına;
“Git içeriki odada filan mevki’de şöyle bir şişe var; al
getir!” der. Meğer çırak şaşı imiş. Gider bakar; aynı
evsafda iki şişe var. Döner; “Ustacığım; söylediğiniz
yerde şişe bir değil iki hangisini getireyim?” diye sorar.
Eczacı; “Haydi öyle fazla-bin olma; şişe iki değil
birdir!” diye çırağı azarlar. Zavallı çırak gider bakabildiği
kadar bakar şişe yine bir değil iki. Döner; “Rica ederim
ustacığım!” der. “Bir değil iki cidden iki. Darılmayınız
ama hangisini getireyim?” Bu ısrar üzerine usta hiddetle;
“Haydi iki ise birini kır da diğerini al getir!” der.
Çırak gider eline bir şey alır iki gördüğü şişenin birine
çarpar; çarpınca bir de bakar ki ikisi birden hurdahaş
olmuş.O zaman; “Eyvah!” der vaveyla kopar.
bakarsa çatallı gösterir. Birini kırdırırken hepsini elden
kaçırır. Denebilir ki dünyada beşeriyetin bütün ıztırabatı
hep böyle çatal gören gözler yüzündendir. Bunların nazarında
hak daima hayale feda edilir. Bu gibiler bütün
hakikatlere hurafe nazarıyla bakarlar. İlme cehalet
cehalete fen namı verirler. İlim ve fen hakayık-ı sabiteyi
keşif ve takrire çalışır bunlar ilim ve fen namına bütün
hakayık-ı sabiteye hasım kesilirler. İlim ve fen tecrübeye
fırsat bulmak için hadisatın bir istikrar-ı tekerrürünü
cihet-i tenasükunu gözler bunlar ise moda ve teceddüd
sevdasıyla dünyada tekerrür eden her hakikat-i müstekarraya
nazar-ı nefretle bakarlar. İlim ve fen insanlara
en sağlam en tehlikesiz tariklerden yürümeyi tavsiye
eder halbuki bunlar uçurumlar kenarında dolaşarak her
dem heyecan duymak isterler. İlim ve fen şahikalara çıkmak
bunlar rahat rahat çıkılıyor diye evlerinin merdivenlerini
yıkarlar. Bunların nazarında fen külah kapmak felsefe
çalım satmak için okunur. Guya ilm-i ruh adam aldatmaya
mantık safsataya ilm-i ahlak rezail neşr etmeye
lüm ve tecavüze ilm-i siyaset ihtilale mevzu’dur. Fakat
din ah o din yok mu? Bütün bu makasıda hail olan
aman yapmayın bugünün bir de yarını vardır diye bağırıp
duran bir umacıdır! Zira sair maniaların hepsi dışarıdan
bakıp geçen bir zahir-bin fakat din vicdanlara
kadar hulul eden gönüllerin gizli her türlü harekatını
tarassud eyleyen kalblerde hak ve hakikat elektriğinin
cereyanı için nakıllik vazifesini gören hasılı insanların
yalnız a’sab ve adalatında değil harim-i ruhunda dahi
dolaşan bir zabıta-i gaybiyye bir emniyet-i umumiyye
müdürü beşerin bütün a’mal ü amalini kayd eden yanılmaz
katibleri görünmez defterleri var; uşağı efendiyi
zengini züğürdü beyi paşayı hasılı herkesi müsavi tu-
6/21
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  231
Evet; insanlarda meratib ve derecat yok değildir.
Bu i’tibar ile bu alem beşer için bir alem-i müsabakadır.
Lakin dinimiz bize
bu müsabakada kazanabilmek için evvel-emirde hepimizin
mütesaviyen bir hatt-ı müstakim üzerinde ahz-i
mevki’ etmemizi ve binaenaleyh ale’s-seviyye mükellefiyet
eylememizi emr etmiş ve bu müsavi saff-ı azimetten
vezaif meydanında müsabakaya atılarak na-mütenahi
zerre-i terakkiye doğru çarpışmadan bir nizam-ı vahdetle
koşmamız lazım geldiğinde ısrar eylemiştir. İşte
müsavat-ı huk†kun timsali olan bu ilk saff-ı müstakim
hadis-i şerifinde tarağın dişleri
suretinde tasvir olunmuş ve netice-i müsabaka
ayet-i celilesi mazmunuyla takrir buyurulmuştur.
Alemde bir saff-ı müstakim üzere durarak
bir nizam-ı vahdete ittiba’ etmeden bir at koşusu bile
yapılamaz. Binaenaleyh din-i tevhidin çizdiği bu saff-ı
müstakim-i vahdet üzerinde ahz-i mevki’ etmeden insanların
müsabaka-i hayata çıkmaları nasıl mümkün
olur? Ve muallim namını taşıyan bir ferd nasıl olur da bir
muallimin cem’iyetine karşı böyle bir nizam-ı küllinin
bir mükellefiyet-i idarenin aleyhinde idare-i kelama
cür’et eder?
Garabete bakınız ki Sadreddin Celal Bey’in fikrince
demokrasinin teessüsü için arzın menşe’ ve suret-i teşekkülünü
bilmek lazım geliyormuş! Zira arzın menşe’
ve suret-i teşekkülü demokrasinin esaslarından birini
teşkil ediyormuş! Böyle demek bugün alemde demokrasinin
te’sisi şöyle dursun bahsi bile imkansızdır demekle
müsavi değil midir? Eğer arzın menşe’ ve suret-i
teşekkülü demokrasinin esaslarından biri ise bunu henüz
bilemeyenlerin biz-zarure demokrat olamamaları
demokrasiden dem vurmamaları iktiza etmez mi? Arzın
menşe’ ve suret-i teşekkülü bugün ilim ve fennin suret-i
kat’iyyede hallolunmuş bir mes’elesi olmadığını ilim ve
fenne biraz intisabı olanlar bilirler. O halde henüz en
mütehassıs erbab-ı fennin kat’iyyetle vasıl olamadığı
bir mes’eleyi kaç kişi halletmiş bulunacak da demokrasi
teşkil edebilecektir? Artık Sadreddin Celal Bey’in bu
fıkrasına demokrasinin teşekkülünü “balığın kavağa çıkmasına”
ta’lik demekten başka ne denilebilir? Biz kendisine
şunu ihtar ederiz ki; demokrasi için arzın menşe’ini
ve suret-i teşekkülünü bilmeye lüzum yoktur. Yalnız insanın
menşe’i arz olduğunu bilmek ve tanımak kifayet
eder. İnsanların menşe’i çiğnediğimiz şu kara toprak olduğunu
ve yine dönüp dolaşıp onun altına gömüleceğini
tar mes’ul eder. Ne garibdir ki aklı olmayanlarla alakası
yoktur. Bütün kanunları akıllılara müteveccihdir.
Hayatın ıztırabatı içinde çırpınanların intiharına da müsaade
etmez. İnleyen gönülleri istikbalin hayat-ı ebedin
na-mütenahi ezvak-ı mev’udesi ile eğlendirir dinlendirir
teskin ve tatyib eder. Artık alemde vicdansız yaşamak
bakmalıdırlar. Madem ki dinin kanunu insanlığa müteveccihdir
o halde ondan halas olmanın çaresi de insaniyetten
behaim gibi yaşamaktır.
budur. Beşeriyet-ı hazıranın bütün ıztırabatı da bu halet-i
ruhiyyenin netaic-i müktesebesidir. Bunun bize en vazıh
Sadreddin
Celal
Bey
verdi.
Çünkü
dine
mahiyeti
mükellefiyet-i idareyi temsil ve müdafaa ettiğinden dolayı
hücum edilmek lazım geldiğini sarahatle anlatan o oldu.
Çünkü Türkiye Cumhuriyeti’ni mükellefiyet-i idarenin
muarızı ve münkiri vaz’iyetinde göstermek isteyen o idi.
Çünkü hürriyet-i vicdanı bir vicdansızlık suretinde izah
eden yine o idi.
Sadreddin Celal Bey hiss-i hakimini teşkil eden bu
maddelerini ilme dine karşı birtakım iftiralarıyla da
tezbil ederek i’lan-ı cehalet etmekten de zevk almıştır.
Mesela: Üçüncü maddesinde din ile demokrasiyi birbirlerine
zıd gibi göstermek istemiş ve buna misal olarak da
arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü mes’eleleri hakkında
dinle ilmin nokta-i nazarları zıd olduğunu ve bunları te’lif
etmek imkanı olmadığını iddiaya cesaret etmiştir.
Evvela; alemde din ile demokrasi arasında tezad tasavvur
etmek ne garib bir iftira ve cehalettir. Din-i İslam
nokta-i nazarından ise bu cehaleti ma’zur gösterecek
hiçbir sebeb yoktur. Dini mükellefiyet-i idare temsil ve
müdafaa eden bir müessese diye tasavvur eyleyen bir
kafa demokrasiyi nasıl tasavvur etmelidir ki böyle bir
mükellefiyete zıd ve muarız olarak i’lan etmek cesaretini
göstersin? Gerçi biz Sadreddin Celal Bey’in demokrasiyi
nasıl ta’rif ve tasavvur ettiğini bilmiyoruz. Fakat ifadesinin
revişine nazaran her halde mükellefiyet-i idareyi kabul
etmeyen bir müessese halinde tahayyül ettiği anlaşılıyor.
O halde din huk†k-ı ammeyi ale’s-seviyye taht-ı zımana
almak için herkesi hiss-i vazife ile mes’ul tuttuğundan
dolayı mı demokrasiye zıddolmuş oluyor? Biz şimdiye
kadar demokrasiyi aristokrasi mukabilinde bir kelime
olarak tanıyoruz. Halbuki huzur-ı ilahide demokrat ile
aristokratı tefrike kalkışanları dinimiz bize cebabire diye
tanıtmıştır. Dinimiz Sadreddin Celal Bey’e cami’de ayrı
bir sandalye tahsis etmediği gibi onu da halk ile beraber
bir safda namaz kılmaya da’vet ettiği için mi demokrasiye
zıddoluyor?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 232
küçük mahlukun mezaya ve ihtirasatını taşıyan kudret-i
kasıra arasındaki nisbeti ölçmek ve bütün ecram ile beraber
arzımızın üzerindeki insanların ne kadar büyük bir
Hakim-i Mutlak’ın taht-ı hükmünde bulunduklarını
ve bu tecellidir ki; insanların tarik-ı ilm ü amelde kat’
edecekleri na-mütenahi mesafenin veciz bir projesini
çizmiş bulunur ki o da na-mütenahi taharri-i esbabdır.
Zira arz ezeli ve ebedi oluverse idi saha-i ilimde taharri
edeceğimiz esbab ona varır dayanıverirdi. Fakat arzı
ve bütün ecram-ı alemi bir menşe’ ve bir sebeb ile
mesbuk olarak tasavvur etmek mecburiyetine düşen
bir fikir için artık saha-i ilim ve ma’rifeti o dar çember
yükselmek lüzumunu hisseder. Ruhuna ebediyetlerden
başka itmi’nan bahşedecek bir alem bulamaz olur. Din
bir sevk-ı lahuti ile o ebediyetlere bir hamlede uçarken
varlanarak gider ve her yeni keşfinde mihrab-ı din önüne
gelip bir secde eder yine yoluna devam eyler. Her
ne zaman ilim yorulup bir istasyonda tevakkuf etmek
ayetini okur;
“Rabbim’in kelimatını yazmak için denizler mürekkeb
olsa Rabbim’in kelimatı tükenmeden o denizler tükenir;
arkasından bir o kadar daha imdad getirsen yine böyle;
ne duruyorsun kalk yürü!” der.
Bu hal ile nasıl tasavvur olunur ki din ilme vermiş olduğu
tefekkür ve taharri-i esbab kumandasını geri alsın?
Yine nasıl tasavvur olunur ki ilim na-mütenahi hadisat
rek dine karşı isyan etsin? Madem ki bugün ilim ve fen
namına arzın da bir menşe’i bulunduğu tasdik olunmuştur
madem ki o menşe’i bir tarz-ı fenni ile izah etmek
arasında münazaa ve zıddiyet da’vasını ileri sürmek
cehalet veya iftiradan başka ne ile tefsir olunabilir?
Artık kemal-i itmi’nan ile iddia ederiz ki arzımıza
menşe’ taharrisine çıkmak lüzumunu hissetmiş olan ilim
ve fen Din-i İslam’ın bu babdaki irşadatına mutavaatten
başka bir çare bulamamıştır. O keşfiyatında neye destres
olursa onda tevakkuf etmemek şartıyla bütün mükbilmek
takdir için kafi bir esasdır. O kara toprağın bir uzviyet
bünyeye bit-tahavvül insan denilen şu mahluk suretinde
zuhur ettiği ve ondan yerlere göklere sığmaz fikirler
emeller ihtirasların mütemadiyen fışkırdığı ve yine günün
birinde bütün bu tecelliyatı gaib edip adi bir çukura
gömüldüğü öyle bir hakikat-i müteyakkınedir ki ortaya
çıkan binlerle niçinlere nasıllara rağmen hakkıyet ve
yakiniyetini daima muhafaza etmiş ve edecektir. Buna
ne din i’tiraz edebilir ne ilim. İlim ve fen buna i’tiraz
ettiği gün kendini yıkar cehle inkilab eder. Din bunu
unutturduğu gün dinsizliğe tahavvül etmiş olur. Demokrasi
bundan gaflet eylediği gün temelini yıkmış bulunur.
Bu basit ve bedihi ma’lumatın hududunu tevsi’a çalışmak
dinin vazifesidir. Böyle yekdigerine kefalet ve tesanüd-i
tam ile merbut olarak hak yoluna çıkan iki kaşifin arasına
nifak sokmak nasıl mümkün olur? Gemisiyle Bahr-ı
Muhit seferine çıkan bir kapdan pusulasını kırıp atmak
teklifine nasıl mutavaat edebilir?
Filhakika din-i hak ile ilm-i hak arasında niza’ tasavvur
etmek cehaletten başka bir şey ile tefsir olunamaz.
Sadreddin Celal Bey’in de arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü
hakkında din ile ilmin zıddıyetini i’lana kalkışması
eğer cehalet değilse kasdi bir iftiradan başka neye haml
edilebilir? Evet; din nazarında arz ezeli ve ebedi değildir
hadisdir. Binaenaleyh bir menşe’i vardır. Madem
ki hadisdir o halde fanidir ve bir müntehası vardır. Arzın
tufanlar zelzelelerle ve volkanlarla taraf taraf yıkılıp
yapılıp durduğunu gören insanlar onun tegayyürden
masun bir mevcud-ı ezeli ve ebedi olduğunu nasıl kabul
edebilirler? Arz nazarımızda ezeli ve ebedi olabilse idi
biz onu illet-i ulamız gibi kabul ederek belki kendisine
perestiş ederdik ve ihtimal August Comte gibi onu bir
sanem-i a’zam ittihaz etmeye bir hak kazanırdık ve o zaman
dinimizi daha yükseklere çıkaramaz el-ıyazü billah
bazı asriler gibi putperestlik derekesinde kalırdık. Nitekim
bir zaman ilim ve fen da’vasıyla böyle düşünenler
kıyameti inkar edenler ve ahireti bu arz üzerinde kurmak
Bey’e bile arzın ezeli ve ebedi olmayıp bir menşe’i bulunması
lüzumunu teslim ettirdi. Din-i İslam’ın Kur’an-ı
Azimü’ş-şan’ın bütün irşadatı insanların nokta-i nazarını
bu hakikate celb etmeye başlar. Çünkü bu noktaya vasıl
olabilen bir fikir sair ecram-ı semaviyyenin de aynı vechile
hudusuna hükm etmekte tereddüd etmemek lazım
gelir. Binaenaleyh bütün bu kainat-ı ecramın neş’et ve
18/109.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 233
derseniz deyiniz; bu hakikat tebeddül eder mi? Dinin
bize olan bu veciz ifadesine acaba bugün ilim ve fennin
lir? Binaenaleyh Sadreddin Celal Bey’in arzın menşe’
ve suret-i teşekkülü hakkında ilim ile din arasında i’lan
eylemek istediği zıddiyet artık bühtan ve iftira değil de
nedir?
Burada şunu ihtar etmek lazım gelirken/gelir ki
Kur’an-ı Kerim bizi bu muciz ve mücmel ayetiyle
taharri-i hakikate sevk ederken nokta-i nazarı o maddenin
hakikat ve havass-ı mufassalasını öğretmek değil
ancak mühim bir noktayı tesbit eylemektir ki o da bu
teşekkülat için öyle sade bir maddenin mevcudiyeti kafi
olmadığını bütün bu teşekkülatın bir kudret-i baliğa ve
san’at-i bedia sahibi Alim ve Hakim Fa’alün lima-yürid
bir Sani’-i A’zam’ın te’sir-i kudretine ihtiyacı bulunduğunu
anlatmak ve bin-netice diğer ayatta tafsil olunduğu
vechile hepsinin halk kanununa raci’ olması lazım geldiğini
hasılı Halik-ı Küll olan bir Hak Teala’ya imanın
vücubunu göstermektir. İlim ve fennin hakiki veche-i
mesaisi de bu tarik üzerinde yürümekten başka ne olabilir?
taharri-i şehvet azmiyle katılanlardır ki mütemadiyen
Sadreddin Celal Bey yine üçüncü maddesinin bir fıkrasında
diyor ki: “Dinin kanunu söylediği şeylere bir
hakikat-i mahza gibi inanmak ve itaat etmektir. Din
şübhe ve münakaşa kabul etmez.” Acaba ilmin kanunu
nedir? Söylediği şeylere hayal-i batıldır diye inanmamak
ve isyan etmek midir? Biz gerek ilmin ve gerek dinin
kanunu söyledikleri şeyleri hakikat olarak söylemek olduğuna
kani’iz. İlim ve dinin gayesi insanları şübhe ve
hayalattan kurtarıp hak ve hakikate hayır ve saadete
şübheyi tervic etmek için değil onu satvet-i tahkiki
şübhe vardır orada henüz ilim yoktur. Çünkü ilim şübheyi
atmak ve hiç olmazsa yenmek demektir. İlim böyle
olduğu gibi din de böyledir. Şu fark ile ki; din söylediği
şeyin hem hakikat hem de hayır olduğunu taahhüd
eder. İlim ise yalnız hakikat olmasıyla iktifa eder. Ancak
şunu i’tiraf etmeliyiz ki bu da’vayı edyan-ı saireye teşmil
etmeye hakkımız yoktur. Bu hassa ve bu kıymet ancak
din-i hak olan Din-i İslam’a mahsusdur. Zira Din-i İslam
bir din-i ilimdir.
diyen Din-i İslam talibine karşı her zaman hüsn-i niyyetle
münakaşayı kabul etmiş ve edegelmiştir. Gerçi
şübhe ile ilim ictima’ etmediği gibi şübhe ile iman da
tesebatını onun saha-i kabulünde kayd etmek hakkını
haizdir. İlim şayed bundan ileri gitmem da’vasına kalkışacak
olursa işte o zaman dine karşı muaraza sevdasına
düşmüş olur. Mahz-ı hayat olan ilim ve fenne böyle bir
atalet isnad etmek ise bühtandan başka bir şey olmaz.
Biz şimdi Sadreddin Celal Bey’e sorarız: “İlim ve fen
arza bir menşe’ taharrisi lüzumunu dinin elini öptükten
sonra onun menşe’inde ve suret-i teşekkülünde ne gibi
bir hall-i kat’i bulmuş da din ile muarazaya başlamış?
Arzın menşe’ ve suret-i teşekkülü hakkında bugüne kadar
kat’iyete iktiran etmemiş felsefi birkaç nazariyeden
başka ne vardır? Eğer maksad bu nazariyelerden birini
böyle bir hüküm ilim ve fennin henüz kat’iyetine razı
olmadığı bir halli onun namına aleme kabul ettirmek
veya ahlaksızlıkla dinin niza’ıdır. Cehalet ve ahlaksızlıkla
mücahede ve münazaa etmek ise dinin hasisa-i zatiyyesini
teşkil eder.
Menşe’ ve teşekkül-i arz hakkında bugün kale alınabilecek
başlıca nazariyeler Descartes Kant Laplace
Emile Beloux Faye Poincaré gibi Garb felasifesinin
nazariyelerinden başka nedir? Acaba bu nazariyeler
hey’et-i umumiyyesi i’tibarıyle kıdem-i alem nazariyesinin
aleyhine bir ittifak değil midir? İlm-i Kur’an'dan behresi
olmayan ve ömründe ulum-ı asliyye-i İslamiyyeden
bir kitab okumamış bulunan kimseler acaba bu nazariyelerin
hangi da’valarında nazariyat-ı diniyyemizle bir
tearuz bulmaya kendisinde hak görmüştür? Biz gerçi
burada bu büyük bahsi bütün vuzuhuyla anlatmaya kalkışacak
değiliz. Fakat muhtasar olmak üzere Kur’an-ı
Azimü’ş-şan’dan bir-iki ayet irae ederek muhakemesini
erbab-ı uk†lün dirayetine havale etmeyi de vazife biliyoruz.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan şöyle diyor:
Sure-i Enbiya [  “Kafirler görmüyorlar mı
ki semavat ile arz birbirlerine bitişik idi de Biz onları
ayırdık ve her zi-hayat olan şeyi de sudan halk ettik.
Hala iman etmezler mi?” Ey ehl-i insaf dikkat ediniz!
Bu ayete nazaran arz ile ecram-ı semaviyyenin her biri
teşekküllerinden evvel birbirlerinden gayr-i mütemayiz
olarak bir esasda muntavi değil mi imişler? Sonra bu
esasın duhan halinde olduğu da
ayetinden müsteban olmuyor mu? Şimdi siz bu
esasa bu duhana madde deyiniz esir deyiniz kaos deyiniz
cevher deyiniz heyula deyiniz ecza deyiniz ne
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 234
ellerinin yetişmediğini gördükleri zaman ona hurafe
damgasını basarlar.
Birçok insanlar görürsünüz ki ulum ve fünunun mesail-i
aliyye ve mu’dılasına hurafe derler. Bunun için riyazıyat-ı
aliyye birçok kimseler nazarında bir hurafedir.
Bir İngiliz filozofu “kutu’-ı mahrutıyye” section conic
mebahisinin tam iki sene tatbikatsız yaşatıldığını ve bunlara
birçoklarının hurafe ve hayalat nazarıyla baktığını
söylemiştir. Hatta bu kadar değil ilim ve fenni yalnız
menafi’-i zatiyyeleri nokta-i nazarıyla ta’kib edenler
bütün ulum ve fünuna bile hayal nazarıyla bakarlar ki
bunların ta’bir-i mahsusu “septique”tir. Cihanda devir
devir meydan alan bu gibi insanların nazarında din ve
ahlak namına bir kanaat tasavvur etmek elbette muhaldir.
Lakin bunların kanaatsizliğinden ahlaksızlığından dinsizliğinden
tevellüd edecek olan zarar bizzat ilme dine
ahlaka değil bunlardan mes’ud olabilecek insaniyete de
aiddir. Bunlar nerede bir şeyi yıkılıyor görürlerse oraya
yıkmak için hücum ederler. Ahlak yıkılıyor diye bir feryad
duydukları zaman muhafaza ve müdafaasına şitab edecek
yerde ahlaksız olmaya gayret ederler. Bunlar için
namussuz yaşamak namus ile ölmeye müraccahdır. Bilmezler
ki namussuzların yaşayabilmesi yine namuslular
sayesindedir. Namusuyla çalışıp kazananlar olmasa idi
hırsızlar eşkıyalar çalıp soyacak ne bulabilirlerdi?
Bu münasebetle Sadreddin Celal Bey’in “ahlakta
beşeri saikler"ini da mevzu’-ı bahs etmek isterdik fakat
bu izahatımızla onun bütün ruhunu meydana koymuş
olduğumuza kani’ olduğumuzdan bu kadarla iktifa ediyoruz.
Gerçi bu “beşerilik” kelimesinin gençlerimizde bir
biliyoruz. Bunu telaffuz edenlerin ekserisi mefhumunu
haddiyle tasavvur edebilmekten uzaktır. Bu ta’bir-i mübhem
onların dimağına Fransa’da “insaniyet mezhebi”
yad edilen Fransız Farmasonluğu’ndan intikal etmiş
bir kelimedir ki bunun hulasa-i meali insanları insanlara
ve asar-ı insaniyyeye taptırmaktan ibarettir. Burada
o kadar söyleyelim ki Sadreddin Celal Bey bütün
sözlerini bu kelimede telhis ederken üst tarafında demokrasiyi
teşkil etmek için arzın menşe’ini bile bilmek
lazım geldiğine dair olan iddiasıyla bir tenakuz içinde
kaldığından haberdar olamamıştır. Sadreddin Celal Bey
ahlakın saiklerini yalnız beşeri saiklere kasr etmek isterken
üzerinde yaşadığı arzın teneffüs ettiği havanın
tenevvür ettiği zıyanın ve bütün bunlarla alakadar olan
ma’neviyatın kaffe-i huk†kunu silmek inkar etmek ister
gibi görünüyor.
Fakat unutmamak lazım gelir ki kendisini omuzunda
taşıyan küre-i arz bir masnu’-ı beşer değildir. Onun
münakaşanın memnuiyetine delalet etmez. Sadreddin
Celal Bey burada tarik ile gayeyi karıştırmıştır. Onun
bu ifadesine nazaran kendisinin söylediği sözlerde hiçbir
geliyor. Demek o bütün sözlerini hilaf-ı hakikat diye
söylüyor.
Maamafih biz burada dinin mansusat-ı kat’iyyesiyle
ahkam-ı ictihadiyyesini tefrik etmek mecburiyetindeyiz.
Din bize iki nevi’ hakikat bildiriyor: Birinci nev’i esas-ı
mahiyetleri i’tibarıyle tegayyür ve tebeddülden muarra
oldukları için her zaman sabittirler. Diğerleri hadisat-ı ruzmerre
hutut-ı umumiyyelerini çizmiş ve seyr-i hususilerini ilmin
havze-i ictihadına tevdi’ eylemiştir. Binaenaleyh dinimiz
ahkam-ı ictihadiyyede tarik-i ilmisiyle münakaşayı ve
fakat hakikate hiç olmazsa zannen vasıl olmak için
münakaşayı bir vazife olarak ta’lim etmektedir. Her
halde bizim dinimiz bize taklidden ziyade tahkikı emr etmiş
ve yalan olduğu müteyakkın olan sözleri ihticac kasdıyle
dinlemekten bile men’ eylemiştir.
Fakat aynı zamanda
hakikat olması ihtimal dahilinde bulunan herhangi bir
sözü de ceffe’l-kalem inkar edivermek şiar-ı hakkaniyyet
olamaz onu dinle ve tahkik et.
Lakin ne garibdir ki; alemde en ziyade hurafat ile
meşg†l olanlar din mevzu’-ı bahs oldukça “hurafe”
kelimesini fırlatmakta tereddüd etmiyorlar. Halbuki
hurafat namı altında kayd edilebilecek şeylerin hepsi
şeylerdir. Romantik edebiyatın hepsi hemen hemen
bu kabildendir hatta bu i’tibar ile en güzel şiirler birer
hurafedir. Bunun içindir ki İmam Şafii hazretleri;
buyurmuşlardır. Şiir ve edebiyat mevzu’unu dinden de
alabilir sair şeylerden de. Binaenaleyh kaba veya zarif
romantik edebiyatın muhtevi olabileceği hurafatı doğrudan
doğruya dine isnad etmek herhalde bir bühtandır.
Din ilm-i dinden ahz olunur onun menabi’i Kitab ve
Sünnet'in muhkematıdır. Fakat cehele onu bırakır da
filan baba veya dedenin divanından tahrir edermiş bundan
din neye mes’ul olur? Ruhu tefessüh etmiş insanlar
benliklerinden başka bir şey göremezler ve göremedikleri
mikyası gibi farz ederler. Onlar için akl-ı kül vicdan-ı kül
kendi seviyelerinden ibarettir. Bunlar herhangi bir şeye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  235
ve bilhassa korkak nazarları ile bir Türk olduğuna şübhe
olmayan bu genç kız mütereddid adımlarla yürüyerek
Ermeninin yanına geliyor. Ermeni fırlıyor kızın ellerini
yakalıyor ve dudaklarına götürüyor uzun uzun öpüyor
ve sonra; “Bonsoir hanımefendi beni çok beklettin!..”
diyor. Kız etrafını tecessüs ettikten sonra tanıdığı bir
Türk görünce Ermeninin kulağına bir şeyler söylüyor
birlikte kalkıyorlar perdesi açılan dar ve karanlık bir
odaya giriyorlar. O anda odanın kapısını bir Rus garsonu
kapıyor bir Rus da nöbetçi olarak bırakılıyor. Derinden
kahkahalar işitilmeye başlıyor…”
Muharririn Kadıköy’deki barlardan balolardan aldığı
levha:
Ne müdhiş ve feci’ tereddi levhaları! Dans salonlarında
birçok münasebetsizlikler olduğu işitiliyor. Fakat
bu kadar şeni’ ahvalin vuku’una insan adeta inanamaz.
Bu kadar dehşetli ve rezil bir suk†t insanı azim
hayretlere ahlak ve iffet-i milliyye namına azim teessür
ve endişelere düşürüyor. Böyle hadiseleri gözlerimizin
görmesi kulaklarımızın işitmesi şöyle dursun zihinlerimiz
bile tasavvur etmiyordu. Az zamanda neler olmuş
ne müdhiş suk†t ve tereddiler baş göstermiş. Medeni
Garb’ın işgal ordusu eğer birkaç sene daha İstanbul’da
kalaymış maazallah bütün şehir fuhuşhane olacakmış.
Birkaç sene evvel müslümanlar dans salonları balolar
barlar erkekli kadınlı müşterek deniz hamamları ne olduğunu
bile bilmezlerdi. Şimdi maatteessüf taraf taraf
kendisine verdiği erzakın içinde gayr-i beşeri o kadar
sevaik vardır ki bunlara karşı kör olan gözlerin kafir
olan vicdanların ahlak ile münasebetleri tasavvur olunamaz.
Beşeri saiklerin hepsi hodgamdır hepsi cidalcidir;
onlar daima tearuz eder niza’ eyler. Ahlak ise bunları
ta’dil etmek insanlara huzur ve refah ile saadet te’min
eylemek içindir. Bundan dolayıdır ki ahlakın en büyük
zımanı iman-ı haktır. Hak ile mücadele edenlerin ahlakı
varsa ahlak-ı seyyieden ibarettir. Alemde ahlak-ı seyyie
tarafdarları ne kadar çok olursa olsun biz daima ahlak-ı
hasene tarafdarı olmakta ısrar edeceğiz. Çünkü nadir
olmak elmas için zillet değildir adi taşlar onu kırmakla
kıymet iktisab edemez.
Gazetesi muharrirlerinden Es’ad Mahmud
Bey bir “musahabe”sinde “dans hastalığı etrafındaki
müşahede”lerini kayd ediyor. Muharrir bey;
“İstanbul’da gittikçe tehlikesini artıran müzminleşen
bu maraz memleketimizden çıkan ecnebilerin bıraktıkları
son bir hatıradır. Fakat bu hatıra bu teseyyüb kendini
bugün o derecede hissettirmektedir ki bundan tahaffuz
çarelerini aramak zamanı gelmiştir hatta geçmiştir
bile…” dedikten sonra iki dans salonundan bahs ediyor.
Hiç mübalağasız gördüklerini aynen nakl ediyor. Ve;
“Artık Beyoğlu’nda Kadıköy’de Büyükada’da her sokak
başında açılan dans salonlarının memleketin ahlak-ı
etmeyeceğim.” diyor bunun muhakemesini doğrudan
doğruya kari’lere bırakıyor.
Muharrir tasvir ettiği levhaların birisini Beyoğlu’ndan
diğerini de Kadıköy’den alıyor. Beyoğlun’daki levha:
“Bir barda verilen bir balo: Sağ masada üç kadın ile
kollarını karşılarındaki erkeklerin boynuna sarmış çıplak
göğüslerini başlarına dayamışlar. Daha bazı ef’al ve
hareketlerde bulunuyorlar… Karşı masadaki kafilenin
vaz’iyeti de aşağı yukarı böyle… Beri yandaki masada
lerin üzerine atılıyor bazı münasebetsiz muamelelerde
bulunuyor… O sırada salondaki elektrikler sönüyor. Jazz
band gürültüye başlıyor. Bir elektrik projektörü açılıyor.
Taşkın bir ihtirasla çiftler dönmeye başlıyor. Dudakların
temasından çıkan sesler salonu dolduruyor… Yandaki
masada oturan Ermeniden gayri dansa kalkmayan kimse
kalmıyor. Beş dakika geçer geçmez arkadan bir kız
görünüyor. Başındaki baş örtüsü ve siyah mantosuyla
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 236
harrirlerin de bu vadide mütevali neşriyatta bulunmaları
Bundan başka faziletli kadınların bir araya gelerek bu
suk†t-ı ictimaiye karşı tedbirler düşünmeleri sefahet ve
dalalet yollarına düşenleri irşada çalışmaları bu açıklığın
saçıklığın önüne geçmeleri faziletli kadınlara mahsus
ciddi kıyafetleri bizzat nümune olmak suretiyle neşr ü
ta’mime himmet etmeleri icab eder. Yoksa bu gidişin
sonu uçurumdur. Ve bu tereddi ve suk†ttan en çok müteessir
olacak yine kadınlardır. Bir hey’et-i ictimaiyyede
kadın adi bir meta’ haline geldiği gün artık o cem’iyetin
yaşamasına imkan yoktur. Kadını düşmüş olduğu bu zillet
ve suk†ttan kurtarmalıdır. Kadın muhterem bir ana
mevki’-i muallasını ihraz etmelidir. Birtakım derbederler
sefahet düşkünü kimseler içi zehir dolu birtakım yaldızlı
nazariyelerle batıl ve mudıll fikirlerle kadını dam-ı
Feminizm dediler hürriyet-i nisvan dediler teali-i nisvan
dediler asri kadın dediler; işte nihayet kadını dans salonlarına
meyhane köşelerine fuhuş yatakları olan barlara
düşürdüler. Şimdi o hürriyetçiler müslüman kadınlarıyla
hem kendileri eğleniyorlar hem Rumları Ermenileri ve
Frenkleri eğlendiriyorlar. Hürriyet-i nisvandan maksadları
ne olduğu artık tamamıyla tezahür etti. Bundan daha
ziyade tecrübeye iffet-i milliyye müsaid değildir.
Kadınlar akıllarını başlarına toplayarak kadınlığı meta’-ı
umumi derekesine düşmekten vikayeye teşebbüs etmelidirler.
Zalim erkek zevki için keyfi için her şeyi yapar.
Fakat kadın bu zulme boynunu uzatmamalıdır. Türk kadını
cihanın en afif ve en faziletli kadınıdır. Bu bir cevherdir
ki bütün dünyanın servetleri bir araya gelse buna
tekabül edemez. Bu cevheri muhafaza etmek lazımdır.
Ve bunu muhafaza edecek de erkeklerden ziyade kadınlardır.
Sefahet kadınına karşı fazilet kadınının sesini
yükseltmesi zamanı artık gelmiştir.
Harb-i Umumi’nin i’tiraf edelim ki bu memlekete
pek çok fenalıkları dokunmuştur. Hassaten bunun en
müessiri onun ahlaki bünyemizde husule getirdiği feci’
ki asil olan o eski Türkiye değildir. Hisler necabet ve
asaletini gaib etmiş bütün düşüncelere ağır ve muzlim
bir hodgamlık bütün mukaddesatı istihkar ve tahrib eden
derin bir hubb-ı mesavi hakim olmaya başlamıştır. Dünün
yüzler kızartan fazihaları maalesef bugünün umur-ı
adiyyesi sırasına geçerek iffet ve ahlak hususlarında geteşekkül
eden bu sefahet müesseseleri muttasıl ahlak-ı
milliyi yıkıyor daire-i tahribatını tevsi’ ediyor. Bu öyle
bir tehlike ki vebadan koleradan hiç farkı yoktur. Bunun
karşısında küçük bir ihmal ve tesamüh gösterilince
derhal ve mutlaka etrafa sirayet eder ve artık önüne geçilemeyecek
bir hale gelir. Kolera vücudları toprağa serdiği
gibi bu sefahet ocakları da milletlerin ma’neviyatını
ahlak ve iffetini yerlere seriyor. Bir kolera bir veba karşısında
bir şehir halkı nasıl umumi ve müstevli bir tehlikeye
ma’ruz kaldığını duyar da el birliğiyle bunun def’i
çaresine teşebbüs ederse bu emraz-ı ictimaiyye karşısında
da hey’et-i ictimaiyyenin aynı endişe ve heyecanı duyarak
ahlak-ı milliyi tefessüh ve inhilalden muhafazaya
şitaban olması tabiidir.
Es’ad Mahmud Bey müşahedatını aynen nakl ediyor.
Vakıa levhalar çok feci’dir. İnsan bunları işitmemek ister.
Fakat hastalığı gizlemek de hey’et-i ictimaiyyeye karşı
büyük bir cinayet teşkil etmez mi? Bu maraz-ı müstevli
bütün memleketi sarmadan henüz mevzii bulunurken
bunu izaleye çalışmak lazımdır. Yoksa memleketin her
tarafını sardıktan sonra bunun önüne kim geçebilir?
Es’ad Mahmud Bey gittikçe tehlikesini artıran
müzminleşen bu marazdan “tahaffuz çareleri aramak
zamanı gelmiş hatta geçmiştir bile” diyor. Hakikaten
öyledir. Eğer millet ve memleketimizi kurtarmak istiyorsak
bu afete karşı lazım gelen tedbirleri ittihaz etmek
bir vecibedir. Memleketin ahlak ve adab-ı umumiyyesi
buna müsaid değildir. Lehü’l-hamd milletimizin vicdan-ı
umumisi iffet ve asalet-i fıtrıyyesini muhafaza etmekte
bu gibi düşkünlüklerden münezzeh ve müteali bulunmaktadır.
Bu hareketlerde bulunanlar İstanbul’da biraz çok gibi
görünmekle beraber milletimizin hey’et-i umumiyyesi
nazar-ı i’tibara alınırsa bunların pek mahdud olduğu anlaşılır.
Fakat mahdud olmakla beraber te’sirleri büyük
ve muzırdır. Vicdan-ı umumiye karşı irtikab edilen bu
ceraim hey’et-i ictimaiyyeyi çok muztarib ve endişe-nak
ediyor. Vicdan-ı umuminin kabul etmediği bu münkeratı
men’ etmek kuvve-i icraiyyenin en mütehattim
vazifesidir. Zaten kavanin-i hazıra “ahlak ve adabı umumiyyenin
muhafazasını” mükeffildir. Polise ve müddei-i
umumiye terettüb eden vazife yalnız mevcud ahkam-ı
kanuniyyeyi tatbik etmektir. Eğer kanunun bu maddeleri
hükümden sakıt telakki ediliyorsa bunları lağv etmelidir.
Diğer tarafdan münevverler de vesait-ı ictimaiyye ile
bu fenalıkların önüne geçmeye çalışmalıdır. Bilhassa
bu hususda matbuata çok büyük vazifeler teveccüh ediyor.
Es’ad Mahmud ve Salahaddin Enis Beyler yevmi
matbuatta bu münkerata karşı cidal açtılar. Diğer muSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  237
ni söylemekle muahaze edeceklerdir. İşte felaket noktası
bunda yani Avrupa’nın müessesat-ı irfanını bırakıp
seyyiat-ı mahsusasına karşı olan bu inhimakte bu
takliddedir. Bu takliddir ki bir gün içi çürümüş a’sardide
bir çınar ağacı gibi bu memleketi devirecektir.
Hem anlamıyorum kozasından fırlamış bir kelebek
gibi bu serseri hoplayış ve zıplayış neye ve niçin?.. Ne
acıdır ki bazı kadınlarımız şimdiye kadar kendilerini esir
zannediyorlardı. Üzerlerinden baskının kalktığı gün hür
oldukları kanaatine düşerek vazifelerini unuttular. Ve bu
hatalı düşünce iledir ki böyle bed-mestler gibi yıkıla yıkıla
eğlenmeye kalkışıldı.
Eğer
medeniyet
alemine
girmekliğimiz
behemehal
kadınlarımızın zıplaması lazım geliyorsa ben memleketimin
kapılarını medeniyetin bu telakkisine hışım ve
huşunetle kapamak isterim.
Türk kadını hür olsun diye yıllardan beridir ki bar
bar bağırdık ve ter ter tepindik. Evet; bugün Türk
kadını hürdür Türk kadını serbesttir. Hür ve serbest…
Aziz kari’! Ben bu hürriyetin ne olduğunu ne zaman
anladım biliyor musunuz? Geçen gece nısfu’l-leylden
desi’ni seyr ederken piyade kaldırımından aşağı yedisekiz
Türk alüftesinin –bir polis nezaretinde– en kaba
ve galiz şakalarla gülüşerek eğlenerek geçtiklerini gördüğüm
zaman.
Yine geçenlerde Bebek Rıhtımı üzerinde bir otomobil
erkekler ag†şunda şarkılar çağırarak geçtiklerini gören
hıristiyanlara bile hayret gelmiştir. Polise sorarız: Acaba
bir Avrupa memalikinin hangisinde böyle manzaralara
tesadüf olunur?
Keza ben bazı kadınlarımızın hürriyetin ma’nasını
nasıl telakki ettiklerini ne zaman anladım biliyor musunuz?
Mütareke senelerinin o muzlim gecelerinde İstanbul
baştan başa bir sekerat-ı mevt içinde solurken
düşman elleriyle yakılan Yalova sahillerinin kızıl alevleri
lerinin düğmelerinde o yangın yerlerine mensub benat-ı
şühedamızın saçlarından kopartılmış teller bulunan ecnebi
ve düşman zabitleriyle birlikte o yangın alevlerine
karşı kendilerini yüksek sınıfdan addeden bazı kadınların
raks ve tegannilerini gördüğüm zaman…
Evet bugün bir kısım kadınlarımız maalesef böyle
yanlış anlaşılmış ve yanlış telakki edilmiş bir bed-mest
hürriyetiyle hür ve serbesttir; tek olmasaydı…
niş ve vasi’ bir laubalilik muaşerete tahakküm eder bir
tarz almıştır. Ayıp neye derler ar ve haya nasıl bir şeydir?..
Bunlar bugün birer muamma halini kesb etmekle
kalmayarak birer “belahet ve hamakat” eseri telakki
edilmeye kadar ileri gidilmiştir.
Dünyada hiçbir millet bu kadar kısa zamanda bu kadar
seri’ bir surette kalbgahından vurulmamıştır. Buna
bir tereddi değil gözü karartan bir uçurumdan aşağı
muhayyile-suz bir suk†t demek daha münasib olur.
Son senelerde memleketimizi sarsıp kavuran dans
birisi ve muhakkak ki en büyüğüdür.
Hürriyet demek hiçbir vakitte başıboş bir serbesti
demek değildir. Hürriyeti böyle telakki ettiğimiz gün intihara
karar vermişiz demektir.
Ferdleri intihardan hiçbir şey alıkoyamaz. Fakat milletler
olan hükumetin yed-i kudreti derhal meydana çıkmalıdır.
Hususiyle o millet bizim gibi gayr-i reşid ve muhtac-ı
vesayet olursa hükumetin vazifesi daha fazla bir mübremiyet
ve nezaket kesb eder. Filhakika kanun ferde hürriyet
vermiş ve masuniyet-i şahsiyyeyi tekeffül etmiştir
fakat bu hürriyetin hududu nedir? Ve masuniyet-i şahsiyye
ne noktaya kadar tekeffül edilmiştir? İşte bu bir
mes’eledir. “Hürriyet”te huk†k-ı şahsiyyenin ızrar edilmemesini
kanun bu suretle takyid ederken aynı kanun
huk†k-ı umumiyyenin zarardan vikayesini nazar-ı i’tibara
almak mecburiyetinde değil midir?
Bir memleketin ahlakıyatı tehlikeye ma’ruz kaldığı
gün “menafi’-i umumiyye” noktası bi-perva “hürriyet-i
şahsiyye” endişesini çiğneyip geçmelidir. Dört Türk kadını
müştehi kollarında dans edecek diye bir memleket
ahlakıyatının terzil edilmesine ve muhitte su’-i misaller
ceksiniz. Bu asla sağlam bir iddia olamaz. Zira fenalık
seri’u’s-sirayettir. Ondan dolayıdır ki fenalığın bir yağ
lekesi tarzında yayılmaması için umumi tedabir-i mania
kişi eğlenecek diye sekiz milyon kişinin arzusu ihlal ve
huzur-ı iffeti ceriha-dar edilmemelidir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 238
ona yabancı oldu. Dimağını istila eden yabancı fikirler
ruhunu taht-ı nüfuzuna alan yabancı terbiyeler eşkal-i
hariciyyesine kadar icra-yı te’sir etti; kalben ve fikren
ruh-ı milliden uzaklaştığı gibi şekil i’tibarıyle de milletten
ayrıldı. Bunun neticesi olmak üzere milletle münevver
zümre arasında bir ikilik husule geldi. Bir taraf diğerini
vahşetle kabalıkla kurun-ı vustailikle ithama diğer taraf
da kendisini irşada gelenleri şübheli nazarla görmeye
ve yabancı telakki etmeye başladı.
Millete irfan ve ma’rifet vermekle mükellef olanlar
bir şey veremedikten başka mevcudu da yıkmaya hüviyet
ve mümeyyizat-ı milliyyeyi değiştirmeye kalkıştılar.
Bunlar muvaffakıyetlerini arttırdıkça milletin de ye’s ü
tercih etti. Netice memleket için haybet ve hüsrandan
başka bir şey olmadı.
mek istemenin tevlid ettiği akıbet!
Profesör cenablarının usul-i ta’lim ve terbiyyenin bir
memleketin arzu ve tecrübelerine müsteniden
lüzumundan bahs etmesi bila-kayd ü şart Garblılaşmak
yolunu tutanları memnun etmiş olmasa gerektir. Hatta
bazı daru'l-fünun müderrislerinin profesörü böyle fikirler
serd eylediğinden dolayı “bunak”lıkla tavsif ettiği işitilmiştir.
Daima ilimden ilmin hakimiyeti lüzumundan
bahs ederiz. Fakat ilimler sosyoloji ve pedagoji kaideleri
bizim keyiflerimize şahsi ictihad ve arzularımıza tevafuk
etmek şartıyla mu’teberdir. İşimize gelmeyen noktaları
kalkışırız. Ruhlarımız o kadar “capitole” olmuş ki bizi
bu ecnebi-perestlikten çekip ruh-ı milliye doğru götürmek
kapitülasyonları ilga ettik; fakat ma’nevi kapitülasyon
zincirlerinden henüz kendimizi kurtaramadık. Ve istiyoruz
ki bütün millet de bu ma’nevi kapitülasyon zincirlerine
bağlansın. Bu ne garib dellallıktır! Ecnebi terbiye
ve adatını ecnebi efkar ve müessesatını memleketimize
sokmak isteyen simsarlar tamamıyla muvaffak oldukları
gün hüviyet-i milliyyenin artık nam u nişanı kalmaz.
Millet bütün cihanı hayrette bırakan bir celadet ve
şehametle Garb’ın kendisini hayat-ı maddiyye ve iktisadiyyede
bağladığı zincirleri parçaladı. Şimdi hıristiyan
Avrupa’nın ruhlarımızı bend ettiği ma’nevi zincirler kaldı.
Bu ma’nevi kapitülasyon öteki maddi kapitülasyondan
daha az mühlik değildir. Belki bizim hüviyet-i milliyyemizi
za’af ve izmihlale uğratmak i’tibarıyle tehlikesi
daha büyüktür. Bakalım hıristiyan Avrupa’nın bu ictimai
kapitülasyon zincirlerini millet ne vakit kırmaya muvafMaarif
Vekaleti’ne müşavir olmak üzere Amerika’dan
celb edilen Profesör John Dewey Ankara’ya azimet
edeceği sırada İstanbul gazetelerine tahriri beyanatta
bulundu. Mühim gördüğümüz bir fıkrasını aynen nakl
ediyoruz. Profesör cenabları mektebin kalbi muallim olduğunu
“Ben buraya terbiye sistemlerini ıslah için gelmedim.
Ve ne de müstahzar program ve metodlarımı bu memlekete
doğrudan doğruya tatbik etmek fikrindeyim. Eğer
herhangi kimse bunu yapmak ister ve bu yolda sarf-ı
mesai ederse bu terbiye sistemi nazariyat i’tibarıyle
mevcudun ekmeli bile olsa yine yalnız kağıt üzerinde
kalmaya mahkumdur. Türkiye’nin bir dostu ve onun terakki
ve tealisinin en büyük hayr-hahı olduğumdan ne
benim ve ne diğer memleketlerin terbiye metodlarını
taklid etmek tehlikesine karşı müteyakkız bulunmasını
tenbih ve tavsiye ederim. Usul-i ta’lim ve terbiyye bir
memleketin arzu ve tecrübelerine müsteniden inkişaf etmeli
ve halkın ihtiyac-ı hakikilerine tevafuk etmelidir.”
Profesör cenabları maarifcilere bir ders-i hakikat daha
veriyor. Geçen günkü Darulmuallimin müsameresinde;
“Tiyatroculuktaki isti’dadınızı gördüm. İlim ve irfan sahasında
da bu kabiliyeti göstereceğinizi ümid ederim.”
demişti.
Şimdi de ta’lim ve terbiyenin memleketimizin arzu
ve tecrübelerine müsteniden inkişaf ve halkın ihtiyac-ı
hakikilerine tevafuk etmesi lazım geldiğinden bahs ediyor.
Ve ecnebi terbiye metodlarını taklid etmek tehlikesine
karşı bizi teyakkuza da’vet ediyor. Bizim böyle bir
tavsiyeye çok ihtiyacımız vardı. Çünkü maarifin bugünkü
hal-i iflas ve perişaniye düşmesinin en mühim amili milletin
arzusunu ve hakiki ihtiyaçlarını asla nazar-ı i’tibara
almayarak ecnebi terbiyesini memlekete sokmak illetine
tutulması olmuştur.
Milletin arzularına karşı arka çevirdik. Tuttuğumuz
terbiye yolları milletin hakiki ihtiyaçlarına hiç tevafuk
etmedi. Bu sebeble şimdiye kadar halk maarif müessesesine
hakkıyla ısınamadı ve i’timad gösteremedi. Maarif
müesseseleri daima ona yabancı geldi. Onları bir
türlü benimseyemedi. Onun istediği bu yabancı terbiye
bu yabancı ruh değildi. O kendi ruhuna kendi bünye-i
Fakat maatteessüf maarif bu ihtiyac-ı milliyi tatmin
edemedi. Tahsil gören çocuk babasının ruhuna an’anat-ı
çocuk bir şeyler öğrendikten sonra babasının yanına
dönmedi. Doğduğu tufuliyet devrini geçirdiği muhit
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  239
edilecek hiçbir mektep kalmamıştı o halde memleketin
her tarafındaki medreseleri kapayarak onaltıbin talebeyi
medresesiz mektepsiz bırakmak reva mıdır? Ecnebi
mektepleri muzır değil de içlerinde Kur’an ve hadis
fıkıh ve saire tedris olunan medreseler mi muzır idi?
Frenk mekteplerinin akaid ve şeair-i milliyyeyi tahrib
hususunda bu kadar mazarratları olduğu halde bu mekteplere
karşı bu derece meftuniyet göstermek şayan-ı
hayrettir! Bunlar ne kadar ibret alınacak yazılardır!
Necmeddin Sadık Bey hiç merak etmesinler mevcud
ecnebi frenk mektepleri yanında diğerleri de daha çok
kapalı kalmazlar.
gazetesinin meb’us muharriri Hazret-i Peygamber
Efendimiz’e karşı fezahat-i lisaniyyede bulunan
ma’hud İctihadcının tevkif ve muhakemesinden dolayı
adliyeyi muahaze ediyor. Bir Mekkelinin müracaati üzerine
müddei-i umumilik icra-yı ta’kibata başladığı için
diyor ki:
“Abdullah Cevdet Bey hala Mekkeli mutaassıbların
pençesinde kıvranıp duruyor. Taassub cereyanına göre
cürüm telakki olunan bir fikir mücadelesi için bugün
mahkum olursa hakikaten tuhaf olacaktır… İnkılabı bilfi’l
yaptık ve bir türlü kitaba geçiremiyoruz… “İctihad”
sahibi o makaleyi tekrar yazsa tevkif edilmez heva-yı
nesimi böyle bir harekete mani’dir. Fakat inkılabdan
evvel başlayan ta’kibattan yakasını sıyıramıyor. Bazı
kanun-ı cezalarımız vardır; şimdi ölü iseler de hortlamaları
’ın meb’us muharririnin ma’hud ictihadcıyı
müdafaa etmesini o kadar gayr-i tabii görmeyiz.
Yalnız vazife-i kanuniyyesini ifa ettiği için adliyeyi muahaze
etmesini ve adeta hey’et-i hakimeyi kanuna karşı
bulmuyoruz. Bilhassa bir meb’usun böyle fikirler neşr
etmesi asla doğru değildir.
Bir kere da’vayı tahrik eden “bir Mekkeli” olduğu
huk†k-ı umumiyye da’valarını müddei-i umumiler ikame
ederler. Herhangi bir ferd bu hususda müddei-i umumiliğe
şikayet ve ihbarda bulunabilir. Hazret-i Peygamber
Efendimiz yalnız Mekkelinin peygamberi değil bizim
de ve bütün dünyadaki müslümanların da peygamber-i
celilidir. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz hakkında
her kim tecavüzde bulunacak olursa bir cürm-i kanuni
da’vaya mecbur kalır. Hazret-i Peygamber Efendimiz’e
fak olabilecektir! Eğer profesör cenablarının serd eylediği
düstur-ı ilmi vechile maarif esasları milletin hakiki
geçmeksizin millet istiklal-i ictimaisini de ihraz edebilir.
Aks-i takdirde kazandığı istiklal-i maddi hüviyet-i milliyyesini
muhafazaya kudret-yab olamaz.
gazetesinin Başmuharriri Necmeddin Sadık
Bey “ecnebi mektepleri”ni müdafaa eder bir başmakale
yazdılar. Bu makalenin bazı fıkralarını nakl edelim:
“Maarif Vekaleti kilise haricindeki yerlerden dini
timsaller kaldırılmadığı için papas mekteplerini kapatmıştı.
Bu yüzden memleketimizde mevcud yüzlerce
maarif müessesesi kapalı olduğu gibi birçok çocuklar
tahsilden mahrum kaldı; birtakım zengin aileler de sırf
çocuklarını tahsil ettirmek için memleketimizden hicret
ediyorlar… Maarifde en ileri gitmiş şehir İstanbul olduğu
halde henüz esaslı tahsil ve terbiye verecek bir maarif
teşkilatımız yoktur. Senelerden beri devam eden
lecek
mektep kalmamıştır. İstanbul’da mekteplerini tedkik
eden Amerikalı maarif müşaviri yalnız Galatasaray Lisesi’ni
beğenmişti. Bunun sebebi de ma’lumdur: Bu
mektep frenk muallimler tarafından idare edilen ve
tedrisatı Garb lisanıyla olan yegane müessesemizdir.
Bugün bile orasını idare edenler vaktiyle bu frenk hocalardan
okumuş ve oradan yetişmiş gençlerdir. Vaz’iyet
böyle olduğu için birçok Türk çocukları bile frenk mekteplerine
devam ediyorlardı.
Esasen sıkı bir teftiş ve nezaret altında bulunmak şartıyla
ecnebi mekteplerin memlekete zararları dokunamaz.
Tahsil ve terbiyeye o kadar muhtacız ve maarif
teşkilatımız henüz memleketin muhtac olduğu tahsil ve
terbiyeye o derece gayr-i kafidir ki her ne suretle olursa
olsun her nereden gelirse gelsin bu ma’rifet aydınlığını
kabule mecburuz. Bunun içindir ki İstanbul’da duran
yüzlerce mükemmel maarif müessesesinin ne olacağını
Türk hıristiyan binlerce talebenin atisini şimdiden düşünmek
mecburiyetindeyiz.”
Akşam Gazetesi ecnebi mekteplerini müdafaa ederken
ne olurdu birkaç kelime-i tayyibe de seddolunan
medreseler hakkında lutf etselerdi! Bugün memleketin
her tarafındaki medreseler kapalı olduğu halde ecnebi
mekteplerinin mevcud ve açık olanları kafi gelmeyip de
diğerlerinin de küşadını istemek ne kadar insafsızlıktır!
Madem ki maarifin teşkilatı bu kadar bozuktu emniyet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 240
beyefendinin vatandaşların ma’nevi mevcudiyetlerine
karşı hürmet etmesi zaruri olduğu vazifesini matbuata
hatırlatmasıdır. Vekil beyefendi bu mes’eleden şu suretle
bahs etmişlerdir:
“Muhterem beyefendiler şahısların masun olduğu
ve masuniyet-i şahsiyyenin en esaslı bir uknum-ı hayat
bulunduğu ma’lumdur. Fakat şahısların nesi masundur?
Yalnız bu kandan ve kemikten ibaret olan şahsiyet-i
maddiyyesi mi? En çok masuniyetinde ısrar edeceğimiz
şey haysiyet hürriyet şeref ve şahsiyet-i ma’neviyyedir.
Binaenaleyh herhangi bir gün bir polisin tazyikı altında
bulunmaktan mütevellid şikayetimiz ne ise şeref ve
haysiyetimiz ma’nevi şahsiyetimiz ta’riz ve tazyika uğradığı
gün nevha-i şikayetimiz aynı suretle ve hatta daha
ziyade müteellimane olmalıdır. Gazete ve gazetecilik
hayatında vatandaşların ma’nevi mevcudiyetine hürmet
etmek zaruridir. Bu bir vazifedir.”
Filhakika bazı gazeteciler vardır ki bir tarafdan
masuniyet-i şahsiyyeden bahs ederler diğer tarafdan da
muttasıl
vatandaşlarının
ma’neviyat
ve
mukaddesatlarına
hürmetsizlik şöyle dursun taarruz edip dururlar. Halbuki
bu hürriyet-perverlikle hiç de kabil-i te’lif olmayan pek
kadar ma’neviyat ve mukaddesatı da muhteremdir. Bir
adamın şeref ve haysiyetini ihlal edecek bir söz söylenemeyeceği
gibi i’tikadatı hakkında da tecavüzde bulunmamak
lazımdır.
Dahiliye vekili beyefendi; “Vatandaşların haysiyet ve
şerefleri ma’neviyat ve mukaddesatları böyle bir ta’riz
ve tazyika uğradığı gün nevha-i şikayetleri bir polisin
tazyikı altında bulunmaktan mütevellid şikayet kadar
ve hatta daha ziyade müteellimane olmalıdır.” diyor ki
pek doğrudur. Ümid ederiz ki gazeteciler bu vazifeye
riayette kusur göstermezler.
gazetesinin tenkid ve mülahaza muharriri
“spor kulüplerinin Türk gençliğinin cismini ve ruhunu
terbiye etmek vücudu ve ruhu güzelleştirmek gibi asil
gayelerden uzaklaşmakta” olduğundan şikayet ediyor.
Cidden şayan-ı teessüf bir hal! Esasen mekteplerde
fa’aliyet ve himmet oyunlara hasr olundu. Maarif Vekaleti
yetmişbin lira sporculara tahsis etti. Spor kulüpleri
spor müsabakaları spor kongreleri gazetelerde
spor sahifeleri… Elhasıl son zamanlarda spor ilim ve
tecavüzat-ı lisaniyyede bulunanlar Mekkeli mutaassıbların
pençesinde değil Türkiye kanunlarının pençesinde
kıvranıyor. Cihana hürriyet ve saadet getiren bir
peygamber-i zişan hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunmak
bir “fikir mücadelesi” midir?
Taassub cereyanına göre cürüm telakki edildiği için
kanun-ı cezanın bütün maddeleri bugün hükümden sakıt
olmak mı icab eder? Bugün ictihadcı tekrar bir fezahat-ı
lisaniyyede bulunacak olursa müddei-i umumi ta’kibatta
bulunmayacak mı? Kanun maddeleri böyle herkesin
keyfine göre mi icra veya ilga edilir? Hazret-i Peygamber
Efendimiz hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunan
bir mütecaviz hakkında ta’kibat-ı kanuniyye icrasına
heva-yı nesiminin mani’ olması ne demektir? Biraz daha
cür’et edilecek olsa ahkam-ı kanuniyyeyi tatbik ettiği için
müddei-i umumiyi mahkemeye vermeye kalkışılacak
galiba! Kanunu ölü göstermek ne demektir? Bahusus
bir meb’us böyle sözler nasıl söyleyebilir? Bunları söyleyen
ne söylediğinin farkında olmayan bir zat değildir.
Demek an-kasdin böyle söylüyor. Bu fıkrayı yazdıktan
bir gün sonra reji kolcuları tarafından bir tütün kaçakçısının
öldürülmesi üzerine matbuatın reji aleyhindeki
neşriyatına karşı aynı meb’us muharrir rejiyi müdafaa
ederken şu suretle idare-i lisan ediyor:
“Hepimizin fena bulduğumuz kanunlar noksan bulduğumuz
usuller vardır; ancak bu hataları tashih için
yollar da muayyendir. Ne kanuna itaatsizlik tavsiyesinde
bulunabiliriz ne de itaatsizlik edenleri teşci’ edecek bir
lisan kullanabiliriz.”
Madem ki böyledir niçin Hazret-i Peygamber Efendimiz
hakkında fezahat-i lisaniyyede bulunan bir mütecaviz
hakkında kanunu tatbik ettiğinden dolayı adliyeyi
muahaze ediyor? Memleketin iktisadiyatını soyan
bir ecnebi şirketini müdafaa ederken kanuna itaatin
lüzumundan bahs olunuyor da Hazret-i Peygamber
Efendimiz’e gelince kanuna itaatsizliğe teşvik olunuyor?
Hazret-i Peygamber Efendimiz’e karşı insanın ne derin
husumeti olmalıdır ki bu kadar insafsızlıkta bulunabilsin?
Çok yazık! Çok teessüfler! Böyle bedbaht bir mazhariyeti
Allah kimseye vermesin.
Dahiliye Vekili Receb Beyefendi bu hafta Matbuat
Cem’iyeti’nde mühim bir nutuk irad etti. Bu nutuk siyasi
olduğu için bizim mevzu’umuzdan haricdir. Yevmi
gazeteler bu nutku uzun uzadıya tahlil ediyorlar.
’ın da kayd edeceği bir nokta vardır ki o da vekil
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  240
Japonya’nın bugünkü payitahtı olan Tokyo şehri ile
eski payitahtı olan Kyoto ve büyük bir limanı bulunan
Kobe şehirlerinde müslümanların ictima’ ederek bu sene
cemaatle bayram namazları kılmış olduklarını Japon
gazeteleri tarafından cemaat-i İslamiyyenin bayramları
hararetle tebrik ve tes’id edilmiş olduğunu Mançurya’da
Harbin şehrinde intişar eden gazetesi yazıyor.
Bundan onbeş sene mukaddem Japonya’da bir
tek müslüman yok iken bugün cemaatle bayram namazı
kılınması Müslümanlık namına iftihar edilecek büyük
bir hadisedir. Bu hususda en büyük hisse-i iftihar da
Abdürreşid Efendi pederimize aiddir. Çünkü bu muvaffakıyette
en mühim amil o olmuştur. Abdürreşid
Efendi Japonya’ya gittiği zaman hiçbir müslüman yok
rak İslam’a da’vette bulunmuş ve bu da’vet neticesinde
bazı Japon ricali şeref-i İslamiyet'le müşerref olmuşlardı.
Abdürreşid Efendi’nin Japonya’dan mufarakati onbeş
sene oldu fakat Japon müslümanları gün geçtikçe
Müslümanlık'larını tahkim ettiler. Bunların içinde bilhassa
Hacı Ömer Yamaoka şeref-i İslam ile müşerref olduğu
günden beri Japon gazetelerinde neşriyat-ı İslamiyyeye
devam etmektedir. Bugün Japon müslüman kardeşlerimizin
kaça baliğ olduğunu bilmiyoruz. Fakat bayram
namazı kıldıklarına bakılırsa her halde bir cemaat teşkil
edecek kadar çoğaldıkları anlaşılır. İnşaallah bir gün gelir
nur-ı İslamiyet Japon adalarını da kaplar.
Birinci Safahat’ın eksik olan ve ’nci formaları
tab’ edilmiştir. Bu formaları eksik olanların idarehanemizden
aldırmaları rica olunur. Taşrada olanlar mektubla
adreslerini bildirirlerse derhal gönderilir.
§ Safahat’ın Dördüncü Kitabı olan
nin dördüncü tab’ı derdesttir. Bu hafta inşaallah
Böyle iken spor kulüplerinin Türk gençliğinin cismini
ve ruhunu terbiye gibi gayelerden uzaklaşması tereddi
alameti göstermesi elbette teessüflere layıktır. Gazetelerin
yazdığına göre geçen gün muhtelif spor kulüpleri
arasındaki ihtilaflar sokak kavgalarına mudarabelere
kadar müncer olmuş. muharriri diyor ki:
“Türkiye’nin henüz yetişen mektep gençliğinin vücuda
getirdiği kulüpler Şark-vari siyasi fırkalar manzarasını
arz ediyor: Aynı hastalıklarla ma’luldürler. Adeta
kalblere spor aşkı yerine alelade kulüp rekabetlerinin
Ne kadar yazık! Bizim bütün ümidlerimiz bu gençlerde
mağlub olacak olurlarsa işin ilerisi ne hal kesb eder?
Maatteessüf görülüyor ki mektepler gençliğe lazım gelen
fazilet ve fedakarlık hislerini veremiyor. Çocuklar
pek maddi pek menfaat ve ihtirasa düşkün bir surette
yetiştiriliyor. Anlaşılıyor ki mekteplerin en büyük noksanı
seciye mes’elesidir. Çocuklar tam bir seciye sahibi
olarak yetiştirilemiyor. Hayata atılır atılmaz ihtiras ve
tereddi alametleri gösteriyor! Çocukları muahazeye hiç
mahal yoktur. Onlar ma’zurdurlar. Gördükleri terbiye
aldıkları ders böyledir. Onun için işi esasından halletmeli
mektepleri maddiyet-perestlikten kurtararak
ma’nevi duygularla seciye ve fazilet hisleriyle techize
çalışmalıdır. Başka çare-i selamet yoktur.
Taşköprü’nün Debbağhane Mahallesi’nden Kırkır
Musa’nın kahvehanesinde alenen müskirat isti’mal eden
Değirmencioğlu Hüseyin Efendi ile refiki Mahmud ve
Hüseyin cihet-i adliyeye tevdi’ kılınmışlar. İstanbul’da
şam oldu mu mesela Büyükada’nın iskele civarı rakı
kokusundan geçilmiyor. Herkesin gözü önünde yolun
meyhanecilerin adedi geçen haftaya kadar ’ya
baliğ olmuştu. Akşamdan sonra sokaklar sarhoş na’ralarıyla
tevdi’ olunması garib değil midir?
Taşköprü adliyesini muahaze etmek istemiyoruz.
Bilakis kanunu tatbik ettiği için şayan-ı takdirdir. Yalnız
ğini göstermek istiyoruz.
lunması bir tarafdan da Avrupa ve Amerika haricinde
neşr-i İncil’e çalışan duat-ı dinin tedkikat-ı gayret-keşanesi
Şark ile Garb arasında dolmaz zannolunan uçurumu
epeyce doldurmuştur.
Bu asr-ı ahir-i nur u ma’rifet yorulmak bilmeyen mücahidin-i
sabıkayı fersah fersah geçmiş olduğundan vaktiyle “sarazenler”
“Türkler” hakkında tedavül eden acib ve garib
rivayat-ı bi-ma’nadan eser kalmamıştır diyebiliriz. Avrupalılarca
müslümanların müşrik hasais-ı insaniyyeden
mahrum tahrib-i bilad ve ta’zib-i ibada müvekkel bela-yı
asumani diye telakki edildikleri zamandan* lehü’l-hamd
pek uzak bulunuyoruz. Efkardaki bu tahavvül-i azimin
sebebini her şeyden evvel fikr-i ilminin fikr-i intikadın
bilcümle ma’lumat-ı beşeriyyeye sari bir hale gelmesinde
hiçbir hakikati delilsiz tasdik etmek şanından olmayan
menahic-i ilmiyyenin sunuf-ı mütefekkirinin kaffesi
beyninde intişar eylemiş bulunmasında aramalıdır. Biz
müslümanlar aşk-ı hakikatle ser-a-pa meşbu’ olan bu
mesai-i celilenin ne derece minnetdar ve şükr-güzarı
riz-i emeldir.**
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Medeniyet-i Garbiyyenin el-yevm haiz olduğu mevki’-i
hakimiyyet Avrupa akvamını bu hakdanın her
noktasında akvam-ı saire ile zaruri bir temas-ı daimide
bulundurmakta olduğundan beynelmilel tearuf ihtiyacı
günden güne kesb-i şiddet etmektedir. Şarklıların Avrupalıları
Avrupalıların Şarklıları gereği gibi tanıması
hususunun hayat-ı akvamın en mübrem levazımından
addedileceği devre çoktan beri hulul etmiştir. Avrupalı
olmayan akvam içinde müslüman namı altında müctemi’
ve Bahr-ı Kebir ile Bahr-ı Muhit-i Atlasi arasında yekpare
bir vücud gibi mütemekkin yüzlerce milyon raddesinde
bir kitle-i azime-i akvam vardır ki elsine ve elvanı ve sırf
mahalli olan bazı ehemmiyetsiz i’tiyadatları i’tibarıyle
yekdiğerinden ayrı isimlerle yad olunmakla beraber yine
din ve ayin ve –yine dinlerden muktebes– etvar ve adat
nokta-i nazarından beynlerinde pek sıkı ve umumi bir
rabıta mevcuddur. Bu kitle-i azime-i beşerin en büyük
kısmı Avrupa müsta’mirlerinin zir-i idare-i hakimesinde
bulundukları cihetle bu akvamın –dinleri kadar– ahlak ve
adatlarının mübteni olduğu esasları bilmek öğrenmek
yine o müsta’mirlerin menafi’i iktizasındandır.
Vakıa bir asrı mütecaviz zamandan beridir bir tarafdan
müsteşriklerin hazain-i asar-ı İslamiyye içinden iktibas-ı
nefaisle uğraşması diğer tarafdan müsta’mirlerin gerek
ticaret ve gerek idare-i memleket gibi vesail ile milel-i
mahkume sırasına geçmiş akvam ile hal-i temasda buSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  242
teşkil eden bunlardır– hiçbir vakitte vacibü’l-ittiba’ olmak
faziletini haiz olamaz. Kavaid-i ahlakıyyenin en
kavi müeyyidatı dindedir. Vesaya-yı ahlakıyyenin en büyük
harisi hamisi bir Kadir-i Mutlak’ın yevm-i ahirette
kavidir.
Bilad-ı İslamiyyede ahlakın üssü’l-esası Din-i Celil-i
Muhammedi’dir. Mehasin-i ahlakın fezailin ale’d-derecat
en pest tabakattan en ali mahafile kadar bilcümle
sunuf-ı halk arasında neşr ü ta’mimine sebeb olan şeriattir.
Müslümanlar rezail ve mesaviden tahalli ve fazail
ve mehasin ile tehalli için “Kitab” ve “Sünnet”ten
başka menba’-ı feyz ve ilme arz-ı iftikar ve Hazret-i Peygamber’in
sallallahu aleyhi ve sellem dest-i terbiyyetinde
yetişen ashab-ı güzin ile onların perverdeleri olan
tabiinden başka rehberlere nümunelere i’tibar etmemişlerdir.
Hind ile Yunanın bir aralık İslam eline geçen metrukat-ı
felsefiyyeleri müslümanlarda ahlakın seyr-i umumisine
te’sir i’tibarıyle hiçbir iz bırakmamıştır. Vakıa
Hindin si İbnü’l-Mukaffa’’a Eflatun ile
Aristo’nun kütüb-i ahlakıyyesi Farabiler’e İbnü Sinalar’a
ler ilka etmiş ise de bunlardaki desatir-i ameliyye Kur’an
edemeyecek kadar ruhsuz görünmüş ve kulubu terbiye
etmek hassası yalnız menba’-ı nübüvvetten sadır olan
evamir ve nevahi ile bunları düsturu’l-amel ittihaz eden
erbab-ı fazilet ve ma’rifete münhasır kalmıştır.
Filhakika Din-i İslam’daki hikmet-i ameliyyenin
muhtevi olduğu tafsilat-ı hurde-sencane bir nazar-ı insafperveri
hayrete ilka edecek derecede kesirdir. Din-i
ti tedkik edilse ya mantukunda ya mefhumunda insanları
rah-ı hidayet ve fazilete sevk edecek saadete mani’
ahlak ve ef’alden tahzir eyleyecek irşadatı keşf etmekte
güçlük çekilmez. Kur’an-ı Kerim’in erbab-ı tetebbu’a
giran gelecek içinden çıkılamayacak bir şeyi varsa o
da münhasıran ahlak ve adaba müteallik olan ayat-ı
kerimeyi intihab ve tasnif etmek müşkilatından ibarettir.
Bu da Kur’an’dan Din-i İslam’dan en mühim garaz
ve gayenin tahsin ve tasfiye-i ahlak-ı beşer olmasındandır.
Hazret-i Peygamber hakkında Kur’an’da varid
olan en büyük sena ve ta’zim;
ayet-i
kerimesidir ki “Şübhesiz sen mehasin-i ahlakın pek büyük
bir mertebi-i aliyyesini haizsin.” demektir. Hazret-i
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem de kendi gaye-i
bi’setini;
Garb mütefekkirininin ahlak ve adat-ı Şarkıyyeyi
tasvir için vücuda getirdikleri mücelledat-ı adidenin
tetebbu’u biz Şarklılar hakkında epey sahih bir fikir
edinmeye hadim olmakta ise de müelliflerin tehalüf-i
enzarı daima bazı mühim cihadın layıkıyla tenevvür etmesine
mani’ olduğundan bize aid levha-i tasvirin yine
bizim elimizle tersim edilmesi elbette fevaid-i azimeyi
mucib olur. Binaenaleyh bu risalede Türkiye’de ahlak
ve adabın ve adat ve meşaribin ne şekilde ve ne gibi
esaslara müstenid olduğu beyan olunacak; ve burada
serd edilecek hakayık pek cüz’i farklarla bütün Alem-i
faide te’min etmiş olacaktır.
Her yerde olduğu gibi kavaid-i ahlakıyyeyi vacibat-ı
kavanin-i nazımesini insanlara ilk ta’lim eden dindir.
Akvamı ser-menzil-i saadet ve terakkiye isal etmek şanından
olan bu kavaid ve kavanin hangi kavmin dininde
daha mufassal ve sarih ise o kavim sahne-i şuun-ı
alemde daha payidar ve amme-i nev’-i beşer hakkında
daha lutufkar izler bırakmıştır. Kezalik bu kavaid ve
kavanin herhangi kavimde matlub olan derece-i saadeti
tekeffülden kasır kalmış ise dinin bu cihetteki noksanını
o kavmin ukalası felasifesi ikmale çalışmıştır. Efkar-ı
felsefiyyenin hayat-ı akvam üzerindeki te’sirat-ı azimesi
gayr-i münker olmakla beraber enzar-ı ehl-i tedkikta hafi
kalmayan mühim bir nokta vardır ki o da nazariyat-ı
felsefiyyenin –avam-ı nasın tekamül-i zihnisine hadim
oldukları halde– teshir-i kulubda ve mesalik-i ahlakıyyeyi
a’mak-ı ervaha kadar rekz ü infazda din ve akide mertebesinde
felsefiyyenin tehalüfü ile beraber felsefenin hürriyet-i
tefekkür ve istidlale açtığı şehrah-ı vasi’ bu hakimiyete
tabiatiyle mani’dir. Tarih-i nev’-i beşerin her sahifesi bize
gösteriyor ki havass u avamı hayran eden faziletlerin
veleh-bahş-ı uk†l olan a’mal-i hayriyyenin edvar-ı inkişafı
daima akide ve imanın rasih olduğu zamanlara tesadüf
etmiş ve akayidin infisah devirlerinde ise daima rezail ve
kabayih cem’iyete hükümran olagelmiştir.
Mebna-yı istikrarı din üzerine müesses olmayan sırf
akla müstenid kavaid-i ahlakıyye belledikleri nazariyatın
sıdkına bir iman-ı kavi derecesinde kail olan zümre-i
mütefekkirin için belki düsturu’l-amel olabilir ise de –ki
bu zümrenin azlığına delil aramak bile zaiddir– hevayı
yek-ruzesini bir hayat-ı payidara değişmeyi işten bile
saymayan avam-ı nas için –ki nasın ekseriyet-i uzmasını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 243
“İctimai hürriyet”lerde keyfiyet ber-aksdir. Hürriyet-i
neticesinde bizatihi husule gelir. Vazife-i ictimaiyye hürriyet-i
hürriyetin sahası genişler.
Bu i’tibar ile milletlerin hayatında amil olan en kuvvetli
bir esas hürriyet-i siyasiyye değil hürriyet-i ictimaiyyedir.
Çünkü hürriyet-i ictimaiyyenin mevcudiyeti
hürriyet-i siyasiyye için yegane bir mesned teşkil eder.
Şimdi bu hürriyetin hudud ve şurutunu ve te’siratını
tedkik edelim. Hayat-ı ictimaiyye ma’şeri bir hayattır.
Hayat-ı ferdiyye bu camianın tahtında müstetir bulunur.
umumi birtakım vecaib ve zaruretler hissetmeyebilir.
Fakat temas başladıkça münasebet-i şahsiyye birtakım
mütekabil vaz’iyetler ihdas eder. Kuvanın teksifine
muhtac işlerde teşrik-i mesai edebilmek için hüsn-i
muaşeret yahud düşmanlardan tahaffuz için müdafaa
gibi hususatta ibtidai eşkali görülen mütekabil huk†k ve
vezaifin medeni hey’et-i ictimaiyyeler arasında muhtelif
safahat ve tecelliyatı bir emr-i tabiidir.
Hayat-ı ictimaiyye menfaat-i umumiyyeyi istihdaf ettiği
gibi “hürriyet-i ictimaiyye” de hürriyet-i umumiyyeyi
ammeye mugayir intıbaatını ta’dil ve teskin için menfaat-i
umumiyye namına hususi ve ictimai hürriyetlerin tahdidi
zarureti hasıl olur. Bir milletin hürriyet-i ictimaiyyesi
a’za-yı ferdiyyesi arasındaki rabıtaların inhilalden masun
bulunması şartıyla ve mutlaka iktisab edilmiş bir ehliyetle
Hey’et-i ictimaiyyenin rabıtalarını parçalayan umumi
hürriyetin fefkıne çıkmak isteyen şahsi taşkınlıklar
cem’iyette bir nevi’ esaret vücuda getirir ki bu da
“esaret-i ruhiyye”dir. Muhitin kuyud ve tahdidatından
kurtulmak cem’iyetin haricine çıkmak isteyen kimseler
gayr-i ihtiyari olarak nefislerinin muhitin ve tereddiyatın
daire-i te’siratına dahil olurlar. Hey’et-i ictimaiyyeyi zinde
bir halde yaşatan ahlaki huk†ki esasatı baltalamak
zayi’ etmeye mahkumdurlar.
Zira hürriyet desatiri menfaat-i umumiyye ile mütearız
bir vaz’iyet gösterdikçe ifrat ile tefrit beyninde hadd-i
mutavassıt ve mükemmel olan hal-i i’tidali ihraz etmedikçe
muhafaza edilemez. Muhafaza edilemeyince de
maddi ve ma’nevi esaret derhal kendini gösterir.
Maddi esaretler ale’l-ekser milletlerin heyecanı ve ihraz-ı
Yalnız ma’nevi esaretler mühliktir. Bir milletin baştan
hadis-i şerifi ile ta’yin ediyor
ki; “Ben ancak mekarim-i ahlakı tamamlamak
Aişe’ye; “Resulullah’ın ahlakını bize ta’rif et!” denildiği
zaman; “O’nun ahlakı Kur’an’dan ibaret idi.” cevabını
veriyor.
Böyle bir da’va-yı azim ile ortaya çıkan bu din
zuhurundan matlub olan gayeye bir rub’-ı asır içinde
vasıl olmuş ve tarih-i alemde hadis olan en büyük inkılabı
vücuda getirmiştir. Kur’an’ın hami-i fezail ve mahi-i
rezail olmasından o peygamber-i zişanın tatbikatta rehberlik
etmesindendir ki ashabı içinde fezailde her biri
bir kavme sermaye-i iftihar olacak bunca eazım-ı insaniyyet
zuhur etmiştir. Dinimizin mebnası ruhu ahlak-ı
hasene ile tahalluktan ibaret olduğu ve maksud olan bu
gaye-i aliyyeye vüsule medar olacak teferruatın hiç biri
müddet içinde bu hayret-feza inkılab vuk†’a gelmiştir.
Çok kimseler vardır ki “hürriyet” mefhumlarıyla sermest-i
huzuz bir halde esarete doğru gittiklerini göremezler.
Su’-i isti’mal edilen her faideli şeyin zarar tevlid
eylemesi gibi hürriyetin su’-i isti’mali de ruhi ve ictimai
esareti intac eder.
Vakıa hürriyet tab’-ı beşerde meknuz ve mevcud en
cibilli ve en muhterem bir esas-ı huk†kidir. Fakat cem’iyetlerin
tekamülü efradın inkişafatı hürriyetin ma’k†l ve
müsbet bir şekilde mevcudiyetiyle mümkinü’l-husuldür.
Bu esas dahilinde hürriyetin ma’nası; “cem’iyetlerin
ve efradın hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyyelerinde mütekabil
huk†k ve vezaif dairesinde serbestçe tekamül edebilmelerinden”
dur. Yoksa nefsani afaki şehvani ve keyfi arzuların tatmininde
müdahalesiz ve hududsuz bir serbesti demek
değildir.
Hürriyet ya siyasi ya ictimai sahada tecelli eder.
“Siyasi hürriyet”ler vatandaşların memleketin idare sahasında
muayyen huk†ka mazhariyeti suretiyle tebarüz
eder. Fakat bu hürriyet bir istihkak ve ehliyet neticesi
değil belki birtakım istihkakların vazifelerin inkişafı
hududu büyüdükçe mukabilinde o nisbette yüksek vazifeler
zuhur eder.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  244
Bugünkü hürriyet telakkilerinin vicdani ahlaki edebi
sahalardaki aks-i te’siratına bakıp da en mübeccel bir
düstur-ı esasinin nasıl olup da tanınmaz bir hale geldiğine
hayret etmemek mümkün değildir. “Hürriyet-i
vicdan” diyoruz. Vicdanın doğru yolu taharride her türlü
te’sirattan azade bulunması ve hiç kimsenin diğerinin
vicdanına müdahale etmemesi ma’nasına gelen bu
mefhum tatbikat sahasında taharri-i hakikat vadisinde
değil belki nefsani muhterisane emellerin tatmininde
hiçbir esas-ı vicdani ve ahlakiye ittiba’ etmemek ve başka
türlü düşünen her fikri her esası hakaret ve istihza
daniyyede mukaddesata hakaret var mıdır? Her fikre
hürmet göstermek fikri yine daha ma’k†l sabit fikirlerle
karşılamak vicdani hürriyetin en ibtidai kaidesini teşkil
eylediği halde mukaddesata karşı her gün devam eden
taarruzat ve istihzaları hangi esas-ı medeniye atf etmek
“Hürriyet-i matbuat” diyoruz. Bundan maksad hey’et-i
miliyyenin şeair-i ahlakıyyenin esasat-ı ictimaiyyenin
hürriyet ve masuniyet-i şahsiyyenin menfaat-i umumiyyenin
müdafaasıdır. Halbuki maatteessüf serbesti-i
matbuattan şahsi menfaat te’minine çalışılmakta olduğu
görülüyor. Serbesti-i matbuat her türlü kuyud-ı
lak-ı milliyyeyi mümeyyizat-ı mahsusamızı baltalamak
sevk eden sadakat-i aileyi belahet gösteren an’anat-ı
milliyyeyi Kurun-ı Vustai esaslar şeair-i İslamiyyeyi ibtidai
hurafeler addeden ahlaka aile rabıtalarına mukaddesat-ı
vicdaniyyeye hücum eden her gün resimlerle
sütun sütun yazılarla mizahi ciddi şekillerde taarruz
eden bir serbesti-i matbuata dünyanın hangi medeniyet
köşesinde tesadüf olunabilir? Dünyanın her tarafında
hissiyat-ı umumiyyeyi kanaat-i umumiyyeyi rencide
eden ahlakı ifsad eden yazılar netice-i medeniyyet ve
hürriyet addolunmak şöyle dursun hey’et-i ictimaiyye
aleyhine işlenmiş vahim bir cürüm olarak telakki edilir.
En müsamahakar muharrirleri bile “zina edebiyatı”
ta’biriyle telehhüfe sevk eden yeni moda neşriyat taklid
etmek istediğimiz Garb’ın medeniyet ve kemalatı
sahasında rezalet diye yad olunuyor.
“Hürriyet-i nisvan” diyoruz. Kadınlığın şer’an örfen
ve ilmen müemmen olan huk†k-ı meşruasını vezaif-i
aliyye-i esasiyyesinden ma’dud olan aile sadakat ve
revabıtı dahilinde nail-i kemal ve inkişaf olmasını mader-i
vatan vasfını haiz tekemmülat-ı ruhiyye ve fi’liyyeyi haiz
bulunmasından ibaret olan hürriyet-i nisvan mecra-yı
tabii ve mantıkisinden aykırı bir fikirle kadının ismet ve
başa halet-i ruhiyyesi zihniyeti şerait-ı muzırra-i ictimaiyyesi
ta’dil ve tebdil edilmelidir ki hürriyet-i ictimaiyyenin
Ulum-ı huk†kıyye ve ictimaiyye hürriyet mefhumları
hakkında izahına çalıştığımız esasatı tesbit ettiği
gibi bütün cihan-ı medeniyyete hakim olan fikir de
budur. Hayatını ilim ve fennin icabatına tevfik etmek
anlıyor. Hal böyle iken her şeyimizi Garb’a uydurmak
medeniyet-i Garbiyyenin ma’k†l gayr-i ma’k†l kaffe-i
tecelliyatını gayr-i şuuri bir surette tatbik ve taklid etmek
Amerikalı terbiye mütehassısının beyanatı bu müşkilimizi
halletmiş gibidir. Muma-ileyh; “Türkiye’nin bir dostu
ve onun terakki ve tealisinin en büyük hayr-hahı olduğumdan
ne benim ve ne diğer memleketlerin terbiye metodlarını
taklid etmek tehlikesine karşı müteyakkız bulunmasını
tenbih ve tavsiye ederim. Usul-i ta’lim ve terbiye
bir memleketin arzu ve tecrübelerine göre inkişaf
etmeli ve halkın ihtiyac-ı hakikilerine tevafuk etmelidir.”
diyor. Vakıa bu beyanat içinde sarahaten hürriyetten
bahs edilmiyorsa da her ehliyetin her istihkakın yegane
validi olan terbiye mes’elesinin hürriyet mefhumlarından
haric olduğunu tasavvur etmek gülünç olur. Muma-ileyh
açıkça diyor ki: “Tiyatroculuktaki yani afakıyattaki
göstermenizi temenni ederim.” Bu iki beyanat karşılaştırılırsa
mes’ele sühuletle tavazzuh eder. Izah edilmek
rımızın tamamıyla yanlış intihab olunduğundan menfi
sahalarda ise gayr-i müsmir bir taklidin hey’et-i ictimaiyyemize
zarardan başka bir şey te’min edemeyeceğinden”
Demek ki; hislerimiz fikirlerimiz yollarımız üzerinde
şayan-ı teessüf bir galat-ı rü’yet galat-ı his hakim bulunuyor.
Asar ve tezahüratıyla anlaşılıyor ki bu yanlış
rü’yet hürriyet mefhumu hakkında da bi-tamamiha vaki’
ve variddir.
Ahmed Cevdet Bey başmakalesinde bu noktayı işaret
ederek; “Hürriyeti hüsn-i isti’mal etmeyi bilmiyoruz.
Hürriyet sayesinde insan kuva-yı akliyyesini meşru’
emellere sarf etmek lazım gelirken biz herkesin re’yü’layn
gördüğü vech ile kuva-yı ma’neviyyemizi tahrib
haysiyet-i nefsiyyemizi tahkir ediyoruz. Ne an’ane ne
ahlak-ı milliyye ne terbiye-i aileden cüz’i bir zaman zarfında
bir şey kalmadı. Bu kadar az bir müddet zarfında
bu kadar mahrumiyete akıl ermez bu bir zihin sapıtmasından
başka bir şey değildir.” diye acı acı şikayet
ediyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 245
kabul etmez esiri olmuşlardır. Aile muhitini esaret olarak
kabul eden kadınlar bugün barlarda danslarda ancak
hevesatlarının esiridirler. Kendi vech-i millisini unutarak
Garb’ın mülevvesatını taklide uğraşanlar bi-şuur
bir esirden başka bir şey addolunamazlar.
derin yaralar muhterem ve mukaddes hürriyet mefhumlarını
bile vaz’-ı aslisinden çıkarmış hey’et-i ictimaiyyemizin
rabıtalarını baştan başa baltalamıştır.
Hür olarak doğan Cenab-ı Hakk’tan başka kimseye
kulluk etmeyen menfaat-i umumiyye ve ahlaktan başka
hiçbir kayd ü şart kabul etmeyen hürriyet-i İslamiyyenin
herkese na-mütenahi bir saha-i tekamül bahşeden büyüklüğü
muvacehesinde bu felaket uçurumuna yuvarlanmak
ne elim bir şeydir.
Elimizde bi-hadd ü hesab vasıta-i refah harimimizde
en yüksek ve emsalsiz bir medeniyet mevcud iken faziletten
tekamülden mahrumiyete müntehi bir yolda
sebat en hafif ma’nasıyla belahettir.
Bugün mübtela olduğumuz “taklidcilikle müterafık
esaret-i ruhiyye maraz-ı vahiminin evvel-emirde derhal
men’-i sirayetine muktezi tedabir-i ictimaiyyeyi ittihaz
etmek diğer tarafdan da hastalığı fazilet ve ahlak ve bilhassa
ma’neviyat serumuyla tedaviye başlamak zarureti
bir hayat-memat mes’elesi teşkil etmektedir. Zira sunuf-ı
gittikçe ziyadeleşmekte ahlak gevşemektedir. Her ne
kadar bünye-i milliyye ekseriyeti i’tibarıyle lehü’l-hamd
bu felaketten masun bulunmakta ise de menfi fezayıhın
Binaenaleyh hars-ı millimizi esasatımızı ictimaiyatımızı
vücuda uymayan hazır elbiseler gibi taklidcilikten
kurtarmak Amerikalı terbiye mütehassısının söylediği
gibi hissiyat ve muhit-i milli dahilinde terakki ve teceddüdün
temayülat-ı ruhiyyesi dahilinde hareket eylemek ihtiyacından
vareste kalamayız… Çünkü görür bir göz düşünür
bir kafa hisseder bir vicdan vahamet-i ictimaiyyemizi
tihlas olan esasat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyemize tevessülden
başka çıkar yol olmadığına elbette kani’ olur. Bugünkü
vaz’iyetimizde bütün dünyanın ictimaiyat ve
terbiye mütehassıslarını bir araya toplasak hakkımızda
verecekleri hüküm; “Terakki ve tekamül için hars-ı milli
dahilinde harekete mecbursunuz. Aksi takdirde infisaha
mahkumsunuz!”dan ibarettir.
hicabdan sıyrılması vezaif-i asliyyesini terk ederek yaratılışı
mukavemeti i’tibarıyle asla başaramayacağı işlerle
sadakat ve inzibatından kurtularak hissine zevkine hoş
gelen her şeyi yapabilmesi şeklinde gösteriliyor. Halbuki
medeni vasfıyla ortaya çıkan herhangi millet aile
kadınının muhafaza-i ismetini umde esas ittihaz etmiştir.
Medeniyetin husule getirdiği servet ve refah neticesinde
hasıl olan sefahetin suk†t ettirdiği bir kısım kadınlığı aile
muhitinden uzaklaştırmakla Garb hey’et-i ictimaiyyeleri
menfaat-i umumiyye mülahazatına ittiba’ etmektedirler.
Avrupa’da değil aile kızlarının tanınmış ailelerin dul ve
serbest kadınlarının bile devam etmedikleri umumi dans
salonlarında sahte medeniyet taklidciliği uğrunda küçülen
zavallıları nefretten ziyade merhametle yad etmelidir.
Çünkü müdhiş bir dalaletin kurbanıdırlar. Bu hale
Avrupa’dan da Amerika’dan da dermeyan edilecek
mutalaa teessüfden ibarettir.
“Hürriyet-i şahsiyye” diyoruz. Hey’et-i ictimaiyye dahilinde
mütekabil huk†k ve vezaife istinad eden tekemmülat-ı
şahsiyyenin menafi’-i umumiyye mülahazatıyla
tahdid edilen kuvve-i te’yidiyyesinden ibaret olan hürriyet-i
şahsiyye sanki efrad yaşadığı muhitin esasatına
tabi’ değilmiş gibi hissiyat-ı umumiyyeye ahlak-ı milliyyeye
ehemmiyet vermemek suretiyle her istenilen fi’lin
lunuyor. Pey-revi olduğumuz Garb’da efradın hürriyeti
hey’et-i ictimaiyyenin ahlaki hissi i’tikadi mebde’leriyle
mahduddur. Hiç kimse hayat-ı umumiyyenin fefkıne çıkıp
onunla istihza edemez. Hiçbir ferd “Hürriyetim var”
diye menfaat-i umumiyye ile tearuz teşkil eden ef’ale
tasaddi edemez…
En nihayet bu hürriyetlerin hey’et-i mecmuasına
“hürriyet-i ictimaiyye” namını veriyoruz. Hürriyet-i ictimaiyye
hey’et-i ictimaiyyenin umumi vechelerinde ta’kib
eyledikleri tarik-ı tekamülün serbestçe kat’ olunabilmesini
kafil bir küldür. Yoksa rabıta-i ictimaiyyeyi zir ü zeber
eden aile temelini yıkan ahlak-ı umumiyyeyi öldüren
nefsani yollara “hürriyet-i ictimaiyye” değil “dalalet-i ictimaiyye”
namı verilir.
Hürriyet-i ictimaiyye; tekamül-i ictimai tesanüd-i ictimai
refah-ı ictimai demektir. Tezahüratında yalnız fazileti
gösterir. Tecelliyatında fezahati gösteren eşkal-i
yetlerin su’-i isti’mali yanlış tefehhümü ve yanlış tatbikı
neticesinde husule gelen vaz’iyet “esaret-i ictimaiyye” ve
efrada taalluku i’tibarıyle “esaret-i ruhiyye”dir. Muhitin
ahlaki i’tikadi rabıtalarını gayr-i kabil-i tahammül bir
esaret telakki edenler ta’kib ettikleri meslek neticesi
nefislerinin ihtiraslarının levsiyatın tereddiyatın azad
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 246
en büyük ve en esaslı ihtilaf arazi-i müstahlasadaki kilisenin
vaz’iyeti ile asıl Fransa’daki kilisenin vaz’iyeti arasındaki
tefrik edilmiştir. Halbuki Alsace-Lorraine’de vaz’iyet bunun
aksinedir. sene mukaddem ısdar olunan “tefrik
kanunu”nun tatbikinden beri ruhanilik aleyhdarlığı bütün
Fransa’yı kaplamıştır. Bu “tefrik kanunu” bir darbede
rical-i dinin fa’aliyetlerini kilise dahiline hasr etmişti.
Devlet tarafından rical-i dine verilen maaşlar ilga edilmiş
kilisenin emlaki ile devletin emlaki yekdiğerinden
tefrik olunmuştu. Ekseriyetle hasıl olduğu vechile devlet
emlaki meyanına giren kiliseler için rical-i din tarafından
ve her şeyden fazla bütün mekatib-i resmiyye “sekülarize”
yani dinden tecrid edilmiş ve maarif programından
din tedrisi kaldırılmıştı. Hal-i hazırda Fransa’da “din”e
karşı derin bir lakaydi gösterildikten başka ruhani ve
cismani mesail arasında tekevvün eden uçurumun
Alsace-Lorraine’e gelince; orada vaz’iyet tamamıyla
aksinedir. Almanya bu havaliye hakim iken din işlerine
müdahale etmemiş ve binaenaleyh vaz’iyet ’den
evvelki hali üzere kalmıştır.
Alsace-Lorraine’de kuvvetli bir teşkilat-ı diniyye vardır.
Bu teşkilat-ı diniyyeyi elde tutan ruhban irşad-ı
ruhaniden başka işlerle de meşg†ldürler. Mektep müdürleri
muallimleri gazete muharrirleri ve sermuharrirleri
hükumet me’murları bunlardandır. Ve bunlar herkesin
ve her rahibin der-uhde edebileceği her işi der-uhde etmektedirler.
Binaenaleyh nüfuzları pek azimdir.
Bu havalide yüzde yetmişbeş derecesinde bir ekseriyet
teşkil eden katolikler ile ahalinin mütebakisi olan protestanlar
ve Yahudiler Fransa’nın dine karşı ta’kib etmekte
olduğu siyasete muhalefet ediyorlar. Son intihabatta bu
havaliden intihab olunan yirmidört meb’usdan yirmibiri
dine karşı ta’kib olunacak siyaseti kemal-i şiddetle protesto
etmişlerdir. Fakat Fransız hükumetinin tarafdarı olan
meb’uslar Alsace-Lorraine’e bütün Fransa’da mer’i olan
esasatı tatbik etmek zamanının hulul ettiğine kani’dirler.
Vilayat-ı müstahlasa ahalisi de ekseriyetin fikrini kabul
etmek mecburiyetinde olduklarını i’tiraf ediyorlarsa da
dinin devletten ve maarifden tefrikına karşı büyük bir
muhalefet perverde ediyorlar.
Hal-i hazırda vaz’iyet bu merkezdedir. Buna
karşı nasıl bir çare-i hal bulunacağı merak ile beklenilmeye
sezadır.
dan aldığımız bu ma’lumat bugün Fransa’nın
yeniden bir din ve devlet mücadelesi karşısında bulunduğunu
göstermektedir. Alsace-Lorraine’in Fransa’ya
Asri müceddid olduklarını iddia edip durdukları halde
bütün müceddidlikleri Fransız İhtilal-i Kebiri’nin doğurduğu
Fransa’yı körü körüne taklidden ibaret olan Garbcılarımızı
bi-hakkın düşünmeye sevk edecek ve onların
olmuş bitmiş telakki ettikleri birçok mesailin birçok fikirlerin
hala Garb aleminde birçok mücadelat ve münazaata
sebebiyet verdiğini gösterecek hadisat daima tevali etmektedir.
Bu hadisatın en mühimmi Fransa’da pek mühim
mesail-i dahiliyye meyanına giren din mes’elesidir.
Fransa’nın takriben elli sene matem-i zıya’ıyla dil-hun
ve nihayet istirdad ve anavatana ilhakıyla dil-şad olduğu
Alsace-Lorraine vilayetlerinde o kadar mühim bir din
mes’elesi tahaddüs etmiştir ki bugünkü Fransa kabinesinin
karşılaşacağı en nazik ve en çetin mesail meyanına
girmiştir. Alsace-Lorraine vilayetlerinin Fransa tarafından
ortadan kaldırmakla beraber hal-i hazırda dahili bir
ehemmiyeti haiz diğer bir mes’eleyi meydana çıkarmıştır.
Çünkü Fransa Alsace-Lorraine arazisini istirdad etmekle
beraber orada istikrar eden Alman kavaninini Alman
arasındaki vahdeti te’min etmiş bulunuyor. Fransa’nın
bu vahdeti te’min uğrunda şimdiye kadar vuk†’ bulan
mesaisi müntic-i muvaffakıyyet oldu ve tarafeynin hüsn-i
niyyeti müşkilatı izaleye yardım ettiyse de din mesailini
tesviye etmek teşebbüsünden tahaddüs eden müşkilat
gayr-i kabil-i inkar bir ciddiyet kesb etmiştir.
Alsace-Lorraine halkı Fransa’nın mütebaki halkından
mütemayiz bir halde bulunuyorlar. Çok dindar olan
Alsace-Lorraine halkı ruhani sınıfa karşı perverde ettiği
hürmet ve muhabbeti idame ve rical-i dinin irşadatına
tevfik-ı hareket etmektedir. Binaenaleyh Alman idaresi
altında bile bu bu havalide “maarif ve din” suret-i kat’iyyede
gayr-i kabil-i tefrik bir halde yaşamıştır.
Alman boyunduruğundan kurtulan Alsacelılar bu
vadide herhangi bir tebeddülün vuk†’unu arzu etmiyorlar.
Halbuki Fransız hükumeti de bütün Fransa’da
vahdet-i teşriiyyeyi te’min etmek için her türlü mesai
ve teşebbüsatta bulunuyor ve Alsace-Lorraine’de ta’kib
edeceği siyasetin esası budur. Nitekim Fransız Başvekili
Mösyö Herriot’nun geçen Haziran’da Fransız Meclis-i
Meb’usanı’nda irad ettiği nutukta bu cihet tasrih edilmişti.
Hal-i hazırda Fransız kavanini ile arazi-i müstahlasa
kavanini arasında birçok ihtilaflar bulunmakla beraber
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 248
nan ahenkdar ve müheyyic nutkun hulasatü’l-hulasası
şimdiye kadar “Türk’ün bütün harsını hüviyet-i asliyyesini
teşkil eden milli hissiyatını milli varlığını unutturarak
Arab harsını Arab medeniyetini hakim kılmak gaye
ve esasının ta’kib” edildiğini beyan etmektir.
Vasıf Bey tarafından kongrede irad olunan nutkun
mihveri işte bu fikirdir… Bu fikri biraz tahlil etmek onun
tamamıyla yanlış bir fikir olduğunu isbat etmek zerre
kadar bir kıymet-i ilmiyyeyi haiz olmadığını ve maarif
vekilinin Türk muallimlerine yanlış telkinatta bulunduğunu
Bir kere Türk’ün Arab’la teması ve bu temas neticesinde
Türk’e intikal eden tarihi yadigarların neden
Türk ile teması neticesinde Türk müslüman olmuş ve
ezen Arab harsını Arab medeniyetini mevzu’-ı bahs etmesine
mebni maksadı sarahatle ifade eden kelimeler
kullanmamasına rağmen ne demek istediği Türk’ün
harsını ve hüviyet-i asliyyesini tazyik eden avamil olarak
gösterilmek istenilen şeyin ne olduğu anlaşılmaktadır.
bu iddiası tedkikat-ı ilmiyye ve tarihiyyesinin noksanına
Türk’ün ruhunu ve hüviyet-i asliyyesini anlayamamasına
delalet ediyor.
Bu hakikat pek bedihi iken Müslümanlığa “Arab harsı”
“Arab medeniyeti” gibi isimler takmaya kalkışmak
kadar ilme ve tarihe karşı bir hakaret olamaz.
Bir kere Türk’ün ruhuyla Müslümanlık arasında tezad
değil sıkı bir ahenk ve vifak vardır.
Tarih gösteriyor ki Müslümanlık Arabistan’da doğmuş
olduğu halde huzematına müştak vicdanları Türkistan’da
bulmuştur.
Türkler İslamiyet’i vicdanlarının asırlarca özlediği bir
ma’şuka gibi istikbal etmiş bugüne kadar da bu telakkide
devam eylemişlerdir.
Turan’ın vasi’ yaylaları payansız stepleri berrak ve
yıldızlı geceleri Altın Dağları’nın muazzam şahikaları
avdet etmesi Fransa’nın Alsace-Lorraine’i istirdad için
yardım/yarım asır perverde ettiği tahassürü müteakıb
böyle derin ve soğutucu bir ihtilafın tahaddüsü kim bilir
neye müncer olacak fikirlerde ne acı izler bırakacak
kalblerde ne müdhiş cerihalar açacak bilhassa AlsaceLorrainelilerde
ne mü’lim aksü’l-amellere sebebiyet verecektir!
Şübhe yoktur ki Fransızlar Alsace-Lorraine’de
Fransız kavanininin kaffesini tatbika çalışacaklar ve bu
suretle vahdet-i teşriiyyeyi tahakkuk ettireceklerdir. Fakat
bunun neticesi din ve devlet arasında belki AlsaceLorraine
muhitini aşarak bütün Fransa’da akisler yapacak
uyuyan birçok avamili uyandıracak bir mücadelenin
zuhurudur.
Bu gibi mücadelelerin hayat-ı milliyyede tevlid edeceği
sarsıntılar vücuda getireceği rahneler mevzu’-ı
bahs edilmeye bile şayan olmayacak derecede aşikardır.
Fransa’nın bünyesi bu gibi tezelzüllere belki mütehammildir.
Şu kadar var ki bizim müceddidlerimiz Fransız
üstadlarının
yoluna
süluk
ettiklerinden
ve
onların
mahsul-i
tecrübesi ve hayat-ı milliyyelerinin mevludu olan fikirleri
aynen kabul etmekle teceddüd yoluna girilmiş olacağını
zannettiklerinden bizim sahne-i hayatımızda da bu gibi
mücadelelerin vuk†’una sebebiyet veriyorlar. Halbuki
Fransız bünyesine Fransız tarihine Fransız hayatına
Fransız muhitine elhasıl Fransızlığın bütün secaya ve
anasırına göre düşünülen ve tatbik edilen tedabir ile bizim
bünyemize tevafuk edecek tedabir arasında esaslı
bir fark olmak lazım gelir. Fransızlığın ayaklarını dolaştıran
ruhunun inkişafına mani’ olan esbab ile bizim seyr-i
terakkimizi ta’vik eden ruhumuzu uyuşturan esbab aynı
değildir. Hakiki esbab-ı inhitatımızı bularak onlarla mücadele
etmekle teceddüd tarikine girmek mümkün olacağı
düşünülecek ve bir esas-ı kavim olarak kabul edilecek
olursa o zaman esbab-ı inhitat oldukları kat’iyyen taayyün
etmeyen ve hiçbir kimse tarafından öyle oldukları
mekten başka bir netice vermeyeceği muhakkaktır.
Geçen hafta zarfında Ankara’da akd-i ictima’ eden
muallimler kongresinde Maarif Vekili Vasıf Bey tannan
bir nutuk irad ederek Türkiye Cumhuriyeti’nin muallimlerine
ta’lim ve terbiyede ta’kib edecekleri istikamete
dair telkinatta bulundu. Vasıf Bey tarafından irad oluSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 249
din vazifesi daha evvel İslam’ı kabul etmiş olan Türk
ümerası tarafından der-uhde edildi. Bin-nisbe pek az
zaman zarfında Türklerin hemen kaffesi Din-i İslam’a
girmiş oldular.
Çünkü İslamiyet Türkün ruhuna munis hem de uygun
gelmişti. Türk Din-i Ahmedi’de vicdan-ı millisini
nusus bulmuştu.
Türkün ruhu vahdetçi teşkilatı velayet-i amme esasına
müstenid idi. İslamiyet de aynı usulü ta’lim ediyordu.
Türk “il”ci idi. Müslümanlık da vahdet-i ümmeti emr
ediyordu.
Türk fıtraten asker idi. Müslümanlık da cihadı esasat-ı
diniyye sırasına idhal etmişti. Türk tab’an civanmerd bikeslere
karşı müşfik ve lutufkar idi. İslamiyet de zekatı
erkan-ı dinden sayıyordu.
Hulasa Türk fıtri dinini İslamiyet’te bulmuş İslamiyet
de Türkün ihtiyacat-ı ruhiyyesini tatmin etmiş onu birden
bire yükseltmiş tarihin en ihtişamlı sahifelerinde
ona bir mevki’-i mümtaz kazandırmıştır.
mahsus bir din yani Arab harsı ve Arab medeniyetinin
mahsulü olduğu iddiası kadar ma’nasız ve esassız
bir da’va olamaz. Arab örfleriyle İslamiyet prensiplerini
karşılaştırmış olanlar arasında böyle bir iddiada bulunacak
bir ferd çıkamaz. Fakat her ikisinden de bi-haber
olanlar ağızlarına geleni söyleyebilirler.
Arabların milli ruhları aşiretçi idi. Halbuki İslamiyet
bu ruha külliyen zıdd olan vahdet esasını kurmuştur.
Tarih gösteriyor ki İslamiyet’in yüksek mebadisi
Arablardaki aşiretçilik ruhuna galebe çaldığı devirlerde
Arablar yekvücud bir kitle-i ahenin halinde İran içlerine
Afrika çöllerine Endülüs gülbinlerine kadar sokulmuş
zaferden zafere koşmuş ilmen irfanen yükseldikçe yükselmişlerdi.
Fakat vakta ki cahiliye devrinin aşiretçilik ruhu İslam’ın
vahdetçilik ve hükumetçilik telkinatına galebe
etti vakta ki Arablar maddeten hakim oldukları İranilere
ruhen mahkum oldular vakta ki İran milliyet-perverleri
munkarız Sasaniyan saltanatının iadesi için İslamiyet’i
ye Bizans Mısır… zihniyeti İslam necabetini çürüttü o
günden i’tibaren hakiki Müslümanlığın Arablarda inkişaf
ettirdiği seciyeler tedricen sönmeye yüz tuttu.
Türklerde de nemalandırmıştı. Türkler İslamiyet’in bülend
esaslarıyla karşılaştığı zaman bunların asırlardan
beri özlediği şeyler olduklarını anladı hemen ag†ş-ı
vahdete atıldı.
geçitsiz ormanları asırlardan beri Türkün ruhuna ulvi ve
hafi sanihalar tertil ediyor onu hilkatin huzur-ı azametinde
aşk-ı ubudiyyetle titretiyor kendisinde derin bir
meyl-i vahdet uyandırıyordu.
Türkler ne Buda mezhebinin uyuşturucu ayinlerine
ne ateşperestliğin sünaiyet telkin eden an’anelerine ne
de şamanilerin ibtidai efsunlarına rabt-ı kalb edemiyorlardı.
Bilakis ruhlarına azamet kanlarına cevelan nefislerine
şehamet ve haşmet muhitlerinin yüksek ilhamatına
şiddet verecek bir din arıyorlardı.
Türk maddi düşünüyor maddi yaşıyor ömrünü harb
u cidal meydanlarında geçiriyordu. Bir “sümenat”ın kapısı
önünde boynunu bükerek miskinane günlerce beklemek
bir ateşgede”nin duvarları dibinde zelilane aylarca
dolaşmaktan sedd-i rahı olmak isteyenlerle çarpışmaktan
anlamıyordu.
Hind’de İran’da tabiatin avatıf-ı bi-payanı içine gark
olan insanlar çarpışmadan çalışmadan geçinebiliyorlardı.
Fakat Orta Asya steplerinde yaşayan halk ölmemek
Türk ruhu zengin ve mu’tedil iklimlerin ustureler
doğuran telkinatına bigane idi. O istiyordu ki dini de
vatanının seması kadar berrak hayatının güzarişi nisbetinde
sade yaylasının yüksekliği kadar bülend olsun!
Sema-peyvest dağlar payansız ovalar nihayetsiz
çöller gecelerin samt u sükunu içinde parıldayan uzak
yıldızlar Türkün ruhunda gizli hisler uyandırmışlardı.
Türk fikrini yükseltecek kuvvetli damarlarında koşan
kana şedid bir cevelan verecek dinç ve gürbüz adalelerini
layında Türk ruhunu tatmin edecek huzmeleri tanımış
özlediği ma’şuka-i vicdanı bulmuştu. Hicret’in ’üncü
senesinde Buhara’da ilk cami’ inşa olunduğu zaman
Türk kalbinin abide-i imanı rekz edilmiş oldu. Türkler
fevc fevc daire-i İslam'a girmeye başladılar. Hicret’in
tarihinde idi ki üç milyonu mütecaviz Türk Salur
Han ile beraber bir gün içinde daire-i İslam'a girdiler.
Gerçi ilk zamanlarda İslamiyet Maveraünnehir’de
az-çok mukavemet görmüştü fakat bunun sebebi Emevi
kumandanlarından bazılarının şiddetli hareketleri idi.
Fakat vakta ki Türkler İslamiyet’te hakim ve mahkum
unsurlar olamayacağını anladılar vakta ki din neşrini
cizye tahsiline tercih eden kumandanlar gönderildi
o günden i’tibaren Türkler büyük bir şevkle ag†ş-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 250
etmekle ihtiyacat-ı ilmiyye-i milliyyemizi te’mine kafi
gelen bu meyve-i maarifden zevk-yab-ı ilm ü edeb olmayı
kendimize bir vecibe-i diniyye olarak telakki eylediğimizden
dokuz sınıflı mülga Darulhilafe'yi müteakıb
bu medreseye can atmıştık. Mühim ve münevver gaye
gözeterek onbir senelik hayat-ı şebabımızı feda ettiğimiz
halde şimdi imtihan-ı umumiye karib bir zamanda
lağv edilmesi gençliğimizi sarstığından Harb-i Umumi
ve Mücahede-i Milliyye’nin şedaidinden münbais fakr u
zaruret ve saire gibi manialar nazar-ı i’tibara alınarak
mukadderat-ı ilmiyyemizin emin ve parlak bir sahada
tecellisine delalet ve inayet-i irfan-perverilerinin bi-diriğ
buyurulmasıyla temadi-i nalişimize meydan verilmemesi
ma’ruzdur.”
Tevhid-i Tedrisat Kanunu’na istinaden maarif vekili
beyin kemal-i hahişle müdavimi bulunduğumuz sahn
medresesini sene-i tedrisiyye içinde lağv etmesini müteakıb
saha-i tenvirden hufre-i zulmete düşen biz biçarelerin
kalblerimizin en derin ve hazin köşelerinden
yükselen feryadlarımızı sada-yı istimdadlarımızı bir türlü
müşarun-ileyhin samia-i adl ü insafına isale muvaffak
olamadık. On senelik kıymetdar devre-i şebabımızı feda
ettiğimiz mezkur müessese-i mukaddesenin seddiyle
müntesibin-i ilmiyyeden olmaktan başka günahımız olmadığı
halde bir sürü şübban-ı memleketin hayat-ı tahsiliyyesine
hatime çekilmek gibi bir haksızlığa kurban
edildik. İkmal-i tahsil için tevali eden müracaatlerimize
velev redden olsun bir cevab alamadık. Ahval-i mezkure
vekil beyin nazar-ı alilerince bila-sebeb defter-i milletten
silindiğimize celi bir delil ise de dininin milletinin vatanının
hizmetinden başka bir vazife tanımayan bu
gençler hiçbir zaman haklarında reva görülen haksızlığa
sabr edemezler. Elbette uğradığımız haksızlığın izalesi
ğız. Temadi-i ıztırabatımıza meydan verilmemesi vekil
beyefendiden mutazarrıane niyaz edilmişken istikbal-i
müsaade buyurulmuş demektir. İşte baladaki telgraf ile
gerek vekil beyefendiye gerekse muhterem meb’uslara
arz-ı keyfiyyet olundu. Millet hakimiyetini ihraz ettiği
böyle bir zamanda hakkımızı aramaktan vazgeçmeyeceğimiz
tabii olduğundan aciz kalemimizle derdimize
derman buluncaya kadar matbuat sütunlarında tazallüm-i
hal etmekten vazgeçmemeye bütün mevcudiyetimizle
azm ettik. Ümid ederiz ki evliya-yı umur efendilerimiz
hal-i mazlumanemize merhamet buyurarak hadim-i
din olmak isteyen biz zavallı talebe-i ulumun devam-ı
tahsilimizi te’mine himmet buyuracaklardır.
Türk ruhu hurafe-dar bir akide ile inkişaf edemezdi.
O ruh şehamete sadeliğe necabete meftundu. Türklerin
Ehl-i Sünnet Mezhebi’ni kabul ve müdafaasını deruhde
etmiş olmalarının sebebini bu noktada aramalıdır.
Türkün tab’an dindar olmasını bir nakisa gibi göstermek
hususunda haiz olduğu ehemmiyeti takdir edemiyorlar
demektir. Evet Türk tab’an dindardır. Ruhuna uygun
gelen Din-i Mübin’e son derece rabt-ı kalb eder. Fakat
bir millet için bu hal bir nakisa değil bir meziyettir.
Bu seciyeyi öldürmeye değil inkişaf ettirmeye çalışmak
Dindarlık seciyesi acaba “Anglosakson” ve “Cermen”
giliz ve Alman milletlerinin temayülat-ı ruhiyyeleri seciyeleri
faziletkar i’tiyadları an’ane-perestlikleri aile hayatları
tedkik edilirse dindarlık seciyesinin bunlarda ne
kadar kuvvetli ve terbiyetkar te’siratı haiz olduğu pek
kolay seçilebilir.
de necib seciyelerini terbiye etmiş faziletkar meziyetlerinin
Tolun Ahşid Danişmend Atabek… ve Anadolu Türklerinin
bahş şehametler bülend faziletler ruhlarına uygun olan
saf Müslümanlığın eseri olduğunda şübhe yoktur.
Türkün fıtri dini İslamiyet-i hakikıyyedir. Türk hakiki
na tarihden büyük şahid aramaya lüzum var mıdır? Türkü
öldüren suk†t ettiren İslamiyet değil İslamiyet’ten
uzaklaşmasıdır.
Zannederiz ki bu satırlar Maarif Vekili Vasıf Bey’in
muallimin kongresine yanlış telkinatta bulunduğunu isbata
kafidir. Çok ümid ederiz ki vekil bey de tashih-i fikir
eder ve nesl-i atiyi yetiştirecek muallimlerin yanlış bir
yola gitmemesini te’min eylerler.
Harput Talebe-i Ulumunun İstirhamatı
Harput sahn talebesi tarafından idarehanemize gönderilmiştir:
“18 Nisan 330 tarihinde biz Harput sahn talebesi
Maarif Vekalet-i Celilesi’ne şu telgrafı çekmiştik:
“Hakimiyet-i milliyyemizin timsal-i bi-misali olan Büyük
Millet Meclisi kararıyla bundan iki sene mukaddem
burada sahn medresesi açılmıştı. Lisan-ı ecnebi ile beraber
ulum ve fünun-ı adideyi ihtiva eden programının
terakkiyat-ı asriyyeye muvafık olduğu dide-i ibtihaca aks
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  251
halde acaba Yat Kulübünde balo tertib etmekle Hilal-i
Ahmer menfaatine mi yoksa ayakkabıcılar terziler tuhafiyeciler
yahud murabahacılar menfaatine mi yoksa
teceddüd ve terakki fikirlerine mi hizmet edilmiştir?”
gazetesi diyor ki:
“Hilal-i Ahmer balosunda on bin lira hasılat olmuş!
Fakat acaba bu balo milli iktisad servet-i milliyye
kasasına giren on bin liraya mukabil tuvalet şampanya
ve saire masrafı olarak memleketten ne kadar para
harice aktı gitti?
Şu balodan Hilal-i Ahmer’in kasasına on bin lira girmiş
olmasına rağmen –ictimai hayatımızı darbeleyen
diğer asri bid’atlerin mucib olduğu ictimai zararlar bir
tarafa dursun– servet-i milliyye i’tibarıyle bu meblağın
birkaç misli zarara uğradığımız muhakkaktır. Çünkü baloda
giyilen ipek kumaşlar çoraplar ayakkabılar sürülen
lavantalar içilen şampanyalar ve daha bin türlü
zinet ve sefahet eşya ve levazımı için kim bilir kaç bin
liramız harice akıp gitmiştir?”
Bu balo münasebetiyle Cevdet Bey
“Sınıflara ve Muhitlere Mahsus Birer Haysiyet Vardır.”
serlevhasıyla yazdığı bir başmakalede diyor ki:
“Bir memleketin terakkisi için hürriyetin lüzumuna
vicdanen kail olanlardanız. Hürriyet olmayınca fikrin
mahsulü saha-i fi’liyatta neşv ü nema bulmayacağını
biliriz. Hürriyete cevaz olmadığı esnada bir milletin ne
kadar zulam-ı tedenniye uğramış olduğunu da kezalik
biliriz. Bunlar birer kazıyye-i müsellemedir. Fakat hürriyetin
ne derece ile isti’mal edilebileceği de birtakım
kavaide tabi’dir. Olmasa idi ahlak-ı ictimaiyye sözüne
lüzum görülmezdi. Kezalik hürriyet akla ne gelirse onu
yapmak ma’nasını müfid olsa idi kavanin-i cezaiyyede
hürriyet-i gayr-i meşruayı tahdid ve teczie edecek kavaid
bulunmamak lazım gelirdi.
Bazan şaşkınlığın cehlin o derecesine çıkıyoruz ki
bunun karşısında artık memleket sapıtıyor demekten
başka bir söz bulunmaz. Ama bütün ma’nasıyla sapıtıyor.
Ne olacağımız anlaşılıyor. Çünkü kadınlıktan artık
hayır beklemek pek boş bir intizardır. Hayat-ı sefihane
bizi sürüklüyor. Avrupa’nın terakkisi mesaisi yerine o
Avrupa’nın en aşağı sınıflarına mahsus olan eğlenceler
Ahiran bir eğlence toplanışında kadınlardan
hangilerinin ayakları daha küçük olduğunun ta’yini müsabakasına
girişilmiş güzel ayaklarla beraber güzel iskarpinler
sanki müzayedeye konmuş! Ve o sırada en
güzel iskarpin hangi kunduracının eseri ise onun adresi
alınmış.
Bu haftanın en mühim hadise-i ictimaiyyesi Hilal-i
Ahmer’in Büyükada’da Yat Kulübü'nde verdiği balo ile
umumhanesi küşadı hakkında vilayetin teşebbüsatıdır.
Balo hakkında bazı gazeteler takdirat ve tebrikatta
bulundular. gazetesi baloda bulunan müslüman
kadınlarının ellerinde şampanya şişeleriyle erkekler arasında
dolaştıkları vaz’iyetteki resimlerini bile derc etti.
Bu gazetenin verdiği tafsilata göre bu balo: “Yüksek
Türk muhitindeki nezahet ve inceliğin tecellisine yeni
bir vesile olmuş. Bahçede ve salonda sabahlara kadar
dans edilmiş. Vapurlar dolusu halk Büyükada’ya taşınmış.
Hilal-i Ahmer bir ihtiyacı tatmin etmiş. İkibini mütecaviz
erkek kadın bahçede ve salonda birbirine girift
bir halde dolaşmış. Hanımların tuvaletleri pek nefis
Kadını” tablosu pek ziyade hoşa gitmiş.”
gazetesinin verdiği tafsilata göre de: “Hanımlar
daha gündüzden suare elbiselerini giymişler. Balo
gece on birde başlamış şafak sökünceye kadar devam
etmiş. Beyoğlu’nun namdar terzileri bu balo sayesinde
pek çok paralar kazanmışlar. Siyah ipek çoraplar smoking
kravatları dehşetli satılmış. Rengarenk iskarpinler
gayr-i ihtiyari bütün erkeklerin nazarlarını kadın ayaklarına
temerküz ettirmiş. Hangi kadının ayağı çorap
ve iskarpini baloda birinciliği kazanabileceği hakkında
hususi müsabakalar küşad edilmiş. Dört yüzü mütecaviz
eşler salon ve bahçenin ortasında mütemadiyen zıplamış.
Büfedeki buzlu meşrubat hararetin te’sirlerini biraz
teskin ediyormuş. Bahçedeki büfede oturan iki-üç Şark
güzeli füsunkar nazarlarla etrafına neş’e ve sürur serpiyormuş.”
gazetesinin verdiği tafsilata göre ise: “Bu balo
haftalardan beri balolara müdavim halk tabakası içinde
hararetli münakaşalara mevzu’ teşkil eylemiş. Bütün
olmuşlar. Hatta nadide elbiseler bulmak için Paris’e
seyahate kadar çıkan moda hakimeleri bile varmış. Çarşaf
ve mantolar bir tarafa bırakılmış umumiyetle doğrudan
doğruya bir akşam tuvaleti yapılmış.”
gazetesi diyor ki:
“Ağızdan ağıza söylenen sözlere bakılınca Hilal-i Ahmer
balosu hakkında daha mühim şayialar deveran ediyor:
Burada süslü elbise teşhir edebilmek için birçokları
ağır faizler ve te’minat mukabilinde istikrazlar bile akd
etmişler. Hilal-i Ahmer’e verilen paranın belki yüz mislini
ayakkabıcılara terzilere tuhafiyecilere vermişler. O
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 251
yanın en geri en kaba en vahşi milleti kendi milletidir.
Kendi milletinin bütün an’anatı kabih bütün mukaddesatı
batıldır; her şeyi yıkılmaya mahkumdur. Ruhunun
en büyük azabı böyle bir millete mensub olmaktır. Eğer
bu millet kafasını ruhunu değiştirmeyecek olursa mümeyyizat-ı
milliyye dediği birtakım batıl an’anat ve şeaire
merbut kalacak olursa o artık buna tahammül edemeyecektir.
Bu milletin adam olamayacağına dünyanın zevkini
tatmak kendine nasib olmadığına hükm ederek ismini
de unutacaktır. Milletin hayat-ı ictimaiyyesi mutlaka
mübrem bir zaruret en muhkem bir düsturdur. Onun
letin en ayıb telakki ettiği şeyleri bi-perva irtikab ediyor.
Bu yaptıklarını vicdan-ı milli takbih ediyor diyecek olursanız
müstehzi dudaklarını büküyor. Ruhu gibi yüzü de
yabancı muhitlere dönmüş. Milletinin ne sesini işitiyor
ne kalbinin çarpıntılarını duyuyor. Bunları işitmemek ve
duymamakla iftihar ediyor. Ona ne kadar milletinden
uzaklaştığından bahs edilse o kadar memnun ve müftehir
oluyor. Onun şimdi en büyük azabı en büyük derdi
milletinin serpuşunu henüz başından atmaya muvaffak
olamamasıdır. Maamafih bu hususdaki azmi de kat’idir.
Çok geçmeksizin bu inkılab ve istihale de mutlaka olacaktır.
O zaman artık milletinden uzaklaşma hareketi
hadd-i müntehasına vasıl olacak milletine karşı bir Avrupalının
müstemlekesindeki efrada nisbetinden farklı
olmayacaktır.
Müstemleke efradının vicdan-ı ictimaisi bir Avrupalıyı
ne kadar alakadar ederse onun da bugün kendi milletinin
vicdan-ı ictimaisiyle alakası bundan farklı değildir.
Nazarında kaba vahşi Kurun-ı Vustai bir milletin
vicdan-ı ictimaisi mi olur? Milletin vicdan-ı ictimaisinin
de secaya-yı ictimaiyyesi gibi hiçbir kıymeti yoktur. Bir
Avrupalı tahakküm ve istilası altına aldığı memlekette
mastaba-i ayş u işreti kurarak eğlendiği zaman şampanyasını
arkasında taşıttığı milletin vicdan-ı ictimaisini
mi düşünür? Milletin vicdan-ı ictimaisini nazar-ı i’tibara
almak için ona karşı hürmet beslemek icab eder. Nazarında
muhterem olmayan bilakis mebğ†z ve vahşi
olan bir vicdan-ı ictimai nazar-ı i’tibara alınır mı? Hicabı
terk ederek açılan kollarını yabancı omuzlara dolayarak
uryan sinesini yabancı sinelere dayayarak yabancı
muhitlerde yabancı yerlerde dans eden şampanyalar
teati eden bir müslüman hanımının bir Türk hanımının
nazarında mensub olduğu milletin vicdan-ı ictimaisinin
zerre kadar kıymet ve ehemmiyeti olsa bunları yapmaya
cür’et edemez.
O millet ki namus-ı milliyi kurtarmak için her fedakarlığa
katlanarak dişiyle tırnağıyla cenkleşti; servetini
Ben zannetmiyorum ki Avrupa’da yüksek sınıfdan
kadınlar bir meclisde böyle ayaklarını teşrih edebilsinler.
Bazı varyetelerde oyuncu kızların ayakları ve bacakları
teşhir olunur. Seyirciler el çırparlar eğlenirler. Fakat
aileler içinde böyle rezaletler asla vaki’ olamaz. Aile kadınlarının
hayatı başkadır. Onlar panayırlarda eğlenir
gibi kendilerini aleme karşı gülünç ve maskara etmezler.
Hele Fransa’da büyük ailelerin kapıları olur olmaz
kadınlara bile kapalıdır.
Bizde ise ne manzaralar ne manzaralar! müslüman
kadınları birtakım şöyle böyle birahanelere gazinolara
gidip erkekler ile karşı karşıya gelerek rakı içiyorlar.
Avrupa’da böyle bir şey görmedim. Evet bir kısım bir
cins vardır ki barlara gidip müskirat isti’mal ederler. Fakat
o kadınların kaç paralık kıymeti vardır? Biz de onlara
mı benzeyelim? Hem bu nevi’ kadınlar bir namuslu
aileye bir türlü giremezler. İşte hürriyette bu farkların
bilinmesi lazımdır.
Viyana’nın meşhur Stadtpark Bahçesi’nde yazın akşamları
binlerce kadın ve erkek toplanır. Bu binlerce
kadın içinde bir kere müskirat isti’mal edenine rast gelmedim.
Sanki bizim Türk muhitine birtakım şeytanlar insan
suretinde girmişler o muhiti pişgah-ı alemde terzil ediyorlar.
Avrupa’nın terbiyesiz süfeha muhitinde cereyan
eden ahvali bize müstahsen bir şey imiş gibi kabul ettiriyorlar.
Guya Avrupa’da böyle imiş diye öyle perde-birunane
ahval karşısında bulunuyoruz ki bunları Türk hey’et-i
hey’et-i ictimaiyyeyi tefessüh ettirmekten ibaret olan
şeyatinin ef’alinden başka bir şey olmak üzere telakki
edemeyiz.
Türk kadını Zekidir isti’dad-ı fevka’l-adeye sahibdir.
Eğer bu kadının önüne ilim ve irfan rehberlik edecek
olsa az zaman zarfında büyük bir terakki elde edilirdi.
Maatteessüf ne mektep ne aile terbiyesi ne müessesat-ı
di. Onları vezaifden uzak bir hayata attı. Kadın eğlence
değil iken şimdi eskisinden ziyade kaba eğlencelerin
mevzu’u oldu. Sanki onun ma-vudıa-lehi adi hislerini
tatmin hevesinde bulunan erkeklere eğlence olmak daima
onların hevesatına hedef olmaktan ibaret imiş. Bu
hal kadın için tereddiden başka bir şey değildir.”
Filhakika bu ahval bir tereddidir. Hem müdhiş bir
tereddi! Bir kısım İstanbul kadını ve erkeği alabildiğine
suk†t ediyor. Keyfinden zevkinden hevesatından başka
bir şey düşündüğü yok. Fazilet namına ahlak ve adab-ı
umumiyye namına ne varsa çiğneyip gidiyor. Şimdi artık
milletinin hiçbir şeyini beğenmiyor. Nazarında dünSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  252
hayat-ı ictimaiyyesinde açılan rahneler yüzbinlerce lira
etmez. Bir gün gelip süs tedariki için rehne konulan
evler elden çıkacaktır. Bu hareketler sefaletin dairesini
tevsi’ etmekten başka bir netice vermez.
Hilal-i Ahmer gibi bütün milletin benimsediği kıymetli
bir müessesenin böyle şeylere vasıta olarak millet nazarında
namına hareket edenlerin hususi meşreb ve mezhebleri
ne olursa olsun Hilal-i Ahmer namına vuk†’ bulacak
teşebbüsleri mutlaka ruh-ı milliye ve vicdan-ı ictimaiye
uygun olması zaruridir. Başka türlü harekete hakları
yoktur.
Hilal-i Ahmer Merkez-i Umumisi a’zasından bir zat ile
görüştük. Bu zat-ı muhterem merkez-i umuminin böyle
yollarla varidat te’mini aleyhinde olduğunu Ada’da verilen
balo ile merkezin bir alakası bulunmadığını baloyu
tertib eden adalar şu’besi olduğunu her şu’benin serbest
bulunduğunu beyan etti. Merkez-i umuminin bu fikirde
olması şayan-ı teşekkürdür. Ancak efkar-ı umumiyye bu
cihetleri tefrik edemez. Merkez-i umumi bu hususdaki
nokta-i nazarını halka bildirirse çok büyük bir su’-i tefehhümün
önünü almış olur.
Bu haftanın diğer mühim hadisesi de İstanbul’un muhtelif
semtlerinde ellişerden yüzelli İslam umumhaneleri
açılması hakkındaki teşebbüsdür. Bu umumhanelerde
yalnız İslam kadınları bulunacakmış. Bu mıntıkaların biri
Demirkapı’da biri Gedikpaşa’da diğeri de Aksaray
semtinde olması takarrur etmiş ve umumhane olacak
hanelerin tahliyesi için sahiblerine tebliğat icra edilmiştir.
Bazı hane sahibleri şiddetle i’tiraz etmiş ve taht-ı tasarruflarında
bulunan hanelerin umumhane olmasına
kat’iyyen muvafakat edemeyeceklerine dair bir mazbata
yapıp makam-ı vilayete vermişler ve Dahiliye Vekaleti’ne
de telgraf çekmişlerdir. Bundan başka Demirkapı
sükkanı tarafından vali ile polis müdiriyetine hitaben
gazetelerde bir de açık mektub neşr edilmiştir. Mektubda
deniliyor ki:
“Gerek Teşkilat-ı Esasiyye ve gerek kavanin-i mevzua
sadedinde müttehaz mukarrerat-ı idariyye keen-lem-yekün
hükmünde olmak mülabesesiyle fi’len ca-yı tatbik
bulunamaması derkardır. Hal böyle iken guya fuhşun ve
bunun daire-i sirayetinin men’ u tahdidi için mahallemiz
bulunan “Demirkapı Dayehatun” Mahallesi’nde kain
mebaninin fuhuşhane ittihazı kararlaştırılarak mebani-i
evladını bütün ma-melekini din ve vatan uğrunda isar
ederek esaret zincirlerini parçaladı. Şimdi yıkılan kulübesini
ta’mire tarumar olan ailesini toplamaya çalışan
bu kahramanın bu düşkün haline merhamet edilmeyerek
ruhu nasıl muztarib edilir? İnsanın zerre kadar hamiyeti
olsa buna cesaret edemez.
Görülüyor ki mes’ele yalnız “haya” ve “hamiyet”
mes’elesi değildir. Hamiyetsizlik ve hayasızlıkla
beraber bir de ruh-ı milliyi hiçe saymak vicdan-ı ictimai
müstemleke sahibi Garblının ruhundan almıştır. Aradaki
fark Garblı kendi milletinden başkalarının vicdan-ı
nin vicdan-ı ictimaisiyle istihza ederler. Bu bir irtidad-ı
lar milletin ruhunu hissiyatını vicdan-ı ictimaisini asla
tanımıyorlar tamamıyla red ve istihfaf ediyorlar.
Milletini vahşi müstemleke milletleri gibi telakki
edenlerin bu hareketleri pek tabiidir. Ancak garib olan
ve anlaşılmayan cihet “ahlak ve adab-ı umumiyye”nin
muhafazasını kafil ahkam-ı kanuniyyeyi tatbik ile mükellef
olanların vazifelerini ifa hususundaki tesamuhlarıdır.
Bir de “Hilal-i Ahmer” gibi bir müessese-i hayriyyenin
böyle şeylere delalet etmesi hiç de doğru değildir.
Hilal-i Ahmer memlekete çok hizmetler etmiş ve inşaallah
daha da edecek olan bir müessesemizdir.
Hilal-i Ahmer milli bir müessese olmak i’tibarıyle istediği
gibi harekette kendini serbest addedemez. Bütün
ef’al ve harekatını ruh-ı milliye irade ve vicdan-ı
milletin teveccüh ve muhabbetini gaib etmek tehlikesi
vardır. Hilal-i Ahmer senede bir yahud birkaç def’a vereceği
balolarla te’min-i hayat edemez. Hilal-i Ahmer
mevcudiyetini sefahet yollarından gelecek varidat üzerine
milletin kesesidir. Hayır ve bereket bu kesededir. Bu kapandığı
gün erbab-ı sefahet üç gün Hilal-i Ahmer’i yaşatamaz.
Ruh-ı milliyi vicdan-ı ictimaiyi muztarib eden
hareketlere Hilal-i Ahmer’in önayak olması milleti çok
müteessir eder.
Hilal-i Ahmer gayesine vasıl olmak için meşru’
vesaittan ayrılmamakla mükellefdir. Filhakika bazı vesait
vardır ki çok para getirir. Fakat Hilal-i Ahmer bu yüzden
gelecek külliyetli para ile haysiyet ve i’tibarını değişemez.
Esasen böyle paranın hayrı da yoktur. Bu yüzden
gelecek paralar Hilal-i Ahmer’in kasasını kirletir ve
paslatır. Tarlasında dükkanında işinin başında çalışan
bir müslümanın vereceği on guruş bu gibi vesaitle hasıl
olan on liraya muraccahdır. Hilal-i Ahmer Ada’da verdiği
balodan onbin lira topladı. Fakat bu yüzden milletin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 253
halkın ma’neviyata karşı merbutıyetini muhafaza edecek
müessesat-ı diniyyeyi takviye ve tahkim etmelidir.
Çünkü en büyük zabıta zabıta-i ma’neviyyedir. Din hisleri
ma’nevi duyguları gevşeyen milletlerin bütün ictimai
bağları çözülür. Artık onu inhitat yollarından inkıraz
uçurumlarından hiçbir şeyler men’ edemez. Onun için
her şeyden evvel müessesat-ı diniyyeye kuvvet vermek
Hindistan’da
Bu ünvan ile Kütüphanesi tarafından
neşr olunan eserin büyük bir rağbete mazhar olduğu
layık olduğu ehemmiyetle telakki edildiği nazar-ı şükranla
görülmektedir. Filhakika bu eser hacmen küçüktür fakat
kıymeti çok büyüktür. Müstevli zalim bir kuvvete
karşı mücahede eden yetmiş milyonluk bir İslam kitlesinin
tercüman-ı hali olan bu nutukta Ebu’l-Kelam Ahmed
hazretleri hamaset ve şehamet-i İslamiyyeyi tecelli ettiriyor.
Bir İngiliz mahkemesi karşısında süngülü İngiliz
neferlerinin arasında Hind’in büyük imamı Ebu’l-Kelam
ateşler saçıyor İngilizlerin zulüm ve tahakkümlerini yüzlerine
çarpıyor İngilizler onu değil o İngilizleri cihan
mahkemesi huzurunda muhakeme ediyor. Vakıa Ebu’lKelam
maznun saldalyesinde oturuyor. Fakat irad ettiği
nutku dinleyenler asıl maznunların hakimler sandalyelerini
bir mahkemenin karşısında bulunmak şerefini takdir ettiğinden
dolayı Cenab-ı Hakk’a şükr ediyor:
–“Gönlümün hissettiğini ancak Zat-ı Kibriya bilir.”
diyor. “Bu mevki’de duruyorken bütün hükümdarların
cihangirlerin bana gıbta ettiklerini hissediyorum. Burada
benim kalbimi raksan eden huzur ve sürur ile dolduran
şeyi onlar muhteşem saraylarının neresinde bulabilirler?
Gafil insanlar heva ve heveslerine boyun eğen biçareler
bu huzurun bir nefhasını duysalar! Eminim ki insanlar
bu zevki takdir etseler burada nail-i şeref-müsul olmayı
temenni ederler ve bunun için adaklar adarlardı.”
lilere teveccüh eden vazifeyi söylerken İngiliz neferlerinin
süngüleri titriyor. Mahkeme salonlarının en müdhiş
sahne-i mezalim olduğunu söylediği zaman İngiliz
hakimleri kıpkırmızı oluyor.
Bazıları Ebu’l-Kelam’ın bu sözlerini muhayyel bir nutuk
zannediyorlar. “Bir adam zalimler mahkemesi karşısında
bu kadar celadet nasıl gösterebilir?” diyorlar. Evet
Ebu’l-Kelam bu sözleri İngiliz hakimlerine karşı aynen
mezkurenin tahliyesi hakkında zabıta me’murları canibinden
şagıllerine şifahen icra-yı tebliğat edilmesi ve bu
babda gerek mü’cir ve gerek müste’cirlerin hiçbir guna
me’murin-i muma-ileyhim canibinden ilave ve tefhim
kılınmış olması mahalle-i mezkur ahalisini duçar-ı veleh
ü hayret eylemiştir. Huk†k-ı tasarrufiyyeyi külliyyen
muhil ve kavanin-i mevzua ve esasat-ı huk†kıyyeye
mugayir bulunan tebliğat-ı mezkurenin vuk†’ ve sıhhatine
liğat-ı mezkurenin emr-i vaki' bulunması makam-ı vilayete
mütekaddem mazbatanın ca-yı kabul bulunmaması
hasebiyle Dahiliye Vekalet-i Celilesi’ne ba-telgraf
tazallüm-i hal edildiği gibi enzar-ı umumiyyeye vaz’ına
da mecburiyet hasıl oldu. Mahalle-i mezkurenin medhali
bir tarafdan Alemdar Tramvay Mevki’i’ne ve diğer
tarafdan Gülhane Kapısı’na ve şimendüfer istasyonuna
nazır ve müntehi ve emanet-i mübareke-i mukaddesenin
kadimen mahfuz bulunduğu Hırka-i Saadet Daire-i
Fahiresi cidarına mülasık bulunmak i’tibarıyle mahalle-i
mezkurenin daru’l-fuhuş ittihazındaki mahazir-i maddiyye
ve ma’neviyye aşikar idiğinden diyaneten ve mevki’an
şayan-ı tecviz olmayan karar-ı vakı’in men’-i tatbikını
taleb eyleriz.”
Bu münasebetle gazeteler bu mes’eleye dair uzun
uzadıya neşriyatta bulundular. Bu meyanda gazetelerin
birisi de şu garib fikri dermeyan etti:
“Umumhanelerin suret-i umumiyyede Beyoğlu’na
nakli lüzumuna dair haricde bir cereyan açılmak istenmektedir.
Bu usul İstanbul’un israf yolunda sarf edilen
paralarından birçoğunun Beyoğlu’nun gayr-i milli müesseselerine
akmasına sebeb olacaktır. Bilakis İstanbul’da
bu paranın sarf edilmesi az-çok milli servet noktasından
bu paranın şehrin bu yakasında kalmasını intac edecektir.”
Millete rehber olacak gazeteciler içinde böyle düşünenler
olduktan fahişelerin kazandıklarını da “milli servet”ten
addedenler bulunduktan sonra artık hayır ve felah
beklemek beyhudedir!
Fuhşun günden güne müdhiş surette artmakta olması
hey’et-i ictimaiyyemiz için ne kadar elim ve feci’ bir
haldir! Fuhuş öyle bir taundur ki musallat olduğu muhitleri
milletleri mahv u muzmahil eder. Bu afete karşı
bütün hey’et-i ictimaiyyenin tedabir-i tahaffuzıyye ittihaz
etmesi icab eder. Bir tarafdan kuvve-i teşriiyye ve
ğer tarafdan da milletin rehberleri ve mütefekkirleri bu
afetin ne kadar katil bir musibet olduğunu anlatmaya
çalışmalıdır. Bilhassa halka va’z u nasihatte bulunacak
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  254
birer nümunesi addolunabilir.
Mahbesden çıktıktan sonra Kalküta şehrinde kendi
riyaseti altında akd olunan tarihi kongrede İmamu’lHind
mane politikaya nihayet verilmezse müslümanların evamir-i
diniyyeye tevfikan hükumetle her rabıtayı kesmeye
mecbur olacaklarına dair olan kararı hazıruna kabul
ettirmiş ve ondan sonraki ictima’ların hepsinde aynı
mealde kararlar ittihazına saik olmuştur.
Ulvi ve mübarek şahsiyetini şu birkaç satırla pek
nakıs bir tarzda tasvire çalıştığımız büyük mücahid son
zamanlarda tekrar İngiliz hükumeti tarafından tevkif
edildi ve mahkeme huzuruna sevk olundu. Müşarunileyhin
Türkçe’ye nakl olunan nutku işte bu münasebetle
hakimler muvacehesinde irad ettiği hitabedir.
Maznun ve müttehemin mahkemedeki ifadesi nefsini
müdafaa ve tebrie maksadını istihdaf eder. İmamu’lHind
bilakis kendine isnad olunan cürüm ve kabahatin
zannedildiğinden daha vahim olduğunu ve uk†betin ona
göre pek şedid olması lazım geleceğini hakimlere hitaben
söylüyor. Bu hutbe sadr-ı İslam'da zuhur eden ve nam u
hatırası üçyüz milyon İslam tarafından kemal-i ta’zim ile
yad olunan ekabirin Şeriat-i Garra ahkamına karşı kayıdsızlık
gösteren zalim ve fasık veya gafil hükümdarlara
karşı tecellüd-i Huda-pesendanesini o kadar andırıyor
ki kari’ bunun fil-hal içinde yaşadığımız asır içinde irad
edilmiş olmasından bazan şübheye düşüyor.
Hutbenin kıymeti yalnız hamaset ve şehamet-i İslamiyyeyi
tecelli ettirmesinden ibaret değildir. Bunda İslam’ın
maalisi o kadar beliğ bir lisanla tebyin edilmiştir
ki bunu bir müslümanın vecd ü heyecana gelmeden
okumasına ihtimal verilemez. Otuzaltı sahifede Din-i
Mübinimiz’in telkinat ve evamirini bu kadar belağat ve
kudretle tebliğ etmek icaz ve i’cazın son mertebesidir.
Mevlana Ebu’l-Kelam Ahmed; “Müslümanlar yeryüzünde
şüheda-yı haktır. Nasıl bir şahidin şehadetini ifada
tereddüd etmemesi ve bu uğurda herhangi bir fedakarlıktan
çekinmemesi lazımdır zulmün galebesi zamanında
bu fariza feraizin en müekkedi olur. Çünkü böyle
zamanlarda hak tehlikededir. Bundan dolayıdır ki müslümanların
kitab-ı ilahide “şüheda-yı hak” oldukları bildirilmiştir.
Müslümanların vazife-i milliyyesi işte budur.”
sözlerini söyledikten sonra İngiliz istibdad ve ceberutunu
temsil eden hakimlerin yüzüne karşı;
“Biz diyoruz ki: “Bu hükumet zalimdir ve izale edilmesi
lazımdır. Hükumet ne için hiddet ediyor? Ona zalim
olduğu halde; “Adilsin bildiğinden vazgeçme ta’kib ettiğin
yolda devam et!” mealinde mi sözler söyleyelim!
Buna suret-i kat’iyyede imkan yoktur. En ağır cezayı vesöylemiştir.
Ebu’l-Kelam asri mezalimden bahs ederken öyle diyor:
–“Evet korkunç esrarın penahı olan o müesseseler
yıkıldı. Fakat hodgamlığın ve zülüm-perverliğin korkunç
esrarıyla meşhun olan kalbleri kim değiştirebilir? Mehakimin
defter-i mezalimi pek büyüktür. Bu mezalime tarih
hala ağlıyor.”
refikimiz bu risale için bir başmakale
tahsis etmek kadir-şinaslığını gösterdi. Teşekkür olunur.
Eserin ehemmiyetini gösteren fıkraları aynen nakl ediyoruz.
refikimizin başmuharriri diyor ki:
“…İslam’daki lahuti ve la-yemut feyz u kudretin bu
asırda yeniden tecelliye başladığına delalette bu iki gaza
kadar belağati haiz diğer bir vakıa vardır ki o da Hindistan
müslümanlarının intibahıdır. İ’tiraf ederiz ki şimdiye
kadar bu teyakkuzun derecesi hakkında vazıh bir fikir
edinememiş idik. Ecnebi ellerinden geçtiği için muharref
olan haberler ve Avrupa matbuatının kazib değilse
her halde nakıs neşriyatı bize Hindistan’da siyasi istiklale
doğru ehemmiyetli bir hareket olduğunu öğretmiş
ve ma’lumatımız bundan ibaret kalmıştı. Oradaki İslam
kitlesini onun mürşid ve rehberlerini sevk ve idare eden
fikir ve ilham mechulümüzdü. Bu satırları yazdığımız
anda gözümüz önünde ve mevki’-i ihtiramda duran
hacmen küçük fakat kıymeti na-kabil-i takdir bir
risale bu noksanımızı ikmal etti vicdan ve kalbimizi
Hindistan’da henüz “Rif” ve “Trablusgarb”da olduğu gibi
silah ve ateşle değil imanın verdiği ölmez kuvvetle
ki ulvi kalb ve vicdan ile birleştirdi.”
Fazıl meslektaşımız Ömer Rıza Bey’in tercümeden
ziyade ibda’ eden feyizli kalemiyle vücuda getirdiği bu
risale İmamu’l-Hind Mevlana Ebu’l-Kelam Ahmed hazretlerinin
bir nutkunu havidir. İlk önce şunu tasrih edelim
ki nutuk kelimesi bu ilahi hutbenin ancak zahiri şeklini
ta’rif edebilir başkalarının ve bizim bulabileceğimiz
ta’birat ve tavsifat onun ulviyet ve belağatini hakkıyla
tasvirden acizdir.
Küçük yaşından beri İslam’ın fevz ü necatı gibi ulvi
bir maksada nefis vakf eden bütün gençliğini bu uğurda
yazı yazmakla nutuk irad etmekle ifna yahud ihya
eyleyen İmamu’l-Hind bütün mürşidler gibi birçok musibetlere
duçar olmuştur. Hindistan hükumeti kendisini
dört sene zindanlarda habs etmiş fakat azmini kıramamıştır.
Hindistan müslümanlarının fikrinde azim inkılab
yapan hareket müşarun-ileyhin eseridir.
ve onun hükumet tarafından ta’tili üzerine
mecmualarında “Ölüm veyahud hürriyet!” düstur ve
şiarını müslümanların dimağ ve vicdanına yerleştirmek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 255
gördüğü vech ile kuva-yı ma’neviyyemizi tahrib
haysiyet-i nefsiyyemizi tahkir ediyoruz. Ne an’ane ne
ahlak-ı milliyye ne terbiye-i aileden cüz’i bir zaman zarfında
bir şey kalmadı. Bu kadar az bir müddet zarfında
bu kadar mahrumiyete akıl ermez bu bir zihin sapıtmasından
başka bir şey değildir. Görünüyor ki on on beş
seneden beri bizde moda gibi meydana çıkan mahiyeti
yanlış anlaşılmış Avrupalılaşma hevesi bir tarafdan
cehlin ma’neviyat fıkdanının diğer tarafdan müskiratın
te’siriyle milli bünyemiz berbad oldu gitti. Avrupa’nın
ferdi ve ictimai hayat hususundaki meziyetlerinden kaidelerinden
hissedar olalım derken ne Avrupa’ya ne de
Asya’ya layık olmayan insanlar derekesine düştük.
Aile hayatımız öyle münderis oldu ki insana ati
hakkında adeta korku geliyor. Eskiden iyi kötü mevcud
olanlar hiçbir iz bırakmamak şartıyla kalktı. Yeniden ise
hiçbir fazilet iktisab olunamadı.
cudiyet-i medeniyye namına hiçbir varlığı yoktur. Ne
aileden ne mektepten bir terbiye edinmemiş olan bu
kara cahil unsurun eğlencesi bile ahmakçasınadır. Yine
bu unsurdur ki meyhaneleri dolduruyor en murdar ispirto
kadınlarıyla Beyoğlu’nun meş’um hanelerinde eğlenmekten
mesrur oluyor yine bu unsurdur ki en sade bir
muaşeret kaidesine bile vakıf olmayarak sanki bir vahşet
memleketinde yaşıyor gibi hareket ediyor. Bu hal hep
aile bozukluğunun bir neticesidir.
Türk aileleri esaslarca inkıraza doğru sürükleniyor.
An’ane yok kavaid-i ictimaiyye yok ma’nevi i’tiyadlardan
feyz alabilir bir terbiye yok tarih yok…
Aile hayatını ma’nevi ölümden kurtarmayınca Türk
Milleti beynelmilel bir mevki’ edinemez.”
Gazetesi yazıyor:
“İstanbul’da tamamıyla ihmal edilmiş ve memlekete
üç mektep mevcuddur. Bunlardan birisi Tıb Fakültesi
Diş Tababeti Şu’besi diğerleri de Eczacı ve Sanayi’-i
Nefise Mekteb-i Alileri’dir. Her üç mektep hakkında gerek
talebe ve gerek muallimler nezdinde tahkikat icra
ettik. Netice-i tahkikatımız senede binlerce lira sarf edilen
ve yüzlerce genci beyhude bir surette kendi damları
altında yatıran bu mekteplerin pek elim bir halde bulunduklarını
göstermektedir.
riniz. Çünkü siz cezayı veriyorken benim hakkımda belki
biraz şefkat hissedersiniz. Halbuki ben sizin cezanızı
dinlerken zerre kadar bir endişe hissetmeyeceğim.”
Diye bağıran İmamu’l-Hind’in bu tecellüd ve kahramanlığı
bütün İslam Alemi için atiye aid büyük bir bekıbesini
nakl ettiğimiz muazzam mücahid gibi müdafi’leri
olan da’va-yı İslam'ın yakında muzaffer olacağına
kanaatimiz Hakk’a imanımız gibi kuvvetli ve layezaldir.”
Hindistan gazetelerinde kemal-i memnuniyyetle okuduğumuza
göre oradaki efazıl ve ekabir-i İslamiyye mühim
bir ictima’ akd ederek Din-i Mübin-i İslam’ı neşr ü
müdafaa için çok kuvvetli bir teşkilat vücuda getirmeye
başlamışlardır. Hatta bundan birkaç sene mukaddem
Türkiye’nin huk†kunu müdafaa ve Türkiye’ye muavenet
teşkilat-ı İslamiyyeye devr olunacaktır. Bu yeni teşkilatın
hedefi
Hind
müslümanlarını
esasat-ı
hakikıyye-i
üzere yetiştirmek Şeriat-i İslamiyye’yi bütün safvet ve
samimiyetiyle ihya etmek İslam hey’et-i ictimaiyyesinin
tirerek müessesat-ı hayriyye te’sis etmek elhasıl Hind
müslümanlarının tenvirine hakaik ve maali-i İslamiyye
distan hayat-ı İslamiyyesinde pek mühim bir amil-i terakki
ve bir amil-i necat olacaktır.
Bu teşkilatın vücuda getirilmesi için Hindistan’ın
muhtelif mahallerinde ictima’lar akd ederek mes’ele müzakere
edilmiş ve nihayet bu hatt-ı hareketin ta’kibi kararlaştırılmıştır.
Ez-cümle “Bombay” ahalisi Muzafferabad
Salonu’nunda bir ictima’ akd ederek bu mes’eleyi müzakere
etmişlerdir. Hind ekabir-i İslamiyyesinden Mevlana
Şevket Ali bu münasebetle bir nutuk irad ederek
bu hareketin uzun düşünceler neticesinde te’sisine karar
verildiğini söylemiştir.
Hindistan müslümanlarının bu pek kıymetli teşebbüsatını
an-samim takdir ve tebrik eder ve daima muvaffak
olmalarını temenni eyleriz.
sahibi Cevdet Bey yazıyor:
“Hürriyeti hüsn-i isti’mal etmeyi bilmiyoruz. Hürriyet
sayesinde insan kuva-yı akliyyesini meşru’ emellere
sarf etmek lazım gelir iken biz herkesin re’yü’l-ayn
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  256
gazetesinin başmakalesinden:
“Maalesef görüyoruz ki spor bizde son asırda spordan
beklenilen neticeleri husule getirmekten uzaktır.
Bunun başlıca sebebi de gençlerimizin sporu bir vasıta
değil bir gaye addetmeleridir. Böyle olduğu içindir ki
en mükemmel bir terbiye vasıtası olması lazım gelen
sporun bizde ahlak için a’sab için en mühlik hisleri tenmiye
ettiğini görüyoruz. Futbol merakının birçok gençlerin
uykusunu kaçıracak oyun esnasında heyecandan
ve asabiyetten çıldırtacak ve nihayet en ufak bir ihtilafı
vesile ederek birbirinin üzerine hücum ettirecek derecede
tahribkar bir ihtiras haline gelmesi spor hakkındaki
telakkilere tamamıyla zıddır. Aynı zamanda bu ihtiras
yavaş yavaş kendinden başka her türlü meşgaleye
bilhassa fikri meşg†liyetlere mani’ olan tehlikeli bir merak
halini aldı; gençlerimizde fikri ve bedii şeylerle uğraşmak
okumak merakı kalmadı; bu gibi ma’nevi zevklere
karşı heyecan azaldı. İlim ve edebiyat sahasında fikri ve
ma’nevi zevkler arasında hiçbir muvaffakıyet yoktur ki
o binlerce gencin kalbinde bir “Zeki”nin bir “Bekir”in
attığı bir “gol” kadar heyecan ihtizazı uyandırabilsin!
timizde spor hevesinin ve adale perestişkarlığının fikri
ve ma’nevi zevklere galebe çalması çok elim neticeler
verir. Mekteplerimizde bugün gördüğümüz ilim ve tahsil
yoksulluğu yarın daha elim bir hal alır.”
Bolşevik Rusya’da talak ve izdivac hususunda yeni
usuller vaz’ edildiğini gazeteler yazıyor. Başka memleketlerde
bazı merasim Moskova’da lüzumsuz addedilmiştir. İzdivac
etmek isteyen bir adamın ilk tesadüf edeceği sicil
dairelerinden birine girerek isim ünvan ve sair izahatı
verdikten sonra evlenmek tasavvurunda bulunduğunu
söylemesi kafidir. Resm-i izdivacda iki şahid bulunması
mecburidir. Bütün bu muamele için bir altın ruble resm
alınmakta imiş. Talak müracaati de rıza-yı tarafeyn lahık
olmak şartıyla bir günde intac edilmekte imiş.
Fransa’nın ma’ruf tiyatro gazetelerinden
gazetesi bir makalesinde Türk kadınında uyanan “foxtrot”
ve “tango” merakından bahs etmekte ve her Perşembe
Sanayi’-i Nefise Mekteb-i Alisi’nin bilhassa Mi’mari
Şu’besi çok acınacak bir haldedir. Mektep dahilinde
daimi bir anarşi hakimdir. Son üç dört sene zarfında
adamakıllı on mi’mar bile yetiştirmek kabil olamamıştır.
Bu sene mesela yirmi mevcudlu bir sınıfdan ikmalsiz
geçmeye muvaffak olan üç talebe bile mevcud değildir.
Talebesinde anarşi hey’et-i idaresinde ağır bir lakaydi
olan bu mektebin bu feci’ vaz’iyetinin esbabı hakkında
yapılan tahkikat bir çok yolsuzlukların vuk†’a geldiğini
göstermektedir.
Bihassa Dişçi Mektebi bugün o kadar ihmal edilmiştir
ki mektepten daha bir diş çekmeden bir hasta ağzı
muayene etmeden çıkan birçok talebe mevcuddur.
Velhasıl gerek Sanayi’-i Nefise ve gerek Eczacı ve
Dişçi Mektepleri hal-i hazırları ile pek acınacak bir vaz’iyette
bulunmaktadır. Hiç olmazsa bu üç mektepte okuyan
bin beşyüzü mütecaviz genç mevcuddur. Memleket
bu bin beşyüz gençten istifade etmelidir. Fakat maatteessüf
derin bir lakaydi ve ihmal yüz tutmuş. Bu münevver
kitlenin asıl istifade edilecek zamanları mahv edilmekte
öldürülmektedir. Ne kadar yazık!”
gazetesinin başmakalesinden:
“Dewey “ecnebi bir terbiye sistemi sistemlerin en
mükemmeli dahi olsa onu taklid etmenin kağıt üzerinde
kalmaya mahkum bir iş yapmaktan” başka bir şey
olmadığına kani’dir. Dewey diyor ki: “Usul-i ta’lim ve
terbiye bir memleketin arzu ve tecrübelerine göre inkişaf
etmeli ve halkın hakiki ihtiyaclarına göre cevab vermelidir.”
Şu halde Amerikan müşavirinin fikrinden istifade etmek
lazımdır. En iyi terbiye sistemi bugün Fransa’da yarın
Almanya’da bir diğer gün İngiltere’de tatbik edilebilir.
Biz henüz bu sistemi ve onun icablarını anlamadan
hangi ihtiyaclara cevab verdiğini tedkik etmeden hemen
taklide teşebbüs edersek bugün düştüğümüz maarifsizliğe
mahkum kalabiliriz. Şimdiye kadar maarifimiz
bu taklidcilik yüzünden çok zarar görmüştür.
Bugünkü maarifimiz Fransız maarifinin ibtidai bir
kopyasından başka bir şey değildir. Hatta maarif ve terbiye
telakkimiz de Fransız telakkisinden farklı değildir.
Dünyada en fena terbiye sistemi Fransız sistemi olduğu
ve bu sistem bizim ihtiyacımızdan doğmuş bulunmadığı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 256
Han yaşında olup beş sene evvel katl edilen pederi
Habibullah Han’ın yerine emir olmuştu.
Emanullah Han Afganistan’ı asrileştirmek üzere ahiren
birtakım ıslahata teşebbüs etmiş ise de birtakım
kabailin şedid muhalefetlerine ma’ruz kalmıştı. Emir’in
olmuş ise de sühuletle bu hareketin önünü almak kabil
olmuştu.”
Geçen mektubumda düşmanın kuvvetle
Zilka’de’de fecirden bir saat evvel üç koldan hücum ettiğini
ve uzun ve kanlı bir muharebeden sonra ağırlıklarını
ve bundan başka üçyüz deve bir kafile ile nefer elimize
esir düştüğünü ve düşmanın münhezimen sefain-i
harbiyyeleri himayesi altında kaldıklarını bildirmiştim.
Trablus’daki kuvvetleri başkumandanı ve Trablusgarb
Valisi Kont Volpi’nin emriyle gayet mahrem bir hücum
planı tertib edilmiş ve mezkur planın tatbiki Zilhicce’nin
onuncu günü yani bayram günü olması intihab edilmiştir.
O gün ne gün idi. Herkes tekbir ve tehlil ile meşg†l.
Hatib Hazret-i İsmail’in kıssasını anlatırken keşif kollarımızdan
bir süvarinin sür’atle geldiği görüldü ve hemen
karargaha dahil oldu. Şu cümleyi bağırarak söyledi: “Elcihad
ya müslimin düşman çıktı!”
Herkes sevinerek silahına sarıldı ve tehlil ve tekbirle
yola çıktı. Bu muharebe Trablus’un ikinci muharebe-i
kübrası olmuştur. Yalnız bizim cebhede düşmandan
tayyare iştirak etti. Ve Devtu’l-Berasa'da tayyare vardı.
Allah’a bin şükür ki tayyarelerin gaz bombalarından
kimse müteessir olmadı.
mücahidinin sabır ve sebatları sayesinde düşmandan
makineli tüfenk cebel topu sandık cebehane
sandık makarna ve birçok mevadd-ı me’kule nefer
esir alındı. Bunların içinde iki zabit vardır. Biri İtalya
yüzbaşısı diğeri Eritre müstemlekesinden bir mülazim.
Düşmanın maktullerinin hadd ü hesabı yoktur.
nasıl musiki çaldıklarını anlatmaktadır. diyor
ki:
“İstanbul’un genç désenchantéleri şimdi eski sıfatlarından
tecerrüd etmekle müftehirdirler Tutulan yolda
serbesti ve hürriyetine nail olan bu kadınların gayelerinin
eyleyemeyecektir. Boğaz’ın mavi seması altında dünkü
haremin genç kadınlarını asfalt parkeler üzerinde dans
eder ve foxtrot oynarken görmek ne doyulmaz bir manzaradır!”
Hicaz Kralı olup aynı zamanda kendisine halife süsü
veren Kral Hüseyin’in hilafeti yalnız Hicaz’da caridir.
Halbuki Filistin ve Suriye henüz bunu tasdik etmemiştir.
Mısır’da Kral Hüseyin aleyhinde şedid husumet ve infial
vardır. Sebebi Mısır’dan Mekke’ye gönderilen puşide-i
Ka’be üzerinde yazılmış olan Kral Fuad’ın namı Kral
Hüseyin tarafından ihrac edilmiş olmasıdır. Arabistan’ın
en büyük hükumeti olan Necid sultanının veliahdı “Bilcümle
Ehl-i Imana!” serlevhası altında bir beyanname
neşr eylemiştir. Arab gazetelerinde neşr olunan bu beyannamede
Kral Hüseyin’in kendisine halife namı vermeye
hakkı olmadığı beyan edilmiş ve gelecek sene
Kahire’de bir ittihad-ı İslam kongresinin akd edilmesi
lüzumu beyan olunmuştur. Bu kongrede umum müslümanların
bir Arab ittihadı teşkil eylemesi ve cihan
Mezkur kongrede Filistin Arablarının müfritleri reisi
Şeyh el-Muzaffer Kudüs’ün makamat-ı mukaddese-i
yurdunun te’sisinin protesto edilmesini ve Kudüs’deki
Cami’u’l-Ömer’in ta’miri için bütün müslümanlardan
muştur.
gazetesinin Moskova muhabir-i mahsusunun
verdiği ma’lumata göre; “Afgan hal-i isyandadır.
Taşkend’den Moskova’ya varid olan telgrafnamelere
nazaran asiler Afganistan’ın payitahtı olan Kabil’i işgal
etmişlerdir. Hükumet ve ordu şehirden kaçmışlardır.
ahali arasında büyük bir teveccühe mazhar olan Abdülkerim
lar. Ecnebiler heyecana duçar olmuşlar ve memleketi
terk etmeye hazırlanıyorlar. Şimdiki Emir Emanullah
ve hayran eyliyor. Bunlara mümasil diğer birçok şeyler
de aynı halin te’sirinden masun kalamıyor.
Acaba bunun sebebi nedir? Bunun sebebini bulmak
şeyden bıkıyorlar; her şeyi daima mütebeddil görmek
Zevke aid hususatta cari olmakla beraber netayicine
nazaran tevahhuş edilecek mertebede vahim mahzurları
tazammun etmeyen bu halin daha mühim daha nazik
bir sahaya yani telakkiyat-ı ahlakıyye sahasına da sari
olduğu gittikçe daha elim bir şekil ve suret aldığı teessüfle
görülüyor. Şuuri olmaktan ziyade taklidi olan şu halin
menşe’ini ta’yin etmek de o kadar güç olmasa gerektir.
zatiyyelerinde de muhitin te’sirinden azade kalamazlar.
Ve bu te’sir ve teessürün muhakemat-ı sahiha ile fevaid
ve mahazirini ta’yine lüzum görmeksizin gayr-i şuuri bir
taklid saikasıyla fikr-i galib cereyan-ı hakim ne ise kendilerini
o fikre o cereyana kaptırmaktan men’-i nefs
edemezler. Ale’l-husus cereyanı idare eden fikirler söz
yahud yazı suretinde tecellide devam ettikçe onların bu
hali dakika be-dakika daire-i sirayetini tevsi’ eder anen
fe-anen mukavemet edilemeyecek derecede kuvvet bulur.
Çünkü dünyaya hakim olan uk†l ve ezhanı taht-ı
te’sirinde bulunduran iki amil-i mühimden biri söz diğeri
yazıdır. İnsan daima aynı terane ile nağme-senc olan
eşhası dinledikçe daima aynı efkara kuvvet ve revac
Düşmanın inhizamıyla memleketimizin istihlas ve istiklal-i tammını te’min eden
muharebe-i kat’iyyenin Dumlupınar’da icra edilen sene-i devriyyesini tebcil ve şüheda-yı muhteremenin
ruhlarına Fatihalar ithaf eylemeyi Sebilürreşad en mütehattim bir vazife telakk eyler.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
Atalardan
kalan
meseller
hakikat
“komprime”leri
yahud “hulasa”ları diyenler olmuştu. Öyle zannedilir ki
bu söz mesellerin pek de yabana atılmayacak bir ta’rif-i
mücmelidir. “Üzüm üzüme baka baka kararır” mesel-i
meşhuru da bu ta’rife dahil olan vecizelerden biridir.
Ma’na-yı hakikisi i’tibarıyle bir dereceye kadar değil
kaç derece mübhem olan bu sözün şu ibhama rağmen
gayet vazıh gayet mühim bir hakikati natık olduğunu
anlamakta güçlük çekilmese gerek. Üzümlerin birbirine
baka baka nasıl karardıkları bilinemezse de insanların
yekdiğerine baka baka na-mütenahi renklere girdikleri
her gün şevahid-i adidesiyle görülebilir. Bugün ortaya
“moda” namıyla bir şey çıkıyor. Yarın onu birçok kimseler
bir nisbet-i mütezayide ile kabul ve taklid ediyorlar
ve bu taklidin ezhan üzerinde icra eylediği te’sirden dolayı
bir gün evvel güzel denen bir şeye ertesi günü çirkin
diyorlar. Mesela bir gün evvel dil-firib elvanıyla nazarları
okşayan güzel saçlar ertesi günü gayr-i mer’i bir
alemden gelen bir işaret üzerine berberin yed-i i’tisafıyla
kökünden kazınıp mezbeleye atılıyor. Bir zamanlar sürmeli
gözler zevk-ı bedii sahiblerini rencide eder onlar
ki kömür gibi bir çerçevenin içinde parlayan hadekalar
bakanların kalblerinde cezbeler istiğraklar husule getiriyor.
Keza reng-i tabiisi gül-i ra’na gibi tabakat-ı elvan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 258
Hal böyle olmakla beraber idraki iradeyi büsbütün
ta’til etmek ruzgarın sevkına tabi’ bir gemi gibi ulu orta
gitmek de doğru değildir. Tabiatin icabat-ı mübremesine
rağmen iradenin te’siriyle ta’dil ve takvim edilebilecek
birçok şeyler vardır. insaniyetin imtiyazı da ancak
bu tasarrufat-ı iradiyyede gösterilecek reviyetle kaimdir.
Öyle ise asıl söylemek istediğimiz cihete gelelim.
mı zevki şeyler gibi öyle ani ve indi tebeddülata tabi’
olan şeylerden değildir. Modada bile tebeddül dairesinin
muhiti her zaman herkesin perkar-ı/pergel-i arzusuna
göre tevsi’ edilemediğinden bu daire ale’l-ekser iki münteha
arasında zaruri bir hadd-i ma’k†l ve mu’tedil kabul
etmek suretiyle tersim edilmek lazım gelirken ba-zı kimselerin
ne akli ne de nakli bir esasa istinad etmeksizin
bilhassa ahlakıyatta bir müntehadan diğerine gitmeleri
yani fezaile rezail rezaile fezail nazarıyla bakmaları halli
ebediyetin yed-i eşkalinde kalmış olan bir mes’ele-i
acibedir. Herkesin ma’lumudur ki bu alem bir saha-i
ezdad olduğundan her mevcudun bir zıddı vardır; her
şey zıddıyla makrun-ı inkişaf olur; nur-zulmet acı-tatlı
soğuk-sıcak gibi ezdad-ı kesire ve ma’lume hep bu asla
müteferri’ hadisattandır. Bunun gibi insandan sadır
olan ef’al-i iradiyyenin de hayır ve şer denilen iki vasf-ı
mütehalifden birine istinadı bu vasıflardan biriyle ittisafı
zaruridir. Şu halde silsile-i hayrata dahil olan bir fi’lin
terkiyle onun yerine şurur ve mefasid silsilesi dahilinde
bulunan diğer bir fi’lin ikamesi akl-ı selim icabatının indi
bir tasarrufla istihfafından başka bir şeye haml olunamaz.
Bir cem’iyetin ahlak namı altında teessüs etmiş
olan zevabıtına sırf hevesat-ı nefsaniyye ve temayülat-ı
süfliyyeye adem-i tevafuklarından dolayı taarruza kıyam
etmek gafletin en miskin fakat en muzır tasarruflarındandır.
Hadisat-ı kevniyyenin kaffesi kendi aralarındaki
nisbet-i sabiteye yani o hadiseleri vücuda getiren
kanunlara tabi’ oldukları gibi ef’al-i iradiyye denilen
hadisatın da bir nisbet-i sabiteye bir kanuna tabi’ oldukları
tesliminde tereddüd caiz olmayan bir hakikattir. Bir
ferde yahud bir cem’iyete; “Sen şu fi’li yapacaksın yahud
yapmayacaksın!” diyebilmek için o fi’lin gerek ferd
gerek cem’iyet nokta-i nazarında tazammun eylediği
faideyi yahud mazarratı edille-i kafiyyesine istinaden
Filhakika ahlaki esaslara aid nazariyat arasında onların
hepsine faik hepsinden ziyade revac ve i’tibara
mazhar olan bir nazariye vardır ki o da Alman filozoflarından
meşhur Kant’ın evamir-i kat’iyye nazariyesidir.
Kant’a göre vazife vazife olduğu için ifa edilir.
Kant’ın evamir-i kat’iyyesi; “Sen şunu yapacaksın şunu
yapmayacaksın!”dan ibarettir. Onun felsefe-i ahlaveren
asarı okudukça emin olmalıdır ki dereye düşmüş
söğüt yaprağı gibi suyun cereyanıyla müntehaya
kadar gider. Zevkini muhakemesini hulasa her şeyini
bu iki amil-i kavinin savletinden kurtaramaz. “Ya
hayır söyle yahud sus” mealinde olan hadis-i nebevi
gamberinin hikmet-i suduru hiç şübhe yok ki insanları
bu gibi elim cereyanlara kaptırmamak ve onların fıtrat-ı
selimelerini halelden muhafaza etmek maksadından
başka bir şey değildir.
“Tabiat sarık sohbet müessirdir” derler ki bu söz
yukarıda söylenen sözlerin müeyyid ve mütemmimidir.
Söz ve sözün mahall-i mukavvimi olan yazı öyle sahir
öyle müessirdir ki bu iki amil insanı değil yalnız ahlakından
din ve imanından hatta tatlı canından bile cüda
eder. Bu iki kuvvet-i sahire ve müessire adeta taklib-i
mahiyyat edecek mertebede haiz-i te’sirdir.
Kuvvet-i beyan çok def’a insanı bedahete karşı isyan
ettirir idraki bozar aklı tezelzüle uğratır. İnsan bir kail-i
musavvir ve müzevvirin te’sir-i beyanıyla bazı kere gözünün
önünde duran beyaz bir şeyin siyah siyah bir şeyin
de beyaz olduğunu iddia edecek mertebede meshur
u musahhar olur. Bazı sözlerin sihir derecesinde haiz-i
te’sir olduğunu bildiren kavl-i alinin tatbik sahalarından
biri de budur. Şu halde bir kimse her gün herkesden
mütemadiyen iyiye fena batıla hak denildiğini işitecek
nereye teveccüh etse bu safsata-i elimenin asar-ı maddiyye
ve ma’neviyyesini görecek olursa mümkün müdür
ki kendi fikir ve kanaatine sahib olsun? Kabil midir ki
kendi akıl ve idrakini hüsn-i isti’mal edebilsin?
Mes’elenin diğer bir ciheti daha vardır ki ehemmiyet
ferma olan efkar ve hissiyat vesait-ı maddiyyeye muhtac
olmaksızın o muhitteki bütün insanların kalblerine aks
ve onlar üzerinde adamakıllı icra-yı te’sir eyler. Kulub-i
ammede yer tutan ve galibane icra-yı hükm eden ahvalin
daha seri’ daha kolay bir surette bütün eşhas üzerinde
azim te’sir icra edeceği şübheden vareste olmak lazım
gelir.
Bu hali gördükçe ve bildikçe insanın bütün dimağlar
görülüyor ki bir merkez-i mechulün bütün temevvücatı
ale’l-husus bu temevvücatın süfli meyilleri tatmine hadim
olanları derhal diğer merkezleri müteessir etmekten hali
kalmıyor. Ve bu teessürün muhit-i sirayeti daima ittisa’a
meyyal oluyor. Hatta bu temevvücler bazı kere o kadar
kuvvetli oluyor ki ondan müteessir olmamak azminde
bulunanlar bile mücahedat-ı vakıalarına rağmen
onun savletinden muhafaza-i nefse muktedir olamıyorlar.
Onların kalblerinde de azimleri hilafına olarak bazı
temevvücat zuhur etmeye başlıyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  259-260
olan “düello” adet-i şeniasını iade-i namus ve haysiyet
hissi gibi mutantan safsatalarla memleketimizde yeniden
te’sis etmek isterken Avrupa ulema ve felasifesinin
hemen kaffesi tarafından bu adet-i mel’unenin takbih
edildiğini görmüyoruz yahud görmek istemiyoruz.
Garb cem’iyetlerinin ta bidayet-i zuhurlarından zamanımıza
kadar geçirmiş oldukları tekamülü ta’kib edersek
görürüz ki; evvela orada kilisenin nüfuz-ı ruhanisi
hakim kesilmiş müteakıben bu hakimiyet krallığın kudret-i
maddiyyesine mahkum olmuştur. Yine görürüz
ki bu sonraki hakimiyet de burjuva sınıfının refahiyet
ve samanıyla temeyyüz eden bir demokrasi hükumeti
meydana getirmiştir. İşte hodgam ve ma’neviyat ile az
mukayyed san’atkar bir burjuva sınıfının bu debdebe ve
samanı yüzündendir ki akvam-ı Garbiyyenin son devre-i
tekamülünde ahlaki ve ictimai mahiyetteki mesailin zararına
olarak mesail-i iktisadiyye müstesna bir ehemmiyet
kazandı. Halbuki beşerin saadet-i hakikıyyesi nokta-i
nazarından evvelkiler yani ahlaki ve ictimai mesail daha
mühim idi. Bu hal onların bu safha-i tekamülünü pek
hususi bir vasıf ile damgaladı. Netice ise şu oldu: Ferdlerin
zengin olarak en küstah bir debdebe içinde yaşamak
arzularını son dereceye kadar körükledi; hodgamlık
hissini ihtikar ve başkalarını istismar temayüllerine tasavvur
edilebilecek derecelerin fefkıne çıkardı; nihayet
na-mahdud bir arzu-yı serveti ve bu servetin te’min
kıyyesinde bu emirlerin kat’iyetine taarruz edilmez;
yalnız onlara imtisal olunur. Zaten filozofun kendisi
de kat’iyet ifade eden emirleri için bundan başka
bir şey istemiyor. Kant’ın bu evamir-i kat’iyyesi bit-tabi’
hayır ve şer silsilesine dahil olan ef’ale taalluk eylediği
cihetle muta’ olmak lazım gelir. Fakat bu kat’iyet hangi
fi’lin hayır hangisinin şer olduğunu tedkika mani’
değildir. Hatta ef’al-i iradiyye bu suretle tedkik ve bu
tedkik neticesinde mahiyetleri ta’yin edilmedikçe yukarıki
evamir-i kat’iyyenin taallukuna mahal bile olamaz.
Şu halde Kant’ın sırf vazifeye da’vetten ibaret olan
evamir-i kat’iyyesi bir fi’lin bir vazifenin körü körüne
değil vazife olduğu tahakkuk eyledikten sonra ifasına
aid demek olur. Ve bu emirler de ancak o zaman bir
kat’iyet ifade edebilir. Aksi surette onların ne ma’nası
vardır ne de kuvveti te’siri.
Şu hale nazaran gerek ferde gerek cem’iyete kabul
ettirilmek istenilen ef’alin kaffesi böyle bir tedkikata tabi’
tutulup mahiyetleri ta’yin edildikten sonra ferde yahud
cem’iyete kabul ettirilebilir. Külfet-i tedkikı zaid addeyleyerek
amiyane sathi bir nazarla iktifa ve ondan sonra
bir fi’lin terkini yahud icrasını emr etmek buz üstüne
yazı yazmaktan daha doğrusu ferdin yahud cem’iyetin
mezarını kazmaktan başka bir şey değildir.
Tedkik-ı ef’ale gelince; bu tedkikatın da behemehal
şeylerin pek esaslı mehaziri vardır. Taklid yahud görenek
en medeni en müterakki memleketlerden muktebes
olsun– faide yerine mazarrat tevlid ve kabul edenlerin
ma’nen ve maddeten izmihlalini tesri’ eder. Her şey gibi
ahlaka aid olan tedkikat da birtakım süfeha-yı ümmetin
temayülat-ı süfliyyelerine değil alimlerin mütefekkirlerin
ara-yı saibelerine müstenid olmalıdır. Bazı memleketlerde
tamamıyla bu halin aksi görülüyor. Fezail ile
rezail bir hadd-i sahih ile yekdiğerinden tefrik edilmiyor.
Süfehanın re’yi ulemanın re’yine tercih ediliyor. Onların
görülmeksizin derhal kabul olunuyor. Halbuki kavaid ve
zevabıt-ı ahlakıyye heva ve heves mes’elesi değil akıl
ve ilim mes’elesidir. Bu iki amilin muktezasına tevessül
edilmedikçe daima hüsran muhakkaktır.
Memleketimizde de ilmi ictihadlara kıymet verilerek
müdevvenat-ı mevcudenin tedkikine bezl-i himmet edilse
birçok şeylerde yanıldığımızı yanlış yollara gitmekte
olduğumuzu görmemek kabil değildir. Hatta denebilir
ki bizim Garb’dan iktibas ile memleketimize sokmak
ri memleketlerinden çıkarmak istiyorlar. Mesela: Biz
Kurun-ı Ula vahşetlerinin bekaya-yı meş’umesinden
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 260
Halbuki bir idare ne derecede zulümkar ise o derecede
na-payidar olur. Zira gösterdiği şiddet nisbetinde
hücumlara ma’ruz kalır. Böyle bir idare şiddetle tazyik
settirmek için irtikab ettiği su’-i isti’maller adaletsizlikler
yüzünden harab olur gider.
vücudu zaruri olan hükumet Garb hey’et-i ictimaiyyesi
tarafından muttasıl hücuma ma’ruz kalıyor ve cemaat-i
zaman ilka edemiyor.
Varsın krallık papalığın yerine kaim olsun yahud din
geçsin; varsın demokrasi kuvvetlenerek zadeganı sosyalizm
de kapitalizmi mağlub etsin. Hakikatte bunların
hiç birinin ehemmiyeti yoktur. Bunlar hastalığın başka
safhalar altında tekerrüründen gayri bir ma’nayı müfid
değildir. Evet bunlar hep o yeni su’-i isti’maller o yeni
haksızlıklardır ki eskilerin yerine geçerek tıbkı onlar gibi
ensal-i atiyye için diğer birtakım su’-i isti’maller haksızlıklar
zulümler tevlid ederler.
Binaenaleyh böyle bir cem’iyetin sahib olabileceği
maddi nüfuz ve umran her ne olursa olsun hiçbir zaman
ne kafi derecede saadet ve sükun-ı ictimai bulabilir
ne de muhtac olduğu huzur ve teselli-i vicdaniden
nasibini alabilir.
Mütefekkirlerimizden büyük bir ekseriyetin Garb
hakkında beslediği hayallerden bilhassa biri vardır ki
her şeyden evvel onun mahiyetini meydana çıkarmak
mühimmidir.
Bu hata Garb hey’et-i ictimaiyyesinin ferdlere şimdiye
kadar hiçbir cem’iyet-i beşeriyyenin vermediği derecede
hürriyet ve müsavat bahşeylediğini tahayyül etmektir.
Halbuki hangi hey’et-i ictimaiyyede olursa olsun ferdin
mütena’im olduğu hürriyet ve müsavatın derecesi kendi
teadud-ı ictimaisiyle kendi muvazene-i ictimaiyyesinin
Eğer Garb’da sunuf-ı ictimaiyye arasındaki rekabetler
husumetler hala bunları birbirine boğazlatacak derecede
mevcudiyetini muhafaza ediyorsa eğer teadud
denilen şey ancak bir sınıf-ı ictimai efradı meyanında
o da bütün cem’iyetin zararına olmak şartıyla görülebiliyorsa
elhasıl eğer muvazene-i ictimaiyye o alemde
mütemadiyen
tehdide
ma’ruz
bulunuyor
ve
mütemadiyen
haleldar oluyorsa tabiidir ki bunların her biri hürriyet ve
müsavatın Avrupa’da bizim mütefekkirlerimizin zannetedeceği
bütün maddi hevesatı tatmin için her şeyin kendilerine
mubah olduğu kanaatini verdi.
Sanayi’in zamanımızda görülen bu hariku’l-ade terakkisi
–ki tarihde misli sebk etmemiştir– mevzu’-ı bahs
olan tekamülün mahsulü olup bugün hemen bütün Garb
bünyan-ı ictimaisinin istinad ettiği temeli teşkil eder.
Lakin şayed sanayi’-i hazırayı meydana getiren sermayedar
burjuva sınıfı ise onu kendi sa’yiyle besleyen
yaşatan emekdar amele sınıfıdır.
Bu i’tibarla şu ikinci sınıfa dahil olan halk Garb
hey’et-i ictimaiyyesi meyanında burjuva sınıfına muadil
denebilecek kadar ehemmiyet kesb etti. Hatta görüyoruz
ki kendisini istismar etmekte bulunan sermayedar
burjuva sınıfına cebren iradesini kabul ettirmekle iktifa
etmiyor da arzusu vechile yenilerini vücuda getirmek
cem’iyete hakim olmak istiyor.
Daima görülüyor ki Garb hey’et-i ictimaiyyesi ta
bidayet-i zuhurundan beri kendi müessesatını ve kendi
usul-i ictimaiyyesini mütemadiyen değiştirmek ihtiyacını
hissetmekten asla geri kalmamıştır.
Binaenaleyh onun tekamül-i ictimaisi esasen ilmi
mahiyette olmayan bir yığın tahminlerin taharrilerin
tecrübelerin neticesidir ki daima onu birtakım yanlış fikirlerin
ani ihtiyacların ve geçici hallerin arkasından sürüklemiş
durmuştur. Bunun sebebi şudur ki: Garb hey’et-i
mamıştır. Onun gayesi hissiyatının maddi ihtiyacatının
fenni ma’lumatının tekamülüyle la-yenkatı’ değişip durmuştur.
O tekamülünü ilham etmemiştir sevk ve idare
etmemiştir; lakin ta’kib etmiştir.
dine munkad edeceği yerde kendisi ona tabi’ olursa bundan
o gayenin hakiki olmadığı yani tabii olan hakayık-ı
ahlakıyye ve ictimaiyye üzerine istinad etmediği anlaşılmak
olmayıp bilakis hakimiyetini diğer hakayık-ı tabiiyye gibi
de rehber olacak bir mevki’dedir.
O halde hiç şübhe edilmemelidir ki Garb hey’et-i
eden hakiki ve la-yetegayyer ahlaki ve ictimai mebde’leri
henüz bulamamıştır. Onsuz da saadet-i ictimaiyye hiçbir
zaman mükemmel ve payidar olamaz.
Bir idare-i ictimaiyyenin istikrarsızlığı o idarenin
cem’iyetten ancak bir kısmını tatmin ederek diğer kısmını
asla edemediğine birini diğerinin zararına olarak
kayırmakta bulunduğuna zahir bir delildir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  261-262
Öteden beri mevzu’-ı münakaşa olan hars mes’elesi
son günlerde maarif vekili beyin muallimler kongresindeki
nutku dolayısıyla yeniden saha-i matbuatta canlandı.
Dini harsın muayyen bir millete aid hars-ı mahalli olmadığı
en ufak bir tedkikle anlaşılabilecek bir mütearife ise
de mes’elenin ilmi nukat-ı nazardan tahlili faidesiz addolunamaz.
Din-i beşeri ve fıtri olan İslamiyet’in kendisine
has akaid-i sahiha te’sisat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyesiyle
hayat-ı akvam üzerinde müstakil ve rehakar bir te’sir
husule getirdiği şübhe götürmez hakikatlerdendir. Hal
böyle iken hars-ı dini nasıl hususi bir mahiyeti haiz olabilir?
Mevzu’u umumi olarak muhakeme edelim.
Hey’et-i ictimaiyyeler ferdi ve umumi teveccüh
noktaları bularak birtakım gayeler etrafında teşekkül
eylemiştir. Şerait-i muhitiyye lisan milliyet anasır i’tibarıyle
mihver-i esasileri ve muhassala-i kuvvetleri teferru’
ve tahavvül eden mefkurelerin tarih-i beşeriyyetin
tezahüratı inkişafatı i’tibarıyle vakit vakit bazı muhitlerde
yeni nazariyeler ictimai cereyanlar namı verilen birtakım
mefkurelerin müvellidi olduğu ma’lumdur. Milletlerin
derece-i tekamülatıyla az çok alakadar olan bu teveccüh
noktaları yine o milletlerin hal ve istikballerindeki
te’siratı cihetiyle pek ziyade şayan-ı tedkiktirler.
Son asırdaki tarih-i inkişafatımız layıkıyla tahlil olunursa
görülecektir ki; nukat-ı teveccühümüz pek mütebaid
yollar üzerinde temerküz eylemiştir. Muvazi ve yekdiğerine
muttasıl bir şebeke halinde mütekarin mefkureler
cem’i nasib olamamıştır. Hiç şübhe yoktur ki yükselmek
ve serbest olarak yaşamak için bir gaye etrafında
toplanmaya ihtiyacımız derkardır. Lakin yollarımız bizi
bu neticeye sevk edebilecek midir? Her zümrenin
mefkuresindeki doğruluğu iddia etmesine rağmen milleti
müttehid bir kitle halinde toplayacak “cihet-i camia”
bizim için bir hayat mes’elesi olmakta ber-devamdır.
Milletler ya vatan muhabbeti ya milliyet aşkı veya beşeri
mefkureler yahud dini gayeler etrafında ictima’ etmişlerdir.
Bu gayelerin tezahüratı muhtelif harsları husule
getirmiştir.
Bizde vatan tarz-ı telakkisi hakimiyet-i siyasiyyemizin
eriştiği mahallerin hey’et-i mecmuasında sakin ve mutavattın
ahaliye alem olmuş gibidir. Dün hakimiyetimizden
nez’ edilen ve fakat ırkan dinen alakadar olduğumuz
bunca memalik bu ta’bir ile vatan mefhumundan haric
kalıyor. Bir toprağa merbut olup orada tevellüd
eden ve maişetini te’mine çalışan her ferdin bulundutikleri
gibi şayan-ı hayret bir mertebede bulunmadığına
ayrı ayrı delildir.
Bundan başka efrad ve sunufun imtiyazat ve
adem-i müsavatı mebde’ine istinad eden bir cem’iyette
hakiki ve sahih ma’nalarıyla hürriyet ve müsavatı
te’sis etmek çok müşkildir. Zira hürriyet ve müsavat
mebde’lerine tamamıyla zıd bir yığın zünun ve evham
mek için lafzı murad hürriyet-perver kanunlar neşri kafi
değildir. Böyle bir halde ancak tamamen tatbik ve neslen
ba’de-neslin kemal-i sabır ve zeka ile ta’kib edilen bir
terbiye-i ahlakıyye sayesindedir ki insan bir an’ane şeklinde
tevarüs ettiği sınıf ve fırka dalaletlerinden kurtulabilir.
Yine o sayededir ki bi-taraflık ve müsamahakarlık
seciyelerini kazanarak artık ebna-yı nev’ini aynı huk†ka
ve aynı vezaife malik görür ve aralarında bu vezaifi ifa
ve bu huk†ku isti’mal hususundaki ferdi kabiliyetlerden
başka tefavüt tanımaz olur.
müsavat hakkında sahih bir telakki edinebilir ve kendi
ma’ruz olmaksızın mütena’im olabilir. İşte o zaman anlayabilir
ki herhangi bir cem’iyette mevcud hürriyet ve
müsavatın kıymeti o cem’iyeti teşkil eden efradın ahlaki
ve ictimai kıymetine efradın kıymet-i ahlakıyye ve
ettiği ahlaki ve ictimai mebde’lere merbuttur; yoksa o
cem’iyette mevcud yanlış birtakım akidelerle ta’kib ve
tarafgirlik ruhundan doğan ictimai adaletsizliğe çaresaz
olmak için ilca-yı hadisata göre vaz’ olunmuş az yahud
çok keyfi kanunlara merbut değildir. İşte yalnız bu
suretledir ki Garb’daki sunuf-ı ictimaiyye rekabetleri ortadan
kalkar ve bununla beraber hürriyet ve müsavatı
tatmin edilemeyen talebler kesilir ve cem’iyet-i Garbiyye
o kadar uzun müddetten beri bulamamak şartıyla arayıp
durmakta olduğu hürriyet ve müsavat-ı hakikıyye ve
tabiiyye ile adalet-i ictimaiyyeyi tanıyabilir.
O halde Garb’ın ahlaki ve ictimai telakkilerinden ve
mebde’lerinden herhangi birini Müslümanlık’taki mebadi
ve telakkiyattan herhangi birine tercih ile onu kabul
tavsiyesinde bulunmak için hiçbir vecih yoktur.
Bizim dinimizin telakkileri mebde’leri Garb’ınkilere
kıyas kabul etmeyecek derecede faiktir. Binaenaleyh
bizler Alem-i İslam’ın hal-i hazırda inhitatına nihayet verebilmeyi
ümid etmek için Müslümanlığın telakkilerini
daha iyi anlamaya o din-i muazzamın ahlaki olduğu kadar
çalışmaktan başka çaremiz yoktur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 262
Kurun-ı Vusta’da derebeylerin keyfi nüfuzu altında
esir menzilesinde kalan bir halk vardı. Her türlü sefaleti
sinesinde taşıyan bu insanlar asırlar süren bir mücadele
neticesinde tahakküme zulme galib gelerek hürriyetlerini
rasi devri açıldı. Fakat bu da ihtiyacat-ı halkı tatmin edemiyordu.
Bir tarafdan serbest insanları sermaye ikinci bir
esarete doğru sürüklüyor diğer tarafdan tarz-ı idareler
ne kadar medeniyet-karane ve uhuvvet-mendane tanzim
edilirse edilsin hakim olan millet muhitinde yaşamaya
mecbur olan diğer ekalliyetlerin temami-i inkişafatını
hiçbir zaman te’min edemiyordu. Kesafeti haiz ve hakk-ı
tarihisi ile icra-yı hükumete devam eden milletlerin en
hür ve geniş fikirli olanları bile havza-i te’sirinde bulundurduğu
milel-i saireyi tedricen temsile çalışmaktan
fariğ olamıyordu. Bundan dolayı mütecanis olmayan
hakimiyetler dahilinde müheyya-yı feveran bir gayr-i
memnunlar kitlesi tabiatiyle ve kendiliğinden teşekkül
etti. Kendi şahsiyetlerinin tedricen istihalesini gören milletler
–ancak nail-i istiklal oldukları takdirde secayalarını
muhafaza edebileceklerini düşünerek– hakimiyetlerini
Aynı zamanda bir milliyete mensub hakimiyetler
de diğerlerinin huk†kuna riayet ve kendi vesait ve menabi’iyle
mahrecler aramaya lüzum gördüler…
Her millet inkişafatına müsaid addeylediği sahalarda
Bütün bunlar
tammü’l-ayar olmayan siyasi bir muvazene ile zahiren
gayr-i tabiiyi ihlal etti: Mağlub milletler dahilindeki ekalliyetler
mensub oldukları hükumetlerin za’fiyetini ve hareketlerini
te’dib etmeye muktedir olamayacaklarını
görerek fırsattan bil-istifade istiklallerini i’lan ettiler bu
suretle türlü tarihi namlarla hükumetçikler hükumetler
meydana geldi. Düşmanlarının bir kat daha za’fını arzu
eden düvel-i galibe –mahza bunları parçalamak için–
milliyet cereyanının bir düstur haline ifrağına muhalefet
etmediler. Bu suretle bu sebeblere maddi kuvve-i te’yidiyyeler
de inzımam etti.
de çok kıskanç bulunmaktadır. Binaenaleyh nefsi düşünceler
vaz’iyete hakimdir. Bu i’tibarla
düsturu halinde milliyet da’vası Garb’da ca-yı kabul bulabilirdi.
oldu.
ğu toprakla az-çok alakadar olması tabiidir. Fakat bu
alakanın hakimiyet-i siyasiyye mes’elesinde mühim bir
te’sir yapamayacağını elimizden giden aksam-ı memalikteki
vaz’iyet isbat eylemiştir. Mefhumu i’tibarıyle ne
kadar yüksek ve şayan-ı tebcil bir mevki’ işgal ederse
etsin hadd-i zatında vatan kelimesinin kitle-i milliyyeyi
bir araya toplamaya kafi gelmediği kafi derecede tecrübe
edilmiş bulunuyor. Vatan bir hakimiyet-i siyasiyye
altında bulundukça az çok bir cihet-i camia olablir. Bu
rabıtanın fekkiyle beraber sarsılıyor.
Her ne kadar bu netice ayrılanları müteessir bırakıyor
ve daimi bir hatırat muhafazasına mecbur kılıyorsa
da menafi’ ve zarurat-ı hayatiyye ilcaatıyla müsbet bir
beti müstakillen bir nokta-i camia teşkil edemez.
Milliyet mefkuresine gelince; milliyet her şeyden evvel
bir mahalliyet-i ictimaiyye demektir. Bu şekl-i ictimaide
“tekafül-i ictimai”nin icab ettirdiği büyük kuvvetler
ehemmiyetini gaib eylemiş ve teaddüd ederek zayıflamış
olur hilkat-i Adem’den bu ana kadar bidayette
beş on nüfuslu ailelerin iştirak-i mesaisiyle tekevvün
eden hey’et-i ictimaiyyelerin bugünkü halini bulmak
liyet da’vasından doğan ve eski kuvvetli hakimiyetlere
halef olan küçük ve cılız milletlerin bütün ihtiyacatını
te’min edebilecek kuvvet ve vesaite malik olamadıkları
müşahede edilmektedir. Hakimiyetimizden ayrılan
Arnavudlar Arablar bugün müdafaa-i nefse bile gayr-i
muktedir ve ecanibin elinde oyuncak bir halde bulunuyorlar.
Şu halde yalnız başına milliyet nazariyesi de
“hey’et-i ictimaiyyemiz” için müstakil bir cihet-i camia
değildir. Şu ciheti de ilave edeyim ki bunu söylemekle;
“Milliyet aşkını kalblerimizden silelim.” demiyorum
ve Türkler arasında yeni yeni doğmaya başlamış olan
milliyet cereyanı aleyhinde bulunmuyorum. İslamiyet’te
Garb’da caygir olan ma’nada mevcudiyeti olmayan milliyet
ma’na-yı hakiki ve tabiisiyle muhakeme olunmalıdır
ki maksadımız tavazzuh etsin…
Filhakika cihan-şümul bir vüs’atle bütün Garb’da cayı
kabul bulan ve Şark’ta da intişara başlayan “milliyet
düsturu” son asırdaki inkılabatın en mühimmini teşkil
etmeye namzed bulunmaktadır.
Garb’ın bugün en mühim istinadgahisi olan milliyet
mes’elesi bizim için asırlardan beri ma-bihi’t-tatbik
olan bir düsturdur. Yalnız şu fark ile ki; millet ve milliyet
mefhumlarının esası her iki hey’et-i ictimaiyyede bir olmakla
beraber derece-i şümul ve tarz-ı telakkisi cihetiyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  263
Menfaat sabit ve zamanla tahavvül etmeyecek derecede
müstakar olamayacağı ve bilhassa tarz-ı tefehhüme
göre tebeddül edebileceği için bizim için cihet-i camia
olamaz.
Hey’et-i ictimaiyyemizi bir noktada tevhid edebilecek
yegane kuvvet Din-i Mübinimiz’dir. Her türlü mefkureleri
en tabii bir halde ag†şunda bulunduran İslamiyet vatan
muhabbetini beşeri hisleri cem’ etmiş milliyet hislerini
def’ ederek beşeriyeti bir gaye etrafında toplayacak
şerait ve muhiti tamamıyla ihzar etmiştir.
Memleketi yükseltmek için yürünecek en kestirme
ve en tabii yol din yoludur. Hey’et-i ictimaiyyemiz arasında
tesanüdün te’mini ıstıfa-yı umumi tekafül-i siyasi
hep bu sayede mümkinü’l-husuldür. Ancak bu yoldur
ki; bizi ruhen hissen ve maddeten kaviyyü’ş-şekime yapar.
Bugünkü mütereddi neslin marizane meraretleri bu
sayede kabil-i tashihdir. Bütün ictimai teşkilatımız ferdiyetlerimiz
ancak din yolunda birleşmelidirler. Başka
hiçbir tarik bizi saha-i necata isal edemez.
Bu i’tibarla muhtelif milliyetler tarafından memnuniyetle
kabul olunan ve elyevm kemal-i sür’atle cihanın
her tarafında intişar etmekte bulunan Din-i İslam milli
harsların ahlaki ve ictimai esaslar dairesinde ıstıfasını
te’min etmiştir. Ta’bir-i digerle milli harslar İslamiyet’i
doğurmamış ancak İslamiyet ecza-yı ferdiyyesini teşkil
eden milel-i muhtelife-i İslamiyyenin müşterek harsını
vücuda getirmiştir.
Milel-i İslamiyyenin tarih-i ictimaiyyatı tedkik edilirse
görülecektir ki her milletin kendisine münhasır mahalli
adat ve teamülatı üzerinde dahi müessir müşterek bir
hars-ı umumi mevcuddur. müslüman memleketlerinden
nereye gidilse ahlaki insani esaslarda hiçbir fark görülemez.
Yine bu Şark akvamı ancak İslamiyet’i kabul ettikten
sonra hakiki ma’nasıyla medeniyet mefkuresini
lı kitleden ve biraz şuurdan başka hiçbir şey olmayan
Arablık İslamiyet’i kabulden sonra medeni sahalarda en
yüksek kabiliyeti göstermiştir. Türklerin medeniyeti de
hakiki ma’nasıyla İslamiyet’i kabulden sonra inkişaf bulmuştur.
Elhasıl hars-ı beşeri olan Müslümanlık hiçbir
milletin inhisarı altında kalmış değildir.
Esbab-ı tarihiyye ve ilmiyye hasebiyle hiçbir vakit
Arablık harsı İslamiyet olmadığı gibi İslamiyet de ne
Arablık ne de acemliktir. Hars-ı İslami en yüksek en
beşeri ve en mütekamil hars-ı insanidir.
Hey’et-i ictimaiyyemize gelince: İslamiyet’te milliyetçilik
esasen mevcuddur. “Din ve millet” mefhumlarının
Gaye i’tibarıyle müşterek yalnız bir millet vardır ki o da
millet-i İslamiyyedir. Türklük Arablık Çerkeslik Tatarlık
Kürdlük… ilh. namı altında toplanan efrad bir ailenin
–aile-i İslamiyyenin– a’zasından başka bir şey değildir.
Bunlardan mesela Türkler inkişafat ve terakkilerini arzu
ederlerse ailesini daha müreffeh yaşatmak için daha
fazla çalışan bir insanın vaz’iyetini takınmış olurlar.
Bu öyle na-kabil-i i’tiraz bir emr-i vaki'dir ki; ne vakit
camia-i İslamiyyeden –gaye-i ulviyye düşünülmeksizin–
bir aile a’zası infikak etmişse felaket ve esaret onu hemen
ta’kibde gecikmemiştir. Bir ailenin a’zası ne kadar
kesir olursa olsun maddeten ve ma’nen mevki’i o derece
emniyetli olacağından hey’et-i ictimaiyyemiz serbesti
ve arzularına tamamıyla hakim birçok uzuvlara malik
olmak ister…
Biz Türkler milliyetimizi severiz. Çünkü aile-i İslamiyyeye
asırlardan beri bila-ihanet hizmet ediyoruz. Kuvvetlenmemizi
terakkimizi ez-can u dil arzu ederiz. Zi-ra
kuvvetli oldukça ailemizin namusunu daha ziyade
vikayeye diğer akrabaya muavenete muktedir oluruz.
Bir Türk; “Ben Türküm.” demekle sade kendi milliyetini
kasd etmiş olmaz. Belki; “Ben müslüman milletine
mensub Türk unsurundanım.” demek ister.
Şu halde milletimizi sevmekle onun yükselmesini
arzu etmekle yalnız kendimizi düşünmüş kendimize
hizmet etmiş olmuyoruz.
dan ibarettir. İslamiyet mutlak bir infiradı tervic eden bir
milliyeti reddeder fakat hubb-ı millet ve vatan daima
şiarımızdır. Binaenaleyh kavmiyet ma’nasına gelen milliyet
aşkı hey’et-i ictimaiyyemiz için münhasıran cihet-i
camia teşkil edemez. Çünkü milliyet bir gaye değil vasıta
mahiyetindedir.
Beşeri düşüncelere gelince; medeniyyü’t-tab’ olan
ferdin insani birtakım ihtisasatı haiz olduğu şübhesizdir.
Bir gaye etrafında bütün beşeriyetin yek-ahenk olarak
kü medeniyetin tarz-ı tefehhümü menafi’in tesadümü
hasebiyle bu güzel mefkurenin tahakkuku maatteessüf
mümkün olamayacaktır. Madem ki daima seveni sevmeyecek
sevse bile çekemeyecek kitleler değil milletler
arasında hatta bir milleti teşkil eden efrad beyninde bile
mevcud oldukça hey’et-i ictimaiyyemiz için beyne’lmilel
düşünceler sebeb-i ittihad teşkil edemez.
Siyasi mefkureler etrafındaki camialar dahi gayenin
tahakkukuna kadar müterakki bir mahiyeti haiz olabilir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 264
sefahet mi? Süfehanın işi tahribden başka bir şey değildir.
Yalnız müessesat-ı hayriyyenin değil devletlerin bile
milletlerin tarihini gözünüzün önünden geçiriniz; göreceksiniz
ki inkıraz devirleri hep rezail ve sefahetin meydan
aldığı zamanlardır. Bir cem’iyet bir kere sefahete
yüz tuttu mu artık orada istikamet ve meşruiyet kapıları
kapanır. Herkes alabildiğine yekdiğerini iğfalden başka
bir şey düşünmez. Bütün nüfuzlar bütün emniyetler su’-i
aranır? Gayr-i meşru’ gayeler gayr-i meşru’ vasıtalara
müracaati zaruri kılar. Bir baloda birkaç yüz bey ve hanım
efendinin zevki için kim bilir kaç bin kişi kuru ekmekle
geceyi geçirmeye muztar bırakılmıştır? Yalnız bir
şişe şampanyaya on lira veren bir sefih için aç yatan
ailelerin yıkılan ırz ve namusların ne ehemmiyeti olur?
Her zamanda her millette süfeha bulunur. Fakat
bunların mazarratları şahıslarına münhasır kalır; cem’iyete
sari ve hakim olmaz. Rezilet fazilete sefahet salaha
galebe çaldığı gün artık o cem’iyet inkıraz yolunu tutmuş
olur. İşte bizim en ziyade korktuğumuz cihet budur.
Hilal-i Ahmer Himaye-i Etfal gibi müessesat-ı hayriyyenin
münkerata vasıta olması sefahete müzahereti
tazammun eder. Erbab-ı sefahet hey’et-i ictimaiyyenin
takbih ettiği münkeratı ala-mele’i’n-nas icra edebilmek
müessesat-ı hayriyyenin menfaati değildir. O maksad-ı
hakikiyi gizlemek için gafil gözlerin önüne çekilen bir
perdedir. Asıl gaye münkeratı mubahat sırasına koymak
sefaheti serbestçe icra edebilmektir. Oraya giden
zevat-ı kiram zahiren zevk u sefahet için gitmiyor; filan
müessese-i hayriyyeye muavenet için gidiyor! Kapıdan
yı himayesini taşır. Her tarafa yapıştırılan her gazetenin
sahifelerini işgal eden i’lanlarda “filan müessese-i hayriyyenin
menfaati”nden bahs olunur “yaran-ı sefahetin
gece cümbüşü” diye bir i’lan görülür mü? Ama kapıdan
ları kurulur müslüman hanımları ve beyleri hıristiyan
Yahudi frenk erkekleri ve kadınlarıyla karışık sine besine
oyunlara ahenklere başlar.
Şimdi filan müessese-i hayriyyenin şu kadar lira
mukabilinde bu muvazaaya rıza göstermesi yalnız o
müessesenin şahsiyet-i ma’neviyyesini şaibedar etmekle
kalmaz hey’et-i ictimaiyyeyi esasından rahnedar
edecek felaketlere sebebiyet verilmiş olur. Sefahet ve
münkeratın böyle şahsiyet-i ma’neviyyeyi haiz müzahir
ve hamiler kazanması teammüm ve intişarını teshil eder;
Bu hafta gazetesi danslar aleyhinde şayan-ı
dikkat bir başmakale neşr etti. Bazı fıkralarını aynen
nakl edelim:
“Karşımızdaki erkek veya kadına bu kadar candan
sarılmamızın amilini san’atten ve medeniyetten ziyade
vücudun belden aşağısına aid hususatta aramak icab
eder.
Avrupa’da bile bazı kuyuda tabi’ olan dansın bugünkü
şekilde teammümü hiç şübhesiz ki mevzuat-ı
kisine tabi’dir. Binaenaleyh bizim bugünkü seviyemiz
ve bugünkü telakkimiz birçok süzgeçlerden geçmiş olan
Avrupa halkına muzır olmayan şeyleri bize muzır yapabilir.
Mevzu’-ı bahs olan şey ailedir. Cem’iyetin bugünkü
taazzuvuna göre aileyi bozan şeylerin hepsi zehirdir
ve nitekim o zehirin kurbanları her gün artıyor.
Gönül isterdi ki Hilal-i Ahmer gibi milletin yaralarını
saran bir hey’et kendine en çok para getirdiği için
aileler içinde birçok yaralar açan dansın naşiri olmak
derecesine inmesin.”
Ümid ederiz ki Hilal-i Ahmer para için gayr-i meşru’
vasıtalara müracaatten artık feragat eder. İki balo vermekle
milletin bünye-i ictimaiyyesinde açtığı rahneler
kafidir. İnşaallah üçüncü def’a olmak üzere bu münkeri
bütün milletindir. Kendi keyiflerini zevklerini tatmin
etmek isteyenler bu gibi müessesat-ı hayriyyeyi vasıta
Hilal-i Ahmer balosundan pek mütelezziz olanlar
şimdi de “Himaye-i Etfal” perdesine bürünerek Ada’da
rı işittikçe hayretler içinde kalıyor. Bütün müessesat-ı
hayriyyeyi böyle münkerata alet ve siper ittihaz edenler
milletin bünyan-ı ictimaisini temelinden sarsan bu
dalalet yollarına halkı sürükleyenler kimlerdir? acaba
gizli bir el mi vardır ki milletin hayat-ı ictimaiyyesini
yıkmaya tarumar etmeye azm etmiştir. Memlekette
milletin candan gönülden bağlanacağı hiçbir şey hiçbir
müessese mi bırakmayacaklar? Bugün Hilal-i Ahmer’i
yarın Himaye-i Etfal’i öbür gün diğer bir müessese-i
hayriyyeyi milletin nazarından muhabbet ve teveccühünden
düşürmek reva mıdır? Bu müesseselerin her
biri milletin mübrem bir ihtiyacını te’min etmek müşkil
bir derdine çaresaz olmak üzere teessüs etmiştir. Bunların
mevcudiyetleri milletin muhabbet ve teveccühüyle
kaimdir. Millet nazarında bu müesseseler şübheli bir
mevki’e düşecek olursa bunları kim yaşatabilir? Erbab-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  265
Böyle yaparsa emanete hıyanet etmiş olur. Bu müesseseler
milletin malıdır. Onu idare edenler millet namına
timaisini nazar-ı i’tibara almak mecburiyetindedirler. Birtakım
sefahet erbabının heveslerini tatmine vasıta ve alet
ları düşünmek hesaba katmak mecburiyetindedirler. Bu
hususda gaflet ma’zeret teşkil etmez. Bu müesseseleri
bir bar açıp da orada içkiler içirerek kadınlarla erkekleri
oynatabilirler mi? Biz hiç şübhe etmiyoruz ki o zevat
bu hareketi kendi şahısları için en büyük zül addederler.
O halde kendilerinin uhde-i emanetlerine tevdi’ olunan
bu müessese-i milliyyeyi böyle şeylere alet ve vasıta
ki; “Millet böyle şeylerden memnundur.” diyebilsinler.
Çünkü o takdirde bütün millet süfeha menzilesine tenzil
edilmiş olur.
Hasılı müessesat-ı hayriyyenin sefahet ve münkerata
alet ve vasıta olması bütün milleti alakadar eden bir
mes’eledir. Bu hususda gösterilen gafletlerin tevlid eylediği
ve eyleyeceği fenalıklar çok büyüktür. Herkes şahsı
namına istediğini yapabilir. Fakat müessesat-ı milliyye
namına her istediğini yapmaya hakkı yoktur. Bu halin
devamı bu müessesat-ı hayriyyeyi milletin nazarından
düşürmeye bais olacaktır. Hey’et-i ictimaiyyeye karşı
bu mes’uliyeti der-uhde edenler ortaya çıkmalıdırlar. Bu
sefahet ve münkeratı neşr ü ta’mime vasıta olanlar kimlerse
hey’et-i ictimaiyye onları bilmelidir.
Bu dans illeti öyle müdhiş bir bozgunculuktur ki
maazallah aileyi tarumar edecektir bütün mevzuat-ı
ve Himaye-i Etfal gibi müessesat-ı hayriyyemiz bunları
neşr ü tervic değil bu afetle mücadele etmek vaz’iyetindedirler.
Memleketini seven milletine acıyan bütün
mütefekkirler bu afetin hey’et-i ictimaiyyemizi zir-ü-zeber
etmesine meydan vermemelidirler. Bazı gazeteler
şimdi dansın mazarratından bahs etmeye başladılar.
Fakat biraz geç kaldılar. Diğer afetler gibi bu da göz
göre göre hey’et-i ictimaiyyemize musallat oldu. Ecnebi
müteakıb pek a’la memleketimizden mündefi’ olabilirdi.
Bir tarafdan matbuat diğer tarafdan ahlak ve adab-ı
umumiyyenin muhafazasıyla mükellef olanlar buna
karşı müsamahakar bir vaz’iyet almış olmasaydılar elbette
bu felaket-i ictimaiyye bugün baş gösteremezdi.
Anadolu düşmanlara karşı sinesini gererek dişiyle tırnağıyla
mücahede ederken burada İngilizlerin Fransız
ve İtalyanların hatta Yunanlıların ag†şunda dans
faziletin sesi biraz daha kısılmaya mecbur olur. Sefahet
ve münkeratın önüne geçmek imkanı kalkmaya başlar.
Artık müdhiş bir sür’at iktisab eden tereddi ve suk†t bir
emr-i vaki' halini alır. İşte müessesat-ı hayriyyenin
birkaç para mukabilinde sefahet ve münkerata vasıta olmak
yüzünden hey’et-i ictimaiyyeye verdiği zararlar bu
kadar şamil ve bu kadar feci’dir.
Şimdi yalnız bir nokta vardır ki onun da mevzu’-ı
bahs edilmesi icab eder: acaba müessesat-ı hayriyyemizin
bu gibi sefahet ve münkerata vasıta olması şuuri midir
yoksa gayr-i şuuri midir? Yani bu müesseseler böyle
şeylere vasıta oldukları zaman bu sefahet ve münkeratın
tevlid eylediği ictimai tehlikeleri düşünerek hesab ederek
mi bunlara vasıta oluyorlar? Yoksa gelişi güzel
cereyana kapılarak işin yalnız nakid cihetini nazar-ı
na muvafakat gösteriyorlar? Biz zannetmiyoruz ki bu
müesseseler işin enini sonunu düşünerek bütün ictimai
tehlikeleri hesaba katarak böyle şeylere vasıta olsunlar.
Çünkü o takdirde bu hareket hey’et-i ictimaiyyeye karşı
bir su’-i kasddan başka bir şey olmaz. Olsa olsa bu bir
gaflet neticesidir: İdare ettikleri müessesenin menafi’-i
maddiyyesini her şeye tercih etmek gafleti.
Evet müessesenin menafi’-i maddiyyesini te’min için
elden gelen himmeti diriğ etmemek bir vecibedir. Fakat
bir menfaat için bin mazarrat tevlid etmek suretiyle değil.
Bu memleketle alakası olmayan ve bu millete mensub
bulunmayan yabancı birtakım müessesat ve eşhas bir
menfaat için bin değil yüzbin zarar tevellüdünü bile hoş
görürler. Fakat bu millet ve memlekete mensub olan bir
müessese ve şahıs böyle hareket edebilir mi? Esasen
bu cem’iyyat-ı hayriyye milletin hayır ve selameti için
teşekkül etmiş milli müesseselerdir. Milletin hayat-ı
maddiyye ve ma’neviyyesinde açılan rahneleri ta’mir
etmek bunların esas gayesidir. Yoksa bünye-i millette
yeni yaralar açmak değil. Bu vücud hayli zamandan
beri sağdan soldan ma’ruz kaldığı zehirli oklarla zaten
delik deşik olmuştur. Bunun yegane sağlam kalan bir
tarafı vardır ki o da ahlak ve ma’neviyatıdır. Onun da
sarsıldığı gün artık hiçbir şeyler bunu ayakta tutmaya
kadir olamaz. Bunun için bu müessesat-ı hayriyyenin
bütün teşebbüsatında en ziyade i’tina edeceği nokta bu
olmak lazımdır. Cem’iyetin kasasında milyonlar toplanmış.
Fakat beride milletin ahlakı pazara çıkmış namusu
ayaklar altına düşmüş. O milyonlardan faide ne? Onun
hangi vasıta ile gelirse gelsin yalnız kasasını doldurmayı
düşünemez. Beriden yapmak için öteden yıkmaya hakkı
yoktur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 266
bu derece-i refiaya yükseltmek bir vazifedir. Fakat bir
hey’et-i ictimaiyye bu va’z u nasihate bel bağlayarak
fenalıklara karşı iyilikleri kuvve-i te’yidiyyesiz bırakabilir
mi? Hey’et-i ictimaiyyenin muhtelif veche-i fa’aliyetleri
vardır. Bunların hepsi ayrı ayrı cebhelerden çalışır; fakat
hedefleri varacakları gaye bir olur. Birinin vazifesini
yapması diğerini ifa-yı vazifeden müstağni kılamaz.
Ahlakçı fenalıklardan fena olduğu için ictinaba iyiliklere
de iyi olduğu için muhabbete teşvik eder. Fakat huk†kçu
böyle teşvik ile iktifa edemez. Hey’et-i ictimaiyyenin
fenalıklardan fena olduğu için ictinab edeceğine bel bağlayamaz.
Münkerata karşı mutlaka bir kuvve-i te’yidiyye
vaz’ eder. “Bu hey’et-i ictimaiyyeye hakarettir!” diye
huk†kçuyu muahaze eder miyiz? Bit-tabi’ hatırımıza
bile böyle bir şey gelmez. Hakikat-i hal budur. Huk†kçu
bütün münkerata karşı kuvve-i te’yidiyye vaz’ etmekle
mükelleftir hey’et-i ictimaiyyeyi ahlakıyyunun yed-i
terbiyyesine bırakamaz. Diğer tarafdan ahlakçı da hey’et-i
mez; nefisleri ve vicdanları tehzibe çalışır. Bu suretle
cem’iyetin ahengi te’min olunur.
Şimdi yeni türeyen birtakım ictimaiyatçılar bazı
münkerata karşı vaz’ olunan ahkam-ı huk†kıyyeyi hürriyet-i
şahsiyyeye karşı birer kayd birer tecavüz şeklinde
gösteriyorlar. Mesela fuhuş münkeri hakkında hey’et-i
mugayir görülüyor. “Kanun ile ferdin hürriyetini takyid
etmemelidir va’z u nasihatle bu fenalığın önüne geçmelidir.”
diyorlar. Pek a’la; bu nazariyyelerini eğer bütün
münkerat hakkında tatbika tarafdar iseler prensiple hareket
ettiklerine inanılabilir. O zaman bütün memnuat-ı
kanuniyyenin bertaraf edilmesi icab eder. Halbuki
aynı nazariyenin da’vacıları ferdin hürriyetini tahdid
hususunda nice kuyud-ı kanuniyyenin vaz’ına tarafdar
olurlar. Bir münkeri icra şöyle dursun bazı mefhumların
telaffuzunu bile cürüm addeder ve nehy kanunu vaz’
ederler. “Bunlar ferdin hürriyetini takyid değil midir?”
diyecek olursanız o zaman “menafi’-i umumiyye”den
“hey’et-i ictimaiyyenin haiz-i rüşd olmadığı”ndan bahs
ederler.
Elhasıl görülüyor ki; nazarlarında hiçbir şeyin kıymet-i
zatiyyesi yoktur. Ahlak prensipleri de huk†k kaideleri
de kendi keyiflerine uygun düşmek kendi ihtiyac ve hevesatlarını
tatmin etmek şartıyla mu’teber olabilir. Aksi
takdirde o kavaid ve esasata derhal “Kurun-ı Vustai”
damgasını yapıştırırlar.
bugün
“ahlak
ve
adab-ı
umumiyyenin
muhafazası”
hakkındaki mevzuat-ı kanuniyye bazılarınca böyle
nahoş bir telakkiye ma’ruzdur. Bu hususlarda ferde hürriyet-i
mutlaka vermek tarafdarıdırlar. Son zamanlareden
birtakım sefih kadınlar istihlası müteakıb inlerine
sokulmuşlar mücrimler gibi havf u halecan içinde bir
müddet vaz’iyete nigehban olmuşlardı. Ufak tefek tecrübelerle
vaz’iyeti yoklayarak sağdan soldan mümanaat
görmeyince bilakis bazı taraflardan teşviklere bile mazhar
olunca derhal işgal zamanındaki alemlere
ahenklere başladılar. Matbuat o zaman ne yaptı? Bir iki
müstesnasından kat’-ı nazar hepsi bu hareketi alkışladı.
Ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazasıyla mükellef
olanlar da hiç ses çıkarmadı. Nihayet günün birinde Hilal-i
Ahmer bir balo vererek dansın resm-i küşadını icra
etti. Ondan sonra aldı yürüdü.
Hangi münker vardır ki teşvik ve muzaheret görür de
neşv ü nema bulmaz? İnsan nefsine hevesatına meclub
bir mahluktur. Eğer terbiye ile dini ve ahlaki birtakım
telkinat ile bu hevesat-ı nefsaniyyesi zabt u rabt altına
alınmazsa en müdhiş bir canavar olur hayvanların bile
yapmadığını yapar. İnsanı paye-i refi’-i insaniyyete yükselten
birtakım fazilet mefhumlarıdır. O mefhumların
kıymeti kalmadığı gün artık hey’et-i ictimaiyyenin inhilali
bir emr-i tabiidir. Mesela; “Sirkat gasb gibi mefhumların
ma’nası yoktur; bunlar Kurun-ı Vustai telakkilerdir; neden
biri zengin diğeri fakir olsun? Bundan binlerce sene
evvel vaz’ olunan birtakım ahkam ve kavaide ittiba’ neden
Bu mefhumlara karşı bombardımana başlayınız. Bunların
kuvve-i te’yidlerini kaldırınız. Bakınız üç gün sonra
“hakk-ı tasarruf” denilen mukaddes hak ne paçavraya
döner!
Her şey böyledir. Hey’et-i ictimaiyyenin bekasını ve
maması
birtakım
ahkam
ve
kavaide
bağlanması
zaruridir.
Öyle olmasaydı hiçbir şeyin kıymeti kalmazdı. Nazar-ı
Şer’de sirkat ve gasb ne ise fuhuş ve sefahet de odur.
Hepsi münkerdir. Çünkü hepsi hey’et-i ictimaiyyenin
nizam ve intizamını tarumar eden bozgunluklardır.
Vakıa insanlar fenalıkları yeryüzünden büsbütün kaldıramaz.
Fenalık her zaman olmuştur ve olacaktır. Fakat
tamamıyla men’i kabil olmuyor diye kanuni bağları
çözemez. “Madem ki tamamen sirkatin önüne geçilemiyor
sarıklar hakkındaki ahkam-ı cezaiyyeyi kaldıralım;
tehdid ve ihafeden ise va’z u nasihatle fenalığın önüne
geçelim…” diyebilir miyiz? Evet va’d ü vaide hacet kalmaksızın
çok yüksek bir mefkuredir. Bir hey’et-i ictimaiyyenin bu
dereceye yükselmesi kadar ulviyet olamaz. Cehennem
korkusu olmasa bile Allah’a karşı vazife-i ubudiyyetini ifa
eden insanlar gelmemiş değildir. Cem’iyetler ne kadar
tedenni ederlerse etsinler pek nadir de olsa her zaman
böyleleri bulunur. Ve bir ahlak hocası için talebelerini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  267-268
Biraz görür gözü düşünür kafası olanlar bu hakayık-ı
tük zuhur eden muarızlara yarın memleketin yaşamasını
edeceklerinde şübhe yoktur. Bugün fenalık mahdud
muhitlere münhasır bulunuyorsa yarın daire-i tahribatını
tevsi’ edecektir. Bugün hevesatlarını tatmin yolunda oldukça
müşkilat görenler ve hastalığa tutulmayı düşünenler
yarın İstanbul’un muhtelif mıntıkalarında üçyüz
umumhane açıldıktan ve müteaddid doktorlarla ahval-i
sıhhiye ciheti taht-ı te’mine alındıktan sonra fuhuş müdhiş
surette revac bulacaktır. Sühulet ve emniyet gençleri
cezb edip duracaktır. O üçyüz hanede en aşağı beşer
kadından binbeşyüz kadın her gece üçer beşer müşteriden
beş-on bin evlad-ı vatanın hayat-ı ictimaiyyesini
zehirleyeceklerdir. Bu yüzden kim bilir ne kadar aileler
yıkılacak ne kadar çocuklar perişan olacaktır? Bir tarafdan
adım başında meyhane diğer tarafdan fuhuşhane
ötede dans salonları barlar sinemalar café chantantlar…
Bütün bu iffet ve ismet reh-zenleri arasında o ma’sum
delikanlıların hiç sendelemeyerek hepsine karşı
yüz çevirerek fazilet yolunda devam edebilmesi acaba
mümkün müdür? Hiç şübhe yok ki birçok ma’sum
gençler baştan çıkacak serserilik daha ziyade meydan
alacak; intiharlar cinayetler sirkatler dolandırıcılıklar
tevali edip gidecektir. O zaman herkes feryada başlayacak.
Şimdi dansları tervic edenler içkiye tarafdar
olanlar fuhuşhanelerin küşadını ihtiyacat-ı zaruriyye-i
beşeriyyeden addedenler o vakit bu müessesat-ı medeniyyenin!
hayat-ı ictimaiyyede açtığı mühlik rahneler
karşısında komşudaki yangından saçakları tutuşanlara
mahsus bir heyecan ile bağıracaklar istimdad edecekler.
Fakat heyhat; o zaman artık hiçbir şeyler mukadder
olan akıbeti tahvil edemeyecektir.
Ne olur o felaketli zamanlar gelmeden yangın saçakları
sarmadan hey’et-i ictimaiyyeyi tehdid eden bu
münkerata karşı bütün memleketin mütefekkirleri bilhassa
matbuatı müştereken ve müttehiden bir cihad-ı
sın ailelerin temellerini sarsın ondan sonra tedavi çareleri
arayalım. Maraz esaslı surette muhit-i ictimaide
yerleşmeden kökünden izalesine çalışsak daha iyi olmaz
mı? Bizim henüz memleketimize nakl etmeye çalıştığımız
Garb’ın emraz-ı ictimaiyyesi orada artık devre-i
tahribiyyesini ikmal etmiş şimdi Garb’ın bütün aklı başında
olanları o marazların def’iyle meşg†l oluyorlar. Biz
anladıkları rezail-i medeniyyeyi kendi ellerimizle güzel
memleketimize emraz-ı ictimaiyyeden salim buluda
revac bulan bu batıl telakki yüzündendir ki hayat-ı
fetret yüz gösterdi. Fenalığın fazilete galebe çalması
tehlikesi herkesi düşündürmeye başladı. Binlerce kadın
ellerinde vesika ile sokak sokak dolaşıp neşr-i fuhuş
ederken onbinlerce meyhane su gibi rakı sarf ederek
yüzbinlerce adamı sarhoş ederken yüzlerce dans salonları
milletin bünyan-ı ictimaisini temelinden sarsarken
bütün tiyatrolar sinemalar etrafa ahlaksızlık tohumları
saçarken siz gidip de va’z u nasihatle bu fenalıkların
önüne geçmeye kalkışınız; size gülerler. Kuduran nefisleri
azgınlaşan hevesleri hangi vaizin nasihati yatıştırabilir?
Geçen gün bir tiyatroda ahlak-ı umumiyyeye karşı
kadar edebi tecavüz eden bir tiyatroyu terk etmeye halkı
da’vet etmiş de hiç kimse yerinden teprenmemiş bazı
gazeteler de zavallı nasıh ile istihza etmişlerdi.
Ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası kuvve-i
te’yidiyyesiz bırakılırsa hiçbir va’z u nasihatin te’siri olmaz.
Va’z u nasihat sözle salaha kabiliyeti olan ruhlara
danlara hakayıka karşı kapanan kulaklara ihtirasdan
gözleri dönmüş azgın nefislere asa-yı kanundan başka
hangi şey te’sir edebilir? Bugün nice mevzuat-ı beşeriyye
vardır ki müdhiş kuvve-i te’yidiyyelere maliktir. Niçin
onlar nasihat ve telkinata bırakılmıyor?
Demek istiyoruz ki; ahlak ve adab-ı umumiyyeye mugayir
harekatı kaldırmak hususunda ahlak ile huk†k el
ele vermedikçe fenalık mağlub edilemez. Bir tarafdan
vaizlerin ahlakıyyunun nasihat ve irşadları diğer tarafdan
da hükumetin kanunları harekete gelmeli ki faziletin
galebesi mümkün olabilsin. Ve illa hey’et-i ictimaiyyenin
felah ve selametine imkan yoktur. Tereddi ve tefessüh-i
bünye-i milliyi tahrib edip durması fenalığa karşı kanun
kapılarının açılmasındandır. Bu bir cereyan imiş ki
önüne durmak kabil olmazmış! Kim demiş ki böyledir?
Hükumetlerin nice cereyanların önüne durduğunu her
gün görüp duruyoruz. Diğer hususlarda “irade”ye bir
mevki’-i hakimiyet verip de münkerata gelince “kaderiye”
olmak ne tuhafdır!
gi bir hey’et-i ictimaiyyede fazilet muhakkar olur fısk
u fücur meydan alırsa o hey’et-i ictimaiyye için felah
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 268
zuhurunda bu emirlerin icrası aynı vechile ibadat-ı nevafildendir.
Şurasını da söyleyelim ki dinin husuf ve küsuf ve
mesaib-i semaviyye ile alakadar olan bu emri bunları
bir musibet telakki edip de ondan kurtulmak için değildir.
Rucu’u ilallah takarrubu ilallah maksadıyladır. Çünkü
bu gibi hadisat-ı semaviyye-i fevkalade insanları meşağıl-i
dünyeviyyeden bir müddet alıkor. Ruhlar üzerine
te’sir yapar kalbleri az çok masivadan tecrid eder. İşte
böyle anlardadır ki insanlarda Allah’a tekarrub etmek
ümmetini böyle anlarda bir tarafdan Allah’a takribe diğer
tarafdan beni-nev’ine hizmete sevk eylemiştir.
Ümid ederiz ki halkımız bundan böyle bu gibi hadisat
vuk†’unda dinimizin gösterdiği tekarrubu ilallah ve beninev’ine
hizmet yoluna gider de gerek dinin ve gerek
dünyanın çirkin gördüğü böyle hareketlerde bulunmazlar.
Bu hadise münasebetiyle gazetesindeki
bir yazıdan biraz bahs etmek istiyoruz. Husufdan dolayı
halkın tezahüratının çirkinliğini anlattıktan sonra diyor
ki:
“Bugün cihanda tabii pek az hadise vardır ki fennen
yağmur yağmasını zelzele vuk†’unu Allah’a veya şeytana
atf etmekten kurtulmuşuzdur… Bu hadiselerin kaffesi
bugün fennen izah edilmiş ortada mechul mübhem
ve muzlim bir şey kalmamıştır. Halbuki bizde fazla bir
tufan bir kıyamet alameti addediliyor. Kuyruklu yıldızın
geçmesi ihtimal Cenab-ı Hakk’ın bizlere gönderdiği bir
azab suretinde tefsir ediliyor… Biz hala yağmur duasına
çıkarak tabiat üzerinde müessir olmayı düşünüyoruz…”
Anlaşılıyor ki makalenin sahibi olan Zekeriya Bey
halkın gösterdiği bu çirkin tezahüratı dinin icabatı telakki
ediyor. Esası vahdaniyet-i ilahiyye olan Müslümanlık
dinini de “Yezdan” ve “Ahrimen” yani senaiyeti kabul
eyleyen Mecusi dini zannediyor. İnsan içinde bulunduğu
cem’iyetin kabul eylemiş olduğu dinin ne gibi esasları
olduğunu bilmesi zannederiz ki lazımdır.
Biz Zekeriya Bey’e bu hususda biraz yardım etmek
daki kanaatlerini muhtasar bir surette söylemek arzu
ediyoruz. Hüsn-i telakki ederlerse çok müteşekkir oluruz.
Biz müslümanlar ezeliyet ve ebediyetin saha-i na-mütenahisinde
vuk†’a gelen bilumum hadisat-ı kevniyyenin
Halik-ı Fatır’ı olmak üzere bütün sıfat-ı kemaliyyenin
gaye-i alü’l-aliyle tavsif eylediğimiz yalnız bir Allah tanırız
ve O’na taparız. Kainattaki bildiğimiz bilmediğinan
hey’et-i ictimaiyyemiz arasına nakl ediyoruz. Bunu
da Garbcılığın muktezası telakki ediyor ve o suretle
birtakım biçareleri iğfale kalkışıyoruz. Kendi elleriyle
kendi yurtlarını yıkanlar kendi hey’et-i ictimaiyyelerini
perişan edenler ne bedbaht insanlardır.
Allah’ın tevfik ve hidayetinden mahrum kalanlar
luna düşmekten cümlemizi Allah muhafaza buyursun.
Geçenlerde vuk†’ bulan husuf-ı külli münasebetiyle
aldığına maatteessüf şahid olmuştuk… İstanbul gibi en
münevver bir muhitin her cihetinde sakim bir i’tiyad
neticesi olan bu adet-i cahiliyyeyi birden bire icra edivermesi
bizi çok endişeye düşürmüştü. Acaba şimdiye
kadar daha nazar-ı dikkati calib olan küsuf-ı küllilerde
bile İstanbul’da böyle tezahürat-ı cahiliyye görülmediği
halde bu husuf hadisesindeki çirkin taşkınlık neden ileri
gelmişti? Biz bu hususda amil olan esbabı taharri edecek
değiliz; yalnız bu münasebetle müslümanlara bir iki söz
söyleyeceğiz:
bir felaket tevlid edeceği hakkında batıl birtakım i’tikadlar
hüküm-ferma idi. Hatta mahdum-ı mükerrem-i Risaletpenahi
lediği cihetle halk bu iki hadise arasına bir münasebet
bulunduğu i’tikadına düştü. Peygamberimiz bu i’tikadı
şiddetle men’ eyledi. Güneşin ve ayin tutulması ayat-ı
alakadar olmadığını söyledi ve böyle bir hadise görüldüğü
vakit dua edilmesini ism-i ilahinin yad ve tekrar
olunmasını namaz kılınmasını sadaka verilmesini köle
azad edilmesini emr eyledi. Binaenaleyh biz müslümanların
böyle bir hadise zamanında yapacağımız şey
Allah'ımızı yad ve ta’zim etmek saadet-i dareynimiz için
duada bulunmak erkanı kütüb-i diniyyemizde mezkur
olduğu vechile namaz kılmak fukaraya tasadduk etmek
veya hürriyeti elimizde bulunan bir adama hürriyetini
bahşetmek olmalıdır; yoksa tüfenk atmak çanak çömlek
çalmak bağırıp çağırmak değil. Bunlar hep şear-ı
cahiliyyettir dinimizin men’ ettiği şeylerdir. Maamafih
bu evamir-i diniyye icrası zaruri olan evamirden sayılmaz
yani furuz ve vacibattan değildir nevafildendir. Ifa
etmeyenler duçar-ı ikab olmazlar; ifa edenler ise sevab
kazanırlar. Zelzele vuk†’unda ve diğer afat-ı semaviyye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA   269
Makalenin diğer bir noktası daha nazar-ı dikkatimizi
celb etti ki; o da; “Daha hala memleketimizde din namına
çocukların katl edildiğine lakayd ve seyirci kalabiliyoruz.”
sözüdür. Müslümanlık çocuklarımızdan kur-ban
masını pek gülünç bulduğumuz cihetle bit-tabi’ katl kelimesini
ma’na-yı melzumu olan atıl ve gayr-i müteharrik
ma’nasına aldık. Ve bir de mahzuf gözeterek “çocukların
dimağlarının atıl bırakıldığına…” suretinde anladık.
Fakat bundan muharrir beyin ne kasd ettiğini çıkaramadık.
Acaba fikr-i diniden tamamen tecrid için çocukları
bolşevik usulü anasından babasından muhitinden ayırmak
mı istiyor yoksa başka bir şey mi istiyor yahud ne
dediğini bilmiyor mu; anlayamadık!
Halkın
husuf
münasebetiyle
gösterdiği
şiar-ı
cahiliyyeyi
bir tarafdan gözümüzün önüne aldık diğer tarafdan bu
adete hücum eden bir münevverin ortaya koyduğu şiar-ı
medeniyyeye baktık. Yekdiğeriyle mukayese eyledik.
Bed-binliğin verdiği zulmetli tasavvurlar içinde medid bir
ah-ı tahassür çekerek şu vechile tazarru’ eyledik:
Ya Müsebbibü’l-esbab; muhitimize müstevli olan ve
memleketimizin bütün varlıklarını kemiren şu iki başlı
cehalet-i mütekasifenin gılzatini ref’ u tenkil edecek bir
sebeb yarat bir nur halk et!
refikimizin Ankara muhabir-i mahsusu şöyle
bir telgraf gönderdi:
“ Açık yazılar mugayir-i ahlak resimler
ve filmlere karşı olan ahkam-ı cezaiyyeye şedid
maddeler vaz’ edilmesi için Cem’iyet-i Akvam tarafından
bütün devletlere müracaat olunmuş ve bu cümleden
olarak bu hususda hükumetimizin de müzahereti istenilmiştir.
Keyfiyet Hariciye ve Adliye Vekaletleri arasında
tedkik edilmektedir.”
Bu haber herkesin nazar-ı dikkatini celb etti. Mugayir-i
ahlak neşriyata resimler ve filmlere karşı tedabir-i
şedide-i kanuniyye ittihazına Avrupa bizi de da’vet ediyor!
Ne kadar tuhaf bir da’vet! acaba latife mi ediyorlar?
Çok kimseler bu da’vet karşısında şaşırıp kalmışlardır.
Demek mugayir-i ahlak neşriyat resimler ve filmler
Garb hey’et-i ictimaiyyelerini bile tahrib edecek bir şekil
almış ki bütün Avrupa milletleri bu ictimai felaket önüne
geçmek istiyorlar. Tabiidir ki cem’iyetleri tutan aile
teşkilatının bozulduğu gün cem’iyet de yoktur. O zaman
miz ve bilemeyeceğimiz tahavvülat ve hadisatın bütün
silsile-i esbabını kendisinin halk ve tertib etmiş olduğuna
ve daima kendi yed-i kudretinde bulunduğuna i’tikad
ederiz. Biz deriz ki: Hadisatıyla ilel ü esbabıyla bütün
mükevvenat Allah’ın tecellisinden başka bir şey değildir.
Bununla şunu anlatmak isteriz: Ezeliyet ve ebediyet
arasındaki na-mahdud zamanda bi-hudud eb’ad
teşkil eyleyen na-ma’dud hadisat ve ilel öyle bir kudret-i
azime-i na-mütenahiyyenin silsile-i temevvücatıdır ki bu
temevvücatın şuaatı ezelü’l-ezalde “Kün!” emr-i ilahisiyle
bir merkez-i kudretten sudur ve inşia’ eylemiştir. Bu
mevcat-ı kudret “Kün!” emrinin “fe-yekun” silsile-i
tatbikatından başka bir şey değildir. İşte bizim iman ve
müsbete-i asriyyenin abası bulunan Descartes Leibniz
Newton Buffon Laplace Spencer ve emsalinin iman
ettiği yani fikr-i ilmi ile vasıl olunan Allah da budur.
Serbest bırakılan ağır bir cisim suk†t eder. Bu her
günkü müşahedemizin bir netice-i bedihiyyesidir. Sebebi
ecza’-i ferdiyye-i arzıyyenin cazibeleri muhassalasıdır.
Bir cüz’-i ferdin cazibesi dahi kendini teşkil eden elektronlardaki
kudretin inşia’ıdır. İşte yirmibeş ve belki daha
ziyade asırlık hareket-i ilmiyye-i beşeriyyenin bir suk†t
hadisesinde yükselebildiği son nokta. Daha ilerisi… bir
umman-ı mübhemiyyet. Beşeriyet beş asır sonra şu
hadisenin silsile-i esbabını beş derece daha yükseltebilsin
yani beş sebeb-i mütevali daha bulsun; ilerisi… yine
umman-ı mübhemiyyet.
rinin kaç halkasını görebilirsek görelim; zincirin görmemize
müntehi olur. Onun içindir ki bizim Allah’a olan en büyük
hitabe-i tazarru’umuz “Ya Müsebbibü’l-esbab!”dır.
Biz müslümanlar tabiat alimlerinin kazayasına ve
kavaninine büyük bir vecdle müştakız. Onların her biri
serair-i melekutun bir buk’asına açılmış ufak ufak percerelerdir.
Bu pencerelerden bakıldıkça daima azamet-i
Allah’a daha ziyade takarrub edilir. Bizim müteessif olduğumuz
cihet henüz bir hadisenin sebeb-i müterafıkını
bile layıkıyla bilmeyenler tarafından yapılan ta’mim-i
cahilanedir hiçi-i nur-ı ilm ile umman-ı mechuliyyetin
bütün a’mak ve hafayasının parlak ve münevver olduğu
vehmine düşülen dalal yoludur. İşte bu dalalın neticesidir
ki mevzu’-ı bahs eylediğimiz makalede ortada mübhem
hiçbir şey kalmadığı söylenmiş ve bolşeviklerin yaptığı
gibi Allah’ın i’damına hükm edilmiş ve şeytanın yanına
konmuştur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 270
Avrupalıların ahlaksızlığa karşı bu müşterek hareketleriyle
“San’at san’at içindir” nazariye-i batılası yıkılarak
yerine “Rezalet rezalet içindir” düsturu kaim oluyor. Bakalım;
bundan sonra artık rezail için yeni bir istinadgah-ı
medeni nerede bulacaklar?..
Vali beyefendi İstanbul’da intişar eden mizah gazetelerinin
sahib ve müdir-i mes’ullerini da’vet ederek
mugayir-i ahlak neşriyatın açık resimlerin memlekete
etmiş ve kendilerine lazım gelen nesayıhda bulunmuştur.
Vali beyefendi bu mülakata dair yevmi gazetecilere
ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
– “Mizah gazeteleri sahibleriyle fikri bir tarzda görüştük.
Mizah gazetelerindeki açık resim ve neşriyatın
memlekete muzır olduğunu konuştuk ve memleketimizdeki
ahlak telakkiyatına nazaran bu tarzdaki neşriyatın
zararlı olduğu neticesine vasıl olduk. Genç muharrirlerimiz
kemal-i samimiyyetle memleketin icabat-ı ahlakıyyesine
muvafık neşriyatta bulunacaklarını te’min ve va’d
ettiler. Bu mes’elenin kanundan ziyade fikri ve samimi
bir münakaşa ile hallinin daha muvafık olacağı kanaatinde
ve matbuatımıza karşı olan hürmetimi arttırdı. Binaenaleyh
bugünkü mülakattan dolayı pek memnun ve
mes’udum.”
Lozan Muahedesi’nin müzakeresi esnasında Fransa
Başvekili Mösyö Herriot meclis-i a’yanda papas mektepleri
hakkında şu beyanatta bulunmuştur:
“Bizim desatir-i hürriyet-perveranemizden mülhem
olan bir hükumete karşı muzaheretimizi diriğ edemeyiz.
Fransa makamat-ı mukaddeseden istifade edeceği
huk†ku muhafaza ediyor.
"Fransa Cumhuriyeti hükumeti Şark’taki mekteplerinin
ta’til-i fa’aliyyet eylemesine müsaade edemez. Mezhebleri
ne olursa olsun Fransız nüfuzuna yardım edenleri
sitayişle yad ederim. Bütün misyonerleri selamlarım
ve bunlara hükumet himayesini va’d ederim.
"Lozan Muahedesi Türkiye ile an’anevi dostluğu te’sis
edeceğinden Türk hükumetinden an’anemize muhalif
bir tarz-ı harekette bulunmamasını taleb ederim. Bazı
mekteplerimizin dürüştane seddedilmesi şayan-ı tasvib
olmayan ve hatta muzır bir tarz-ı harekettir.”
Şimdi bakalım; “bila-kayd ü şart Garblılaşmak” tarafdarları
bu da’vet karşısında ne yapacaklar? Avrupalıları
nema aleyhinde bulundu diye zavallı bir müftüye karşı
söylemedik söz bırakmamışlardı. Şimdi sinemanın
mucidleri sinemaların ahlaksızlığına karşı tedabir-i şedide
bahnameler san’at diye ortaya konan fuhuş levhaları
sinema diye gösterilen zina alemleri bütün dünyada
beynelmilel aksü’l-ameller husule getirmeye başlamış.
Hey’et-i ictimaiyyeleri felaket ve inhilale doğru sürükleyen
bu ahlaksızlara karşı bütün milletlerin rehberleri
harekete geliyor çareler tedbirler ittihazına kalkışıyor.
Bizi de aynı hastalıklarla ma’lul görerek da’vet ediyorlar.
Böyle bir da’vete ma’ruz kalmak bir Müslüman
hey’et-i ictimaiyyesi için ne kadar züldür! Fakat maatteessüf
biz de frengi doktoruna hastalığını söylemek
mecburiyetine düşenlerin vaz’iyetindeyiz. Marazı gizlesek
tedavisi çaresine bakmasak çok geçmeksizin maazallah
bünye-i ictimaiyyenin ağzı burnu dökülecek. Garb’ın
bu mülev-vesatı memleketimize girmezden mukaddem
bizim hey’et-i ictimaiyyemiz ne kadar bahtiyar ne kadar
hu-zur ve selamet içinde idi. Bütün o mülevvesat “hürriyet
medeniyet ve san’at” namları altında güzel memleketlerimizi
bulaştırdıktan sonra şimdi buraları da şübheli
mıntıka addedilmeye başladı. Veba-yı ictimai buralarını
da daire-i tahribine aldı. Garb hey’et-i ictimaiyyelerini
ezip bitiren tefessüh ve inhilale sürükleyen aynı emraz-ı
etmeye başladı. Her türlü rezail irtikab olundukça “Yirminci
Asr’ın muktezası” “medeniyetin icabatı” “San’at
san’at içindir” gibi birtakım batıl ve asri hurafelerle faziletin
ağzına çamur tıkanıyordu. Nihayet frengi hastalığı
bizim temiz hey’et-i ictimaiyyemize de aşılandı.
Rezalet her yerde rezalettir. Müslümanlığın çirkin ve
kabih gördüğü şeyler hadd-i zatında çirkin ve kabih şeylerdir.
üzerine birtakım asri medeni! nikablar geçirmek isteseler
de bir gün gelir için için icra-yı te’sir eden rezalet
zehri o nikabı da parçalayarak kendini gösterir. Bugün
böyle bir cürm-i meşhud halinde yakalanmış mücrimler
vaz’iyetindedirler. Cürümlerini i’tiraf etmekten başka
çare yoktur. Milleti sürüklemek istedikleri “medeniyet
ve san’at” eserlerine karşı Avrupa şiddetle harekete karar
veriyor. Artık bahname yazarken fuhuş levhaları
yaparken mugayir-i ahlak filmler gösterirken “medeniyet
ve san’atin icabatı” diyemeyecekler. Rezaleti rezalet
olacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  271
müessesat-ı diniyye küşad etmek evliya-yı umurun en
mütehattim vazifeleridir.
Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun hata-alud tatbikatı
neticesi olarak kapatılan medreselerin yerine kaim olmak
üzere açılan ilahiyat fakültesi ve imam hatib mektepleri
talebesine verilmekte olan yemek bu ay başından
müteessir ve müteheyyic olan talebe Riyaset-i Cumhur
ve Başvekalet’e müracaatle iaşelerinin kema fi’s-sabık
evkafın bütçesindeki fasl-ı mahsusundan te’minini
“İlahiyat fakültesi müdavimlerine verilmekte olan
yemek müteaddid teşebbüsatımıza rağmen kesilmiştir.
Talebe açtır. Anadolu’dan sırf tahsil-i alisini ikmal için
ailesini yurdunu terk ederek İstanbul’a gelen bizim gibi
fakir köylü evladı talebenin bu şerait dahilinde fakülteye
devam etmeleri imkan haricindedir. evkaf bütçesinin
yedinci faslının onikinci maddesindeki paradan
dusunun dağılmamasına delalet buyurmanızı istirham
ederiz.
refikimizin dediği gibi bu hazin arzuhal ümid
ederiz ki te’sirini gösterecek ve zavallı evlad-ı vatanın
duçar-ı sefalet olmasına meydan verilmeyecektir. Hiç
şübhesiz bu vaz’iyet devam ederse ilahiyat fakültesi
tedrisata devam edemeyecektir. Çünkü fakülte talebesinin
bir kısm-ı mühimmi Anadolu talebesi olduğu için
nokta-i nazar imtihanı hakkı kendisinden nez’ edildiği
ve bu suretle fakülteler arasındaki müsavat ihlal edilerek
diğer fakültelerden pek dun bir mevki’de tutulduğu için
bu fakülteye devam etmeyeceklerdir.
beye tasdikname vermekle meşg†ldür.
Şu halde ilahiyat fakültesinin ve İmam Hatib Mektebi'nin
ömr-i tabiisini ikmal etmekte ve sayılı günler geçirmekte
olduğunu söyleyebiliriz.
Maarif Vekaleti’nin kararında ısrar edeceğini hiç
zannetmiyoruz. Milletvekillerinin tasdikine iktiran eden
bir bütçedeki muayyen bir hakkı nez’ etmeye maarif
vekilinin salahiyeti var mıdır? Maarif vekili bu kadar
evlad-ı vatanın sokaklarda perişan bir halde dolaşmasından
mes’ul olmayacak mıdır? Papas mekteplerinin açıl-
§ Roma’dan yeni gelen papanın sabık İstanbul Mümessili
Monseigneur Dolci papas mektepleri hakkında
gazetecilerle mülakatında ber-vech-i ati beyanatta bulunmuştur:
–“Haçları indirmek mes’elesi mevzu’-ı bahs olamaz.
Bu haber asılsızdır. Ma’lumunuz olduğu vecihle bizim
mekteplerimiz dini mektepler olduğu için mekteplerimizde
dinimizin timsali olan haçların mevcudiyeti zaruridir.
Kuvvetli surette ümid ediyorum ki yakında ve
hükumetin hüsn-i niyyeti sayesinde bir anlaşma husule
gelecektir.”
§ gazetesinin Ankara muhabir-i mahsusunun
ederek papas mekteplerinin küşadını taleb etmişlerdir.
Mekteplerdeki haçlar umumi mahfillerden salonlara
kaldırılacak mekteplerin kavanin ve ta’limatına riayet
olunacak bu suretle papas mekteplerinin küşadına
müsaade edilecektir.
§ Geçenlerde gazetesi papas mekteplerinin
küşadı lüzumu hakkında bir başmakale neşr etmişti.
Biz de bazı fıkralarını nakl etmiş yakında açılacağını
kendisine tebşir etmiştik. Üzerinden birkaç hafta bile
geçmeden küşad olunacaklarına dair Ankara’dan haberler
gelmeye başladı. Niçin kapandı niçin açılıyor? Haçların
şuradan şuraya nakli ile mes’ele halledilmiş oluyor
mu? Bari seddolunan medreselerde de yerleri değiştirilecek
şeyler varsa mevki’leri tebdil olunsun da onların
da küşadına müsaade buyurulsun! Monseigneur Dolci ta
Roma’dan kalkarak buraya kadar geliyor papas mekteplerinin
küşadını te’min ediyor. Bizim Diyanet İşleri
Reisi de onbeş adım ötedeki Maarif Vekaleti’ne kadar
zahmet ederek kapanan medreselerin küşadı için maarif
vekili beyefendiden istirhamatta bulunsalar ne olur?
Medreselerin seddiyle memleketin ma’nevi cebhesi
müdafaasız kaldı. Birçok ecnebi mektepleri cayır cayır
müslüman talebe kayd ediyor. Papas mektepleri de açılıyor.
Bunlara mukabil bizim medreseler enkazı olarak
kalan üç buçuk talebenin kanunen hakları olan iaşeleri
kesiliyor. Fransa başvekili; “Misyonerleri selamlarım ve
bunlara hükumet himayesini va’d ederim” diyor. Bizim
maarif vekilimiz de; “Medreseleri kapamak emrini verdiğim
gün en mahzuz olduğum gündür” diyor.
Bila-kayd ü şart Garb’ı taklid iddiasında bulunanlar
Mösyö Herriot’nun dini mektepler hakkındaki bu hareketini
niçin taklid etmiyorlar? Bir tarafdan ecnebi
müessesatına papas mekteplerine; diğer tarafdan günden
güne müdhiş surette çoğalan sefahet müessesatına
karşı memleketin ma’nevi cebhesini takviye edecek
teşebbüsatta bulunmak yalnız kapanan medreseleri açmak
değil her tarafdan bunların beş on misli daha
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 272
32
“Ey İslamlar! Ya baba ve dedelerinizin dini olan Hıristiyanlığa
avdet ediniz yahud Salib'in şu mukaddes
topraklarını terkle def’ olup gidiniz. Esasen kilise olup
bugün cami’ olan eski ibadetgahlarımızı boşaltınız!”
Diğer bir fıkrasında da aynen şu herzeyi savuruyor:
“Salibiyyun ordularını tarumar eden Yermuk* Muharebesi’nde
sallanmış Arab kılıçlarının acısını intikamını
General Gouraud’nun kılıcı Meyselun** Muharebesi’nde
belağan ma-belağ almıştır.”
ünvanlı ikinci kitab daha zehir-nak tecavüzler
ve tahkirlerle doludur. Müellifi papa diyor ki:
“Bu kitaba reddiye yazacak bir müslüman tasavvur
edemem. Bilakis bunu okuyacak İslamlar her halde Hıristiyanlığa
döneceklerdir.”
En garibi şudur ki; bu kitabları Cebel-i Lübnan mıntıkasında
ahaliye bir Suriye lirasına cebren sattıran Fransız
jandarmalarıdır.
Bu kitabların neşri üzerine Suriye’de büyük bir galeyan
başlamıştır.
Bu kelimeyi ikide bir isti’mal edip duranların bundan
ne kasd ettikleri sarahaten anlaşılamıyordu. Daha
ziyade mevcud bir şekl-i siyasiye tekaddüm eden şekl-i
du. Vakıa bazılarının bu kelimeden daha şümullü bir
ma’na kasd ettikleri istidlal olunuyordu. Fakat muzmerlerini
lastikli ifadeler altına gizlediklerinden maksadlarının
ne olduğuna kat’i ve vazıh surette hükm olunamıyordu.
Ahiren gazetesi bu kelimeyi gayet açık
bir surette ta’rif etmiş olduğu için şimdi irtica’dan bahs
edenlerin ne demek istedikleri pek güzel anlaşılmış oluyor.
refikimiz ’ın danslar hakkında
birbirine tamamıyla zıdd olan iki makalesini yan yana
koyduğu için hiddete gelen ’a
hücum ettiği sırada diyor ki:
“ ’ın mesleği muhafazakarlık değil irtica’dır.
Muhafazakarlık her atılan adımı muhafaza etmek
sür’atle ileri gitmemek fakat hiç geri dönmemektir.
Halbuki ın gayesi la-ekal üç dört
masına müsaade edilen bir günde memleketin ihtiyacat-ı
diniyyesini tatmin edecek bu gibi müesseselerin şu son
karar ile aç ve perişan bırakılması reva mıdır?
“Memleketimiz öteden beri teşkilat-ı maarifden çok
çekiyor. Çünkü sözün doğrusu kimsenin hatırı kalmasın
bizde maarif teşkilatını hayat-ı umumiyyeye göre
tanzime muktedir kimse gelmemiştir. Bugün de
yoktur. Hep nazariyat ile iştigal ediliyor. Maarif işlerine
parmaklarını sokanlar safahat-ı hayatın külliyyen
cahili bulunuyorlar ameli hayat salikleri yetiştiren milletlerin
mefkurelerine külliyyen biganedirler. Fi’len ve
müşahedeten tedkikat sahibi de değillerdir. Teessüf olunur
ki bu kusurlarını kendileri de göremiyorlar. Yaparız
zannıyla an-cehlin işe karışıyorlar. İşte bu milletin feyzine
mani’olanlar bunlardır.
"Gelişi güzel indi ve şahsi icraatı bırakıp evvel emirde
memleketin maarif sistemini bilenlere tanzim ettirelim
de ati için her şu’bede vücudlarına lüzum görünen
anasırı yetiştirelim.
"§ Bizde bir maarif vekili hatırından geçen şeyleri
müsbet ve menfi icrada sellemehü’s-selam hareket
ediyor. Memleketin re’yini almaya lüzum görmüyor.
Demokraside bu gibi hareketlere asla ve kat’a mesağ
yoktur. Maarif vekilinin ictihadı kendince savab olabilir.
Fakat memleketin hayatına taalluk eden hususat bir
kişinin takdirine bırakılamaz. Çünkü zarar veya faide
vekil ve nazırın şahsına değil memleketin hey’et-i
mecmuasına aiddir.
"Hükumet mesleklerin hürriyet-i efkarına uzaktan
seyirci olmalı. Bunlara icra-yı nüfuz olsun sadece bir
müdahale veya bir vesayet olsun caiz değildir. Türkiye’yi
ruhi ve fikri esaretten tahlis etmeli. Türkleri bu ana kadar
her meslekte geri bırakan bu esaret-i ma’neviyyedir
ta’bir-i digerle vesayettir.”
Adana’da intişar eden Gazetesi yazıyor:
Beyrut’ta misyonerler tarafından
ve
namlarıyla katolik matbaasında
tab’ edilmiş iki kitab neşr edilmiştir. sahifelik
namındaki kitabdan ufak bir fıkrayı
aynen tercüme ediyoruz. Kitabların müellifi Rahib Butros
Galib İslamlara hitaben şöyle diyor:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA
termekle muhafazakarlığın kadrini tenzil ediyor. Demek
asıl şayan-ı takbih olan “Sadr-ı İslam adat ve kavanini
Şer’-i Şerif”dir.
Bir insan “Sadr-ı İslam adat ve kavaninine” yani
Kur’an ve hadise tarafdar olmakla bunların nazarında
bütün mesleklerin kadrini tenzil eden bir mücrimdir!
Mürteci’lerin hakk-ı kelamı olmadığına göre Sadr-ı İslam
adat ve kavaninine yani Kur’an ve hadise tarafdar olanların
dilleri kesilmek icab edecek! O halde 'cıların
bu ameliyyeye Büyük Millet Meclisi’nden başlamaları
lazım gelecek. Çünkü “devletimizin dini Din-i İslam olduğunu
ve ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra edeceğini”
Kanun-ı Esasi’ye onlar yazdı. Ondan sonra ellerinde
Kur’an ve hadis bulunduranların cümlesini de mürteci’
ve mücrim diye i’lan etmeli. Bolşevikler Allah’ı i’dama
mahkum ettiler; 'cılar da Kur’an ve Peygamber'i
kat’iyyesi ihraz edilmiş olur!..
asır evvelki zamana Sadr-ı İslam adat ve kavaninine
Şer’-i Şerif devrine rucu’ etmektir. Buna tam ma’nasıyla
“irtica’” derler. Her şeye kendi ismini verelim ki zihinler
karışmasın.”
bunun izahı bit-tabi’ kendisine aiddir. Yalnız bizim kayd
etmek istediğimiz cihet “irtica’”dan “Sadr-ı İslam adat
ve kavaninine Şer’-i Şerif devrine rucu’” ma’nası kasd
edildiğidir. Şimdiye kadar ilk def’a olmak üzeredir ki
bu kelime bu kadar açık bir surette ta’rif ediliyor. Demek
ki irtica’a karşı söz söyleyenler Sadr-ı İslam adat
ve kavaninine Şer’-i Şerif devrine hücum ediyorlarmış.
Sadr-ı İslam adat ve kavanini nedir? Kur’an ve
hadisden başka bir şey midir? Bilhassa “Sadr-ı İslam”
kaydıyla doğrudan doğruya Kur’an ve hadis kasd edildiği
vazıhan anlaşılıyor. Akşam yukarıdaki fıkrasından
sonra; “Muhafazakarlık çok iyi bir meslektir. Kadrini
tenzil etmeyelim” diyor. Bununla şunu demek istiyor ki:
kendi mesleğini muhafazakar addediyor
fakat “Sadr-ı İslam adat ve kavaninine” tarafdarlık gösfakat
Müslümanlığı kendi diyarında bu kadar tahkir ve
terzil etmeye hiç kimsenin hakkı olmadığını söylemiştik.
Bit-tabi’ bizim sözlerimize aldıranlar olmadı. O sırada
Şer’iye Vekaleti ve şer’iye encümenlerinin lağvı arkasından
meclisin de ictima’ı çok devam etmemesi hasebiyle
kanun layihası mevki’-i müzakereye konulamadı.
Yeni adliye vekili huk†k-ı aile kanununun da “asri”
olmasını muktezi addettiği cihetle ahkam-ı fıkhiyyeye
müsteniden tanzim olunan eski layiha-i kanuniyyeyi geri
alarak yeniden “asri bir huk†k-ı aile kanunu” ihzar ettirmeye
başladı. Bu suretle huk†k-ı aile kanunu içlerinde
Selanikli bir Dönme'nin de bulunduğu ve a’zasının ekseriyetini
Garbcıların teşkil ettiği yeni bir huk†k-ı aile komisyonuna
geldi. Bu komisyon eski layiha-i kanuniyyeyi
ber-taraf ederek yeni birtakım maddeler vaz’ etmiş birçok
cihetlerde esasat-ı İslamiyye hilafına olarak Garb
esaslarını almış; bu suretle asırlardan beri devam edegelen
hey’et-i ictimaiyyemizin aile temellerinde bir sarsıntı
husule getirecek yeni ahkam vaz’ eylemiştir. Komisyonun
böyle İslam aile esasatını tebdil ve tahvile ve bu
hususda Din-i Mübin’in ahkamına milletin asırlardan
beri teessüs etmiş olan hayat-ı ictimaiyyesine ilmin ve
hakikatin nusus-ı kat’iyyesine rağmen Garb kanunlarını
taklide teşebbüs ettiğini gören bazı a’za komisyondan
çekilmişler ağyardan hali kalan komisyon kendi kendilerine
yeni ahkamlar vaz’ ederek “Asri Huk†k-ı Aile
Kanunu” diye acib bir şey hazırlamışlardır.*
Huk†k-ı Aile Kanunu mes’elesi bu hafta gazetelerde
yine mevzu’-ı bahs olmaya başladı. Büyük Millet
Meclisi’nin son devre-i ictima’ında Adliye Vekaleti ahkam-ı
fıkhiyyeye müsteniden tanzim edilmiş olan bir
huk†k-ı aile kanunu layihasını meclise takdim etmişti.
Bu layiha-i kanuniyye ahkam-ı şer’iyyeye tamamıyla
mutabık olup olmadığı hakkında tedkikatta bulunmak
üzere Şer’iye Encümeni’ne havale olunmuştu. Şer’iye
Encümeni uzun uzadıya tedkikat ve tetebbuatta bulunarak
cüz’i ta’dilat ile layiha-i kanuniyyeyi tasvib etmiş bir
de gayet alimane ve vakıfane bir esbab-ı mucibe mazbatası
yazarak meclise takdim etmişti. Gerek esbab-ı
mucibe gerek layiha-i kanuniyye ile neşr
olunmuştu. Huk†k-ı ailenin ahkam-ı İslamiyyeye müsteniden
tedvini Garbcıları fena halde sinirlendirmiş
matbuatta ahkam-ı şer’iyyeye karşı müdhiş bir bombardıman
açmaya saik olmuştu. Nice zamandan beri İslam’a
karşı sinelerde gizlenen husumetlerin bu vesile
kılmış derin derin düşündürmeye başlamıştı.
O zaman huk†k-ı aile hakkındaki bazı ahkam-ı şer’iyyeye
karşı açıktan açığa en ağır tecavüz ve tahkirlerde
bile bulunanlar oldu. Müslümanlık kendi diyarında en
müdhiş hücumlara ma’ruz kalmak felaketine uğradı. O
zaman biz bu şımarık mütecavizlere karşı lazım gelen
müdafaat-ı ilmiyyede bulunmuş ve ahkam-ı İslamiyye
hakkında münakaşat-ı ilmiyyede bulun[ul]abileceğini ve
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  274-275
kanuniyye gören bu zat gayr-i meşru’ bir surette yani
metresi olmak üzere bir kadınla münasebata başlayınca
kanun bu adama karşı ne yapacak? Bunu da men’
edecek mi? Yoksa herhangi bir kadınla gayr-i meşru’
surette münasebatta bulunmasına müsaade edecek mi?
Şeriat-i İslamiyye’ye göre bir müslümanın herhangi bir
kadınla gayr-i meşru’ münasebatta bulunmasına cevaz
yoktur. Bugünkü kanunlara göre birden başka kadını
meşru’ surette metres olarak kullanmak caizdir. Şimdi
kuyor. Fakat gayr-i meşru’ bir şekil olan metres hayatını
gayr-i mümkin şekle koymak şöyle dursun o hususda
edna bir kayd bile vaz’ etmiyor; demek ona müsaade
ediyor cevaz veriyor. Bu takdire göre bir adam istediği
kadar kadınla –isterse adedi yüzlere baliğ olsun– gayr-i
meşru’ münasebatta bulunabilecek fakat ikinci kadınla
meşru’ nikahdan bahs edecek oldu mu bütün müşkilat
ve mevani’-i kanuniyye karşısına dikilecek.
Niçin böyle? Çünkü Garb’da böyledir. Madem ki biz
de Garb yolunu tuttuk o halde biz de onların hayat-ı
metres hayatının gayr-i meşru’ münasebetlerin Avrupa
hayat-ı ictimaiyyesinin temellerini nasıl sarstığını görmüyor
bilmiyor muyuz? Bazılarının bunu görmediğini ve
bilmediğini kabul ederiz. Fakat bu işleri yapanlar yaptıklarını
bilerek yapıyorlar. Bilmeyerek yapılmış hiçbir şey
yoktur. Garblı olmak bir kere bu adamların zihinlerinde
yer etmiş. Artık bu hususda hiçbir şeyin kulaklarına
girdiği yoktur. Bila-kayd ü şart Garblılaşmaya karar verenlerin
bila-kayd ü şart mümeyyizat-ı milliyyeye ibraz-ı
husumet edecekleri tabiidir. Onun içindir ki milletin
dünkü hayat-ı ictimaiyyesi tamamıyla tahavvül ve inkılab
etmelidir. Artık bu bir illet haline gelmiştir. Hangisi iyi
hangisi kötü iyice düşünmeye mevki’-i müzakereye
koymaya bile tahammülleri yoktur. Madem ki düne aiddir
öyle ise mutlaka değişecektir. Yegane düsturları budur.
Başka hiçbir söz hiçbir hakikat kulaklarına girmez.
Onlardan birini bıyıklarını kazımış görür de sebebini sorarsanız;
“Çünkü dün bıyıklı idik; bugün bıyıksız olacağız!”
der. Bütün hayat-ı ictimaiyyenin tebeddülünü icab
eden yegane esbab-ı mucibe budur. Talak da diğer ahkam-ı
ğildir. Talakın yahud teaddüd-i zevcatın niçin men’e
kal-kışıldığına uzun uzadıya esbab aramaya hacet yoktur.
Madem ki bunlar düne aid müesseselerdir öyle ise
kalkması zaruridir.
Peki ama efendiler bu sizin kaldırmaya teşebbüs
ettiğiniz şeyleri Garblılar te’sis etmeye uğraşıyorlar.
Yeni kanun layihasının bazı maddelerini gazeteler
neşr etti. Komisyon Reisi Hacı Adil Bey de
gazetesine yeni kanunun aile temellerini nasıl
asrileştirmiş olduğu hakkında beyanat-ı mahsusada bulundu.
Muma-ileyh komisyonun teaddüd-i zevcatı gayr-i
mümkin kılacak esaslar vaz’ eylediğini ve talakın kadına
da verildiğini ancak huzur-ı hakimde esbab ve şerait-i
kanuniyye zikr edilmek suretiyle talaka cevazı kabul ettiğini
söylemiştir. Diğer bazı yeni esaslar daha varsa da
komisyon reisi onları o kadar mühim telakki etmiyor
asıl bu noktaları şayan-ı kayd ve ehemmiyet görüyor…
Filhakika komisyon bu esaslarda İslam’dan uzaklaşarak
Garb huk†kunu iktibas etmiştir: Hemen bilumum
Hıristiyan devletlerinde teaddüd-i zevcat memnu’dur; kezalik
talak da memnu’dur; ancak son zamanlarda bazıları
talakı kabul etmek mecburiyetini hissetmişler şu kadar
ki; zevcenin hıyanetini isbat gibi bazı şeraitin tahakkuku
takdirinde talakı mahkemenin kararına bırakmışlardır.
Lakin buna mukabil Garb’da metres hayatı vardır. Herhangi
müteehhil bir adam istediği bir kadını hiçbir akd-i
dini veya kanuniye müstenid olmayarak gayr-i meşru’
bir surette kullanır. Şayed bir adam meşru’ bir surette
pa kanunları buna müsaade etmez. Fakat gayr-i meşru’
surette istediği kadar metres kullanmasına müsaade
eder. İslam hayat-ı ictimaiyyesine gelince Müslümanlık
erkekle kadının gayr-i meşru’ münasebatını tanımadığı
cihetle fıtrat-ı beşeriyyeye karşı sed çekmemiştir.
Bazı ahval-i zaruriyyeyi nazar-ı i’tibara alarak teaddüd-i
zevcat esasını taht-ı memnuiyete almamıştır. Vahdet-i
zevceyi asıl ve esas ittihaz etmekle beraber lede’l-icab
teaddüdü de mubah ve helal kılmıştır. Binaenaleyh artık
bunu hiç kimsenin tahrime salahiyeti kalmamıştır; her
kim tahrime kalkışırsa bit-tabi’ bunun hükmü yoktur.
Komisyon diyor ki: “Biz teaddüd-i zevcatı esas i’tibarıyle
men’ etmedik; fakat onu gayr-i mümkin kılacak
birtakım şurut ve kuyuda tabi’ kıldık.” Ona da hakları
yoktur. Çünkü o da men’ u tahrimden başka bir şey
değildir. Huk†k-ı Aile Komisyonu meşruiyet kapılarını
kapayıp da halkı gayr-i meşru’ yollara müracaate muztar
bırakmak mı istiyor?
Vakt ü hali yerinde bir adam ikinci bir kadınla evlenmeye
kalkışırsa hakim bunu nasıl men’ edebilir? Şer’an
men’e hakkı yok ya! Esasen men’inin şer’an hükmü de
yok. Fakat farz edelim men’ etti de bu adam da ikinci bir
kadını nikah ile almaktan vaz geçti. Böyle bir mümanaat-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 276
Demek istiyoruz ki; orada aile ictimaiyatı bizim
hayat-ı ailemizle asla kabil-i kıyas değildir. Ama o kadar
başkadır ki; o hayatı görmeyenler bilmeyenler onun safahatını
havsalalarına bile sığdıramazlar.
Şimdi bizi de onlara benzetmek isteyenlerin yani
talakı mahkemelere götürmek üzere kanun vaz’ına kalkışanların
bu hareketi elbette bizim aile hayatımızın
temellerini tarumar etmekten başka bir netice vermeyecektir.
Bunda hiç şübhe yoktur. Bit-tabi’ müslüman
aile hayatı buna tahammül edemeyecek kadınların şımartılması
birçok ailelerin felaketlerini intac edecektir.
Memleketimizin muvazene-i ictimaiyyesi bozulacak; ya
o kanunu tatbike imkan olmayacak yahud tatbiki milletin
vicdan-ı ictimaisini çok muztarib edecek adeta onu
canından bezdirecektir. Zevcesinin ismini bile başkaları
yanında söylemek istemeyen bir adam lede’l-icab karısını
boşayabilmek için mahkemeler kapısında dolaşacak
mesela karısının hıyanetini isbat için şahidler tedarikiyle
uğraşıp duracak şeriatin kendisine bahşetmiş olduğu
huk†ktan istifade edemeyecek.
Peki şimdi bizim bir adamı aile mesaili hakkında
kendi dininin ahkamından başka birtakım ahkam ve
kavanine riayete mecbur tutmaya ne hakkımız vardır?
Hürriyet-i vicdanın hürriyet-i edyanın bir ma’nası
varsa herkes ahval-i şahsiyyeye taalluk eden mesailde
ahkam-ı mezhebiyyesine tabi’ olmak hakkını haiz bulunmak
lazım gelir. Bence bir akide olan dinimin bir
hükmü hem de nusus-ı Kur’aniyye ile sabit bir hükmü
hakkında beni takyide kalkışmak o ahkam-ı diniyyenin
hilafında birtakım ahkam ve kavanine riayete mecbur
tutmak nusus-ı kat’iyye-i diniyye mevcud iken onu bertaraf
ederek şunun bunun re’yine tabi’ olmaya muztar
kılmak hürriyet-i edyan düsturunun neresine sığar?
Bu hususda hükumetin vaz’iyeti ne ise tamamıyla
teayyün ve tavazzuh etmelidir. Eğer hükumet resmen
bir dine tabi’ ise ahval-i şahsiyyeye dair vaz’ edeceği
kanunlar bit-tabi’ tabi’ olduğu dinin ahkamına tamamıyla
tevafuk edecektir. Çünkü devletin resmen bir dini olması
demek bu demektir. Eğer bu devlet resmen bir
dine mensub olduğu halde aynı dine mensub olan halkı
kendi ahkam-ı diniyyelerinden başka birtakım ahkam
ve kavanine mecbur tutacak olursa hükumet Kanun-ı
Esasi’ye riayetsizlik göstermiş olur. Binaenaleyh kanun-ı
esasilerine devletin herhangi bir dine mensub olduğunu
yazan hükumetler vaz’-ı ahkam hususunda o dinin ahkamına
tamamı tamamına riayet etmek mecburiyetindedirler.
Aksi takdirde kanun-ı esasiye hıyanet etmiş
olurlar.
Kanun-ı esasilerinde devletin herhangi bir dine
mensub olduğu tasrih edilmemişse yani hükumet “laik/
Ez-cümle talaka doğru Avrupa’da az zaman zarfında
mühim adımlar atıldı. Mukaddema onlarda talaka hiç
ku takdirinde mahkemelerine bu salahiyet verildi. Onlar
mahkemeye giderken hiç yoktan gittiler. Talakın
büsbütün memnuiyeti karşısında hiç olmazsa mahkeme
ma’rifetiyle olması onlarca büyük bir muvaffakıyettir.
Ama bizim için öyle midir? Bizde esasen böyle
memnuiyet mevcud değil. Aile işlerinin halli herkesden
ziyade yine ailelere aid olmak kadar tabii bir şey yoktur.
Aile hususatını mahkemelere mahkemelerden gazetelere
düşürmek kadar münasebetsiz bir şey olamaz.
Aile hususatının öyle nazik safahatı vardır ki insan buna
hakimin değil hiç kimsenin müdahalesine rıza gösteremez.
Tasavvur ediniz; ehl-i iffet bir müslüman erkeği
karısının bir yabancıya karşı işaret ettiğini gözüyle görür
de o anda onu terk edemezse ne hale girer? Bunun için
hakime gidecek de zevcesi filana işaret ederken gördüğünü
söyleyecek; hakim de ya; “Bu talak için esbab-ı
kanuniyyeden değildir!” diyecek yahud şahidler isteyecek.
Bit-tabi’ bunun isbatı kabil olmadığı için o kadından
ayrılamayacak. Sonra da hıyanetini kendi gözüyle gördüğü
bir kadınla birlikte yaşamaya mecbur olacak. Acaba
bir insan için dünyada bundan büyük azab olur mu?
– Bu kadarcık bir şeyden bir işaretten talak da
hayatını hiç görmemişlerdir yahud görüp de sonradan
o hayattan irtidad etmişlerdir. Bugün –Garb hayat-ı
sek– memleketimizin hemen kaffesi aile mes’elelerinde
gayet salabetlidir. Karısının işareti şöyle dursun gönlünün
bir başkasına meylini hissetse onunla yaşamaya
tahammül edemez.
Ama Avrupa’ya gelince; filhakika orada böyle şeylerin
ehemmiyeti yoktur. Çünkü orada evli bir kadın
göğüse vererek kalkıp birlikte oynayabilir. Kocası olmadığı
zaman yabancı bir erkeği kabul edebilir. Balolarda
nim-uryan bir halde bütün erkeklerin enzar-ı şehvetini
celb eder onlarla güler oynar sonra da kocasının koluna
girerek eve giderler. Kocası da başka kadınlarla aynı
muamelede bulunur. Bu gibi şeyler onlara hoş gelir. Yalnız
bu kadar değil; karısının başkalarıyla münasebatta
bulunduğunu bilenler olur da yine hazm eder. Artık böyle
bir hey’et-i ictimaiyyede aile hususatının mahkemelere
düşmesinde o kadar ehemmiyet yoktur. Karısının
başkasıyla münasebatta bulunduğunu hazm edemeyen
olursa mahkemeye müracaat eder da’vasını isbat edebilirse
hakimden tefrik kararı alabilir. Tefrik olunmasa da
o kadar ehemmiyeti olmaz. Beraber yine yaşayabilir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  277
cağı şübhesizdir. Meclis meclis ise bu kanun layihasını
mevki’-i müzakereye bile koymaz.
Teşkilat-ı Esasiye’de madem ki devletin dini Din-i İslam
olduğu ve ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ile mükellef olduğu
musarrahdır o halde komisyonun münhasıran nazar-ı
yon reisi; “Memleketimizin ahlak adat ve bugünkü ihtiyacat-ı
medeniyyesini ve ahalimizin temayülatını nazar-ı
dikkate alarak mevcud müeseseleri tedkik ediyor ve
asri bir kanun vücuda getirmek istiyoruz.” diyor. Bunlar
laftır. Memleketimizin ahlakı da adatı da ihtiyacat-ı
medeniyyesi de ahalimizin temayülatı da huk†k-ı ailenin
ahkam-ı şer’iyyeye göre tanzimidir. Bizim halkımızın
ahlak ve adatını ihtiyacat ve temayülatını komisyon
a’zası meyanında bulunan Selanikli Dönmelerden filan
bey mi ta’yin ve takdir edecektir? Komisyonun öyle bir
kısım a’zaları da vardır ki ahkam-ı şer’iyye hakkında hiç
tedkikat ve tetebbuatları yoktur. Memleketimizin hakiki
hakkıyla bilenler de bu vaz’ olunan ahkamın ahkam-ı
şer’iyyeye mutabakatini iddia edemezler. İhtimal ki
bunlar da ekalliyette kalmışlardır.
Pekala görülüyor ki; komisyon milletin temayülat ve
Garb huk†kunu esas ittihaz ederek asri bir aile kanunu
hazırlamak istemiştir. Garb’da olduğu vechile talak salahiyetini
zevclerden nez’ ederek mahkemeye vermiş teaddüd-i
zevcatı da gayr-i mümkin bir hale getirerek
metres hayatını serbest bırakmıştır. Bizim halkımızın ihtiyacatı
temayülatı bu mudur?
Hıristiyanlar ve Yahudiler huk†k-ı aile hususunda
kendi mezheblerinin ahkamına tabi’ olacaklar; biz müslümanlar
kendi dinimizin ahkamına tabi’ olamayacağız.
Böyle şey olur mu? Hıristiyanlar ve Yahudiler gibi bizim
de ahkam-ı diniyyemize tabi’ olmak hakkımız kabul
edilmelidir. Huk†k-ı Aile Komisyonu’nun yapacağı şey
tamamıyla bi-tarafane hareketten ibarettir. Hıristiyanların
ahkam-ı mezhebiyyesi şu Yahudilerinki şu müslümanlarınki
de şudur. Kısım kısım bunları tedvin ederek
bir layiha-i kanuniyye hazırlayacaktır. Yahudilerin hıristiyanların
ahkam-ı mezhebiyyelerine tabi’ kalmak istediklerini
kabul edip de müslümanların dinlerine tabi’ kalmamak
tamamıyla indi hükümlerdir. Komisyonun hiçbir hükm-i
şer’iyi zerre kadar tağyir ve tebdile salahiyeti yoktur. Binaenaleyh
tağyir ve tebdili lağvdir hükümsüzdür.
Mesela bir müslüman kalkar da meşru’ surette ikinci
bir kadını taht-ı nikahına alacak olursa mahkeme
buna karşı ne diyebilir? “Hayır meşru’ surette taht-ı
nikahına alamazsın. Ancak başka bir kadın almak isterla-dini”
bir hükumet ise o takdirde hükumete teveccüh
eden vazife huk†k-ı aileye taalluk eden mesailde herkesi
mensub olduğu dinin ahkamına riayette serbest bırakmaktır.
Laiklik hiç kimsenin vicdanına akaidine ahkam-ı
mezhebiyyesine karışmamak demek ise herkesin
vicdanına akaidine ahkam-ı mezhebiyyesine hürristiyanları
Yahudilerin yahud müslümanların Yahudileri
hıristiyanların yahud müslümanların.. müslümanları
da hıristiyanların yahud Yahudilerin ahkam-ı mezhebiyyesine
tabi’ kılmaya mecbur etmez ahval-i şahsiyyeye
taalluk eden aile mes’elelerinde her mezheb mensubinini
serbest bırakır. Laik demek bütün dinlere karşı i’lan-ı
harb demek ise o vakit hiç kimsenin ahval-i mezhebiyyesine
riayet mecburiyeti yoktur. Fakat laikliğin bu nev’i
ancak bolşevik Rusya’da caridir. Dünyanın başka bir yerinde
böyle bir şey yoktur.
Şimdi bu nokta-i nazardan bizim şekl-i hükumetimiz
nasıldır; onun tedkik edelim. Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’na
bakılırsa; “Devletin dini İslam'dır. Büyük Millet Meclisi
ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz ve icra ile mükellefdir.” Şu
halde hükumetimiz laik bir hükumet değildir. Hükumet
millete karşı ahkam-ı şer’iyyeyi tenfiz edeceğini taahhüd
etmiştir. Binaenaleyh vaz’ edeceği kanunların mutlaka
ahkam-ı şer’iyyeye mutabık olması zaruridir. Ahkam-ı
şer’iyye hilafında kanun vaz’ etmek ahkam-ı şer’iyyenin
tenfizini hükümsüz bırakmak muattal kılmak demektir.
Buna ise Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’na göre asla ve
kat’a cevaz yoktur. Binaenaleyh Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nun
bu
maddelerine
riayet
etmezse
Kanun-ı
Esasi’yi
tanımamış reddetmiş olur. Teşkilat-ı Esasiyye’nin bir
maddesine değil bir kelimesine bile riayetsizlik göstermek
lam olduğunu tasrih ettikten ve hükumeti de ahkam-ı
şer’iyyeyi tenfiz ile mükellef tuttuktan sonra artık ahkam-ı
şahsiyyede bilhassa huk†k-ı aileye taalluk eden
mes’elelerde mutlaka ahkam-ı şer’iyye nazar-ı i’tibara
alınacaktır ona muhalif hiçbir şey nazar-ı i’tibara alınamayacaktır.
Şu halde Huk†k-ı Aile Komisyonu Reisi
Hacı Adil Bey’in; “Ne münhasıran ahkam-ı fıkhiyyeyi ve
ne de münhasıran Garb huk†kunu esas ittihaz etmiş değiliz.”
demesi Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nu tamamen
nazar-ı i’tibara almamak demektir. Komisyon Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu mucebince münhasıran ahkam-ı şer’iyyeyi
nazar-ı i’tibara almak mecburiyetindedir. Huk†k-ı
Aile Komisyonu’nun kendisini Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’yla
mukayyed addetmemesine göre tanzim ettiği
kanun layihasının da meclisce nazar-ı i’tibara alınmayaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 277
“eytamhaneler”in kapılarına “maktel-i etfal” diye yazmak
bile istemişlerdir.
“Fransa Almanya ve sair memleketlerde meşru’ bir
surette doğan çocuklara nisbetle gayr-i meşru’ vücuda
gelenler arasındaki vefeyat ½ İtalya’da
¼ mikdarındadır. Bir de müşahedat-ı tedkikıyye
buna şahiddir ki veled-i gayr-i meşru’lardan yaşayabilenler
kendilerine karşı bu cinayeti irtikab eden milletlerden
enva’-ı ceraimi irtikab suretiyle intikam almaktadırlar…”
etmesindeki esrar-ı ictimaiyye! Bu hakikatte o çocuğu
öldürmek demektir. Buna binaendir ki gayr-i meşru’
olan metres hayatına müsaade göstermek bir kere kadını
tahkir onun izzet-i nefsini ve şeref-i zatisini hiçe
hayata tercih ve tafsil eylediği insanda bulunması lazım
gelen bu hissi itfa ve imha demektir. Çünkü kadın erkeklerin
medar-ı kutb-ı hayatı ve daima rağbet edilmiş
şeylerin fevkınde merg†bu olduğunu hissetmek fıtratıyla
mefturdur. Bu hissi birtakım gayr-i meşruiyetlerle mahv
olunca merg†biyeti de birlikte mahv olur gider.
Kadın bu dereke-i pestiye düşürülmekten masun ve
mahfuz kalıp ancak meşru’ zevce suretinde sıyanetle beraber
şerefli ve muvakkar olduğunu idraksiz birtakım
süfehayı avlamak için tuvalet yapıp sokak sokak gezmekten
çok uzak ve yüksek bulunduğunu anlarsa izzet-i
nefis ve şeref-i insaniyyetin ne olduğunu da derk etmiş
olur. Gayr-i meşru’ münasebetlerden husule gelecek
biçareler ismini yad edecekleri bir pederden izzetinden
haneden mahrum kalacaklarına şübhe yoktur.
avakıb-ı feciası! Şeriat-i İslamiyye bu gibi mefasid-i ictimaiyyeye
meydan vermemek mülahazasıyla teaddüd-i
zevcat kapısını seddetmemiştir. Buna karşı i’tiraz edenler
acaba piçhanelere doldurulan gayr-i meşru’ çocuklar
hakkında ne diyecekler? Hiç şübhe yok hayat-ı ictimaiyye-i
beşeriyye için bir felaket-i mahza olan bu hale nazaran
lede'l-icab ahkam-ı meşrua dairesinde teaddüd-i
zevcat ile kadının şeref ve namus-ı insanisini sıyanet etmek
en büyük bir hikmet ve insaniyettir.
naenaleyh biz müslümanlar Din-i Mübinimiz’in bir din-i
fıtri olduğuna ve bütün ahkamının beşeriyet için mahz-ı
hayr u felah olduğuna kailiz. Binaenaleyh dinimize
kimsenin dahl etmesini istemeyiz. Dinimizi dinimizin
ahkamını beğenmeyenler ona tabi’ olmayabilirler. Fakat
tabi’ olmak isteyenleri de men’e kalkışmaya kimsenin
hak ve salahiyeti yoktur.
sen mutlaka gayr-i meşru’ surette yani metres olarak
alabilirsin” mi diyecek? Komisyonun teaddüdü gayr-i
mümkin hale getirmesinin gayr-i meşru’ münasebetleri
men’ etmemesinin neticesi bundan başka bir şey midir?
Şimdi halkımızın ahlak ve adatı ihtiyacat ve temayülatı
bu mudur? Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’ndaki ahkam-ı
şer’iyyenin tenfizi böyle mi olacaktır?
Bu kanunun kabul edildiği gün meşruiyet kapıları
gayr-i mümkin hale getirildiği için metres hayatı başlayacak.
Git gide bu gayr-i meşruiyet teammüm ederek
muayyebiyetini zayi’ edecek. O zaman Avrupa’da metres
hayatının avakıb-ı feciası da memleketimizde baş
gösterecek.
Müslümanların taht-ı nikahına alacakları ikinci kadın
aynen birinci kadın gibi bütün ahkam-ı şer’iyyeye
tabi’dir; nafaka miras ve himaye-i evlad ve ensalde diğerinden
hiç farkı yoktur ve meşru’dur. Bunlardan
hiç biri Şer’-i İslam’ın ta’yin ve tahdid ettiği huk†ktan
mahrum değildir. Miras mes’elesinde de aynı müsavata
riayet edilir birinci kadınla ikinci kadından olacak çocuklar
arasında asla fark gözetilmez. Lakin insaf edilsin
teaddüd hususunda meşruiyeti kaldırıp da metres
hayatını kabul eden Garblı Hıristiyan memleketlerinde
böyle midir? Metres hayatının alabildiğine revac bulduğu
Garb memalikinde gayr-i meşru’ veledlerin ahval-i
feciası bilenlerin ma’lumu olduğu vechile tüyleri ürpertecek
derecededir. Bu gibi zavallılara müteveccih olan
tehlikeler yalnız aile isimlerini gaib etmek ve meşru’ bir
surette vücuda gelen emsaline iştirak etmekten mahrum
bulunmaya münhasır olsa ne ise ne; fakat bu biçare
çocukları ilticagahlarının duvarları arasında müdhiş bir
mevt daima tehdid edip duruyor. Hükumetlerin daire-i
sıyanet ve ihtimamına vasıl oluncaya kadar bunları ırza’
eden süt nineler bunlara merhametkar bir kalb ile atf-ı
nazar etmezler. Tabii analık sinesinden nebean eden
şefkatle mümtezic şir-i maderane ile bu evsafdan ari yabancı
murzıaların verecekleri gıda-yı mayi’ bir midir?
Almanya ’te memleketin birçok cihetlerinde
eytam ve piçhaneler vücuda getirmiş ve çocukları muhafaza
ve terbiye için elinden geleni sarf etmiş de o sene
zarfında bu müesseselere getirilen biçarelerin
kişi olduğunu bunlardan yüzde onunun eytam yüzde
doksanının da piç olduğunu istatistik neticesinde anlamıştır.
Bunların sıyanet ve terbiyeleri için hükumet
elinden gelen son fedakarlığı ve kavaid-i sıhhiyyeye
riayeti ifa ettiği halde o sene zarfında çocuklardan
yüzde ’i oniki yaşlarına kadar olanlarının da yüzde
’i terk-i hayat etmiş ve oniki yaşına kadar olanlardan
nihayet yüzde ’den fazla kalmamıştır. Bunun üzerine
bazı rical-i hükumet bu netice-i elimeyi anlayınca
SEBILÜRREŞAD
49/13
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  278-279
beraber ahkam-ı İncil bilinmez olmuştu. Elhasıl beşeriyet
belki on asır geriye doğru medeniyetinden ruhundan
uzaklaşmıştı.
din-i kemal din-i hayat din-i hakikat olarak reh-güzar-ı
beşeriyyette doğdu. Kızgın çöllerin hariminden bir nur-ı
mualla şeklinde yükselen İslamiyet feyyaz bir iksir-i
hayat te’sirini göstererek çölleri ma’murelere esareti
hürriyete zulmeti nura cehli ilme tahvile başladı…
“Eyvan-ı Kisra”nın sarsılmasıyla insaniyete refah ve
saadeti tebşir eden ruh-ı İslam cihanda zulme zulmete
aid ne varsa hepsini hiçbir inkılabın yapamayacağı
hiçbir nüfuz-ı hükümraninin vücuda getiremeyeceği bir
heyecan-ı iman ile herc ü merc eyledi. Artık “Kisra”ların
ateş-gedelerindeki ziyalar sönmeye İslamiyet diyarından
yükselen cazib hakikatlerle Garb’daki esirler canlanmaya
başladı.
Müslümanlık yolunu kaybeden beşeriyete kelime-i
camia-i tevhid ile hitab ediyor; bütün insanları kemale
hidayete nura irfana çağırıyordu.
“  Ey nas! Biz sizi bir erkek ile bir kadı dan
halk ettik. Sizi ancak tanışasınız bilişesiniz diye
şuub ve kabaile ayırdık. Nezd-i ilahide en keriminiz en
muttakinizdir. Şübhesiz Allah Teala Alim ve Habir’dir.”
Bu hitab aynı toprakta yaşadıkları aynı mehasin ve
menabi’-i tabiiyyeden istifade ettikleri halde bir halikın
emri tahtında hareket eden ecram-ı semavatı kuva-yı
kainatı maksad-ı hilkati idrak etmeyerek mevzıi ırki
şahsi birtakım düşüncelerin zebun-ı ihtirası olan beşeriyet
vur olunabilir mi?..
gidişlerini yanlış işlerini en yakın en derin bir nüfuz
mümeyyizatın fevkınde bir hars vücuda getirmiştir. İnsanları
yekdiğerinden ayrı telakki etmeyen aralarında
sınıf kabile haseb ve neseb farkı gözetmeyen fakir ile
zengini bir tutan Şeriat-i Ulya beşeri hiçbir te’sire tabi’
olmamış bilakis alem-i insaniyyeti gayr-i tabii göreneklerinden
ayırarak hakiki tekamül yollarına sevk etmiştir.
Diyanet-i
kabul
eden
milletler
olduğu gibi ictimaiyatlarında da bir inkılaba şahid oldular.
Bu inkılabın evsaf-ı mahsusası hey’et-i ictimaiyyelere
zarar veren herhangi muzır esasın mutlak faide tevlid
eden desatir ile mübadelesinde tezahür etti. Milli
harslar İslamiyet te’siratıyla daha insani daha medeni
bir hars halinde tekamüle başladı. müslüman milletleİslamiyet’in
Arab harsı olarak telakki olunması yeni
bir fikir değildir. Müslümanlık Hazret-i Peygamber’in
eser-i icadı ve Kur’an-ı Kerim’i ol hazretin muhteraatı
addeden bazı Garblılar nazarında İslamiyet Arablığın
bu noktada evvel emirde düşünülmesi lazım bir hakikat
vardır ki o da İslamiyet’in Arablıkla ne kadar memzuc
bir halde gösterilirse gösterilsin bugün kıtaat-ı hamseye
yayılan ve her cins millete mensub olan yüzmilyonlarca
kitle-i beşeriyye tarafından hırz-ı can edilmesidir.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın her suresinde müteaddid
mevzi’lerde tekerrür eden  Ya eyyühennas!   hitab-ı celili
sarahaten i’lan ediyor ki; İslamiyet beşeriyetin ruhuna
hitab eden bir dindir. Tarih-i edyan dikkatle tedkik edilirse
görülecektir ki; esas-ı hilkatten ruh ve tabiat-i eşyadan
en bariz bir ihtiyacdan mülhem olan hayat-ı
diniyye insaniyetin tekamülatını ta’kib ve ihtiyacat-ı insaniyye
ve kabiliyet-i asriyyeye göre en evfak usul ve
kavaidi en müsaid hudud ve şeraiti ihzar ederek bütün
Edyan-ı mevcude vakıa muayyen muhitlerde teessüs
etmiş ve buralardan intişar etmişse de fikir ve akidelerin
hududu olmadığı ma’lumdur. Vicdanları tenvir eden
hakikat-i diniyye ziya-yı şems gibi cihan-ı beşeriyyetin
en muzlim köşelerine kadar nüfuz etmiştir. Müslümanlık
güneşi doğarken cihanın Kurun-ı Vusta hurafelerini
zulmet ve cehalet içinde bunalan ibtidailiğini düşünelim.
Arablar kavim ve kabile münazaatı arasında ateşin çölleri
kanlarıyla boyarken Üsame’nin Şam’dan getirdiği
putlar karşısında derin bir cehl ile eğilirken Şark’ta Fars
saltanatı şimalde Bizans İmparatorluğu Garb’da Roma
kimiyetleri büyük birer derebeylikten başka bir şey değildiler.
Roma o meşhur huk†kıyatını ilim ve irfanını
bir tarafa bırakarak tereddiye uğramış temeli sarsılmış
aile teşkilatıyla milli bünyesi çürümüş bir halde devr-i
baziçesi altında fırka ve mezheb mukatelatıyla meşg†l…
temsil ederken… Bu saha haricinde kalan Cermenler
Anglosaksonlar Slavlar ilim ve irfandan ve medeniyetten
mahrum tam bir cehil ve zalam içinde yaşamakta
rılmış havarilerin sözleri unutulmuş altı asrın müruruyla
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 280
müslümanlar arasında kitleler halinde her lisandan mütekellim
her ırktan her milletten insanlar mevcuddur.
Bütün bunları milli bir harsın tabi’i addetmek mümkün
olabilir mi?.. Ancak müslümanları umumi tabii ve beşeri
bir harsın bir dinin tabi’i addetmekle hakikate vasıl olabiliriz.
Mevzu’u bir kere de Arab milliyeti nokta-i nazarından
tedkik edelim. İslamiyet’in Arablıkla münasebat ve
revabıtına aid iki esas mevcuddur. Bunlardan biri peygamberimizin
evlad-ı Arabdan bulunması diğeri Kur’an’ın
Lisan-ı Arabi ile inzal buyurulmuş olmasıdır.
Herhangi bir peygamber beşer olmak hasebiyle elbette
bir millete mensub olacaktır. Madem ki Hazret-i
Muhammed bütün insaniyetin saadetini kafil bir dinin
peygamberidir; bütün beşeriyet nazarında mükerrem ve
muhteremdir. Evlad-ı Arabdan olmakla beraber bütün
medeniyetin insaniyetin hırz-ı canıdır. Çünkü İslamiyet
kavim ve kabileyi milliyeti ancak tearuf için ma’k†l ve
meşru’ görüyor. Bu saha haricinde ne kavmiyet ne milliyet
tanıyan bir Din-i Mübin’in peygamberini beşeriyet
arasında bi-hakkın layık olduğu mevki’-i muhabbete nail
olmaktan kimse men’ edemez. Lisan-ı Kur’an'ın Arabi
olması umumiyete bir mani’ midir? Cenab-ı Hak şeref-i
risaleti kime isterse ona ihsan eder. Dilerse herhangi
bir milletten herhangi bir ferdi o kereme layık görürdü.
Fakat ind-i ezelisinde din-i hakkın peygamberi olmak
üzere Hazret-i Muhammed takdir buyurulmuştur.
yukarıda izah ettiğimiz vechile kable’l-İslam kan deryası
çiren Arablar Müslümanlığı kabulden sonra zaman-ı
cahiliyyete aid adat ve an’anatı tamamen terk etmek
suretiyle eskisinden büsbütün farklı bir hayata girdiler…
Mükabereye kavmiyete istinad eden bütün adat mahv
oldu. Bunların yerine tevhide teavüne muzaf bütün
evsaf-ı cemile kaim oldu. Çöller ma’mureye badiyeler
şehrah-ı medeniyyete inkılab etti. Arab cehaletini unuttu
niyeti tebeddül etti. Tarihin bütün teferruatına kadar
tesbit ettiği bu vakayi’ ve hadisat gösteriyor ki İslamiyet
Arabları büsbütün başka bir hale ifrağ etmiş yani müslümanlaştırmıştır.
Burada İslamiyet’in intişarına aid bir hakikat daha
nazara çarpıyor. Onüç asır mukaddem berr-i cedid henüz
keşf olunmadığından kıtaat-ı ma’lumenin merkezini
Arabistan teşkil eylediği gibi bir cihetten Hindistan’a
Çin’e diğer tarafdan Mısır’a Berberistan’a Bahr-ı Sefid
sahillerine Avrupa-yı Merkezi’ye kadar her tarafa olan
berri ve bahri ittisalatı hasebiyle fikr-i İslamiyet’in
aktar-ı aleme intişarı için en müsaid bir vaz’iyette idi.
rin ilim ve irfan sahasında fikir sahasında maddiyat
sahasında Kur’an-ı Kerim’in tealim-i esasiyyesinden iktibas-ı
rı ve değerli mesaileri neticesinde müşterek bir hars-ı
min de bir emeği bir te’siri vardı. Medeniyet-i İslamiyye
merakizi Kaşgar’dan Tebriz’e Endülüs’e İstanbul’a
nakl ettikçe bu müşterek hars milliyet ve mahalliyetten
daha yüksek bir kabiliyette yegane gaye ve mefkure
harsı olarak kabul olunmuştur. Vakıa mahalli örf ve adat
ve teamülat iklim bünye lisan tarih i’tibarıyle şeklen
bir tehalüf gösterebilirse de bu sırf zahiridir. Esas hars
hars-ı İslamidir. Bu harsın bütün milel-i İslamiyye arasında
murtabıt ve müşterek umdeleri mevcuddur. Tarz-ı
mi’mariden başlayarak ahval-i ictimaiyyemize müessesat-ı
hayriyyelerimize telakkiyatımıza adab-ı muaşeretimize
kadar hayatın kaffe-i tecelliyatında hakim olan
tezahüratımız müşterek İslam harsının İslam terbiyesinin
nümunesini teşkil eder.
Müslümanlık beşeriyeti yaratılış i’tibarıyle asla tefrik
etmediği kadar ma’k†l ve meşru’ sahalarda tecelliyat-ı
hayatiyyesinin kıymetini tefrik etmez. Bir müslüman
nazarında da şeriat nazarında da adalet nerede olsa
adalettir. Zulüm de velevki İslam diyarında olsa yine
zulümdür. Hüsn-i ahlak merdlik şefkat ulüvv-i cenab
aliyye asla mahiyetini zaman ve mekan ile tebdil etmeyen
mevzuattır.
zar-ı İslamiyet'te bütün beşeriyetindir. insaniyetin saadetinden
huzur ve sükun-ı alemin istikrarından en ziyade
memnun ve mütena’im olacaklar yine müslümanlardır.
Çünkü Müslümanlık bütün insanların ve onların müşterek
sa’yleri mahsulü olan medeniyetin kemalini bu
suretle yegane hakikat teşkil eden sırr-ı tevhidin müeyyed
olan zaferini istihdaf eder.
Bu i’tibar ile İslamiyet’in yalnız müslüman milletler
arasında değil bütün beşeriyeti nur-a-nur ag†ş-ı hidayetinde
tenmiye ve tesliye etmek isteyen rehakar bir
harsı vardır.
Tarihin asırların huzurunda böylece cereyan eden
hakikat meydanda iken İslamiyet muayyen bir milliyete
muayyen bir muhite aid hars olarak telakki edilemez.
Bütün cihanın muhitü’l-maariflerinde kamuslarında
tarihlerinde İslamiyet mütemessikleri üç yüz elli milyon
nüfusa baliğ olan bir din olarak gösterilmektedir. Mecusilik
Hindlilere Budistlik Çinlilere tahsis olunabildiği
halde Müslümanlık hakkında böyle bir tahsis vücuda getirmeye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  281
diniyyenin tali’i zebun fakat düşmanı kavi idi. Medaris-i
mehtabı ufk-ı milletten çoktan uful etmiş bulunacak idi!
O zamanın maarif nazırları saltanat nazırları idi.
Saltanat maarif nazırları halkın maarif hakkındaki telakkıyatını
nazar-ı i’tibara almak lüzumuna kani’ değildi.
Onlar halk üzerinde yalnız saltanat sürmek zevkini
umde-i hayat ittihaz ediyorlardı. Yeni inkılab saltanat
maarif nazırlarının yerlerine halk maarif vekillerini getirdi.
Halk maarif vekillerinin maarif umdeleri ne olacak
dini ve dünyevi ihtiyacatını nazar-ı i’tinaya almak ve ona
göre bir maarif siyaseti ta’kib etmek idi… Değil mi?
Böyle bir maarif siyaseti ta’kib etmek isteyen bir halk
maarif vekilinin ilk teşebbüsü ne olmak lazım gelirdi?
Yine bit-tabi’ mekteplerde ulum-ı diniyye derslerinin
tezyidine ulum-ı diniyye muallimlerinin ehliyet-i lazimeyi
haiz kimselerden intihabına çalışmak talebeyi teşvik
muallimleri terfih eylemek idi. Çünkü halk böyle istiyordu…
Değil mi? Lakin halk maarif vekillerinde böyle
bir maarif siyaseti ta’kib eden görülmedi. Onlar da
saltanat maarif nazırlarının yürüdükleri maarif yolunda
yürüdüler!.. Bu yürüyüşler dünyanın mekteplere dinin
de medreselere bırakıldığına haml edildi ve bu tarz-ı hareketi
hoş görenler de oldu. Fakat son maarif vekilinin
medreselere aid nagehani siyaset-i ma’lumesi karşısında
kalınca ne mekteplerde ne de medreselerde ulum-ı
diniyyeye hakk-ı hayat verilmek istenilmediği anlaşıldı ve
bit-tabi’ bütün tahminler boşa çıktı!.. Filhakika vesile-i
yad u tezkar olmak üzere Daru'l-fünun’da medreseler
namına bir heykel dikildi ve ona “İlahiyat Fakültesi”
ünvanı verildi!...
Fakat temsil ettiği medreseler gibi az zamanda munkarız
olmaması için ona temel taşları lazım idi. Mekteplerde
okunacak ulum-ı diniyye dersleri ona temel taşı
olacak idi. Medreselerin vazifelerini bil-vekale İlahiyat
Fakültesi’ne ifa ettirmek isteyen bir halk maarif vekilinin
bir hüsn-i niyyet eseri olarak ilk vazifesi medreselerin
tali derecelerinde tedris edilen ulum-ı diniyye derslerini
tali mekteplerin programlarına ilave etmek idi. Halkın
maarif-i diniyyeye olan ihtiyacını başka türlü tatmin etmek
yapılan mekatib-i ibtidaiyye programı halkın çocuklarını
ulum-ı diniyye tahsilinden mahrum bırakacaktır.
Matbu’ nüshası nezdimizde bulunan yeni mekatib-i
adedlerini saatlerini nazar-ı tedkiktan geçirelim:
Programda “Kur’an ve din dersleri” ünvanlı bir kısım
var. Bu kısımda verilen izahata nazaran ilk mektepleLisan-ı
Arab gerek fesahat gerek tarz-ı tefhim ve beyan
şümul ve ma’na i’tibarıyle mevcud lisanlara faik bulunuyordu.
Şi’r ve edebiyat altıncı asr-ı miladide en ziyade
Arabistan’da inkişaf etmiş ve iisan-ı Arabi en ziyade tekemmül
etmişti.
kavli mucebince muhit ve şeraiti hazır bularak neşr-i
envar-ı
hakikat
etmeye
başlamıştır.
Alem-şümul
esasatıyla
bütün cihan-ı beşeriyyetin saadet ve refah-ı ma’nevisi ve
maddisini istihdaf eden İslamiyet hiçbir millete tahsisi
mümkün olmayan bir din-i fıtri ve kemaldir. Beşeriyetin
yegane hadisi yegane rehber-i fevz ü necatını teşkil
eden bu Din-i Mübin’in vücuda getirdiği hars-ı metin bütün
müslümanların hars-ı müşterekidir.
Geçenlerde “Maarifimizde İflas Alametler”inden
bahsetmiştik. İflasın en kuvvetli alameti yeni tanzim olunan
la biraz meşg†l olacağımızı söylemiştik. Bu hafta yeni
programa nazaran maarif-i diniyye nin külliyen iflas
etmek üzere bulunduğunu gösteren alametler üzerinde tevak
kuf edeceğim.
Bidayet-i Meşrutıyet’ten beri nezaret sandalyesini
deki ulum-ı diniyye derslerini seneden seneye azaltmak
nihayet günün birinde külliyen kaldırmak idi! Hatta
bu maarif nazırları içinde; “Saat-i meyyite meyanında
en çok acıdığım saatler ulum-ı diniyye tedrisi uğrunda
el-yevm ber-hayat ve –maalesef– meb’usdur. Ulum-ı
diniyye tedrisine tahsis olunan saatleri “saat-i meyyite”
telakki eden bu zatı “nuzzar-ı meyyite”den telakki etmek
de erbab-ı imanın meşru’ bir hakkıdır.
Kendisi gibi dalalet-i fikriyyesini ifşa etmemekle beraber
aynı vechile dalalet-zede bulunan selef ve halefleri
de o umdeye tamamen sadık kaldılar. Ve seneden
seneye maarif-i diniyyenin ömrünü kısalttılar. Programlarda
nazar boncuğu makamında olmak üzere ulum-ı
diniyye dersleri görülüyordu. Fakat bu derslerin talebenin
hissiyatı üzerindeki feyz-i cereyanı inhitatlı mermer
taşları üzerinden akıp giden sokak sellerinin cereyanları
gibi idi. Ders saatleri az ulum-ı diniyye muallimleri aciz
ve zaif imtihanlarda alınan ulum-ı diniyye numaraları
kıymetsiz talebe teşviksiz muallimler terğibsiz ulum-ı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 282
ni şimdiden yanlış istikametlere doğru sevk etmeye çalışıyor
reisi ammu’l-avamı ise “hayattan ve tarihden tard
ettiğimiz softalığı Daru'l-fünun’a sokmak zilletini kabul
edemeyiz.” diyor. Softalığın ulum-ı diniyye hamiliğinden
başka bir ma’nası var mıdır? Ve o sözün ma’nası da;
“Ulum-ı diniyyeyi Daru'l-fünun’a sokmak zilletini kabul
edemeyiz.” demek değil midir? Ulum-ı diniyye dersleri
mı?!
Bizzat maarif vekili matbuat muhabirlerine beyanatında;
“Medreselerin ilgaları kararını imzalarken duyduğum
sürur-ı müteheyyicaneyi hiçbir safha-i hayatımda
duymamıştım” demedi mi? Medreselerin ulum-ı diniyye
menabi’inden başka bir şey olmadıklarını bilmeyen var
mı? Ma’lum muhakeme esnasında gazeteciler aleyhinde
tanzim ettiği iddianame gibi resmi bir vesikada gazetecilerden
ziyade –bila-münasebet– “softa”lığa hücum
etmedi mi? Suhteliğin medreselerin ulum-ı diniyyenin
müteradif kelimelerden lafızlardan olduklarını bilmeyen
arif midir? Arablar    derler.
“Esmar eşçarın ayine-i hüvviyetidir.” demektir. Ruesayı
maarifin o gibi sözleri de kendi zihniyetlerinin ayine-i
hüvviyeti değil midir? O zihniyetteki maarif ruesasının
tanzim edecekleri mekatib-i ibtidaiyye programı bit-tabi’
böyle olur.
Bizde ahlaki ve ictimai inzibatları te’mine hadim ne
kadar sağlam esaslar var ise suret-i haktan gözükerek
hepsini baltalamak isteyen bozguncular şimdi de baltalarını
ailenin temellerine çevirdiler.
Nikah kıymak vazifesini şimdilik mahalle imamlarından
ve atiyen verilmek istenilen şekle nazaran mahkemelerden
alarak katib-i adillere devr ve tevdi’ etmek istiyorlar!
lazım geliyormuş! İstanbul’un medeni bir şehir haline
gelmesiyle nikahların katib-i adilliklerde kıyılması
arasında acaba ne münasebet var? Zavallı medeniyet;
medeniyetin ne demek olduğunu bilmeyenlerin ellerinde
dillerinde ne iğrenç hallere geldin ne gülünç mevki’lere
düştün? Sen bir fazilet iken rezilet oldun! Sen
bir nur iken zulmete inkılab ettin! Sen bir ulviyet iken
süfliyet telakki olunuyorsun! Sen bir amil-i saadet iken
vasıta-i sefahet ittihaz edildin! Ta’ziyet ta’ziyet sana ey
musibet-zede medeniyet! Yazık yazık sana ey hadim-i
beşeriyyet!
rin beş sınıflarında haftada ikişer def’a Kur’an ve din
dersleri okutulacaktır. Ders müddeti kırk dakikadır. Bu
müddet içinde hem Kur’an-ı Kerim hem de din dersleri
tedris edilecektir. Din derslerine aid olmak üzere talebede
kitab bulunmayacaktır. Muallim Kur’an-ı Kerim’i
tedris ederken münasebet düşürdükçe aklına gelen dini
mes’elelerden de bahs edecektir. İşte ulum-ı diniyyeye
verilen ehemmiyetin derecesi!..
Okumaya henüz besmele-keş olan bir çocuğa her
gün Kur’an-ı Kerim dersi verilse yine az bir şey öğretilebilir.
Haftada okutulan iki ders ile hiçbir şey öğretilemez.
Kırk dakika muallimin bir çocuğa vereceği
ders ile iştigal etmesine ancak kafi gelebilir. Mektepte
asgari bir tahmin ile kırk talebe varsa bu kırk dakikadan
her çocuğa birer dakika düşer. Muallim mesiha-dem
bir kimse olsa bile Kur’an-ı Kerim dersini çocuğa bir
dakikada nefh edemez! Çocuklar ile yegan yegan iştigal
etmeyen bir muallim de hiçbir şey öğretemez. Yalnız
Kur’an-ı Kerim dersini bile kırk dakika içine sığdırmak
maarif vekilimizin adeta deveyi iğnenin deliğinden geçirmek
kalan ne muallimde ne de talebede kitabı bulunmayan
Kur’an-ı Kerim dersiyle alakası olmayan din derslerinin
ne suretle ve ne münasebetle okutulabileceğini biz anlayamıyoruz.
Eğer anlayan varsa mutlaka “rufai”dir!
Tedrisatta görüleceği şübhesiz bulunan ciddiyetsizlikleri
ehliyetsizlikleri de dahil-i hesab edince mekteplerde
maarif-i diniyyenin külliyyen iflasına doğru gittiğine hüküm
vermemize hiçbir mani’ yoktur. Yalnız programda
–nakş-ı ber-ab gibi– menk†ş bulunan “Kur’an-ı Kerim
ve din desleri”nin mekteplerden kaldırılmasını muallimler
kongresinde teklif edip de kabul ettiremeyen komünist
Sadreddin Celal Bey refiklerini muahaze sadedinde
neşr etmiş olduğu makalesinde; “Yeni programı tedkik
ederseniz sizden daha inkılabcı olan maarif vekilinin
bu gayeye doğru mühim bir hatve atmış bulunduğunu
görürsünüz.” diyordu. Muallim-i muma-ileyhi te’min
edelim ki yalnız bir hatve atmakla kalmamış ilk hamlede
menzil-i maksuda vasıl olmuştur. Kendisi de muallimlerle
mücadelesinde mağlub değil galib mevki’inde
bulunuyor!
Fakat bu hususda her şeyden evvel ziyan gören
mağlubiyete duçar olan başka bir şahsiyet-i ma’neviyye
var: Ulum-ı diniyye… Mektebi yok medresesi yok…
Maarif-i diniyye sahasında merkuz sadece bir heykel
var: İlahiyat Fakültesi!
Öyle bir İlahiyat Fakültesi ki temeli yok istinadgahı
yok programlarında ulum-ı diniyye derslerinden başka
ne ararsak buluruz. Reisi hassu’l-havassı talebenin zihniSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  283
mani’-i izdivac bir hali bulunduğunu mahalle ahalisiyle
beraber imam da bilecek gelin ve güveyi namzedleri
katib-i adilliğe müracaat etmeyi yegane bir çıkar yol olmak
üzere düşünecek ve müracaat de edecek kim bilir
hangi kimseden alacağı ilmühaberi gösterecek para ile
satın alınmış bu ilmühabere istinaden katib-i adil derhal
nikahlarını kıyacak bozguncular bu yeni izdivacın meyancıları
olacak medeniyet madalyası da bit-tabi’ onların
göğüslerine ta’lik edilecek!.. Hey gidi muslihler…
Muzaffer isminde bir hanım kocasından boşanmak
dinde bulunan zevcesine bir mektub göndererek Allah
emr etse dahi kendisini boşamayacağını bildirmiş
nihayet iş mahkemeye düşmüş; Muzaffer Hanım’ın
da’va vekili zevcin irtidad etmiş olduğunu binaenaleyh
nikahın kendi kendine infisah etmiş bulunduğunu ileri
sürerek mahkemeden o yolda bir karar almak istemiş;
fakat mahkeme irtidad telakki etmemiş da’va vekili de
Fetvahane’ye müracaat ederek o sözün mucib-i irtidad
olduğuna ve nikahın bit-tabi’münfesih bulunduğuna dair
bir fetva almış; fakat bu anda zevc ile zevce arasında
muhalaa vuku’a gelmiş ve mes’ele de bu suretle kapanmış
leye sürükleye matbuat sütunlarına getirmişlerdir.
Evvela muhbiri hadiseye asrilerin nazar-ı dikkatlerini
celb etmiş keyfiyetten bu suretle haberdar olan
asrilik alemdarı Hüseyin Cahid Bey “Hangi Memleketteyiz?
Hangi Asırdayız?” serlevhasıyla yazdığı başmakalede
asrilik mektebinin mümtaz şakirdlerinden Necmeddin
Sadık Bey de ’da “Örf ve Kanun” sernamesiyle
bir başmakale yazarak üstadını te’yid etmek vazifeşinaslığını
göstermiştir.
Hüseyin Cahid Bey bu hadiseden mütevellid
“Vak’a bugün İstanbul’da kendi gözlerimizin önünde
bir mahkemede cereyan ediyor. Bila-ihtiyar kendi
kendimize; “Dünyanın hangi memleketindeyiz? Hangi
asırdayız?” sualini irad ettik. Büyük bir inkılab yaparak
cumhuriyeti te’sis etmiş mazinin an’anelerinden rabıtasını
kesmiş din ile dünya işlerini birbirinden ayırmış
Yirminci Asır demokrasi Türkiyesi’nde miyiz?
"Bu suale evet diyebilmek için epeyce bir cür’et ister.
Birkaç gün evvel Dumlupınar’dan kulaklarımıza aks
eden necat ve selamet müjdeleri ile bu kara ruhi ve fikri
Eğer medeniyet bozguncuların zannettiği gibi bir şey
rı gibi ahlak ve ictimaiyat levsiyatını sinesinde taşıyan
bir vasıta-i fısk u fücur ise müslümanlar öyle medeniyeti
meftunlarına bırakarak vahşi kalmayı cana minnet
telakki edeceklerdir!
Bozguncuların nikahları katib-i adillere kıydırmak istediklerinin
sebebi ne imiş bilir misiniz? Her millete
mensub kadın ve erkekler yekdiğeriyle sevişiyorlarmış
yekdiğerlerini almak istiyorlarmış fakat papaslar hahamlar
çünkü dinler ayrı ayrı dinlere mensub kadınlarla erkeklerin
yekdiğeriyle izdivac etmelerine mani’ oluyormuş.
Bu hal İstanbul’un medeni bir şehir haline gelmesine
mes’elelerinin papasların hahamların imamların ellerinden
alınarak katib-i adillere verilmesi imiş. Başka
türlü medeni bir millet olmak ihtimali yokmuş!!! Öyle
ya; Yirminci asr-ı medeniyyette bulunuyoruz. Böyle
bir asırda dinleri papasları hahamları imamları nikah
mes’elelerine karıştırmak kadar medeniyetsizlik eski
kafalılık olur mu?
Bozguncuların bu nazariyelerine göre herhangi bir
müslüman kızı müslüman olmayan herhangi bir erkek
cek fakat ne mensub olduğu aile reisi razı olacak ne
de mahalle imamları nikahlarını kıyacak… Bu ciheti
bilen hanımefendi doğrudan doğruya katib-i adilliğe
müracaat ederek sahte şahidler veyahud sahte vesikalar
katib-i adillik de hemen nikahlarını kıyacak Ayşe Hanımefendi
Kirye Hristo veya Baron Haçik yahud Mösyö
Pierre ile kol kola girerek oradan ayrılacaklar! Bu suretle
Dini mezhebi milliyeti belli olanlar bu rezalet-i ictimaiyyeyi
bu denaet-i ahlakıyyeyi bu hakaret-i diniyyeyi
bu cinayet-i mezhebiyyeyi bu ihanet-i milliyyeyi kabul
edemezler. Bozguncuların asri mi’deleri medeni havsalaları
bu kadar geniş ise ona diyecek yok!
Bu bozguncular “hürriyet hürriyet” diye diye kız ve
erkek evladı analarının babalarının nüfuzları terbiyeleri
te’sirleri altından çıkardılar. Ebeveynin evlad üzerinde
yalnız mahkemelerde nazar-ı i’tibara alınabilecek
kuru bir hakk-ı velayetleri kalmış idi; şimdi “medeniyet
medeniyet” diye genç kız ve erkeklere o hakkı da üzerlerinden
attırarak külliyen başı boş bırakmak istiyorlar!..
Kim bilir daha neler yapmak isteyecekler?
Başka biriyle izdivacına şer’i ve kanuni mani’i bulunan
bir kimse izdivac etmeye kalkışacak mahalle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 284
aynı vechile muhtac-ı muayene addeylemek lazım gelmez
mi? İstiklal Mahkemesi huzurunda bilmeyiz merdlik
namına mı yoksa merdliğinden fedakarlık namına
mı laik olduğunu söyledikten sonra ikinci muhakeme
esnasında laiklik dinsizlik demek olmadığını dermeyan
ederek fikr-i uluhiyyete doğru aleni bir irtica’da bulunan
mir-i muma-ileyhin bugün bu fikrin aleyhinde ateş
püskürmesi dimağında ne hafıza ne de muvazene kalmadığını
göstermektedir. Bugün küfür ve irtidad aleyhinde
bulunmayı fetva alınmasını ruhi ve fikri bir irtica
kara bir cehalet köhne bir zihniyet addetmesine nazaran
aleyhinde bulunmalıyız ki irtica’ mevzu’-ı bahs olabilsin.
Halbuki biz öyle bir halden haberdar değiliz.
Biz Hüseyin Cahid Bey’e son söz olmak üzere şunu
söyleyeceğiz ki; fikr-i uluhiyyet taşımak eğer fikr-i irtica’
taşımak demek ise dünyayı bir irtica’ dünyası olarak
kabul etmelidir. Çünkü fikr-i uluhiyyetten tecerrüd etmiş
hiçbir millet mevcud değildir.
Bu hafta bize diye bir gazete parçası göndermişler.
Baktık; başmakalesi doğrudan doğruya din
aleyhinde Müslümanlık aleyhinde ateşler püskürüyor.
Birden bire Moskova’da neşr olunduğunu zannettik.
Mahall-i intişarını tedkik edince İzmit’te basılmakta olduğunu
gördük hayret ettik. Müslümanlık kendi diyarında
hançerleniyor. İslamiyet’e karşı bu ne müdhiş gayz ve
husumet! Muharrir adeta kudurmuş dine karşı öyle saldırıyor
ki bir bolşevik ancak böyle bir harekette bulunabilir.
Baştan başa hezeyan ve iftiradan ibaret
olan bu tecavüzleri aynen nakl edelim de müslümanlar
kendi aralarında müslüman kıyafetine bürünmüş İslam
düşmanlarının ağızlarından taşan gayz ve husumetlerini
görsünler de ibret alsınlar. “Hür Fikir” aynen diyor ki:
“Dinim menfaatimdir… Öyle bir muhitte yaşıyoruz
ki insanların ancak binde biri hakikatle ve diğerleri hayalatla
karşı karşıya durmakla ömürlerini sürüklüyorlar.
Hayat-ı diniyye de böyle olmakda zaruridir. Zira dinler
daima insanların iştihalı bulunduğu şeyleri va’d ederler
çalışmadan en nefis yemekleri yiyip içmekler en güzel
kadınları koyuna almaklar bilhassa İslam Dini’nde en
cazib şeylerdir. Hıristiyanlık da bundan daha aşağı mevaidde
bulunmuyor. Zaifleri ve züğürtleri elde edebilmek
çoktur. Lakin bu dindar olmak hakikatte lafzı murad bir
nur ve irfan medeniyet ve teceddüd Türkiyesi ile insanın
ruhunu ve dimağını boğan mevcudiyetini mutavaatkar
bir makine haline getiren cehalet ve inhitat içinde çürümeye
mahkum edilen köhne asırların Türkiyesi hala
hala yan yana yaşıyor.”
Biz Hüseyin Cahid Bey’in asrici laikçi olduğunu
sütunlarında yazılarını okumaya başlayalıdan beri
biliyor idik. Biz mir-i muma-ileyhin asrilik zihniyetine
laiklik kanaatine müdahale etmek emelinde değiliz. Fakat
kendisinde gördüğümüz bir göz açıklığı el çabukluğu
hayretimizi mucib oluyor. Her şekl-i idareyi küfür
ve irtidadın tabii bir hamisi olmak üzere telakki ediyor
ve herkese de öyle telakki ettirmeye çalışıyor. Dün
Meşrutıyet’i küfür ve irtidad hamisi gösteriyordu; bugün
de Cumhuriyet’i öyle telakki ediyor ve öyle telakki ettirmek
lif şekl-i idareler görülüyor. Fakat hiçbir şekl-i idarenin
küfür ve irtidadı himaye ettiği görülmüyor. Filhakika
metler yok değildir. Fakat bu keyfiyet idare sisteminin
muktezası değil idare adamlarının kendi zihniyetleri
mahsulüdür. Maa-haza bi-taraflık demek hiçbir zaman
küfür ve irtidad hamisi demek değildir. Buna mukabil
Hüseyin Cahid Bey’in küfür ve irtidad asrı telakki ettiği
bugünkü Yirminci Asr’ın milletleri küfür ve irtidadın
değil iman ve ihtidanın hamileridir. Bugün en asri milletler
bundan asriliğin de küfür ve irtidadı himaye etmediğini
anlıyoruz. Hatta bazı Garb milletlerini pek mütedeyyin
bir hale getirmiş olduğuna bakarak iman ve ihtidanın
hamisi bulunduğuna i’timad etmek istiyoruz. Iman ve
hey’et-i ictimaiyyeler iman ve ihtidanın hamileridir. Küfür
ve irtidadın hamisi her hey’et-i ictimaiyye içinde bulunan
birer kısım ferdlerdir.
Hüseyin Cahid Beyefendi Türkiye gibi müslüman
memleketinde müslüman mahkemesinde Garb milletlerinde
fikr-i uluhiyyeti takviye eden Yirminci Asır’da
dininin Din-i İslam olduğunu kabul ve i’lan eden Cumhuriyet
devrinde irtidad gibi bir hadise-i şenianın mevzu’-ı
bahs olmasına acaba neden dolayı tahammül
edemiyor? Ve hangi esasa istinaden hangi salahiyete
binaen Cumhuriyet’i Yirminci Asr’ı mahkemelerimizi
hey’et-i ictimaiyyemizi –valinin bütün zabıta kuvvetlerini
mevhum bir ihtilale karşı sevk etmesi gibi– küfür
ve irtidad hamiliğine sevk etmek istiyor? Öyle bir manevra
Bey’e muayene ettirmek isteyen Hüseyin Cahid Bey
de küfür ve irtidadı himaye ettiğinden ve bütün kuvvetleri
onlara karşı himayekar gösterdiğinden dolayı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  285
"Türk Cumhuriyeti müdiran ve zimemdaranına şu
mühim noktayı arz etmek bir farizadır: …Bir millet efradı
hükumetin ve hükumeti idare edenlerin dinli veya
dinsız olduğunu düşünmez bile. Çünkü maddeten herkesin
dini menfaati yani canının malının namusunun
muhafaza edilmesidir.”
Bu hezeyanları söz diye söylemekten utanmayan ve
her kelimesi bühtan ve iftiradan ibaret herzeleri i’lana
cesaret eden kimselerle münakaşat-ı ilmiyyede bulunmak
onlara hakayıktan bahs etmek beyhudedir. Bunlara
lazım gelen dersi ancak asa-yı kanun ve sille-i ilahi
verir.
Bilmeyiz ki dünyanın en feci’ edvar-ı cahiliyyesinden
birine irtica’ etmek için her türlü hakikatlere nurlara
hücum etmek neden neş’et ediyor? Tarihde ma’lum
olduğu vechile Yunanlıların inkırazını tehyie eden sofistailer
ta’bir-i aharla otuz tiranlar devrinin meşhur cebabiresinden
biri olan Critias da aynen böyle söylüyordu.
Onun fikirlerini müdafaa etmekten ve o muzlim zulüm
ve cehalet devrini ihyaya çalışmaktan ibaret olan
bu sözlere karşı ne söylense boştur. Çünkü onlar en
meşhud hakikatleri bile inkar ediyorlardı. Onun içindi
ki ulema ve felasife bunların mahsusatı bile inkarlarına
karşı kendilerine her nevi’ alamı tattırmaktan başka bir
yol bulunamayacağında ittifak etmişlerdi.
Din-i Mübin-i İslam beşeriyetin bu devr-i zulmetine
hatime vererek devr-i fazileti açan bir nur-ı hidayet iken
o cehil ve zulmü boğduğundan dolayı bu nura karşı
gayız ve kin göstermeye fırsat verecek kadar karanlık
bir devirde mi kaldık? Eğer asr-ı hazırın hedefi bu ise
beşeriyet çok büyük felaketlere gitmekte olduğunu düşünerek
ona göre hareketini tanzim etmek ihtiyacında
bulunduğu anlaşılıyor. Critias’ın fikrini müdafaa edenler
kalkışmak belki yakışırdı. Fakat Yunan-ı Kadim'i imha
eden bu kafaların Yunan-ı Cedid'de bile yüz bulmayacağı
ağız açamayacağı tabii olduğu halde İzmit’in bir
köşesinde seslenmeye imkan bulması cihanın garaib-i
hadisatı meyanına kayd olunacak vakayi’dendir.
Dine karşı ilk sözünden i’tibaren iftiraya başlayan bir
ağıza hakikat tokatını vicdanlara hitab eden bir kalemle
beşeriyetin en büyük ezvakını bile meşru’ surette tatmin
eden va’dleri tebşirleri muhtevidir. Fakat çalışmadan
değil bütün mevcudiyet ve hulus ile çalışarak kemal-i
azm ve azimet içinde mücahede ederek o gayelere vuslatı
va’d etmiştir.
emrini veren
şeydir. İslam Dini yağmayı mubah kılmaya idi her nevi’
orduları o savleti zor gösterirlerdi. Bununla beraber içlerinde
filhakika inananlar yok değildi. Bunlar idealist
adamlardır. Siyasi gayr-i siyasi olsun her meslekte bu
yolda diger-kam insanlar eksik olmamıştır. Zaten kitleleri
sürükleyen bunlardır. Tarih-i edyanı tedkik edersek vasıl
olacağımız netice şudur: Dinler ale’l-ıtlak ruhi saiklar ve
de bunların birer ifadesidir. Saik-ı ruhi: Korku ve ümid.
Saik-ı ictimai: Te’min-i asayiş ve tanzim-i umurdur. Her
türlü zabıta teşkilatının imkanı olmadığı zamanlarda
cebbar insanları görünmez bir Allah ile korkutmaktan
daha müessir ne olabilir?
"Menfi bir tekamül ile her şey gibi dinler dahi kendi
tekamüllerini bitirdikten ve avam kitleleri için din “her
şey” haline geçtikten sonra artık terakki denilen şeyi
beklemek abes olur. Vaktiyle Yehova’yı kendilerine kafi
gören Beni İsrail ilim ve san’at yolunda hiçbir terakki
göstermedikleri gibi ratıb ve yabis Kur’an’da her şey
vardır düsturunu kabul ettikten sonra büyük müslüman
kitleleri de eski Yahudilere benzemişlerdir. Terakki ve
teali için bunları münakaşa etmek zamanı artık gelmiştir.
Açık söyleyelim; İslam Dini bir reform görmedikçe
bütün dinler gibi terakki ve tekamülü boğmakta devam
edecektir. Dinlerin terakki ve tekamüle mani’ olmadıkları
bana zor inandırılabilir.
"Kör bir dindarlıkta ruhu öldüren ayrıca bir hassa da
vardır. Çünkü dindardan benliğini ve nefse i’timadını
selb eder. Böyle bir insan bir kudret-i teşebbüsiyye
sahibi olur mu? İşte eski Turan işte İran işte Hindistan
ve nihayet işte yeni Turan yani Anadolu!
"Dinin te’siratı altında fa’aliyetsizlik pek tabiidir.
Zira din serbest düşünmeye şübheye ve münakaşaya
çünkü derhal hiç olmaya mahkumdur. Filhakika bir namütenahiliğin
ğiştiren bir Allah tasavvur etmek çok gülünç olur.
"Nazar-ı dikkate alınacak çok mühim bir nokta vardır:
Görünmez bir Allah namına hareket eden ve ona
peygamberlerin damgaları kendi dinleri üzerinde sırıtmaktadır.
"Yahudilik bir huşunet ve Müslümanlık bir kasvet arz
etmektedir. Sure-i Bakara’yı okurken ezici bir yürek sıkıntısına
uğramamaklığın imkanı var mıdır?
"Tamamıyla dine ve Kur’an’a inanmış olan güler yüzlü
bir müslüman alimini gören varsa bana da göstersin!
Bunların cahil ve ahlaksızları varsa ayrıca mağrurdurlar
ki bunlar hiç çekilmez. Türkiye dahilindeki bakıyyetü’ssüyuf
ulema tamamen böyledirler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 285
Hilal-i Ahdar’a mensub birçok etıbba ve a’za ile tanışmış
ve sohbet etmiştir. Mister Johnson İstanbul’u sebeb-i
ziyaretini izah ettikten sonra demiştir ki:
–“Amerika’da memnuiyet kanunu kemal-i muvaffakıyetle
tatbik olunmaktadır. Gün geçtikçe içki kullananların
adedi tenakus etmekte bunların adedi tenakus
ettikçe içki yüzünden vuk†’ bulan cürümlerin adedi
azalmaktadır. Amerika’da halk memnuiyet kanununun
tatbiki hususunda gösterilen i’tinadan ziyadesiyle memnundur.
Ma’lum olduğu üzere hükumetimiz bir halk
hükumetidir. Binaenaleyh halk içki memnuiyeti kanununun
tatbikinden hoşnud olmasa kanuna aleyhdar
olanları intihab eder ve kanunu ilga ettirir. Halbuki
memnuiyet kanununun beş seneden beri tatbikine rağmen
halkta hiç böyle bir temayül görülmemiştir.
"Amerika’da iki muazzam fırka vardır. Biri Demokratlar
diğeri Cumhuriyet-perverler Fırkası. Bu iki büyük
fırkanın her ikisi de memnuiyete lehdardır. Gelecek
Teşrinisani ayinda reis-i cumhur intihabatı vuk†’ bulacaktır.
Riyaset-ı cumhur ve riyaset-i cumhur vekaleti için
her iki fırka tarafından gösterilen namzedlerin kaffesi içki
memnuiyeti tarafdarlarındandır. Binaenaleyh riyaset-i
cumhur intihabatında hangi fırka kazanırsa kazansın
memnuiyet tarafdarlığı ihraz-ı zafer edecektir. Gerçi
bazı devair-i intihabiyyede memnuiyet muhaliflerinin kazandıkları
oluyor. Fakat bu pek ehemmiyetsiz hadiseler
kahir ve muazzam ekseriyetin yanında o kadar naçiz
bir şeydir ki zerre kadar nazar-ı i’tibara alınmaya değmez.”
Görülüyor ki Amerika’da memnuiyetin ihraz ettiği
zafer kat’i ve nihaidir.”
Mister Johnson seyahatlerinden ve müskirat memnuiyeti
hareketiyle yakından alakadar olan Mısır hükümdarı
tatbik olunan müskirat memnuiyeti fikrinin menşe’inden
bahs ederek demiştir ki:
–“Memnuiyet fikri Garb müfekkiresinin mahsulü değildir.
Bu fikir esas i’tibarıyle tamamıyla Şarklıdır. Müslümanlık
onüç buçuk asır mukaddem suret-i kat’iyyede
müskiratı men’ etmiş bulunuyor. Binaenaleyh Amerika’nın
keşfinden birçok asır mukaddem Şark’ta memnuiyet
fikri temelleşmiş idi. Bugün ise İslam Dini’nin telkin ve
ta’lim ettiği müskirat memnuiyeti Amerika’nın kavanin-i
esasiyyesine girmiş bulunuyor! Halbuki tam biz Müslümanlığın
emriyle amil olup müskiratı men’e kalkıştığımız
zaman ne garibdir ki siz bizim mezmum gördüğümüz bir
şeyi taklide yelteniyorsunuz. Garb Şark’ın bir faziletini
kabul etmeye uğraşırken siz Garb’ın bir reziletini taklid
ediyorsunuz. Bu sizin lehinizde bir şey değildir.”
] 285[
diyen
ve
daha
bunlar
gibi
nice
ayat
ve
beyyinatında
esrar-ı
muvaffakıyyeti mebde’-i teklif-i ubudiyyete rabt eden bir
dine karşı ancak çalışmadan külah kapmak isteyen şirar-ı
nas hücum edebilir. Alnının teriyle gaye-i meramına ermek
seve seve der-ag†ş eder ve o gibi müfterilere nazar-ı
nefret ve la’netle bakmaktan kendilerini alamazlar.
Şunu bilmek lazım gelir ki fezailin kıymeti ancak ehl-i
fazilet nazarındadır. Yoksa ehl-i rezail fezail karşısında bir
hiss-i kasvet duymaktan hali kalmaz. Bir meyhanecinin
kolaydır. Kılıç-zade Hakkı’nın Din-i İslam’da kasvet hissetmesi
onun sinesinde in’ikas-i zıyaya kabiliyet bulunmamasındandır.
Filhakika alemde ona iştirak edecek nice erbab-ı
kasvet vardır. Kim bilir İslam’dan haric akvam içinde
Kılıç-zade’ye yoldaş olmak isteyen ve Ebucehil gibi müşriklerin
belki bütün cehaletin İslam’dan intikamını almak
hıncı ile bizar olan ne kadar kızıl garazkarlar vardır!
La'netullahi aleyhim ecma'in.    Lakin
hepsi bi-havlihi teala gönüllerinde kaynayan kin ve gayz
ateşleri içinde yanıp kül olmaya mahkumdurlar.

----
.        .
----

Kur’an elbette o gibi kara gönüllere böyle hasar ve
haybetten başka bir te’sir yapacak değildir. Bunun böyle
olması da yine Kur’an’ın bir mu’cizesidir. Çünkü Kur’an
ancak mü’minlere şifa ve rahmettir. Zalim ve fasıkların
münafık ve mülhidlerin hüsran ve haybetlerinden başka
bir şeylerini artırmaz.
Sadaka’llahu’l-Azim!
Ma’ruf müskirat düşmanı Amerikalı Mister William
Johnson geçen gün öğleden sonra Hilal-i Ahdar
Cem’iyeti’yle temas etmek üzere mezkur Cem’iyet Reisi
Doktor Mazhar Osman Bey’in muayenehanesinde
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  286
da kalpağı yana eğrilmiş bir polis görünmüş her taraf
kaçışmaya başlamış. Polis gidince yine hamamın gözlerinden
birtakım mütecessis nazarlar görünmüş. Kafası
tütsülü bir erkek bir çok genç kızların dışarı çıkmak için
can attıklarını görünce birden bire galeyana gelerek bağırmış:
–“Ey muhterem kadınlar! Tahta perdeli deniz hamamlarında
yüzmeye neden tahammül ediyorsunuz?
Kırınız tahtaları çıkınız dışarı! Çıkınız arslanlarım çıkınız…”
Daha sözünü bitirmeden deniz hamamının önündeki
tahtalar hep birden kırılmaya başlamış. Bir sürü genç kız
bir hamlede hep birden dışarı fırlamışlar. Bir iki dakika
şiddetiyle devam etmeye kenardaki duran polis de “lahavle”
çekmeye başlamış; hafifden başlayarak gittikçe
ağırlaşan derin bir uykuya dalmış…
Bunları hikaye ettikten sonra Es’ad Mahmud Bey diyor
ki:
–“Bugünkü cereyana mani’ olmak isteyen her kuvvet
muhakkak yenilecek yahud yenileceğini anlatmamak
üzere böyle kendisini aldatarak derin bir uykuya
dalacaktır…”
§ İstanbul’u ziyarete gelen Strazburglu daru'l-fünun
talebesine karşı bizim Darulelhan bir konser vermiş.
Şehremini ile Daru'l-fünun Emini İsmail Hakkı Bey ve
Paris belediye hey’eti de konserde hazır bulunmuş.
gazetesi Garblılara konser veren müslüman hanımlarının
resimlerini de derc etmiştir.
Cenevre’de Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin himayesinde
mugayir-i adab neşriyatın men’i için toplanan
niyye hazırlamakta olduğunu layihanın meclisin küşadında
meclisin nazar-ı tasdikına vaz’ edileceğini bu husus
cağını ın Ankara muhabir-i mahsusu iş’ar
ediyor.
Bu layihaya nazaran her nevi’ mugayir-i adab neşriyat
açık resimler timsaller tasvirler açık sinema filmleri
satmak i’mal ve füruht etmek oynamak neşr etmek
vaz’-ı sahne etmek memnu’dur. Bu gibi cürümleri
yapanlardan derecesine göre on liradan bin liraya kadar
mahkeme kararıyla ceza-yı nakdi alınacaktır…
Adliye Vekaleti’nin bu teşebbüsü şayan-ı şükrandır.
Adab-ı umumiyyeyi muhil neşriyat Matbuat Kanunu
mucebince esasen bir cürümdür. Mes’ele kanunun tatMister
Johnson’un bu pek mühim sözlerinden şu
hakikat anlaşılıyor ki; bugün birçok Garbcılarımızın ve
bazı gazetelerimizin dudak bükerek işmi’zaz göstererek
telakki eylediği “ahkam-ı şer’iyye”nin en mühimlerinden
biri Garb devletlerinin en kaviyyü’ş-şekime ve en sahibkıranlarından
birinin kavanin-i esasiyyesine girmiş ve bu
devletin bütün şevketiyle tatbik olunmak gibi bir makama
yükselmiştir. Din-i Mübin-i İslam’ın esasatından birinin
yirminci asr-ı medeniyyette bu suretle telakki olunması
ve buna mukabil bu halis İslam diyarında Müslümanlığın
asır-dide alemdarı olan Türkiye’de bu esasların ihlal
bu reha-kar esasların tatbikinde gevşeklik gösterilmesi
elbette çok acınacak bir şeydir.
Mister Johnson’un bu beyanatını dinledikten sonra
Doktor Mazhar Osman Bey memleketimizde bazı okumuş
yazmışların içki kullanmayı bir alamet-i medeniyyet
telakki ettiklerini söylemiş ve buna mukabil
Mister Johnson da şu cümleyi irad etmiştir:
Şark’ta tulu’ eden bir hakikati onüç asır sonra kabul
eden Garblı bir milletin bir ferdi tarafından yüzümüze
vuruluyor: Bizim saptığımız yolun dalalet ve sefalet yolu
olduğunu gösteren bu hakikat her halde bizi uyandırmalıdır.
Medeniyet içki kumar dans ve bunlara mümasil
rezailin vücuda getirdiği tefessüh muhiti değildir. Medeniyet
kurtarıcı ve yükseltici esaslar üzerine kurulan beşeriyete
salah ve refah te’min eden hayr-kar ve faziletkar
müessesedir. Bu i’tibar ile Müslümanlık en faziletli
en kadim ve en reha-kar medeniyettir. Bugünkü Garb
Alemi Müslümanlığın maali ve hakaikına birer birer akıl
erdirerek bunları kabul ve onların üzerine birer mebnayı
hayr birer me’va-yı fazilet kuruyorlar.
Doktor Johnson Hilal-i Ahdar a’zası ile bu hayırlı
ve mübarek cem’iyetin reisine bu izahatı verdikten
sonra Doktor Mazhar Osman Bey’in “Hilal-i Ahdar
Cem’iyeti’nin keyfiyet-i teessüs ve fa’aliyetleri hakkında
verdiği izahatı dinlemiş ve pek memnun olmuştur.
Hamamın yan tarafında erkek ve kadınlardan mürekkeb
bir parti top oynuyorlarmış. Çapkın gençler
topu almak için denizde kadınlar arasına dalıp çıkıyorlarmış.
Ötede bir delikanlı bir genç kızı belinden yakalamış
denize daldırıp çıkarıyormuş. Yüzmek öğrenmek
üzere sahilde süzülen bir kadın sudan yukarıya çıkmaya
başlayınca kadının yanında duran erkek atılmış. O sıraSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 287
yor Arabca isim ve ünvanları tebdil ediyor müessesat-i
diniyyemizde bile Türk tarihi okutturmaya çalışıyor diğer
tarafdan Türk çocuklarına benliklerini unutturacak olan
frenk terbiyesi verdirmeye kalkışıyor. Bir eliyle yaptığını
diğer eliyle yıkmaya teşebbüs ediyor milli şiarlarımızı
frenkleştirmek istiyor. Onun bu zihniyetiyle Amerikalı
muhterem mütehassısın tavsiyelerini karşılaştırınca
hayretler içinde kalmamak mümkün değildir. Maarif
vekilimiz madem ki kendi zihniyetinden ayrılmayacaktır
bir çok masarıf iktiham ederek ta Yeni Dünya’dan
mütehassıs celb etmeye ne lüzum vardı?
Vekil beyefendi bizim Garb hey’et-i medeniyyesine
mensub olduğumuzu çocuklarımızın yalnız kendi milletimizin
değil bütün milletlerin uzuvları olması lüzumunu
ru-yı zemin” mi demek istiyor?
Müslümanlık hakkındaki ezeli ve ebedi husumetini
Cenab-ı Peygamber-i Zişan hakkında fezahat-i lisaniyyede
bulunacak derecelere kadar çıkaran müslümanlar
Anadolu’da müstevli düşmanlara karşı canıyla başıyla
mücahede ederken burada Fransızları ve İngilizleri peder
ve mader diye selamlayan ma’hud İctihadcı son nüshasında
şapka giyen bazı gençleri men’ eden zabıtamızı
muahaze ediyor. “Askeri serpuşlarımız bir şeye benzedi;
fakat bu serpuşun da en lüzumlu kısmının gözü şiddetli
zıyadan muhafaza edecek kısmının terk edilmiş olduğunu
görüyoruz.” diyor ve fesin Rum serpuşu olduğunu
müslüman aile bir ecnebiye kızını tezvice karar vermek
hürriyet-perverliğini gösterebilir?” diye bütün Türkleri
ve müslümanları ta’yib ediyor. Ondan sonra Hazret-i
Peygamber Efendimiz hakkındaki fezahat-i lisaniyyesini
tekrar ediyor.
Zavallı müslümanlar kendi diyarlarında hakaretlerin
en şeni’ine ma’ruz kalıyorlar. Şapka giymedikleri için
kızlarını ecnebilere vermedikleri için muahaze ediliyorlar.
Hem de kimler tarafından!..
husumetleri artık ağızlarından taşıyor. Acaba yeryüzünde
hissiyatı bu kadar rencide edilen bir millet daha var
bikindedir. Karı oynatmak da bizde bir cürm-i kanunidir.
Ama bu kanun ara sıra ancak bazı köylüler hakkında
tatbik olunmaktadır. Fakat İstanbul’un kibar mahafilinde
balolarda istediğiniz kadar ala-mele’i’n-nas karı oynatabilirsiniz.
Yalnız adına “dans” derseniz kanunda bu
ta’bir olmadığı için o madde sizin hakkınızda tatbik edilmez.
Bizce her şeyden evvel “adab-ı umumiyye”nin ne
demek olduğu tasrih ve tavzih edilmek lazımdır.
Çıplak kadınlarla erkekler birlikte deniz hamamlarında
yıkanırlar oynaşırlar müslüman kadınları gayr-i
müslimlerle göğüs göğüse dans ediyorlarken “adab-ı
umumiyye mugayir hareketleri” cürm addeden kavanin-ı
hazıra sakit ü ebkem duruyor.
Diğer tarafdan Türkiye’de ma’ruf edyan ve mezahibin
tahkir ve tezyifi de bir cürm-i kanunidir. Fakat devletin
din-i resmisi olan Müslümanlık şunun bunun tarafından
en ağır tahkir ve tezyiflere ma’ruz kalıyor da müddei-i
umumi kollarını kavuşturmuş duruyor.
Görülüyor ki mes’ele kanundan ziyade kanunun
tatbikindedir. Bugünkü kanunlar bütün bu fenalıkları
men’e kafil ahkamı muhtevidir. Bunlara ilave olunacak
yeni bir kanun bütün bu amelden sakıt gibi bir halde
kalan mevadd-ı kanuniyyeyi canlandıracak ise Adliye
Vekaleti memleketin hayat-ı ahlakıyyesine pek büyük
hizmetler etmiş olur.
Maarif Vekaleti mektep idarelerine göndermiş olduğu
onbir maddelik bir ta’mimde terbiye esaslarını şu vecihle
“Terbiyemiz milli medeni esaslara istinad eder. Milli
heyecan ihtiyaclarımız mensub olduğumuz Garb
hey’et-i medeniyyesinin şiarları usulleri terbiyemizin temelleridir.
Çocuklarımız yalnız milletimizin uzvu değil
geniş medeniyet zümresinin uzvudur.”
Ne garib bir tesadüf yahud bir tezad ki kendi maarif
vekilimizin taklide müstenid bu esaslarını matbuat sütunlarında
okuduğumuz sırada Amerika’dan celb ettiğimiz
maarif mütehassısının aynı mes’ele hakkındaki
beyanatını da okuduk. Bu ecnebi dostumuz bize maarif
vekilimizin hiç de hoşuna gelmeyecek terbiye esasları
telkin ediyordu. “Terbiye mes’elesinde başka milletleri
kat’iyyen taklid etmeyiniz!” diyordu.
Milletlere mevcudiyetlerini muhafaza ettiren hususiyetleridir.
Hususiyetlerini muhafaza ettiren de tarz-ı
terbiyeleridir. Hususiyetlerini muhafaza etmeyen milletler
ne milliyetlerini ne de mevcudiyetlerini idame
edemezler… Bizim maarif vekaleti bir tarafdan Türkçü
milliyetçi gözüküyor Arabi Farisi kelimeleri değiştiriSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  288
değildir. Sonra ne Türkler ne Macarlar hiçbir dinden
tecerrüd etmiş değillerdir. Binaenaleyh dinsizlikte birleşmiş
olmak ihtimali varid-i hatır değildir. Şu halde Türkler
kalmadığını söylemesi bizi hayrete düşürüyor. Eğer arada
bir vahdet husule gelmiş ise bizim Macarlara doğru
takarrub hatveleri atmış olduğumuza hükm etmek icab
ediyor. Çünkü Macarlar Türklere takarrubu mucib hiçbir
harekette bulunmamışlardır. Şu halde muhterem
müderris inkılabımızı kendilerine doğru atılmış bir hatve
telakki ediyor demektir. Ne kadar yanlış bir telakki!..
Türk milleti ne türlü inkılab devreleri geçirirse geçirsin
hangi şekl-i idareyi kabul ederse etsin hiçbir zaman
ne de sair nasrani milletlere takarrub edemez. Garb milletleri
esasat-ı İslamiyyeyi birer birer iktibasa çalıştığı bir
sırada Türk Milleti kendi esasat-ı diniyyesini bırakarak
Nasraniyet esasat-ı diniyyesini kabul etmeyi hatırından
bile geçirmez. Muhterem dostumuz bizim yanlış anlaşılan
din siyasetimizden öyle zanlara düşüyorsa kendisini
te’min edelim ki çok yanılıyor. Bizde laik olduklarını
aded ve mikdardaki ferdlerden ibarettir. Türk hey’et-i
ber değildir. Onların –en vasi’ ma’nasıyla– laiklikleri de
hiçbir din ile mütedeyyin olmamak demektir. Bir din ile
mütedeyyin olmamak Müslümanlığı terk ederek Macar
diniyle mütedeyyin olmak demek değildir. Binaenaleyh
müderris-i muhteremin Türkler ile Macarlar arasında
din nokta-i nazarından vahdet husule geldiğine zahib
olmasını pek garib buluyoruz.
Zaten Avrupalılar hakkımızda daima yanlış ma’lumat
alırlar yanlış fikirler beslerler; onun için de fahiş ve gülünç
hatalara düşerler!.. Fakat Macar dostumuz bize
o kadar uzak bir mahalde değildi. Biraz ciddi davransaydı
hakkımızda yanlış ma’lumat edinmekten kendini
kurtarabilir idi. Ba-husus bugün yanımızda misafirimiz
bulunuyor. Ahvalimizi biraz öğrendikten sonra beyan-ı
mütaleada bulunsaydı bu kadar gülünç bir söz söylemezdi.
Yahud hakikaten bir din vahdeti varsa bunun ne
suretle husule geldiğini de izah etmeli idi.
Riflilerin büyük mücahidi Abdülkerim zaferden zafere
koşmaktadır. Tanca’dan gelen haberlerde Tetvan
mıdır? Milletin dinine karşı mümeyyizat-ı milliyyesine
karşı bu kadar tecavüzlerde bulunanların maksadı acaba
nedir? Bütün bu tezyifler bu hakaretler karşısında biz
müslümanlara yine sabır ve sekinet tavsiye ederiz. Allah
kalblerde gizlenen nifakları meydana çıkartıyor. Bunda
da büyük bir hikmet ve maslahat-ı ilahiyye vardır.

refikimizin Adalı bir kari’i yazıyor:
“Dans” da en kızgın bir devre-i tekamül geçiriyor.
Adalar’ın belli başlı otelleri gazino bahçeleri akşamları
rengarenk çiftlerin hıramgah-ı şevk-a-şevkı olmaktadır.
Daha dün; “Zito Venizelos!” sadalarının ma’kesi olan
bu yerleri bugün de en güzel oynayan çifti; “Yasasun
hanum efendimiz masallah sok sok güzel dans yapıyorsunuz!”
nidalarıyla alkışlayan vatandaş güruhunun ulumalarıyla
meşbu’ görüyoruz!
Ey Anadolu’nun kara topraklarına tevdi’-i vücud eden
şüheda! Yumruğunun sadme-i mevt-engizinden canını
kurtaran palikarya işte bugün yine o toprak üstünde
Türk ismet ve iffetine salyalarını akıtarak dil ve …. el
uzatıyor.
Macarlar ile Bulgarlar ile kardeş olduğumuz çoktan
beri iddia edilmekte idi. Hatta bu münasebetle yeni açılan
sokaklara “Macar Kardeşler Caddesi” tesmiye ettiğimizi
de biliyor idik. Fakat öyle zannediyor idik ki bu
kardeşlik yalnız ırkıyet nokta-i nazarındandır. Ne kadar
yanılıyormuşuz!..
Macar müderrislerinden bir zat bugünlerde İstanbul’a
gelmiş gazetesi erkanından biri o zat ile bir musahabede
bulunmuş esna-yı sohbette söylemiş olduğu
sözler meyanında musadif olduğumuz şu fıkra son derece
nazar-ı dikkatimizi celb etti:
“Bugün Türkler ile Macarlar arasında ne din ne de
medeniyet farkı kalmamıştır.”
Ne kadar garib bir söz. Türkler ile Macarlar arasında
din farksızlığı acaba ne suretle husule geldi? Macar müderris
acaba her iki milletin bir dinde birleştiklerini mi
zahib oluyor? Halbuki ne Macar Milleti’nin İslam Dini’ni
kabul ettiğinden ne de Türk Milleti’nin tenassur ettiğinden
kimsenin haberi yoktur ve böyle bir hal elyevm vaki’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 288
havalisinde İspanyolların pek fena bir vaz’iyette oldukları
bildirilmektedir. İspanyol askeri arasında malarya hastalığı
şiddetle hüküm sürmektedir. Hastahaneler hastalarla
leb-a-leb dolmuştur. Eylül’ün birinci günü Tetvan
civarında vuk†’a gelen muharebede İspanyollar büyük bir
hezimete
duçar
olmuşlardır.
Fas’ın
en
mühim
mevki’i
olan
Tetvan
Şafşavan
arasındaki
şoseyi
gaib
etmişler
Ömer
ve Zeytan mevki’lerini tahliye etmek mecburiyetinde kalmışlardır.
Mücahidler İspanyol saflarında azim hasarat
mek kaide bulunduğu cihetle “Türkçe Kur’an” ta’biri
esas i’tibarıyle irtikabı caiz olmayan bir kizbi ihtiva ettiği
nazar-ı dikkatimizi celb etti. Filhakika ulema-yı İslam
Kur’an tercümesine Kur’an demek küfür olduğunu tasrih
etmişlerdir.
“Tercümenin evvelinden ahırinden biraz mutalaa
edelim.” dedik. Evvela gözümüze “Sure-i Bakara” Sığır
serlevhası ilişti. Mütercim bey galiba “bakara”yı tercüme
etmek istemiş fakat ma’nası daha ziyade tefsire ihtiyac
var gibi görünen “sure” kelimesinin tercümesini bulamadığı
veya bilemediği için yalnız “sığır”la iktifa etmiş.
Fakat aslı “Suretü’l-Bakara” olan bu ism-i hassı böyle
tercüme etmek zahmetini ihtiyar eden mütercim alemin
ve bilhassa Türklerin Sure-i Bakara kadar ma’lumu olmayan
kendi “Cemil Said” imzasını tercüme ederek
koymaktan zühul etmiş.
Şunu da arz edelim ki; “el-bakara” yalnız sığır demek
değildir. Sığır “bakar”ın tercümesidir. “Bakara”da
vahdet için bir “te” bulunduğundan “bir sığır” ma’nasını
bu da ehemmiyeti iş’ar eden bir ma’na-yı ahdi mutazammındır.
O halde “Suretü’l-Bakara” tercüme edilecek
olduğu takdirde “mühim ve meşhur bir sığır” diye
tercüme edilmek icab ederdi. Bunları hazf ederek Sure-i
Bakara’nın ucuna çıplak bir sığır konuvermesi bize pek
garib geldi.
Bunun altında Cemil Bey besmeleyi tercümeye
kalkışmış ve “Müşfik ve Rahim olan Allah’ın ismiyle”
suretinde tercüme etmiş. Evvela besmele müslümanların
her işlerinde bir miftah olmak üzere nazil olan ve
dolayı suret ve mikyası daima mahfuz tutulmak ve asla
Kur’an-ı Kerim’i tercüme etmek ve tab’ ve neşr ile bu
yüzden müteneffi’ olmak bir müddetten beri moda oldu.
Garibdir ki; ilk def’a bu işe teşebbüs eden Zeki Mağamiz
rine tabi’ tercümeyi neşirden vaz geçti. Meşrutiyet’in
tercümeye kalkışmıştı hatta birkaç forma da neşr etmişti.
Zeki Magamiz’in tercümesi neşr edilemeyince tabi’
onun yerine namında ma’hud tercümeyi
forma forma neşre başladı. Diğer tarafdan başka
bir kütüphane de fal bakan bir zatın tercümesini neşre
teşebbüs etti. bu tercümelerin mahiyetleri
hakkında birkaç makale yazarak müslümanları dalalete
düşmekten vikayeye çalıştı. Bu hususda Diyanet Riyaseti
de himmet göstererek bu tercümelerin hata ve tahrifat
ları ikaz etti. Bunun üzerine bu tercümelerin ika’ etmesi
melhuz olan muzır te’sirleri ber-taraf olmuş müslümanlar
bu tercümelerin ne olduğunu anlayarak mutalaadan
vazgeçmişler mevcud formalarını ya yakmışlar yahud
sahiblerine iade etmişlerdi.
Bu tercümelerin müslümanlarca mazhar-ı rağbet
olmadığını gören açık göz bir kütüphaneci Cihan Kütüphanesi
Sahibi Mihran Efendi müsta’celen diğer bir
tercümenin tab’ına başladı ve az zamanda ikmal ederek
“Türkçe Kur’an” namıyla bu hafta neşr etti.
Yeni çıkan bu tercümeyi de gördük. “Kur’an” “Arabi-i
mübin” olan kitabullahın ism-i hassı olduğu ve ism-i
haslar hiçbir lisana tercüme edilemeyeceği ve edilmeBaşmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 291
ve Kur’an’ın hemen her ayetine yanlış ma’nalar veren
bir eserin dalaletinden kendilerini muhafaza etmeleri
lüzumunu hasbe’d-diyane tavsiye ederiz; müslüman olmayıp
da bu vasıta ile Kur’an’a dair ma’lumat edinmek
ümidinde bulunacak kimseler varsa onlara da Kur’an’ı
anlamak için böyle yanlış yalan söyler bir tercüman
kullanmamalarını ihtar eyleriz. Diyanet-i İslamiyye Riyasetinin
de bu hususta müslümanları irşad ve ikaz etmesi
en mütehattim vazifesidir.
Müslümanların bin üç yüz seneden beri bir kelimesini
bir harfini bile tahriften masun bulundurduğu mübarek
Kur’anları maatteessüf bugün hıristiyanların menfaatlerinin
peşinde koşan birtakım ehliyetsizlerin ellerine düştü
adeta bir vasıta-i ticaret oldu. Arapçadan bir kelime
bile bilmeyenler tercümeye kalkıştılar. Kur’an-ı Kerim’i
Fransızcadan Türkçeye tercüme etmek cür’etinde bulunanlar
Kur’an’a karşı yaptıkları fenalığın derecesini
acaba takdir edemeyecek kadar idrakten mahrum mudurlar?
Yoksa an-kasdin mi ma’na-yı Kur’an’ı bu kadar
muharref şekle sokuyorlar? Başka bir vasıta-i ticaret ve
menfaat kalmadı mı ki ayat-ı ilahiyyeyi satılığa çıkardılar?
Bari hakkıyla tercüme ellerinden gelse yine hoş
görülebilecek. Halbuki bir ayetini bile doğru dürüst tercümeye
kudretleri yok. Tercüme diye ortaya koydukları
şey baştan başa hata ve tahrifat! Bu adamlar bunu
mahsus mu yapıyorlar? Kur’an’a karşı bu ne büyük bir
su’-i kasddır!
Biz hıristiyanların kitaplarını böyle yalan yanlış tercüme
ettirip tab’ ve neşr ettirirsek Mihran Efendi buna rıza
gösterirler mi? O halde müslümanların Kur’anlarını da
böyle yalan yanlış tercüme ettirerek tab’ ve neşre kalkışmaları
ne kadar saygısızlık ne kadar hürmetsizliktir!
Müslümanlar ne bedbaht imişler ki Kur’anları bile şunun
bunun elinde vasıta-i ticaret oldu satılığa çıkarıldı
yalan yanlış tercümeler Kur’an diye ortalığa yayıldı. On
üç asır bir harekesi bile tebdil ve tahriften masun kaldığı
halde bugün baştan başa ma’nası alt üst ediliyor! Ayat-ı
ne elimdir!
Asri gazetelerimizi okuyanlar terakki ve teceddüdün
koşar adım sür’atiyle her gün yeni bir tecelliyatına şahid
oluyorlar. Dans salonlarında balolarda arz-ı endam
eden ve büyük kabiliyet gösteren yüksek seviyeli kadınlardan
moda sahillerinde kadın erkek bir arada deniz
tegayyüre ma’ruz bırakılmamak icab eden bir esasdır.
Hepsinden sarf-ı nazarla başta bulunması vacib olan ismullahı
ma’kus olarak nihayete getirmek ve ibtida şeref
ve meziyetini gaib ettirmektir. Saniyen bir müslüman
bilmek lazım gelir ki; Cenab-ı Allah’ın esma’-i hüsnası
kelimesi hazer ve korku ma’nalarıyla alakadar bir kelime
olduğu için Cenab-ı Allah’a ıtlakı asla caiz değildir.
Halbuki “Rahman” ism-i şerifi Allah ism-i celalinden
sonra ikinci olarak müteayyin bir ism-i zat olduğundan
dolayı Cenab-ı Allah’dan maadaya ıtlakı caiz olmayan
bir ism-i hasdır. Mütercimin bunu “müşfik” diye tercüme
etmesi ma’na i’tibarıyle yanlış ve şeriat i’tibarıyle
gayr-i caiz olduktan başka lisan i’tibarıyle de kendi ismi
olan “Cemil”i “Hasen” diye tercüme etmeye benzer;
hatta ondan daha münasebetsiz bir şeydir.
ne yaptığını bilmeyerek başlanan tercüme baştan başa
hiçbir ayeti doğru olmamak üzere yanlışlar yalanlar
tahriflerle doludur. Bunları uzun uzadıya göstermek
Kur’an nokta-i nazarından bir vazife gibi görülürse de
söylemesi bile bir küfür olan “Türkçe Kur’an” namındaki
eserin gerek kendisi gerek muharriri i’tibarıyle ehemmiyet
verilmesi caiz olmayan fuzuli bir iştigal olacaktır.
Bu mütercim besmelesiz mukaddimesinde la-yuhtilik
Cenab-ı Allah’a mahsus olduğunu söylüyor sonra layuhti
olan Cenab-ı Allah’ın kelamını tercüme ederken
vuk†a gelen hataların ma’zur görülebilmesi lüzumunda
kelamının ismini kendi hatalarının bir mecmuası olan
eserine ıtlak etmekten çekinmiyor da “Türkçe Kur’an-ı
Kerim” diye ortaya atıyor.
Söylemekle bitmek imkanını bulamadığımız bu hataların
biz burada yalnız bir tanesine işaret ile iktifa edeceğiz.
Arapçada "Salat" kelimesi hem “dua” hem “namaz”
ma’nalarına gelir. Her ne zaman "Sallu aleyh"
"yusallune aleyh" gibi "ala" ile sılalanırsa "dua" ve "Fesalli
lirabbike" gibi "lam" ile sılalanır veya mutlak zikrolunursa
“namaz” ma’nasını ifade eder. Binaenaleyh "Fesalli
lirabbike" “Rabbine dua et” değil “Rabbine namaz
kıl.” demektir. Halbuki mütercim bunu “Dua et.” diye
tercüme etmiş ve böyle sade “dua” ile “namaz”ı bile
fark edememiştir. Fil-hakika böyle şeylerle iştigal etmeyen
asla Arapça bilmeyen şimdiye kadar lisanımızda
bir muharrir olarak bile tanınmayan ve ancak ecnebi
lisanlarından bir ikisinde vuk†fu olduğu söylenilen bir
şahıstan bundan başka türlü bir eser sadır olamayacağı
pek tabiidir.
Binaenaleyh müslümanlara böyle isminde bile bir küfür
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  292
Cem’iyetlerin esası ailelerdir. Ailelerin tesanüdü seciyesi
terbiyesi kemali hey’et-i ictimaiyyenin temel taşlarıdır.
mesnedini aile hayatındaki fazilet teşkil etmiştir. Bugün
senelerce devam eden hayat memat mücahedelerinin
aile bütçelerinde husule getirdiği boşluk kafi değilmiş
gibi ma’nevi bir iflas da baş göstermiştir. Asri düşünceler
sadakat-i mütekabile ile idamesi mümkün olan
revabıt-ı zevciyyeti esasından sarsmıştır. Başka erkek
ve kadınlarla ihtilatı zevk ve süruru mübah saadeti aile
muhitinin haricinde gören bir zihniyet her şeyden
mukaddem kadınlığın namus ve iffetine karşı büyük bir
su’-i kasd teşkil etmiştir. Kadınlarımızın gözü kendi yuvasından
uzaklaşıyor faziletin iffet ve ismetin katili olan
danslara balolara hevesata in’itaf ediyor.
Asri müsamaha kadınlarımızın serair-i vücudiyyesini
namahremlere teşhir etmekle levazımat-ı medeniyyeden
bir zafer ihraz edildiğine kani’dir. Fakat tesamuhla
hüsne erkeklerden daha ziyade merbut olan kadınlık
sokak ve sefahet derekesine tenezzül etmiş bulunuyor.
Aileler arasında ne facialar cereyan ediyor! Kadın yüzünden
yüksek tabakalarda bile ne kadar çoğaldı! Ya mahkemelerdeki
binlerce talak da’valarına ne diyelim? Bütün
bunlardan başka harice şüyu’ bulmayan nice aile
felaketleri var ki biçare ebeveynler meyvelerinin zührevi
afetlerle kirlendiğini ismetlerinin lekelendiğini görmekle
huzur ve saadetlerini kaybetmişlerdir. Ne kadar hususi
muayenehaneler biliyoruz ki yüz karalarının ta’miriyle
beyhude uğraşıyor. El-hasıl bu sütunlarda teşrihine imkan
olmayan daha birçok aile felaketleriyle hey’et-i
te asriler bu felaketi biraz daha itmam etmek için makalelerle
resimlerle türlü iğfalat ile rezaili teşvikten hali
kalmıyorlar.
bir harekette bulunduğuna kani’ olan garbcıların aile hayatındaki
yegane te’siratı bu mübeccel esası yıkmakla
tezahür etmektedir.
Vaz’-ı tabii ve cibillisinden inhiraf eden aile hariminde
her türlü ihtimamdan mahrum kalan zavallı yavruların
aldıkları terbiye tamamıyla menfi bir terbiyedir. Zavallı
ma’sumlar daha ilk devre-i hayatlarında maddiyat
ve süfliyatın iğrenç tezahüratı karşısında zehirlenmektedirler.
Gayr-i müşfik bir hizmetçinin eline bırakarak
yahud komşuya havale ederek sinema tiyatro parklarda
dolaşan annesinin alakasızlığı bu küçük ruhları ne
kadar hırpalıyor. Çocuklar daha ilk senelerinde hayatın
yalnızlığını tatmış bulunuyorlar. Pederlerin evladıyla
alakası validelerininkinden fazla değildir. Bu şerait alhammamı
alemlerinden Hürriyet Tepesi'nde filan gazinoda
ta be-sabah göbek atan hanımlardan adab ve
şeair-i milliyyeye karşı yeni ve asri hücumlardan bahis
yazılara bakılırsa evc-i bala-yı medeniyyete vasıl olduğumuza
garbın Paris’in Monte Carlo’nun en mühim
sefahet mahalleri mensubinine taş çıkartacak derecede
bir seviye-i asriyyeye nail olduğumuza insanın inanacağı
geliyor. Bu asri neşriyata göre serbesti ve sefahet
yollarından garb ailesine iltihakımıza bir emr-i vaki' nazarıyla
bakılabilir… Bunların hepsi a’la. Fakat fikirler
bütün bu yaldızlarla meşg†l olurken gözler de ihtiyac-ı
kanaatle bir şeyler arıyor. Garb medeniyetini mesavi ve
fezailiyle bir küll addedenlerin iddialarına bakarak bütün
bu mesaviyat arasında biraz da fezail görmek istiyor.
Lakin ahlakın baş döndürücü suk†tundan ilim ve
aile saadetinin hüsn-i muaşeretin tesanüd-i ictimainin
gittikçe cem’iyetimizden uzaklaşmasından başka bir şeyler
göremiyor. Vicdanları tatmin edecek hakikat nuru
meydanda olduğu halde bu iki tarz-ı telakki bu iki türlü
görüş ve düşünüş acaba neden ileri geliyor?
Ortada üç vechesi ma’lum yalnız bir ciheti mechul
muadele-i ictimaiyye var. Garbcıların bugünkü serbesti
yolunda medeniyet ve kemale vasıl olacağımıza şeair-i
milliyyeyi muhafaza etmek isteyenlerin de tarik-ı sefahet
ve müsamahada devam ettikçe neticenin felakette
karar kılacağına dair olan kanaatleriyle bu kanaatlerin
tecelliyat ve tezahüratı ma’lumlar miyanında bulunuyor.
Şu halde bu üç ma’lumdan neticeyi çıkarmak mes’eleyi
kat’iyyet-i riyaziyye ile halletmek gerektir.
Şübhesizdir ki fikir ve hadiselerin müsbet ve menfi
birer kıymeti mevcuddur. Bu kıymetlerin tesbiti için de
ulum-ı ictimaiyye güzel ve dakik bir mi’yar bir mizandır.
lerini tahlil eder sonra fayda ve zararı hakkında bir hüküm
verir. Binaenaleyh sermaye-i bahs ü münakaşamız
olan mevzu’ hakkında doğru bir neticeye destres olabilmek
hayatındaki tezahüratını ve bu tezahüratın te’siratını
tahlil etmek icab eder.
Tanzimat'ın neşr u i’lanından beri bünye-i milliyye
dahilinde hiçbir müsbet netice husule getirmeyen garb
mukallidliği son zamanlarda tam bir inkişafa mazhar
olduğundan ictimai ve ferdi sahalarda çok mühim ve
şayan-ı tedkik te’sirat vücuda getirmiştir. O kadar ki son
seneler zarfında muhitimizi görmeyen bir kimse bugün
avdet etse her halde kendisini tanımadığı bir yerde zanneder.
Ruhumuzda
tarz-ı
hayatımızda
pek
büyük
şahidi olmaktayız. Hayat-ı aile pek elim şerait içindedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 293
garbcılık ruhunun iktisadiyat-ı milliyyeye verdiği zararlar
tamamıyla tecessüm eder. Fakat zararların en büyüğü
ma’neviyat sahasında husule gelmektedir.
Bir milletin kuvve-i ma’neviyyesiz ahlaksız yaşayamayacağı
bütün cihan medeniyetince hakikat-i müselleme
cümlesindendir. Ar ve hicab namını verdiğimiz
mümeyyizat-ı milliyye ve diniyyenin asri kamusta bir
ma’na ifade edememesi ahlaki telakkilerle dini zaruretlerin
devr-i hurafata aid eserler addolunması ma’nevi
Yegane silah-ı müdafaası iman ve ahlakından ibaret
olan camia-i milliyyemizin bu vesait-i ma’neviyyeden tecerrüdü
suretinde neticenin nerelere varacağını tahmin
etmeye dilimiz varmıyor. Asrilik kuyud-ı ma’neviyyeyi
hürriyet mefhumlarıyla kabil-i te’lif görmüyor. Fakat
hürriyet-i vicdanın da ma’na ve şümulünü ihataya muktedir
olamıyor.
Hey’et-i ictimaiyyelerin muvazenesini muhafaza
eden kuvvet idari kuvve-i te’yidiyyelerden ziyade başka
amillere aiddir. İnsanları başkalarının huk†kuna taarruzdan
men’ eden yalnız kanun korkusu değildir. Gerçi
her türlü vicdani nasibden mahrum kimseler hakkında
yegane kıymeti kuvvet ve menfaat teşkil ederse de
lehü’l-hamd hey’et-i ictimaiyyemiz daha henüz bu kadar
alçalmış değildir.
Bir milletin nizam-ı ictimaisinde en mühim amil hissiyat-ı
diniyye ve ahlakıyyenin kemalidir. Bu muhterem
rabıtalar gevşedikçe hey’et-i ictimaiyyeyi muhafaza eden
bağlar çözülür. Hayatı ma’neviyattan mücerred maddiyattan
faate istinad eder. Menfaatin haleldar olmasıyla beraber
her şey hitam bulur. Artık ne vicdani teessürler ne de
ahlaki kuvve-i te’yidiyyeler vaz’iyeti ıslah edemez. Çünkü
maddi telakkiler karşısında bütün bu desatir hayal ve
hurafattan başka bir şey değildir.
Devamlı neşriyat ile mütemadi bir hırs ve garazla her
gün ma’neviyata ar ve hicaba vaki’ taarruzat ancak bu
suretle kabil-i izahtır. Bir insan her türlü kuyud-ı diniyye
ve ahlakıyyeden azade olabilir. Lakin başkaları böyle
değildir diye gayz ve hakarette bulunmak hakkını kazanmış
olabilir mi?
Seciye ve mehasin-i ahlakıyye bütün insaniyyetin
en yüksek bir mefkuresini teşkil ederken ve bütün garb
alemi şu dakikada iman ve ma’neviyat ihtiyacıyla kıvranırken
asriliğin ma’neviyat düşmanlığı tarzında tezahürü
şayan-ı hayrettir.
halardaki tezahürat ve te’siratı! Şimdi bu tezahürat ve
te’sirattan neticeyi istihsal etmek lazım gelir. Hey’et-i
tında mühmel ve lakaydane büyüyen nevzad altı yaşına
gelince mektebe veriliyor. Mekteplerde ahlakıyata
verilen mevkiin derecesi ma’lumdur. Son zamanlarda
bütün muallimlerin i’tirafıyla sabit olan ilmi terbiyedeki
tedenniye ahlaki ve dini terbiyenin ihmali dolayısıyla
ma’nevi tereddi de inzimam edince çocuklarımızın
hevai seciyesiz bir halde yetişmelerini men’ etmek
mümkün olamıyor. Haftanın dört gününü izcilik kır tenezzühü
müsamere ve merasimle geçiren diğer günlerde
de birçok saatlerini terbiye-i bedeniyye gına uğruna
heba eden çocuklardan böylece yetiştikçe bu fikirlerle
büyüdükçe hayatta bir muvaffakıyet beklenilemeyeceği
bedihidir. Çocukların serbest fikirlerle meşbu’ olmaları
namına garbcılarımızın tervic ve tahsin ettikleri bu tarz-ı
terbiyye ilim ve irfan ve seciye için sarf edilen bu kadar
masraf ve emeklerin berhava olmasından başka bir
netice vermemektedir.
Derecat-ı tahsil ilerledikçe inkişaf ve tekemmüle başlaması
bir emr-i tabii olan seciye ruhu terbiye edilmemiş
ma’nevi sahada ahlaki zaruretlere karşı hazırlanmış
ve hayatı bila-kayd ü şart harekat-ı nefsaniyyeden ibaret
zanneden bir genç ile mümkün değil istinas edemiyor.
Metanet-i ahlakıyyeden mahrum vicdani ve ma’nevi
desatiri mevhum bir şekilde ahz ve telakki eden fikirler
üzerinde sebat sadakat istikamet azim gibi secayanın
evsaf-ı mahsusasından olan mümeyyizat te’sirsiz kalıyor.
Hiss-i millinin istihkarı millete aid mümeyyizatın
hurafeden ibaret addolunması alınan menfi terbiyenin
mahsulünden başka bir şey değildir. Aile terbiyesinden
terbiye-i ibtidaiyyeden başlayarak muhtelif derecat-ı
tahsiliyyede muharrib te’siratını gösteren garbcılık sade
nesl-i müstakbeli değil nesl-i hazırın da mükteseb seciyesini
tehdid etmektedir. Serbest bi-kayd müsamahakarların
hey’et-i ictimaiyyemizde çoğalması neticesinde
ahlak-ı milliyye duçar-ı tereddiyat olduğu kadar secayayı
milliyye de inhidama ma’ruz kalmaktadır. Asriliğin
telkin eylediği sosyete hayatının iktiza ettirdiği sefahet
ve israf yüzünden iktisadiyat-ı milliyyenin uğradığı zararları
da unutmamalıdır.
Bu hususta son Hilal-i Ahmer Balosu bir nümunedir.
Elde edilen on bin lira hasılata mukabil kırk bin liranın
tuvalet ve elbise masrafı namıyla Beyoğlu’nun terzilerine
ecnebi fabrikalarının ihracat emtialarına gittiğini
yine asri gazeteler yazıyorlar. Niseviyetin en hassas bir
nokta-i za’fını teşkil eden moda beliyyesinin aile bütçelerinde
açtığı yaralar bu hesaba ilave olunursa her sene
sade İstanbul’dan milyonlarca servetimizin harice akıp
gittiği anlaşılır. Bunlara bir de levazımat-ı medeniyyeden
addolunan şampanya masrafıyla kumarı zammedersek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  294
ma’rifet ticaret ve san’at refah ve servetin huzur ve
sükun-ı vicdanla yerleşen tezahüratı ve bunun neticesi
medeniyet mefkuresidir ve bütün bu saydıklarımız esasat-ı
Garbın da en mühim kısımlarını kabul ettiği bu hakikatler
bu yüksek medeniyet pişgah-ı basiretimizde
dururken asrilik perdesi altında tereddiye inhimak şiar-ı
hinlerimize yerleştirmek lazımdır ki muhtac olduğumuz
hakiki terakki ve teceddüdün te’mini hakiki medeniyetin
milliyyeye ittiba’ etmekle mümkündür.
Seyyidü’l-beşer Hazret-i Peygamber Efendimiz hadis-i
nebevilerinde “Kadınlar erkeklerin nısf-ı digeridir”
mealinde    buyurmakla kadınsız erkeğin
kanun-ı hilkatin intizar ettiği netice vücud bulamayacağını
ve kadının vücuduyla erkeğin itmam-ı mevcudiyyet
edeceğini anlatmıştır. Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri:
“Ehline hayırlı olan en hayırlınızdır. Ben de ehline
hayırlı olanların içinde hayırlıyım. Kadınlara ancak
kerim olan lutf u ikram ile muamele eder. Alçak tabiatlı
adamlardan başkası da ihanette bed muamelede bulunmaz.”
mealinde bulan
hadis-i şerifleriyle mü lümanların
zevcelerine muhabbet etmelerini tavsiye ve
cins-i nisvana ihtiramın lüzumunu ihtar buyurmuşlardır.
Kadınlar fıtraten terbiye-i etfal ve a’mal-i beytiyye ile
çok avarız-ı tabiiyyeye ma’ruz bulundukları için hey’et-i
olarak çocukları terbiye umur-ı beytiyyeyi tertib vesail-i
maişetin ihtiyacdan fazlasını hüsn-i idare gibi şeylerdir.
Kadınların bu vezaif-i fıtriyyelerini bi-hakkın ifa ve idare
edebilmeleri ise şübhesizdir ki ulum ve maarifle münevver
ve mekarim-i ahlakla da ittisaf etmiş bulunmalarına
vabestedir. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz “Onlar
hamile kalırlar doğururlar çocuklarını emzirirler;
çocuklarına muhabbetkar olurlar zevcleriyle hüsn-i
muaşeret eder ve namaz da kılarlarsa cennete dahil olurlar”
mealinde
buyurmuşlardır.
camiayı takviye ve tarsin etmesi icab ederken asrilik
bilakis bu revabıt-ı ictimaiyyeyi sarsmıştır. Garb fezail
ve rezailinin mucidlerine taş çıkartacak bir maharetle
taklidinden başka salah-ı ictimaimiz namına kazanılmış
hiçbir fayda yoktur. Ahlak bozulmuş aile esasları mahvolmuş
ma’neviyat seciye sarsılmış fakat bunların yerine
hiçbir şey ikame edilememiştir. Ma’nevi sahadaki
boşluğu dolduracak hiçbir maddi eser de yoktur. Garbın
mehasini miyanında ihraz-ı mevki’ ve ancak bu suretle
medeniyet ruhunu temsil eden ilim ve irfan sınaat ticaret
esaslarından hiçbiri tecelli edememiştir. Yaldızdan
ne çıkar?. Şu hale nazaran medeniyet ve kemalat-ı garbiyyeyi
ma’na-yı hakikisiyle asla ifade etmeyen ve temsil
etmeyen garbcılık bugünkü şekliyle hiç bir kıymet ifade
etmeyen acaib bir mefhumdan başka bir şey değildir.
Acaba garb medeniyetinin menfi şekilde kabulüyle
hey’et-i ictimaiyyemiz namına ne kazanılmış olacaktır?
Müdhiş bir galat-ı rü’yetle mehasini rezalet fezayıhı fazilet
makamında kabul etmeye imkan var mıdır? Asırlarca
şarkta yaşayan şarktan feyz alan İslamiyet'i kabulden
sonra da bu şerefle asırların tarihini şehamet ve tesanüd
disine aid olmayan tarihine lisanına mefkuresine seciyesine
teamülatına esasatına el-hasıl evsaf-ı mümeyyizesinden
hiçbirine muvafık ve mutabık gelmeyen bir
alemin hars ve nüfuzuna tabi’ olur da ona istihale eder?
Böyle bir vak’a hangi milletin tarihinde görülmüştür?
Gerçi tarih mağlub milletlerin galiblerin kılıncı altında
eman dilediklerini yazmıştır. Bazen de kendi evsaf ve
mezaya-yı milliyyesini hakir görerek tereddi eden milletlerin
ma’neviyyesini harsini kaybettikten sonra yaşayan bir
milleti asla gösterememiştir.
Bugün ihtiyacat-ı zamaniyyeye evfak olan şerait ve
tekemmülatın hey’et-i mecmuasını temsil edebilecek
hakiki bir teceddüd ve terakkiye çok muhtacız. Çünkü
veche-i ictimaiyyemiz şekl-i hazırıyla terakkiye doğru bir
tekamülü değil edvar-ı zulmet ve cehalete doğru müdhiş
bir irticaı ifade ediyor. Evet medeniyet-i hakikıyyeye
her milletten ziyade müftekıriz. Garbın şiraze-i ictimaisi
bozulmuşsa da hiç olmazsa maddi ve sınai sahalarda
haiz-i tekemmülat bulunuyor. Halbuki biz eskisinden de
mahrumuz.
Medeniyet saadet-i beşeriyyeyi kafil olan esasatın
hey’et-i mecmuasıdır. Gerek efradın gerek hey’et-i ictimaiyyenin
maddi ve ma’nevi inkişafatını müemmin
olan hürriyet adalet müsavat hürriyet-i vicdan masuniyet-i
şahsiyye maali-i ahlak tesanüd-i ictimai teavün
desatiriyle temel taşları vaz’ olunan ilim ve fen ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 295
nacak son derecede i’tina olunacak birçok kuyud ve
şerait
hadis-i şerifleriyle validelere hürmet ve
Terbiye-i etfal vazife-i ulviyyesini hakkıyla ifaya muktedir
ve fiilen muvaffak olan bir ana hem kendisini hem
evladını hem de bütün ehl-i beytini sefalet ve sefahetten
ve onların tevlid edeceği emraz u eskamın şerrinden
vikaye ederek süeda gibi yaşamak şüheda gibi ölmek
kabiliyetinde bulundurur. Mes’ud ve bahtiyardır. O çocuklar
ki hayatının mehasininden müsaade-i imkan nisbetinde
suretle çalışarak kurtulmak kabil olacağını anlamış ve
kendilerini bu tarz-ı ictimai üzere büyütmüş validelerin
ag†şunda terbiye edilmişlerdir. Bedbahttır o yavrular ki
mezaya-yı ictimaiyye ve İslamiyyeden fezail-i ruhiyye
ve ahlakıyyeden mahrum maddi ve ma’nevi ulum-ı nafiadan
bi-haber validelerin ellerinde kalmışlardır. Barlara
gidip erkeklerle dans eden sefih kadınların terbiye
edecekleri evladın hey’et-i ictimaiyyeye muzır unsurlar
olacağına şübhe yoktur.
faza-i sıhhat ve iktisab-ı hüsn-i sirettir. Hazret-i Peygamber
Efendimiz “İlahi senden sıhhat ve afiyet ve hüsn-i
huluk dilerim.” buyurmuşlardır. Babalarından kalan
malı idare edemeyen mirasyedilere acıyan nazar-ı teessüfle
bakan insanlar terbiye-i etfal kavaidinden bi-haber
cahil analara aynı nazar-ı teessüfle belki ondan büyük
teessürlerle telehhüflerle bakmakta haklıdırlar. Fahru’lenbiya
Efendimiz'in her biri bir cevher-i hikmet ve
menba’-ı ali-i ulviyyet olan ehadis-i nebeviyyesinden biri
de şu hadis-i şeriftir: “Cenab-ı Hak’tan afv ile afiyet isteyiniz.
Zira hiçbiriniz imanda yakinden sonra afiyetten
hayırlı bir ni’mete nail olmamıştır. –
Din-i celil-i İslam insanın
hayvanat-ı saire üzerine hakk-ı imtiyaz ve rüchanını
te’min eden sıhhat-i akliyyenin sıhhat-i bedeniyye
Cenab-ı Hakk’ın ibadına ihsan buyurduğu ni’metlerin
kelime-i tevhidden sonra en azimi bulunduğunu beyan
Ma’lumdur ki bu alemde her mevcudun bir vazifesi
vardır. Onun şahsına nev’ine has olan kemali o vazifeyi
hakkıyla ifa etmesine mütevakkıftır. Din-i celil-i İslam'ın
nisvan hakkındaki ahkamı ta’limatı o cinsin fıtratına
bütün hasaisi ve melekatına tamamıyla muvafıktır. Yani
o hasaisi bu ta’limat-ı İslamiyye dairesinde feyz bulursa o
zaman nisvan-ı müslimin hudud-ı tabiiyyesini aşmamak
şartıyla bu alemde en büyük bir terakkiyi ihraz ederler.
ması için ilm-i ahlak hıfz-ı sıhhat terbiye-i etfal vezaif-i
beytiyye gibi ulum ve fünunu tahsil ve muktezıyatına
tevfikan hareket etmeleri lazımdır. Nisvan-ı müslimin
maddiyat ve ma’neviyatı cami’ bulunan ve üzerine farz
olan ilm-i hallerini hakkıyla bilip tamamıyla riayet ettikleri
takdirde gaye-i kemale vasıl olurlar. Hadis-i şerifte
ta’dad edilen evsaf vücuda gelmedikçe yani bir kadın
bir erkeğe zevce olmadıkça zevciyle hüsn-i muaşerette
bulunmadıkça ve ana olup çocuklarını terbiye-i sahiha
etmedikçe cins-i nisvan için vüsulü mümkün olan gaye-i
kemale vasıl olamazlar. Zira melekatının tekemmülü
mevahibinin tehezzübü ancak bunları ifa etmekle kaimdir
ve bunun için yaratılmıştır.
Nizam-ı fıtrat-ı beşeriyyenin lisan-ı kavanin-i tabiiyyenin
tercümanı olan şeriat-ı garra-yı Muhammediyyenin
ahkamına kadınlar hakkıyla vakıf olsunlar da nasıl ana
olacaklarını öğrensinler. Valideliğin vezaifini kavaninini
tetebbu’ etsinler de terbiye-i evlad mesailinin ihtiva eylediği
dakayık ve gavamıza vakıf olsunlar. Evet terbiyedeki
o dakayıkı anlasınlar ki cebini şeci’ bahili sahi
mütekebbiri mütevazı’ kazibi sadık eder. Fahr-i kainat
Efendimiz hazretleri iyilik ve ihsan etmek için nasın
dır. Anandan sonra yine anandır anandan sonra yine
anandır. Ba’dehu babandır.” mealinde
hadis-i nebevileriyle iyilik ve ihsan edilmek için
validelerin ulüvv-i mertebesini anlatmıştır.
Bir kadın terbiye-i etfal emr-i ehemmini ifa edebilmek
etfalin neşv ü nema-yı ruhani ve cismanisinin tabi’ olduğu
kavanini bildiren ilimleri bilmedikçe vazifesini hakkıyla
göğüs germeye mecburdur. Çünkü usul-ı terbiyyeyi
çocuğun viladetiyle sinn-i rüşde vüsulü arasındaki ahval
ve etvar-ı muhtelifeye tatbik ile ona göre ta’kib etmek
lazımdır. Buna muvaffakıyet ise hakiki bir kemale işte
ciddi bir devama çocuğun her tavrını her hareketini
tedkik hususunda dakik bir nazara muhtacdır. El-hasıl
kadınlar terbiye-i etfal vazife-i şakkasıyla mükellef bulunduklarından
çocuk büyütmek için nazar-ı im’ana alıSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  295
Ailelerin salahı cem’iyet-i beşeriyyenin salahını fesadı
da fesadını müstelzimdir. Yani efrad-ı ailenin cem’iyet-i
beşeriyye üzerine te’sirleri aldıkları terbiyenin neticesidir.
Hayır ise hayır şer ise şerdir. Mesela bir hayru’l-halef
zuhur eder; ailesinin mecd ü şerefini evc-i
a’laya isal eder. Bir bi’se’l-halef meydana gelir hem
kendisini rüsvay eder hem de ailesini haziz-ı mezellette
analar babalardan ziyade çocuklarının su’-ı terbiyye ve
adem-i tehzib eseri olarak ika’ edeceği ceraimden mes’uldürler.
Validelerin cehaletinden mütevellid ve su’-i
terbiyyeleri sebebiyle hıfzıssıhhaya adem-i riayet noksani-i
tegaddi gibi maddi… Cebanet meskenet ve sair
su’-i ahlak gibi ma'nevi ve onun tevlid edeceği fart-ı
atalet ve sefalet gibi esbabın taht-ı te’sirinde pek çok
etfalin daha alem-i sabavette iken bu alem-i şehadete
veda’ edip gittikleri her an müşahede edilmektedir.
Mahiyetlerini vazifelerini mevahib-i fıtriyyelerini
cinsiyeti için mukadder olan kemale vüsulün tarikini
usulünü bilen ve o suretle harekette bulunan ailelerinin
muhafaza-i hayatı zevclerinin badi-i mübahati olan
müslüman kadınları timsal-i şefkat enmuzec-i rıfk u rikkat
a’mal-i hayra müstaid Allah yolunda feda-yı cana
müheyya bulunurlar. Hayatlarının kıymetini zamanlarının
ehemmiyetini ve nakd olduğunu takdir ederler. Müslümanların
parlak bir istikbale mazhariyeti hususunda
büyük bir te’siri haiz olan nisvan-ı müsliminin akıl ve
terbiyesinde bütün müslümanların çalışmaları lazımdır.
Bir şart ile ki ahkam-ı celile-i İslamiyye rehber ittihaz
edilsin kanun-ı fıtri olan kanun-ı İslamiyyet düstur tanılsın.
O kanun-ı ilahi ki hem ruhi fikri ahlaki mehasin
ve bedayii hem de idari siyasi ictimai medeni kavaid-i
külliyyeyi cami’dir; desatir-i sabite ve nevamis-i hakikıyye
mecmuasıdır; tabi’lerini hurafattan men’ eder saadet-i
hayatiyyeye mazhar eyler.
lara teveccüh eden vazife-i asliyye budur. Bir taraftan
umur-ı beytiyyeyi tanzim ve tedvir hususunda zamanın
da mekarim-i ahlakıyye ve terbiye-i İslam ile vicdanlarını
mütehalli kılmak lazımdır. Biz Anadolu müslümanları
çocuklarımız için işte böyle bir terbiye ve irfan istiyoruz.
Bizim arzumuz irademiz umde-i esasiyyemiz bundan
ve kaffe-i ahkamına riayet etmek müsliminin akdem-i
vezaifi olduğunu i’lan eyler.
Hayat bir meydan-ı ma’rekedir ki şedaid-i hevl-engizi
reyandır ki ondan bir içim su alabilmek için bin türlü
mihnet ve meşakkate katlanmak iktiza eder. Hümum
u ekdarı ise sayılamayacak derecede kesirdir. Valideler
evladının vücudunu ilel ü eskamdan muhafaza etmekle
hayatta muvaffakıyetlerini te’min için her şeyden evvel
nazar-ı dikkate alacakları cihet sıhhat-i cismaniyyelerinin
muhafazasıdır. Zira kavaid-i hıfzıssıhhaya ittiba’ hususunda
emraz da za’f-ı kuvayı ve bilahare mevt-i haili intac eyler.
Binaenaleyh etfalin selameti ve husul-i saadeti validelerin
hıfzıssıhha kavaidine hakkıyla riayet ve mukaddemat-ı
hayatiyyede i’tidal üzere tasarrufa dikkat gibi iki
şart-ı mühimmin vücuduna vabestedir.
Muhakkaktır ki emraz-ı cismaniyye ecsam üzerinde
ne kadar müessir ise emraz-ı ruhaniyye de nüfus üzerinde
aynı te’siri hasıl ederler. Ruh gerek kabul-i emraz gerekse
kabiliyet-i müdavat hususlarında cisme tamamıyla
müşabihtir. Aralarındaki fark ise cins-i marazla nev’-i
devaya münhasırdır. İlac-ı hakikilerine tesadüf ederlerse
musabı bulundukları ilel ü eskamdan kamilen şifa-yab
olurlar. Ruh ibtida-yı emrde terbiyenin tarafeyni olan
salah ve fesad cihetlerinin her ikisine de müstaidd-i
bir valideye müsadif olursa adab u hikmetle tezeyyün
ederek hem kendini hem de sair beni nev’ini müstefid
eyler. İhmalkar ve mütekasil bir mürebbi eline düşerse
şirret-i sefilanesiyle bütün hey’et-i ictimaiyyeyi bizar
edecek muzır bir mahluk olur. Bir şahs-ı sefih hüsn-i terbiyye
ve tedbir-i ma’k†l sayesinde sefaheti terk ederek
doğru yola süluk eyler. Bir şahs-ı fasık dahi terhib yahud
netice-i mev’iza olarak fısk u fücurdan tecrid-i nefs ile
mazhar-ı salah olur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 296-297
mikdar para ile acaba kaç tane İmam ve Hatib mektebi
açabilecektir? Şübhesiz bulacağı para da az olacaktır
açacağı İmam ve Hatib mektepleri de pek az bir mikdara
münhasır kalacaktır. Şu hal karşısında İmam ve Hatib
mektepleri küşad olunamayan memleketler ahalisi
kendilerine lazım olan imam ve hatibleri acaba nereden
tedarik edebileceklerdir? Kendi memleketlerinde İmam
ve Hatib mektepleri bulunmayan ahali o mekteplerin
bulundukları memleketlere çocuk göndermez. Çünkü
ne imamlık ne de hatiblik cazib bir gaye mühim bir
saik değildir. İmam veya hatib olmak için kendi memleketinden
başka yerlere gidecek kimseler bulunacağına
nasıl inanabiliriz? İnanırsak kendimizi aldatmış oluruz.
Şimdiden bu akıbeti keşfedemeyenleri birkaç senelik
tecrübelerin ikaz edeceğinde şübhe yoktur. Fakat ba’deharabi’l-Basra!..
Tahsil-i ibtidai imamlık ve hatiblik tahsilini de mecburiyet-i
kanuniyye altına alarak herkesin çocuğunu
Haydi bunların hepsini mümkün ve hatta fiilen vaki’
farz edelim; yalnız imamlar hatibler ile bu iş dönecek
midir? Diyanet İşleri Riyaseti imamlar hatibler vasıtaları
tatmine kafi gelecek midir? Diyanet İşleri Riyaseti acaba
bu suallere ne yolda cevab verecektir?. Orası ne yolda
cevab verirse versin bizim kanaatimize göre İmam ve
Hatib mektepleri maarif-i diniyyenin ibtidai bir derecesidir.
diniyye tedvir olunamaz. Hakayık-ı aliyye-i diniyye yüksek
tahsil görmüş İslam ulemasına arz-ı ihtiyac eder.
Ba-husus maddiyat-perestliğin her şeye hakim olmak
mevki’de bulundukları görülüp dururken onların rahle-i
tedrislerinde kabil-i hitab birer şakird bile olamayacak
bir derece-i tahsilde yetişecek olan imamlar hatibler ile
gaflet eseri gösterenlere şaşarız. Yüksek tahsil-i dini
erbabının İlahiyat Fakültesi’nden yetişeceğini ümid etmek
daha büyük bir gaflet eseridir.
Diyanet İşleri Riyaseti eğer ulum-ı diniyyenin atisinden
endiş-nak ise din ile dünyanın yekdiğerinden
tefrikı prensibi icabatından olmak üzere ahirete
aid ulum-ı diniyye müessesatının tamamen dünyevi bir
müessese olan Maarif Vekaleti’nden uhrevi bir müessese
olan Diyanet İşleri Riyaseti’ne devri lazım geleceğini
evliya-yı umura isma’ ettirmeye çalışmalıdır. Endişenin
mübeddel-i itmi’nan olmasına başka çare yoktur. Maarif
Vekaleti eğer tefrik prensibine sadık ise idaresi altında
uhrevi müesseseler bulundurmamak mecburiyetindedir.
Bugünlerde iki haber aldık: Biri mevsuk diğeri mevsuk
değil. Mevsuk haber şudur: Diyanet İşleri Riyaseti İmam
ve Hatib mekteplerini kendi idaresi altına almak üzere
bütçenin bir kısmını ihdas olunacak müfettişliklere ayırıyormuş
hasılı kendi kendine gelin güvey oluyormuş…
Diyanet İşleri Riyaseti’ne muvaffakıyet temenni ederiz.
Teşebbüsü ma’k†l ve mantıkidir. İmam ve Hatib
mektepleri bugün Maarif Vekaleti’ne merbut bulunuyor.
Bu merbutiyet zaten münasebetsizdir. Çünkü İmam ve
Hatib mektepleri tamamen uhrevi birer müessesedirler.
Maarif Vekaleti ise dünyevi bir müessesedir. Dünya ile
ahiret işleri yekdiğerinden ayrıldıktan sonra İmam ve
Hatib mekteplerinin Maarif Vekaleti idaresinde bulunması
gülünç olur. Zaten o mektepler Maarif idaresinde
kaldıkça ahiret işlerinde imamlık ve hatiblik yapabilecek
kimseler yetişmesi imkanı yoktur. Oralarda yetişenler
maddi ve dünyevi işlerde imam ve hatib olabilirler. Eğer
Maarif Vekaleti’nin gayesi de böyle imamlar ve böyle
hatibler yetiştirmek ise diyeceğimiz yoktur. İmam ve
Hatib mekteplerinin bugünkü ders programlarına tarz-ı
tedrisatına muallimler kadrosuna bakılınca gayenin de
bundan başka bir şey olmadığına hükmedilebilir. Gaye
bu olunca ahiret işlerine imamlık vazifesini de “Ümminin
ümmiye imamlığı caizdir.” fetvasınca ahali münavebeten
Diyanet İşleri Riyaseti eğer İmam ve Hatib mekteplerinin
şimdiki vaz’iyetlerini gayelerini akıbetlerini
anlayarak öyle teşebbüste bulunmak istiyorsa şayan-ı
memnuniyyet bir teyakkuz eseri göstermiş oluyor. Fakat
şurasını da Diyanet İşleri Riyaseti’ne hatırlatmak
mecburiyetindeyiz ki İmam ve Hatib mektepleri ister
şimdiki vaz’iyetleriyle şimdiki gayeleriyle Maarif Vekaleti’ne
merbut kalsınlar ister yeni bir programla uhrevi
bir gaye ile Diyanet İşleri Riyaseti’ne rabtolunsunlar
zaruri bir akamete tabii bir insidada mahkumdurlar.
Evvelce izah etmiş bulunduğumuz bu mes’eleyi sevk-ı
zaruretle bir daha teşrih edelim:
Memleketin her tarafında imamlara hatiblere ihtiyac
vardır. Onun için memleketin her tarafında İmam ve
Hatib mektepleri açmak mecburiyeti vardır. Bu da
azim mikdarda paraya mütevakkıftır. Maarif Vekaleti
parasızlık yüzünden bugün yeniden Maarif mektepleri
açamadıktan başka mevcud mektepleri de tevhide
çalışıyor ta’bir-i diger ile kapatıyor. Eline para geçse
ye mekteplerine sarf edeceğinde şübhe yoktur. Maarif
Vekaleti’nin bulamadığı parayı Diyanet İşleri Riyaseti
acaba nereden bulacaktır? Bi’l-farz koparabileceği bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  298
Miladın on sekizinci asrından i’tibaren zuhur eden
Vehhabiliğin teessüsü üzerine Hicaz ve makamat-ı mübareke-i
cid çobanlarından birinin oğlu olan müessis-i mezheb
Muhammed bin Abdilvehhab Beni Temim kabilesine
mensubdur. Muma-ileyh Basra ve Şam’da edebiyat-ı
Arabiyye ile fıkh-ı Hanefiyi tahsil etmiş babasıyla birlikte
hacca gittikten sonra Medine-i Münevvere’de fıkıh
tahsilini ilerletmiş daha sonra Isfahan’a giderek
bir müddet orada ikamet etmiş ve bir müderris ve mürşid
sıfatıyla Necid’e avdet eylemiştir. Muhammed bin
Abdilvehhab bütün seyahatleri esnasında birçok israf
ve ifrat manazırını temaşa ile dilhun oluyor halkın
yaşayışında ve giyinişinde sadelik yerine lüzumsuz fakat
külfetli alayişlere ehemmiyet verdiğini söylüyordu.
Muma-ileyh bilhassa müslümanların tevhid akidesini
rahnedar eden birtakım hurafata taptıklarını evliya tanılan
birtakım eşhasın kabirlerine fevc fevc gittiklerini
bu evliyanın kabirlerini ziyaret ederek ölülerden himmet
dilendiklerini hatta bu evliya tanılan eşhastan sarf-ı
nazar putperestliği yıkmaya gönderilen Hazret-i Muhammed
aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'e perestiş
ettiklerini ve bu suretle asıl ma’bud-ı hakiki olan Zat-ı
ecell ü a’laya ibadeti unuttuklarını iddia ediyordu. Muhammed
bin Abdilvehhab din-i mübin-i İslam'ı safvet-i
asliyyesine irca’ etmek müslümanları ancak Kur’an-ı
Kerim’e inkıyad ve sünnet-i seniyyeye ittiba’ ettirmek
emeliyle hareket ettiğini söyleyerek tel-kinat icrasına
başladı. Muhammed bin Abdilvehhab’ın telkinatı badi-i
emirde ehemmiyetle telakki edilmediğinden ailesiyle
birlikte Arabistan’ı dolaşmaya mecbur olmuş ve nihayet
Necid’de Der’iye’de ikamet ederek Der’iye Şeyhi Muhammed
bin Suud’a mezhebini kabul ettirmeye muvaffak
olmuştur. Bu muvaffakıyet revabıt-ı sıhriyyet ile
te’yid edildi. İbni Suud İbni Abdilvehhab’ın kerimesiyle
Muhammed Abdülvehhab damadının nüfuz ve kuvvetinden
Muhammed Abdülvehhab kendi mezhebine salik olmayan
müslim ve gayr-i müslimleri kafir telakki ediyor ve
bunların kılıçtan geçirilmesini reva görüyordu. Bu suretle
Vehhabilik Arabistan’ın birçok yerlerinde intişar etti. Muhammed
bin Suud’un oğlu Abdülaziz seri’ birtakım muvaffakıyetlerle
Vehhabiliği
bütün
Necid’e
kabul
ettirdikten
sonra Necid’in hududunu aşmış Hicaz’a hulul etmeye
başlamıştı. On dokuzuncu asrın ilk yılları Vehhabilerin
hem devr-i ikbal hem devr-i idbarını teşkil eder. ’de
Yoksa ne Maarif Vekaleti tekke olmaktan ne de Maarif
Vekili tekke şeyhi mevkiine düşmekten kurtulamaz!
Eğer kendi prensibine yine bizzat kendi sadakat göstermeyecek
lehine olarak tefsir ve telakki edemeyeceğiz.
Mevsuk olmayan diğer bir habere göre evliya-yı
umurda hem İmam ve Hatib mekteplerini hem de İlahiyat
Fakültesi’ni tevsi’ ve ıslah etmek diğer bir tarz-ı
getirmek temayülü hasıl olmuş. Öbür haber gibi bu haberi
de memnuniyetle telakki ederiz. Böyle bir temayül
şübhesiz bir hüsn-i niyyet eseridir. Fakat her hüsn-i niyyet
hüsn-i netice vermez. Onun için biz evliya-yı umur
hazeratına kemal-i samimiyyetimizle arz ederiz ki ne
Vekaleti idaresinde kaldıkça hangi şekle ifrağ olunurlarsa
olunsunlar oralarda din alimleri yetişemez. İlahiyat
Fakültesi müderrislerinden bir zatın ta’biri vechile ulum-ı
diniyye müessesatının Maarif idaresindeki vaz’iyeti üvey
peder veya valide nezdindeki çocuğun vaz’iyetinden
farklı olamaz. Dini müessesat kendisine yan gözle bakan
dünyevi bir müessese-i idariyye vesayetinde barınamaz.
Evliya-yı umur eğer bu hüsn-i niyyetlerini gerek
din ile dünyanın tefrikı prensipleri namına ve gerek
ulum-ı diniyyeyi himaye namına müessesat-ı diniyyeyi
Diyanet İşleri Riyaseti’ne devrederlerse o zaman hüsn-i
netice verebilir. Maarif Vekaleti idaresi altında mutlaka
bir müessese-i diniyye bulundurmak istenilirse programı
re İlahiyat Fakültesi’nin idare-i hazırasını idame etmek
mümkündür. Fakat buna mukabil ulum-ı diniyyenin tali
derecelerini tamamen Diyanet İşleri Riyaseti’ne devretmek
zarureti vardır. Tali tahsilin kaç dereceli olması
lazım geleceğini Riyaset-i mezkurenin takdirine bırakmalıdır.
Bu derecelerde yetişecek olan mutavassıt
erbab-ı tahsil mutavassıt ihtiyacat-ı diniyyeyi tatmin edebilir.
Ali ihtiyacat-ı diniyyenin tatmini vazifesi de İlahiyat
Fakültesi’nden neş’et edecek yüksek erbab-ı tahsile kalır.
Resmi müessesat-ı diniyyenin ihtiyacata kafi gelemeyeceği
cihetle ulum-ı diniyye tedrisatı kema-fi’s-sabık
nail-i hürriyyet olmalıdır. Bu sayede birçok imamlar hatibler
kendi kendine yetişerek hükumete bar olmazlar.
Müs[ta]hberatımız miyanında İmam ve Hatib mekteplerinin
tevsi’ ve ıslahları halinde bile yine o namı taşıyacakları
da bulunuyordu. Dünyevi bir müessese olan
Daru'l-fünun’un muhtelif şu’belerine “medrese” namı
bir nam mahiyeti haiz “medrese” ta’birinin esirgenmesi
ve onlara dünyevi bir nam olan “mektep” ünvanının verilmesi
de bize pek garib geliyor!.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 299
Reisinin oğlu Türki Vehhabiliği tekrar ihyaya teşebbüs
etmiş bunun oğlu Faysal Mısır hükumetine vergi
te’diyesinden imtina’ ettiği için esir edilerek Kahire’ye
gönderilmiş bilahare Faysal Kahire’den firar ederek
tekrar vatanına avdet etmiş ve o zamandan i’tibaren
Vehhabiler komşularıyla mütemadiyen didişmekle beraber
makamat-ı mübareke-i İslamiyyeye tecavüz edememişlerdir.
Muhammed Abdülvehhab’ın telkinatı mezheb-i
Hanbeli’ye mensub Şeyhülislam Ahmed bin Teymiye
el-Harrani’nin tealimine mübtenidir. İbni Teymiye’nin
asarından Abdülvehhab’ın istinsah ettiği nüshalar hala
mevcuddur. İbni Teymiye mezheben Hanbeli olmakla
beraber mezahib-i erbaadan birine merbut değildi. Kendisi
müctehiddi. Yani İbni Hazm gibi zahir-i Kur’an’a
sünnet-i seniyyeye kıyasa müstenid ahkam istihrac
ediyordu. İbni Teymiye kurun-ı ahirede zuhura gelen
bid’atlerle şiddetle mücadele etmiş makabir-i evliyayı
ziyareti onlardan ve hatta Hazret-i Peygamber’den istimdadı
putperestlik addiyle takbih eylemişti. Bundan
başka İbni Teymiye kendisine muasır mutasavvıfların en
bi-eman düşmanı idi. Vehhabiler de İbni Teymiye gibi
zahir-i Kur’an’a i’tikad ederler ve mezahib-i erbaanın
ahkamından sarf-ı nazarla her şeyi Kur’an-ı Kerim’den
olan dalalet cereyanlarını nazar-ı dikkate alarak icmaa
müstenid ahkamı da reddetmişlerdir. Bunlar makamatı
ziyareti evliyadan istimdadı men’ her türlü israf ve debdebeyi
tevzi’-i adalet hususunda her türlü teseyyübü
kafirlere karşı her türlü müsamahayı takbih tütünün
nakil füyuzat mes’eleleri hakkında muhtelif makamat
nezdinde vuk†’ bulan müteaddid teşebbüslerinden bir
kısmının reddedilmesi bir kısmına cevab bile verilmemesi
talebe-i ulumu pek me’yus ve müteessir etmiş bu
vaz’iyet-i elime talebenin hatt-ı hareketlerini tesbit etmek
üzere fevkalade bir ictima’ akdetmelerine saik olmuştur.
Salı günü Fatih’te Tabhane Medresesi’nde iki yüz kadar
talebe-i ulumun iştirakiyle akdolunan bu fevkalade
alakadar eden bütün mes’eleler münakaşa edilmiş bilhassa
Abdülaziz’in oğlu Suud Kerbela’ya hücum ederek müdafi’lerini
kılıçtan geçirmiş Kerbela’nın muhtevi olduğu
makamatı tahrib asırlardan beri Şii müslümanların bu
makamat-ı mübarekeyi tezyin için ihda ettikleri kıymetli
mücevheratı iğtinam ederek avdet eylemişti. Suud
Hicaz’a da girerek Mekke-i Mükerreme’yi zabt etmiş
belde-i mübarekeyi yağmadan sıyanet ile beraber bütün
makabiri tahrib eylemişti. Şiiler Kerbela’ya vuk†’ bulan
tecavüzü afvetmeyerek Der’iye’de namaz kılarken
Emir Abdülaziz’i katlettiler. Muma-ileyhin yerine oğlu
Suud geçti. Suud Medine-i Münevvere’yi de işgal etti.
Bu suretle Vehhabilik Arabistan’ın en mühim aksamına
hakim oldu.
Vehhabilerin Ravza-i Peygamberi’yi tahrib ve merkad-i
pakin bütün muhteviyatını yağma etmeleri bütün
hami-i İslam olan Devlet-i Osmaniyye’ye dikildi. Devlet-i
Osmaniyye bu tecavüzler karşısında harekete gelerek
makamat-ı mübareke-i İslamiyyeyi kurtarmak vazifesini
Mısır Valisi Mehmed Ali Paşa’ya havale etti. ’de
Mehmed Ali Paşa’nın oğlu Tosun Paşa kumandası altında
10 bin kişiden müteşekkil bir Mısır ordusu Hicaz’a
girdi. O sırada Suud Bağdad’ı zabt etmek üzere şimale
hareket etmiş bulunuyordu. Fakat o zaman yaşında
bir çocuk olan Tosun Paşa’nın Hicaz’a geldiğinden haber
alır almaz derhal avdet etmiş ve Tosun Paşa’nın ordusunu
mağlub ederek azim zayiata giriftar etmişti. Gerçi
Mısır ordusu Mekke ve Medine’ye girmişti. Fakat aldığı
kuva-yı imdadiyyeye rağmen Haremeyn-i Şerifeyn’i
muhafaza edemiyordu. Bunun üzerine bizzat Mehmed
Ali Paşa bir ordunun başında Hicaz’a hareket ettiyse
de yine kat’i bir muvaffakıyet ihraz edemedi. ’de
Tosun Paşa’nın ordusu Taif civarında tekrar mağlub
edilmişti. senesinin Mayıs’ında Emir Suud irtihal
etti. Yerine geçen oğlu Abdullah Mehmed Ali Paşa ile
müzakerata girişmek istedi ise de talebi reddedildi. Mehmed
Ali Necid’e doğru ilerledi Vehhabiler’i tarumar
etti. Başlıca şehirlerini zabt etti. Nihayet Vehhabilerle
sulh akdederek yağma ettikleri bütün mücevheratı iade
etmelerini şart koştu. Vehhabiler bu şartı infaz etmediklerinden
muharebeye devam etti.
Bu sefer Mısır ordusunun kumandanlığına Tosun
Paşa’nın yerine İbrahim Paşa ta’yin olunmuştu.
senesinin Eylül’ünde Hicaz’a ayak basan İbrahim Paşa
Abdullah’ın ordularıyla takriben iki sene mücadele etmiş
nihayet maiyyetinde kalan kişi ile beraber
Abdullah’ı esir ederek İstanbul’a göndermiş bunlar da
arkadaşlarıyla birlikte i’dam edilmişti.
Bu hadisat Vehhabiliği azim bir tezelzüle uğrattıysa da
onu imha edemedi. İstanbul’da i’dam edilen Vehhabiye
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  300
nediyoruz. Mukadderatımıza hakim olanlar sarih huk†kumuzu
teslim etmezlerse duyacakları azab yalnız vicdani
olmayacak Fakülte’yi de doğmadan mezar-ı ademe
sürükleyeceklerdir.
Hülasa Eylül tarihli Salı günü ba’de’z-zeval
saat ikide vuk†’ bulan fevkalade ictimaımızda takarrur
eden esasat şunlardır:
ğer fakültelere nakil hakkının verilmesi Müdavimlerin
atisinin te’mini. Hususat-ı mezkurenin kabul ve halline
kadar Fakültemizin hin-i küşadında derslere devam
edemeyeceğimizi talebe misakında müttefikan tesbit ve
kabul ettik.
Ma’ruzat-ı vakıamızın kabulünü memleketin irfanı
namına istid’a ve istirham eyleriz efendim.”
Amerika ve Avrupa’nın birçok yerlerinde bizim memleketimize
“garibeler memleketi” namı veriliyormuş. Garibeler
de dini akidelerden ibaretmiş. Bu memleket hakikat
garibeler memleketidir. Fakat garibeleri dini sahada
değil ictimai sahada aramak hakikate daha muvafıktır.
Başka her şeyi anlamak imkanı vardır. Yalnız kimsenin
meslek-i ictimai ve siyasisini anlamak imkanı yoktur.
Herkes bir zihniyetin esiridir. Fakat o zihniyetin hüviyetini
ta’yin etmek kimsenin kudreti dahilinde değildir.
Çünkü hiçbir zihniyette muayyan bir istikamet görülemez.
Bugün bir şekilde tecelli eden bir zihniyeti
yarın başka şekilde münkeşif görürsünüz. Bugün
bir şeye kara diyen kimse yarın ona ak der. Bir zamanda
medhettiği kimseyi diğer zamanda zemmeder.
Gıyabında dostluk göstermediği bir adama huzurunda
en sadık bir dost kesilir. Nazarında bugün hakikat olan
bir hal yarın hurafe olur. Hurafe olduğunu bildiği bir
fikre hatır için hakikat demekten çekinmez. Bizim nazarımızda
tebeddül etmeyecek hiçbir hakikat yoktur.
Hakikat bizim telakkiyatımıza hissiyatımıza zihniyetimize
menfaatimize göre daima değişir. Bir şey bizim
hissiyatımıza temayülatımıza muvafık ise hakikattir değilse
batıldır. Fikrimize arzumuza uygun ise fazilettir
değilse rezilettir. Bizim keyfimize göre söz söylerse hakim
ve adildir değilse cahildir. Nefsimizin temayülatına
mugayir hal ve hareketlerde bulunursa delidir eski kafalıdır.
Bizim çılgınlıklarımızı tahsin ederse alkışlarsa münevverdir
akıllıdır. Hasılı ictimai zihniyetlerimizin hüviyeti
kat’iyyen ma’lum ve müteayyin değildir. Bir hadise
nazarımızda daima iyiliğini muhafaza edebilmek için
ması ve bununla beraber menfi veya müsbet bir cevab
da verilmemesi şiddetli müzakere ve münakaşaları
mucib olmuştur. İctima’ neticesinde talebe ittihaz etmiş
oldukları mukarreratı bir misakname ile te’yid ederek
Fakülte Riyaseti’ne ve Daru'l-fünun Emaneti’ne arz etmişlerdir.
Talebe-i ulumun metalib-i esasiyyesi şunlardır:
Millet vekilleri tarafından Meclis’te kabul edilen evkaf
bütçesindeki talebe-i ulumun iaşesine aid tahsisatın
müdavimleri gibi diğer fakültelere de geçebilmeleri
ulum bu istirhamları kabul edilmediği takdirde Fakülte
derslerine devam edemeyeceklerini de taht-ı karara almışlardır.
Talebe-i ulumun Daru'l-fünun Emaneti’ne ve İlahiyat
Fakültesi Riyaseti’ne takdim ettikleri istid’anın elimize
geçen bir suretini aynen derc ediyoruz:
“Ma’ruzatımızdır
Fakültemiz müdavimlerinin iaşesi hakkında gerek
Fakültemiz Riyaseti’ne ve gerek muhtelif makamata
altı defa vuk†’ bulan müracaatımıza müsbet veya menfi
hiçbir cevab verilmedi. Fakültemiz müdavimlerine diğer
fakültelere nakil hakkının verilmesi hakkında Emanet ve
Riyaset-i celileye verdiğimiz istid’alar reddedildi. Diğer
fakülte müdavimlerinin atisi te’min edildiği halde Fakültemiz
me’zunini hakkında hiçbir şey düşünülmedi ve
tesbit edilmedi.
Ekserimiz milletin fakir zümresine mensubuz. Genç ve
kıymetdar hayatımızın on beş senelik mahsul-i mesaisi
kanuni bir hakk-ı sarihimiz olan ve bugün kat’ edilen bir
ekmek kırıntısına feda ediliyor. Tahsilini isti’dadlarına
muvafık olarak ikmal için serbest irfan ocağının diğer
şuabatına geçmek isteyenlerimiz kuyudat-ı na-layıkanın
kurbanı oluyor. Hiçbir genç hayat-ı kıymetdarının uzun
senelerini bir fakültenin devamı namına heder etmemiş
ve bir endişennin esiri olmak için memleketimizin uzak
yerlerinden buraya kadar koşup gelmemiştir. Millet
vekillerinin kabulüne iktiran eden bir bütçede muhassas
müsavi olan Fakültemiz müdavimlerine Daru'l-fünun’un
şuabat-ı sairesi ve Daru’l-Muallimin-i Aliyye gibi yüksek
mekteplerin kapıları mesdud kalıyor; nakil gibi bir hakk-ı
sarihımız nez’ ediliyor. Binaenaleyh yüzlerce evlad-ı vatanın
mukadderat-ı istikbaliyyesi mülahazat-ı gayr-i varidenin
kurbanı olurken bu elim vaz’iyet karşısında sükut
edemeyeceğiz. İaşemizin te’minini istiyoruz cevab yok.
Diğer fakültelere geçmek isteyenlere hakk-ı nakil yok…
Müdavimlerin atisi hakkında bir ümid yok.
da fakir ve mağdur talebeyi terk-i tahsile da’vettir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 301
getirmez idik. Demek ki huzuzat-ı nefsaniyyeden başka
şeye perestiş etmeyen ihtiram göstermeyen insaniyyet
ferdleri de varmış!. Biraz haya yahu biraz haya!..
Diyanete karşı tuğyan insaniyyete karşı isyan eden
ferdlerden haya beklememizi saf-derunluk telakki edenler
olursa bu haklarını teslim etmek mecburiyetindeyiz.
Diyanete düşman insaniyyete düşman olan la-dini lainsani
kimselerin gazete neşretmelerindeki maksad acaba
ne olabilir? Şübhesiz para kazanmak ve kazanılan
paralara da mahall-i sarf olacak behimi bir hürriyet-i
hatlarına??? dikkat ederseniz kuyudat-ı ahlakıyye aleyhine
köpürmelerinin sebebini kolayca anlarsınız. Yan
yana çıplak erkek kadın resimleri neşrederler. Deniz
hammamlarında yine çırılçıplak olarak kadın ve erkeklerin
yekdiğerleriyle ne gibi rezaletler yaptıklarını gazete
sütunlarında tasvir ederek o gibi hallerden öyle
alemlerden haberdar olmayan genç kız ve erkekleri de
o hayata sevk etmeye çalışırlar. Yine danslardaki müsamerelerdeki
kadın ve erkek rezaletlerini meydan-ı aleniyyete
dökerek ahlak-ı umumiyyeyi ifsada uğraşırlar.
Meyhane sefahetlerini fuhuşhane sefaletlerini temsil ve
tasvir etmek suretiyle gazetelerine kari’ bulmaya vesile
yaparlar. Öpüşlerini bel sıkışlarını sermaye-i makale
radan huzuzat-ı nefsaniyyeden ibarettir. Haya edeb iffet
fazilet gibi kelimeler ma’nasız mühmel lafızlardır!.
Bu kıbti medeniyetlerine bu behimiyet alemlerine
müdahale edenler onların en menfur düşmanlarıdır. Onlara
edebden hayadan bahsedenler ister Amerikalı ister
Avrupalı ister Asyalı ister Afrikalı olsun mürteci’dir
eski kafalıdır mutaassıbdır kara kuvvettir softadır kurun-ı
vüsta bekayasıdır!. Fakat kendi zihniyetlerinin hüviyetlerini
kendileri bile ta’yin edemezler!..
Filibe’den gazetesine çekilen bir telgrafa
göre İstanbuliski Kabinesi zamanında takvimlerden
hazf edilen dini bayramlar hükumet-i hazıra tarafından
milli bayramlara kilisenin de iştiraki te’min olunmaktadır.
Hükumet altın kubbeli Aleksandr Nevski Kilisesi’nin
merasim-i takdisiyye ve küşadiyyesi şerefine pek mutantan
şenlikler tertib etmektedir. Üç gün üç geceden
beri Sofya taşradan gelmiş birçok dindarlar papaslar
ve cenerallerin iştirakiyle yapılan ihtifallerle çalkalanmaktadır.
daima bizim arzumuza göre cereyan etmelidir. Bir kimse
kendisini bize mütefekkir tanıttırabilmek için daima
bizim gibi düşünmelidir. Bizim gibi düşünmezse derhal
cinnetine hükmederiz.
Kalemimizi bu cerihamıza temas ettirmemizin sebebi
mugayir-i ahlak neşriyatı men’ etmek üzere Cem’iyet-i
Akvam tarafından hükumetimize vuk†’ bulan müracaatın
bıraktığı ma’kus te’sirattır. Avrupa seyyiat-ı ictimaiyyesini
çılgıncasına taklid etmemizden kısmen
memnun oluyorduk. Memnuniyetimizin saikı şu tarz-ı
mülahaza idi: Avrupa bir gün ahlaksızlığın çıkmaz bir
yol olduğunu ve hatta mühlik bir musibet bulunduğunu
anlayacak ve mutlaka fazilet-i ahlakıyye yolunu tutmak
mecburiyetinde kalacaktır. Madem ki biz Avrupa’yı
taklid ediyoruz ve bir peyk gibi onun mihver-i harekatı
etrafında dolaşıp duruyoruz onunla beraber biz de fazilet-i
ahlakıyye yolunu tutmuş oluruz. Heyhat ki çok aldanmışız.
Avrupa’yı taklid edişimiz rezail-i ahlakıyyede
seyyiat-ı ictimaiyyede ber-devam olmasıyla mukayyedmiş!
Avrupa fazilet-i ahlakıyye yoluna girince derhal kıymetini
ehemmiyetini zayi’ etti. Bize pişva olmak mevkiinden
düştü. Sütten kesilen behaim yavrularının anaları
arkalarından ayrılmaları gibi biz de seyyiat-ı ahlakıyye ve
rezail-i ictimaiyyeden tecerrüd ve tebaüd etmeye çalışan
Avrupalıdan yüzçevirmek yolunu tuttuk.
Bu yolda yürümek işaretini ilk defa bir akşam gazetesi
verdi. Daru’l-Hikme ile Cem’iyet-i Akvam’ı yan yana
getiren makale sahibi Cem’iyet-i müşarun-ileyhanın müracaat-ı
vakıasını Daru’l-Hikme’nin vaktiyle ara sıra neşretmiş
bulunduğu dini ve ahlaki beyannamelere benzetiyordu.
Bu teşbih bit-tabi’ ne Cem’iyet-i Akvam’ın ne de
Daru’l-Hikme’nin lehinde değildir. Her ikisini de köhne
bir zihniyet olmak üzere teşbih ediyor ve her ikisine karşı
yordu. Şimdi şu zihniyete bakınız dün Avrupa’nın bir
ferdine bile perestiş edilirken bugün bütün cihanı temsil
eden akvam da Daru’l-Hikme gibi duçar-ı gazab ve ıkab
oluyor. Daru’l-hikme’nin lisan-ı dini ile hitab etmesinin
laik fikirlerde bir tufan-ı muahaze tevlid eylemesini tabii
bir hal telakki edebiliriz. Fakat Cem’iyet-i Akvam’ın
tufanı koparmış olmasına karşı ne vaz’iyet alacağımızı
ta’yin edemiyoruz. Laikliğin diyanete dost olmadığını
bilir idik. Lakin laikler miyanında insaniyyeti de tanımayacaklar
bulunacağını bilmiyor idik. Muhterem insaniyyet
veyahud zavallı insaniyyet; sen böyle ferdleri de
daire-i ünvanın dahilinde bulunduruyormuşsun da haberimiz
bile yokmuş!. İnsan her şeye düşman olabilir fakat
kendi insaniyyetine de düşman olabileceğini hatırımıza
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 302
Diyarbekir Meb’usu Ziya Gökalp Bey gazetesinde
yazdığı bir makalede “aldanmışlar gecesi”nden
bahsediyor. Birkaç misal irad ettikten sonra bize nakl-i
kelam ile diyor ki:
“Aynı tecrübeyi Türkler de yaptılar. Büyük askeri
ve siyasi zaferleri müteakıb toplanan bir parlamento
galeyanlı bir ictimaında bundan sonra devletin cumhuriyet
ve laik devlet olduğunu i’lan etti. Bu karara ulema
ve meşayihten olan meb’uslar da iştirak ettiler.
"Tarih tedkik olununca görülüyor ki büyük müceddidler
halka kabul ettirdikleri büyük inkılabları vücuda
getirmek için en buhranlı dakikaları intihab ederler.
Bunlar sükun zamanında asla kabul ettiremeyecekleri
teceddüdleri bu büyük buhran hengamelerinde kolayca
kabul ettirebilirler.”
Diğer hususlara diyecek yok. Fakat devletin laik olduğu
hakkındaki i’landan biz haberdar değiliz. Teşkilat-ı
Esasiyye’nin ilk maddesinde “devletin resmi dini din-i
Meclisi’nin ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini deruhde ettiği”
musarrah olduğu halde laikliğin i’lanı ne demek oluyor?
Vakıa Umur-ı Şer’iyye ve Evkaf Vekaleti Müdiriyet-i
Umumiyye haline kalb edildi fakat Şer’iye ve Evkaf
Vekilinin salahiyet ve mes’uliyeti Başvekile intikal etti
kuvve-i icraiyye umur-ı şer’iyye ve evkaftan dolayı Meclis’e
karşı yine mes’uldür.
Diyanet Reisi cemaat-i İslamiyye tarafından intihab
olunsaydı ve müslümanların umur-ı diniyyeleri hakkında
hükumetin hiçbir alakası olmasaydı o vakit laiklik oldu
denebilirdi. Bugün umur ve mesalih-ı diniyyenin yolunda
cereyan edip etmediğinden dolayı Meclis’e ve millete
karşı mes’ul olan hükumettir. Evet Diyanet Reisi'nin de
mes’uliyeti var. Fakat o yalnız ma’nevi bir mes’uliyettir.
Asıl mes’uliyet-i siyasiyye ve maddiyye hükumete aiddir.
O halde laiklik hükumetin neresindedir?
Bazı rical-i hükumetin de ara sıra laiklikten bahsettikleri
görülüyor. Kim bahsederse etsin Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu’na göre böyle şey yoktur. Böyle söyleyenler
“Ben demek devlet demektir” demek istiyorlar ise ona
diyecek yok! Meb’usların Teşkilat-ı Esasiyye Kanunu’nu
çocuk oyuncağı addetmeleri ne garibdir !
Geçen hafta Şehremini “İstanbul’u bir sefahet şehri
haline sokacağım.” demişti. Bu hafta da Fatih-Edirne[kapısı]
tramvay hattından bahsederken “Bu caddeye teMukaddema
dine karşı vuk†’ bulan müfrit hareketler
yüzünden Bulgaristan’da din za’fa uğradı; onun arkasından
komünizm fikirleri Bolşevik hareketleri meydan
aldı. Bu her yerde böyledir ve böyle olacaktır. Komünizme
karşı ancak din bir sedd-i mukavemet teşkil edebilir.
Din hisleri zevale yüz tuttuktan sonra komünizmi hiçbir
şeyler tevkif edemez. Bulgaristan bu tecrübeyi yaptı.
Komünistlerin memleketi alt üst etmek için taraf taraf
teşkilatlar kıtaller tertib ettiğini ve Bulgaristan’ın büsbütün
yağma ve anarşiye ma’ruz kalacağını gören hükumet
şimdi halkın dini hislerini takviye edecek esbaba tevessül
ediyor. Fakat acaba geç kalmadılar mı?
Bunlar aklı başında milletler için ne ibretli levhalardır!
lam'a bizzat Kur’an’a ve Peygamber’e karşı tahkir ve
tezyiflerini geçen nüshamızda derc etmiştik. Ondan
sonra çıkan nüshasında o hakaret ve tezyiflerde bulunan
mütecaviz Ankara’daki mülakatlarını neşrediyor;
“Makamat-ı aliyyeyi ihraz etmiş eski dostlarını ziyaret
ve kendilerine arz-ı hürmet etmekle beraber ilham almak”
maksadıyla Ankara’ya gittiğini söyledikten sonra
Başvekil İsmet Paşa hazretleriyle mülakatını yazıyor.
zurundan ayrılırken de İsmet Paşa’nın kendisine söylediği
sözler şunlarmış:
“ in mücahedesini takdir ediyorum. Tuttuğunuz
yolda azim ile yürüyünüz.”
tuttuğu yol kendisine yanlış anlatılmıştır. Yoksa devletin
resmi dini olan din-i mübin-i İslam'a bizzat Kur’an
ve Peygamber’e tahkir ve tezyiflerde bulunan bir mütecavizin
bir mücrimin tuttuğu dalalet ve idlal yolunu İsmet
Paşa elbette tasvib etmez.
Mukaddesat düşmanı bu mütecaviz “muhamilerin
boynundaki yular”dan bahsettiğini Adliye Vekili’ne isnad
eyledi de Adliye Vekili şiddetle bunu tekzib etti.
Ümid ederiz ki İsmet Paşa hazretleri de kendisine isnad
olunan “takdir ve tasvib”i tekzib ederler.
Haber aldığımıza göre İzmit Müddei-i Umumiliği
din-i mübin-i İslam'a bizzat Kur’an ve Peygamber’e karşı
tahkir ve tezyifte bulunan gazetesi sahib ve
müessisi Kılıç-zade Hakki Bey hakkında ikame-i da’vada
bulunmuştur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 302
“Bulgarlık hemen hemen münevveri bulunmayan
harab müslüman memleketlerinde istediğini yapıyor.
Burada Ziştovi’de iki gün kaldım.. Fakat keşki uğramayaydım.
Bu harabi ve bu sefaletten fazla bir müslüman
ruhunu inciten ve bütün bu memleket Türklüğünü
kim bilir kaçıncı defa olmak üzere bir kere daha ma’nen
öldüren elim ve hazin bir mes’ele daha var: Kasabanın
tam ortasında bulunan ‘Saataltı Cami’-i Şerifi’ bu
kere mahalli Askeri Kumandanının emriyle yıkılmaya
başlanmış. müslüman ahali her ne kadar evvelce depo
haline konulan bu müslüman ma’bedini kurtarmak
Nezaret’ten yıkılmaması için emir getirmeye muvaffak
olmuş ise de mezkur Askeri Kumandanı ‘kışlada yapılacak
bir binaya taş iktiza ettiği için’ sözünde ısrar etmiş
ve hiç kimseyi dinlemeden bir müfreze-i askeriyye
göndererek bu öksüz ve garib ellerde dedelerimizin
yadigarı olan o bedbaht müslüman ma’bedini yıktırmaya
başlatmış. ‘Saataltı’ Cami’-i Şerifi’nin karşısındaki bir
bayırda bir salkım ağacı dibinde size şu satırları yazarken
bir kere sahillerinde süvarilerimizin cirit oynadıkları
ve atlarını suladıkları koca ve tarihi Tuna’ya bir kere
de Bulgar neferinin indirdiği insafsız kazma darbesinden
acı acı uğultularla yıkılan zavallı müslüman ma’bedinin
manzara-i dilhununa baktım.. Şimdi Tuna’nın mechul
ve uzak ufuklarında güneş kızıl bir dünya içine kavuşuyor..
Kanat geren karanlık gece içinde bir zamanlar
minaresinden Ezan-ı Muhammedi sadaları yükselen öksüz
ma’bede indirilen kazma darbeleri ise kulaklarımı
tırmalıyor.. ”
“Ruhunu ihmal edip zekasına güvendiği günden beri
hanım coşkun bir denizde dümensiz bir tekneye dönmüştür.
Şimdi hanım vahi haris zevahire düşkün bir
mahluktur. Zengin ve kibar tabakaya mensub olduğunu
aleme göstermek için ne yapacağını bilmiyor. Bütün
gururu fakire zaife karşıdır. Zenginin ne cinsini ne vatanını
ne servetinin menbaını soruyor. Bazı alafranga
sadüf eden medreseleri yıktırıyoruz” diyor. Maarif Vekili
medreselerin teşkilatlarını mevcudiyetlerini ilga etti;
Şehremini de i’mar-ı memleket namına binalarını yıktırıyor.
Yıkılan medrese binaları diğer mahallerde inşa edilecekse
o vakit zaruret icabatı olarak bu hedmi ma’zur
görmek lazım gelir. Nitekim vaktiyle Bursa’da caddeye
tesadüf eden medrese hakkında böyle yapılmıştı: Bir taraftan
medresenin duvarları indikçe diğer taraftan daha
güzel bir mahalde yeni medresenin duvarları yükseliyordu.
Bunun temelleri sökülürken ötekinin damları kuruluyordu.
O zaman herkes zaruret icabatını takdir etmiş
hüsn-i niyyetin pek nadir olan tecellisini görmüştü.
Bu halk ne söz anlamayacak zaruretin icabatını takdir
etmeyecek kadar kalın kafalıdır; ne de yapılan işlerin
de anlar maksad-ı mahsusu da teferrüs eder. Her yıkılan
şey yerine daha iyisi konmak üzere yıkılır. Fakat
maatteessüf yıkılanların yerine hiçbir şey konmuyor.
Nice zamanlardan beridir ki bu düstur-ı tahribat hem
maddi hem ma’nevi sahada icra-yı ahkam edip duruyor.
Ne garibdir ki bütün tahribat hep i’mar ve ıslah
namı altında yapılıyor. Şimdiye kadar yalnız bir zat çıktı
ki hakikati olduğu gibi söylemek merdliğini gösterdi:
Muhterem Şehreminimiz maksad-ı hakikiyi hiç gizlemeye
lüzum görmeyerek gayet samimi bir lisanla “Ben İstanbul
şehrini bir sefahet şehri haline sokacağım.” dedi.
Gördünüz mü samimiyet ve riyasızlık nasıl olur? Aferin
Şehremini’ne! Ekmek Amerika’dan geliyor melbusat da
Avrupa’dan. Şu halde bize düşen vazife de yiyip içerek
giyinip süslenerek sefahet etmekten başka ne olur?
Şehremini Bey hakikati olduğu gibi söylediği için
şayan-ı takdirdir. Herkes böyle samimi ve riyasız olsa
ne kadar iyi olacak! O vakit bütün i’marat ve ıslahatın
saik-ı aslisi herkesin nazarında teayyün etmiş olur.
Şehremini Bey ıslahatın umde-i esasiyyesini şu suretle
“İstanbul mükemmel oteller gazinolar oyun ve eğlence
mahalleri hatta kumarhaneler zevk ve sefahet
vasıtaları te’sis etmeye mecburdur. Öyle ki şehrimize
ayak basacak her ecnebi şehrimizde uzun müddet kalmak
takdirde her sene yüz binlerce erbab-ı zevk ve sefahetin
konacağı ve milyonlarca para getireceği şübhesizdir.”
Demek ki işimiz kumarhaneciliğe zevk ve sefahet
vasıtalığına kaldı! Acaba Şehremini söylediği sözlerin
ma’nalarını idrak ediyor mu yoksa sayıklıyor mu? Valisi
serhoşluk yüzünden az kaldı memleketi kana boyayacaktı.
Şehremini de kumarhaneler eğlence yerleri zevk
ve sefahet vasıtaları te’sisine kalkışırsa iş tamamdır! Anlaşılan
bunlar da asriliğin muktezasıdır!
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  303
lerine bedel yeni yeni hüsranlara uğrayarak ric’at edeceklerdir.
Bugün muhakkak olan netice Rif kahramanlarının
bir derecede büyük bir mevcudiyeti sarsmış onu felaket
ve zillete duçar etmiş olmalarıdır. Bu safhayı müteakıb
mecbur kalacağı ihtimali ise yine Avrupa mehafilinden
sızmaktadır. İspanya’nın vasi’ bir mikyasta yeni harekat-ı
taarruzıyyeye teşebbüs etmesine imkan tasavvur
olunmadığı noktasında icma’ vardır. Demek ki Rif kahramanlarının
mücahedesi neticesinde İspanya’nın haybet
ve hüsrana duçar olduğu ve bundan böyle de hiçbir
muvaffakıyete destres olamayacağı herkesin taht-ı
tasdikindedir.
Bu netice karşısında her müslümanın mes’ud olmaması
Ümid ederiz ki Rif mücahidleri şimali Afrika’nın halası
hususunda en kuvvetli amil olurlar Şimali Afrika
akvam-ı İslamiyyesi Rifistan’ın gösterdiği misale ıktida
ederek hakk-ı hayatlarını kazanırlar.
Son günlerde Mısır ve Sudan mesaili azim bir ehemmiyet
kesbetti. İngilizler öteden beri Sudan’ı terk etmeyeceklerini
çünkü Sudan halkının kendilerinden ve
duruyorlardı. Sudan ahali-i İslamiyyesi bütün bu kuru
dan’da vuk†’ bulan hadisat İngilizlerin ileri sürdükleri
Sudanlılar “Beyaz Bayrak” Cem’iyeti namını taşıyan ve
kendilerini temsil eden bir teşkilat ile ortaya çıkarak İngiliz
yaşamayı bir zül telakki ettiklerini beyan eylediler. Ancak
Mısır’la birleşerek idame-i hayat etmek istediklerini
söylediler. Diğer taraftan Sudan’ın Mekteb-i Harbiyye
talebesi Sudan’da çalışan Mısırlı askerler Sudan’ın
muhtelif şehirlerinde yerli ahali İngiliz hükumeti aleyhinde
tezahüratta bulunarak bu hissiyatı te’yid ettiler.
Bu hadisat Sudan mes’elesi ile Mısır’ın istiklaline aid
mesaili müzakere etmek üzere Avrupa’ya giden Mısır
Başvekili’nin da’vasını te’yid ettiği halde İngilizler Mısır
Başvekili’nin bu fırsattan istifade etmemesini te’min için
müzakeratı geciktirdikçe geciktirdiler. Bi’n-netice Mısır
Başvekili müzakeratın icrasından vazgeçmeye mecbur
oldu ve bu suretle Mısır ve Sudan mesaili tekrar muallakta
kaldı.
etmelerinin neticesi Mısır işlerinin teşevvüş ve tezebzüeğlencelere
Zengin kibar işidir diye ata biniyor raks ediyor tenis
oynuyor sinemaya gidiyor ‘çay’ veriyor. Zekasının yeni
nuşmayı ne oturmayı ne gülmeyi biliyor. Muaşeretten
bi-haberdir.
Asri hanımın tekamülü veya inkılabı kadın
zekasına inanmayanlara hak vermekten başka bir şeye
yaramamıştır.”
Zavallı kadınları bu hale getirdikten sonra şimdi tezyif
etmek ne kadar garibdir! Bu da asrilik muktezası olsa
gerek!...
Yirmi milyonluk koca İspanya ile Rif kahramanları
arasında vuk†’ bulmakta olan mücadele nihayet bütün
mevcudiyetleri birkaç yüz bin kişiden ibaret olan Rif
mücahidlerinin İspanyol şevket ve azametine kahhar
darbeler indiren muvaffakıyetleriyle kat’i bir safhaya girmiştir.
sında Rifistan’ı tahliye etmeyi düşünmek mecburiyetinde
kaldıkları anlaşılmaya başlamış ve binaenaleyh bütün
Avrupa devletleri bu harekatın netayiciyle alakadar olmak
mecburiyetinde kalmışlardır.
Avrupa devletlerinin en çok düşündükleri nokta Rif
kahramanlarının ihraz ettikleri muvaffakıyatın bütün
Fas’ta umumi bir kıyam ihzar etmesi ve bi’n-netice bütün
Fas ahalisinin her türlü himayeden kurtulmak ve
hareket Fransa İngiltere gibi devletleri alakadar edeceğinden
buna karşı birtakım tedabir ittihaz etmek icab
etmekte hatta lede’l-icab İspanya yerine diğer bir devletin
Rifistan’a musallat edilmesi ihtimali de düşünülmekte
Esasen birkaç yüz bin kişiden müteşekkil olan Rifistan
ahalisinin kadınlarıyla çocuklarıyla gençleriyle
düşmanları def’ ve imha için ihtiyar ettikleri nihayetsiz
fedakarlıklardan sonra zafere erişecekleri ve gasıbları
memleketlerinden def’ edecekleri sırada Avrupa devletlerinin
hakk-ı hayatlarını kanlarıyla müdafaa ve sıyanet
etmiş olan bu müslümanların istiklallerini tanıyacakları
yerde bilakis Rifistan’a diğer gasıblar taslit etmeyi düşünmeleri
garb medeniyetinin insafsızlığına garb medeniyetinin
gasb ve yağma esasına müstenid olduğuna
yeni bir delildir. Maamafih biz kaniiz ki garb devletleri
müslümanları daha fazla tazyike uğraştıkça yeni yeni
muvaffakıyetler ihraz ederek İslam alemini tezlil edecekSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 304
cek   olduğunu gösterecektir. Vakıa
arada birtakım hadisat-ı fevkalade zuhura geliyor ve
gelecektir. Fakat bunlar hep birer şe’n-i ilahidir. Allah
kendisine arka çeviren nifak ve riya ile ömürlerini geçirmek
ya akıllarını başlarına toplayarak nifak ve riyayı terk
ederek dinlerine sıdk u hulus üzere sarılacaklar yahud
başları felaketten felakete ruhları ızdırabdan ızdıraba
çarpıp duracaktır.
Son dakikaya kadar alınan ma’lumata nazaran Taif’in
Vehhabiler tarafından işgali bir emr-i vaki'dir. Mekke’den
sızan ma’lumata göre Vehhabiler Taif’i yalnız
temişler birçok insanların kanını dökmüşlerdir. Ez-cümle
Abdullah bin Abbas hazretlerinin merkadini Vehhabilerin
tahrib ettikleri haber verilmektedir. Vehhabilerin
Mekke’ye müteveccihen hareketlerine dair haberler henüz
teeyyüd etmemiştir.
sefer İngilizler Şerif Hüseyin’i himaye ve müdafaa etmeyeceklerdir.
Hatta Şerif Hüseyin İngilizlere iltica edecek
bile olsa kendisine bir iyilikte bulunulmayacağı anlaşılıyor.
Demek ki İngilizlerle Şerif Hüseyin’in arası çok açılmış
bulunuyor. İki İngiliz gazetesinin verdiği ma’lumata
göre İngiliz donanması ve bir Fransız kruvazörü Cidde’ye
müteveccihen hareket etmiştir. Bu sefain-i harbiyyenin
hedefi İngiliz Fransız menafiini müdafaa etmekmiş!
Şimdilik Hicaz ahvali bu merkezdedir. Şerif Hüseyin’in
krallık sultanlık ve daha birtakım şahsi ihtiraslar
peşinde koşması yüzündendir ki Beytullah’ı ve Ravza-i
Peygamberi’yi ihtiva eden arazi-i mukaddese bugün bütün
ehl-i İslam'ı müteessir edecek kan ağlatacak felaketlere
duçar oluyor. Şerif Hüseyin ile oğulları ecnebilere
alet olmasalar İngiliz hırsına İngiliz amaline para mukabilinde
hizmet etmeseler arazi-i mukaddesenin masuniyeti
hiçbir vakit haleldar olmazdı. Zalimlerin her halde
cezalarını bulacakları muhakkaktır. Makamat-ı mübareke-i
cektir.
Simila 11 – Kohat’ta Salı günü müslümanlar ve Hindular
arasında dini bir münazaa zuhur etmiştir. Birçok el
silah atılmış ve bazı yerlere de ateş verilmiştir. Nihayet
be uğraması Mısır’da ihtilal cereyanlarının kesb-i kuvvet
etmesini mucib olacaktır.
Mekke-i Mükerreme civarında da bütün İslam alemini
tehyic edecek mühim hadiselerin vuk†a gelmekte olduğunu
telgraflar bildiriyor. Dört bin kişilik bir Vehhabi
kuvveti Taif’i işgal ederek Mekke-i Mükerreme üzerine
doğru ilerliyor.
Harb-i umuminin en mühim devresinde Türklere
hıyanet ederek İngilizlerin tarafına geçen ve bilahare
larda Hilafet'e tesahub eden Şerif Hüseyin bugün cezayı
sezasını bulmak üzeredir. Fakat onunla beraber makamat-ı
mübareke de taht-ı tehdidde bulunuyor.
Vehhabilerin ma’lum olan akideleri mucebince vaktiyle
yaptıkları gibi gerek Hazret-i Peygamber Efendimiz'in
Ravza-i Mutahharalarını ve gerek diğer ashab-ı kiramın
makabirini tahrib etmeleri tehlikesi vardır. Bu sebeble
bütün alem-i İslam bu hadiseyi pek büyük bir
ehemmiyet ve alaka ile ta’kib etmektedir. Türkler Haremeyn-i
Şerifeyn’in hadimi bulunduğu zamanlar makamat-ı
mübarekenin müdafaası için de hayatlarını feda
etmekten çekinmezlerdi. Fakat şimdi Müslümanlığın
müdafii olan Türklere isyan ve hıyanet ederek İngiliz
himayesine sığınan yalancı hükümdar ve kukla halife
Hüseyin Vehhabi ordularına karşı ne yapacak? İngiliz
dostu kendisini himaye edecek mi? İbni Suud’u İngilizlerin
tahrik etmediği ne ma’lum? Bütün Arabistan’ın İngilizler
yurdu te’sisini hatta bizzat Hicaz’ın da zımnen İngiliz
himayesi altında yaşamasını istihdaf eden muahedeyi
Hüseyin’in imzadan istinkaf etmesi üzerine İngilizlerin
Vehhabileri Hüseyin’e karşı sevk etmeleri çok muhtemeldir.
darbeler indirdikten sonra şimdi de veche-i taarruzlarını
Ravza-i Mutahhara’ya karşı çevirdiler. Ne garibdir
ki düşmanlar her yerde İslamiyet'i yine müslümanların
elleriyle yıktırıyorlar.
Fil-hakika İslamiyet mühim buhranlar mühim tehlikeler
geçiriyor. İslam'ın mukadderatı hakkında bütün İslam
aleminde büyük bir endişe ve ızdırab hissediliyor. Lakin
her şeyde bir hikmet-i ilahiyye vardır. Müslümanların
hak yolunda cihadı terk ederek dalalet yollarına
sapmaları imanlarını menfaatleri mukabilinde satılığa
çıkarmaları sıdk u hulus yerine nifak ve riyaya sarılmaları
yüzünden başlarına her türlü belalar felaketler musallat
oluyor. Allah dinini tezlil etmeyecektir. Bütün husama-yı
dinin gayz ve kinlerine rağmen onu yükselteSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  304
duçar-ı teşevvüş olmuştur. Telgraf telleri kırılmış hatta
Tanca ile Tetuan arasında büyük yol şimdiye kadar hiçbir
tecavüze uğramadığı halde kat’ edilmiştir. Bi-taraf
olan Tanca sahasının ma’ruz-ı tecavüz olması endişesi
siyaset alemini esasen iz’aca başlamıştır. İspanya’dan
Ceuta tarikıyle Tetuan’a birçok kuva-yı imdadiyye gönderilmiş
bulunuyor. Fakat vaz’iyetin müşkilatı faikıyet-i
adediyyeyi te’min ile hallolunacak bir mahiyette değildir.
Vaz’iyetin daha berbad bir hale girmesi de me’muldür.
Asri silahlarla mücehhez ve ihraz ettikleri muvaffakıyetlerle
sermest olan vahşi ! ve mutaassıb bir ırk Türkiye
tarafından kazanılan askeri ve siyasi zaferlerin İslam
aleminde tevlid ettiği emniyet ve i’timaddan mülhem
olarak ilerlemeye azmetmiş ve la-ekal bin muharib ile
Tetuan’a doğru yürümeye başlamıştır. İspanyollar buna
karşı bir muvaffakıyet ihraz etmeyecek olurlarsa netice
musibet-engiz olacaktır. Fakat en şayan-ı telehhüf olan
bu hezimetin Şimali Afrika’da tevlid edeceği te’sirat
bilhassa mütemeddin ve temdinkar diğer bir Avrupa
devletine celb edeceği musibettir. Fas’taki Fransız mıntıkası
hududda kabailin anarşisini hissetmeye başlamış
bulunuyor. Tanca’nın bi-taraflığını ihlal teşebbüsü hal-i
hazırda ne kadar uzak olursa olsun birçok elim ihtimalat
vakayii ancak derin bir endişe ile ta’kib edebilecek bir
haldedir. Rif muharebesinin iyi veya kötü bir netice-i
kat’iyyeyi destres olması uzun bir zamana muhtac olmayacaktır.”
askeri kuvvetlere müracaat olunarak mücadele bastırılmışsa
da ertesi günü yeniden başlamıştır. Kavgaya
Hinduların müslümanları tahkir etmek için yazdıkları
risaleler sebebiyet vermiştir.
Kohat Kumandanı müslümanları bir aralık teskin
edebilmişse de bir Hindu tarafından atılan bir kurşun
münazaayı tekrar alevlendirmiştir. İki taraf da silah
kullanmışlar ve arada birçok polisler yaralanmışlardır.
Telefat on beş kişiye baliğ oluyor.
Londra 15 Eylül – Allahabad’da müslümanlar
devam etmektedir. Mahalli zabıta bu hale hatime vermeye
muvaffak olamamaktadır. Her iki taraf da maktul
ve mecruh olarak birçok zayiat vermiş olup İngiltere’den
müzaheret taleb etmektedirler. İngilizlerden de üç asker
makt†l ve yirmi asker mecruh düşmüştür.
telerinden gazetesi İspanya ve Fas serlevhalı
bir başmakalesinde şu pek şayan-ı dikkat sözleri
söylemektedir:
“İki ay mukaddem İspanya idare-i askeriyyesinin Reisi
General Primo de Rivera Tetuan şehrine giderek orada
"İspanyol idaresinin bütün İspanyol mıntıkasında
kuvvetli bir surette teessüs edeceği i’tikadı hasıl olmuştu.
Halbuki bugün İspanyol askerleri birçok mevzi’leri terk
etmiş insanca zayiata uğradıkları gibi toplarını da zayi’
etmiş bulunuyorlar. Tetuan’daki kadınlar ve çocuklar
sahile nakledilmişlerdir. Şehre hücum eden bazı kabile
efradının attıkları kurşunlar bazı insanları maktul düşürmüştür.
Birçok muvasalat yolları ya kapanmış yahud
tından ziyade Avrupa hayatı hüküm sürüyordu. El-hasıl
asrilik ve teceddüd namına mühim hatveler atılmış idi.
Devletin asrileşmesine tarik-ı terakki ve temeddünde
seri’ değilse tedrici bir surette ilerlemesine hiçbir mani’
kalmamıştı. Fakat o tarihten beri oldukça uzun bir zaman
geçtiği halde asrileşmek teceddüd etmek eser-i
terakki göstermek emelleri bir türlü tahakkuk edemedi.
Geri kalmadıysa ileri de gidilemedi. Bütün hareketler
yerinde saymaktan ibaret kaldı. Hatta yerinde saymamız
asgari bir zararımızdır. O zamandan beri uğradığımız
maddi ve ma’nevi zararların hadd ü hesabı yoktur.
Acaba bu inhitat ve tedenninin amilleri neden ibarettir?
Ve bu zayiatın mes’uliyeti kime aiddir? Daha o tarihte
tekaüd ve istirahate sevk edilen İslamiyet'i mes’ul tutmak
bulan asrileşmek garblılaşmak teceddüd ve temeddün
etmek eser-i terakki göstermek emellerinin ve o emellere
vüsul uğrunda mütemadi faaliyet ve hareketlerin
şimdiye kadar bizi bulunduğumuz noktadan ileri götüremedikten
başka geri gitmekten bile alıkoyamamasından
ve temeddün etmek asar-ı terakki ve teali göstermek
yollarında İslamiyet'in asriliğinden istimdad etmedikçe
ve onun gösterdiği terakki ve teceddüd yollarında yürümedikçe
asrileşmek emellerimiz tahakkuk edemeyecek;
ve o elimizden tutmadıkça yakamızı tevakkuf ve hatta
tedenni kuvve-i kahirelerinin ellerinden kurtararak bir
hatve ileri gitmeye muvaffak olamayacağız.
Vaz’iyetimiz yeniden yeniye tecrübe devreleri
geçirmeye müsaid olsaydı ve bu tecrübelerin neticelerini
görecek kadar yaşayacağıma ilmim lahık bulunsaydı
tifade ve istifaza edilmemesini tavsiye etmekte tereddüd
bir tarih-i tevellüde maliktir. İslamiyet bize daima asrilik
fikrini ilham eden bir menba’-ı feyyaz bize daima teceddüd
yollarını gösteren bir mürşid-i kamil iken biz
ona karşı çoktan beri gözlerimizi kapamış kulaklarımızı
tıkamış bulunuyor idik. “Mum kendi dibine ışık vermez.”
ve “O mahiler ki derya içredir deryayı bilmezler.” darbımeselleri
bulunan İslamiyet bizi tenvir edemiyordu. İçinde bulunduğumuz
o derya-yı hikmetin ne olduğunu anlayamıyor
nefh etti.
Fakat bu ruh bize mahiyet-i İslamiyyet ile ma’kusen
mütenasib bir fikir telkin etti: Ahkam-ı İslamiyye ile asriliğin
teceddüdün bir arada kafa barıştıramayacakları
fikri… İşte bu fikir Türk devleti tarihinde Tanzimat Devri
namıyla bir fasl-ı mahsus vücuda getirdi. Tanzimat ricali
devlet işlerini asra garba uydurmak için resmen değilse
de fiilen din ile devleti yekdiğerinden ayırdı ahkam-ı
fıkhiyye yerine Avrupa kanunlarını ikame etti. Ahkam-ı
talak nikah ve sair ailevi mes’eleler bırakıldı. Riyaset-i
devlette halife hey’et-i vükela miyanında şeyhülislam
bulunmasına rağmen devletin muamelat-ı umumiyyesi
ahkam-ı İslamiyyeden uzaklaşmış idi. Siyaset-i devlette
ahkam-ı İslamiyyenin hiçbir mevkii yoktu. Yalnız icabında
ahaliyi teskin veyahud tahrik edebilmek için fetva
siyasete alet ittihaz olunuyordu. Rical-i devlette terbiye-i
Başmuharrir
Sahib ve Müdir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  307
amelatta istikametten ayrılmamak ise İslamiyet’in muktezası
da budur.
Asrilik milleti devleti zenginleştirmek demek ise
letlerin iktisadi ve siyasi esaretlerinden kurtaracak ise
olmasını istemez. Asrilik cehalet düşmanlığı ve ilim ve
fen hamiliği demek ise İslamiyet cehaletin en büyük düşmanı
ve ilim ve fennin en kuvvetli bir hamisidir. Asrilik
mektepsiz kasaba ve karyelerimizde mektep açmak demek
himaye edecek ise İslamiyet fukara ve zuafanın en müşfik
bir hamisidir. Asrilik bize küçüklere merhamet büyüklere
hürmet fikrini telkin edecek ise İslamiyet de bize
aynı dersi vermektedir.
Asrilik bizi huk†k-ı ahara tecavüzden men’ edecek
ze tehzib-i ahlak ettirecek ise İslamiyet en ahlaki bir
dindir. Asrilik bizde vatan-perverlik hislerini milliyet
merbutıyetini tenmiye edecek ise İslamiyet de aynı vazifeyi
edecek ise İslamiyet de aynı gayeyi ta’kib etmektedir.
Asrilik bizi fazilet-perver ve rezilet-giriz yapacak ise
rezilete tevcih etmektedir. Asrilik aramızda uhuvvet te’sis
edecek ise İslamiyet bidayet-i zuhurundan beri bize
bunu tavsiye etmektedir. Asrilik bizi israftan sefahetten
serhoşluktan kumarbazlıktan dolandırıcılıktan hilekarlıktan
sirkatten mudarebeden mukateleden müşatemeden
mücareheden intihardan alıkoyacak ise İslamiyet
bunları şiddetle nehiy buyurmuştur. Asrilik bize
can mal ırz namus emniyeti bahşedecek ise İslamiyet
bunlara karşı en hassas bir emniyet noktasıdır. Asrilik
bize insaniyetin neden ibaret bulunduğunu ve insaniyet
vazifelerinin nelerden ibaret bulunduğunu bildirecek ise
öyle asrilik İslamiyet'ten ibarettir.
Asrilikten maksad zamanların senelerin asırların
tahavvülat-ı mütemadiyyesine karşı yeni yeni vaz’iyetler
almak ise İslamiyet örf ve adetlere bir mevki’-i hakimiyyet
vermek ezmanın tebeddülüyle ahkamın tebeddül edeceği
düsturunu vaz’ etmek ulemaya esasat-ı umumiyyeden
yeni yeni ahkam-ı cüz’iyye istinbat eylemek
salahiyetini vermek suretleriyle ne kadar asri bir
din olduğunu göstermiştir. İslamiyet bu sahalarda asrileşmemize
teceddüd göstermemize mani’ olmadıktan
başka bizi daima asrileşmeye teşvik ve hatta icbar etmekte
ber-devam bulunuyor.
Asrilikten maksad eğer bunlar değil de ahlakımızı bize
her gün ayrı bir çehre-i müstekreh arz eden asr-ı hazırın
ahlakına uydurmak ise İslamiyet bu nevi’ asrilik ile şübgöstermezdim.
Ta ki kanaatlerimin herkes tarafından
tasvib olunduğunu görerek kalben münşerih olayım ve
şimdi bu sözlerime karşı gülecek olanlara o zaman ben
de hafif bir tebessüm ile mukabele edeyim.
Fazla söze ne hacet? Eğer maksadımız hakikaten ve
cidden asrileşmek ise İslamiyet asrileşmek teceddüd
etmek emellerinin rakibsiz bir kuvve-i müeyyidesidir.
rı zannında bulunanlar ahkam-ı İslamiyyeden tamamen
bi-haber olanlardır. Asriliği hakiki ma’nasında isti’mal
edenler İslamiyet'in en asri esasatı ihtiva eylemekte olduğunu
anlarlarsa onun ahkamına dört el ile sarılırlar.
tev’em bulunan asrilik değil huzuzat ve hevesat-ı nefsaniyyeyi
tatmin eden asriliktir. Eğer asrileşmek ile maksadımız
bu nevi’ asrileşmek ise bu; terakki ve teceddüd
amili değil inhitat tedenni ve tefessüh amilidir.
Keyfiyeti daha açık olarak izah edelim: Asrilikle istihdaf
edilen gaye hususi ve umumi hayatımızı asırdan
asra hatta seneden seneye değişen şerait-ı hayatiyyeye
tevfik etmek ise İslamiyet'in insaniyete gösterdiği yol
da bu yoldur. Asrilik namına harab beldelerimizi i’mar
etmek istiyor isek İslamiyet bize memleketimizi i’mar
etmeyiniz demez. Asrilik bizden beldelerimizi şose yollarıyla
şimendüfer ile otomobiller ile yekdiğerine rabt
etmemizi istiyorsa İslamiyet bize manda veya beygir
arabalarıyla yolsuz dağlardan bataklı kumlu çöllerden
aşarak bir beldeden diğer beldeye gitmemizi tavsiye
etmez. Asrilik bizden kağnı arabaları yerine en seri’
vesait-ı nakliyyeyi ikame etmemizi istiyorsa İslamiyet
bize eşyanızı mutlaka kağnı arabalarıyla nakledeceksiniz
emrini vermez. Asrilik bizden eski usul sapan ile ziraat
adetini terk etmemizi ve yerine yeni usul ziraat makineleri
maz. Asrilik bize orakla ekin biçmek ve çatal küreklerle
harman savurmamızı bırakarak bu işleri makinelere
gördürmemizi tavsiye ediyorsa İslamiyet de bu asriliği
te’yid eder.
Asrilik bizden fabrikalar inşasını daru’s-sınaalar te’sisini
tır. Asrilik bize daima kuvvetli donanma bulundurunuz
emrini veriyorsa İslamiyet de bize aynı emri verir. Asrilik
bize tayyareler tahte’l-bahrler i’mal ediniz diyorsa
rimizin birer menba’-ı adalet haline getirilmesini teklif
ediyorsa İslamiyet'in teklifi de başka bir şey değildir.
Asrilik bize vezaif ve emanatı ehil ve erbabına tevdi’ etmemizi
emrediyorsa bu emir İslamiyet'in ahkam-ı esaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 308
Hey’et-i ictimaiyyemizin devr-i kemalinde a’zami
kuvvetini ihraz eden bu teşkilat kabiliyeti hars-i millimizi
Avrupa-yı Vüsta’dan Asya-yı Vüsta’ya Afrika’nın merkezine
kadar asırlarca idame ettirmiştir. Milletimiz satvetini
sade kuvvetiyle değil hüneriyle de i’lan etmiştir.
Bundan anlaşılıyor ki milletlerde pek kuvvetli
bir temsil ve teşkilat kabiliyeti mevcuddu. Münevverlerimiz
her nereye giderse gitsin derhal orada milli bir
muhit hazırlamasını ve az zamanda harsini tamamıyla
kabul ettirmesini biliyordu. Avrupa sahillerinden Hindistan
mersalarına kadar olan harb ve ticaret sefinelerimiz
muttasıl mahrecler arardı. İnkişafatımız zaman geçtikçe
tekamül eden kanunlarımızla esasen mevcud ve din-i
mübinimizden kuvvet alan bir cemaat teşkilatına istinad
ediyordu.
hesiz kafa barıştıramaz. Asrilikten maksad eğer ahlaka
fazilete iffete istikamete ehemmiyet ve kıymet vermemek
mahalleri açmak ise İslamiyet bunlara cevaz veremez.
Asrilikten maksad hususi aile rabıtaları yerlerine umumi
ve gayr-i müstekar zevki keyfi geçici rabıtalar ikame
etmek ise İslamiyet böyle asriliğe ne selam verir ne
merhaba der. Asriliğin umdeleri hak ve batılı helal ve
haramı sevab ve günahı yekdiğerinden tefrik etmeyerek
hayatta her şeyi mübah ve hayatı menfaatten ibaret
telakki etmek ise İslamiyet böyle asrilik ile te’sis-i
münasebet arzusunu beslemez. Asrilikten edeceğimiz
Asriliğin vasf-ı mümeyyizi hürriyet namına evladı ebeveyne
zevceyi zevce itaat ettirmemek ise İslamiyet bu asri
tarz-ı terbiyyeyi ayn-ı terbiyesizlik telakki eder. Asriliğin
muktezası kadınların serhoş olarak sokaklarda na’ra
atmaları ise İslamiyet böyle müstekreh sadaları işitmemek
kuvvete vermek ise zaifin idame-i hayatını kavinin merhametine
bırakmak ise İslamiyet öyle asriliğe nazar-ı
telakki eder. Asriliğin insaniyetle behimiyet hakkındaki
telakkiyatı yekdiğerinden farklı değilse öyle asriliğe
Bazı kendini beğenmiş mütereddiler milletimizin yüksek
temeddün ve terakki kabiliyetini münkirdirler. Esaslı
bir düşünceye değil cahilane ve indi fikirlere istinad eden
bu zihniyetin ne kadar yanlış olduğunun en beliğ şahidi
tarihtir.
dakar ve seciyeli halktan ibaret olduğu halde az zamanda
adl ü in-tizamını te’sis etmişti. Kurun-ı vüsta zihniyetine
muhalif olarak ihtiyac-ı zamaneye göre en mükemmel
askeri ictimai ve iktisadi mühim esaslar vaz’ olunmuştu.
Bugün için gayr-i kafi olan bu esaslar hey’et-i
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  308
– “Men’-i Müskirat Kanunu altı sene evvel Amerika’da
kabul ve tatbik edilmiştir. Faydası şimdiden görülmeye
başlandı. Biz Amerikalılar bu Kanunu cebri tutmuyoruz.
Herkes istediği zaman içki lehinde bulunabilir. Fakat
ahali Kanunun faydasını görüyor ve o sebeble muhafaza
ediyorlar.
Benim gibi öteden beri müskirat isti’mali aleyhinde
bulunanlar hayli zamandan beri çalışıyorlardı. Bunların
sa’y ü gayretlerinin te’siriyle içki kullananların mikdarı
azalıyordu. Fil-hakika kanun olmadan biz tamamıyla
muvaffak olmuyorduk. Fakat ahali içkinin dehşetli mazarratını
anlamaya başladı. İçki satanlar içenlerin zararına
zenginleşiyordu. Bu zenginler Men’-i Müskirat
Kanunu’nun tatbikinde müşkilat çıkacağını söylüyorlar
ve tatbikını istemiyorlardı. Fakat onların arzusuna rağmen
hükumet ve millet metanetle Kanunu tatbik etti.
Fil-hakika bazı müşkilat hasıl oldu bazı su’-i isti’malat
vuk†’ buldu. Lakin bu mütalea bu mahzur az çok her
kanun hakkında vardır öyle değil mi? Mesela memleketimiz
kanun vardır. Böyle olmakla beraber yine kapılarımızı
kaparız. Bu kanunlara rağmen biliyoruz ki memlekette
yine hırsızlık oluyor. Fakat ara sıra kanunlar hilafında
ef’al ve harekat vuk†’ buluyor diye o kanunları kaldırmak
bit-tabi’ ma’k†l ve muvafık bir hareket değildir.
Men’-i Müskirat Kanunu da böyledir. Hatta diğerlerinden
daha az su’-i isti’male ma’ruzdur.
Men’-i Müskirat Kanunu’nun te’siriyle şimdi ailelerimiz
daha mes’ud çocuklarımız daha sıhhatli ve şendir.
memleketimizde tarihin görmediği bir derecede servet
husule gelmiştir.
Evvelce içkiye sarf edilen para şimdi müfid sıhhi şeylere
hayatın hakiki lezzetini vücuda getiren ihtiyacatın
tatminine sarf edilmektedir. Mesela bizde çalışanlardan
her birinin hususi otomobili motoru vardır. Akşam üzeri
çalışmaktan yorulanlar bir meyhanenin mahsur havası
binerek kırlarda hava ve ziyadan müstefid olmaya gidiyorlar.
Hususi otomobiller o kadar çoğalmıştır ki fabrikalar
amelelerinin otomobillerini muhafaza için fabrika
civarında ayrı mahaller te’sisine mecbur olmuşlardır.
Alamaya şehrinde bir hapishane var. Bu hapishane
eskiden mahbusları istiaba kafi gelmediği için yanında
yeni bir bina inşasına karar verildi ve inşa olundu. Fakat
Men’-i Müskirat Kanunu’nun neşrinden sonra bu kısmın
Amerika’da barlar açık olduğu zaman ’den fazla
hususi alkolik hastahanesi vardı. Bunlar sahiblerine çok
Hal-i işbaa gelen servet ihtişam neticesi olarak başlayan
sefahet ve bi’n-netice tereddiyat-ı ahlakıyyenin
tebellüre başlaması bu güzel kabiliyetimizi yavaş yavaş
atalete mahkum bıraktı. Kuvvetimize olan i’timadımız
ların sadematı bizi büsbütün uyuşturdu. Umumi hususi
bütün safahat-ı hayatiyye ve ictimaiyyemize hululüne
fırsat-yab olan taklid seyyiesi kabiliyetimizi sarstı.
Bugün her şeyimizde olduğu gibi teşkilat-ı ictimaiyyemizde
de garbı taklid ediyoruz. Halbuki Avrupa’nın ruh-ı
milliye muhalif müessesat-ı sefahet-perveranesi yerine
ahz ü kabz etmekle uyuşan kabiliyetlerimizi yeniden
canlandırmak gayet sehildir. Bir zamanlar ticaret ve
san’atla iktisab edilen servet-i milliyyenin yine aynı hislerin
caiz değildir.
Vaktiyle sınıfları iki yüz elliye baliğ olan ve sade İstanbul’da
bulunanların –bazı eyyam-ı mahsusada– resm-i
geçitleri bir ordu manzarası veren esnafımızı ma’mulat-ı
dahiliyyenin terakkisini te’min için teşkilat-ı ictimaiyyemizi
taklidden kurtararak mefkure-i aslisine irca’
etmek zaruridir. Garb harsinin gayesi; istihdaf ettiği yerlerde
bir iz bırakmak bir muhit uyandırmaktır. İctimaiyat
sari olduğundan zaif bünyeleri imtisasa kabiliyetlidir.
Şarkta her milletin misyoner teşkilatı mektepleri bankaları
şirketleri mevcuddur ve bu vesait bütün kuvvetiyle
hars-i millilerini neşr u ta’mime saidir.
Bunlara karşı mümeyyizat-ı milliyyenin muhafazası
suretiyle ictimaiyat ve iktisadiyat-ı milliyyenin yeniden
mukarin olarak devam ettikçe elbet semeredar olur. Şu
şartla ki vech-i millimizden inhiraf edilerek taklid ihya
edilmesin.
Hey’et-i ictimaiyyemizi saran derdleri: Suk†t-ı ahlakiyi
seyyie-i taklidi lakaydiyi ıslah ederek taze bir azm
ü gayretle kendimizi ilmen harsen iktisaden müdafaa
edebilecek bir hal ve mevkie is’ada bila-tereddüd çalışmalıyız.
Emin olalım ki bu milletin istikbali güneş kadar
parlaktır.
Amerikalı Conson’un Irad Ettiği Konferans
ter Conson’un İstanbul’a geldiğini geçen haftaki nüshamızda
yazmıştık. Bu hafta zarfında muma-ileyh Türk
Ocağı’nda konferans vermiş ve müteakıben İstanbul’dan
mufarakat etmiştir. Muma-ileyh ez-cümle demiştir ki:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 309
birader ve hemşire gibi muamele etmekle mi mükellefiz?.
Biz kendimiz dünyaya bir şey getirmediğimiz için
bir şey götürmüyoruz. Her şeyi burada bırakıyoruz. Biz
dünyada iyilik etmeye çalışmalıyız. İçki yerleri açarak insanlara
muzır olacağımıza onlara müfid olacak işlerde
bulunmalıyız.
Bu mühim hatalardan bütün dünya yakın zamanda
kurtulacak. Allah’ın bir kuvveti vardır ki fena şeylere karşı
hareket eder. Diğer birçok memleketlerde iyilik için
yapılan cehd ü gayret neticesiz kalmayacaktır. Eminim
ki hak batıla galebe edecektir. Bütün dünya pek yakın
bir zamanda Müslümanlığın kaidelerini tatbik edecek.
Bu mukaddes işte Hazret-i Muhammed insaniyetin
başında pek büyük vazifeler yapmıştır.”
Mister Conson tarafından irad olunan nutuk bu
mealde idi. Bir Amerikalı tarafından müslüman sami’lere
ter Conson’un bize maali ve fezail-i İslamiyyeden bahsetmesi;
garb aleminin dinimizin neşrettiği fezaili kabul
etmekte olduğunu ve bazı memleketlerin de fiilen kabul
ettiğini bu hususta bütün aleme rehber olması lazım
gelen biz müslümanlara bildirmesi bizi hem memnun
hem müteessir etmektedir. Bizi memnun ediyor; çünkü
esasat-ı diniyyemizin yirminci asırda ihraz ettiği
fütuhat-ı muazzama elbette müslümanları dilşad eder
garb aleminin mesaib ve rezail bataklığından meali-i
kadar rehakar olduğunu isbat ettiğinden elbette müslümanların
bu esasata irtibatı daha ziyade kesb-i kuvvet
eder. Bizi memnun eden bu cihetlere mukabil Amerikalı
Mister Conson’un bize hitaben irad ettiği nutkun
bizi müteessir edecek tarafı da vardır. Hiç şübhe yok
ki biz meali-i İslamiyyeye bir Amerikalı tarafından irşad
edilecek bir seviyede bulunmamalıydık. Amerikalı Mister
Conson bizi kendi dinimizin fezailine irşad olunacak
bir halde değil bilakis bizim hayatımızda bütün vakar
ve ulviyetiyle tecelli eden fezail-i İslamiyyeden istifaza
edecek bir halde görmeli ve gördüklerini gidip kendi
memleketine anlatmalıydı. Amerikalı Mister Conson
memleketimizi içki ibtilasından muzdarib görerek bize
esasat-ı İslamiyyeye avdet ve hayatımızı bu sayede elim
ulemamız Amerika’ya gidip Amerikalıları hak ve hakikat
dinine Müslümanlığın maali ve fezailine da’vet edecek
halas ve felahın ancak bu meali ve fezaile sarılmakta
olduğunu izah edecek ve bu suretle bütün alemlere rahmet
olan Müslümanlığın füyuzatını neşr ile alemin intibah
ve salahına hadim olacaktık. Böyle olacağı yerde
kar te’min ediyordu. Men’-i Müskirat Kanunu’un neşrinden
sonra bu hastahanelerin adedi on altıya inmiştir.
Kapananlar niçin kapandı? Şübhesiz Amerikalılar
çalışmayı severler. Fakat bir kar te’min etmediğini görünce
du. Müşteri bulamayınca kapandı ve sahibleri başka işlere
sarıldılar.
tayic-i müfidesi. Vakıa bu Kanun içkiyi büsbütün kaldırmıştır
denilemez. Fakat her halde çok tahfif etmiştir.
Amerika’da men’-i müskirat aleyhinde bulunanlar
tabii birçok şeyler söylüyorlar. Hatta Amerikalıların
aleyhinde propaganda yapıyorlar. Fakat halk hakikati
anlamıştır. Bunların sözleri te’sirsiz kalmaktadır.
Birçok Amerikalılar Amerika’da tatbik edilip faydası
görülen bu Kanunun hasıl ettiği tecrübeyi bütün aleme
bildirmek isterler. Ben ve birçok arkadaşlarım seyahatler
yaparak konferanslarla müskiratın tahdid-i mazarratına
çalışıyoruz. Diğer milletlerin buna nasıl muvaffak olacakları
noktası bizi doğrudan doğruya alakadar etmez. Lakin
bu memleketler bit-tabi’ doğruyu bilmek isterler. İşte biz
onlara hakikati söylüyoruz. Bizim gibi Türkiye’de ve
daha diğer memleketlerde Men’-i Müskirat Cem’iyetleri
teşekkül etmiştir. Bunlar insanları içkiden kurtarmaya
çalışıyorlar. Biz bir kazanç için çalışmıyoruz. Müskiratın
lehinde bulunanlar gibi para kazanmak düşüncesi bizde
yoktur.
Biz bütün dünyadaki insanların mes’ud olmasını isteriz.
bu hareket o kadar insani ve cevvaldir ki içki aleyhinde
bulunanlar her memlekette çoğalıyorlar. İçki aleyhinde
bulunanların fikirleri bir gün gelecek her tarafta
galebe çalacak hak batıla karşı muzaffer olacaktır. Batıl
ve yanlış fikirler bir müddet yaşar fakat nihayet ölüme
mahkumdur.
Bugün bütün milletler hürriyet için çalışıyorlar. Fakat
onlar hürriyetlerini yalnız zalim hükumetlerden zalim
maya çalışıyorlar. Müskirat satanların zengin olması
müskirat satanlar zengin olmak istiyorlarsa başka suretle
gayelerine vasıl olsunlar. Dünyada iyi adamlar gittikçe
muavenet ve tesanüd prensibi etrafında toplanıyorlar;
muavenet nokta-i nazarı milletleri ve hükumetleri nazar-ı
Men’-i müskirattan diğer maksad da çocukları ve kadınları
kurtarmaktır. Zaifları himaye etmeyen bir hürriyet
tam değildir. Men’-i müskiratın felsefesi zaifi himayedir.
Dünyada niçin yaşıyoruz? Buraya bir kurt hayatı geçirmek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 310
velde görülen birkaç dersin de çocuklara göre oyundan
başka bir şey olamayacağına nazaran ibtidai mekteplerin
tedrisat programlarına “oyun programları” mekteplerin
kendilerine de “oyun mektepleri” namlarını vermek
altında toplanan bu oyunların bir kısmı “hareket-i teneffüsiyye”
namıyla ta’dad ve ta’rif ediliyor ki mikdarı altıya
baliğ oluyor. 'ın bütün sahifelerini işgal etmeyecek
olsaydı onları ta’rifleriyle beraber derc-i sütun
etmek isterdik. Harekat-ı teneffüsiyyeden maada bir de
“mektep oyunları” vardır ki bunların adedleri yirmi beşe
çıkıyor. Ta’riflerine tahsis olunan sahifelerin mütaleası
uykusuz bir insana birkaç gecelik eğlence sermayesi
teşkil eder. Bunlar cem’ edilince yalnız oyun ünvanını
taşıyan eğlencelerin mikdarı otuz bire varıyor. Oyun
mahiyetini haiz birtakım derslerin bunlara inzimamı
eğlencelerin yekununu şişirdikçe şişiriyor. Çocukların
oyunlar ile iştigalleri şübhesiz bu resmi oyunlara münhasır
kalmayacaktır. Çocuğun hayatı serapa oyundan
uykuları bile oyunlu rü’yalar ile geçer. Aç bırakmak dayak
atmak bile onları oyundan vazgeçiremez. Mektep
sıralarında dahi onların yalnız gözleri muallimlere bakar.
Fikirleri zihinleri elleri ayakları bütün uzuvları oyunlar
tedrisat programlarını serapa oyunlar ile doldurmak ve
o oyunları icra ile mükellef tutmak şübhesiz çocukların
mucib-i memnuniyyeti olur. Salıncaklı bayram günlerini
onlara hiç arattırmaz hatırlatmaz. Fakat evliya-yı etfalin
gayesi bu değildir. Memleketin vatanın mekteplerden
beklediği semere de bu değildir. Mekatib-i ibtidaiyye
tahsilleri tali ve ali tahsillerinin temel taşlarıdır. Oyunların
tahsil ile ilim ile irfan ile alakası yoktur.
Hareket-i bedeniyyenin lüzumu gayr-i kabil-i inkardır.
Fakat hareket hayatla tev’emdir. Zi-hayatlar daima müteharriktirler.
Çocuklar evden mektebe mektepten eve
gelip giderken kim bilir kaç türlü hareket-i bedeniyyede
bulunurlar. Eve gittikten sonra keza… Yalnız teneffüs
zamanlarında onları harekat-ı bedeniyyede bulundurmak
kafi gelir. Çocukları hareket-i fikriyye sermayesinden
mahrum bırakacak derecede oyunlar ile meşg†l etmek
hayat-ı fikriyyeye en büyük bir darbe teşkil eder. Oyunlara
lerden uzaklaştırır. Yalnız resim musiki el işleri dersleri
çocuklara en vasi’ oyuncak ve eğlence sermayesi teşkil
eder. Diğer derslerin vakitlerini onlara sarf eder. Çünkü
onlara ruhi bir incizab gösterirler. Bu dersler ile iştigal
sair derslere çalışmaktan çocukları kat’iyyen alıkor. Çocuklara
ders programı tanzim ederken meyl-i tabiilerine
mülayim gelen derslere az saat-i tedrisiyye vermek icab
bilakis Amerika’dan gelen ve ömrünü Müslümanlığın
bir esas-ı kavimi olan men’-i müskiratı te’mine vakfeden
bir zatın hayatımızı kurtarmak cem’iyetimizin ızdırabını
tahfif etmek refahımızı te’min eylemek için bu esas-ı
kün bir seviyede olduğumuzu ihsas etmesi i’tibariyle çok
şayan-ı dikkat ve çok şayan-ı-ı teessürdür.
Fil-hakika Mister Conson bu sözleriyle bize kendi öz
fezailimizden tecerrüd etmekte olduğumuzu ihtar ediyor.
Biz bu pek kıymetli fezailimizden tecerrüd ediyorken
hatta birtakım asrilerimiz bu fezaili pek kıymetsiz bir şey
telakki ediyorken dünyanın en müterakki en sahib-kıran
milletleri bu fezaile dört el ile sarılıyor bu fezaili kendi
milletlerine mal etmek için hiçbir fedakarlıktan geri kalmıyor
milyonlarca liralar milyonlarca emekler tahsis
ederek bu faziletlere hizmet ediyorlar. Buna mukabil biz
kendi fezailimize kıymet vermeye başlamış ve bu suretle
hakiki hayat ve hakiki halasımızı te’mine doğru birkaç
adım atacağımızı göstermiş iken sanki bir hata işlemiş
sanki yanlış bir adım atmış gibi derhal ric’at ediverdik.
Fakat çok geçmeden bu ric’atin ne kadar elim ve
vahim neticeler tevlid edeceği görülmeye başladı.
Men’-i Müskirat Kanunu’nun ilgasıyla bütçenin kapanması
bağların düzelmesi müskiratın ihracıyla halkın
kesb-i refah etmesi gibi hayalatın hiçbiri tahakkuk etmedikten
başka sefalet-i iktisadiyye günden güne artmış
gazete sütunları serhoşluk ceraimiyle dolup taşmaya
başlamıştır. Bu elim vaz’iyet karşısında Men’-i Müskirat
Kanunu’nun ihyası için daüssıla duyulmaya başladı. Çok
ümid ve temenni ederiz ki halkın bu umumi arzusu pek
yakında Men’-i Müskirat Kanun-ı mübeccelini ihya eder
ve bu suretle memleketimiz müskirat afetini tamamıyla
kal’ ve istisal eder.
Men’-i
müskirat
mücadelesini
yeniden
hararetlendiren
ve bütün matbuatımızı mücadeleye iştirak ettiren Mister
Conson’a teşekkür etmeden sözlerimizi bitirmek istemeyiz.
Teceddüd namına “ilk mektepler” ünvanı verilen
“mekatib-i ibtidaiyye”nin yeni tanzim olunan tedrisat
programında ulum-ı diniyyenin ne derece ihmal edilmiş
olduğunu evvelce anlatmış idik. Bu defa bütün dikkat ve
ve hayretle enzar-ı ibrete arz edelim:
Altı formalık “İlk Mekteplerin Müfredat Programı”nın
bir formalık sahifelerinden mütebaki kısımları oyunların
mikdarlarını ta’dad ve nevi’lerini ta’rif ile doludur. CedSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 311
azlığı diğer taraftan çocukların meyilsizliği yüzünden
Kur’an-ı Kerim musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye
derslerinin mukadderatını pek muzlim bir halde
bırakıyor. Yeni programın noksanları yalnız bunlardan
da ibaret değildir. Program havai dersler ile lebaleb doludur.
Fakat tali ve ali tahsillere temel taşı olabilecek
dersleri pek az ihtiva etmektedir. İbtidai tahsillerini bu
derece zaif ve çürük bir halde ikmal eden çocuklara
atiyen sağlam bir tali ve ali tahsili ettirmeye imkan göremiyoruz.
Dimağlarının besatatı derslerinin azlığını zaruri
kılmakta iken programa bir sürü dersler konmuş ve maalesef
o dersler de hep havai derslerden ibaret kalmıştır.
Uzun ve müselsel ders cedvelinde iki üç tane ciddi derse
tesadüf ediliyorsa da havai derslerin ve bilhassa hadsiz
hesabsız oyunların arasında onların mevcudiyetleri muzmahil
ve mensi olacaktır!. Ciddiyetsizlik gelişigüzel hareket
maarif gayesiyle o gayeye zıd yollardan yürümek
yalnız ibtidai mekteplere münhasır kalmıyor maarif
müessesatının hangisini nazar-ı müşahededen geçirirsek
aynı tezebzüb ve aynı teşevvüşü görürüz. Bütün
mekatib programları gaye ile ahenkdar olmayan dersler
bir nisbet-i adile bulmak imkanı yoktur. Ehemmiyetsiz
derslere fazla saatler veriliyor ve ehemmiyetli derslere
bilakis az müddet tefrik ediliyor. Lüzumlu dersler programa
giremiyor lüzumsuz derslere daha çok tesadüf
olunuyor. Dersler ile müderrisler aralarında da sıkı bir
münasebet görülmüyor. Dersler müderrislere adeta rast
gelesiye tevzi’ ediliyor. Sene-i tedrisiyye bidayeti gelip
geçmekte bulunduğu halde henüz bazı mektepler derslere
başlayamıyor bazı mektep idareleri kendilerine
bina bulamıyor. Hiçbir mektepte istikrar yoktur. Bugün
bir binaya yarın diğer bir binaya naklatmekle iştigal
ediliyor. Hal-i hazır ihtiyacından daha vasi’ olan binalar
bırakılarak ordular istiab edecek binalara göç ediliyor ve
her binanın teşkilat-ı dahiliyyesini değiştirmek için azim
paralar sarf ve istihlak olunuyor. Mektep açmak için
para bulunamazken beyhude yere israf olunan paralara
acınmıyor. İnsan bu hallere bakınca bizim maarif işlerinin
serapa oyuncak olduğuna hüküm vererek müteessir
oluyor. Daru'l-fünun bila-lüzum bulunduğu yerden eski
Harbiye Nezareti binasına naklediliyor. Bir kere bugün
Daru'l-fünun şuabatında evvelki binayı dolduracak derecede
talebe yoktur ve o bina bizim Daru'l-fünunumuza
daima kafi gelecek derecede vüs’atli teşkilatı havidir. Eski
Harbiye Dairesi gibi cesim bir binayı dolduracak derece
daru’l-fünun talebesi yalnız bugün değil hiçbir zaman
bulunmayacaktır. Bizim Daru’l-fünunumuz ünvanının
sığmayacak kadar taşkınlık gösteriyor. Tedrisatının cideder.
Hangi derslere tab’an meyilleri yok ise en çok
saat-i tedrisiyyeyi o derslere tahsis etmek muvafık-ı maslahattır.
Bu cihet anlaşılmaz demek doğru bir ma’zeret
değildir. Çünkü çocukların halet-i ruhiyyeleri bilinmez
bir muamma mahiyetinde değildir. Çocukluk icabatını
bilmeyenler onlara ders programı tanzim etmemelidir.
Bu erbab-ı ihtisasın yapabileceği bir iştir. Ehil olmayanların
yapacağı programlar işte böyle gülünç olur.
Yeni programda vakitlerin en çokları resmi oyunlara
tahsis edilmiş bulunduğu gibi çocukların kendilerine
oyuncak yapacakları resim musiki el işleri derslerine
de vasi’ saatler verilmiştir. Bunlara mukabil çocuklara
en ziyade lazım olan Kur’an-ı Kerim ve din derslerine
musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye
derslerine pek az saat-i tedrisiyye bırakılmıştır. Birin-ci
sınıf talebesi Kur’an-ı Kerim ve din derslerinden kat’iyyen
mahrumdur. Bu sınıf talebesine uluhiyet ve din
fikri telkin edilmemesi ayrıca mektep idarelerine tebliğ
edilmiştir. Diğer sınıflarda her iki derse haftada iki ders
saati verilmiştir. Musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı
vataniyye derslerine haftada bir saat tahsis olunmuştur.
Resim musiki el işleri derslerine her sınıfta ekseriyetle
haftada ikişer saat verilmiştir.
Görülüyor ki yeni program icab-ı halin tamamen aksine
ve zıddınadır. Kur’an-ı Kerim ve din derslerinin
musahebat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye derslerinin
resim musiki el işleri derecesinde ehemmiyet ve
lüzumu yok mu ki onlar o derece ihmal ediliyor? Bunlara
da o derece ihtimam gösteriliyor. Bu nasıl düşünüş
bu nasıl gidiş?! Bir çocuk ibtidai mekteplerde sağlam bir
terbiye-i diniyye metin bir tasfiye-i ahlakıyye görmezse
o çocuğun hali hayatı nasıl olur nasıl bir mecraya
girer ?! İbtidai mekteplerinde din derslerini bu derece
resim dersleri musiki dersleri el işleri dersleri kadar olsun
ehemmiyetli telakki etmeyen hiçbir millete tesadüf
edilemez kanaatindeyiz. Bi’l-farz Kur’an-ı Kerim ve din
derslerinin musahabat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı vataniyye
derslerinin saatleri çok buna mukabil resim
musiki el işleri derslerinin de saatler bilakis az olsa çocuklar
meyl-i tabiilerinin sevkıyle din ve ahlak derslerinin
saatlerinden mutlaka çalarak resim musiki el işleri
derslerine sarf ederler. Çünkü onlar birer nevi’ oyundan
hakikat-i hal böyle iken yeni program çocukların meyillerini
kendilerine celb edemeyecek olan din ve ahlak
derslerine adeta hiç derecesinde bir müddet-i tedrisiyye
vererek en çok saatleri çocukların tab’an meclub bulundukları
resim musiki el işleri derslerine tahsis ediyor.
Bir taraftan müddet-i tedrisiyyenin sıfır derecesindeki
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  312
günkü ve bugünkü kabahatleri gibi yarınki ve öbür günkü
kabahatlerini de –afvettirecek derecede değilse de–
tahfif ettirecek esbab-ı muhaffifeyi havidir. Onun için
o müdafaanamenin hülasa-i mealini buraya derc etmek
alemi bu kıymetli edibimizin bu gibi kusurlarına karşı afv
u safh ile mukabelede bulunsunlar. Cenab Şehabeddin
Bey diyordu ki: “Nazif bir şairdir. Hissiyat-ı şairanesi
pek tuğyan eder galeyana gelir; o dakikada Nazif Bey
coşkun ve pek taşkındır. Hayal-i şairane ona kemal-i
hakimaneyi gaib ettirir. Heyecanlı demlerinde o kendine
malik değildir. Nazif’in bu halini bilenler sözlerine
şair sözü nazarıyla bakarlar cümlelerinden bir hakikat
çıkarmaya fıkralarında maksad aramaya çalışmazlar.”
Süleyman Nazif Bey’in böyle fevkaladeliklerini bilmediğimiz
gelmez idi. Bilsek de mümtaz edibimizi gücendirmek
korkusuyla bildiğimizi söylemez idik. Söylesek de kimseyi
bizzat kendisinin kadim aşinası mahrem-i esrarı yar-ı
garı edebiyatta hem-namı bezm-i şairanede karini
ahval-i ruhiyyesinin aynası olan Cenab Şehabeddin
Bey’dir. Bu derece salahiyetdar bir zatın şehadetine
bizzat Süleyman Nazif Bey bile i’timadsızlık göstermez.
Kendisinin i’timad ettiği bir zatın şehadetine biz niçin
Bir şair de    diyor. Müslümanların
da hıristiyanların da edibimizin bu ma’zeretini nazar-ı
ümid ediyoruz. Eğer fevkaladeliği zamanına müsadif
olmasaydı akaid-i İslamiyye ile mu’tekıd bulunan ve
akaid-i İslamiyye icabınca her peygambere iman edilmesi
Edib-i yektamız Hazret-i Isa’ya öyle bir mektup yazar
mı idi? O bilir ki hitabeleri serapa hakarettir; bir nebiye
hakaret nübüvvet akidesiyle kabil-i te’lif değildir. O bilir
ki Hazret-i Isa’ya savrulan küfürlerden evvela kendi
Peygamberi olan Hazret-i Muhammed gücenecektir
ve Allah dahi gazab edecektir. O bilir ki Hıristiyanlık
aleminin seyyiatından Hazret-i Isa mes’ul değildir ve
Hazret-i Isa hıristiyan namıyla bir kavim ve ümmet tanımaz.
Nasraniyet dini Hazret-i Isa’nın dini değildir. Onun
dini de Hazret-i Muhammed’in dini gibi din-i tevhiddir
ve onun ta’lim ettiği esasat-ı i’tikadiyye de İslamiyet'in
ta’lim ettiği esasat-ı i’tikadiyyedir. İncil-i semavi de
Kur’an gibi bir kitab-ı hidayettir. Hıristiyanların İncil-i
semavi ile alakaları yoktur. Hazret-i Isa din-i teslisin değil
din-i tevhidin peygamberidir. Hazret-i Isa’nın hıristidiyetsizliğine
mütehassıs erbab-ı ilim ve fen yetiştirmek
hususundaki kalenderliğine akametine bakarak
mütevazı’ bulunmayı hiç hatıra getirmiyor. Birçok kasabalarımızda
bir mekteb-i ibtidai küşadına para bulamadığımız
şu zamanda Maarif Vekaleti azim mikdarda
paralar sarf ederek askeri bir daireyi daru'l-fünun haline
Cazib sıhhi bir daire olmayan ve müftilik teşkilatına
ancak kafi gelebilecek bir vüs’atteki eski Daire-i Meşihat’ı
mektep haline getirmek için yine azim mikdarda paralar
sarf edildi. Ondan başka koskoca İstanbul Müftülüğü
bugün başını sokacak bir bina bulamıyor ileride
bulunursa o da kim bilir ne kadar paraya mal olacaktır?
Bugün de Mekteb-i Tıbbiyye’yi na-müsaid Maliye
binasına nakletmek için yine kim bilir ne kadar para sarf
edilecektir? Bu paralar derecesinde mahallinin gayrisine
sarf olunan paralar hatırlayamıyoruz yazık bu paralara
yazık mektepsiz kalan şehirlere köylere!..
Edib-i şöhret-şiar Süleyman Nazif Beyefendi’nin geçen
Perşembe günü gazetesinde bu sername ile
münteşir bir makalesini okuduk. “Ya Nebiyya’llah!...”
matlaıyla başlayan bu şi’r-i mensurun maktaını şu fıkra
teşkil ediyor: “Bu dünyaya ya hemen gel veya iki elini ar
ve hicab ile iki yüzüne tutarak “Hangi katında bulunduğunu
bilmediğim göklerden kendini esfel-i safiline at!...”
şah beyitlerini beytü’l-kasidlerini de şu sözler vücuda
getiriyor: “Sana Allah’ın oğlu dediler; sıkılmadın. Hatırın
namıyla biribirini nakız kitaplar yazdılar; utanmadın.
Ma’bedden ihtikarı tard etmek isterken dünyada belaya
girmiştin; kiliselerin minber ve mihrabına kadar Hıristiyanlık
aleminin her tarafı kumarhanelerden şeni’ bir
dar-ı ihtikara döndü sen hissedarlar gibi sükut ediyorsun.
Roma’daki vekilin ahirette cennetler ve cennetlerde
yer satıyor; sen bir tapu me’muru tevazuuyla bu bey’
u şirayı sükut-i hilmine tescil ettirmektesin; ayıp değil
mi?... Ve sen Peygamber değil misin?... Ey Meryem’in
oğlu!”
Yerden semaya tevcih edilen bu şairane hitabları
görünce Edib-i lebibin bir konferansındaki sözlerini hatırladık
ve o hitabelerinin su’-i te’sirlerini izale veyahud
tahfif etmek için kendisini bizden çok iyi bilen ve
kendisi gibi mümtaz bir edibimiz olan Doktor Cenab
Şehabeddin Bey’in o vakit neşretmiş bulunduğu bir müdafaaname
hafızamızdan gözümüzün önüne intikal etti.
O müdafaaname Süleyman Nazif Bey’in hakikaten o
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 313
dar ulvi kuvvetli salabetli bir da’va olduğunu bilen ve
o da’vayı gaib ettirmek imkanı bulunmadığını anlayan
cı hükumeti 'ın aleyhine tahrik etmek
ve bu suretle rezileti sefaheti müdafaa ve tervic
sahasında rakibsiz kalmak fikr-i süflisiyle şeni’ bir hileye
Zavallı cı hükumeti 'ın neşriyat-ı
hayr-hahanesinden gafil ve onu da kendisi gibi fazilet
düşmanı mı zannediyor?! Rezileti müdafaa ve himaye
uğrunda 'cının nail bulunduğu hürriyeti hükumet;
fazileti müdafaa ve himaye eden 'dan esirgeyecek
mi sanıyor?! Biz kat’iyyen o kanaatteyiz ki
hükumet 'cının aleyhindeki jurnalciliğini
devr-i Hamidi’de kitaplar aleyhine vuk†’ bulan jurnaller
mahiyetinde görerek istikrah edecek ve kendisini
Abdülhamid mevkiine düşürmek isteyen 'cıya o
devrin bekayasından bir jurnalci nazarıyla bakacaktır.
'ın mücahedesi fazilete dost ve rezilete
düşman olduğunda şübhe etmediğimiz hükumete karşı
değil fazilete düşman ve rezilete dost olduğu bütün
neşriyatıyla anlaşılan cıya ve onun gibi gümrahlara
karşıdır.
Fazileti
himaye
ve
müdafaa
eden
eğer mürteci' ise rezileti himaye ve müdafaa eden
cıya ne nam ve ne ünvan vermelidir? Hilkat-i beşerden
beri metbu’ ve muhterem olan insaniyet namına şeref
ve ulviyet kaydedilen fazileti terk ederek rezileti metbu’
ve muhterem tutmasına nazaran ona verilecek yegane
nam ve ünvan “mürted”dir. Evet reziletten fazilete rücu’
yetin ekseriyet-i kahiresi bugün reziletten mürteci’dir.
Fakat faziletten irtidad hususunda 'cı kendisine
pek az hemhal bulabilir.
Akşamcının rezilet hamisi sefahet müdafii fazilet
mürteddi olduğuna bütün neşriyatı şahiddir. Meşhur-ı
cihan olan ma’hud İctihadcı bile 'cıya nisbetle
daha az fazilet düşmanı daha az rezilet dostudur. Ahlaksızlığın
kadar umumileşmesinde 'cının neşriyatı derecesinde
meş’um te’sirler bırakan onun kadar amil-i müessir
olan başka bir 'cı diğer bir sabahçı yoktur. Üç
yüz milyonu mütecaviz bir cihan-ı İslamiyyetin ve ekser-i
cihan-ı Nasraniyyetin tebcil etmekte bulunduğu Hazret-i
Muhammed aleyhisselamı alenen tahkir ve tezyif ettiğinden
dolayı mahkum olan İctihadcı’yı sıkılmadan müdafaa
yan aleminin mezalimine karşı hiddeti gazabı nefreti
kendisinin hiddetinden gazabından nefretinden pek
fazladır.
O bilir ki hiçbir peygamber bir kavmi kendi kendine
mahvetmek batırmak çıkarmak salahiyetini haiz değildir.
Onu yaptıracak Allah’tır. Mektup yazmak doğru
aleminin seyyiatından Hazret-i Isa mes’ul ise müslümanların
seyyiatından da Hazret-i Muhammed’in mes’ul
olması lazım gelir. O bilir ki o mektubu Hıristiyanlık'la
alakası olmayan Hazret-i Isa’ya değil bizzat Hıristiyanlık
alemine yazmak muvafıktır. Tahkir etmek lazım
mesaviden mes’ul tutmak lazım ise yine o alemi mes’ul
tutmak vakıa mutabıktır.
Süleyman Nazif Bey bunların hepsini bilir bilir ama
hal-i tabiide iken bilir; fevkaladelik zamanında böyle
şeyleri düşünmeye vakit bulamaz. Kızmayacak hiddet
etmeyecek hiçbir halleri bulunmayan Hıristiyanlık
aleminin kim bilir hangi hallerine kızarak kalemi eline
almış ve o dakikada hissiyat-ı şairanesi galeyana gelerek
fevkaladelik nevbetine tutulmuş; artık bu zamanlar düşünmek
zamanı değildir demiş meydanı hayale bırakmış;
hayal insana çok şeyler yaptırır yerden göğe çıkarır
Hazret-i Isa’ya mektup yazdırır Hıristiyanlık alemini
tahkir ettireyim derken Peygamberi tahkir ettirir şeytan
gibi insanı idlal eder. Bu da şairliğin bir afeti!...
Akşamcının ile çok zoru var. Ona hücum
etmek için bahane arar hazır bir bahane yoksa yeniden
dairesinde olsaydı kendisiyle ciddi bir münakaşaya girişir
ve bu suretle hakikatin tecellisine çalışır idik. Fakat o
bize hücum etmek için en adi vasıtalara müracaat ediyor
en süfli hücum silahlarını kullanıyor en müstekreh
tezvirat yolunu tutuyor merd alicenab insanların insaniyetle
kabil-i te’lif görmediği jurnalcilik harekatı içinde
yüzüp duruyor. İnsaniyetle az çok alakadar olan kimseleri
dilhun eden fazilete dost rezilete düşman bulunan
ebna-yı Adem'i ar ve hicab hisleriyle mütehassis bulunduran
olmazsa bulunduğu noktada tevkife çalışan daha ziyade
teammüm etmemesi için neşriyat-ı hayr-hahanede bulunan
'ın bu dini insani milli vazifesini ifada
lendiriyor asabileştiriyor ara sıra ona na’ra attırıyor.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  314
Akşamcı bilmiyor ki medeniyet-i İslamiyye cihan-ı insaniyyet
medeniyetidir. Insaniyyet o medeniyetten hiçbir
zaman ve hiçbir suretle tecerrüd edemez. cı
daha milyonlarca şebpereler toprağa karışır da medeniyet-i
karışıncaya kadar çalışsa ve medeniyet-i İslamiyyeyi
tarihe karıştırmak kendi elinde olsa ancak kendi şahsına
aid medeniyet-i İslamiyyeyi tarihe karıştırabilir. Şarkta
garbda Avrupa’da Amerika’da Afrika’da Asya’da yerleşmiş
kökleşmiş bulunan ve günden güne afak-ı cihanı
nurlara gark etmek isti’dadını gösteren medeniyet-i
edemediyse vücud-ı mürdesini daire-i istilası dahilinde
bulundurmaktan ziyasıyla didesini daima rencide etmek
'ın muhalefet ettiği asrilik muarız bulunduğu
teceddüd cının jurnalciliği gibi rezilet-i
ahlakıyye tarafdarlığı gibi behimi bir hürriyet-i
lığı reziletine dostluğu gibi asrilikler teceddüdlerdir.
Fazilet sahasında asrileşmeyi teceddüdden teceddüde
koşmayı dini milli vatani insani hayati
bir vazife telakki eder. fazilete mürteci’dir
cı faziletten mürteddir! Herkesin ma’lumu ve tarihen
sabittir ki İslamiyet teessüs etmezden mukaddem
ahlaki ve ictimai bir hürriyet-i behimiyye hüküm-ferma
Herkes istediği gibi hareket etmek hürriyetine malik idi.
Fuhuş mübah serhoşluk mübah her şey mübah idi. Kadınlarda
haysiyet haiz-i kıymet değildi. Haram ve helal i’tikadı
yoktu. Günah ve sevab hisleri kimsenin dimağında
yer tutmuş değildi. Kadın ve erkek münasebetleri hiçbir
kayd ile mukayyad değildi. Her kadın her erkeğin
vasıta-i zevk u safası idi. Ayıp nedir? bilinmiyordu. Hayatın
umdeleri; bulduğunu yemekten istediği ile istediği
gibi münasebette bulunmaktan ibaret idi. Hasılı şimdiki
çingenelerin hürriyet-i ictimaiyyelerinden daha vasi’ bir
hürriyet-i ictimaiyye bir redaet-i ahlakıyye hükümran
edeb haya iffet ismet namus haysiyet haram helal
sevab günah akidelerini ikame etti. Cahil kavimleri ve
hatta kabileleri behimiyetten çıkararak insaniyyet mertebesine
yükseltti. Fazileti ta’lim ve reziletten tahzir etti.
Ayıbın ne olduğunu onlara öğretti. işte bu
esasatı müdafaa ve muhafazaya çalışıyor. cı ise
bizi Türk milletini müslüman hey’et-i ictimaiyyesini sürükleye
sürükleye İslamiyet'ten evvelki vahşet cehalet
behimiyet devrine irca’ etmek istiyor. Acaba o mu mürteci’
yoksa mı?
eden Cumhuriyet devrinde böyle şey olmaz diyerek o
devri de ma’hud İctihadcı gibi kimselerin tabii bir hamisi
olarak tanıtmaya çalışan 'cı beyimizdir. Bir sıra
beyliğini hanımlığa tahvil ederek kadın sıfatıyla Kadınlar
Encümeni vücuda getirerek kadınlık namına
layiha tanzim eden 'cıdır. Yekdiğerlerine yalvarır
bir vaz’iyette yan yana erkek ve kadın resimleri neşreden
'cıdır. Kadıköy deniz hamamlarında vuk†a gelen
kadın ve erkek rezaletlerini gazete sütunlarında tasvir
ve teşhir eden cıdır. Danslara müsamerelere
ve o mahallerdeki ahlaksızlıklara iştirak ettikten sonra
alel-ade bir seyirci vaz’iyeti alarak ve ca’li bir aleyhdarlık
süsü takınarak gördüklerini duyduklarını enzar-ı rağbet
ve iştihaya vaz’ eden cıdır. Serhoşluğu fuhşu
kadınların gayrimüslimler ile izdivaclarını te’min için
nikahların katib-i adilliklerde kıyılmasını isteyen
cıdır ve bu suretle İstanbul’un medeni bir şehir haline
geleceğini söyleyen cıdır. Diyanet'e karakuvvet
ünvanını veren cıdır. Münasebetli münasebetsiz
her mes’eleye sarık cübbe softa kelimelerini karıştıran
ve bu kelimeler ile temsil ettirmek istediği erkan-ı
cıdır. Şeriat mefhumunu istihza ve istihfafa vesile
karıştığını ahkam-ı İslamiyyeyi kurun-ı vüstai esaslardan
cının bu vadilerdeki tarihçe-i neşriyyatı herkesin
hafızasında mahfuz herkesin gözü önünde her
gün temadi edip durmakta iken utanmadan sıkılmadan
kendisinin de fazilet tarafdarı olduğunu diyanetin beşeriyete
büyük bir kuvvet bulunduğunu söyleyerek setr-i
seyyiata çalışıyor. cı madem ki fazilet ve diyanet
tarfadarıdır; onları müdafaadan başka kabahati olmayan
a niçin hücum ediyor? O müdafaaları niçin
çalışıyor? Niçin daima rezileti sefaheti müdafaa ediyor?
Niçin fazilet lehinde diyanet lehinde yazılarına tesadüf
edilmiyor? Niçin onların lehinde yazı yazanlar aleyhlerine
ateş püskürüyor?! Medeniyet-i İslamiyyenin tarihe
karıştığını ahkam-ı İslamiyyenin kurun-ı vüstai esasat
olduğunu onlar ile bu asırda idame-i hayat edilemeyeceğini
söyleyen cının fazilet ve diyanet tarafdarı
olduğuna kim inanabilir? Ahkam-ı İslamiyye'nin yegane
gayesi fazileti himayedir ve rezileti imhadır. Binaenaleyh
ahkam-ı İslamiyyenin kurun-ı vüstaya aid olduğunu
dermeyan eden cı faziletin de kurun-ı vüstaya
aid olduğunu söylemiş oluyor!. Netice i’tibariyle bu asır
fazilet asrı değil rezilet asrıdır demiş oluyor! Bu iddiada
bulunan bir kimsenin fazilet tarafdarlığından bahsetmesi
kadar gülünç ne bulunabilir?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 315-316
Hüseyin Cahid Bey’in habbeyi kubbe yapmak istediğine
sarih bir karinemiz var: Telgrafta bir “miting” kelimesi
görülüyor. Bu kelimenin alt ve üst tarafındaki sözlerden
kelime-i mezkurenin yanlış olduğu sarahaten anlaşılıyor.
Biz hiç şübhe etmiyoruz ki o kelime “miting” değildir
“müftü”dür. Ya muhabir yanlış zabt etmiş veyahud telgraf
me’muru kelimeyi yanlış olarak almıştır. Keyfiyetin
böyle olduğunu te’yid eden noktaları da arz edelim:
Öyle bir miting yapmak lazım gelse bunu ahali yapacaktır.
Halbuki telgraf Paşa hazretlerin ahali tarafından
şiddetle ve mükerreren alkışlandığını haber veriyor. Sonra
ahali tarafından mitingin tahtie edildiği yazılıyor. Eğer
ortada bir miting mes’elesi varsa kim kimi tahtie ediyor?
Hüseyin Cahid Bey’in zekası bu ciheti anlamaya kafi
gelen aziz ve büyük misafirlerine miting yapmak suretiyle
ze ahalisini rencide edecek bir bühtandır. Mes’elenin
bütün ruhu gazetesinin muhabiriyle Hüseyin
Cahid Bey’in mes’eleyi besatetten çıkarmış olmalarındadır
ve yanlış ma’lumat ve mesmuat üzerine binayı
mütalea etmelerindedir. Biz o kanaatteyiz ki i’zam
edildiği şekilde bir mes’ele yoktur. Mes’ele alel-ade bir
retlerine karşı miting yapmak küstahlığını gösterir ne
de Paşa hazretleri usulü dairesinde ve kemal-i ihtiramla
kendisine takdim edilen bir istid’adan asabileşir. Medreseler
aleyhinde bulunacak kimse tasavvur edemeyiz.
Şuun-ı Dahiliyye:
Musul’un Türkiye’ye aid olduğunu müdafaa etmek
üzere Büyük Millet Meclisi Reisi Fethi Bey’in taht-ı riyasetinde
Cem’iyet-i Akvam nezdine giden hey’et-i
murahhasamız uzun ve müdellel bir muhtıra kaleme
alarak mezkur Cem’iyet’in Katib-i Umumiliğine tevdi’
eylemiştir. Musul üzerinde huk†k-ı sarihamızı pek açık
bir surette isbat eden siyasi tarihi coğrafi iktisadi
sevku’l-ceyşi esbaba istinad eden nikat-ı esasiyye bervech-i
atidir:
Tarafeyn hükumetleri arasında münazaun-fih olan
husus Musul vilayetinin Irak hükumetine ilhak edilip
edilmeyeceği mes’elesidir.
Bilumum ırki siyasi tarihi coğrafi iktisadi sevku’lceyşi
mütalaat-ı mezkure vilayette Türk hakimiyetinin
Eylül tarihli gazetesinde Rize’den
keşide edilmiş şöyle bir telgraf var idi:
“Rize
Paşa hazretlerinin hükumet dairesinden avdetleri esnasında
Rize ve Atina müftüleri tarafından kendilerine
bir istid’a verilmiştir. İstid’ada medreselerin tekrar küşadı
taleb ediliyordu.
Reis-i Cumhur hazretleri istid’a muhteviyatına muttali’
olunca asabileşmişler ve müftülere hitaben:
– Tevhid-i tedrisat mı istiyorsunuz? Bu millet mektep
yapmayacak mı? Şimdiye kadar geri kalmamızda
en büyük amilin ne olduğunu bilmiyor musunuz? Hayır
medreseler açılmayacak!”
buyurmuşlar ve halk tarafından şiddetle alkışlanmışlardır.
Paşa hazretleri hitabelerine devam buyurarak:
– İaşenizi mi düşünüyorsunuz? Müsterih olun ibadetinizle
uğraşın. Bırakın bu milleti. Yoksa bu kararı veren
Meclis’te sizden büyük alimler mi yok? Millet bildiği
gibi yapacak.”
Paşa hazretleri tekrar şiddetle alkışlanmışlardır ve
müteakıben Vali Bey’le bir müddet konuşmuşlar ve ezcümle:
– Bu adamlar burasını İran gibi mi yapmak istiyorlar?
demişlerdir. Ahali mitingleri [müftüleri] tahtie etmiş ve
Gazi’nin hitabesinden çok memnun olmuştur.”
gazetesinin telgrafı burada bitiyor.
gazetesi Sermuharriri Hüseyin Cahid Bey de
22 Eylül tarihli nüshaya müsadif başmakalesinde "Rize
Hadisesi" sernamesi altında bu hadiseyi uzun uzadıya
tahlile çalışıyor; kendi kendine birtakım ma’nalar maksadlar
çıkarıyor. Çıkardığı ma’na ve maksadları kendi
arzusuna efkar-ı zatiyyesine uygun bularak izhar-ı
şadmani ediyor. Biz Hüseyin Cahid Bey’in sair efkar ve
mütalaatıyla alakadar değiliz. Yalnız alel-ade bir istid’a
mes’elesini büyülterek ta’bir-i digerle habbeyi kubbe
yaparak ortaya büyük bir mes’ele atmak istemesini
tenkid edeceğiz. Biz bu tarz-ı hareketten şunu anlıyoruz.
Hüseyin Cahid Bey istid’a mes’elesini vesile ittihaz
ederek medreseleri açmamak fikrini telkin etmeye çalışıyor.
ade ve basit bir mes’eledir. Gazi Paşa bugün millet ve
devletin riyaset-i umumiyyesinde bulunuyor. Rehberlik
ettiği milletin derdlerini ihtiyaclarını anlayıp dinlemesi
pek tabiidir. Milletin ona derdini söylemesi ihtiyacını
bildirmesi de aynı derecede tabii ve zaruridir. İki Müftü
efendinin usul dairesinde ve kemal-i hürmetle ona bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  316
şekilde yeni ilim ve irfan müesseseleri de ikame ettim;
diyebilsin! Halbuki bizde daima vaki’ olduğu üzere bu
defa da yalnız ve evvela yıkıldı. Yıkılanların yerine hiçbir
şey konulmadı.
aramakla meşg†ldür. Evlad-ı vatan ilim ve irfana teşne
halk çocuklarını okutmak istiyor. Parlak nutuklar
cazib vaadlerle memleketin ilim ve irfan seviyesini yükselteceklerini
cehle karşı i’lan-ı harb ettiklerini şöyle
yapacaklarını böyle edeceklerini söyleyen ve memleketin
umur-ı maarifini tedvir mes’uliyetini deruhde etmiş
olanlar ise şimdi bina yok muallim yok diye izhar-ı acz
ve şikayet ediyorlar. “Mektep yok muallim yok” şikayeti
halkın ağzına yaraşır memleketi cehlden kurtarmak
vazifesini deruhde edenlere değil. Onlar bilakis mektep
muallim kitap her şeyi ne yapıp yapıp bulmaya mecburdurlar.
tepsizlik buhranı olduğunu yalnız biz iddia etmiyoruz.
Maksad-ı teessüsü hikmet-i vücudu hükumetin icraatını
müdafaa olan gazeteler bile aynı feryad-ı şikayeti yükseltiyorlar.
Çünkü ortada gözle görülen ve el ile tutulan bir
hakikat vardır: Okumak isteyen evlad-ı vatan var fakat
mektep yok. Mektep açmayı yani yıkmayı bildiği kadar
yapmayı da bilen bir Maarif Vekaleti yok…
Hükumet gazeteleri yalnız İstanbul’da dört bin kadar
çocuğun okumak için mekteplere müracaat ettiklerini
ve yer olmadığı için bir kısmının kabul edilmediğini yazıyorlar.
yok. Eğer olsaydı taşradan yüzlerce çocuk memleketlerini
bırakıp İstanbul’a gelmezler ve üç yüz tanesi de açıkta
kalmazdı. Demek ki Maarif Vekaletimizde yıkmak kuvveti
var fakat yapmak kabiliyeti yoktur ve fil-hakika biri
çok kolaydır. Bir tek emirle kapılar kapanır ve herhangi
bir müessese ortadan kalkar. Fakat yapmak öyle midir?
olmakla hemen kazanılmaz.
Memleketin mektep derdiyle kıvrandığını görüp de
binaları ve muallimleri diğer vilayetlerden daha sür’at ve
sühuletle kabil-i tedarik olan İstanbul’da bile yeni mektepler
açamayan halkın okumak ihtiyacını tatmin edemeyen
çocukları sokakta bırakan Maarif Vekaleti’ne
asıl ma’rifet yıkmakta değil yapmaktadır demeye hakkımız
yok mu?
Adana’da intişar eden gazetesi yazıyor:
“ gazetesinin Eylül tarihli nüshasında
"Kızlar Hayat Sıhhat ve Neş’e Veren bir Müessese"
nazaran ahalinin cüz’i bir ekalliyeti teşkil eden Araplara
karşı Türk ve Kürdlerin haiz-i ekseriyyet olduğunu kabul
etmektedir.
hükumetine ilhakını taleb emrinde irad u ityan ettiği
başlıca delil ahaliye Türkiye’den ayrılmak hususunda
atfettiği emel ve arzudur. Halbuki işbu muhtırada zikredilen
kısmının memleketlerinin esasen münazaun-fih araziye
dair bir hak iddiasına hakkı olmayan Irak ile ittihadını
arzu etmediğini te’yid etmektedir.
Ahval-i mesrudenin bedaheti hilafına olarak İngiltere
hükumeti ahalinin Türkiye’den ayrılmak hususundaki
temayülatında ısrar etmektedir. Türkiye hükumeti de
muakis müddeasında musır bulunmaktadır.
Bir aynı mes’ele-i fiiliyye hakkında tahaddüs edip
ve nazar bu hususta ara-yı umumiyyeye müracaat ameliyesinden
bir vasıta-i tahkika müracaatı istilzam etmektedir.
Binaenaleyh Türkiye ile Irak arasındaki hudud
Musul vilayetinin mukadderatı serbesti-i arayı kafil asgari
te’minat altında icra edilecek ara-yı umumiyyeye müracaat
ameliyesi tarikıyle tesbit edildikten sonra ta’yin
edilebilir.
Türkiye Cumhuriyeti hükumeti yüksek adalet hissiyatıyla
mütehassis olan Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin
taleatı nazar-ı i’tibara alacağı kanaatinde sabit-kademdir.”
Şimdiye kadar Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin vuk†’
bulan mesaisi Türk nokta-i nazarıyla İngiliz nokta-i nazarını
anlamaktan ibaret olmuştur. İngilizler re’y-i amma
müracaat esasını kabul etmemişler ve bi’l-mukabele
hey’et-i murahhasamız re’y-i amma müracaat üzerinde
Medreseler kapatıldı ve kapatılırken de ta’kib edilen
gayenin tevhid-i tedrisat olduğu söylenildi. Yani medreselerde
okuyan gençler diğer maarif mekteplerinde
okuyacaklardı. Şu halde ilga edilen medreselerin yerine
yeni ilim ve irfan müesseseleri konulması yeni mektepler
açılması lazım geliyordu. Ta ki medreseler ortadan
kalkınca meydanda kalan birkaç bin talib-i ilim okuyacak
mektep bulsunlar. Binaenaleyh icab ederdi ki Maarif
Vekaleti kapadığı medrese kadar da mektep açsın ve
göğsünü gere gere beğenmediklerimi yıktım fakat yalnız
yıkmakla kalmadım; yerine beğendiğim ve istediğim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 317
3- Mektebe elverişli olmayan medrese binaları satılarak
Vilayetçe mektep yapılacaktır.
Maarif Vekaleti’nin bu emri alakadar devaire tebliğ
edilmiştir. Evkafa aid bu kabil arsa ve mekteplerin satılarak
mektep inşası için bir komisyon teşkili muhtemeldir.
Şehremini Bey’in gazetecilere verdiği ziyafet esnasında
ortaya çıkardığı İstanbul’un bir zevk ve sefahet
şehri haline ifrağı esasını istihdaf eden fikir etrafında oldukça
hararetli mübahaseler başladı. Başta Celal Es’ad
Bey olmak üzere mütefekkirlerimizin hemen kaffesi bin
türlü ihtiyacat-ı ma’neviyye ve zaruriyye içinde esasen
harab olan zavallı şehrimizin garbın fezayıh ve levsiyatını
temsil eden müesseselerle sefahetle yıpranmış tebah olmuş
bir hayat gibi büsbütün yıkılmasından endişenak
bulunuyorlar.
Ma’nevi ve ruhi tereddiyat vasıtalarıyla zehirlenmeye
değil bilakis ictimai ve ahlaki yüksek bir tasfiyeye
muhtac olan müslüman ve Türk İstanbul’un barlardan
evvel muhtac olduğu fikir ve ilim müesseseleriyle tezyini
bir hale ifrağı lazımdır. Bu münasebetle
refikimizin Sermuharriri Velid Bey mütalaat-ı atiyyeyi
dermeyan ediyor:
“Şehremini Bey’in umran mes’elesinde en hatalı düşüncelerinden
biri de şehrimize ecnebi celb etmek için
mesela kumarhaneler vücuda getirmenin lüzumuna kail
olmasıdır.
Paris bugün dünyanın en ziyade ecnebi züvvar celb
eden bir şehridir. Halbuki orada bir tek kumarhane yoktur.
Bazı hususi mahfillerde ve kulüplerde sırf mukayyed
a’za arasında oyuna müsaade edilse bile bu da gayet
mahdud dairede kalmaktadır. Bu mahdudiyet ise bilhassa
o mahfiller ve kulüplere önüne gelenin ve ecanibin
girememesiyle te’min ediliyor.
Keza memleket olarak da dünyanın en ziyade ziyaret
edilen ülkesi İsviçre’dir. Halbuki bütün İsviçre’de ne
hususi ne umumi bir tek kumarhane yoktur. Hatta bu
memlekette umumhane küşadı da memnu’dur. Halbuki
Hatta denizi mahreci büyük mikyasta sanayii olmayan
bu küçük memleketin bugünkü umran-ı fevkaladesi halkın
refahı hemen tamamıyla ecnebilerin bıraktığı paralar
sayesinde te’min edilmektedir.
Napolyon tarafından ‘Dünya bir imparatorluk olsaydı
merkezi İstanbul olurdu.’ kavl-i meşhuruyla
ehemmiyet ve kıymeti ta’rif edilmek istenilen şehrimizserlevhalı
bir bend okuduk. ‘Hükumetin küçük dili’ dediğimiz
bir gazete yazılarıyla İstanbul’daki Genç Kadın
Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin Çiftehavuzlar’daki yazlık
kamplarında muhtelif milletlere mensub kızlara nasıl
yüzmek öğretildiğini anlatarak bu müesseseyi genç hanımlarımıza
hararetle tavsiye ediyor ve ‘Bu güzel müessesede
Türk kızlarının azlığı şayan-ı teessüf olmaktan
hali değildi.’ diyor … Merkezi Amerika’da ve şu’beleri
dünyanın her tarafında ve bu meyanda Anadolu’nun
birkaç yerinde ve İstanbul’da şu’beleri mevcud olan bir
‘Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’ vardır. Bu cem’iyet müslümanları
tanassur ettirmek için her fedakarlığı yapan
ve bundan başka Yunanlılara Ermenilere para toplayan
dünyada yalnız Türke ve Türk vatanına düşman bir
teşkilattır. Daha beş on gün evvel İstanbul gazeteleri
bunların Amerika’da Türkler aleyhindeki propagandalarından
la’netle bahsediyordu. İsminden de anlaşıldığı gibi
Genç Kadın Hıristiyanlar Cem’iyeti yani
gazetesi teveccühünü kazanmak için hanımlarımıza tavsiye
ettiği cem’iyet işte merkezi Amerika’da olan
bu düşman teşkilatının kadınlar kısmıdır.
Şu kadar ki bu kısım diğer kısımdan yani erkekler
kısmından daha ziyade muvaffakıyet ümidiyle çalışıyor
ve muvaffak da oluyor.
Nitekim gözlerimizin önüne yarı çıplak birkaç güzel
matmazel çıkarıp yüzdürerek büyük bir temayül elde
etmiş ve hatta bu şuh manzaralar muharrirlerini
de gaşy etmiş lehlerine kocaman bir bend yazı
yazmaya mecbur eylemiştir.
Hayır efendiler hayır hanımlar!... ‘Genç Hıristiyanlar’
cem’iyetleri ne kadar neş’eli ne kadar şuh vesileler
hazırlasa bizi kandıramamalı ve koynumuzda artık bu
yılanlar yuva yapamamalıdır.”
Yevmi gazeteler tarafından verilen ma’lumata göre
Maarif Vekaleti ahiren İstanbul Vilayeti’ne medreseler
hakkında bir tebliğ göndermiştir. Bu tebliğe evvelce
kabul edilen layiha ilave olunmuştur.
Bu layihaya nazaran cevami’ ve mesacid-i şerifeden
maada evkafa aid diğer arsa ve mektep binaları satılarak
bedeli ile ihtiyac nisbetinde evvela cami saniyen mektep
salisen de hastahane gibi müessesat-ı hayriyye vücuda
getirilecektir. Maarif Vekaleti bu layihayı ta’mime rabt
ettikten sonra altına da şunu ilave etmiştir:
1- Medreseler Maarif’e devrolunmuştur.
2- Bunlardan mektebe elverişli olanlar derhal mektep
haline ifrağ olunacaktır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 318
harim-i ismetini de barlar ve kumarhaneler ile telvis etmeyelim.
liği camileri medreseleri çeşmeleri gibi dini tarihi ve
milli abideleridir. Bu abidelerin muhit-i nuranuru arasına
Beyoğlu’ndan gelecek yüzü boyalı sekiz on Rum ve
frenk kadınını idhal ederek halkımızın ahlakına genç
yavrularımızın safvetine pakize kızlarımızın nezahetine
kasdetmeyelim.
Şehremini Bey’e bütün hulusumuzla bütün samim-i
kalbimizle te’min ederiz ki bu bid’atleri vücuda getirmekle
şehir ne terakki eder ne umran kesb eder ne
medeni olur ne zenginleşir. Yalnız çirkinleşir lekelenir
ve beşeriyetin en tehlikeli hastalıkları ve kirleri ile ma’lul
ve alude olur.”
Vehhabilerin Hareketi. – Taif’i işgal ettikleri tahakkuk
eden Vehhabilerin oradan Mekke-i Mükerreme’ye
müteveccihen hareket ettiklerine dair son dakikaya kadar
hiçbir haber vürud etmemiştir. Bilakis vürud eden
haberler Vehhabilerin Taif’i işgal ettikten sonra orada
tahşidat icra etmek ve muvasalatı te’min eylemek için
orada tevakkuf ettiklerini izah ediyor. Diğer taraftan Şerif
Hüseyin’in mukabil taarruz icrası ve Taif’in istirdadı için
hararetli faaliyetlerde bulunduğu haber verilmektedir. Bu
hadisenin İslam aleminde icra ettiği te’sirat şayan-ı dikkattir.
Şerif Hüseyin hükumetinin Türkiye’de Mısır’da
Hindistan’da ve sair aktar-ı İslamiyyede; zerre kadar
makbul ve merg†b olmadığı bu hadise dolayısıyla tezahür
etmiştir. Mısırlılar Şerif Hüseyin’e bir guna muzaherette
bulunmayacaklarını ifade eden neşriyatta bulundular.
Hindliler ise bundan bir müddet mukaddem Necid Emiri
vahdet ve ittifaka da’vet etmesini bu da’vete icabet etmediği
takdirde isterse kendisiyle harb edebileceğini ve
bu harbden dolayı Hind müslümanlarının müteessir olmayacaklarını
bildirmişlerdir. Binaenaleyh Vehhabi hareketinin
Hindistan’da Şerif Hüseyin lehine zerre kadar
bir tehassüs zerre kadar heyecan uyandırmış olmasına
Türkiye’de ise Şerif Hüseyin ile oğullarına karşı teveccüh
gösterecek bir kimse bulunmadığı ma’lumdur.
Hüseyin öteden beri kendisini himaye ile ma’ruf olan
gazeteleri Necid – Hicaz mücadelesine karşı İngiltere’nin
bi-taraflığını muhafaza edeceğini beyan etmiş ve bir
guna müdahalede bulunmayacağını söylemiştir. O halde
aynıyla İsviçre gibi sırf mevkiinin letafeti tabiatın
kendisine bahşettiği fevkalade güzelliklerle mümtaz bir
beldedir. Binaenaleyh şehrimizi ziyaretgah-ı ecanib
yapmak için tevessül edeceğimiz vesail kumarhane ve
sefahethaneler açmak değil ancak şehrin güzelliklerinden
bu belde-i dilarayı şimdilik Celal Es’ad Bey’in dediği gibi
‘cefa şehri’ olmaktan kurtarmakla mümkündür.
Şehrin sokaklarını ihzar edilmiş umumi bir plan mucebince
ehemmi mühimme takdim ederek tanzim edelim.
Vesait-i nakliyyeyi günden güne düzeltelim ve çoğaltalım
su mes’ele-i hayatiyyesini halledelim tenvirat
tanzifat işlerini yoluna koyalım hususen ve hususen
Avrupa belediyelerinde fevkalade ehemmiyet verilen
şehrin ağaçla tezyini mes’elesini de ihmal etmeyelim
bu suretle İstanbul dört beş sene sonra ecnebilerin seve
seve ziyaret edecekleri bir şehir olur.
Emin Bey’in şehrin i’marı namına çok yanlış düşünceleri
cümlesinden olmak üzere Topkapı Parkı’ndaki
gazinoda bir bar te’sisine teşebbüs etmesi de büyük bir
hatadır. Bu hatalar hep görmemek bilmemek yüzünden
yapılıyor. Avrupa payitahtlarının hiçbirinde belediyeye
aid büyük bahçelerde bar değil hatta gazino bile yoktur.
Paris’in meşhur Lüksemburg Bahçesi’nde Londra’nın
Hyde Park’ında Berlin’in Tiergarten’inde ne gazino ne
bar vardır. Yalnız belediyeye aid kanapeler haricinde
para ile oturulur birkaç iskemle bulunur.
Londra Paris Berlin umumi bahçelerinde gazino
bile yokken İstanbul’un biricik Topkapı Parkı’nda
gazinodan başka bir de sefahet-hanelerin en çirkini olan
bar te’sisine kalkışmak terakkiyi umranı ne kadar yanlış
anlamaktır.
Sonra dün de sütun-ı mahsusumuzda yazdığımız vechile
şehrimizin İstanbul ciheti kendine göre bir hususiyeti
nezaheti haizdir. Asırlardan beri muhafaza ettiğimiz
bu nezaheti bugün garbın kötü bid’atleriyle bozacak
olursak halkımıza en büyük fenalığı yapmış oluruz. Şehri
Zaten açmaya hacet de yok memnuiyet-i kanuniyyeye
rağmen Beyoğlu’nda kumarhaneler yine işliyor.
Umran namına yeniden böyle sefahethaneler te’sisine
lüzum varsa hiç olmazsa bunu Beyoğlu’na hasr
edelim. Esasen Beyoğlu asırlarca ihmalimiz yüzünden
Türklükten Müslümanlık'tan büsbütün ayrı beynelmilel
mütelevvin mülevves bir muhit olmuştur. Yavaş yavaş
şehrin bu yabancı kısmını da Türkleştirdiğimiz zaman
garbın bu fezahat-hanelerinden oraları da tathir ederiz.
O mes’ud anlara intizaren bugün olsun İstanbulumuzun
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 319
mecburiyetinde kalan İtalyanlar; Kolonel Berti ile Kolonel
Marşello’yu mücahidin ile müzakerat-ı ibtidaiyyeye
me’mur eylemişlerdir.
Mütemmim ma’lumata göre mensub oldukları hükumetin
ordularından suver-i muhtelife ile alaka-i askeriyyeleri
kat’ edilmiş olan bazı İslam zabitanının kendi
arzularıyla iltihak eyledikleri mücahidine pek ziyade
muavenetleri sebk eylemekte ve mücahidin kıtaatı bunlar
tarafından sevk ve idare edilmektedir.
Son zamanlarda Hindistan’ın muhtelif şehirlerinde
müslümanlarla mecusiler arasında husule gelen gerginliğin
nihayet kıtale müncer olduğunu telgraflar haber
veriyor.
Harb-i umumiyi ta’kib eden senelerde Hindistan’ı ve
bilhassa Türkiye’yi istihdaf eden İngiliz mezalimine karşı
mecus ve İslam rüesası tevhid-i harekat etmişler ve pek
güzel geçinmeye başlamışlardı.
Müslümanlar medeni isyan kararına iştirak etmek
suretiyle Hind’in istiklal da’vasına müzaheret ettikleri gibi
Anadolu harbi esnasında Gandi müslüman da’vasının
zaferine çalışmıştı.
Bu i’tilaf ve hüsn-amizişin son zamanlarda haleldar
olması calib-i dikkat bir hadisedir.
avamil miyanında din münazaaları büyük bir mevki’
Hindlilerin esaretini idame ettiren amil müslümanlarla
mecusilerin daimi mukatelatı idi. Vakta ki müşterek
düşman müşterek gaye etrafında her iki millet ittihad
ettikten sonra İngilizlerin mevkii sarsıldı ve hatta tehlikeye
düştü. Siyasi hadisatın ictimai esbabını tahminde
tecrübe-kar olan İngilizler son hadisattan anlaşılacağı
vechile ara yerdeki meveddeti münaferete tahvil etmek
bir müddet daha tahkime yol bulmuşlardır.
Ecnebilerin müstemlekelerde umumiyetle tatbik ettikleri
bu tarz-ı siyaset bizim için büyük bir ibret teşkil
eder. Çarlık Rusyası’nın vilayat-ı şarkıyyemize müdahale
kedonya’da Bulgar Rum Sırp münaferetinden memleketimizin
taksimi namına nasıl istifade etmek istedikleri
henüz unutulmamıştır. Bugün de ufak bir fırsat bulsalar
aynı vesaita müracaat edeceklerine asla şübhe caiz değildir.
Mescid-i Aksa’nın ta’miri için toplanılan ianeler mühim
bir yekun teşkil ediyor. İane toplamak için Filistin’de
Hicaz’ı ve emakin-i mukaddese-i İslamiyyenin müdafaasında
Şerif Hüseyin’in yalnız başına kalacağı ve ancak
Hicaz ahali ve kabailinden müteşekkil bir kuvvet ile
Vehhabi hareketi bir istila mahiyetinde ise Şerif Hüseyin’in
azim müşkilata uğrayacağı muhakkaktır. Maamafih
bu hareketin bu mahiyette olduğunu isbat edecek
delail henüz mefk†ddur. Bu hareketin bir baskından
bir müddet oturduktan sonra gitmeleri ve bu suretle
mes’elenin hallolunması ihtimali baid değildir. İngiliz gazetelerinin
verdiği ma’lumata göre İbni Suud’un Hicaz’ı
etmesi icab ediyor ki bunları henüz elde etmediği beyan
olunuyor. Hüseyin’in bunlarla bi’l-i’tilaf vaz’iyetini ıslah
etmesi çok muhtemeldir. Şimdilik vaz’iyete vahametini
oldukça zayi’ etmiş nazarıyla bakılmadadır.
Trablusgarb’da İtalyanlarla mücahidin arasında devam
eden harb hakkında yeni haberler varid olmaktadır.
En son alınan ma’lumata göre mücahidin İtalyanların
üç koldan icra eyledikleri umumi taarruzu tevkif
eyledikten maada düşmanı sahile doğru sürmüşlerdir.
Mücahedeyi idare eden “Hükumet-i Vataniyye” “Tunus”
tarikıyle esliha ve mühimmat tedarik eylemiş olduklarından
mücahede muvaffakıyetle devam eylemektedir.
Tunus dahilinde te’sis edilmiş olan vesait-i mürasele ile
mücahidine ahiren üç tayyare ve dokuz tayyare zabiti ve
bir de hey’et-i sıhhıyye gönderilmiştir.
Hums cebhesini idare eden Ahmed Bey el-Murtaza
ve Ahmed Bey es-Suhali’nin kumandası altında İtalyanlara
karşı icra eyledikleri şiddetli bir taarruz neticesinde
düşmanı sahile bir buçuk saat kadar mesafede bulunan
Hums kasabasına kadar sürmüşlerdir.
rasına mecbur kalmaları ve mücahidinin de vesait-i müdafaalarını
oldukça tekmil eylemiş olmaları İtalyanları
Trablusgarb’da mu’tedilane bir siyaset ta’kibine mecbur
eylediği alınan mütemmim ma’lumat cümlesindendir.
Bir bir buçuk sene mukaddem dahi mücahidinin
vasi’ bir muhtariyet-i idare i’tası için İtalyanlar Roma’ya
Trablus murahhaslarını da’vet eylemiş idi. Fakat İtalyanların
a’zası arasında ihtilaf zuhur etmiş ve bu teşebbüs de bu
suretle muvaffakıyetsizlikle neticelenmiş idi.
Trablusgarb mücahedesinin Sudan kıyamı ve Mısır
alakadar devletlerin ihtarı üzerine mu’tedilane hareket
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  320
gibi işe cesaret vuk†f ve fedakari ile başlandığı zaman
muvaffakıyetin muhakkak olduğunu da isbat eylemektedir.
Biz Abdülkerim hazretlerinin muzafferiyatını adeta
mücahede-i milliyyemizin zaferleri kadar bile temayül
gösteriyoruz. Biz mücahedelerimizle garbın şarka doğru
olan istila-yı zulm ü i’tisafını memleketimizin kapılarında
durdurarak Salib'i Anadolu topraklarında ser-nigun
ettik. Garb medeniyet-i zalimanesinin vahşet pişdarı
olan Yunan ordusunu evvela İnönü sırtlarında tevkif;
sonra da Dumlupınar’da boğmakla nasıl şark alemi garbın
afakında nasıl bir şems-i nevin-i halas u selamet doğmuşsa
Abdülkerim hazretlerinin Fas’taki mücahedat ve
muzafferiyatı da Afrika İslam aleminin istihlasına doğru
o suretle bir mukaddime-i mübeccele ve müteyemmine
teşkil eylemektedir.
Bu i’tibar ile biz Rifli mücahidlerin harekatını bütün
alem-i İslamla müşterek olan mukadderatımız nokta-i
nazarından da pek büyük bir ehemmiyet azim bir inşirah
ve ümidle ta’kib ediyoruz.
Abdülkerim hazretleri kaç gündür rivayet olunduğu
vechile nihayet silah-ı satveti sayesinde İspanya’yı
musalaha akdine mecbur eder de istiklalini tasdik ettirebilirse
Asya kapılarındaki bizim ba’sü ba’de’l-mevt
harikasına müşabih olarak Afrika’nın aksa-yı garbında
da yeni bir ba’sü ba’de’l-mevt harikası daha zuhur etmiş
olacaktır.
Şurasını da büyük bir iftihar ve teselli ile ilave edebiliriz
ki Rifli mücahidin muzafferiyatıyla tahakkuk eden
Türkler mücahede-i milliyyemizle yapmış bulunuyoruz.
Bu i’tibarla bizim mücahede-i pesendanemiz her
vakit söylediğimiz gibi Türkiye’yi yeniden canlandırdığı
kadar İslam'ın umumi istihlas-ı istiklaline de bi-hakkın
mebde’ teşkil eyleyecektir. Yavaş yavaş netaic ve fevaid-i
uk†l-fersa ve ümid-bahşası görülmekte olan bu
vakayi’-ı muazzama İslam ittihad ve kuvvetini içimizde
ve katı’ bir ders-i ibrettir…
Kahire 15 – Aden’den alınan mektup mealine nazaran
Hemdan kabilesinden bazı kesan tarafından İmam
Yahya’ya sarayında oturmakta iken atılan kurşunun
muma-ileyhe isabet etmeyerek kadınlarından birine
ler bi’l-firar İmam Yahya’nın düşmanı olmakla ma’ruf
Haşid kabilesine iltica ve dehalet etmişlerdir.
den Hindistan’a gönderilen hey’et Hindistan ümerasından
mühim bir meblağ toplamış ve ianelerin irsaline
devam edileceği vaadini almıştır. Ahiren alınan haberlere
nazaran Mescid-i Aksa’nın ta’miri için Irak’tan on iki
bin Hindistan’dan on üç bin Suriye ve Filistin’den üç
bin Hicaz’dan yirmi beş bin lira gönderilmiştir. O halde
Mescid-i Aksa’yı tehdid eden tehlikenin önü alınacak
demektir.
Rifistan Cihadı: – Rif kahramanlarının senelerden
beri muvaffakıyetle tetevvüc eden mücahedeleri
nihayet İspanyolları sulh talebine sevk etmeye başladı.
Rif mücahidlerinin şehamet ve gayreti karşısında ancak
acz ve zillet uçurumlarında yuvarlanacağını gören İspanyol
ğu inaddan feragat etmek mecburiyetinde kalmış ve bir
anlaşma zemini bulmak üzere teşebbüsata girişmiştir.
gazetesi İspanyolların ne düşündüklerini ve buna
mukabil Rif mücahidlerinin hangi hedefleri tahakkuk ettirmek
siyasi istiklalini tanımaya amadedir. Yalnız bu müstakbel
mıntıka İspanya’nın saha-i işgali haricindeki mıntıkaya
münhasır kalacaktır. Buna mukabil İspanyollar
velev lafzan İspanyol mıntıkasının tanınmasını taleb
edecekler ve işgal mıntıkasının haricinde hiçbir idari
müdahalede bulunma[ma]yı taahhüd edeceklerdir. Abdülkerim
metalibi ’de akdolunan İspanyol – Fransız
muahedesinin akdinden mukaddem İspanya tarafından
sı kalacaktır ki bunlar asırlardan beri İspanya’nın taht-ı
olmak ve bu istiklali İspanya’ya ve devletlere tanıtmaktır.
Salisen Rifliler seneden beri devam ettirilen harbe
mukabil tazminat taleb etmektedir. Rabian Rifliler
hapis veya nefy edilmek üzere teslimini taleb etmektedir.
Bu vaz’iyet Rif kahramanlarının zafer-i kat’iye yaklaştıklarını
göstermektedir. Bizim evvel ve ahir temennimiz
Rif mücahedesinin Şimali Afrika’nın dalaletten
[halasına] kat’i bir amil olmasıdır. Esasen Rif
Emir-i muzafferi Muhammed Abdülkerim hazretlerinin
mücahedesi ister istemez bu hedefe doğru teveccüh
edecek ve hemen Afrika’yı baştan başa uyandıracak
hepsinin uruk-ı hamiyyetini tahrik edecektir.
Çünkü bu hareket İslam akvamının medeniyet maskesi
altında senelerden beri kendilerini en zalimane bir
esarete mahkum etmiş bulunan garb milletlerinin artık
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 320
’üncü sahifedeki hadis-i şeriflerin de
suretlerinde tashihi rica olunur.
maaşını hareket-i arzdan müteessir olan müslümanlara
terk etmiş ve me’murlarının dahi yardımları hususunu
Şehremaneti me’murlarına tavsiye etmiştir.
Tashih – Geçen nüshamızda İslamiyet'te Kadınların
Mevkii ünvanlı makalenin ilk satırında “ ” in
“ ”
Cebel-i Lübnan’da Kumarın Men’i
Cebel-i Lübnan Vali-i Umumisi tarafından
sadır olan emir mucebince Cebel-i Lübnan arazisinde
kumar oyunu ilga ve men’ edilmiştir.
Memnu’ olan oyunların başlıcaları şudur: Bakara
döper poker firavun pul/pol rulet poti şovu? ve sairedir.
Erzurum’da geçenlerde müdhiş bir zelzele vuk†a gelmiş
ve birçok dindaşlarımız yersiz yurtsuz kalmıştır. Zelzele
Kars Ardahan Sarıkamış’a kadar te’siratını göstermiş
ve telefatı mucib olmuştur. Bu felaket karşısında
hükumetçe müsta’celen bazı tedabir ittihaz edilmiş ve
bu hususta yüz beş bin lira tahsis edilmiştir. Her taraftan
felaket-zede kardeşlerimize ianeler dercine başlanmış
ve Hilal-i Ahmer tarafından muavenet hey’eti gönderilmiştir.
Şehremini Bey üç yüz liradan ibaret olan Eylül
yazılmış eserler de vardır fakat onları okumamışlardır.
Kendisinin değilse bile mensub bulunduğu hey’et-i
memek ve bildiğini de o hey’et-i ictimaiyyeden haric ve
onun milliyeti mevcudiyeti gibi diyanetine de düşman
kimselerin eserlerinden öğrenmek sonra o yabancı
menba’lardan edindiği yalan yanlış ma’lumatı ahkam-ı
delil olarak kullanmak bizim asrilerimize mahsus bir hal
ve keyfiyettir. Sair milletlerde böyle da’vacılara böyle
asrilere ya pek az tesadüf edilebilir veyahud hiç tesadüf
edilemez.
Ahkam-ı İslamiyyeye işte bu vuk†fsuzluklarıdır ki kurun-ı
vüstailiği onlara pek keskin bir silah veyahud pek
kuvvetli bir delil telakki ettiriyor!.
Muhterem da’vacılar aziz asriler acaba düşünmüyorlar
mı ki kurun-ı vüstailik yalnız kurun-ı vüstailik değil
kurun-ı ulailik hatta edvar-ı ma-kable’t-tarihilik bile her
şeyi kıymetten düşürmekte amil-i müessir olamaz. Ne
kadar nurlar ziyalar var ki tarih-i hilkatten beri beşeriyeti
tenvir ediyor ne kadar altın gümüş ma’denleri cevher
ve inci menba’ları var ki kainatın mebde’-i tekvininden
beri kıymetini zayi’ etmiyor rağbeti fiyatı asırdan asra
yükseliyor artıyor. Hilkat-i beşerle tev’em ne kadar faziletler
vardır ki nihayet-i dünyaya kadar kıymetten
düşmeleri ihtimali yoktur. Belki onların da kıymetleri
kalmadığını iddia edenler bulunur fakat da’va başka
da’vayı kazanmak başkadır.
Ahkam-ı İslamiyye de hiçbir vakit hiçbir asırda kıymetten
düşmeyecek bir nur-ı semavi bir ziya-yı
Kurun-ı vüstailiği onu hiçbir asırda kıymet-i ameliyyesinden
düşüremez. Onu kıymet-i ameliyyesinden düşüAsrilerimizde
amiyane bir tarz-ı istidlal görüyoruz: İslamiyet'in
kurun-ı vüstailiğini ahkamının bu asırda kıymet-i
ameliyyesi kalmadığına delil olarak ileri sürüyorlar.
Bu tarz-ı istidlal ilmi bir tarik-ı istidlal değildir. Herhangi
bir kanunun asriliği kabiliyet-i tatbikıyyeyi haiz olduğuna
delil ittihaz edilemeyeceği gibi kurun-ı vüstailiği de
kıymet-i ameliyyesi kalmadığına ilmi bir bürhan olamaz.
Bugün vaz’ olunan kanunlar miyanında bugünün
edilebileceği gibi bugünkü kanunlardan daha ziyade
kabiliyet-i tatbikıyyeyi haiz dünkü kanunlara tesadüf edilebileceği
de şübhesizdir.
Herhangi bir kanunun kıymet-i ameliyyesi kalmadığını
kabiliyet-i tatbikıyyeyi haiz bulunmadığını anlayabilmek
hadisatı karşılaştırmak aralarında ilmi tecrübi derin
mukayeseler icra etmek zarureti vardır. Bunu yapabilmek
kıymet-i ameliyyesi kalmadığını ortaya atanlarda esasat-ı
gelemiyoruz. Onun için bir kısmının da’vaları da delilleri
de sırf hissidir. Diğer bir kısmının da’va ve delilleri de
mesmuata müsteniddir. Üçüncü bir kısım daha vardır ki
bunlar garbda İslamiyet aleyhine olarak yazılmış bulunan
garazkarane eserleri okumuş olanlardır. Bunlar ahkam-ı
lerin en alimleridir. Garbda İslamiyet'in lehinde olarak
Başmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 323
recek esasatının hadisata tevafuk etmemesi ihtiyacata
kafi gelmemesidir. Böyle bir nakisa ise beşeri kanunlar
hakkında kabil-i tasavvurdur bir kanun-ı semavi olan
esasat-ı İslamiyyede hadisata tevafuk etmemek ihtiyacata
kafi gelmemek nakisası kabil-i mülahaza değildir.
Beşer hali bilemez istikbali göremez hadisatı ihata
edemez hadisat ile ahkam-ı kanuniyye arasındaki
ahenk ve münasebetleri anlayamaz onun için de vaz’
ettiği kanunlar hadisata tetabuk ihtiyacata tevafuk edemez
Kanun-ı İslam hakkında bu mülahaza varid değildir;
çünkü ne fikr-i uluhiyyetle ne de fikr-i nübüvvetle
kabil-i te’lif olamaz. İslamiyet'in semavi bir kanun olduğunu
kabul etmek o kanunda hadisata tetabuk etmemek
hatıra getirmeye münafidir. Bizim göreceğimiz nakisalar
nüfuz-ı nazarımızın kısalığından işin zevahirine bakarak
hüküm verişimizden mes’ele ledünniyatına vuk†f peyda
edemememizden menfaati mazarrat ve mazarratı menfaat
şeklinde görmemizden mütevelliddir. Ulum ve
fünun inkişaf etmezden evvel hikmetsiz nef’-i beşere
mugayir zannedilen birçok ahkam-ı İslamiyyenin ulum
ve fünunun irşadatı ile mahz-ı hikmet ve nef’-i beşere
pek muvafık olduğu anlaşılmıştır. Hiç şübhe etmiyoruz
ki ulum ve fünun daha ziyade inkişaf ettikçe erbab-ı
fennin taharri-i hakikat uğrundaki mesaisi daha ziyade
ni’met olduğu daha ziyade anlaşılacaktır. Eğer ahkam-ı
ulum ve fünunun lüzumu derecede inkişaf etmemesi sebeb
olacaktır.
Kanun-ı İslam'ın esasat-ı semaviyyesinde değil de o
esaslardan istinbat edilen ahkam-ı fıkhiyyede hadisata
tevafuk etmemek ihtiyacata uygun gelmemek nakisası
bulunabilir. Fakat aynı esasat-ı semaviyyeden yeni hükümler
çıkarmak taze düsturlar istinbat etmek kapıları
daima açıktır. Maahaza biz; İslamiyet'in semaviliğini siper
Biz istiyoruz ki asrilerimiz ahkam-ı İslamiyyeye yalnız
“kurun-ı vüstai esaslar” deyip geçmesinler; kurun-ı vüstai
esaslar dedikleri ahkam-ı İslamiyyeyi hadisat ile karşılaştırsınlar
cubiyetini üzerimize almak bize düşer. Böyle yapılmadıkça
kurun-ı vüstailiğin ahkam-ı İslamiyyeyi kıymet-i
ameliyyeden düşürdüğüne inanamayacağız.
Pösteki saymakla meşg†l olacak zamanımız yoktur
denebilir. Fakat Avrupa ve Amerika pöstekilerini saymak
kendi tekkemizin pöstekilerini saymaktan daha
külfetli olur ve daha uzun sürer. Biz ne dersek diyelim
asrilerimizin böyle ilmi bir tarz-ı istidlal tarikı tutamayacaklarını
taharri-i hakikat külfetini üzerlerine alamacaklarını
bildiğimiz için “kurun-ı vüstai esaslar” gibi gayr-i
kani’ bulunduğumuz için “kurun-ı vüstai esaslar” dedikleri
ve ihtiyacat-ı asriyyeye muvafık görmedikleri ahkam-ı
reket hükumetçiliktir. Hükumetsizliği kanunsuzluğu
fevzaviyeti göçebelik ve aşiret hayatını İslamiyet haric
ez-medeniyet telakki eder. Hükumetçilikte istibdadı
hod be-hod idare-i umur etmeyi meşru’ tanımaz. Onun
beğendiği şekl-i idare ara-yı umumiyyeye istinad eden
bir şekl-i idaredir. İslamiyet hükumetçilikte gayr-i mes’ul
kimse kabul etmez. Cemaatin su’-i idare edilmesinden
reis-i cemaati mes’ul tutar. İslamiyet'in bu nokta-i nazarı
asr-ı hazırın gayr-i mes’ul reis-i hükumetler kabul
etmesinden daha ziyade şayan-ı ittiba’dır. Asri milletler
de günden güne İslamiyet'in bu nokta-i nazarını kabule
doğru yürümektedir. İslamiyet siyaset-i hariciyyede
düşman milletlere karşı daima müteyakkız bulunmayı
mayı onların kuvve-i askeriyyelerine faik kuvve-i askeriyye
bulundurmayı emreder. Asr-ı hazır diplomasisi de
bu şekilde tecelli etmekte değil midir? İslamiyet rüesa-yı
hükumeti ahaliye adl ü re’fetle muamele etmeye mecbur
tutar. Buna mukabil ahaliye de hükumetin adilane emirlerine
nehiylerine kanunlarına nizamlarına itaat etmek
mecburiyetini tahmil eder. Adil bir hükumetin kanunlarına
muhalefeti şakavet mahiyetinde görür. Asr-ı
hazırın mütemeddin milletleri devletleri de münasebat-ı
mütekabilelerini bu yolda tanzim etmekte değil midir?
kalmasını başka devletlerin taht-ı esaretine girmesini
kendisi için en büyük bir tehlike telakki eder. Onun için
hükumet-i İslamiyyeyi daima hakim ve galib bir mevki’de
görmek ister. Asrilik namına bizim istediğimiz de bu değil
midir? İslamiyet insaniyet ile hürriyeti tev’em tutar.
Nail-i hürriyyet olmayan kimseleri bey’ u şiraya tabi’
emtia ve eşya derekesine tenzil eder tasarrufat-ı kavliyye
ve fiiliyyelerini nazar-ı i’tibara almaz bendeliği
köleliği ancak ceza olarak onlara layık görür. Ta’bir-i
digerle esareti bir cürme mukabil verilecek ceza mahiyetinde
telakki eder. Asr-ı hazırın en raic umdelerinden
biri de işte bu hürriyet değil midir? Tevzi’-i huk†k
sahasında İslamiyet'in üss-i mizanı adalet-i mutlakadır.
Bir saatlik adaleti uzun senelerin ibadetlerinden
daha makbul bir ibadet daha hayırlı bir teabbüd addeSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 324
ki başka türlü tarz-ı tatbikler hakikatten udul ve inhiraf
olur. Bu kanaatimizin yanlış olduğu ilmi tarikler ile izah
ve isbat edilirse hakikati kabul etmeyi kanaatimize sadık
kalmaya tercih ederiz.
kalmadığına delil göstermek doğru olmadığı gibi son
asırlarda akvam-ı İslamiyyede görülmeye başlanılan
uyuşukluğu donukluğu İslamiyet'in te’siratına atfetmek
de doğru değildir. Bunun doğru olmadığı İslamiyet'in
o beğenilmeyen kurun-ı vüstada beşeriyete nefh etmiş
bulunduğu ihyakar ruh-ı umumi ile sabittir. Bütün şark
ve garb müverrihlerinin şehadetleriyle isbat edilebilir ki
kurun-ı vüstada İslamiyet imdada yetişmezden mukaddem
Avrupa Afrika Asya akvamı cehl ve vahşetin kahir
darbeleri altında eziliyordu. Bilhassa Araplarda medeni
bir hayat eseri görülmüyordu. Şems-i İslamiyyet'in tuluu
evvela Arapları nurlara gark etti onları medeni bir hayata
soktu. Kable’l-İslam en cahil ve en vahşi bir kavim
olan Araplar ba’de’l-İslam beşeriyete ilim ve medeniyet
üstazı oldular. Onlar feyz-ı İslam ile müterakki bulundukları
zaman Avrupa’da derebeylik idaresi vardı. Bu
en büyük adamları cahil birtakım rahiblerdi. Araplarda
Arap ulumunun merkezleri idi. Bilhassa Bağdad’daki
fen tahsili için Avrupa Arap daru'l-fünunlarına fevc fevc
talebe gönderiyordu. müslüman Araplar hiçbir eser-i
taassub göstermeksizin Yunan-ı Kadim eserlerini tercüme
etti. Hıristiyanlar bu eserleri okudular Arapçayı öğrendiler.
Ezmine-i kadime edebiyatına felsefesine vakıf
oldular. Mösyö Libery diyor ki: “Arapları tarihten çıkarınız;
devr-i intibahın Avrupa’da birkaç asır gerilediğini
görürsünüz.”
Hülasa İslam medeniyetinin Avrupa medeniyetine
çok te’siri oldu. İslam medeniyeti Avrupa medeniyetine
lümanlar vasıtasıyla yayıldı. İspanya’da Endülüs Emeviye
Devleti’nin teessüsü Avrupa’yı ihya etti. Müslümanların
bütün ulumu Avrupa’ya bu tarik ile dağıldı. Müslümanlar
bütün hıristiyanları ilim ve fen hakimiyeti altında yaşattılar.
Bu hakimiyet Avrupa’da altı asır sürdü.
Beğenmediğimiz işte o kurun-ı vüsta işte o İslamiyet
terbiyesi Avrupa’yı müslüman hakimiyeti altında bulundurdu.
Beğendiğimiz yirminci asır milli terbiye ise
müslümanları Avrupa hakimiyeti altında bulunduruyor.
Müslümanlık Türkleri de ihya etti. Onları da
medeni bir hayata soktu. Onları en şevketli bir devlete
nail etti o sayede Avrupa’da Afrika’da Asya’da hakim
der. Milletlerin ancak adaletle payidar olabileceklerini
söyler; birçok milletlerin zulüm yüzünden munkarız olduklarını
haber verir. Asr-ı hazırın meftuniyet gösterdiği
fakat bir türlü te’minine muvaffak olamadığı umdelerden
diğer biri de işte bu adalet değil midir? İslamiyet huk†k
sahasında hiçbir kimseye haiz-i rüchan bir mevki’ vermez.
Onun nazarında bir çoban ile bir alimin bir zenginin
bir sahib-i cah u mevkiin hiç farkı yoktur. Rüchan
yalnız ilim ve kemal ile zühd ü ittika ile meziyet ve fazilet-i
zatiyye iledir. Asr-ı hazırın daima ileri sürdüğü fakat
bir türlü te’sis edemediği umdelerden üçüncüsü de
muamelatında müstakim olması emrini veriyor ve bizzat
Hazret-i Muhammed “Bu istikamet emri beni kocattı.”
buyuruyor. Yani istikamete bu derece kıymet ve ehemmiyet
bahşediyor. Asr-ı hazırın pek ziyade muhtac bulunduğu
fakat bir türlü gösteremediği bir fazilet de işte
bu istikamet keyfiyeti değil midir? İslamiyet hey’et-i ictimaiyye
hesabına deruhde edilen vazifeleri “emanetullah”
telakki ettirir ve onların hüsn-i suretle ifalarını
dağların çekemeyeceği derecede nazik ve ağır bir yük
mahiyetinde gösterir; ta’bir-i digerle ve-zaif-i umumiyyenin
kemal-i ciddiyyet ve istikametle ifa olunmasına
a’zami bir ehemmiyet verir. İslamiyet mesai sahasında
taksim-i a’mal mesleğini ta’kib eder. Herkese isti’dad
ve ihtisasına göre vazife verir ve herkesi vazifesine göre
tecziye veyahud taltife müstehak görür. Nazar-ı İslam'da
vazife ile mes’uliyet tev’emdir. İslamiyet kaza va-zifesine
o derece i’tina gösterir ki o vazifeyi deruhde etmek için
vuk†’ bulan taleb ve müracaatları ihtirasla şaibedar addederek
kaza ve hakimiyet sandalyesini öyle kimselerden
esirger. O vazifeyi ancak kendisinin arayıp bulacağı
ehil emin müstağni kimselere verir. İslamiyet izhar-ı
hak için bi’l-ihtiyar gidip eda-yı şehadette bulunmayı
eder.
Kurun-ı vüstai addolunan işte bu gibi umumi ve medeni
esasların hiçbir asırda kıymet-i ameliyyeleri zayi’
olmayacağı kanaatindeyiz. Asrilerin bütün kabahatleri
Yoksa bunların yalnız kurun-ı vüstanın değil yirminci asrın
yirminci asrı ta’kib edecek olan asırların da esasat-ı
medeniyyesinden bulunduklarını i’tiraf etmek insafını
göstereceklerinde mütereddid değiliz. Esasat-ı umumiyye
hakkında bu suretle ittifak hasıl olduktan sonra ihtilaf-ı
nazar yalnız o esasların ve o esaslardan müstenbat kavaid-i
fer’iyyenin hadisat-ı umumiyye ve hususiyyeye
tarz-ı tatbiklerinde isabet bulunup bulunmadığı noktasına
münhasır kalır. Biz o kanaatteyiz ki İslamiyet'in gösterdiği
tarz-ı tatbikler kat’i bir isabeti haizdir; o derecede
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 325
daimi bir faaliyet daimi bir istihale daimi bir kevn daimi
bir fesad! Eğer hiçbir yerden bir ses gelmese idi ve bu
azamet ve ihtişamın sahibi bizim tabiatımıza idrakimize
mülayim bir vasıta ile bizi kendi varlığından haberdar
etmemiş kendi varlığına karşı mükellef olduğumuz vezaifi
bildirmemiş olsa idi acaba tabiatın her dakika
nazar-ı hayretimiz önünde tecelli ve teceddüd eden azameti
darat ve ihtişamı “insaniyyet” denilen mefhum-ı
ali nokta-i nazarından akıl için bir ma’na-yı sahih ifade
eder mi idi?
Eğer ta’lim-i ilahi olmamış yani Cenab-ı Hak kendi
varlığını enbiya-yı zi-şanıyla bize bildirmemiş olsa idi
acaba beşeriyet kendi ta’lil ve istikrasıyla Allah’ın varlığından
haberdar olabilir mi idi daha doğrusu Allah fikrini
zihninde bulabilir mi idi?!
Fil-hakika asırlardan beri milyonlarca kafalar tefekkür
ve teemmül vadisinde beyinlerini hırpalayıp vücud-ı
Bari hakkında doğru ve yanlış bir fikir hasıl ediyorlar.
Alem için bir yahud müteaddid halık ve sani’ olduğunu
tasdik ve bu tasdiklerinin menşei olan edille-i akliyyeyi
tasnif eyliyorlar. İmkan illet-i gaiyye hudus-i alem filan
gibi deliller hep bu tasdikın menşeini te’yid için vaz’ edilmiştir.
Mesela on altıncı asırda Avrupa’da zuhur eden büyük
bir kafa Descartes Cenab-ı Hakk’ın varlığını vücud-ı
ekmel nazariyesiyle isbat maksadıyla diyor ki: “Ben varım
çünkü düşünüyorum. Fakat düşündüğüm esnada
kendimi şübheden hatadan kurtaramıyorum. Şu halde
gayr-i mükemmel bir mevcudum. Gayr-i mükemmel olduğum
cihetle kendi vücudumun illeti olacak kadar müstakil
değilim. Zira ben kendi vücudumun illeti olaydım
kendi kemalimin de illeti olur idim. Doğrudan doğruya
mevcud olmaklığıma bir mani’ olmadığı gibi doğrudan
doğruya mükemmel olmaklığıma da hiçbir mani’ olmazdı
tasavvur eylemekte olduğum kemallerin kaffesini
kendimde vücuda getirir idim. Halbuki emir ber-akistir.
Bina-berin benim vücudum benden başka bir müessirin
vücudunu istilzam eden bir eserdir. Bu müessire gelince
o da gerek kendisi gerek mevcudat-ı saire için kafi ve
başka bir illetin te’sirinden müstağni olan vücud-ı ekmel
yani Cenab-ı Hak’tır Cenab-ı Hak bir vücud-ı ekmeldir.
Ben de mevcudum öyle ise o vücud-ı ekmel de
mevcuddur.”
lasası şudur.
Fakat emin olmalı ki gerek Descartes’ın gerek başka
alim ve feylesofların isbat-ı vacib maksadıyla ortaya koymuş
oldukları delillerin kaffesinde dikkat edilecek
bir nokta vardır ve bu nokta çok dikkate şayandır. Görülüyor
ki bütün feylesoflar Cenab-ı Hakk’ın vücudunu
bir mevki’de bulundurdu. Beşeriyeti mevti ihya edercesine
canlandıran İslamiyet ruhi uyuşukluk donukluk
aramak hem tarihe hem de insafa muvafık olur zannındayız.
din ile mukayyed ve müeyyed olmadıkça kalb akçe gibidir..
Hiçbir şeye yaramaz. İnsanları bir rabıta ve zabıta
altına alan bu kuvvet behemehal esaslarını semavi bir
menba’dan almaya bu esasları rehber-i harekat ittihaz
etmeye mecburdur.
Fil-hakika maddiyat sahasında dolaşanlar ömürlerini
o sahadaki faaliyetlere hasr edenler bu söze karşı
hande-i istihfaf ve istihza ile mukabele ederler bu mukabelelerinde
bir dereceye kadar ma’zur da olurlar. Zira
fünun-ı müsbete ile uğraşmak ve onların delaletiyle her
şu’bede her gün türlü türlü muvaffakıyata nail olmak
hiç şübhe yok ki ne Tevrat’ın ne İncil’in hatta ne de
Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın muavenetine vabeste değildir.
Bedihiyat-ı evveliyyeden olan bu mes’ele için münakaşa
kapısı mesduddur. Fakat acaba insaniyyet bununla biter
mi insanlar yalnız bu muvaffakıyat ile insan olur mu?
Daima münakaşa ve bütün milletlerin eclafı değil eazımı
tarafından halline vakf-ı hayat edilen ve edilmekte olan
mes’ele budur.
Dridnolar yapılır şimendüferler tayyareler icad edilir
tahte’l-bahrler vücuda getirilir. Bir orduyu bir dakikada
adem-abada gönderecek vasıtalar silahlar meydana
gelir. Fakat hakiki insaniyyet bu mudur? İnsanlar
bunları yapmakla hakikaten insan olmuş olurlar mı!
Bunların kaffesi beşer için alem-i maddiyyatta makdur
olan tasarrufatın netayic-i fiiliyyesidir. Maddeyi maddenin
tabi’ olduğu kavanini usul-ı mahsusası mucebince
ta’mik ve tedkik ile bu gayelere vüsul her zaman için
mümkündür. Nitekim mümkün olduğu da görülüyor.
Fakat beşerin tasarrufat-ı akliyyesiyle vücuda gelen
yukarıki şeylerle onların emsali insaniyyet-i hakikıyyede
mündemic ve onunla kaim olan ma’nalardan hiçbirini
kalan alem-i tabiat bile fezasıyla yıldızlarıyla güneşiyle
ayıyla arzı arzdaki mevalidi hülasa bütün azamet
ve ihtişamıyla bize hiçbir şey öğretmez! Namütenahi
bir feza la-yuad ve la-yuhsa ecram daimi bir hareket
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 325
sın görülsün bunun ruh-ı mes’eleye temas eden ciheti
yoktur. Zira bahis ma-vaka’da değil ma-vaka’dan evvel
vuk†u mücaz hatta mübah olan fiildedir. Madem ki o
cihet mümkündür bu imkanın vücudu ahlakın her türlü
te’yidatını imha için kafidir. Bundan çıkan netice: Aklın
bir kuvve-i mania ve kafiyye olmadığıdır. Akıl istinkah-ı
benat ve ümmehatta bir mahzur-ı kat’i görmez. Görmediği
bugün bazı akvam arasında bu gibi ef’al-i şenianın
vuk†uyla sabittir.
Mütedeyyin bir adam için bu şenayiin değil vuk†u
Her şeyde aklı rehber ittihaz edenlerin acaba bu husustaki
mülahazaları nedir? Eğer onlar bu fiilde bir şenaat
görüyorlarsa bu görme suret-i kat’iyyede kendi
mahsul-i ictihadları değildir. Beğenmedikleri edyan-ı semaviyyenin
feyz-ı te’siriyle vicdanda husule gelmiş olan
bir duygudur. Eğer bu fiillerde bir şenaat görmüyorlarsa
eldeki mikyas-ı insaniyyete göre onlara insan ıtlakına
cevaz var mıdır? Onların behayimden farkı nedir? Insaniyyet
behimiyet derekesine indikten sonra ne kıymeti
kalır? Bu suretle muhakemede devam edilecek olursa
alemde mevcud olan rezailin kaffesi tebdil-i mahiyyet etmiyor
mu? Şu halde beşeriyet kendisine aid olan kaffe-i
mesailin yalnız mukteza-yı akla tevfikan halline kıyam
edecek olursa hiç şübhe yok ki kıyamet kopmuş her
şey bitmiş demektir.
Fil-hakika bu tahavvülat ve tebeddülatın yine akıl ve
mantık kavaidine tevfikan ve akıl ve mantık dairesinde
vuk†a gelmekte olduğunu iddia edenler de yok değildir;
yok demek şöyle dursun onlar pek çoktur.
Fakat mes’ele müzevver bir mantıkla te’yid edilen
hadisat-ı cariyyede değil bu hadisatın mebniyyün-aleyhi
olan umdelerde esaslardadır. Umdelerin esasların bir
mahzuru tazammun ve kimseye bir zarar iras etmeksizin
cereyanı ilim sahasından tekme ile çıkarılacak koğulacak
bir iddia-yı batıldır. Bu hadisatın şu butlana rağmen
vuk†u cereyanı batılın istila-yı satvetinden başka bir şeye
haml olunamaz. Akıller bu halata karşı ağlarlar gafiller
kuf etmezler. Galile’nin her zaman tekrar eylemekte olduğumuz
misali burada yine tekrar edilir. Hareket eden
arzdır; güneş değil. Fakat milyonlarla halk şunun aksini
kıymet-i ilmiyyesi yoktur.
Pek haksız olarak akıl namı verilen fakat bu ma’nadan
çok uzak daha doğrusu iblisin bir temessül-i fasidi olan
kuvvet nurunu menba’-ı ilham-ı Rabbani olan enbiya-yı
zi-şandan almadıkça kanun-ı ilahiyi rehber-i harekat etmedikçe
hüsran ve hızlandır vesselam.
hissediyorlar Cenab-ı Hakk’ı arıyorlar. Varlığını muhtelif
delillerle isbata kıyam ediyorlar. Delilleri kuvvetli
makbul oluyor. Yahud olmuyor. Bu ikinci mes’ele.
Asıl mes’ele Cenab-ı Hak mefhumunun zihinde husulü
vücududur. Bu mefhum ise zihn-i beşerde ancak ve ancak
vahy-i liahiden sonra hasıl olmuştur.
Eğer vahy-i ilahi olmamış olsa idi emin olmalı ki
beşeriyet fikr-i uluhiyyeti zihninden geçirmez ma’lum
olan isbat-ı vacib delillerini ortaya koyamaz uluhiyet
mefhumunun vücudundan bile haberdar olamaz idi.
Tabiatın darat ve ihtişam-ı harikuladesi onu mebhut
etmekle beraber beşer kendisini azim namütenahi fakat
daima asamm u ebkem bir mihanikiyet karşısında
bulmaktan başka bir mertebeye vasıl olamaz idi.
şei olan fikr-i uluhiyyet enbiya-yı zi-şanın bi’setlerinden
kat’-ı nazar edildiği takdirde bizim için bir ma’na-yı
mübhem suretinde kalmak zaruri olduğu ve şuun-ı hilkat
ve tabiatın hiçbiri şu ma’nanın sübutu emrinde bize
bi-hakkın yardım eylemediği gibi acaba bize daha yakın
olan ma’na-yı insaniyyet yalnız bu yakınlıktan dolayı bizim
tahakkuk edebilir mi idi? Ve bu ma’nanın muktezıyatı
yalnız aklımızın irşadıyla delaletiyle vücuda gelebilir
mi idi? Hayır gelmez ve gelemez idi. Gelelim insaniyyet
mefhumuna. İngiliz feylesoflarından Hobbes “İnsan
tabiatı tesadüf ettiği her şeyi iştihasına kurban etmektir.
Şu halde bir insan da kendi menfaati iştihası uğrunda
her şeyi feda edebilir hatta etmelidir de! Etmemek
yine kendi menfaati iktizasından imiş. Fakat menfaat
mülahazasıyla ahlak mefhumu kabil-i te’lif midir? Asla!
Böyle olduğu takdirde bir insan kanunun pençesinden
yakasını kurtarabileceğine cezm hasıl ettikten sonra
kendisi gibi diğer bir insanı menfaati iştihası uğrunda
feda etmekte hiçbir mahzur görmeyebilir. Ama bundan
müteessir olurmuş. Bu mes’ele de bir dereceye kadar
tali mesaildendir. Zira asıl bahis mes’elenin suret-i zahiresinde
değil ruhundadır. Ruh-ı mes’eleye gelince o
sırf nizam-ı cem’iyyet mülahazasına müstenid olduğu
Mes’ele bu şekle iktiran ettikten sonra akıl hatta
beşerin şu üç günlük hayatı için bile bir kuvve-i mania
olamaz.
Katl-i nüfus esasen fakat esasen bu kadar mübah
mübah hem de pek mübah fiiller sırasına geçemez mi?
Ama fiiliyat bunu men’ etmekte cem’iyet-i beşeriyyede
daima bu halin aksi görülmekte imiş varsın etsin varSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 326
bazen de mutlak bir zarar husule gelir. İşte bu üç ihtimal
ef’al-i maddiyyenin istinad ettiği ma’nevi esaslara göre
tecelli eder. Şahsi ve umumi bir faydaya aid his ve hayal
ve iradenin mahsulü müsbet zuhur ettiği kadar nefsani
lası da mutlaka menfi ve zararlı bir şekilde tecelli eder.
edecek kuvvet ma’neviyattan başka bir şey değilidir.
Ma’neviyatın kemali maddiyatın da kemalini mucib
olur.
Hayat-ı ferdiyyede izahı sadedinde bulunduğumuz
eşkalde tebarüz eden ma’neviyat hayat-ı ictimaiyyede
daha umumi ve şamil te’siratı haizdir.
Bir insan ma’neviyat ihtiyacından vareste kalamadığı
halde müteaddid insanların kitleler halinde teşkil ve
te’sis ettikleri hey’et-i ictimaiyyenin bu ruhtan uzaklaşmayacağı
tabiidir. Ma’şeri hayatın rabıtaları nikat-ı camiası
ma’neviyattan ibarettir. Kuvvet servet gibi alakalar
cem’iyetlerin bekasını kafil kuvve-i te’yidiyye addolunamazlar.
Çünkü tarih nice müstebid hükumetlerin
nice zengin memleketlerin mahv u inkıraza uğradığını
kaydetmiştir.
Hey’et-i ictimaiyyelerin yaşayabilmesi için ictimai ve
ma’nevi inzibatın tekemmülü lazımdır. İ’tikad ahlak
fezail-i vicdaniyye tesanüd-i ictimai mebde’lerine istinad
eden hayat-ı cem’iyyetin bu esasat haricindeki tecelliyatı
mutlaka tereddi ve infisah ile netice-pezir olur.
Bu noktadan bahsederken Gustave Le Bon “İnzibatın
ehemmiyet-i esasiyyesi akvamın ancak inzibatı te’min
ettikten sonra medeniyetine vasıl oldukları ve inzibatı
gaib edince hal-i vahşete avdet ettikleri görüldüğü vakit
meydana çıkar.” diyor. Camille Jullian
serlevhalı eserinde müstakil Galya hükumetinin
ten sonra hiç kimsenin adli mali ictimai revabıta ittiba’
etmek istememesi ve bu mebde’lerin mütemadiyen kesr
olunması neticesinde Sezar’ın Gol kıt’asını kolayca fetheylediğini
olmasıyla beraber tedenniye başlayan Kadim Yunan
edebiliriz. Aile teşkilatının temel taşı olan kadınlığın ismet
ve sadakati umdesini unutarak ahlak esaslarından
uzaklaştığı ve bu suretle Romalı vatandaşların terbiye-i
şümul şöhret ve hakimiyetini gaib eylemiş ve suk†t-ı
ahlaki barbar istilası altında parçalanmasına en müsaid
şeraiti ihzar eylemiştir.
Bu tarihi misaller kafi bir vuzuh ile isbat ediyor ki
temeddün ve terakkinin yegane mi’yarı ma’neviyat ahlak
ve ictimaiyattan ibarettir. Fil-hakika hayat-ı ferdiyyede
olduğu gibi hayat-ı ictimaiyyede de her zaman
Cem’iyet-i beşeriyyeyi idare eden kuvvetlerin en
mühimmini beşeriyet için yegane cihet-i camia olan
ma’neviyat teşkil eder. Ma’neviyat hayat için büyük bir
lif tekamüllere tabi’ olarak inkişaf etmekte bulunmuştur.
Mevzu’ hakkında Gustave Le Bon diyor ki: “İnsanı idare
eden yalnız ihtiyacatı hissiyat ve ihtirasatı değildir. İnsanların
ümidlerini ve tahayyülatını idare için bir i’tikad
lazımdır. İnsan i’tikad lüzumundan asla vareste kalamamıştır.”
zeka ile muttasıf olarak halk buyurulmuş olduğundan
muvazene-i akliyye neticesinde maddiyat sahası üzerinde
müessir olan kuva-yı ma’neviyyeyi de keşif ve istidlale
muktedirdir.
Kainatı teşkil eden mevcudatı ulum-ı tabiiyye madde
ve kuvvet namıyla ikiye ayırıyor. Ta’rife nazaran
mükevvenatın bir cüz’-i ferdi olan insan da birtakım
mihaniki ve maddi hareketlerle o hareketleri vücuda
getiren kuvvetlerden hali olamayacaktır. Beşeriyetin
kuvveti kuvve-i ma’neviyyesi; tecelliyat ve tezahürat-ı
mihanikiyyesi de maddiyatıdır.
Mevzuu tenvir için herhangi basit bir fi’l-i maddi tasavvur
edelim. Farz edelim ki bir insan eliyle yerde bulunan
bir şeyi alıyor. Bu bir harekettir. Fakat muhtelif
safahattan geçmek suretiyle tezahür etmiştir. Zihinde
hasıl olan bir intıba’ yahud tabii bir sevk-ı ihtiyac müfekkireyi
mütehassis bırakıyor. Hissiyat zekanın yardımıyla
hayal şekline giriyor. Bu suretle fikirde canlanan hisler
muvazene ve muhakeme neticesinde karara karar da
mesela yere düşen parasını alıyor. Vakıa hareketlerimizde
bu safahatın muhtelif edvarını hissedemiyorsak
da hiçbir hareket-i şuuriyye bu safhaları geçirmedikçe
tezahür edemez. Hatta eli yanan bir adamın gayr-i
ateşin verdiği ezanın te’siriyle fevkalade seri’ bir halde
tahassül eden edvarın muhassalasından ibarettir.
Demek ki en maddi zannolunan hareketlerimiz
üzerinde bile müessir bir kuvvet mevcuddur. İşte bu
kuvvet-i hayatiyye ve ruhiyyedir ki ma’neviyatı hisseder
ve maddiyatın ma’neviyata merbut olduğunu istidlalde
gecikmez…
Ahval-i maddiyye-i insaniyyenin neticesi olarak ya bir
fayda zuhura gelir yahud hiç menfaat istihsal edilemez
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  327
bu ictimai fevzalar revac bulurken daha bariz bir surette
tecelli eden tereddiyat-ı ictimaiyyenin önüne geçilmek
terakkiyat-ı asriyyeyi iktitaf edebilmek ümidine düşmek
bir hatadır. Medeniyet-i asriyyenin iktiza ettirdiği
devamlı ve medid mesaiye barlarda danslarda devama
se arzu etse de cevvaliyet-i fikriyyeyi haiz olamaz. Bilhassa
her türlü levazımat-ı sefahetten çok evvel muhtac
olduğumuz ilmi sınai faaliyetlerin nokta-i istinadı daha
doğrusu yegane kuvve-i muharrikesi makamında bulunan
azm ü metanet ancak iman ile meşbu’ bir muhitte
tekasüf edebilir. Hey’et-i ictimaiyyemizin teşne bulunduğu
terakkiyat-ı asriyyeye a’zami sür’atle vüsul imkanı
maddiyatın üssü’l-esası olan azim ve imanı takviye etmekle
mümkündür.
Mümeyyizat-ı milliyyenin ahlakın dinimizin muhafazası
sıtası olduğu kadar terakki ve kemalatın da en kuvvetli
timsalidir. El-hasıl harbde müdafaa-i vatan için sulhta
terakkiyi iktitaf için yegane çare yegane düstur şu iki
kelimedir …. Yüksek iman yüksek ma’neviyat!
Medrese-nişinlerin felsefe-i fikriyyeleri “Alem hadistir”
diye bir da’va açmaktan ve bu da’vayı “Çünkü
mütegayyirdir” diye ta’lil etmekten ibaretti. Medreselerin
ve ta’dilleriyle dolu idi. Bu mes’ele senelerce kendisiyle
ye hadis mütegayyir inkılaba mahkum nazarıyla bakıyordu.
Fakat kendisinin de kainattan bir cüz’ olduğunu
bu felsefe mucebince kendisinin de huduse tegayyüre
Bu suretle kendi felsefesinin doğruluğuna bizzat kendisi
gibi kendisinin de hadis mütegayyir inkılaba mahkum
olduğunu anlattı. Birkaç bin talebesi vardı. Kendisinin
yalnız İstanbul’daki mikdarı birkaç yüzü mütecaviz idi.
Her birinin asgari olarak on on beş kadar hücresi bulunuyordu.
Talebe kim bilir ne kadar bir yekun teşkil
eden bu hücrelere sığmıyordu. Seneden seneye gelen
talebenin başını sokacak bir yer bulması en müşkil bir
mes’ele idi. Bir hücrede asgari üç dört talebe ikamet
ediyordu. Talebenin izdihamı hanları bile bir medrese
haline getirmişti. Ders Vekaleti’nde hücre da’vaları
mehakimdeki huk†k ve ceza da’valarından çok fazla
vuk†u muhtemel olan buhranlar esnasında milletleri
kurtaran ancak seciyeleri ve kuvve-i ma’neviyyeleri
olmuştur. İş müdafaa-i memlekete tealluk ettiği zaman
velev ki dünyanın hazinelerine cihanın vesait-i maddiyyesine
yaşamalarına imkan yoktur.
Kurun-ı ula ve vüsta tarihlerinden sarf-ı nazar yalnız
mücahede-i milliyye tarihi bu mütearifenin yeni ve en
canlı bir misalidir. Cihanın muzaheret-i maddiyyesine
ye ve tahribiyyeye bütün Avrupa sarraflarının gişelerine
kadar dayanan mali menabiine rağmen topsuz tüfeksiz
parasız fakat imanı kuvvetli seciyesi tam ahlakı yüksek
ve kemalat-ı insaniyyeye malik olan muhterem milletimiz
karşısında ser-nigun oldu. Vesait-i maddiyyedeki
na-kabil-i kıyas noksaniyete rağmen hak ve hakikatin
zaferi ancak ma’neviyatın ve imanın kuvvetiyle mümkün
olabildiği inkar kabul etmez hakikatlerdendir.
Gustave Le Bon zaferimizden bahsederken aynen
diyor ki: “Bir feylesof için müslümanların bu yeni tarz-ı
hareketleri büyük bir ders-i ibrettir. Çünkü dünyayı idare
etmiş olan kuva-yı diniyyenin el-an dahi nasıl idare etmekte
olduğunu gösteriyor.”*
Bir garb alimini i’tiraf-ı hakikate sevk eden atideki
sözlerde de intak-ı hak mevcuddur. “Dini faraziyeler ilmi
faraziyelere kıyas edilebilir. İkincilerinden vazgeçmek ne
kadar müşkil ise birincilerinden vazgeçmek de o derece
güçtür. Bütün ma’lumatlarımızın esası ilmi faraziyeler
üzerine kurulmuştur. Bütün medeniyetler de dini faraziyeler
üzerine bina edilmişlerdir.” Madem ki kemalat-ı
maddiyyenin mütevakkıfun-aleyhi kemal-i imandır; şu
halde medeniyet-i hazıranın ulum ve fünuna sanayi’-i
müsbetesinden istifade ederek nail-i refah ve servet ve
esbab-ı müdafaa i’tibariyle kaviyyü’ş-şekime bir mevcudiyete
malik olmak için yegane çare olarak dindar
seciyeli haluk mütesanid bulunmak mecburiyetindeyiz.
Bu mefhumların vech-i muhalifi olan müsamahakarlık
mütereddilik laübalilik hod-binlik hedef-i asliyi teşkil
eden terakki ve teceddüd umran ve refah için tam bir
engeldir.
Buna rağmen garbın fezaili yerine hey’et-i ictimaiyyemize
fürceyab-ı duhul olan fezayıh ve rezaili terbiye-i
milliyye dahilinde hiçbir maniaya uğramaksızın icra-yı
tahribata fırsat bulmaktadır.
Dansı kumarı kadını levazımat-ı medeniyye miyanında
addeden zihniyet-i ictimaiyye mevcud kaldıkça her
gün matbuat sütunlarında bin türlü eşkal altında yine
1 48
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 328-329
gah-ı hacata çevirenler visal-i maksud için türlü türlü
ve gurur ile çileden çıkaranlar vaktiyle medreseleri bilmem
ne yatağı ne ocağı ne ahırı addedenler idi; oralarda
yerleşerek bir türlü çıkmak istemeyenler yine onlar
yoksa onlar oralarda oturacak bir mahiyete mi girmişlerdi?
Hala çıkmıyorlar ve çıkmak dahi istemiyorlar!.
Ne kadar seri’ bir inkılab ne derece kahir bir tahavvüldür
ki Türk devletinin altı asırlık ilim ve fen ocakları
olan ona temeddün tefeyyüz teali terakki kuvvet
kudret şevket ruhlarını nefh eden ve nefh ettiği bu ruhlar
bayrağını Avrupa’da Afrika’da Asya’da azamet ve ihtişam
Makedonya’yı Trakya’yı Arnavutluğu Garbi ve Şarki
Rumeli’yi Tuna’yı Cezair’i Yemen’i bilmem daha nereleri
onun zıll-i livası altına ilticaya mecbur kılan bugünkü
varlığımızı son bir yadigar-ı bergüzar olarak bırakan
kütüphanelerimizi asar-ı ilmiyye ve fenniyyesiyle lebaleb
dolduran bizi Avrupa’ya muhtac etmeyen Avrupa’ya
rimizi medeniyet dünyası haline getiren o müessesat-ı
tarihiyyeyi o hayat menba’larını o irfan ve ziya ocaklarını
az vakitte balada ta’dad ve ta’rif olunan gunagun
kimselerin sefahethaneleri ticaretgahları malikaneleri
larda bila-ücret bila-hürmet oturanlar bari ihanet etmeseler
yıkmasalar yakmasalar oraları baykuş yuvalarına
döndürmeseler banilerinin ruhlarına Fatiha okumalarından
vazgeçtik; icra-yı ahenk ederek iş ü nuş meclisleri
kurarak fuhuşhane haline koyarak ruhlarını rencide
etmeseler kabirlerini kasvetgaha çevirmeseler yine bir
ni’met-şinaslık eseri göstermiş olurlar.
Bunların içlerinde şübhesiz iffetli istikametli kimseler
aileler de vardır ve çoktur. Fakat bunlar iffetsizlerin
ahlaksızların arasında muzdarib ve müteellim bulunuyor.
Ne çare ki hayat bahalılığı fakirlik kimsesizlik
ev kiralarının çokluğu hane sahiblerinin insafsızlığı yüzünden
çıkmaya muvaffak olamıyorlar hah na-hah o
kalıyorlar. Bu gibilerini çıkarmak bit-tabi’ doğru değildir.
Fakat medreselerde ikametleri ne zamana kadar devam
edecektir eğer böyle devam edip gidecek ise birkaç
sene sonra yıkmak yakmak yüzünden medrese
binalarının enkazı bile kalmayacaktır. Ve ihtimaldir ki
yıkılan binaların enkazı altında kalanlar dahi olacaktır.
Evkaf idaresi medreselerin kendi himayesine mevdu’
emanetullah olduklarını hatıra bile getirmek istemiyor.
temyize tabi’ da’valar gibi uzayıp gidiyordu.
Bu küşayiş aleminde ilk inkılabı Harb-i Umumi
vücuda getirdi. Eli silah tutan talebeyi yakalayarak cihad
ve gaza meydanlarına götürdü. Medreseler yalnız onların
arkalarından ağlıyor gibi ötüşen güvercinleriyle kaldı.
Talebesinin avdetine intizaren müşfik valideler gibi
uzun müddet gözyaşları döktü. Fakat bütün intizarları
boşa çıktı. Çünkü talebesi ya şehid olarak cebhelerde
veyahud ma’lul düşerek memleketinde kalmıştı. Salim
ve sağ kalanlar da Anadolu’nun istihlas ve istiklal harbine
yol uğratanlar onları amik bir sükut hazin bir tehassür
O hal de devam edemedi. Fatih harikı ve sair harikler
muhaceretler yeni bir inkılab tevlid eyledi. Medaris
hücreleri kadim sekenesi olan talebe-i uluma bedel
harik-zede ve hicret-zedeler ile doldu. Onlar ile de
kalmadı her nevi’ insanlara çeşit çeşit kimselere melce’
ve me’va oldu. İşrethane oldu tarabhane oldu
fuhuşhane oldu depo oldu sütçü dükkanı oldu Kadınları
Çalıştırma Cem’iyeti Merkezi oldu dikiş yurdu oldu
Mütekaidin-i Askeriyye Cem’iyeti Yurdu oldu polis karakolu
oldu; hasılı o derece doldu ki eski sekenesinden
daha çok sekeneye ikametgah olmak mazhariyetine
erdi. Evvelce hanlar medreseye dönmüş iken bu defa
medreseler hana apartmana otele pavyona döndü.
Ders Vekaleti’nin eski meşgalesi yine avdet etti. Hücre
tevzii mes’elesi onu yine hem kuvve-i kazaiyye hem
kuvve-i icraiyye haline getirdi. Daire-i Meşihat salonları
hücre talebi için gelen erbab-ı istid’a ile her gün dolup
boşanıyordu.
Ders Vekaleti’nin vazifesi tebdil-i mahiyyet ve kıyafet
etmişti. Tedrisat umuruyla iştigal orası için fer’i bir
vazife hükmüne girmişti. Vazife-i evveliyye ve asliyyesi
erbab-ı müracaata hücre tevzi’ etmek bitmek tükenmek
bilmeyen hücre niza’larını hall ü fasla çalışmak idi. Kimini
çıkarır kimini iskan eder bazen çıkarmaktan aciz
kalır bazen iskana muvaffak olamaz damen-bus-ı niyaz
olanlara karşı mahcubiyet duyar hüküm verir fakat
hükmünü icra edemez bazen hükmü de icrası da gayr-i
adilane olur. Fakiri çıkarır zengini yerleştirir serhoşu
bırakır; ser-na-hoşu çıkarır erbab-ı iffeti dışarı atar biiffetleri
Ne şayan-ı dikkat bir inkılab ve ne erzan-ı ibret bir
tahavvüldür ki medreselerde bir hücreye nail olabilmek
edenler dest-i tekapu uzatanlar o kalender-haneyi derSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  330
halinde tutulmazsa mevcudiyeti taht-ı tehlikeye girer
Zaruret-i kat’iyye halinde satılan asar-ı vakfiyyenin
bedelleri de rast gelesiye sarf olunamaz: Bu cihet de
kuyud ve şuruta tabi’dir. Birinci kayd ü şart o para ile
munkarız vakfı aynen mümkün değilse nev’an ve cinsen
yeniden ihya etmektir. Ta’bir-i digerle vakıfın gaye-i asliyyesini
değiştirmeyecek surette başka bir vakıf vücuda
getirmektir. Şer’-i İslam'ın bu kayd ü şartı da pek ma’k†l
ve pek hakimanedir. Madem ki vakıf muayyen ve müşahhas
bir gaye uğrunda malını uhdesinden çıkarıyor; o
gayeye riayetkar bulunmak medeni ve insani bir vazife
hükmüne girer. Nasıl ki erbab-ı vasiyyetin vasiyetleri
vechile hareket etmek arzularını aynen yerine getirmek
de aynı derecede medeni ve insani bir vazife telakki olunuyor
ve her millet bu vazifeyi hüsn-i suretle ifa ediyor;
vakıf da vasiyetin bir nev’-i digeridir.
Medreselerin satılmaları mes’elesi insanı diğer cihetten
daha müteessir ediyor. Onların gerek binalarını ve
gerek arsalarını satın alacak kimseler bit-tabi’ medrese
halinde veyahud arsa olarak muhafaza edecek değildir.
Şübhesiz yerlerine başka binalar yaptıracaktır.
seleri satın alanlar miyanında semtine göre arsalarına
meyhane fuhuşhane tiyatro ve sinema binaları gazino
bar ve dans mahalleri hayvan ahırları kim bilir daha neler
yaptıranlar da bulunacaktır. Madem ki meyhanecilik
umumhanecilik müslümanlara da sirayet etti madem
ki mahalleler arasında müslüman meyhaneciler türedi
müslüman mahalle bakkalları her nevi’ müskirat satmaya
başladı mahalleler arasında umumhaneler açılıyor
yarın herhangi bir medresenin arsasında bu gibi binalar
haneler inşa edilmesine hiçbir mani’ yok demektir. Asırlarca
yetiştirmiş “evliya yatağı” namını almış devlete millete
ler etmiş bulunan medreselerin öyle bir hale gelmesine
her müslümanın kalbi sızlar ciğeri yanar hele banilerin
müessislerinin ruhları mutlaka kan ağlar haşre kadar
nale ve figan eyler nankör mirasyedilere beddualar yağdırır.
Medreselerin halleri istikballeri mazileri şayan-ı
hürmet değilse hayırhah banileri hürmete müstehaktır.
Onlara en büyük hürmet ruhlarını ta’zib edecek halata
meydan vermemektir. Mektep ittihaz edilmesine
gelince buna karşı denecek bir söz yoktur. Çünkü ortada
değişecek olan yalnız isimle talebenin ünvanıdır. Ulum-ı
diniyye mahallerinde ulum-ı dünyeviyye okunacak imiş
varsın okunsun o da bir ilimdir vatana millete devlete
o da lazımdır. Madem ki bugün gaye-i asliyyesi gaib
olmuştur gayeyi ta’kib eden talebe-i uluma mesken
Ne arıyor ne soruyor ne yıkıldığından haberi var ne
yakıldığından ma’lumatı var. Guya; müfettişleri var bunlara
maaş veriyor. Acaba bunların vazifesi nedir? Ara
sıra gitseler medreseleri teftiş etseler yıkılana yakılana
baksalar yıkanlara yakanlara tenbihat ve ihtaratta bulunsalar
günah mı olur? İstirahatlerine halel mi gelir;
kendi müessesatına bakmayan harab ve türab olmalarına
karşı seyirci ve lakayd kalan bir idarenin hikmet-i
kendi elleriyle kesmek gafletini göstermeseler; bari kendi
menfaat-i şahsiyyelerini himaye namına velini’metlerini
himaye yolunu tutsalar yine bir iş görmüş olurlar. Fakat
“vurdumduymaz” darbımeselinin tam bir ma-sadakı
olan Evkaf idaresini kendi menfaatini bile idrakten aciz
görüyoruz!.
Yevmi gazetelerin verdikleri haberlere nazaran medreseler
yeni bir inkılab yeni bir tahavvül karşısında
kalmak üzere bulunuyor. Maarif Vekaleti medreselerin
kendi idaresine devrolunduğundan bunların bazılarını
mektep ittihaz etmek diğer bazılarını da satmak ve bu
paralar ile yine mektep yaptırmak lüzumundan bahs
tebligat dairesinde hareket etmek için bir komisyon teşkil
olunmak üzere imiş. Eğer bu haber doğru ise medrese en
mühim inkılabı bu defa ve bu suretle geçirecek demektir.
Biz medrese bina ve arsalarının Maarif Vekaleti’ne
devrolunduğuna dair bir karar ve kanun bulunduğundan
haberdar değiliz. Hatta kaviyyen zannediyoruz ki Büyük
Millet Meclisi böyle bir karar vermemiştir ve böyle bir
kanun tanzim etmemiştir ve yine kat’iyyen kaniiz ki böyle
bir karar veya kanun bulunmadıkça Maarif Vekaleti
medreseleri hod be-hod satmak salahiyetini haiz değildir.
Çünkü evkaf müessesatı beynelmilel şehirler gibi veyahud
askerlikten tecrid edilmiş bi-taraf mıntıkalar gibi
taarruzdan masundur. Maarif Vekaleti değil hatta bizzat
Evkaf idaresi bile medreseleri satamaz. Evkaf hem
hakk-ı abddir hem de hakku’llahtır. Ne hakk-ı abde
ne de hakku’llaha kimse tecavüz edemez. Bila-ruhsat-ı
şer’iyye herhangi bir mal-ı mevk†fa vaz‘-ı yed etmek
gasbdır ibtal-i haktır. Binaenaleyh meşru’ mu’teber
ve kanuni değildir. Bu suretle icra olunan bey’ u şira
akidleri de sahih değildir. Böyle akidler esbab-ı temellükten
değildir. Ne bayi’ bedel-i mebie ne de müşteri
zat-ı mebie malik olabilir. Bedel-i mebi’ bayie helal
olmadığı gibi zat-ı mebi’ de müşteriye helal değildir.
Mal-ı mevk†fun bey’ u şirasına cevaz varsa da bu cevaz
zaruret-i kat’iy-ye halindedir. Bu zarureti takdir ve ta’yin
edecek de hakimü’ş-şer’dir. Başka bir kimsenin ve hiçbir
makamın salahiyeti dahilinde değildir. Şer’-i İslam'ın
bu nokta-i nazarı pek doğru ve pek hakimanedir. Çünkü
evkaf böyle taarruzdan masun müstahkem bir kal’a
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 330
terbiye-i diniyye ve milliyye mes’elesidir. Terbiye-i diniyye
mek mümkün müdür değil midir?
Benim müşahedata mebni olan i’tikadıma göre
terbiye-i milliyye ile diniyyeyi birbirinden ayırmak lazım
gelmez. Bunların ikisi bir yerde pek a’la gider. Bunlar
birbirine zıd şeyler değildir.
Birtakım akvam-ı İslamiyyenin esaret altında kalmalarına
sebeb hakiki bir terbiye-i diniyye almış olmaları
değildir. Eğer bunlar İslamiyet'in ruhuna temessük etselerdi
karşılarındaki Avrupalıların yaptıklarını onlar
da yaparlardı. Bu hususta Kur’an-ı Kerim’de sarahat-i
kat’iyye vardır. Avrupa’yı i’la ettiren ulum ve maarif ve
sanayii din-i İslam reddetmez. O esir kavimlerde hakiki
terbiye-i din eksiktir. Bundan dolayı ulema-yı İslamiyye
ünvanını alan zevat kamilen mes’uldürler. O ulema ehl-i
lerdir. Yoksa o medreselerde vaktiyle ulum ve fünun-ı
müdevvene nasıl tedris edilmiş ise ilim garba geçtikten
sonra aldığı cevelan ve faaliyeti ulema gözleri önüne getirerek
terbiye-i diniyye ile birlikte ulum-ı müdevveneyi
de tedris etselerdi o medreseler bugün birer daru’l-irfan
olurlardı.
Ben memalik-i ecnebiyyeyi biraz bilenlerdenim. Oralarda
müderris-i dini olabilmek için tedrisat-ı mutavassıta
bizimkiler de bu yolu tutmak lazım gelir iken sarf ve
nahiv ve beyan ve biraz fıkıh ile meşg†l olmaktan başka
bir şey yapmadılar. Hatta bir vakit Türk uleması Türkçe
yazmayı bile bilmezlerdi.
Bu babda biraz daha izahat vereyim. Almanya’yı misal
olarak göstereceğim; o Almanya ki maarif-i asriyyenin
önüne düşen büyük milletlerdendir. Biz Almanya’ya
benzeyebilsek kendimizi bahtiyarların bahtiyarı addederiz
değil mi?
Alman mekteplerinde bakaloryaya kadar tedrisat-i
diniyye mecburidir. Bu tedrisat-ı ibtidaiyyeden başlar
ta yüksek derecedeki sınıflara kadar gider. Son senelerin
dini tedrisatı pek mühimdir. Yalnız ilm-i halden
muhtelif dinlerin ahkamı hikmetleri tenkidden geçirilir.
Dini derslerden alınan numaraların tam olmaları lazım
gelir. Bazı dersler vardır ki onlarda tam numara alınmazsa
da olur. Fakat din için kanunen iktiza eden numara
behemehal alınmalıdır.
Daru’l-fünundaki talebe kulüpleri de şayan-ı dikkattir.
Bu kulüpler içinde dine temessük eden kulüpler vardır.
Şöyle ki oraya dahil olan talebe birtakım vezaif-i
ahlakıyye ile mütehallık olacaklarına yemin ederler.
Ez-cümle müskirat kullanmazlar düello etmezler teeholmaktan
çıkmıştır boş duracağına yahud banilerinin
ruhlarını ta’zib eden kimselere yataklık edeceğine vatanın
erbab-ı tahsili bulunan evladına menba’-ı tefeyyüz
olmaları elbette hayırlıdır.
Ancak şimdiye kadar medreselerin vuk†’ bulan taarruzlarda
mütearrızlar medreselerin gayr-i sıhhi basık
rutubetli hayat-ı fikriyye kabristanı gayr-i asri olduklarını
asri binalar yapılarak talebe-i ulumun oralarda
müctemian ikamet etmelerini ileri sürüyorlardı. Maarif
Vekaleti şimdi oraların mektep ittihaz edilmelerini sıhhate
muzır asriliğe münafi görmüyor. Bu da medreselerin
lehinde husule gelmiş bir inkılab-ı fikri bir teceddüd-i
zihni telakki edilse acaba doğru olmaz mı? Medreselerin
mektep haline ifrağ edilmeleri de bir inkılab bir tahavvül
devre sayılırsa da lehlerindeki o fikri inkılab o zihni tahavvül
derecesinde calib-i dikkat değildir!
Maarif Vekaleti bu hususta –doğrusu– büyük bir tevazu’
gösteriyor. Maarif Vekaleti’nin medreselere böyle
bulunacağını kimse hatırından geçirmezdi. Anlaşıldı ki
Maarif Vekaleti medreselere varis olmak istiyor. Acaba
kanun bu tevarüse müsaid midir? Ma’lumdur ki bir an
evvel malına varis olmak için murisinin hayatına hatime
çekenleri kanun hakk-ı verasetten mahrum bırakır.
Acaba bu kanunun ahkamı Maarif Vekaleti hakkında
cari değil mi?
Satılacak medreselerin paralarıyla mektep yaptırmak
nın sebebi de baladaki tevazu’ tenezzül tevarüs mes’eleleridir.
Onlara ilave edilecek bir sebeb daha vardır.
Medreselerin paraları camilere sarf edilmek istenilse
bile buna cevaz-ı şer’i olup olmadığı muhtac-ı tedkik bir
mes’eledir. Cevaz-ı şer’i bulunduğu kabul edilse dahi
Evkaf idaresinin ta’mir ve termimiyle mükellef bulunduğu
o kadar camiler vardır ki medrese paraları bile
kafi gelmez; o paralara mühim mikdarda zam ve ilave
etmek zarureti vardır. Evkaf idaresi para bulup da onları
bir türlü ta’mir ve termim ettiremiyor. İbadetgahlara
bile sarf edilebileceğinde şübhe bulunan sarf edilse
dahi ihtiyaca kafi gelmeyeceği muhakkak olan bu paraları
mektep inşasına nasıl sarf edebiliriz? Evkaf idaresi
Maarif Vekaleti’nin bu fuzuli bu gayr-i kanuni gayr-i
şer’i müdahalesine karşı acaba ne yapacak?
Zihinleri işgal eden mühim bir mes’eleden bugün bahsetmek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  331
din ile birlikte vezaif-i milliyyeyi bir arada ta’kib ettikleri
bildiriliyordu.
Ahiren buraya gelen Lehli bir gazeteci ile görüştüğümde
Lehistan’daki köy papaslarının köy gençliği
Türkiye’nin bu vech ile hareket etmediğini sordu. Neden
olacak? Bizde nerede öyle köy imamları?
Devletin öteden beri kabahati bizde me’murin-i diniyye
yetiştirmeyi bilmemektedir. Nice seneler erbab-ı
Meşihat bir heyula gibi oturdu. Alemde vücuda gelen
tahavvülattan hiçbir hisse alamadı. Memleketin şimdiki
asırda bekası neye muhtac olduğunu düşünmedi. Bir
kere Freyburg Daru'l-fünunu’na bakalım. Ulum-ı gayr-i
diniyyenin muallimleri içinde bile ne kadar ruhaniyyun
vardır. Cizvitlerin te’lif ettikleri asar meydanda. Bize
vaktiyle onların kitaplarından cebir tedris ettiler. Müellifleri
hep papas idiler. Eski ulema-yı İslamiyye de böyle
değiller mi idi? Eserlerini bugün görmüyor muyuz? Bu
hakikat inkar olunabilir mi?
Maatteessüf Maarif Nezaretlerimiz fikren ve müşahedeten
pek geridirler. Vakıa çalışmak istiyorlar. Bu inkar
olunamaz. Fakat ne yolda çalışmak lazım geleceğini
bilmiyorlar.
Müderrislik bile bizde ne kadar hafif bir yetişme ile elde
edilebiliyor. Almanya’ya gitmeli de bir kere müderrisin
sınıfını görmelidir. Bunlar sanki bir kast castetırlar. İçlerine
dahil olabilmek için onlar gibi mesai sarf etmek
ve onlar gibi ta muidlikten müderrisliğe kadar nice
mezahim ve müşkilat içinde derece derece yükselmek
lazım gelir. Her yükselişin ilmi bir şartı vardır! Bizde ise
rütbesi madun olan mekteplerin me’zunlarından müderrisler
vardır! Böyle bir daru'l-fünun bu memlekette ne iş
görebilir ki? Yalnız milletin mamelekini yer o kadar.
Bizim bilhassa Maarif Nezaretimizin bir zannı vardır.
Sair memleketlerde asırların mesaisiyle peyda olan
şeyleri az bir zaman zarfında ihdas etmek imkanı. Bu
gayreti yetiştirse yetiştirse sathi insanlar yetiştirir!
Dün bana liselerimizin birinde okuyan bir şakird
müracaat etti. Gözleri yaşla dolu idi. Mektepte kendisine
yatak verilmeyeceği tam geceleyin muavin mi muallim
mi tarafından ihtar olunarak kapı dışarı edilmiştir!
Halbuki yatak yok değil imiş. Fakat muallim efendi her
nasılsa hiddet buyurmuş. Ona bu cezayı tertib etmiş!
Ben böyle bir mektep rüknüne vatan evladını değil kedileri
bile teslim etmem! Terbiyeden bu derece mahrum
olan bir şahıs bir lisede vazife sahibi olabilir mi? Bu
gibi muallimler mi hissiyat-ı milliyyeyi telkin edecekler
bu gibi muallimler mi şakirdana terbiye kavaidini öğhül
edinceye kadar gayr-i meşru’ münasebetlerde bulunmazlar.
Zinadan ictinab ederler. Yirmi iki yirmi üç
yaşlarında gençler vardır ki hep bakirdirler!
Oralarda din dersiyle hissiyat-ı milliyyeye aid olan
duygularla dahi gençlik terbiye edilir. Dine temessük
bu adamları ulum ve fünun-ı saireden geri bırakmadığını
re’ye’l-ayn görmekteyiz.
Mes’ele tedrisattadır. İşin ruhu budur. Nefs-i dinde
değildir. Müderrisler hep daru'l-fünundan me’zun ulemadandırlar.
Binaenaleyh tedrisin nasıl olması lazım
geleceğini bilirler. Bir taraftan dini ders alan genç haftada
hey’et riyaziyat fizik kimya gibi ulum ve fünunu da
mükemmelen tahsil eder. Muallim ve mektep böyle teşkil
edilirse artık din mani’-i terakki olur demeye hacet
kalmaz. Nasıl ki onlarda olmuyor.
Almanların mülahazasına göre her genç yirmi yirmi
Ondan sonra serbesttir. İsterse mütedeyyin olur isterse
olmaz. Onlar diyorlar ki bir millet terbiye-i diniyye
almadıkça sağlam bir millet olamaz. Dinin prensipleri
ma’lum ya ahlakidir. Hırsızlık etme adam öldürme yalan
söyleme gayrin hakkını yeme gibi prensipler.
Yine Almanya’da tedrisat-ı diniyye yanında bir de
derslerinden biridir. Zira işin içine felsefe girer ve en büyük
felsefi meslekler nazar-ı tenkidden geçirilir. Ahlakın
tedrisatı da pek etraflıdır. Zira iyiliğe vazifeye mukabil
bir mükafat beklememek o ilmin kaide-i esasiyyesidir.
Bu bizde bilinmeyen ama hiç bilinmeyen şeylerdendir.
Çünkü bizde her kimi işitseniz şöyle böyle hareket ettiği
şunu bunu yaptığını ve nihayet bunun hiçbirinin takdir
edilmediğini söyler durur yani daima mükafat bekler. Bu
Almanya’da mekteplerden dini tedrisi kaldırmak
mümkün olamaz. Çünkü çocukların babaları evladın
ahkam-ı diniyyeyi öğrenmelerini taleb ederler. Bu da
oldu. Alman kanunu mucebince çocuğun velisi babasıdır.
Baba velayeti hasebiyle evladına ders verilmesini
Din hususunda Türkler ba-husus Türk gençleri kadar
ma’lumatı noksan hiçbir millet hiçbir gençlik yoktur.
Bizim gençlerin bu babdaki cehaletleri bir u’cubedir. En
sade şeyler hakkında bile vuk†fları ma’lumatları mefk†d.
Böyle gençlik asla ve kat’a bir millet binasını kuramaz.
Alsas-Loren belediyeleri tarafından Fransız Maarif
himmedendir. Bunlar o tahriratta Alsas-Loren halkının
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 332
vediyor. Meşrutiyet denir cumhuriyet denir demokrasi
denilir fakat hükumetin halka karşı vazifesi bir türlü
ma’lum olamıyor. İstibdad zihniyetinden bu memleket
bir türlü kurtulamıyor.
Binaenaleyh bana sorarsanız Türkiye hiçbir zaman
hakiki terbiye-i diniyye almış değildir. Ef’al dini ef’al
değildi. Binaenaleyh Türkiye’nin din yüzünden geri kaldığını
kabul edemiyorum. Riya ve kizb yüzünden geri
kaldık denirse hakikate muvafık bir iddia dermiyan edilmiş
olur.
Mekteplerde ilk verilecek terbiye akval ve ef’alde
yalandan kaçınmaktır. Bunu öğrettikten sonra haklıyı
haksızı anlatmak lazım gelir. Üçüncü milliyet hissiyatı
tenmiye edilir. Fakat kizb riyadan terbiye kurtulmadıkça
milliyet için söylenen sözlerin hiç mi hiç faydası olamaz.
ta’kib ediyor. Daha birkaç ay mukaddem İngiltere İmparatorluğunun
dahilindeki bütün hıristiyan kiliselerinin
akaidini te’lif ve faaliyetlerini tevhid maksadıyla akdolunan
bir kongre İngiltere’nin her sınıfına mensub halkı
muhtelif fırkaları ve bugün re’s-i karda bulunan sosyalistleri
tarafından çok heyecanlı tezahürat içinde açılmış
günlerce matbuatın en mühim sermaye-i makali olduktan
ve hedefine doğru terakki adımları attıktan sonra
yine heyecanlı tezahürat içinde hitam bulmuştu.
Hıristiyanlığın akaid ve teşkilatını tevhid için in’ikad
eden bu kongreyi müteakıb birkaç hafta mukaddem
Oxford’da bir dini kongre daha açıldı. Bu kongre “Asri
Kilise Ricali” Kongresi’dir. Bunların maksadı ilim ile dini
te’liftir. İngiltere’nin her ilimde mütehassıs ve mütebahhir
ricali bu kongreye iştirak ettiler. Her gün salahiyet-i
ristiyanlık hakkındaki telakkiyatını izah etti. Matbuat
sütunları bu izahatın hülasalarıyla doldu. Hayatiyat
gariziyat ruhiyat ictimaiyat ilm-i hey’et .. ve sair ilimler
akaid-i Hıristiyaniyye hakkında bugün ne söylemeye
salahiyetdar ise hepsi söylendi hepsi kemal-i sükunet ve
kemal-i vakar ile dinlendi. İngiliz uleması Hıristiyanlığın
nice nice hurafatıyla mücadele ettiler. Bütün akaidini
ele aldılar. Fakat nihayet kongrenin nutk-ı ihtitamisinde
“ilmin dine takarrub ettiği” i’lan edildi bu kongre azim
retecekler? Zavallının kendisinde o lüzumun bir zerresi
peyda olamamış.
Yine söylüyorum; tedrisat-ı diniyye tedrisat-ı milliyye
ve dinin ne vech ile tedris edileceğini bir hey’et-i ilmiyye
ta’yin etmelidir.
Almanca bilenler Almanya’dan kitapları getirtsinler.
Bu sayede onlar da milletlerin nasıl terbiye edildiğine
ve ne gibi şeyler tedris edilerek zihinleri açıldığına vakıf
olurlar.
Geçenlerde Haydarpaşa’da Mekteb-i Tıbbiyye’de bir
genç kırk bu kadar derece-i hararetle yatağından kalktı.
Kendisini pencereden attı. Bu nasıl mektep bu nasıl
hasta odası? O derece-i hararetteki bir hasta odasında
yalnız bırakılır mı? Bir hastabakıcı da yok mu imiş?
Siz bu mektebi isterseniz İstanbul’a getiriniz isterseniz
Paris’e gönderiniz. Zihniyet orada bir salah göremedikten
sonra ne yapsanız boştur. İşte tabiiyat ile meşg†l bir
mektep.
Ahalinin bir kısmı vardır ki onu ahlak dersinden başka
salaha doğru götürecek bir müessir bulunamaz. Her
memlekette böyledir. Bunun aksi sabit olamamıştır. Allah
korkusu o kısım halkın kalbinden çıktı mı artık onları
tutacak başka bir kuvvet yoktur. Yalnız nazariyat-ı
ahlakıyye ile o kısım idare edilemiyor. Lusern şehri bütün
alemin görmeye can attığı bir seyyah şehridir. Ben
orada oturdum. Gidip de orada Katoliklik kudretini görmeli.
Halk gayet koyu Katoliktir. Bir de bu şehrin köylerini
görseniz o nizama o temizliğe o mesaiye hayran
olursunuz. Sanki bir bahçedir. Ben kendime soruyorum:
Neden bu sıkı terbiye-i diniyye dünyevi terakkiye hail olmuyor?
Mes’ele terbiyeyi sevk ve idarededir. Hükumet
san’atını iyi bilmeli. Ahaliyi refaha nail etmeli halkı
vergi ile harab etmemeli. Bizim memleketin harabisine
sebeb halka arız olan bıkkınlıktır. Hayatın lezzetini kimse
tadamıyor. Köylünün kesesinde beş on para toplanmıyor.
Ne iktisadın kaideleri ne hayatın kanunları asla
nazar-ı dikkate alınmıyor. Milletin feda ettiği maaşlar
nisbetinde iş görülmüyor. Ehliyetsizler her asırda büyük
mevki’lere geçebiliyorlar. Daha sert söyleyeyim
ki asil vatan hisleri kimsenin kalbine hakiki bir surette
nüfuz etmiyor. Vatan-perverliğin mahiyeti mechul kamilen
mechul bulunuyor. Hak nedir bir türlü bilinmiyor
ve halkın emn ü i’timadı selb olunuyor. Düşünmeli
ki İslamiyet'in evailinde yerine bir cami inşa edilmek
üzere bir Musevinin mülkü değerinden fazlasıyla
bile elinden alınamadı. Hazret-i Ömer’in bu adaleti bu
hak-şinaslığıyla İslam ülkesi sekiz on senede İran ve
Turan’a Afrika’ya yayıldı. Söyledim maatteessüf hak
mes’elesi ma’lum olamıyor ve bu idraksizlik bizi mahSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 333
Brüksel Leiden Paris ve Oxford’da akdolunan “Tarih-i
Edyan” kongrelerinde münakaşat icrasına müsaade edilmesi
yüzünden tehaddüs eden şedid ve husumetkarane
tenkidat vuk†’ bulmayacaktır.
Bu kongreyi tertib edenler İngilizlerin bilhassa tanımadıkları
edyanı tanımak istediklerinden Hıristiyanlığı
ve Museviliği kongreye idhal etmediklerini; bilhassa
Hıristiyanlığı tamamen temsil etmek için her mezhebi
temsil ettirmek iktiza ettiğinden bundan feragat olunduğunu
beyan ediyorlar.
Kongrede Müslümanlık namına irad olunacak beyanatın
bizi en çok alakadar edecek mes’ele olduğu şübhesizdir.
Hindistan müslümanları arasında din-i mübin-i
mak istedikse de muvaffak olamadık. İngiliz gazeteleri
“Müslümanlık” hakkında irad-ı makal edecek olanlardan
yalnız birini kemal-i ehemmiyyetle yad ediyorlar.
Bu zat "Ahmediye" hareketinin reisi olup Hindistan’ın
Kadıyan şehrinden hareketle bu kongrede isbat-ı vücud
eden Mirza Beşirüddin Ahmed’dir. Bu zatın lakabı
“Halifetü’l-Mesih!”tir. Kendisi te Ahmediye hareketini
te’sis eden “Mesih-i mev’ud ve Mehdi-i muntazar”
olduğunu iddia eden Mirza Gulam Ahmed’in oğludur.
Ahmediye hareketinin en canlı eseri saliklerinin neşr-i
tere Amerika Afrika Avustralya kıt’alarına dağılmalarıdır.
Bu hareketin Hindistan gibi telatumgah-ı edyan
olan bir kıt’ada zuhuru leh ve aleyhinde içinden çıkılmaz
bir sürü kil ü kalin intişarına sebebiyet verdiğinden
mahiyet-i hakikıyyesini anlamak kolay değildir. Bilhassa
biz Mirza Gulam Ahmed’in " namında
yalnız bir eserinin İngilizce tercümesini görmüş olduğumuzdan
müşarun-ileyh hakkında bir şey demeye
salahiyetimiz yoktur. Maamafih Ahmediye hareketi hakkında
yukarıda ismi geçen Edyan Kongresinin mürettibi
Sir Denison Ross bir söz söylüyor ki bu söz onun siyasi
prensibini izah ediyor. Muma-ileyh diyor ki: “Ahmediye
hareketi kendisini hürriyet-i diniyyeden müstefid eden
her hükumete ibraz-ı sadakat eder.” Bunun ma’nası
Ahmediye hareketinin İngiltere’ye sadık bir hareket olduğudur.
Demek ki Müslümanlık hakkında irad-ı makal
edecek zevatın intihabında birtakım makasıd-ı siyasiyye
de ihmal edilmemiştir. Bize kalırsa Ahmediye hareketinin
Reisi bu defa Müslümanlık hakkında irad edeceği
makal ile riyaset ettiği hareketin hakiki mahiyetini bütün
alem-i İslam ve alem-i medeniyyete bildirecektir. Bunların
Müslümanlığı tarz-ı telakkileri tamamıyla anlaşılacağından
leh ve aleyhlerinde bir kanaat edinmek mümkün
olacaktır. Onun için bu vadide itale-i makalden ictinab
bir şevk içinde dağıldı. Biz bu kongrede cereyan eden
mübahesat-ı mühimme hakkında kari’lerimize ma’lumat
vermek istediğimizden İngiliz matbuat-ı yevmiyyesinde
münteşir hülasalarla iktifa etmeyerek kongrede cereyan
eden bütün münakaşat ve müzakeratın metnini ihtiva
eden mecmuayı ısmarladık. Bunu elimize geçirdikten
sonra bu kongre hakkında kari’lerimize daha ziyade
ma’lumat vermeyi ümid ediyoruz. Bu hasbihalimizde
mevzu’-ı bahs edeceğimiz kongre bu değildir. Geçen
hafta İngiltere’nin makarr-ı idaresinde açılan diğer bir
kongreden bahsedeceğiz. Çünkü İngilizler evvela Hıristiyan
kiliselerinin akaidini te’lif ve Hıristiyan teşkilatının
faaliyetini tevhid saniyen Hıristiyanlık'la ilim arasında
akd-i musalahayı istihdaf eden kongrelerini akdettikten
sonra yeryüzündeki mühim edyanın kaffesini temsil
eden bir kongre daha akdettiler. Bu kongreye İngiliz
messiller iştirak ederek her dinin akaidini insanlığa ifa
ettiği hidematı ve istihdaf ettiği makasıdı teşrih edeceklerdir.
Bu kongrenin mürettibi olan Sir Denison Ross
maksadını izah için yazdığı bir makalede diyor ki: “Herhangi
dinin bi-hakkın takdiri ona iman edenlerin bizzat
onu izah etmelerine mütevakkıftır. Şimdiye kadar böyle
bir fırsatın ele geçirilememesi seyahatle iştigal etmeyen
ne saik olmuştur. Vakıa şimdiye kadar İngiltere İmparatorluğunun
dahilindeki edyana dair sayısız kitaplar yazıldı.
Fakat bu eserlerin muharrirleri ekseriyetle hıristiyan
olduklarından eserlerini kendi nokta-i nazarlarından
yazmışlardır. Halbuki bu nokta-i nazar maksadı te’mine
kafi değildi. Her dinin onunla mütedeyyin olanların bizzat
kendi ağızlarından dinlenmesi büyük bir kıymeti
haizdir. İngiliz İmparatorluğu dahilinde yaşayan edyanın
Edyan kongresi İngiliz İmparatorluğunun dahilinde
yaşayan edyanın mümessillerini ihtiva etmekle yeryüzündeki
en mühim edyanı bir araya getirmiştir. Bugün
kildir. Bunun altıda biri hıristiyandır. Müslümanlar hıristiyanların
mislini teşkil etmekte ve takriben milyona baliğ olmaktadırlar.
Kongrede edyan-ı muhtelife arasında mübahesat veya
münakaşat vuk†’ bulmayacaktır. Edyan mümessillerinin
sair edyana karşı husumet-karane ta’birat kullanmamaları
te’min olunmuştur. Her din mümessili tarafından
9.000 kelimeyi tecavüz etmemek üzere ihzar olunan
beyanat vahdeti te’min için mütehassıs bir hey’et tarafından
tedkik edilmiştir. Bu suretle ’da Şikago’da
akdolunan “Beynelmilel Edyan Parlamento”sunda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 334
rafından akdedilen edyan kongresi Londra’da küşad
olunmuştur. Kongre Tedkikat-ı Şarkıyye ve İctimaiyat
Cem’iyeti’nin himayesi altındadır. Kongre Reisi tarafından
okunan nutukta İmparatorluk dahilindeki milletlerin
dinlerine dair o edyan mümessilleri tarafından
ma’lumat verildiğini ancak Konfüçyüslüğe dair bu şekilde
ma’lumat alamadıklarını çünkü bunun bir dinden
ziyade bir kanun-ı ahlaki olduğunu beyan etmiştir.
Sir Denison Ross tarafından irad olunan nutukta
kongreye gönderilen evrakın iki cildlik bir eser teşkil ettiğini
ve bunların tab’ olunacağını söylemiştir.
Miralay Sir Francis Younghusband irad ettiği nutk-ı
tiyanlardan daha çok olduğunu söylemiştir. Muma-ileyh
de kaim olması lüzumunu dermiyan ederek vatan-perverliğin
kafi olmadığını vatan-perverliğin fevkinde ve
esasında dindarlığın yaşaması lazım geldiğini ilave etmiştir.
Kongre bir hafta devam edecektir.
Kongrenin ikinci celsesinde din-i İslam tedkik olunmuştur.
Kongreye Profesör Margoliouth riyaset etmiş
ve ictimaa Woking Cami’-i Şerifi İmamı tarafından
bir aşr-ı şerif kıraatıyla başlanılmıştır. İslamın Kavaid-i
Esasiyyesine dair Hoca Kemaleddin Efendi tarafından
tir. Bunu müteakıb Bağdad ulemasından Şeyh Hadim-i
Duceyli tarafından mezheb-i Şiiye dair yazılan eser Sir
Thomas Arnold tarafından okunmuştur. Kongre
milyona baliğ olan Şiilerin Avrupalılarca Ehl-i Sünnet
kadar tanınmadığını ve bu i’tibarla Şeyh Hadim tarafından
Şiiliğe dair gönderilen eserin haiz-i ehemmiyyet
olduğunu söylemiştir. Şiiler başlıca İran Irak Bahreyn
Adasında ve Hindistan’da sakindirler.
Şiiliği izah eden eserin kıraatını müteakıb celse ta’til
olunmuştur.
Sir Theodore Morison kürsi-i riyaseti işgal etmiştir.
Muma-ileyh hazıruna Ahmediye hareketinin Reisi Mirza
Mahmud Ahmed’i “Mesih-i mev’udun İkinci Halifesi” sıfatıyla
takdim etmiştir. Mirza Mahmud bazen saatlerce
on on iki bin kişilik cemaatlere hitaben irad-ı kelam
etmekle beraber yazılmış nutuklar okumak i’tiyadında
bulunmadığını binaenaleyh katiblerinden birinin ihzar
olunan nutku kıraat etmesini rica etmiştir. Bu nutuk yüz
sahifelik bir risalenin hülasasıdır.
ediyoruz. Çok ümid ederiz ki “Halifetü’l-Mesih!”ten başka
efazıl-ı ulema-yı İslamiyye de Müslümanlık hakkında
cihan medeniyetini tenvir ederler.
Müslümanlık'tan başka kongrede Buda dini Zerdüşt
dini Sih mezhebi tasavvuf mevzu’-ı bahs olacak.
Haftanın nihayetinde Brahmo Somaj Arya Somaj ve
Bahailik gibi mezahib-i cedide tedkik edilecektir. Hal-i
hazırda yalnız Amerika’da iki milyon saliki olduğu söylenilen
Bahailik'i bu hareketin Reisi "Şevgi" Efendi ve
Abdülbaha’nın torunu "Ruh-ı Efnan" temsil etmektedir.
Konfüçyüs dininin Tao dininin Burma Hong Kong ve
Malay şibh-i ceziresinde münteşir olduğu nazar-ı dikkate
alındığından bu iki Çin dini de temsil olunmuştur.
Bunlardan başka Şarki ve Garbi Afrika kabailinin
edyan-ı ibtidaiyyesi de ihmal edilmeyerek kongrede
mevzu’-ı bahs edilecektir. Bütün tedkikatın hitamını müteakıb
kongre diğer bir safhaya geçecek dinin ruhiyat
ve ictimaiyatı tedkik olunacak dinin menşei mes’ele-i
mühimmesi ortaya atılacaktır. Bu vadide tedkikat seyyahların
müşahedatı Biyoloji ilm-i hayat Antropoloji
tabayi’-ı beşer iktisad coğrafya ruhiyat tarih felsefe
nikat-ı nazarından icra edilecektir. Bu suretle kongrenin
beyne’l-beşer münteşir olan birçok akaid ve fikirlerin
nacaktır.
celseleri hakkında ma’lumatdar olduğumuz son Edyan
Kongresinin bu saiklerle akd-i ictima’ ettiği beyan olunmaktadır.
timaiyat Cem’iyeti tertib etmiş ve yüzlerce zevatı toplamıştır.
Kongrenin ilk ictimaında Sir Francis Younghusband
tarafından irad olunan nutuk min-külli’l-vücuh
haiz-i ehemmiyyettir.
Bizim bu hadisat ve harekattan istihrac ettiğimiz
netice ilmin müterakki olduğu mes’ud memleketlerde
din hayatının canlı olduğudur. Halbuki bizim gibi seviye-i
tı gibi din hayatı da sönüktür. Bizim memleketimizde
bir milletin değil bütün cihanın bütün cihan-ı medeniyyetin
fikrini tenvir ruhunu tehyic eden cem’iyetler
toplamalarına imkan ve ihtimal mi vardır?...
Bizim bu seviyeye yükselmemiz medid mesaiye
vabestedir. Garbın fezayıh ve mesavi istilasına duçar
olan muhitimiz bu tahribkar afattan sıyanet-i nefs edemezse
bu afetlerin hakiki medeniyet yolunda hakiki
terakki yolunda atılacak her adımı bezl edilecek her
sa’yi akamete duçar etmesi muhakkaktır. Biz akıl ve
basiretin galebesinden kat’-ı ümid etmiyoruz.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  335
“Mesih-i Mev’udun İkinci Halifesi !” mesail-i siyasiyye
ve ictimaiyyenin din ile hallini tavsiye ederek hatm-i
kelam etmiştir.
gazetesinin bu hususta verdiği ma’lumat
bundan ibarettir. İngiltere Edyan Kongresinin Mesih-i
Mev’udun torunu tarafından verilen bu ma’lumatı nasıl
dinlediğini bilmiyoruz. Yalnız şunu ilave edelim ki Ahmediler
lifetü’l-Mesih !”in başında toplanan cemaattir ki merkezi
Kadıyan şehridir. Fakat diğer münevver müslümanlardan
müteşekkil Ahmediler vardır ki merkezi Lahor
şehridir. Bunlar “Mirza Gulam Ahmed”i ancak bir müceddid
olarak tanırlar ve kendisinin neşr-i İslam hareketini
canlandırmak için vuk†’ bulan mesaisini tervic ile
bunlardan bu münevver ulema-yı İslamiyyeden müteşekkildir.
Bunların “Halifetü’l-Mesih!”i tanımadıkları beyan
olunmaktadır. Maamafih “Halifetü’l-Mesih” kendisine
ve babasına atfettiği keramat ve saireden sarf-ı
nazar edildiği takdirde Mirza Gulam Ahmed’in esasat-ı
bulunduğu anlaşılır.
Mirza Gulam Ahmed mehdilik mesihlik ve onların
halifeliği gibi iddialardan feragat etse de doğrudan doğruya
neşr-i İslam ile uğraşsa elbette daha iyi ederdi.
Tabhane Medresesi’nde ikinci ictima’larını akdettiler.
uzun boylu münakaşa edilmiştir. Fakülte müdavimleri
nakil iaşe hususatı hakkında vuk†’ bulan teşebbüslerine
verilen cevabın red mahiyetinde olduğu kanaatini
mevki’-i ilmisinin tanınması ve bunun için Fakülte’ye
ale’l-ıtlak münasebetdar fakültelere nakil hakkının verilmesi
Fakülte’nin idame-i hayat edebilmesi için de birkaç
efendinin değil bilumum talebenin iaşe ve iskan edilmesi
lazımdır. Talebenin ekserisi fakir olduğundan gala-yı
es’arın pek fazla ve şerait-ı hayatiyyenin pek güç olduğu
bir zamanda ihtiyacdan vareste bir efendi tasavvur etmek
ni pek sarih bir hak olarak telakki ettiklerinden birinci
Bundan anlaşılıyor ki; Ahmediye hareketi senesinde
“emr-i ilahi” ile “Hazret-i Mirza Gulam Ahmed”
tarafından te’sis olunmuştur. Mirza Gulam Ahmed
“Mehdi-i Muntazar!” olduğunu iddia etmiştir. Hazret-i
Muhammed tarafından zuhuru tebşir edilen Mehdi bu
zat olduğu gibi Tevrat’ta ve bazı kütüb-i İslamiyyede yad
olunan Mesih de ve son asırda her peygamber tarafından
zuhur edeceği tebşir olunan mürşid de bu imiş! Mirza
Gulam Ahmed duçar olduğu tazyikata ve muhalefetlere
rağmen fikrinde sebat etmiş ve 18 senelik mesaisinden
sonra irtihal ettiği zaman yüz binlerce tabi’ bulmuştu!
Mirza Gulam Ahmed’in irtihalinden sonra yekdiğerini
müteakıb makamını işgal eden iki halifesinin gayretiyle
“Ahmedi”lerin adedi tezayüd etmiş İngiltere Almanya
Amerika Mısır Garbi Afrika ve birçok Asya memleketlerine
Ahmedi misyonerler i’zam edilmiştir. Hareketin
karargahı olan şehirlerde biri İngilizce olmak üzere altı
gazete intişar etmekte ve hal-i hazırda “Ahmedi”lerin
adedi takriben bir milyona baliğ olmuş bulunmaktadır.
Mesih-i mev’udun İkinci Halifesi tarafından verilen
ma’lumata göre bugün Ahmediliğin İslam'a karşı vaz’iyeti
dığı vaz’iyete müşabihtir. Ahmediliğin müessisi yeni
bir şeriat getirmemiş esasat-ı hakikıyye-i İslamiyyeyi
müdafaa etmiştir. “Mesih-i Mev’ud !” kendi ifadesine
nazaran müslümanlar tarafından ta’lim olunan esasatın
aslıyla bir müşabeheti kalmadığı zaman zuhur ederek
müslümanları hakiki Müslümanlığa irşad etmek istemiştir.
Hıristiyanlığa gelince Mirza ruh-ı Mesih’in kendisine
hulul ettiğini iddia etmemiş bilakis Mesih’in kudretiyle
ve ruhuyla zuhur ettiğini söylemiştir. Mirza’nın
zuhuru Tevrat’ta ihbar olunan ikinci zuhurdur.
Kütüb-i İslamiyye “Mesih-i Mev’ud”un zaman-ı zuhurunda
faizin şayi’ olacağını içkinin kesretle isti’mal edileceğini
kadınların aded i’tibariyle çok olacağını kadınların
bedenlerini gösterecek derecede şeffaf elbiseler
açacaklarını İslam hükumetlerinin yıkılmış olacağını üç
devlet-i muazzamanın üç devlet-i muazzama ile harb
edeceğini ve İstanbul hükumetinin iltihak ettiği tarafın
mağlubiyetine duçar olacağını beyan etmiştir. “Mesih-i
Mev’ud”un bir Cuma günü ikiz evlad doğacağı dilinin
biraz peltek buğday renkli düz saçlı olacağı gibi ihbarat
da vardır. Ahmediye hareketinin karargahı Kadıyan
şehridir. “Mesih-i Mev’ud !” ayat ve mu’cizat ile her
sıfat-ı ilahiyyeyi tezahür ettirmiş; şimdiki halife “gayet-i
lemiş ve kendi şahsında sıfat-ı ilahiyyenin tecellisini
müşahede etmiştir.”
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 335
mesavi ve fezayıhı revac buluyor diğer taraftan içki
afeti tahribat sahasını tevsi’ ediyor. Daha birkaç sene
evvel adeta tamamıyla mechul olan dans cinneti balo
rezaleti açık yazı açık resim fezahati bir meydan-ı
sirayeti garblılaşmanın bir lazımesi telakki olunuyor fakat
garbın bu mesavi ile mücadelesi bu fezayıhı kökünden
Biz bu sahifelerde ale’d-devam bu afetlerle mücadele
ediyor ve bu rezail ve mesavinin ahlakımızı ifsad hayat-ı
ediyorduk. Nihayet bu hakikatin anlaşılmaya başladığını
görüyoruz. Fakat pek elim tahribatına duçar olduktan
sonra !..
Vehhabilerin harekatı hakkında bu hafta alınan
ma’lumat çok mühimdir. Şerif Hüseyin tarafı mukabil
taarruz icrası için istihzarat-ı askeriyyede bulunduğunu
beyan ettiği halde Vehhabiler tarafı da tahşidat-ı askeriyye
nız Vehhabiler Emiri İbni Suud bir aralık alem-i İslam
namına Hicaz’ı Hüseyin ile oğullarının şerr u bağyinden
kurtarmak için hareket ettiğini ifade eden beyanatta
bulundu. Fil-hakika geçen hafta Mısır’dan gelen gazeteler
Hindistan Hilafet Cem’iyeti’nin Vehhabiler Emiri
yordu. Bu beyannamede Şerif Hüseyin’in hıyanetleri
fezahatleri ta’dad olunduktan sonra muma-ileyhin camia-i
bilhassa Hüseyin’in hiçbir kimsenin rıza ve muvafakati
olmaksızın Hilafet i’lanına kıyam etmesini şedid bir surette
tenkid ve nihayetü’n-nihaye İbni Suud’un Şerif
Hüseyin’i ittihad ve ittifaka da’vet etmesi bu da’vete
Daha sonra Hindistan’dan alınan haberler Hindli
müslümanların İbni Suud tarafından vuk†’ bulan hareketi
hüsn-i telakki ettiklerini ifade ediyordu. Bilhassa bu
hafta Mısır’dan gelen son gazeteler Vehhabiler lehinde
tezahürat ile mali olduğu gibi Vehhabilik hakkında
da birçok tafsilatı muhtevidir. Mısır uleması bu mes’ele
ma’lumat vermişlerdir. Bu cümleden olarak meşhur
ulema-yı İslamiyyeden birinin imzasıyla gazetesinin
Eylül tarihli nüshasında intişar eden bir
makalede Vehhabi ulemasının eserlerinden birçok
haklarının müdafaa ve muhafazası için “Talebe-i Ulum
Cem’iyeti” ünvanını “Daru’l-fünun İlahiyat Fakültesi Talebesi
Cem’iyeti”ne tahvil hey’et-i idarelerini intihab
nizamnamelerini tertib ederek evvelki gün Vilayet’e
müracaat etmişlerdir. Hey’et-i İdare atideki efendilerden
müteşekkildir: Reis: Cemaleddin Reis-i Sani: Sabih
Malik Katib-i Umumi: Ömer Lutfi İdare Me’muru:
Hasan Halid Muhasib: Nuh Necati Veznedar: Ni’met
efendiler.
Yeni Hey’et-i İdarenin pek sarih telakki ettiğimiz teşebbüslerinde
muvaffakıyetlerini temenni ederiz.
Balo vermek bid’at-i seyyiesinin neşir ve tervici
yolunda atılan adımlar tevali ediyor. Geçen hafta da
Şehremaneti Lehli misafirler şerefine bir balo verdi ve
bu baloya da muhadderat-ı İslamiyye iştirak etti. Şehremaneti
Lehli misafirleri i’zaz etmek istiyorsa i’zaz ve
ların birine müracaat etmeyerek balo vermeyi ihtiyar
ve bu bedbaht seyyieyi tervic etmesi her halde namına
hareket ettiği İstanbul şehrini ığzab edecek bir harekettir.
Şehremaneti balo denilen bedbaht seyyienin
bizim hayat-ı ictimaiyyemize cebren idhali istenilen bir
ma’sıyet-ı ahlakıyye ve bir rezilet-i ictimaiyye olduğunu
bilmesi ve balo vermekten tehaşi etmesi icab etmez
miydi? Şehremaneti’nin bu gibi hatalara düşmesi cidden
şayan-ı teessürdür.
“Açık resim ve açık yazı”nın fuhşu fesad-ı ahlakı
neşr u ta’mim eden afetlerden olduğu nihayet asriler tarafından
da takdir olunmaya başladığından beri bununla
mücadele ve bunun men’ine tevessül edilmektedir. Açık
saçık yazı ve resimler neşredenleri cezaya çarptırmak
Kanun’a şiddetli maddeler vaz’ etmiştir. Bundan başka
Cem’iyet-i Akvam Meclisi bu nevi’ ahlaksızlık neşriyatına
karşı beynelmilel ahkam vaz’ını bütün devletlere teklif
etmiş ve hükumetimiz de bu teklifi kabul eylemiştir.
Demek ki bütün cihan-ı medeniyyet açık yazı ve açık
resim ile mücadelede bulunmakta ahlakı namusu iffeti
şerefi istihdaf eden bu afetleri kaldırmak için ibzal-i
mesai etmektedir. Garb alemi bugün nasıl içki belasıyla
mücadele ediyorsa “açık yazı ve açık resim” afetiyle
uğraşıyorsa “dans” cinnetiyle muharebe ediyorsa yarın
daha birçok mesavi-i medeniyye ile mücadele edecek
beşeriyetin bunlardan halası için çalışacak ve muvaffak
olacaktır. Bizim memleketimizde ise maalesef garbın
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  336
mucib-i saadet olduğunu Peygambere salat ü selamın
gumum ve ekdarı izale edeceğini söylüyoruz. Keramat-ı
evliyayı inkar etmedikten başka bunların tarikat-ı şer’iyye
üzere yürüyünce mazhar-ı hidayeti olacaklarına
mematlarından sonra hiçbir nevi’ ibadete müstehak olmayacaklarına
kani’ bulunuyoruz.”
Bu suretle şimdiye kadar Vehhabilerin aleyhinde
şayi’ olan birçok şeyler reddedildiği gibi Emir İbni Suud’un
Hicaz’ı Hüseyin ile a’vanının elinden kurtarması
hararetle temenni olunmaktadır.
Bundan başka Vehhabilerin Taif’te müslümanlar
hakkında mezalim icra ettikleri sabit olmamıştır. Birtakım
mesmuata binaen Hüseyin tarafından neşrolunan
havadisi İbni Suud’un ricali suret-i kat’iyyede tekzib etmişlerdir.
Geçen hafta esnasında Taif’in istirdad olunduğuna
dair birtakım haberler intişar ettiyse de bunlar teeyyüd
etmedikten başka Vehhabilerin Mekke-i Mükerreme’ye
girdiklerine dair haberler de vürud etmiştir. Yalnız şimdiye
kadar tafsilat alınamamıştır. Umumi telgraflar
yalnız Vehhabilerin Mekke-i Mükerreme’ye girdiklerini
haber vermekle iktifa ediyor. İbni Suud hakikaten
Hüseyin’i arazi-i mukaddeseden tard ile iktifa edecek
ve ehl-i İslamın arzusu vechile Hicaz’da bir hükumet-i
kıyetten memnun olmamak kabil değildir. Bu hakikatin
anlaşılması tafsilat alınmasına vabeste olduğundan mütalaalarımızı
te’hir ediyoruz.
Mısır ve Sudan’ın istiklal-i tammı esası üzere İngilizlerle
giden Mısır Reis-i Millisi Sa’d zağlul Paşa bir müddet
tedavi ve istirahatten sonra Londra’ya muvasalet etti ve
vazifesinin ifasına başladığı için neticenin ne olacağını
kestirmek mümkün değildir. Fakat bu münasebetle İngiliz
matbuatı birçok makaleler neşretmiş ve İngiliz nokta-i
nazarının tebeddül etmediğini göstermiştir. İngiliz gazetelerinin
yazdığı makalelere göre İngilizler Mısır istiklalini
şuruta tabi’ bir surette tanıyacaklar ve Sudan’ı Mısır’dan
ayıracaklardır. Tabii İngiliz gazetelerinin maksadı propagandalar
etmek ve Mısırlıların azmini kırmaktır. Zağlul Paşa’nın
böyle birtakım propagandalardan müteessir olmayacağı
şimdiye kadar istiklal-i tam da’vasını fedakarane
bir surette müdafaa etmesiyle sabittir. Zağlul Paşa yalnız
Mısır’ın istiklal-i tammını değil Mısır ve Sudan’ın
vesaik iktitaf edilmektedir. Mesela Vehhabilik müessisinin
oğlu Abdullah bin Muhammed Abdilvehhab bir
risalesinde senesinde Emir Suud ile beraber Mekke-i
Mükerreme’ye duhulünü tasvir etmekte ve Mekke
ulemasıyla vuk†’ bulan münakaşattan bahsetmektedir.
Şeyh Abdullah bin Muhammed Abdilvehhab demiştir
ki:
“Usulde mezhebimiz Ehl-i Sünnet ve Cemaat
mezhebidir. Tarikımız selef tarikıdır. Bu tarik eslem-i turuk
ve ahkem-i turuktur. Biz sıfat ayatını ve ehadisini
zahiri üzere kabul ediyoruz. Bunların hakaikına i’tikad
ulema-yı seleften İmam Malik hazretlerine
ayet-i kerimesindeki ‘istiva’nın ma’nası sorulunca:
‘İstiva ma’lumdur. Keyfiyeti mechuldür. Ona
müteakıben diyor ki: “Füru’da Ahmed bin Hanbel’in
mezhebi üzereyiz.”
El-Hediyyetü’s-Seniyye ve’t-Tuhfetü’n-Necdiyye
nam eserden bu beyanatın iktitafından sonra bu sözler
de iktitaf olunuyor: “Hakkı ihfa ve halkı idlal için guya
Kur’an-ı Kerim’i kendi re’yimizle tefsir işimize gelen
ehadisi hiçbir şerhe müracaat veya bir şeyhe i’timad
etmeden ahz aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'in
kadr-i alisine hürmette kusur ettiğimize şefaat-i nebeviyyenin
gayr-i mevcud ziyaretinin gayr-i mendub olduğuna;
ulemaya i’timad etmediğimize herkesi ale’lıtlak
tekfir ancak bize iltihak edenleri mü’min telakki
ettiğimize Peygamberimize salat ü selam getirilmesi
meşru’ olan ziyaret-i kabulleri suret-i kat’iyyede men’
ettiğimizi mezhebimize kabul edenleri her mükellefiyetten
azad eylediğimize dair dermeyan olunan türrehat
serapa bühtandır serapa hurafattır. Bizim hakkımızda
böyle şeyler söyleyenler bize iftira ediyorlar. Bizi görenler
bizimle görüşenler meclisimizde hazır bulunanlar
ahvalimizi tahkik ve tedkik edenler bütün bu isnadatı din
düşmanlarının uydurduğuna emin olurlar.”
Bunu müteakıb el-Hediyyetü’s-Seniyye’ de deniliyor
ki:
“Biz Peygamberimizin ale’l-ıtlak bütün mahlukatın
en yüksek makamını haiz olduğunu Ravza-i mutahherelerinde
Kur’an-ı Kerim’de beyan olunan hayat-ı
şühedadan daha yüksek bir hayat-ı berzahıyye imrar ettiklerini
kendisine selam veren müslümanların selamını
duyduklarını Ravza-i Nebeviyye ziyaretinin sünnet olduğunu
ancak mescidde eda-yı salat için şedd-i rihal
edileceğini bununla beraber ziyarette bir beis olmadığını
Peygamberimize salat ü selamın dünya ve ahirette
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 336
si için sağlam bir esas ihzarına ve Mısırlı dindaşlarımızın
olmalarını temenni ederiz.
tamamıyla hür ve müstakil yaşamasını taleb eylemektedir.
Binaenaleyh Zağlul Paşa’nın bu da’vadan feragat ve
yerleşmesini kabul etmesi muhtemel değildir. Her halde
müşarun-ileyhin İngiltere Mısır müzakerat-i müstakbeleMüslümanlık
aklın idrak etmeyeceği ayat dini olmamakla din-i
yakin din-i nazar olmakla temayüz etmiştir. Ayat-ı Kur’aniyye
vehimlerine münkad olarak faaliyet-i akliyyelerini
ta’til edenlere inadları yüzünden hak ve hakikati göremeyenlere
değil Cenab-ı Hakk’ın peygamberleri tebşir
ve inzar için gönderdiğini anlayanlara risaletin mi’yar-ı
sıhhati getirilen tebligat-ı semaviyyenin sıhhati mesalih-ı
ammeye mutabakatı onu kabul edenleri dünya
ve ahirette saadete isal etmesi olduğunu idrak edenlere
gönderilmiştir.
Kavminin mazhar-ı hidayet olmasını Peygamberimiz
o kadar arzu ediyordu ki onların da’vet-i nebeviyyeye
yüz çevirmeleri ona muhalefette ısrar etmeleri kendisine
gönderilen ayata küfür etmeleri kendisini adeta
onların bu ahvalinden mes’ul imiş gibi rencide ediyordu.
Onun için Cenab-ı Hak Peygamberimize teselli vermek
onun hüznünü onların haline fart-ı terahhumdan tahassül
eden ekdarını izale etmek için
Bismillahirrahmanirrahim

----
.                                      .
----

Meal-i Celili
Müşriklerin mu’cize talebi hususunda vuk†’ bulan
kavanin-i adiyye-i kevniyyeyi haşa tebdilden aciz olması
değil eskiden mu’cize taleb edenlerin her türlü ısrara
rağmen vuk†’ bulan mu’cizata inanmamaları din-i fıtratı
tanımamaları dinin akl-ı selim icabatına tamamıyla
mutabakatını idrak etmemeleridir. Daha evvel mu’cizatın
risalet veyahud nübüvvete delaleti kat’i olsa muBaşmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 339
selam Efendimiz Müslümanlığı kabul etmedikleri takdirde
cizye mukabilinde canlarını muhafaza ve haklarını
sıyanet etmiştir. Bunlar cizyeyi te’diye edince müslümanların
müstefid oldukları huk†ktan müstefid oluyor
müslümanların ifa ettikleri vezaifi ifa ediyorlardı.
Tefsiri sadedinde bulunduğumuz
ayet-i kerimesine gelince; bu ayet-i kerime
Yahud ve Nasaranın Peygamberimizle müslümanların
Müslümanlık'ta sabit-kadem oldukça onlardan razı olmayacaklarını
hakikat bir kere daha sabit oluyor. Gün geçmiyor ki
müslümanların müslüman kaldıkça Yahud ve Nasaranın
kendilerinden hoşnud olmayacaklarına dair Cenab-ı
Hakk’ın gönderdiği ayat-ı kerimeyi te’yid etmeyen bir
hadise vuk†’ bulmasın.
Müslümanlar Kitab-ı İlahi'den gaflet yüzünden Kitab-ı
Mübin’in ayat-ı kerimesini anlamadıklarından ahkam-ı
celilesini idrak etmediklerinden Ehl-i Kitab'dan dost
denilen Yahud ve Nasaradan guya ahibba evidda buldular.
Bunlara me’muriyetler verdiler. Bunlardan müsteşarlar
muhasibler müdirler hatta valiler vezirler ta’yin
ettiler. Hatta bundan fazla bunları kendi öz dindaşlarına
tercihan onlarla alışverişe hususi işlerini onlara gördürdüler.
Aşçıları hizmetkarlarını bunlardan seçtiler. Doktorlarını
avukatlarını bunlardan aldılar. Zavallılar bilmiyorlar
ki yüzlerine gülen bu adamların kalbleri kendilerine
karşı en müdhiş kin ü gayzla kaynıyor. Anlamıyorlar ki
bunların dostluğu bunların samimiyeti riya ve hud’adır.
Kitab-ı ilahi bu hakikatin ne muazzam bir şahidi her
günkü hadisat bu hakikatin ne beliğ bir müeyyidesidir.
Zavallı müslümanlar şarkta garbda her yerde her türlü
nekbete duçar oldular. Rumeli’de Fas’ta istilaya uğradılar.
bu istilalara uğradıkları gün gördüler ki daha dün
muhibb-i hassu’l-hasları ve en samimi dostları olan
Ehl-i Kitab derhal müstevlilerin rehberi kesildi. Müslümanların
nerede gasbolunacak bir malı hetk edilecek
bir ırzı dökülecek ma’sum kanı varsa onu gösterdiler ve
her türlü fezahat ve fecaati irtikab ettirdiler.
Bu feciaların vuk†unu gören birtakım idraksiz müslümanlar
bu menazır karşısında izhar-ı hayret ediyorlardı.
Bunlar hadisat-ı vakıadan değil asıl kendi gafletlerine
hayret etmelidirler. Çünkü gece gündüz okunan
Kur’an-ı Kerim’in ayatından gaflet etmişler onun ifade
ettiği hakaik-ı ezeliyyeyi dinlememişlerdi. Acaba bu
biçareler ayat-ı ilahiyyeye iman etmiyorlar da neye iman
ediyorlardı?..
ayat-ı kerimesini
göndermişti.
Resul-i Ekrem risalet-i ilahiyyeyi tebliğ ettikten sonra
kafirlerin inadına ta’rizatına ehemmiyet vermemesi
gerekti. Çünkü bu zalimler ayat-ı ilahiyyeyi inkar ediyorlardı.
Artık onların hesabı Peygamber’e aid değildi.
Bu münasebetle mevzu’-ı bahs edilmesi icab eden bir
mes’ele bütün ayat-ı Kur’aniyyenin dinde ikrah olmadığını
natık olması ve Peygamber’in tebliğ ve tezkirden
başka bir şeyle mükellef olmamasıdır. Kur’an-ı Kerim
buyuruyor. Peygamber
kavminin içinde bir cebbar gibi kıyam etseydi dini
kabulden istinkaf edince onları katleder veya tarumar
ederdi. Fakat Kur’an-ı Kerim
buyuruyor.
Müslümanlık birtakım dall ve mudıllerin iddia ettiği
gibi kılıçla kaim olmamıştır
kavl-i kerimi Arabistan şibh-i ceziresinin gayr-i
mü’min ahalisine hastır. Din-i fıtrat olan Müslümanlık
kudsi kemalatın adab-ı ilahiyyenin mecmaı olan Müslümanlık
zulüm ve şiddete tevessül edecek; kılıçla ateşle
da’vetini tervic edecek din değildir.
Akaidin kuvvet ve kahırla değil daha başka vesail-i
mahsusa ile intişar edeceği ve revac bulacağı müsellem
bedihiyattandır. Bu vesailden bir kısmı bürhan-ı akli
şiir ve takliddir. İnsanların aklına zekasına tecrübe ve
tahsiline göre bu vesailden her birinin bir te’siri vardır.
Taklidi vesail-i yakindan addetmemiz avammın sırf eser-i
taklid olarak kendilerine intikal eden akaidi fasid akl-ı
selime mugayir olmasına rağmen muhafaza etmeleridir.
Bunun en yakın delili Nasaranın teslis akidesi Hazret-i
akidesi ve buna mümasil akaid-i batıladır.
Avamm-ı müslimin içinde de cehaletine tahsilsiz olmasına
aklının idrak etmemesine rağmen akidesi her
türlü şek ve şübheden azade kalan pek çoktur. Tabii
bunların akideleri kendilerine intikal eden akvale istinad
eder.
El-hasıl akaid cebir ve ikrah ile teşekkül etmez. Bahis
ve nazar dini olan Müslümanlık onu kabul etmeyenlerin
onu idrak etmeyenlerin katlini emredecek bir din
değildir.
Müşriklere ve Ehl-i Kitab'a gelince: Kur’an-ı Kerim
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  340
taş için bir vücud-ı müstakil isbat ederek o taş üzerinde
akıl ve ilim gözüyle bakacak ve onun şu dakikada malik
olduğu vücud-ı müstakillin aba ve ümmehat-ı salifesini
düşünecek olursak o küçücük taşın her zerresinde milyarca
asrın faaliyet-i mütevaliyye ve müstemirresinin
asarını görür akıllara hayret fikirlere dehşet veren bu
hamule-i a’sarın kesret ve azameti önünde umman-ı
hayrete müstağrak olup gideriz.
Şu küçük taş bize lisan-ı hal ile kendi mevcudiyetini
kendisinden evvel tahakkuk eylemiş olan nice nice vücudlara
medyun olduğunu söyleyeceği gibi hala kendisi
lal-i suri ve zahirisine rağmen kendisinden evvel geçmiş
ma’dum-ı mutlak haline gelmiş gibi görünen aba ve
ecdadıyla el-an rabıtasını muhafaza eylemekte olduğunu
ve bu rabıtanın fekkine imkan mutasavver olmadığını
söyler. Zira taşın mevcudiyet-i hazırası o rabıtaların ve
vücudat-ı mütekaddimenin şu hale gelen şu surete iktiran
etmiş olan bir timsal-i müşahhasından başka bir şey
değildir. Bunun aksi düşünülemez. Çünkü taşın mevcudiyet-i
hazırası buna mani’ ve bizden aks-i halin tasavvuru
kudretini salibdir.
Biz kendi tasarrufat-ı şahsiyye ve zevkıyyemizle bu
taşa istenen şekil ve sureti verebiliriz. Ondan zarif bir
şey yaparız. Yahud parça parça edip yere atarız. Fakat
ne yapmış olsak bu taşı onun mukavvim-i vücudu
olan ve bidayet-i hilkatten beri hükmünü icra eden külli
umumi kanunların eser-i sun’u olmaktan çıkaramaz.
Böyle bir şeye teşebbüs edecek bile olursak nazar-ı akıl
ve insaf önünde pek gülünç pek maskara bir vaz’iyet
Şu mukaddimeden anlaşılıyor ki bizim maddiyat üzerindeki
tasarrufatımız mutlak değil mukayyeddir. Bu tasarrufatın
bir hadd-i ma’k†l ve tabiisi vardır. Tasarrufatımızın
bir tarafı imkana diğer ciheti imtinaa nazırdır.
biliriz; imtinaa nazır olan cihetinde tasarrufata kıyamımız
temenni-i muhal denilen mertebeden bir hatve değil bir
zerre kadar bile ileriye gidemez. Ne zaman böyle bir
şeye teşebbüs edecek olur isek ric’at-i kahkariyyeye ile
rücu’ muhakkaktır.
Beşeriyet maddiyata aid olan tasarrufat-ı müstakillesinde
şu kayda tabi’ olmak zaruretinde bulunduğu gibi
ahlakıyata ma’neviyata müteallik tasarrufatında da aynı
kayda tabi’ olmaya mecburdur. Bazı kimseler kendilerini
bu tasarrufatta müstakil ve her türlü kuyuddan azade
gibi görebilirler. Hatta bu sahadaki tasarruf ve tasavvurlarına
vücud vermeye kalkıştıkları esnada kendilerini o
niyyenin kaffesi mevcudiyetlerini bir şeye yani dine
medyundur. Beşerin maddi ma’nevi ne kadar asarı
varsa hepsinin menşei dinden muktebes ve dinden
müstefaddır. Edyana mahsus birtakım mebde’ler asıllar
vardır ki bu asıllardan maddi ma’nevi nice şeyler
doğmuş doğan bu şeyler de kendilerinden zuhur eden
diğer birçok şuun ve hadisata menşe’ olmuş ve alemde
vücudu meşhud olan her şey kendi mevcudiyetini şu
suretle daima ma-kabline medyun olagelmiştir. Yekdiğerine
nazaran ilel ve ma’lulat-ı müteselsile suretinde teayyün
ve tahakkuk eden şuun-ı maddiyye ve ma’neviyye
göz ile görünmeyip yalnız akıl ile idrak edilmekte olan
rabıtalarla yekdiğerine merbut ve yekdiğerinden muktebes
olduğundan bu silsileyi teşkil eden halkalardan hangisi
maye-i mevcudiyyetini almış olduğu şey’-i digerden
ayrılacak olursa o halka ağacından kopmuş yahud koparılmış
bir çiçek yahud bir yaprak gibi muvakkat bir
zaman için hayatını taravetini muhafaza etmiş olsa
bile bir zaman gelir ki o yaprakta hayattan taravetten
eser kalmaz. Şu halde beşerin gerek hayat-ı maddiyyesine
gerek hayat-ı ma’neviyyesine tealluk eden şuun
silsile-i teakublarıyla mebde’lerine müntehi ve onlara
raci’ olan tahavvülatın birer eseri yahud safhası demek
olur. İrade-i beşerin teallukundan azade olan hadisat-ı
maddiyye ve tabiiyyenin kaffesi de bu kanun mucebince
vuk†a gelir. Şu hale nazaran alem-i tabiatta vuk†a gelen
daimi tekallübat da ecza-yı kainattan hiçbirinin arasına
adem yahud hala ta’birleriyle bir dereceye kadar
ma-kabline istinad ma-ba’dini icad suretiyle vuk†a gelmiştir.
Bunun aksini tasavvura imkan yoktur. Herhangi
bir akli semahatle bu halin aksi tasavvur edilecek olursa
bu tasavvurla beraber içinde bulunduğumuz şu kainatın
mahvolmasını yahud bizim bilemeyeceğimiz bir şekil
ve surete gelmesini tasavvur da zaruridir. Mevcudat
miyanında velev bir cüz’-i ferdden ziyade tasavvurdan
uzak bir mevcud bile tasavvur etmiş olsak o mevcud da
behemehal bu kanuna tabi’dir. Tabiatın hiçbir cüz’ü piç
yani babasız değildir. Bizim tevalüd ve tenasül namını
verdiğimiz şey’ tabiatın her cüz’ünde vaki’ her cüz’ünde
caridir.
Bütün eşya bu kanun-ı küllinin muktezasına –fakat
kendi tabiatına muvafık bir surette– tabi’dir. Herhangi
bir mevcudu mesela ayağımıza ilişen adi bir taş parçasını
elimize aldığımız zaman nazar-ı adi ve hissi ile o
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 341
ledir. Bunlar ancak mebde’leriyle rabıtalarını muhafaza
ettikçe bir şeydir. Bu rabıtanın inkıta’-ı mefruzuyla bu kelimeler
üçer dörder harften müteşekkil suver-i hututtan
ruhu olmayan bir bedenden mazrufu olmayan bir zarftan
Beşeriyet bunları hangi kuvvetle efrada kabul ettirmek
hundan vücudundan bir hayır olmaz. Bu teşebbüs kırılan
bir şeyin eczasını tükürükle yapıştırmaya benzer.
Hatta bu ta’mir bile o cebirden daha kavi daha metin
olur. En ufak bir sadme o eczayı nasıl perişan ederse
beşeriyetin efrada zorla kabul ettirdiği müessesat da o
suretle mahall-i mukavviminden ayrılıp ecza-yı perakende
gibi dağılır güm-nam olur. Olması da lazım gelir
çünkü kim olsa böyle bir hakka bir vazifeye ve
bunların muktezıyatına gülmek hakkını haizdir. Ama
herkes bunları kabule bunlara ittibaa mecbur tutulurmuş!
Bununla iş bitmez. Hikmet-i sahiha muhakemat-ı
selime hiçbir şeyde zevahirle iktifa etmez; her şeyin
gavrine esasına nüfuz etmek sıhhat ve fesadını tesbit
eylemek ister. Zevahire maksur olan şeyler sevk-ı tabii
mahsulü olmak cehele-i nasın ictihadıyla vücud bulmak
dairesinden ileriye geçemez. Ceheleyi aldatmak onlara
batılı hak suretinde göstermek kabul ettirmek hem kolaydır
hem de güçtür. Kolaydır çünkü cahiller bu gibi
mesailden ancak kendi menfaatlerine huy u heveslerine
muvafık olanlara meylederler. Bu mes’eleleri ta’mika
tedkike lüzum görmezler ihtiyac hissetmezler. Lüzum
görseler ihtiyac hissetseler bile kendilerinde bu lüzumu
ta’yin ihtiyacı tatmin edecek kudreti bulamazlar.
Güçtür. Çünkü cahillerin mu’tekadatı cüz’-i ruh hükmünde
olan telkinat-ı diniyye mahsulü ise onları bu i’tikadlarından
feragat ettirmek her zaman için kolay kolay
mümkün olamaz.
Halbuki edyan böyle değildir. Bu müessesatın menşe’leriyle
alakasını kesmek edyan için vaki’ ve varid olamaz.
Onlar bu müessesatı ta’dil ve takvim ve mukteza-yı
zaman ve mekana göre ıslah ve tanzim ederler. Onlar
Edyan aradan çıkarılınca suretten eser kalmadığı gibi
maddeden de eser kalmaz. Aks-i kazıyyeyi iddia edenlerin
kıyyesi yoktur.
Şurası pek muhik olarak iddia ve bu iddia pek kavi
edille ile isbat edilebilir ki bugün insaniyet denilen şey
ki kaffe-i müstetbiatıyla tahakkuk etmiş bir ma’nadır;
aksini iddia edenlere rağmen din ile kaimdir. Din ortadan
kalktıktan sonra dünya yüzünde insaniyetin elifi bile
kalmaz. Menbaı kurur. O menba’dan nebean eden su
kadar hür o kadar müstakil görürler ki eğer doğru düşünen
bir adam çıkıp da onlara mülahazalarının yanlış
gayr-i kabil-i icra olduğunu söyleyecek olsa onlar
muarızlarının sözünü istihza ile karşılarlar. Kendilerinin
bu vadide her türlü mevani’den mezahimden azade
olduklarını kat’i bir kanaatle ileri sürerler. Nitekim bizim
üzerimize heva-yı nesiminin balıkların üzerinde de
denizin sikleti icra-yı te’sir eylemekte olduğu halde bu
sikletin te’sirini ne insanlar hissedebilirler ne de balıklar.
Onlar kendilerinde inkarına mecal olmayan bir hiffet
bir azadelik hüküm-ferma olduğunu söylerler. Bununla
beraber hiçbir dakika bu sikleti sırtlarında taşımaktan
bu sikletin altında zebun olmaktan hali kalmazlar.
Beşerin bütün müessesatı zade-i edyan demiş idik.
Edyan yekdiğerini takvim ve ta’dil ile bu müessesatın
asıllarının idame fakat iktiza-yı zaman ve mekana göre
şekillerini tebdil eylemiştir. Bu müesseselerden hiçbiri
menşe’-i müşterekleri olan mebde’-i semaviden alakasını
münasebetini kat’a kıyam etmemiştir. Din nokta-i
nazarından bakıldığı takdirde her müessesenin maddesi
müstekar yalnız sureti mütebeddildir.
menşe’-i aslileriyle külliyen alakalarını kesmek ve onlara
kendi ictihad-ı aklileriyle yeni bir şekil ve suret vermek
ahlaki ictimai ma’nevi müessesattan hiçbirinin menşe’-i
aslileri olan mebde’-i uluhiyyetle rabıtalarını kat’ etmek
bu rabıtalar kat’ edildikten sonra onları her türlü
kuyud ve alaikten mücerred olarak beşeriyete mal eylemek
mümkün değildir. Beşeriyetin bu da’vası butlanı
beyyin ve gayet müzevver bir da’vadır.
Çünkü bu müessesatın mebde’-i zuhurlarıyla alakasını
kesmeye kalkışınca onlardan eser kalmaz ki hatta onlara
bir şekl-i diger vermek imkanı teslim edilebilsin!!! Hak
vazife cem’iyet aile baba ana evlad ahfad ve bunların
teker meker adem-abada yuvarlanır. Yukarıki kelimeler
ancak bir şart ile yani menşe’lerine mebde’lerine
nisbetleri baki kalmak şartıyla haiz-i ma’nadır. Bu nisbet
ortadan kalkınca onların vücudundan da eser kalmaz.
Eğer beşeriyet bunu teslim etmez ve bu dalları ağacından
koparmak suretiyle ilelebed muhafaza edebileceği
sapmış ve pek yanlış bir tasavvura vücud vermek istemiş
olur.
Zira “hak” denince onun bir mebde’-i semaviden
mülhem ve mülakkan olması lazım geleceğini tasavvur
da zaruri olur. Vazife de böyledir ahlak da böyledir
ahlakı teşkil eden zevabıt ve revabıtın kaffesi de böySEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 342
muhabbeti fıtri midir kesbi midir? Vatan muhabbetinin
din nazarındaki ehemmiyet-i mevkiiyyesi vatan muhabbetinin
vatan hissi vatan muhabbeti bulunduğu … Çocukların
yalnız samialarında kalmayarak dimağlarına nüfuz edecek
selis sade canlı ifadeler ile bu derslerin tedrislerine
–maa’l-kerahe– cevaz verilebilir. “Maa’l-kerahe” diyoruz
çünkü bu mevzu’lar en yüksek mevzu’lardır. Yüksek
mevzu’lara aid fikirler ancak neşv ü nema bulmuş
oldukça inkişaf etmiş dimağlara telkin edilebilir. Ma’lumat-ı
vataniyye dersleri çocuk dersleri değil rüşd-i
lerdir. Fakat biz halis vatan muhabbetinin neden ibaret
olduğunu bilmiyoruz. Bizdeki vatan muhabbetleri vatan
hisleri –maalesef– mağşuştur; başka muhabbetler
başka hisler ile memzuc ve mahluttur. Daha doğrusu
biz vatan hislerini başka muhabbetlerimizi başka hislerimizi
tatmine ittihaz ederiz başka muhabbetlerimizi
başka hislerimizi setr için vatan muhabbetlerini vatan
hislerini perde olarak kullanırız. Onun için ma’lumat-ı
vataniyye mevzuu nazarımızda adi ve basit bir mevzu’
kıymetini haizdir.
Hakikatte insanı kamil bir insan yapmak ne derece
müşkil ise halis bir vatan muhibbi yapmak da aynı derecede
müşkildir. Derslerin zihinlerde temerküz etmesinde
misallerin pek kuvvetli te’sirleri vardır. Ma’lumat-ı vataniyye
derslerinin canlı misalleri şahıslar ve o şahısların
vatanın lehine veyahud aleyhine olarak ihdas etmiş bulundukları
vakayi’dir. Bu gibi vakayii ve eşhas-ı vakayii zihinlerde
nazarlarda canlandırabilmek için muallim kendi
milletinin tarihinden başka diğer milletlerin tarihlerini
de bilmelidir. Eşhas ile vakayi’ arasında münasebetlerin
derecelerini ta’yin etmek ister. “Kıssadan hisse” darbımeseli
mucebince o vakayi’ ve eşhastan alınacak ibretleri
hisseleri tecelli ettirmek lazım gelir. Onu yapabilmek
hud ihanet-karane vakayiin derece-i isabetlerini temyiz
edebilmek için fikr-i intikada malik bulunmak zarureti
vardır. Ma’lumat-ı vataniyye mebhasinde vazife ve
mes’uliyet mes’eleleri pek mühim bir mevki’ işgal eder.
Burada ahlaka ve felsefe-i ahlakıyyeye geçmek lüzumu
hissedilir. Her biri diğeri derecesinde yüksek ve mühim
olan bu mevzu’lar hakkında verilecek izahatı mekatib-i
güç ihata edebilir pek az kabiliyet-i hazmiyye gösterebilir.
bebleri … Aleyhinde bulunmak istediğim “ma’lumat-ı
vataniyye” derslerinin nelerden ibaret olduklarını programda
olduğu vechile enzar-ı ibrete vaz’ ediyorum:
bir müddet cereyan ederse de cereyanını yine menbaın
feyzine medyundur. Pek muvakkat pek mahdud olan
bu cereyan pek az bir zaman zarfında tükenir. Asırlardan
beri isale-i feyz eden bu insaniyet menbaının yalnız
künkleri kalır; fakat az bir zamanda bu künklerin içi de
toprakla dolar.
Emin olmalı ki ukala-yı ümem bu hale meydan vermeyecekler
daha doğrusu veremeyecekler. Avrupalılar
hadisatın azgınlığını bizden çok evvel gördüler ve bu
beliyyenin menşei dinsizlik olduğunu anladılar. Tebaud
etmiş oldukları bu noktaya ric’i hatvelerle takarrub
çarelerine tevessül etmeye başladılar. Edyan kongreleri
filan gibi şeyler beşeriyeti tehdid eden bu dahiye-i
uzmanın istila-yı kahirine mümkün mertebe mani’ olmak
fikrinden başka bir maksada ma’tuf değildir. Uzak
değil pek yakın bir zamanda bütün Avrupa’nın selamete
vasıl olmak ümidiyle Salib'in saye-i sahabetine iltica ettiğini
nak†sun sesini bütün seslerin fefkıne çıkardığını
göreceğiz. Acaba o zaman biz ne yapacağız? Kimin
saye-i sahabetine iltica ve kimden istimdad edeceğiz?
ünvanı altında dördüncü sınıf talebesine tedris edilecek
birtakım dersler vardır. Bu derslerin o ünvan ile en az
bir derecede münasebetleri bulunsaydı doğrudan doğruya
Ma’lumat-ı Vataniyye Dersleri sernamesiyle mevzu’-ı
bahs edecek idik. Fakat Ma’lumat-ı Vataniyye namına
tedris edilecek olan derslere göz gezdirince o sername
ka bir sername ile de alakaları bulunmadığını anladık.
Onun için "Mekteplerde Her Şey" sernamesini intihab
etmek mecburiyetinde kaldık. Kari’lerimiz ihtimaldir
ki geçen hafta ma’lumat-ı vataniyye derslerine pek az
saat-i tedrisiyye verilmiş olmasından şikayet edişimizle
bu hafta o dersleri tenkid edişimiz arasında bir garabet
görürler. Bu ihtimale karşı derhal cevab verelim ki saatlerinin
azlığından şikayet ettiğim dersler ile tenkid ettiğim
dersler arasında pek mühim farklar vardır. Bu
farkları izah edelim:
Mini mini çocuklara eğer ma’lumat-ı vataniyye dersleri
vermek lazımsa doğru ise yeni teşekkül etmiş körpe
dimağlar yüksek mevzu’lar hakkında verilecek ma’lumatı
hazm ve ihata edebilecek ise onlara verilecek
ma’lumat-ı vataniyye dersleri şu kadar ve şunlar olabilir:
Vatan nedir? İnsanın vatanı neresidir? Vatanı insana
sevdirecek olan şeyler nelerdir? İnsan niçin vatanın sever?
Vatan insana ne gibi faydalar te’min eder? Vatan
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 343
çocuklara terettüb eden vazifeler: Ağaçlara çiçeklere
çimenlere dokunmamak. Gezerken terbiye ve muaşeret
usullerine riayet etmek.
Fukaraya ve muhtaclara muavenet: Fukaraya ve
muhtaclara muavenet için mevcud ictimai teşkilat. Bu
teşkilata karşı vatandaşların vazifeleri.
Umumun menfaatine hadim teşkilat: – Şehir suları
şehir tenviratı vesait-ı nakliyye telgraf ve telefon pazarlar
mezbahalar haller. Bu gibi müessesata ve umumun
menfaatine aid işlere karşı vatandaşların alakadar olması.
Vatandaşların hayatını ve mallarının himaye ve muhafaza
teşkilatı: Polisler polislerin vazifeleri polislerin
vazifelerini teshil için çocuklara teveccüh eden vazifeler:
Kavga etmemek başkalarının malını tahrib etmemek
serseriyane gezmemek lüzumlu lüzumsuz gürültü etmemek
duvarlara yazı yazmamak başkalarının malına
dokunmamak hayvanlara eziyet etmemek fena çocuklara
uymamak tramvay vapur gibi vesait-ı nakliyyede
yer kapmak için başkasına eziyet etmemek bilet mahallerinde
sıra ve nöbete riayet etmek.”
“Ma’lumat-ı vataniyye” namına ibtidai mektepleri
çocuklarına verilmesi mecburiyet tahtına alınmış bulunan
bu derslerin bir kısımlarını diğer kısımlarından tefrik
etmek mümkün olmadığı ve ne ma’lumat-ı vataniyye ile
ne de mini mini çocukların teşkilat-ı dimağıyyeleriyle
mütenasib bulunmayan bu dersleri herkesin gözden geçirmesi
lazım geleceği cihetle aynen nakil ve hikaye ederek
zaruretinde kaldık. Bu dersler miyanında bulunan
–ahlaka terbiyeye temizliğe– müteallik birkaç mevzu’
nazar-ı hayretini celb eder zannındayız. Bu derslerin
pek mütenevvi’ ve pek çok olmalarına nazaran “ilk
mektepler”in hüviyet-i ilmiyyelerini ta’yin etmek kabil
olamıyor. Kah daru'l-fünunun fen ve felsefe şu’besini
hatıra getiriyor kah lise mektepleri şeklinde gözüküyor
kah Şehremaneti bir Me’murin-i Sıhhiyye Mektebi açmış
zannını veriyor kah tanzifat me’murları yetiştirmek
husule getiriyor kah insan bir polis mektebinde bulunduğunu
zannediyor kah bahçıvan yetiştirmek için mektepler
açılmış hayaline kapılıyor kah hanelerde konaklarda
hizmetçilik usulünü vezaifini öğretmek için te’sis
edilmiş mektepler hissini uyandırıyor kah sivrisineklerle
tahtakurularıyla mücadele ve muharebede bulunmak
üzere cebheye sevkleri lazım gelen efrada mahsus bir
“Ferd ve cem’iyet. Ferdin cem’iyete medyun olduğu
ni’metler. İbtidai insanlar ile bugünkü insanlar arasındaki
farklar.
Sa’y ehemmiyeti. İctimai ve terbiyevi kıymeti. Teşarük
ve tesanüd … Hak ve vazife mes’uliyet. Hayır ve
şer. Fazilet ve rezilet … Hak ve vazifelerimiz Nefsimize
ailemize milletimize beşeriyete karşı hemşehrilik vazifeleri.
Belediyeler.
Belediyelerin vazifeleri. Belediyelerin şehir halkının
sıhhatini te’min için ittihaz edecekleri tedbirler. Süprüntülerin
toplanması ve imhası lağımlar sokakların temizlenmesi
şehirde su tertibatı çarşı ve pazarlarda sıhhate
muzır şeylerin men’i. Muhtelif dükkan ve mağazalarla
lokantalarda hanlarda ve otellerde sıhhi tedbirler.
Belediyelerin şehrin sıhhatine müteallik vazifelerine
mukabil vatandaşlara teveccüh eden vazifeler:
Evlerde sıhhate riayet; beden hıfzıssıhhası. Evin içerisinde
temiz su ve hava bedeni terbiyeye i’tina mugaddi
sıhhi yemek iyi su mu’tedil cehd ü sa’y vücudun temizliği.
Ev dahilinde sıhhi temizlik. Muzadd-ı teaffün
mevaddan istifade. Süprüntülerin sıhhi bir surette muhafazası
ve def’i mikroplara karşı her hususta mücadele
pire bit tahtakurusu ve sivrisineğe karşı mücadele.
Belediyelerle teşrik-i mesai: Belediyelerin hıfzıssıhhaya
aid tenbihlerine harfiyyen riayet. Yollarda ve araba
şimendüfer tramvay tünel vapur gibi yerlerde tükürmemek
sari hastalık zuhurunda hemen aid olduğu
me’murlara haber vermek.
lerde ve haricte tedbirler. Kibrit ve lamba ile oynamamak.
Ocakları sık sık temizlemek. Ağaçlık yerlerde ateş
yakıp bırakmamak. Mangal ve sobalara dikkat etmek.
Sokaklar ve umumi caddeler: Sokak ve umumi caddelerin
Yaya kaldırımlarının faydası. Sokak ve caddelerin
tenviri temizliği sulanması kışın kar ve çamurların temizlenmesi
sokak ve cadde kenarlarında ağaç dikilmesi
sokaklara isim evlere numara konulması.
Sokak ve caddelerin iyi bir halde muhafazası için çocuklara
teveccüh eden vazifeler: Sokağa meyve kabuğu
kağıt ve süprüntü atmamak. Sokak ve caddeleri bozacak
şeyler yapmamak duvarları tahrib etmemek sokak ve
caddelerde ağaçlara dokunmamak evlerin önünü temiz
tutmak sokak ve caddelerde oyun oynamamak.
Halkın tenezzühüne hizmet – Halkın tenezzühü ve
nezih bir surette eğlenmesi için belediyelere teveccüh
eden vazife: Belediye bahçelerinin umumi bahçe park
ve tenezzüh mahallerinin fayda ve ehemmiyeti. Spor
ve oyun meydanları. Umumi bahçelerde ve parklarda
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  344
Muhterem kari’ler; görüyorsunuz ki ilk mekteplerin
ders programları her şeye benziyor. Onun için “Mekteplerde
Her Şey” ta’birini kullandım. Yalnız ve yalnız
bir şeye benzemekten son derece müctenib bulunuyor
hatta itfaiye karakolu mahiyetine giriyor da öbür şeye
hiç benzemek istemiyor: Medreseye !.. Fil-hakika herkesin
her ilmi ve dersi okuması çok arzu edilir bunu
arzu etmeyecek kimse tasavvur olunamaz. Fakat her
tesadüf edilemez. Çünkü ne hayat-ı umumiyye-i beşeriyye
ne hayat-ı hususiyye-i ferdiyye buna müsaid değildir.
Onun için dünyanın her tarafında İslamiyet'in vaz’
etmiş bulunduğu ve “Herkese kabiliyet ve isti’dadına
göre söz söyleyiniz.” mealindeki
düstur-ı hakimanesine tevfik-ı hareket ediliyor. İlimlerle
beraber insanlar da sınıflara ayrılıyor her sınıfa ayrı ayrı
vazifeler tefrik olunuyor her sınıfta vazifesinin istilzam
ettiği ilimler tedris olunuyor ilimler gibi mektepler de
derecelere inkısam ediyor her mektebin programı kendi
derecesine göre tanzim ediliyor mekteplerin dereceleri
yükseldikçe ilimlerin derslerin dereceleri de yükseliyor
sınıflar terakki ettikçe ilimler ve dersler de terakki
ediyor. Bu düsturlara riayet etmeyenler herkese her
okutmamış oluyorlar.
Bizim ilk mekteplerin körpe çocuklarına her ilmi her
dersi okutmak hevesi ta’kib edilmiş bulunduğu için hiçbir
kadar çok o derece mütenevvi’ dersleri o rütbe yüksek
mevzu’ları bizim daru'l-fünun talebesi hazmetmekten
aciz iken ibtidai mekteplerin nev-reside şakirdleri o
derslerin altından nasıl kalkabilir? buna imkan ve
dersler hayatta daima kendilerine yarayacak derslerin
en ibtidai en basit kısımlarını teşkil eden derslerdir ve
onlar da mahdud mikdardaki derslerden ibarettir. Bahsimiz
çok olmasaydı rızaen lillahi teala o dersleri havi
bir program tanzim ederdik. Fakat varak-ı mihr u vefayı
kim okur? Kim dinler?!.
ta’limgah manzarası arz ediyor daha nelere benzemiyor
neleri hatırlatmıyor?!
Çünkü programda ve bilhassa ma’lumat-ı vataniyye
namı verilen bu dersler miyanında ilm-i ictimaa tarih-i
beşere tarih-i tabiiye felsefe-i ahlakıyyeye ilm-i terbiyyeye
nayie ilm-i hikmete aid mevzu’lar bulunduğu gibi belediye
nizamnamelerine belediye sıhhıye ve fenniye şu’belerine
sıhhıye me’murlarının vazifelerine tanzifat
me’murlarının vazifelerine Polis Müdüriyeti ta’limatına
polislerin vazifelerine itfaiye teşkilatına itfaiye efradının
vazifelerine bahçıvanlık san’atına hizmetçilere mahsus
tabahat ve taharet vazifelerine sivrisinek ve tahtakurusu
gibi düşmanlarla muharebede lazım olan ta’biye sevkulceyş
hücum düstur-ı harbilerine daha nelere daha ne
gibi mevzu'lara müteallik dersler de vardır.
Bir kere bu derslerin ma’lumat-ı vataniyye ünvanıyla
münasebetleri yoktur. Sonra bu derslerin ilk mektepler
şakirdlerine ne lüzumu vardır? Lüzumunu kabul ve
teslim etsek mini mini çocukların körpe dimağları bu
kadar yüksek mevzu’lara bu derece mütenevvi’ mes’elelere
aid ma’lumatı nasıl hazmedebilir? Huceyre-i dimağıyyesine
ne suretle sığdırabilir? Bu bir sürü derslere
geçen haftaya ta’dad ve ta’rif olunan otuzu mütecaviz
oyunları da ilave edince neye acıyacağımızı bilmiyoruz:
Bi-lüzum dersler ile ezilen çocukların dimağlarına mı?
Memleketin maarifine mi? Sarf ve istihlak olunan paralara
mı? Vatanın ümid-i istikballerine mi? Evliya-yı
etfale mi? Nevzadların feyz-ı fikri ve sermaye-i irfandan
mahrum kalmalarına mı? Kimlere güleceğimizi kestiremiyoruz:
Programı tanzim edenlere mi? O dersleri
tedris ile mükellef tutulan muallimlere mi? Ma’lumat-ı
vataniyyenin nelerden ibaret olduğunu bilmeyenlere mi?
leceğini idrak edemeyenlere mi? Hangi derslerin hangi
mekteplerde tedrisi münasib olacağını anlayamayanlara
mı? Tefrik-ı vezaif ve taksim-i a’mal düsturlarından gafil
bulunanlara mı? Hangi vazifelerin hangi sınıf erbabına
aid olduğunu tefrikten acz gösterenlere mi? Menfaat-i
vataniyye namına her vazifeyi ehil ve erbabına gördürmeyi
hatırlarına getirmeyenlere mi? Ne diyerek ağlayacağımızı
anlayamıyoruz: İlahi bize akıl ve fikir ihsan et
diyerek mi? Bize maarifin ne olduğunu buldur duasını
ederek mi? Çocuklardan evvel okumayı bize nasib et
niyazında bulunarak mı? Bizde i’tiraf-ı acz ü kusur hislerini
uyandır münacatını okuyarak mı? Millet ve memleket
menafiini kendi menfaat-i zatiyyemize takdim ettir
tazarruunu ref’-i bargah eyleyerek mi?.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 345
yı tasalluta çalışmaları diğer taraftan müstebid kral ve
pesendanelerine fuzuli bir mahiyet-i diniyye vermeleri
dinden saadet refah sükun ve huzur bekleyen halkı tereddüde
sevk etti. Ahlaki fezail yerine zulüm ve adavetin
din perdesine bürünerek huk†k-ı ibadı çiğnemesi ahaliyi
yavaş yavaş ruhbandan ve müstebid hükümdarlardan
soğuttu. Düşünmeden muhakeme etmeden inanmaya
mecbur olduğu akaid-i teslisiyyenin mübhematı içinde
bunalan fikirlere Hıristiyanlık hakkında bazı şübheler
gelmesi pek tabii idi…
Bu da gecikmedi. Hıristiyanlık namına engizisyon
zulmünü gören vicdanı ta’kib olunan her türlü huk†ku
paymal edilen serbesti-i kanaate serbesti-i amele malik
olmayan sunuf-ı avamın gevşeyen kuvvetini zayi’ eden
hissiyat-ı diniyyesi yerine zulüm istibdada karşı mücadele
etmek arzuları kaim oldu. Muharref ahkam-ı teslisiyyeden
vicdani ihtiyacatını tatmin edemeyen halk yaşamak
hakkını kazanmak için inkılab mefkurelerini daha
cazib gördü…
Bu arada birçok muharrirler insanların malik oldukları
huk†k-ı tabiiyyeyi hürriyet müsavat adalet gibi esasen
menşei diyanetten sudur eden desatiri beşeri bir şekilde
göstererek telkinata başladılar. Efkar-ı umumiyye müstebidler
ve ruhban tarafından ketm olunan hakayık-ı
diniyye yerine zulüm adaletsizliğe karşı hakk-ı hayat
vaad eden desatir kaim oldu…
darların idare-i müstebiddeleri zulümleri neticesinde
Hıristiyanlık akaidi sarsıldı. İnkılab-ı Kebir bu cereyana
daha ziyade vüs’at verdi… Hürriyet adalet müsavat
düsturlarına istinad eden Huk†k-ı Beşer Beyannamesi’ni
en yüksek bir şümul ve vüs’atle asırlarca evvel i’lan ve
tatbik edilmiş bulunduğunu inkılabın husule getirdiği
gayr-i tabiilik içinde düşünemediler heyecan ile istibdadın
zulmün imhasına çalışanlar hakikatin menbaını
keşifte aynı heyecanı gösteremediler…
Bu esasları sırf beşeri evvelce gayr-i mevcud beşeriyetçe
gayr-i ma’lum desatir imiş gibi i’lan ettiler. Fakat
adalet ve diğer mefkureler saadet-i beşeriyyeyi istihdaf
eden diyanetin ruhuna tevafuk etmesi i’tibariyle garbın
terakki ve inkişafatında mühim bir amil oldu. Mahdud
vakayie rağmen uzun müddet devam eden sulh ve sükun
devresinde inkişaf eden ilim ve irfan sanayiin husule
getirdiği servet sefahetin çoğalmasına maddi zihniyetlerin
revacına sebebiyet verdi. Maddiliğe doğru giden
umumi zihniyetin arasında fikr-i uluhiyyet münkirleri
de çoğaldı. İngiltere İsveç gibi diyanet hisleri kuvvetli
memleketlerde bile ihmal ve ilhad kuvvetlendi. Bunun
Muhtelif neşriyattan anlaşılıyor ki bazı garbcılarımız
levazımat-ı medeniyyeden addolunan dans kumar içki
kadın gibi anasır-ı sefahetin inkişafına! zamimeten tam
asri görünmek sevdasıyla esasat-ı asliyye ve ictimaiyyemize
de hücum etmek istiyorlar. İslamiyet'i kurun-ı vüstai
hurafattan addeden asr-ı hazırın tam bir müsamaha
ve hürriyet asrı olduğunu bildiren bu yazılar … asriliğin
üssü’l-esası olması lazım gelen hürriyet-i vicdan
mefkuresiyle garib bir tezad teşkil ediyor. Taklide müstenid
her şeyimizde olduğu gibi bu iddialarda da bir
şemme-i hakikate tesadüf etmek çok müşkildir.
bir kıymeti haiz bulunmayan bu hücumlar karşısında hakayık-ı
Acaba asrımızın vech-i mümeyyizi –iddia edildiği
gibi– tesamuh-ı diniyi mi temsil ediyor? Şiar-ı medeni
dini esaslardan uzaklaşmış mıdır?... İslamiyet'i kurun-ı
vüstaya aid esasat addedenler bugün garb alemini hissiyat-ı
diniyyeden muarra mütesamih bir hey’et-i ictimaiyye
zan ve farz etmekle pek yanlış bir yola sapmış
oluyorlar. Vakıa kendilerini aldatan bir kazıyye-i mantıkıyye
mevcuddur. Fakat unutulmamalıdır ki mantıkta
kazıyye suğra ve kübranın neticesidir. Bu yanlış mantığa
göre garb medenidir. Çünkü serbesttir. Her serbest
olan şey gayr-i mukayyeddir. Din ise cem’iyeti birçok
zaruretlerle takyid eder. Demek ki hürriyeti tahdid eder.
Her mahdud esas ise inkişafa mani’dir. Şu halde garb
madem ki müterakkidir din ile alakası yoktur kabilinden
bir neticeye destres olmak mümkündür. Lakin bununla
mes’ele halledilmiş da’va fasledilmiş olmuyor. Belki
daha ziyade muğlak bir şekil almış bulunuyor. Hakikate
vüsul için garb da Fransa inkılab-ı kebirinden sonra revac
bulan müsamahakarlığın ne gibi şerait altında husule
geldiğini ne gibi neticeler tevlid ettiğini İslamiyet'le Hıristiyanlık
arasında nikat-ı farika ve müştereke bulunup
bulunmadığını layıkıyla tedkik ve tahlil etmek zarureti
hasıl oluyor.
Dinlerin esası tevhiddir. Yalnız şerayi’ ihtiyacat-ı zamana
göre tebeddül eder. Ahkamı mensuh bir din-i
tevhid olan Iseviyet esasatının tahrif ve tebdiliyle din-i
teslis din-i teşrik haline ifrağı neticesinde Hıristiyanlık
tarihinde enva’-ı inkılabat zuhura gelmiş ve bu güne kadar
devam etmekte bulunmuştur. Bir taraftan ruhbanın
nüfuz ve mevki’lerini tahkim etmek için kurun-ı vüstada
dini alet ederek türlü hurafelerle cerr-i menfaate icraSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  346
Garbda birçok esbab dolayısıyla revac bulan fakat
son senelerde diyanet hislerine terk-i mevkie mecbur
olan müsamahakarlık hey’et-i ictimaiyyemizde yoktur ve
olamaz… Beşeriyetin kaffe-i saadetini mütekeffil bulunan
esasat-ı İslamiyyede tahrif edilmiş hiçbir şey yoktur.
Müslümanların mukteda-bihi olan Kur’an-ı Azimü’ş-şan
bir harfi tağyir edilmeksizin eyadi-i ihtiramda mevcud
bulunuyor. Sünnet-i celile en ufak teferruatına kadar
her türlü şübheden vareste bir surette tesbit edilmiştir.
ederek en yüksek vesait-i refah ve sükunu en ali esbab-ı
kemal ve terakkiyi ihzar etmiştir. İslamiyet'te ruhbaniyet
ve dini imtiyazlar asla mevcud değildir. Müslümanlık
böyle mümtaz bir sınıf bir şahıs tanımamıştır. Ancak
takva i’tibariyle sahib-i kemal olanlar muhteremdirler.
Gerçi bazı müstebid hükümdarlar kendilerine bir mahiyet-i
ma’neviyye atfetmek istemişlerse de ruh-ı İslam
daima icra-yı istibdad için dini alet etmek isteyenleri
ser-nigun etmiştir. İstibdadın adaletsizliğin zulmün din
niyyeyi imha eden bütün reziletlerin en büyük düşmanıdır.
Muamelatta huk†k-ı medeniyyemizde asıl olan
hürriyet-i vicdaniyye hürriyet-i şahsiyye hürriyet-i tasarrufiyyedir.
Huk†k-ı ibad hakların en büyüğüdür. Bu i’tibar ile
verete adalete müsavata istinad eder.
Hayata bu kadar inkişaf hakkı veren huk†k-ı umumiyyeyi
huk†k-ı ammeyi tervic eden bir din-i kemal elbette
ruh-ı aslisi tegayyür ve tahrif edilerek ihtirasat ve
lemeyeceği gibi Iseviyet'in hükümran olduğu sahalardaki
muhit ve şerait de afak-ı İslamiyye ile aynı seviyede
münakaşa olunamaz… Görülüyor ki garbdaki şerait
hey’et-i ictimaiyyemizde mevcud değildir. Şu halde
müsamahakarlık da gayr-i şuuri bir taklidcilikten başka
bir suretle izah olunamaz. Terbiye-i milliyyenin takviye
ve tarsini için hissiyat-ı diniyyeyi yüksek bulundurmaya
mecburiyet vardır. Çünkü ahlaki ma’şeri ictimai
menfaat-i umumiyye esasları dine infisal kabul etmez
bir surette merbuttur.
Dini müsamahakarlık ahlaki ma’şeri ictimai müsamahakarlığı
mefhumlar da kıymetini gaib eder tesanüd-i ictimai
haleldar olur sunuf-ı ictimaiyye arasındaki vifak u itti-fak
zail olur. Menafi’-i şahsiyye menfaat-i umumiyye mülahazatına
galebe çalar. Bu da hey’et-i ictimaiyye için
tereddiden başka bir şey değildir. Hiç şübhe yok ki muhitimizi
kaplayan tereddiyat-ı ahlakıyye ve ictimaiyye
ehemmiyetle tedaviye şayan bir maraz-ı mühliktir. Aile
esaslarını sarsan nesli içki ile serveti kumarla tahrib
aksülameli olarak reform cereyanı başladı. Hıristiyanlığı
akaid ve esatir-i batıladan kurtarmak suretiyle hey’et-i
gayesini istihdaf eden fikirler Protestanlığı doğurdu.
Harb-i Umumi'ye kadar devam eden zahiri sükunet
devresinde sırf maddi bir zihniyetin garb hey’et-i ictimaiyyesinde
vücuda getirdiği müdhiş tahribat pek o
kadar hissolunamadı. Çünkü zevahire merbut servet ve
refahın idame ettirdiği muvazene sefalet-i ictimaiyyeyi
gizliyordu.
Vakta ki Harb-i Umumi dünyanın mühim bir kütlesini
kasıp kavurmaya maddi ve ma’nevi sahalarda gayr-i
kabil-i telafi tahribat icrasına başladı; bu zahiri muvazene
de mağlublar da müdhiş bir netice karşısında kaldılar.
Ma’nevi iflas her milleti temelinden sarsmıştı. Artık
fazilet hisleri gayr-i kabil-i ihfa bir huşunetle suk†t etmiş
bütün ma’nasıyla maddi ve pür-ihtiras mefkurelerin
taht-ı tehdidinde medeniyetin kurun-ı vusta devrine gerilemek
tehlikesi hasıl olmuştu. İşte o zaman garbın bütün
mütefekkirini hayat-ı ictimaiyyeyi baştan başa sarsan
fevzalara karşı gözlerini açtılar. O zamandan beridir garbın
uleması da hükeması da siyasiyyunu da ma’neviyatı
takviye etmek lüzumunda müttefik bulunuyorlar. Dini
revabıtın ıslahı fuhuşla mücadele müskiratla mücadele
murakabe-i ictimaiyye te’sisi suretiyle muvazene-i ictimaiyyenin
yeniden vücuda getirilmesini te’mine mahafil-i
bilumum müessesat da aynı gayrette bulunmaktadır.
Bütün bunlara zamimeten hükumetler de en şiddetli
kanunlarla fazileti himaye reziletle mücadele etmektedir.
Harb-i Umumi'nin gösterdiği lüzum ve zaruretler
muvacehesinde garb alemi dinsizlikten dindarlığa doğru
bir istihale devresi geçiriyor. Garbcılarımız acaba bundan
bi-haber mi bulunuyorlar?...
Garb beşeri huk†ki ahlaki sahalarda ta’kib etmek
ru yaklaşıyor ve en yüksek esasatı ancak İslamiyet'te
buluyor. Hal böyle iken asrilerimizi tegafüle sevk eden
esbab nedir? Esasen İslamiyet'i ruh ve şümulüyle ihata
edemeyen desatir-i aliyyesini göremeyenler; maatteessüf
garb aleminden de bi-haber bulunuyorlar. İslamiyet'e
asrilik sevdasıyla her gün başka bir cebheden gazete
sütunlarında vaki’ olan hücumlar esasat-ı İslamiyyeye
karşı cehaletten ileri geliyor. İlme tedkike tahlile istinad
etmeyen ve şübhesiz modaya ittibaen vaki’ olan ta’rizat
muvafık-ı şime-i nasafet değildir. Zahir-bin bir görüşle
zarfa değil mazrufa hulul etmeyen ta’bir-i digerle hisle
değil fikir ve mantıkla muhakeme edilmeyen herhangi
bir fikir taklidcilikten kurtulamamaya mahkumdur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 347
mektepler inşa ettirmeye karar vermiş. Vekalet’in bu
hususa dair Maarif müdüriyetlerine gönderdiği ta’mimi
gördük hayretler içinde kaldık. Biz artık keyfi hareketlerin
nihayet bularak kanun devrinin hulul ettiğini zannediyorduk
ne kadar yanılmışız! Maarif Vekili Bey’in
Vekalet’e geldiği günden beri icraat ve harekatını tedkik
ediniz göreceksiniz ki hemen her hususta nazar-ı dikkate
aldığı şey kanundan ziyade kendi arzularıdır. Bilhassa
medreseler mes’elesinde baştan başa indi harekette bulunmuştur.
Tevhid-i tedrisat maksadıyla medreseler Maarif Vekaleti’ne
rabt olunduğu halde o bütün Anadolu’daki
medreseleri sed ve ilga etti.
Darülhilafe medreselerini kadrolarıyla teşkilatıyla
dersleriyle aynen ibka ettiğini yalnız isimlerini değiştirdiğini
Millet Meclisi kürsüsünde söylediği halde bu sözünde
sadık kalmadı. İbtida-yı dahilin iki senesini ve sahnın
üç senesini yani beş sınıfı ilga ettikten başka diğer sınıfların
da programlarını alt üst etti. İmam ve Hatib mektepleri
bugün ibtidai bir mektep derecesine geldi.
Sonra talebe-i ulumun iaşesi için evkaf bütçesinden
bin lira Maarif Vekaleti’ne devrolunduğu halde Vekalet
talebe-i ulumun iaşesini kesti.
Medreselerin Maarif’e rabtından maksad tedrisatın
tevhidi olduğu halde Vekalet şimdi medrese binalarına
da sahib çıkmaya kalkıştı. “Müstağna-anha” kaldı diye
satarak parasını istediği mahalle sarf etmek hevesine
düştü.
Bir kere mebani-i vakfiyyede hiç kimsenin tasarrufa
hakkı yoktur. Menfaati fevt ve müstağna-anha
olan mebani-i vakfiyye ile vakıf arsaların nakd ile istibdali
lazım gelse bu Evkaf İdaresine aid bir mes’eledir. Bu
hususta Evkaf’tan başka hiçbir dairenin hak ve salahiyeti
yoktur. Sonra bu istibdalin de birçok şerait ve usulü vardır.
Maarif Vekaleti tevhid-i tedrisat namıyla medreseleri
Şer’iye Vekaleti’nden Maarif’e rabt ettikten sonra gayr-i
kanuni olarak sed ve ilga etti.
Şimdi de “Menfaati fevt ve müstağna-anha oldu.”
diye binalarını satmaya kalkışıyor. Ne garib şey. Da’vacı
da kendisi hakim de kendisi! Büyük Millet Meclisi
medreseleri sed ve ilga ederek binalarını da satmak için
Maarif Vekaleti’ne bir me’zuniyet mi verdi ki Vekalet
medreseleri ilga ettikten sonra şimdi de satılığa çıkarıyor!
Medrese binalarının menfaati fevt ve müstağnaanha
olduğunun ta’yin ve takdiri Maarif Vekaleti’ne mi
aiddir? Vekalet-i müşarun-ileyhanın bu hareketi hangi
madde-i kanuniyyeye istinad ediyor?
Evet Mayıs 1327 tarihinde “menfaati fevt ve
müstağna-anha olan mebani-i vakfiyyenin nakd ile
eden tereddiyatın önüne geçmek garbdaki edvar-ı acibenin
hey’et-i ictimaiyyemize sirayetini men’ etmek bir
zarurettir. Her sahada ruh-ı aslimizi muhafaza etmek
şartıyla beşeriyetin mal-ı müştereki olan garbın ilim
ve irfan ve fezailinden istifade etmek isteyenleri yani
esasat-ı İslamiyye ile yükseleceğimize kani’ olan hakiki
teceddüd terakki aşıklarını ye’s ü nevmidiye düşüren
şey fevzaların mebde’ ve menşeini teşkil eden fezayıh ve
rezilete aid taklidin gittikçe sirayeti tehlikesidir.
Bugün kabil-i inkar değildir ki ma’nevi ahlaki ictimai
cihetlerde bariz bir tedenninin şahidiyiz..
Bu tedenninin terbiyeye aile esaslarına nüfusa ilim
ve irfana fazilete servete kadar hulul eden tahribatı cidden
vahimdir. O kadar ki bu vahamet ve ciddiyeti en
müsamahakar fikirler en serbest gazeteler bile i’tirafa
başlamıştır. Na-mahdud bir hürriyetin na-mahdud bir
serbestinin menfaat-i umumiyye esaslarını mütemadiyen
baltalaması neticesinde tefessüh-i ictimaiden korkulması
pek tabiidir. Evet bu endişe pek haklıdır. Şirazesinden
çıkan ictimaiyat nasıl ıslah olunacak çözülen revabıt-ı
ahlakıyye nasıl bağlanacak ma’nevi seciyemiz nasıl
kuvvetlenecek? Bu sualler fikirlerimizi ehemmiyetle işgal
etmelidir. Çünkü tereddiyatın canlı ve açık tezahüratı
karşısında hakikatlerin setr ü ihfasına imkan yoktur.
Ortada na-kabil-i ihfa fevzalar ruh-ı ictimaimizi tahrib
ediyor. Hakiki ma’nasıyla asrilik ancak bu tereddiyatın
lığın ailesinden uzaklaşmasını barların zevkini hurafat-ı
ahlakıyyenin lüzumsuzluğunu yaldızlı kelimelerle teceddüd
ve asrilik namına kazanılmış bir zafer gibi i’lan
ededursunlar. Bu halllerle bünye-i ictimaimizin gittikçe
zaiflemekte olduğu hakikatinin kıymetini bir derece
tenzil edemezler..
Öteden beri tekrar ettiğimiz vechile za’fiyet-i ictimaiyyenin
kuvvete tereddiyatın fazilete ye’sin imana inkılabı
bir ıslah vücuda getirmekten başka çare yoktur.
Esasat-ı İslamiyyeye temessük bu salahın yegane
mesnedidir. Ancak hars ve ahlak-ı milliyye taklidcilikle
ruhumuza hulul eden rezilet-i garbiyyeyi nuruyla fazilete
tahvil ettiği zamandır ki hakiki terakki ve teceddüd yolları
açılmış ve hey’et-i ictimaiyyemiz en yüksek inkişafa
mazhar olmuş bulunacaktır.
Maarif Vekaleti’nin garib bir teşebbüsünü gazeteler
yazıyor: Vekalet mevcud medarisin elverişli olanlarını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 347
“ senesi Mart’ından mu’teber olan işbu Kanun’un
Demek ki bu senenin Mart’ından i’tibaren müstağnaanha
olduğu usulen tahakkuk eden evkafın nakd ile
namayacak ancak Evkaf namına tenmiye edilecektir ve
bu hususun icrasına da Başvekil me’mur edilmiştir. Şu
halde Maarif Vekaleti mebani-i vakfiyyeden olan medrese
binalarını satarak herhangi bir müessese inşasına
nasıl kıyam edebilir? Maarif Vekaleti ya bu madde-i
kanuniyyeden haberdar değildir yahud biliyor da kanuna
ehemmiyet vermiyor! Acaba hangisi doğru? Bir vekalet
maında vaz’ olunan bir kanunu bilmemek ma’zeret teşkil
eder mi? Kanunu bilip de ona rağmen “Benden kim
hesab sorabilir ki kanunla mukayyed olayım?” mı demek
Hülasa Maarif Vekaleti’nin bu teşebbüsü ez-her cihet
kanuna muhaliftir. bir kere mebani-i vakfiyye hakkında
kendisinin hiçbir tasarrufa hak ve salahiyeti yoktur.
Saniyen müstağna-anha evkafın nakd ile istibdali
caiz olsa bile bu doğrudan doğruya Evkaf İdaresine aid
bir mes’eledir. Salisen herhangi mebani-i vakfiyyenin
müstağna-anha olup olmadığının tahkiki bir usule tabi’dir
ki bunun için beş maddeden mürekkeb bir ta’limatname
vardır. Bu ta’limatnameye göre de Maarif Vekaleti’nin
hiçbir hak ve salahiyeti yoktur. Rabian usulü dairesinde
Evkaf İdaresi tarafından yapılacak istibdalden hasıl olacak
mebaliğ da hiçbir tarafa sarf olunmayarak Evkaf
namına tenmiye edilecektir. Hamisen Büyük Millet Meclisi
bu kanunun icrasına Maarif Vekilini değil Başvekili
me’mur etmiştir. Binaenaleyh Maarif Vekilinin bütün
bu mevadd-ı musarraha-i kanuniyyeyi nazar-ı i’tibara almayarak
gayr-i kanuni harekete kalkışması mes’uliyet-i
azimeyi mucibdir. Büyük Millet Meclisi elbette bir gün
ondan bu kanunsuzluğun hesabını soracaktır.
Bugünlerde İzmir vilayeti dahilinde Ödemiş’i Tire’yi
Uşak’ı dolaşarak İstanbul’a yol uğratan bir zat ile görüştük.
Bu zat hasbe’l-İslamiyye İmam ve Hatib mektepleriyle
alakadarlık göstermiş onların vaz’iyetlerini
hallerini tedkik etmiş sormuş öğrenmiş. Elde etmiş bulunduğu
neticelere göre; İmam ve Hatib mektepleri tabii
bir inhilale zaruri bir insidada doğru sür’atle gitmekte
vardır. Fakat bu husustaki me’zuniyetin isti’mali ancak
Evkaf İdaresine aiddir. Bu maddenin suret-i tatbikine
aid bir de ta’limatname vardır ki orada bu istibdal
mes’elesiyle iştigal edecek zevatı şu suretle ta’yin ediyor:
“Vilayat ve liva merkezlerinde hakimü’ş-şer’in riyaseti
altında Müfti-i belde Evkaf Müdür veya me’murundan
mecalis-i idare ve belediyece gerek kendi gerek hariçten
yon”. Bunlar müstağna-anha evkafı tesbit ederek Evkaf
Nezareti’ne Vekalet yahud Müdiriyet-i Umumiyye gönderecek
orası da ona göre bir karar ittihaz edebilecektir.
Mebani-i vakfiyye hakkında Evkaf İdaresinden başka
hiçbir dairenin hiçbir karar ittihazına hiçbir salahiyet-i
kanuniyyesi yoktur.
Sonra o madde-i kanuniyyede nakd ile istibdal olunacak
mebani-i vakfiyyenin “kendi cinslerinden müessese-i
hayriyye inşasına ihtiyac görülemediği takdirde” kaydı
da vardır. Acaba ulum-ı diniyye tedris edecek medrese
Vekili Bey için böyle bir ihtiyac hissedilmeyebilir. Fakat
bunun takdir ve ta’yinini de kanun Maarif Vekiline vermemiştir.
Ondan sonra yine o kanunda “müstağna-anha evkafın
nakd ile bi’l-istibdal hasıl olacak mebaliğ ile idarede
kendi cinslerinden müessese-i hayriyye inşasına
kabil müessese-i hayriyyenin masarif-i daimesi te’min
edildikten sonra” diyor. Gayr-i kabil-i isti’mal medreselerin
nakd ile istibdali caiz olsa bile bundan hasıl
olacak mebaliğ ancak yine civarında bulunan kabil-i
olunmak icabat-ı kanuniyyedendir. Bunların da masarifi
te’min edildikten sonra kanun diyor ki: “Bulundukları
mahallerin ihtiyacatı nazar-ı dikkat ve i’tinaya alınarak
evvela mesacid-i şerife saniyen mekatib-i ibtidaiyye ve
medaris-i ilmiyye salisen hastahane gibi müessesat-ı
hayriyye inşasına ve masarif-i daimesini te’mine Evkaf
Nezareti me’zundur.”
Lakin senesi Evkaf Bütçesi Kanunu’nun beşinci
maddesi mezkur madde-i kanuniyyenin bu fıkra-i
ahiresini
ta’dil
etmiştir.
Yani
evkafın
nakd
hasıl olacak mebaliğın herhangi bir tarafa sarfını men’
etmiştir. Madde-i mezkure aynen şöyledir:
“Müstağna-anha olduğu usulen tahakkuk eden evkafın
nakd ile istibdalinden hasıl olacak mebaliğ bir tarafa
sarf olunmayarak Evkaf namına tenmiye edilecektir.”
Yine senesi Evkaf Bütçesi Kanunu’nun ’üncü
maddesi şudur:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 348
çaresine bakılmalıdır. Bu hal böyle devam ederse memlekette
Avrupa’dan gelmez ki oradan getirelim. Biz neden böyle
hesabsız işler yapıyoruz? Kendi kendine yetişen imam
ve hatibleri beğenmiyorken şimdi para mukabilinde
onlar derecesinde imam ve hatib yetiştirmekten aciz
kalıyoruz. Maarif Vekaleti madem ki bu işi başa çıkaramayacaktır
bari ahaliyi kendi hallerine bıraksın. İsterse
sin. Bu surette mes’uliyet de kabahat de kendisine aid
olur. Kimseye bir şey demeye de hakkı kalmaz. Halbuki
Maarif Vekaleti böyle yapmıyor. Ne ahaliye bırakıyor ne
de kendisi imam ve hatib yetiştirecek bir yol tutuyor.
tamamen keşmekeş içindedir. Hele programlarına bakanlar
bunların ne mektebi olduklarını anlamaktan aciz
kalırlar. Gelecek nüshalarımızda buna dair izahat vermek
gazetesinin 2 Teşrinievvel tarihli nüshasında
Bolu Meb’usu Falih Rıfki Bey’in bir müdafaanamesini
okumuş idik. "Bir Hücum Vesilesiyle" sernamesi
altında Maarif Vekili Vasıf Bey’in müdafaasına
tahsis edilmiş bulunan bu kısa makalede Falih Rıfki Bey
diyor idi ki:
“Bir gecede altı yüz softa ocağı söndüren Maarif Vekili
Vasıf Bey’e karşı ta Mart inkılabından beri ne çetin
bir intikam mücadelesi hazırlandığını biliyorduk. Bütün
Türk gençliğini iftihar ettirecek kadar güzel ve kahramanca
olan o harekette Vasıf Bey’in şahsen ne kıymetli
bir rol oynadığını pek yakından biliyorum. Onun için şerefi
hep birlikte teslim edilmez irfan birliği inkılabından
yarın tevellüd edebilecek memnuniyetsizliklere ve hatta
tecavüzlere karşı Vasıf Bey’le bir safta bulunmamak
Türk gençliğinin ulüvv-i cenabına yakışmaz.”
Vasıf Bey keşki yapıcılık mevkiinde bulunsaydı Falih
Rıfki Bey de onu yıkıcılığıyla değil yapıcılıkla müdafaa
etmiş olsaydı çok memnun kalır idik. Bir kimseyi yıkıcılıkla
medh etmek memduh için de madih için de
büyük bir bedbahtlıktır. Yıkıcılık nazar-ı beşerde henüz
bir meziyet telakki edilmemektedir. Falih Rıfki Bey’in
nazarında eğer bir meziyet ise kendisine haber verelim
ki Vasıf Bey’in bir gecede söndürdüğü altı yüz softanın
değil altı bin erbab-ı ilmin ocağıdır. Evet Vasıf Bey
altı bin kimsenin hem maddi ocağını hem de ma’nevi
ocağını söndürdü. Senelerce çalışmak ömür sarf ve
çocuklarını oralara göndermiyorlarmış İmam ve Hatib
mektepleri talebesiz bir halde bulunuyormuş hatta
Uşak gibi mühim bir memleketin İmam ve Hatib mektebinde
ancak iki üç çocuk varmış. Galiba bu talebesizlik
yüzünden Maarif İdaresi Ödemiş ve Tire İmam ve Hatib
mekteplerini lağvederek hepsini İzmir şehrinde te’sis
olunacak bir İmam ve Hatib mektebinde cem’ etmek
Tire gibi birçok medreseleri ve o medreselerde
birkaç yüz talebesi bulunan memleketlerde İmam ve
Hatib mektepleri bu hale gelirse bu vaz’iyete girerse diğer
memleketlerdeki mekteplerin halleri acaba nasıldır?
Kendi memleketlerindeki İmam ve Hatib mekteplerine
çocuklarını yollamayan ahali İzmir’e [mi] yollayacaklar?
O mekteplere gitmeyen çocuklar başka memleketteki
mekteplere mi gidecek? Buna ihtimal verilebilir mi?
Ödemiş ve Tire İmam ve Hatib mekteplerinin sedleri
ve İzmir’e nakilleri eğer tasarruf fikrine müstenid ise
Maarif Vekaleti parasızlıktan sıkıştıkça İmam ve Hatib
mekteplerini birer birer kapayacak veyahud hepsini bir
mektepte toplamaya kalkışacak demektir. Öyle ya bu
gibi mühim merkezlerin İmam ve Hatib mekteplerini kapayınca
o derecede haiz-i ehemmiyyet olmayan memleketlerin
mekteplerini kapamasına hiç mani’ yoktur.
Talebesi olmadıktan sonra öyle yerlerde gösteriş için
de tavsiye etmeyiz. Bu mekteplerin bu akıbete müncer
olacağını biz çoktan anlamış idik. Onun için birkaç defa
bu vaz’iyeti arz ve izah etmiş idik. İşin böyle olacağını
anlamak ne keşfe ne de keramete muhtac değildi belki
güneş gibi aşikar idi. Bugün Uşak Ödemiş Tire İmam
ve Hatib mekteplerinin başına gelen akıbetin yarın bütün
hiç şübhe yoktur. Kendi idaresinden aciz ahali üzerine
ayrıca iaşe yükü alarak evladını başka memlekete gönderemez.
Hem niçin göndersin? Memlekete imam ve
hatib yetiştirmek onun vazifesi midir? Oğlunu imam ve
hatib yapmakla gerek kendisinin ve gerek onun istikbali
namına ne kazanmış olacaktır? İmamlığın hatibliğin
kaç kuruş tahsisatı vardır ki o vazifeye rağbet gösteren
olsun? Bunlara mikdar-ı kafi maaş verileceğini farz etsek
bile bu devletin kimin başına konacağını kim bilir
ki çocuğunu o mekteplere göndersin? İmamlık hatiblik
herkese verilecek derecede amm u şamil bir vazife değildir
ki herkes ona rağbet göstersin. Şimdiye kadar birkaç
defa söylendiği gibi bir daha söyleyelim ki İmam ve
Hatib mekteplerinin memlekete İmam ve Hatib yetiştirmesi
yazıktır. Eğer memlekete imam ve hatibin lüzumu yoksa
o nama mektep bulundurmak abestir. Lüzumu varsa bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  349
Hilafeti ve Şer’iye Vekaleti’ni kaldırdık. Medreseleri
de lağvedip hocaları çileden çıkarmakta ne ma’na var?
Programları ıslah edilse bu mes’elelerden istifade bile
edebilir idik.”
Falih Rıfki Bey bu fıkrayı ta’kib eden satırlarda medreselerin
zam eden o genç meb’usu cesaretsizlikle; Vasıf Bey’i de
cesaretle tavsif ediyor. Fakat biz o zatın mülahazasını
millet ve memleket menafiine pek muvafık buluyor ve
böyle cesaretsizlikleri eser-i kemal telakki ediyoruz.
Diyanet İşleri Riyaset-i Aliyyesinden:
namıyla ve Cemil Said imzasıyla
şan ile karşılaştırıldığı zaman serapa muharref olduğu
anlaşılan bu esere Türkçe Kur’an demek esasen caiz
olmadığı gibi Kur’an-ı Kerim’in tercümesi diye i’timad
etmek de caiz değildir. Binaenaleyh gunagun maksadlarla
neşredilen bu gibi eserlere aldanmamalarını müslümanlara
tavsiye etmeyi bir vazife addederiz.
Cemil Said Bey’in tercümesini mevzu’-ı bahs eden
Tevhid-i Efkar refikimiz Diyanet İşleri Riyaset-i Aliyyesinin
“Ikaz”ını te’yiden neşrettiği bir makalede mütalaat-ı
atiyyeyi dermiyan etmektedir!
emek sarf eylemek sayesinde k†t-i la-yemut derecesinde
bir medar-ı maişete nail olan müderrisler onların o
maaşa istinaden teşkil etmiş bulundukları aileler esbab-ı
maişetten mahrum kaldı. Hem de öyle bir zamanda ki
ailelerini geçindirmek için bir iş tutmalarına ne zaman
müsaid ne sinleri elverişli ne ellerinde sermayeleri
var ne de tecrübeleri.. Bu kadar ma’sum ve bi-günah
ailelerin ocaklarını söndürmek Vasıf Bey için şeref olamayacağı
gibi Falih Rıfki Bey’in bunu alenen alkışlaması
da kendisi için bir şeref olmasa gerektir. “Ocak söndürenin
ocağı söner ev yıkanın evi yıkılır.” darbımesellerini
onlar da bizim kadar bilirler zannederiz. Falih
Rıfki Bey’in söndürülmelerini alkışladığı ocaklar eğer
bu maddi aile ocakları ise kendisinden başka bunu alkışlayacak
kimse bulamaz.
Eğer maksadı medreselerin kapanmalarına karşı izhar-ı
memnuniyyet etmek ise bugün mekteplerde ne
gibi fenler okunuyorsa medreselerde de onlar okunuyordu
fazla olarak da ulum-ı diniyye tedris ediliyordu.
değildir. Söndürülen ocaklar hangi nevi’ ocaklar olursa
olsun bunu alkışlamak meb’usluk sıfatıyla kabil-i te’lif
değildir. Bir meb’us hiçbir vechile vatanın bir kısım
evladını milletin herhangi bir sınıfını böyle tahkir ve
tezyif edemez. Meb’usun vazifesi umum milletin ve o
millete mensub sunuf-ı muhtelifenin huk†kunu himaye
etmekten ibarettir. Ba-husus Falih Rıfki Bey’i meb’us
Falih Rıfki Bey ocakların söndürülmesinde Vasıf
Bey’in mühim rol oynadığını ve buna yakinen vakıf bulunduğunu
söylüyor. Biz de zaten öyle anlıyor idik. Evet
Vasıf Bey Meclis-i Milli’nin kararını kendi arzusuna göre
tefsir ederek hatta karardan ziyade kendi hissiyatına
tabi’ olarak Falih Rıfki Bey’in ta’biri vechile softa ocaklarını
söndürdü. Bizim Vasıf Bey’in şahsına atfetmekte
bulunduğumuz ocak söndürücülük Falih Rıfki Bey’in
aleni şehadetiyle resmen teeyyüd etti. Bu defa medreseleri
satılığa çıkarmak da yine Vasıf Bey’in şahsi ve
hissi rolüdür. Vasıf Bey Meclis-i Milli toplanmadan onların
arsalarını da yok etmek istiyor vakıf filan tanımıyor
fakat ifadesinde Falih Rıfki Bey’in de onu teşvik ve
tahrik ettiği ve onlarla beraber ocak söndürdüğü anlaşılıyor!...
Falih Rıfki Bey Velid Bey’e karşı Vasıf Bey’in
müdafaasına tahsis etmiş bulunduğu makalesinin diğer
bir fıkrasında şöyle diyor:
“Mart inkılabından birkaç gün sonra idi Maarif
Vekaleti’ni tabii bir hakkı addeden genç bir meb’usa
eğer yine mevki’-i iktidarda olsaydı medreseleri seddedip
etmeyeceğini sormuştum! Bana şu cevabı verdi:
SEBILÜRREŞAD
606
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 350
Sus’ta Turanilerin kısmen istilaya duçar olmalarıyla hitam
bulmuştur. Afrasyab ile Keykavus’un tabi’leri harb
sahnelerinde mütemadiyen yekdiğerleriyle temas ettiklerinden
bu temas İran’ın akaidi üzerinde devamlı bir
te’sir icra etmiştir. Turanlıların müfrit madde-perestliği
komşuları ve rakibleri olan İranlıların gayr-i münkeşif
hayal-perverliği üzerinde tereddi-amiz bir te’sir yapmış
ve bu suretle İranlılar Med sahasının eski sakinlerine
hakim olmakla beraber Turanlıların ibadetini kısmen
kendi ibadetlerine karıştırmışlardır. Binaenaleyh İran’da
yalnız Hürmüz’e ibadet ediliyor ve Ehrimen tel’in olunuyorken
Med’de hayır ve şerri temsil eden esasların her
Hürmüz’e takdim ediliyordu.
Asuri devleti Medlerden ve Babililerden müteşekkil
ve tarihte ilk defa görülen bir ittifak karşısında yıkıldı.
Fakat Asurilerin dini Arilerle meskun birçok havalide
hakim olduğundan Zerdüştilerin telakkiyatı üzerinde silinmez
bir iz bırakmıştır. Asurilerin bir tertib-i semaviye
dair karışık i’tikadları silk-i ruhbani meratibine dair telakkıyatı
Zerdüştiliğe intikal etmiştir. Artık Hürmüz’e
şıyan bir elini yukarıya kaldıran eşya dairesiyle muhat
olan kanatlı bir asker olmuştu. Farisistan’da Sirus’un
zuhurundan ve fütuhatından mukaddem gerek mukim
gerek muhacirlerin ibadeti ateş-perestliğe tahavvül edecek
derecede tedenni etmiş yahud Keldan – Asuri Sabiiliği
olmuştu.
Garbi Asya’ya ta Hindistan huduna kadar takriben
bin sene hakim olan firavunlardan hemen hemen bütün
Mısır’ı zabt eden Asur şehri satvetli Saragon’un ve
Senharib bu muazzam şehri Babililerle Medlerin** müttehid
kuvvetleri karşısında yıkılmış ve bir daha akvam-ı
cihan arasında başını kaldıramamıştı. Ninova’ya bir
müddet rekabet ettikten sonra Asur’a boyun eğen Babil
tekrar Asya medeniyetinin merkezi olmuş bin senelik
sanayi’ ve fünunun imtizac eden edyan ve akvamın
maabid ve rical-i dinin vücuda getirdikleri mahsulatı
toplamış teazzuv etmemiş eski akaid ile yeni i’tikadat
arasında bir hatt-ı vasıl te’min etmişti. Asur Eski Akadların
medeniyet ve edebiyatıyla beraber dinlerinden
de çok şeyler istiare etmişti. Babil Ninova’nın enkazı
üzerinde daha muazzam bir ihtişama nail olduğundan
Asurilerin ve Keldanilerin bütün irfanını kendinde teGörülüyor
ki Cemil Said Bey kari’lerine vuk†’ bulan
taahhüdatını ifa edemeyerek kat’i bir adem-i muvaffakıyyete
uğramıştır. Muma-ileyhin yaptığı hatalar sure-i
Bakara’nın yalnız akaid-i esasiyye-i İslamiyyeyi ifade
eden ilk üç ayetine inhisar etmiş olsa eserinin kıymetini
nakisadar etmeye kifayet ederdi. Halbuki bu hatalar eserin
hemen her sahife ve her satırında bir sel gibi gidiyor.
Bunların tashihi ortaya çıkan eserin beş on misli bir eser
daha vücuda getirilmesine vabestedir. Cemil Said Bey
kabul ettiği esaslara ve nikat-ı nazara riayet edememekle
herkesten evvel kendi eserini kendi eliyle mahkum
etmiş bulunduğundan bizim de ayrıca bir hüküm ısdar
etmemize hiçbir lüzum kalmamıştır. Yapabileceğimiz
şey sarf olunan emeklere katlanılan fedakarlıklara acımaktan
erbab-ı ehliyyeti tahrik etmesi me’muldür. Halkımızın
hidayet-i Kur’an’dan bi-hakkın müstefiz olmasını te’min
edecek olan ehl-i iman her halde müslümanların ebedi
şükranını kazanacaklardır!.....
Şimdi de İran’a atf-ı nazar edelim: İran İslam'ın
mehd-i zuhuru olan ülkeye kurbiyeti i’tibariyle haiz-i
ehemmiyyet olduğu gibi Musevilik ve Hıristiyanlık üzerinde
vetli te’sir i’tibariyle de şayan-ı dikkat bir memlekettir.
Garbi Ariler bir millet halinde tecemmu’ ve yeni bir
geçerek bugünkü İran ve Afganistan sahalarına yayılmışlardı.
Bunların bu havalide yaşayan Ham neslini ve
Kuşileri istila yahud imha ile tedricen Bahr-i Hazer’e
muvasalat ettikleri ve orada Med ve Susyana’da mukim
merd ve cesur Turanlılara rast geldikleri anlaşılıyor.
Garbi Ariler Turanileri mağlub etmeye muvaffak olmadan
mukaddem kendileri ecnebi bir istilanın boyunduruğuna
duçar olmuşlar Kuşiler ve ağleb-i ihtimal Asurilerin
demir pençeleri altında uzun bir müddet yaşamışlardır.*
Müstevlilerin ihracı üzerine İran ile Turan arasında
asırlarca devam eden muharebeler başlayarak Med ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 351
Vehhabilerin Hareketi:
Vehhabilerin hareketi bu hafta zarfında birtakım
netaic verdi. Bunların birincisi devlet-i metbuasına hıyanet
ve Harb-i Umumi esnasında İngiltere tarafına iltihak
ederek müslümanlara sell-i seyf etmek esası üzere
bir saltanat kuran Hüseyin’in nihayet terk-i saltanat
mecburiyetinde kalmasıdır. Hüseyin Vehhabiler tarafından
tiğini binaenaleyh ortadan çekildiği takdirde mücadele
esbabından birinin zail olacağını ve bu suretle sulh u
salaha imkan bulunması ihtimalinin kavi olduğunu görerek
el-hasıl bütün Hicaz’ın pamal-i istila olmaması
ve kurduğu bütün binanın yıkılmaması için terk-i taht
u tac etti. Hüseyin’in terk-i taht u tac ederek hayat-ı siyasiyyeden
çekilmesi üzerine Veliahdı Emir Ali umumi
telgrafların ifadelerine bakılırsa meşruti bir hükümdar
olarak babasının yerine getirildi. Yine telgrafların verdiği
ma’lumata göre Emir Ali yalnız hükümdarlığa getirilmiştir.
Muma-ileyhin babasının i’lan ettiği hilafet tevcih
olunmamış ve kendi tarafından da iddia edilmemiştir.
Bu suretle Hüseyin tarafından i’lan olunan hilafetten de
feragat edilmiş bulunuyor:
Vehhabi harekatının ilk neticesi budur. Maamafih
Şerif Hüseyin isti’fasından mukaddem de denaetkarane
birtakım harekatta bulunmuştur. Muma-ileyh mevkiini
kurtarmak için İngiltere’ye mükerreren müracaatta bulunmuş
kendisinin Harb-i Umumi esnasında bi’l-ihtiyar
Bunun üzerine İngiltere Başvekili Avam Kamarası’nda
beyanatta bulunarak İngiltere’nin bu mücadeleye müdahale
etmeyeceğini ifade etmiştir. ın
verdiği ma’lumata göre Hüseyin’in Cidde’de bir iki
tayyaresi bulunuyorsa da bu tayyareler tarafından isti’mal
olunacak bir tek bomba mevcud değildir. Bundan
başka Medine’de mevcud bir silah deposu da bir müddet
mukaddem birtakım şübheler üzerine Şerif Hüseyin
tarafından imha edilmiş ve bu suretle Hicaz’ın
vesait-ı müdafaadan mücerred bir halette bırakılması
esbabı ihzar olunmuştur. Bu esbabı kimin ihzar ettiği
mechuldür. Fakat her halde bu esbabı ihzar edenler
Hicaz’ın sühuletle istilasını te’minde menfaatdar olanlardır.
Bunların kim olduğu bilahare anlaşılacaktır. Yine
Hüseyin ile İngiltere’nin münasebatı iyi bir safhada
değildir. Muma-ileyhin İngiltere ile bil’l-ihtiyar teşrik-i
merküz ettirmişti. Buhtunnasr’ın devrinde Babil devleti
şahika-i şevkete yükselmişti. Yahudilerin devleti suk†t
etmiş ve bu milletin şebabı esir düşerek Babil’in suları
kenarında Yehova’nın saltanat-ı zailesine mersiye-han
oluyorlardı. Bu satvetli fatih Arabistan’a girmiş evlad-ı
kırmış geçirmiş Mısır firavunlarının şevketini tarumar
etmişti. İbrani vatan-perverin okuduğu la’netlere rağmen
Babil Mısır kadar müstebid ve zalim bir efendi değildi.
Beni İsrail bile Babililerin ulüvv-i cenabına şehadet
ederler. Satvetli askerleriyle harab şehri fethetmek için
Babil’e karşı bir ses çıkaramamışlardır. Ancak o zaman
Beni İsrail Babil’e la’net okumaya “Babil nehirlerinin
kenarlarında oturuyor ve Sahyun’u hatırladıkça ağlıyoruz.
Ey Babil’in kızı Sen’in yavrularını taşlara çarpanlar
mes’ud olacaklardır!” demeye başlamışlardır.
Buhtunnasr’ın idaresinde Babil hiç şübhesiz mevcud
medeniyetlerin merkeziydi. Sınıf-ı ruhaninin haiz
olduğu nüfuz Babil’in inkırazıyla beraber bile inkıraza
uğramamıştır. Babililerin telakkiyatı hem Musevilikte
hem Isevilikte kabil-i ta’kibdir. Yahudilerin bir müddet-i
medide Keldanilerin rahiblerin arasında kalmaları Babil
hükümdarlarının saraylarında bazı İbranilerin elde ettikleri
nüfuz her iki milletin gayr-i kabil-i ictinab olan
tir. İbraniler Babil’e nim barbar bir halde götürülmüşlerdi.
Uzun menfalarından iman ve i’tikadda ilerlemiş
vasi’ amal-i siyasiyye perverde etmeye başlamış medeni
bir millet olarak avdet ettiler.
Babil’in fethiyle dini inkişaf tarihinde yeni bir devir
açılır. Şimdiye kadar Asya devletinde isnaniyet dini hakimdi.
Sirus’un Yahudilere karşı müsamaha-perverane hareketi
onun Yahudiler tarafından bir “mesih” bir “rehakar”
olarak tebcil olunmasına müeddi oldu. Beni İsrailin
esareti İran tahakkümünün merkezine yakın bir yerde
mecburi ikametleri ve Sirus’un devrinde İranilerle
neticesinde
Dara
Histasb’ın
devrinde
Zerdüştiler
arasında vuk†’ bulan teceddüd-i diniye sebebiyet vermiş
olması çok muhtemeldir. Mütekabil bir amel ve aks-i
amel vuk†’ bulmuştu. Beni İsrail Zerdüştilere bir Zat-ı
A’la telakkisini derin ve müstekar bir şekilde aşılamışlar
bi’l-mukabele onlardan bir silk-i ruhani telakkisini hayır
ve şerrin hilkatinde ikilik fikrini almışlardı. O zamandan
beri fenalık yapanlara fena bir ruh bahşeden Allah
değildir. Ehrimen gibi Şeytan İbranilerin dini ve ahlaki
tarihinde mühim bir mevki’ ihrazına başlamıştır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 352
Maamafih bu hareketin sulh müzakeratı icrasına müeddi
olması kuvvetle muhtemeldir. Şimdilik vaz’iyet bu merkezdedir.
Çok ümid ederiz ki emakin-i mukaddese-i
dilir ve Vehhabilerin bu hareketi arazi-i mukaddeseden
bagi Hüseyin’in def’iyle nihayet bulur.
Mısır ve Sudan Mes’elesi:
Mısır ve Sudan mesailine dair İngiltere ile Mısır arasında
cereyan edecek müzakeratın esasını ihzar için
Londra’ya giden Mısır Reis-i Vükelası Sa’d Zağlul Paşa’nın
Mc Donald ile vuk†’ bulan mülakatlarının bir semere
vermediği anlaşılıyor. İngiliz gazetelerinin verdiği
ma’lumata göre Zağlul Paşa İngiliz işgalinin Mısır’dan
ref’ini taleb etmiş ise de İngilizler Süveyş Kanalı’nı ve
Mısır’ın sevkulceyşi noktalarını elde bulundurmak hususunda
esas ihzarı teşebbüsü akamete duçar olmuştur. İngilizlerin
bu hatt-ı hareketi hakikaten şayan-ı dikkattir. Çünkü
ediyor diğer taraftan Mısır’ı işgal-i askeri altında bulundurmak
tında yaşayan bir memlekete müstakil demek istiklali tanımamaktır.
Dünya olalı böyle bir istiklal görülmemiştir.
Bir memleketin işgal-i askeri altında bulunması esaretin
en feciine ma’ruz bulunduğuna delalet eder. Böyle bir
memleket hiçbir vechile müstakil olduğunu iddia edemez.
letin arzusuna menfaatine işaretine göre hareket etmek
mecburiyetindedir. Fakat bu pek bedihi hakikatlere
rağmen İngilizler hem Mısır’ı müstakil tanıyacaklar hem
de onu işgal-i askerileri altında yaşatacaklardır. Zağlul
Paşa bu vaz’iyet karşısında Mısır’a avdete karar vermiştir.
Müşarun-ileyhin Mısır’a avdetinden sonra ihtiyar
edeceği hatt-ı hareket mechuldür. Paşa yine Riyaset-i
Vükela makamında kalacak mı yoksa bu makamı terk
edecek mi? Bilmiyoruz. Fakat Zağlul Paşa’nın İngilizlerle
müzakerata girişmesinde bir fayda görmeyenler ve
kendisini müzakere icrasından vazgeçirmek için çalışanlar
haklı çıkmış bulunuyorlar. Hatırlarda kaldığına göre
Zağlul Paşa’nın Londra’ya gitmemesini te’min için bir
Mısır genci tarafından kendine bir kurşun sıkmıştı fakat
Zağlul Paşa İngilizlerle yapılacak müzakerattan bir
netice çıkacağına emin olduğu için cerihası iltiyam bulur
bulmaz yine Avrupa’ya ve oradan Londra’ya gitti.
Fil-hakika İngilizlerle yapılan müzakerattan bir netice
çıkmadı değil. Fakat bu netice tamamıyla menfidir.
Binaenaleyh müşarun-ileyhin alacağı vaz’iyet İngilizlerle
mücadele vaz’iyetidir. Bu vaz’iyeti ihtiyar için Riyaset-i
Vükela makamını feda ederek Riyaset-i milliyyesini demukadderat
etmesinden evvel akdedeceği muahedeyi
Harb-i Umumi'nin hitamından ve İngiliz makasıdının
tahakkukundan sonra akdine teşebbüs etmesi ikinci bir
cinayetti. İngiliz makasıdının tahakkukundan sonra İngilizlerin
Hüseyin’e ehemmiyet vermeyecekleri bedihi idi.
Fakat Hüseyin bunu da idrak etmeyecek derecede gaflet
ve hamakat gösterdi. Binaenaleyh Harb-i Umumi'nin
hitamından beri Hüseyin İngiltere ile bir muahede akdine
çalışıyorsa da muvaffak olamıyor. Bilhassa son iki
sene zarfında İngiltere ile vuk†’ bulan müzakeratın verdiği
etmeyecek yalnız İngilizlerin makasıd-ı istila-cuyanesini
tatmin edecek bir mahiyette olduğundan muma-ileyh
tarafından kabul edilememişti. Bilhassa tertib olunan
muahedenin geçen sene ifşası Hicaz’ın da İngiliz himayesine
terk olunduğunu gösterdiğinden bütün İslam
alemlerinde bir kıyamet-i heyecan kopmuştu. Halbuki
Şerif Hüseyin bu muahedeyi bir muvaffakıyet-i kübra
olarak i’lan hatta onun namına tes’idat yapılmasını
emretmişti. Demek ki muma-ileyh bu muahedeyi kabul
edecekti. Şu var ki Filistin Yahudileri mumaileyhin
bu memnuniyetinden bu tes’idatından kuşkulanarak
muahedenin neşrini taleb ettiler ve neşrettirdiler. O
vakit Şerif Hüseyin’in çekilmesi lazımdı. Fakat çekilmedi
bu muvaffakıyetsizliği telafi için bizzat Mavera-yı
Şeria’ya kadar gitti. Orada İngilizlerin Filistin Fevkalade
Komiseri Herbert Samuel ile mülakat etti. Müzakerat
gilizlerden nasafet ve adalet dilendiğini söyledi. Mensub
olduğu milletin ve bütün alem-i İslamın kendisini vatanını
satmakla eslafa hıyanetle itham eylediğini İngilizler
tarafından muavenet görmezse akıbetinin pek feci’ olduğunu
hepsi fayda vermedi. Bir tesadüf Şerif Hüseyin’e hizmet
etti muma-ileyh makam-ı hilafeti ilga kararının o sırada
girdiğini mağsub bir hakk-ı tarihisini i’lan ettiğini söyledi
ve namına yeni bir lakab ilave ederek Mekke’ye döndü.
Şerif Hüseyin bu suretle Hicaz ahalisinin ve umum
Arapların teveccühünü ihraz edeceğini tevehhüm ettiyse
de bunda da muvaffak olmadı. Çünkü muma-ileyhin
Arabistan’da tahakküm ve diğer Arap ümerası üzerinde
de icra-yı te’sir için hilafetten istifade edeceğini anlayan
Yemen Asir Necid ve sair Arap ümerası aleyhinde birleşmeye
başladılar. Nihayet bir gün Vehhabiler mumaileyhe
karşı hareket ettiler. Bu suretle Şerif Hüseyin
kat’i darbeyi yedi. Bundan dolayı muma-ileyhin yerine
getirilen oğlu babasının i’lan ettiği hilafetten vazgeçti.
Vehhabilerin Hicaz’da vuk†’ bulan bu hareketle iktifa
edip etmeyeceği hakkında sarih ma’lumat mefk†ddur.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  352
gayr-i müslimler arasında mucib-i niza’ olan ahvali tedkik
ettikten sonra tarafeynin yekdiğerine karşı mütekabil bir
hürmet göstermesini te’min için müdahaleye karar verdiler.
Rüesa-yı İslamiyye müslümanların Hinduları ığzab
ve tahrik edecek bir şekilde sığır kesmekten imtina’
etmeleri için tavsiyelerde Hindu rüesası da Hinduların
camilerin önünden çalgı çalarak geçmemeleri için
dindaşlarına nesayıhta bulunacaklar ve bu suretle Hindularla
müslümanların vahdetini te’mine çalışılacaktır.
Her halde tarafeynin anlaşmaya muvaffak olarak İngiliz
tahakkümünün devamına hadim olan münazaalardan
kurtulmaları ve Hindistan’ın gayesine hizmet etmeleri
temenni olunur.
ruhde ettiği milleti istiklali kafil mücahedata sevk etmek
lazımdır. Bu vaz’iyetin inkişafatını bekliyoruz.
Hindistan Ahvali:
Hindistan’ın en mühim hadisesi müslümanlarla mecusiler
arasında vuk†’ bulan mukatelelerdir. Bu mukatelelerin
başlıca iki sebebi Hinduların tezahürat-ı diniyye
esnasında çalgılar çalarak camilerin önünden geçmeleridir.
Müslümanların hissiyat-ı diniyyesini rencide
eden bu vaz’iyet tarafeyn arasında mücadeleler vuk†una
sebebiyet vermektedir. Hinduların hissiyat-ı diniyyesini
rencide eden nokta müslümanların onlarca mukaddes
tanılan sığırları kesmeleridir. Sığır kesmek yüzünden de
mukateleler vuk†’ bulmaktadır.
Hind rüesa-yı milliyyesi bu ahvale mümanaat için
ahiren bir kongre akdettiler. Kongre müslümanlarla
bunların hepsini burada irada imkan olmadığından bunların
bir kısmını buraya naklediyoruz:
ken diyor ki: “Haram olan taklid üç kısımdır. Birincisi
aba’ ü ecdadı taklid ile iktifa ederek Cenab-ı Hakk’ın
gönderdiği ayat-ı beyyinattan yüz çevirmek. İkincisi
sözleri şayan-ı ahz olmayanları bilmeyerek taklid etmek;
üçüncüsü mukallidin sözünü nakz eden delailin zuhuruna
rağmen taklidde devam etmek. Bu sonuncu kısım ile birinci
kısım arasındaki fark birincinin bilmeyerek delilden
bi-haber olarak taklid etmesi üçüncüsünün ilim ve hüccete
rağmen taklidde ısrar etmesidir. Bunların taklidi
daha mezmum daha isyan-amizdir. Cenab-ı Hak bu üç
nevi’ taklidi zemmetmiştir. Kur’an-ı Kerim’de buyuruluyor
ki
. Yani “Onlara Allah’ın
gönderdiğine ittiba’ ediniz denildiği zaman hayır biz
babalarımızdan gördüğümüze ittiba’ ederiz. Peki babaları
mı ittiba’ edecekler?” Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki
ve yine buyuruyor ki
. Bu suretle Cenab-ı
Hakk’ın tenziline yüz çevirip aba vü ecdadın taklidiyle
baa bu taklidi tahrim ve zem hususunda ittifak etmişlerdir.
Fakat Cenab-ı Hakk’ın gönderdiğine ittiba’
Bismillahirrahmanirrahim
1  .
Bu ayet-i kerimenin delalet ettiği ma’nalardan biri
hakkın tavazzuhundan sonra bir başkasına iktidanın bir
ma’zeret teşkil etmeyeceğidir. Vechi ve delili ma’lum olmayan
hususatın maadasında umur-ı diniyyede bir kimsenin
kimseyi taklid etme[me]si lazım geldiği bu ayet-i
kerimeden istidlal olunmaktadır.
ayet-i
kerimesinin ifade ettiği ma’na Cenab-ı Hakk’ın doğru
yoldan sapan bir kavme hangi eğri yollardan tevakki
edeceklerini beyan buyurduğudur. İnsan hakkı gördükten
parsa dal olur.
nu söyleyenler
“ =  De ki: Allah’ın
gösterdiği yol yok mu işte doğru yol odur.” ayet-i kerimesine
hidayet ve din-i hak ile irsal ettikten Kitab-ı kerimini ve
Sünnet-i mutahheresini ona vahiy buyurduktan sonra bir
kimsenin re’y ve mezheb ashabından birine müracaatla
onun kavline i’timad etmemesi icab ettiğini söylemektedirler.
Bu hususta yazılan yazıların çokluğuna mebni
Başmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
2/118-120
9/115
2/120
2/170
43/23-24
5/104
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  354-355
ya kadar onu zahir ma’nasından ihrac ederler. Bunların
sünnet-i mutahhere hususunda da ta’kib ettikleri hatt-ı
hareket böyledir. Taklid ettikleri adamların akvaline uymayan
bir hadis-i sahih buldular mı hadis-i şerifin derece-i
sıhhati neye baliğ olursa olsun ona ehemmiyet
vermezler; mürsel ve zaif ehadis içinde kendi sözlerine
mutabık olanı buldular mı ona dört el ile sarılırlar
onunla istişhad ve ihticac etmekten hiç çekinmezler.
Maamafih taklide kail olanlar da ara sıra kitaplarında
taklidin butlanından tahriminden bahsederler taklide
hakim ta’yin ederse bu şartın ve bu ta’yinin sahih olmayacağını
söylerler bazıları da ta’yini sahih şartı batıl
telakki ederler. Bununla beraber kendilerinin mukallid
olduklarını bildikleri halde ittiba’ ettikleri zevatın
akvalinden ayrılmazlar bilakis bu akvale uymayan
ayat-ı Kur’aniyyeyi ehadis-i sahiha-i nebeviyyeyi yahud
ashab-ı güzinin sözlerini el-hasıl bunların ittiba’ ettikleri
zevattan daha alim olanların akvalini terk ederler.
adamın bütün akvalini kabul ile onu taklid eden bunun
bütün akvalini hıfz edip başkasının akvaline ehemmiyet
vermeyen bir adam bulunmadığını bildiğimiz gibi tabiin
asrında teba’-ı tabiin devrinde de böyle bir şey vuk†’
bulmadığını bi’z-zarure biliyoruz. Bu bid’at ancak dördüncü
asr-ı hicride hadis olmuştur.
bunların Resul-i Ekrem Efendimiz tarafından bildirilene
muhalif ahkam-ı batıla vererek yeryüzünü hucec-i
fede yetişen ulemadan sonra ulema kalmadığını söylemişler
bunların bir kısmı İmam-ı A’zam Ebu Hanife’den
Ebu Yusuf’tan Züfer bin el-Hüzeyl’den Muhammed
bin el-Hasen’den el-Hasen bin Ziyad el-Lü’lüi’den sonra
bir kimse hakk-ı ihtiyarı haiz olmadığını dermeyan
etmişlerdir. Hanefilerin birçoğu da bu fikirdedirler. Bekr
bin el-Ala el-Kuşeyri el-Maliki de hicretin iki yüzüncü
senesinden sonra bir kimsenin ihtiyar edemeyeceğini
söylemiş bazıları da Evzai ile Süfyan es-Sevri Veki’
bin el-Cerrah ve Abdullah ibnü’l-Mübarek’ten sonra bir
kimsenin ihtiyar etmeyeceğini beyan etmiştir. Bazıları
da Şafii’den bir kimsenin ihtiyar etmeyeceğini dermeyan
etmişler fakat etbaı olan mukallidin ona müntesib
olanlardan kimin kavliyle ahz olunacağı kimin kavliyle
kısma ayrılmışlar bab-ı ictihadın ne zaman kapandığı
hususunda da ihtilaf ederek birçok akval dermeyan eylemişlerdir.
Bunlara göre yeryüzünde hak uğruna
huccetle kaim olan bir kimse kalmamış ilim ile söz
yolunda elinden geldiği kadar çalışıp da kendine hafi
kalan hususatta daha iyi bilen birini taklid etmek
mezmum bir hareket teşkil etmez. Cenab-ı Hak
yani bilmiyorsanız ehl-i zikre
ehl-i Kur’an’a sorunuz buyuruyor. Bu ayet-i kerime bilmeyenlerin
bilenleri taklid etmelerini emretmektedir.”
Görülüyor ki günah olan vebal olan taklid Kur’an-ı
Kerim’den
sünnet-i
seniyyeden
anlaşılabilecek
hususatta
takliddir. Bu vadide taklid Kur’an-ı Kerim’den yüz çevirmek
taklid olunan zevatın akvaline i’timad ile ahkam-ı
Teala Furkan-ı Hakim’inde
yani “Size Rabbiniz tarafından gö derilene
Yezid bin Uhti’n-nemr’den rivayet ediyor ki: “Hazret-i
Ömer’in bu sözleri söylediğini işitmişimdir: Konuşmanız
konuşmanın en fenası sözünüz sözün en kötüsüdür.
Çünkü o kadar çok söz söylediniz ki nihayet filan şöyle
söyledi filan böyle dedi deniliyor ve Kitabullah terk olunuyor.
di’l-A’la tarikıyle diyor ki: “Süfyan bin Uyeyne bize dedi
ki: Bir gün Rebia başı bağlı olduğu halde yaslanmış ve
ağlamıştı. Niçin ağladığını sordum. Dedi ki: Apaşikar
riyadan gizlenmiş şehevattan ulemanın önünde insanların
mektep çocukları gibi durup emrettiklerini kabul
nehyettiklerini kabul etmelerinden ağlıyorum.”
Mukallidler nasıl günaha girmezler ki ayat-ı ilahiyye
akvaline uymazsa ayeti almazlar ona türlü türlü te’viller
bulurlar taklid ettikleri adamların akvaline uydurunca-
16/43
7/3
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 356
Yegane cihet-i müşterekeyi teşkil eden beşeri esaslar
Halik-ı kainatı tanımak ihtiyacı suret-i umumiyyede insanların
bir ebeveynden çoğalarak aynı küre dahilinde
mevahib-i kudretten mütesaviyen istifade etmeleri ilmi
zaferlerin hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyye üzerinde menafi’-i
azime tevlid eylemesi ticaret sanayi’ sahasında
daimi bir temasın gayr-i mütekamil milletler hayatında
büyük inkişaflar husule getirmesi faziletin uk†l-i selime
muvacehesinde her vakit fazilet reziletin de rezalet olması
gibi hususatta mühim te’siratı haiz bulunuyor. Buna
mukabil milletlerin harsi menşe’lerine tabi’ olarak
tekamül ve gayr-i tabii vecheler dahilinde tereddi eden
mefkureleri çok vasi’ ve şümullü netayici ihtiva ediyor.
Asr-ı hazırda beşeriyet-i mütemeddine şark ve garb
milletleri olmak üzere ikiye tefrik edilebilir. Garb milletleri
umumiyetle Hıristiyanlık esasatına merbut oldukları gibi
şark milletleri de Müslümanlık ruhuyla perveriş-yabdırlar.
Afrika’yı baştan başa kaplayan nur-ı İslamiyyet o büyük
kıt’ayı da şark ailesine iltihak ettirmiştir. Bundan başka
ve sair akaid-i batıla kitleleri bulunduğu gibi garb ailesine
dahil bulunan Amerika ve Avustralya’da da fazla mikdarda
put-perestler mevcuddur. Garbda hiçbir din ile mütedeyyin
olmayan mülhidleri de bu yekuna ilave etmelidir.
Bunlardan anlaşılıyor ki; hayat-ı ictimaiyyede en mühim
amil olan esas ve mebde’ diyanettir. Hakikat-i halde
niyyete hakim bulunuyor. Vakıa şark ve garb da esası
diyanet-i İslamiyye ve Hıristiyanlık olmak üzere muhtelif
dini ve ictimai tarikatlar meslekler zuhura gelmiş ise de
asr-ı hazırın camiası bu iki kuvvettir.
Din-i kemal din-i beşer ve fıtri olan Müslümanlığın
harika-nüma intişarı sayesinde ihtimal ki zaman-ı müstakbelde
böyle bir mukayeseye lüzum kalmaz. Ancak
bugün için biri tevhide diğeri bi’t-tahrif teslis ve teşrike
vanin-i ictimaiyye nokta-i nazarından tahlil etmelidir ki
hakikat yolu tenevvür etsin…
Geçen makalemizde garbda doğan ve ölmeye namzed
bulunan müsamahakarlığın esbab-ı zuhurunu tahlil
ederken edyanın cümlesinin esasını tevhid teşkil eylediği
halde şerayiin mürur-ı zamanla daha mütekamil
yık-ı İnciliyyenin tahrif edildiğini söylemiştik.
Kanun-ı ezeli-i tekamülün netice-i tabiiyyesi ve beşeriyetin
yegane medar-ı saadet ve selameti olan
ruhunda husule getirdiği mühim inkılabat ile şarkın evsöyleyecek
bir adam kalmamış binaenaleyh bir kimsenin
Kitabullah’a ve sünnet-i Resulullah’a bakarak ahz-i
ahkama ve bu ahkam ile kaza ve iftaya salahiyeti kalmamış
binaenaleyh bunu ancak taklid ve ittiba’ ettiği
zatın akvaline müracaat ederek arada muvafakat hasıl
olursa ifta edebileceğini yoksa reddedeceğini söylemişlerdir.
Bu da’valar fasid batıl ve mütenakızdır. Cenab-ı
Hak nurunun ikmalini vaad buyurmuş Peygamberimiz
hak yolunda huccetle kaim olanlardan yeryüzünün hali
olmayacağını ümmetten bir taifenin mahz-ı hak üzere
kalacağını her yüz senenin başında Hak Teala'nın bu
ümmete bir müceddid göndereceğini beyan etmiştir.
Aşikardır ki nususa muhalif bir surette ifta ve kaza
caiz değildir. Nass bulunduğu halde ictihad ve taklide
yol yoktur. Kitap veya sünnetten nass kaim olunca
onu bırakıp başka bir şeye i’timada yahud nassın fehminde
ve mezhebi kabule imkan bulunamaz. Bunun Kur’an-ı
Kerim’den delili Cenab-ı Hakk’ın bu kavl-i kerimidir:
Yine Cenab-ı Hak
buyuruyor ki:
Yine Cenab-ı
Hak byuruyor ki:
Yine Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
9 33/36
24/48
6/153
6/57
38/29
Hey’et-i ictimaiyyenin bir taraftan beynelmilel nikat-ı
müşterekesi bulunan umumi ve beşeri mefkureleri diğer
taraftan mahalli ve muhiti evsaf-ı sabite ve mümeyyizeleri
mevcuddur. Milletlerin medeni esaslardaki müşareketlerine
rağmen harsi tarihi ruhi dini birçok esbab
dolayısıyla görüş ve düşünüş tarzları çok mütebeddildir.
Bu tebeddül ve tahavvülün başlıca esbabını hey’et-i ictimaiyyelerin
aramalıdır.
Cem’iyetler; dini ictimai harsi menşe’leri i’tibariyle
tasnif olunursa görülecektir ki dünyada ne kadar fikir
kanaat var ise hey’et-i ictimaiyyelerin vecheleri arasında
da o kadar muhtelif mefkureler vardır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  357
te’min edecek bu esasat olduğu kadar aksi olan i’tikadsızlık
ve müsamahakarlık ahlaki lakaydi su’-ı terbiyye
adem-i tesanüd ve hod-bini hey’et-i ictimaiyyeleri
evvela tereddiyat ile zaiflatan sonra tam bir dalalet ve
rezilet ile izmihlale sevk eden amillerdir.
Ma’neviyatı ahlakıyatı yüksek cem’iyetlerde reziletler
faziletlere inkılab eylediği halde mütereddi hey’et-i ictimaiyyelerde
faziletler reziletlere inkılab eder.
tesbit eylediği bu ictimai kanunlar İslam hey’et-i ictimaiyyesine
tatbik edilirse görülecektir ki din-i hakikat olan
Müslümanlık kemal-i beşerinin yegane mürebbisidir.
Garb hey’et-i ictimaiyyesinin ma’lul olduğu tereddiyat-ı
mevludüdür.
Fuhuş
kumar
su’-i
ahlak
Avrupa’nın
ruhunu medeniyetini zahiren metanetine rağmen –kökünü
kurt yiyerek çürütmüş bir ağaç gibi– esasından
sarsmıştır. Garb mütefekkirlerinin daha ileriye giderek
yakın bir müstakbelde bu şerait içinde tarihe karışacağını
söyledikleri Avrupa medeniyetinin fevzalarla alude
olan iç yüzünü ulum-ı ictimaiyyenin esbab-ı tereddi olarak
gösterdiği evsaf ve alaim teşkil ediyor.
Esasatından uzaklaşan Hıristiyanlık desatiri garbda
bir ıstıfa-yı ruhi vücuda getirmekten uzak bulunmasına
rağmen bütün memleketlerde ma’neviyatın takviyesi
zaruretinden bahsedilmeye hatta bu yolda kuvvetli
adımlar atılmaya başlamıştır.
Menba’-ı ilhamı her türlü maddi ve ma’nevi ihtiyacatımızın
tatmin ve takdirine kafi olan hey’et-i ictimaiyyemizin
garbdan sirayet ve taklid tarikıyle hulul eden
müsamahakarlık cereyanı karşısında safiyet ve metanet-i
asliyyesini gaib etmek mevkiine düşmesi ibretle tedkik
edilmelidir.
Bir milleti mahv u inkıraza duçar etmek için en muvafık
kumarın bünye-i ictimaimizde husule getirdiği tahribatı
düşünmeye bile cesaret ister.
Garb medeniyetini hakiki ma’nada bir medeniyet olmaktan
çıkaran ve yarın için –kendi mütefekkirlerinin
tereddi ve izmihlal ile ruhumuza esasatımıza harsimize
o kadar yabancı oldukları halde hey’et-i ictimaiyyemizde
ca-yı kabul bulması müştakkı olduğumuz terakki ve
tekemmülat namına en büyük bir zarardır.
Bir vakitler İslamiyet nurundan ahz ü iktibas olunarak
tekemmül eden ulum-ı müsbete de bizim garba
muhtac olduğumuz kadar garb da mutlak bir saadet ve
huzuru refah-ı beşeri istihdaf eden ahlakıyat ma’neviyat
ve ictimaiyatımızda bize muhtac bulunduğu halde elimizdeki
hazainin taklidciliğe feda edilmesi zarardan daha
saf-ı mümeyyizesini harsini medeniyetini vücuda getirmiştir.
Hıristiyanlık da garb harsini te’sis etmiştir.
Diyanete istinad eden harslerde huk†k-ı tabiiyye gibi
vecheleri müttehid esaslar mevcuddur. İ’tikad namus
ve iffet maali-i ahlakıyye hürriyet müsavat adalet mefkureleri
müemmin irade-i Sübhaniyye cümlesinden bulunduklarından
hakaik-ı eşyaya kavanin-i tabiata tamamıyla
muvafık olan bu mefhumların vech-i muhalefeti ister
şarkta ister garbda tecelli ve tezahür etsin mutlaka beşeriyet
miştir ve gelmektedir de. Yine tedkik edilirse görülecektir
ki kavanin-i tabiiyye ve ictimaiyyeye muhalif olarak
husule gelen tereddiyat-ı ruhiyye ve maddiyyenin menşeini
dinsizlik teşkil ediyor.
Beşeriyet tekamülünü … medeniyet inkişafatını edyana
medyundur. Bu ruh haricindeki dalaletler mutlak
bir surette suk†tun amilidir.
ulum-ı
kütüb-i
semaviyyede
mezkur
olan
bu hakayıkı suret-i umumiyyede hey’et-i ictimaiyyeler
üzerindeki te’siratı i’tibariyle tesbit ve hakayık-ı riyazıyye
kat’iyyetiyle te’yid etmiştir. Hars ta’birinden maksud
olan ma’na an’anat edebiyat ictimaiyat tarz-ı mi’mari
tarihin gerek ayrı ayrı gerekse umumiyet i’tibariyle bir
küll olarak diğer harslerden müstakil bir vasf-ı mümeyyize
bir şekl-i muayyene malik olması yani muhtelif medeniyetlerin
cihet-i farikasını teşkil eylemesidir.
Her milletin salik olduğu dine tabayi’ ve mizaca adata
tarihe hatta iklim ve mevki’-i coğrafiye göre bariz
bir hususiyet arz eden muayyen bir harsi mevcuddur.
Bu mahalli ve milli harslerin üzerinde de müessir olan
hars-i dinidir ki İslam harsi İslam medeniyetinin Hıristiyan
harsi de garb medeniyetinin ruhunu temsil eder.
teniddir. En yüksek insani mefhumları inkişaf ve kemal-i
beşeriyi müemmin desatir ve esasatın hey’et-i mecmuasını
muhtevidir. Asırlarca zulm ü zalam içinde kalan
cihanı nuruyla tenvir eden kurun-ı vüstanın derin
cehl ve taassubu içinde ezilen insaniyete irfan ve ümid
bahşeden İslamiyet ahkamını neshettiği şeriat-ı Iseviyye
yerine kemalatla dolu bir hars ibda’ etmiştir. Ulum-ı ictimaiyye
maiyyelerin esbab-ı kemal ve suk†tunu tedkik ederken
kuvve-i ma’neviyye ve i’tikadın bir milletin temel taşını
teşkil eylediğini kaydediyor. Bundan sonra metin bir
terbiye-i ahlakıyyenin sunuf-ı ictimaiyye arasında tearuf
ve teavünün evsaf ve mümeyyizat-ı milliyyenin sadıkane
muhafazası lüzumunun en hararetli müdafii bulunuyor.
kurtaracak asayiş vaktinde hakiki terakki ve inkişafını
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 358
garbın taklide seza hürriyetlerinden biri olan hürriyet-i
kelamiyye ve vicdaniyyeye taarruz etmiş oluyorlar: “Kurun-ı
vüstai esasat mürevvicleri eski kafalılar irtica’cılar”
gibi ca-be-ca elfaz-ı na-beca serdiyle fikirleri daha kuvvetli
fikirlerle mağlub etmek tarik-ı tabiisinden inhiraf
ediyorlar. Maksadımız bu cihetleri teşrih etmek olmadığı
teşkil eden ictimai garb taklidciliğinin öteden beri tekrar
edilen ve artık göz ile görülür el ile tutulur bir hale gelen
zararlarını tehvin etmek zarureti üzerinde tevakkuf
etmek lazım gelir.
Muhitimizin en harim köşelerini bile işgale başlayan
tereddiyat-ı ahlakıyye ve rezilet-i ictimaiyyenin korkunç
tezahüratı karşısında levsiyat-ı ahlakıyyenin sirayetini
men’ için müdafaa çareleri aranılmalıdır. Bu çarelerin en
mühimmini ma’neviyatın fezail-i ahlakıyyenin takviyesi
teşkil eder. Esas-ı ruhi ve ahlakisi sarsılan cem’iyetlerin
payidar olması imkanını kaydetmeyen tarih mahvolmak
üzere bulunan ne kadar camia-i ictimaiyyelerin
kuvve-i ma’neviyye ve salabet-i ahlakıyye ile yeniden
canlandığını da bildiriyor. Marazımıza deva teşkil edecek
vesait ancak bünyemize muvafık gelen ruhumuzu okşayan
devalardır. Bu da mümeyyizat ve esasat-ı milliyye
ve ictimaiyyemizin muhafazası ictimai temellerimizin
rasanetini te’min edecek esasat ile şafi bir te’sir vücuda
getirebilir. terakkiyat için de terakkiyat-ı asriyyeye nail
olmak için de şart-ı asli hey’et-i ictimaiyyemizin mensub
olduğu ruh-ı ictimai ve ahlakiyi safiyet-i asliyyesiyle
kabul etmektir. Bu da her türlü ihtiyacat-ı maddiyye ve
her şeyin fevkinde tutmakla mümkün olabilir. Tekamül
Geçenlerde Londra’nın Oxford’unda akd-i ictima’
eden dini kongreden bahis ve bu kongrede mütehassıs
ulema ve mütefenninler tarafından irad olunan
mebahis-i ilmiyyeye işaret etmiştim. Bu kongrede “Asri
tadı ve İngiltere’nin İlm-i Hey’et Cem’iyet-i Kraliyyesi
a’zasından Hector Mc Pherson’un irad ettiği hitabe-i
görüleceği vechile muma-ileyh üstad “asri ilm-i hey’et”in
bir Sani’-i Hakim’i ve bu Sani’-i Hakim’in vahdaniyetini
büyük bir netice tevlid eder ki o da maazallah hey’et-i
evsaf ve mümeyyizat-ı milliyyemizin vech-i mahsusunu
zayi’ ederek yavaş yavaş diğer hey’et-i ictimaiyyelerin
menfi harslerine istihalesiyle başlıyor.
Hey’et-i ictimaiyyeleri harici te’sirlerden muhafaza
eden yegane silah-ı müdafaa ma’neviyattan ibaret olduğu
halde bu silahın gevşemesi ictimai cebhelerimizi
mülevvesat-ı garbiyyeye karşı açık bırakmaktadır.
Taklidcilik ferdi hayatta bile mütemessiklerine şeref
vermesi imkanı olmayan bir za’fiyettir ki yalnız ruhi ve
ahlaki gevşekliği ifade eder.
Seciyeli irfanlı bir ruh elbette istikamet-i hayatiyyesini
ta’yinde kimsenin hatt-ı hareketine arz-ı iftikar etmez.
Cem’iyete faydalı uzuvlar ancak müteharrik-bizatihi olmak
kabiliyetini göstermekle vazifelerini ifa etmiş olurlar.
Hayat-ı şahsiyyede bile ashabı hakkında mucib-i şeref
olmayan belki esaret ve za’fiyet-i ahlakıyye ve ruhiyyenin
yegane mi’yarını teşkil eden taklidcilik hayat-ı
Avrupa’da şüyuundan yarım asır sonra ve modası
geçtikten sonra hey’et-i ictimaiyyemize sokulabilen bid’atlerin
bila-teemmül kabul ve taklidi pek yüksek bir
medeniyeti temsil eden hey’et-i ictimaiyyemiz için
şayan-ı kabul bir şey değildir. Bir şeyin fayda ve zararı
tezahüratına ve tecrübe olunduktan sonra vereceği fayda
ve zarara göre ölçülebileceğine nazaran yarım asrı
mütecaviz bir zamandan beri garblılaşmak namına yapılan
şeylerden hey’et-i ictimaiyyemizin ne gibi faydalar
gördüğünü anlamalıyız ki taklid ile tekamül ve terakkinin
te’mini imkanı hakkında fikirlerde bir intıba’ husule gelebilsin!
Halbuki ortada en ufak bir fayda yoktur.
Garb ictimaiyatının ictimaiyat-ı makbulesinin değil
levsiyatının garib bir zihniyetle levazımat-ı medeniyyeden
addolunan kumar müskirat fuhuş dans bar serbesti
müsamahakarlık şekilleriyle bünye-i ictimaimize hululü
ancak tesanüd-i ictimaimizi fezail-i ahlakıyyemizi aile
saadetini tahrib etmekten başka bir netice husule getirememiştir.
Efkarında pek mutaassıb ve asla münakaşa kabul etmeyen
taklidciler fikirlerinin muarızı mefkureler için en
na-be-mevsim ithamat ve tecavüzatı serd etmek suretiyle
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  358
tiği kainata nisbetle o kadar muazzamdır ki on yedinci
asır ulemasının böyle bir füshat-abadı tasavvur etmelerine
ettiği kainat pek vasi’dir. Ecdadımızın kaffe-i eşyaya
merkez tanıdıkları arz bugünkü hey’et-şinaslar nazarında
güneşin etrafında hareket eden seyyarelerden
yalnız biridir. Güneşin ve daha büyük kevakibin azametini
müteaddid cihanları güneşten ayıran mesafelerin
vüs’atini idrak ettiğimiz takdirde arzımızın manzume-i
şemsiyye dahilinde bile oynadığı rolün ehemmiyetsizliği
tavazzuh eder. Arz kainatın merkezi değil “arz ve kamer”
manzumesinin merkezidir. Ancak kamerle kıyas
edildiği zaman arz büyük ve mühim görünür. Arza tabi’
olan kamer nisbeten bize yakın olan yegane cism-i semavidir.
Eb’ad-ı semaviyyeye nisbetle pek ehemmiyetsiz
bir mesafe olan bin mil kadar bizden uzak olan kamer
Flammarion’un dediği gibi adeta küre-i arzdan ayrılan
bir kıt’adır. Arzımızın hakim olduğu küçük sahanın
kutru bin milden daha azdır. Böyle binlerce milden
bahsediyorken kabil-i tasavvur alemin içinde bulunduğumuzu
unutmamalıyız.
Fakat güneşin vüs’at ve bu’dunu takdir ettiğimiz zaman
yeni bir aleme girmiş oluruz. Mesaha i’tibariyle bu
muazzam küre arzımızdan kere büyüktür.
Herkesin bildiği gibi güneşin arzdan uzaklığı milyon
mildir. Fakat bu mesafe de manzume-i şemsiyyenin en
küçük mesafelerinden biridir. Çünkü arz güneşe nisbeten
yakındır. Neptün güneşten mil mesafededir.
Güneşin hakim olduğu sahanın kutru milyar
mildir.
Seyyareler bugün iki kısma taksim olunuyor: Büyük
ve küçük seyyareler. Acaba küre-i arz bunların hangi kısmına
dahildir? Arz büyük seyyarelerden değildir. Çünkü
Müşteri Zuhal Uranus Neptün onlardan çok büyüktür.
Müşteri arzımızdan kere büyüktür. Binaenaleyh
arz küçük seyyarelerin en büyüğüdür. Çünkü Zühre'den
biraz Merih'ten daha ziyade Utarid'den daha fazla büyüktür.
O halde arzı güneşin etrafında hareket eden
küçük bir yıldız olarak ta’rif edebiliriz.
Manzume-i şemsiyye vasi’ ise de kainata nisbetle o
kadar büyük değildir. On sekizinci asrın hey’et-şinasları
seyyarelerin harekatıyla Newton Kanunu’nun tahki kı yla
meşg†l olmakla beraber bunu mübhem bir surette
Herschel’dir.
Muma-ileyh güneşin arzı ve bütün seyyarat ve tevabiini
birlikte götürerek mekan içinde hareketini keşfetmekle
kendi devrinde sür’atle hareket ettikleri zannolunan
sevabit ile güneş arasındaki karabeti tavzih
etmiştir.
rını iddia ederek asriliği neşr-i ilhada vesile ittihaz edenlere
üstad-ı muma-ileyhin bu sözü pek kuvvetli ve kat’i
bir cevabdır:
“İnsanları ilhada saptıran; sathi irfandır. Hakiki irfan
rin da’valarında muhik olmaları için bu seviye-i irfana
yükselmeleri icab eder. Aksi takdirde bunları asri telakki
edemeyiz. Hakiki asrilik hadim-i din değil hadim-i
dindir. Makalede Hıristiyanlığa havale olunan ta’rizatın
Müslümanlığa zerre kadar şümulü olmadığı aşikardır.
Asri ilm-i hey’et üç asırdan daha eski değildir. Gerçi
seneden fazla bir zamandan mukaddem Kopernik
namındaki eseriyle bu müessesenin temel
taşını attı ve bu eserle zahiren gayr-i müteharrik
olan arzın zahiren müteharrik olan güneşin etrafında
hareket ettiği anlaşıldı. Fakat takriben bir asır kadar bu
nazariyeyi Katolikler de Protestanlar da zamanın mütefenninleri
de bir deli saçması addederek onunla istihza
ettiler. Ancak Galile ile Kepler müstakil hatlar üzerinde
çalışarak Kopernik nazariyesini kendi mesai-i ilmiyyelerinin
bir neticesi olarak kabul ettikleri zaman güneşi
merkez tanıyan nazariye ciddiyetle telakki olunmuştur.
Fil-hakika Newton’un netice-i mesaisi olarak bu nazariyenin
kabul-i ammeye mazhar olduğu söylenebilir.
Şurasını hatırlamak icab eder ki bugüne kadar Hıristiyanlığın
desatiri olan Protestanlık ve Katolikliğin akaidi
arzı manzume-i kevkebiyyenin merkezi olarak kabul
etmişti. Arz; yegane alem hilkatin münteha ve hedefi
telakki olunuyor bütün ecram-ı semaviyyenin onun
etrafında döndüğü sırf arzın sakinlerine gündüzleri ifaza-i
nur için güneşin geceleri isar-ı ziya için kamerin
yaratıldığı zannediliyordu. Hıristiyanlığın dini müceddidleri
engizisyon mahkemelerinin a’zası kadar bu akideye
dört el ile sarılmışlardı. Luther Kopernik’i Kitab-ı Mukaddes’i
nakza uğraşan bir ahmak yalancı bir müneccim
olarak yad eylemiş; Melanchthon bu gibi nazariyatı
etmiştir. Kalven ise Kopernik’in sözünü Kitab-ı Mukaddes’in
beyanına kimin tercihe cesaret edeceğini sormuştu.*
Terakki-i beşere engel olmak isteyen bütün bu mesai
heder oldu. Geçen üç asır zarfında ilm-i hey’et gerek
zaman ve gerek mekan i’tibariyle kainat hakkındaki
ma’lumatımızı mütemadiyen tevsi’ etti. Bugün ise hey’et-şinasların
önünde duran kainat eskilerin tasavvur etSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 359-360
ve en uzağının ziya senesi mesafesinde
olduğunu ta’yin etmiştir. Muma-ileyh üstadın daha uzak
masafelerinden bahsetmeyelim. Çünkü muma-ileyh bir
milyon ziya senesi imtidadında mesafeler keşfetmektedir.
Kainatın mütenahi veya gayr-i mütenahi yahud
mahdud veya gayr-i mahdud olduğu mes’elesinin henüz
cevabı verilmemiştir. Bizim bu manzume-i kevkebiyye
dediğimiz şey şübhesiz mahduddur. Fakat bunun sayısız
adalar içinde bir ada olup olmadığımızı bilmiyoruz.
Şimdi bu vüs’atin intıbaatından bahsedelim:
1- Bu vüs’atin en bariz intıbaı bu manzume-i kevakib
ve avalimin bizzat kendini izah etmesidir. Takriben bir
sene
mukaddem
Amerika’nın
büyük
hey’et-şinaslarından
biri demişti ki: “Bu kadar muazzam bir kainat karşısında
hasıl ettiğim en muhkem kanaat onun içinde
veya fevkinde bir uluhiyet bulunduğudur. Kainatın sırf
maddi kendini icad eden birtakım kuva-yı tabiiyyenin
bi’t-tesadüf temerküzünden husule gelen bir netice
olduğu da’vasını muhakemem suret-i kat’iyye reddediyor.”
Diğer bir feylesof “Bütün gördüklerimizi bir
Kudret-i Fatıra’nın vücuda getirdiğine dair fikr-i beşerin
tenevvuuyla bütün kainat-ı meşhudeye şamildir.” diyor.
Kainat ölçülemediğinden onun illet-i esasiyyesi de gayr-i
kabil-i kıyastır. Kainat gayr-i kabil-i kıyas bir kudretin
Kudret-i Ezeliyye’nin bir tezahürüdür. Bu Kudret-i
Ezeliyye’nin huzurunda la-edri olan Spencer bile huşu’
semavat karşısında duydukları hayret ve perestiş bugüne
kadar ber-devamdır. Yalnız bu hayret ve perestiş
asri ilm-i hey’etin emin neticeleriyle derinleşmiş ve yükselmiştir.
Hey’et bize kainatın vüs’atinden daha başka şeyler
de ifşa ediyor ki bunlardan da bir şeyler öğrenebiliriz.
Kevakible müzeyyen semavattan Kudret-i Fatıra hakkında
daha fazla şeyler seziyoruz.
Asri hey’et kainatın birliğini tezahür ettirmiştir.
Newton Cazibe Kanunu’nu vaz’ ettiği zaman güneşle
seyyaratın bir manzume arz ile avalim-i sairenin bir aile
teşkil ettiğini ve hepsinin hareketlerini bir kanuna muti’
olarak ifa eylediklerini göstermişti. ’de Herschel
muzaaf yıldızları keşfettiği zaman manzume-i kevkebiyyenin
bir aile teşkil ettiği bütün manzume-i kevkebiyyedeki
madde kütlelerinin aynı kanuna tabi’ olduğu
tekrar sabit olmuştu. Bundan başka ilm-i hey’etin
astrofizik tesmiye olunan şu’besi de bir taraftan arz ve
şemsin diğer taraftan arz ile kevakib-i sairenin arasındaki
karabeti te’yid etmiştir. Heva-yı şemside gazat şeklinde
arzın ma’ruf birçok anasırı bulunduğu sabittir. EzSon
altmış sene zarfında güneşin bir ehemmiyet-i
mahsusayı haiz olmadığı anlaşılmıştır. Güneş
a’zami bir milyar asgari milyon oldukları takdir olunan
yıldızlardan biridir. Onun ehemmiyeti arzımızın
onun tevabiinden biri olmasından ileri geliyor. Yoksa
fil-hakika haiz-i ehemmiyyet değildir.
Profesör Russell yıldızları iki gruba taksim etmektedir:
Büyükler ve küçükler. Büyüklerin kuturları on veya
yüz milyon millerle ölçüldüğü halde küçüklerin kutru yüz
binlerce mil ile ölçülmektedir. Takriben dört sene mukaddem
Kaliforniya’nın Mount Wilson Rasathanesi’nin
hey’et-şinasları Betelfo ismindeki parlak yıldızın kutrunu
ölçmeye muvaffak olmuşlar ve bunun
mil olduğunu çıkarmışlardı. Daha sonra bunlar Antares
namındaki yıldızı ölçmüşler ve bunun kutrunu
mil bulmuşlardı. Geçenlerde de Harvard
Kolleji’nin Rasathane Müdürü Doktor Shapley bir milyar
mil kutrunu haiz yıldızlar bulmuştu. Bu muhayyirü’luk†l
hakikatler güneşin küçücük arzımıza nisbetle vasi’
addolunmasına rağmen onun da küçük yıldızlar sırasına
düştüğünü gösterir. O halde arzımız küçük bir yıldız
etrafında dönen küçük bir yıldızdır.
Maddi kainatınn vüs’atini daha iyi takdir etmek için
yıldızların arasındaki mesafattan bahsedelim. Birbirine
en yakın yıldızlar olan Alpha Centauri ile Prokıs arasındaki
mesafe milyar mildir. Bu iki yıldız birbirinden
o kadar uzaktır ki kamerden arza bir buçuk saniyede
güneşten arza sekiz dakikada muvasalet eden ziya bu
seyahati icra için dört seneye muhtacdır. Halbuki Centauri
yıldızları bizim en yakın komşularımızdandır. Daha
uzak mesafelerde parlak yıldızlar vardır. Bunların büyüklerinden
fakat en yakınlarından biri Vega yıldızıdır ki
milyar mil mesafededir. Ziyanın bir senede milyar
mil kat’ etmesine göre bu yıldız bizden ziya senesi
mesafesindedir. Halbuki Antares ile Betelfo ziya senesi
mesafesindedir. Ursa Major ile Orion'un hiç olmazsa
ziya senesi mesafesinde oldukları anlaşılıyor.
Fakat Profesör Shapley’nin tedkikatı eb’ad hakkındaki
ma’lumatımızı biraz daha tezyid etmiştir. Yirminci
asrın mebadisinde hey’et-şinaslar bütün manzume-i
kevkebiyyenin ziya senesi kutrunda olduğunu
takdir etmişlerdi. Profesör Shapley kehkeşanın kesif yıldız
bulutları içinde ziya senesinden daha yakın
olmayan büyük yıldızlar keşfetmiştir. Manzume-i kevkebiyyenin
merkez-i sıkleti güneşten ziya senesi
mesafesindedir. Nitekim bütün kevakibin semki
ve kutru ziya senesi teşkil ediyor. Yani bugünkü
kainat yirminci asrın mebadisinde idrak olunan kainattan
kere büyüktür. Bunların haricinde birtakım
tevabi’ vardır. Doktor Shapley bunların en yakınının
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  361
ettiği gibi hilkatin bir hedefi olduğunu da ilham etmektedir.
El-hasıl asri ilm-i hey’etin gösterdiği kainat bize bir
kudret hakim bir kudret hilkati bir hedefe doğru götüren
bir Kudret-i Fatıra’yı ilham ediyor. İlm-i hey’etin
akaid-i diniyyeye muhasım değil bilakis melike-i ulumun
hadim-i iman olduğuna kaniim. Sathi bir irfan insanları
Biz yirminci asrın adamları önümüzde açılan fikir ufuklarının
huzurunda kemal-i emniyyetle bu sözü te’yid
ederiz:
“Bizi yaratan el yedu’llahtır.”
Müslümanların mi’maride faikıyeti izahtan müstağnidir.
Muhteşem asar-ı İslamiyyenin bakıyyesi şark ve
garbın her tarafında hala hayretle temaşa olunmaktadır.
Şeklin nezaheti anahatların sadeliği resmin zarafeti
tenazurun mükemmeliyeti teferruatın ahengi ifadenin
ulviyeti i’tibariyle İslam asar-ı mi’mariyyesi dünyanın
herhangi mi’marisine müsavidir. Asar-ı mi’mariyye-i
asarına min-külli’l-vücuh faiktir.
Mesacidin merakıdın sarayların tezyininde isti’mal
olunan hutut-ı nefise-i İslamiyye İslam sanayi’-i tezyiniyyesinin
en mühimlerinden biridir. Kur’an-ı Kerim’in
bazı sureleri kubbelerin içlerine minarelerin etrafına
kapıların kemerlerin üzerine hakk edilir ve bu tezyinat
ruh-ı tevhid ile tecelli eder.
Ticaret ziraat sanayi’ istihsalat hakkındaki yazılan
asar-ı İslamiyye pek çoktur.
Tedkikat-ı tarihiyye i’tibariyle müslümanları bu vadide
geçen eski yeni bir millet yoktur. Evvelemirde bütün
mesai Peygamberimizin tarihini tedvine hasr olunmuş
bilahare bu mesai tevsi’ edilmiştir. Asar-ı atika
taharriyatı coğrafya etnoloji hepsi tarihte mündemiçti.
En büyük zekalar bu cazib ilme vakf-ı mesai etmişti.
arasında büyük bir fark vardır fakat aradaki zamanı
öyle bir ketibe-i muharririn işgal eder ki mesailerinin semereleri
akvam-ı İslamiyyenin ilham-ı İslam ile vuk†’ bucümle
onlarda da sodyum potasyum kalsiyum hadid
ve müvellidü’l-ma’ vardır. Güneş bizim en yakın akrabamızdır.
Bir yıldız bir yıldızdan azamet ve ihtişamıyla
ayrılırsa da büyük küçük bütün yıldızların hevasında aynı
anasır-ı kimyeviyye mevcuddur. Bu anasır muhtelif
nisbetlerde muhtelif iklim ve tazyik şeraiti altında bulunmakta
madde kainatın en uzak aksamında arzda cari olan
aynı kavanine tabi’dir. Aynı kavanin hükümran olmakta
ve aynı ameliyat devam etmektedir. Yeni tabii[yy]at
cazibeden bir kudret olarak değil mekanın bir hassası
olarak bahsetmektedir. Fakat cazibe ne olursa olsun
kainat-şümuldür. Kainatta birlik hükümrandır kanun
birliği madde birliği cereyan birliği. Aynı şerait hasıl
oldu mu aynı netaic hasıl oluyor. Hayat ve aklın
kainatın bir noktasına münhasır olduğunu zannetmek
hamakattir. Komşumuz olan Merih’te görünen birtakım
esrarengiz işarattan sarf-ı nazar alemlerin teaddüdü
vahdet-i kainatın bir zaruretidir. Bazı hey’et-şinasların
dediği gibi muzaaf yıldızların etrafında dönen kevakib
bulunmasa bin yıldız içinde biri bir manzume-i kevkebiyyenin
merkezi olsa –ki bunların hepsi münazaunfih
birtakım fikirlerdir– yine manzume-i kevkebiyyenin
muhtelif enhasında hayatın zuhuruyla karşılaşırız.
O halde kainat bir alemdir. Müteaddid alemler değildir.
Madem ki manzume-i kevakib bize gayr-i kabil-i
kıyas bir Kudret-i Fatıra ilham ediyor o halde onun bu
Kudret-i Fatıra’nın vahdaniyetine delalet ettiğini söyleyebiliriz.
Kainat müteaddid aliheye değil bir Halik’a
şirke değil tevhide daldir.
Bundan başka kainat muntazam bir kainattır. Sathi
bir nazar teşevvüş ve adem-i intizam görür. Fakat
ve ahenge terk-i mevki’ etmektedir. Mesela seyyaratın
karmakarışık harekatı Kopernik nazariyesiyle en basit
bir mes’eleye irca’ olunmuştur. Yıldızların harekatı daha
karışıktır. Fakat Herschel’in zamanından i’tibaren bunların
da bir gün sırlarını ifşa edecekleri anlaşılmıştır.
Belki bu birkaç asırlık bir iştir. Fakat gayr-i kabil-i hall
değildir.
O halde muntazam bir kainat bize kainatın nihayet
kabil-i fehm olduğunu ifade etmektedir. Kainat bize
kuvvetten ve bir kudretten bahsederse o halde bu kudretin
kör bir kuvvet değil hakim bir Kudret-i Fatıra olduğu
anlaşılır. Biz bu hakim Kudret-i Fatıra’nın asar-ı
hikmetini Kepler’in pek güzel ifade ettiği gibi mütevali
keşfiyatımızla anlamaktayız.
Bir adım daha ilerleyebiliriz. İlm-i hey’et bize daha
başka şeyler söylüyor. Kainat bize bir Kudret-i Fatıra’nın
vücudunu ve bu Kudret-i Fatıra’nın vahdaniyetini ilham
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 362
en çok Musul’da ikamet etmiştir. İbnü’l-Esir’in Musul’daki
konağı devrin en büyük ulema ve fuzalasının
asri Avrupa’nın en güzel eserleriyle kabil-i kıyastır.
Coğrafya ulemasından olarak da yad ettiğimiz Ebü’lFida
dördüncü asr-ı hicrinin mebadisinde Hama sultanıydı.
Kalemine hakim olduğu kadar kılıncına da hakim
olan bu Emir çok kıymetli mezaya ile mütehalli idi. Kendisi
şark uleması arasında yüksek bir makamı haizdir.
Eserinin İslam'ın siyasi ve edebi tarihiyle sekizinci asırdan
on ikinci asra kadar Bizans ile münasebatına dair
olan kısmı son derece kıymetdardır.
mişti. ’de Tunus’ta doğan İbni Haldun o zaman
bir sahne-i ihtilal olan Afrika’nın ortasında bulunuyordu.
Muma-ileyhin muazzam eserine yazdığı bir
hazine-i
ve
hikmettir.
Haldun
bu
'de
cem’iyetin menşeini medeniyetin inkişafını devletlerin
ve hanedanların esbab-ı i’tila ve suk†tunu da tedkik eder
ve sair mesail arasında bir milletin seciyesinin teşekkülünde
’da irtihal etmiştir.
Araplar pusulayı ihtira’ ederek tahsil-i irfan veya icrayı
ticaret için bütün dünyayı dolaşmışlar; Afrika’da Hind
adalarında Hind sahillerinde Malay şibh-i ceziresinde
müstemlekeler te’sis etmişlerdir. Çin bile mesdud kapılarını
müslüman sahillerine [seyyahlarına] açmıştı. Hatta
müslümanların Amerika’ya kadar gittikleri söylenilmektedir.
Müslümanlar dünyanın eski kıt’alarında ve
her yerde mesai-i beşeriyyenin her şu’besinde bi-nazir
bir hareket uyandırmışlardır. Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz sa’yin bir vazife olduğunu çalışanlar
hakkında şefkat ibrazını tavsiye buyurmuşlar ticaret ve
ziraate teşvik etmişlerdir. Bi’n-netice müslümanlar arasında
tacirler işçiler bütün san’atkarlar hürmet görmüşler
valiler kumandanlar alimler mesleklerinin ismiyle
yad olunmaktan çekinmemişlerdir. İslam devleti içinde
kervanların masuniyet-i tamme dairesinde hareketleri
yolların emniyeti her tarafta inşa olunan kuyular su
yolları ve su mahzenleri hanlar ve misafirhaneler bunların
hepsi ticaretin sanayiin istihsalatın ilerlemesine
hizmet ediyordu.
Müslümanlar girdikleri memleketleri kanallardan
müteşekkil bir ağ haline getirmişlerdir. Müslümanlar
ya’nın pek büyük sahaları evvelce gayr-i kabil-i zer’ iken
lan faaliyet-i zihniyyelerine bir fihrist teşkil eder. ’da
mış ve çalışmıştı. Muma-ileyhin nam
eseri nefis bir üslub ile yazılan tedkikat-ı tarihiyyenin terakkisini
gösteren bir eserdir.
Üçüncü asr-ı hicrinin evahirine ve dördüncü asrın
mebadisine doğru iştihar eden Hemedani cenubi
Arabistan’ın mükemmel bir tarihini yazmış orada yaşayan
kabail hakkında o kabailin şayan-ı dikkat asarı
hakkında o kabailin yazıları Yemen’in tarih-i ırkisi ve
coğrafyası hakkında mükemmel ma’lumat vermiştir.
Fakat Mes’udi Biruni İbnü’l-Esir Taberi Mohel tarafından
Haldun Makrizi Minkari Ebü’l-Fida Nüveyri Mirhond’un
eserleri tedkik olunursa müslümanların bu
şu’be-i irfanda derece-i terakkileri anlaşılır. Bu zevat
yalnız bu şu’be-i irfanda mütehassıs değildiler. Bunlar
birer muhitü’l-maarifti birer feylesoftu birer coğrafyaşinastı
birer riyazi idi. Mes’udi Bağdadlıydı. Gençliğinde
seyahatler icra ederek İslam aleminin hemen her tarafını
görmüştü. Muma-ileyh evvela Hindistan’a gitmiş
Multan ve Mansure’yi ziyaret etmiş İran ve Kirman’ı
gördükten sonra tekrar Hindistan’a avdet ederek Kambay’da
Deken’de bir müddet ikamet etmiş ba’dehu
Seylan Adası’na oradan Madagaskar Adası’na gitmiştir.
Muma-ileyhin Hind-i Çini’yi de ziyaret etmiş olması
çok muhtemeldir. Bundan başka bu İslam alimi merkezi
Asya’yı dolaşmış Bahr-i Hazer’e kadar muvasalet etmiştir.
Seyahatlerini itmam ettikten sonra muma-ileyh
bir müddet Taberiye ve Antakya’da ikamet etmiş sonra
Basra’da yerleşerek namındaki eser-i
muazzamını yazmıştır. Bilahare Mes’udi Fustat yani Eski
Mısır’a giderek orada ini neşretmiştir.
Bundan başka kısmen mahfuz olan ’ı
yazmıştır.* de Mes’udi muhtelif memleketler
gören hayatın her safhasını tecrübe eden
kari’lerine yalnız ma’lumat veren değil aynı zamanda
onları tenşit etmekten zevk alan şen ve sevimli bir insan
tavrıyla bütün gördüklerini anlatır. Me’hazlarının
dalmaksızın şayan-ı hayret nadir ve haiz-i ehemmiyyet
gördüğü şeyleri izah eder temas ettiği milletleri o milletlerin
ahvalini iktidar ile tasvir eyler.
Arapların “Livi”si tesmiye olunan Taberi hicretin
’nci senesinde eserini yazmıştı. Bilahare el-Mekin
tarafından bu tarih hicretin ’nci asrına kadar itmam
edilmiştir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  363
Kadim ve tarihi bir dost vardı. Kendisi derviş idi. Şeyhi
ma’hud İctihadcı idi. Tekkesi “İctihad Evi” nam idarehane
Kah Pazar günleri kah Salı günleri diğer müridanla beraber
orada toplanarak zikr-i şeytani ve fikr-i nefsani ile
meşg†l olurlardı. Ma’hud İctihadcı tarafından meratib-i
dalaleti en çok kat’ edenlere “icazet” verilirdi. O mertebeye
erenlere halkı idlal vazifesi tahmil olunurdu. Benim
dostum o tekkenin en olgun ve en dolgun bir müridi
Kendisine emr-i hak vaki’ olunca post-nişinlik vazifesi
ona tevcih olunacak idi. İlk defa onu idlal meydanına
salıverdi. Vazife-i idlaliyyesinde muvaffakıyetine efsun
okuyarak ömrünün efzun olmasını İdlaliye tarikatının
piri bulunan mahluk-ı ma’ruftan dileyerek iki elleriyle
sırtını sığayarak “Haydi arslanım seni göreyim” diyerek
kalem-i iğvayı eline verdi.
Akidesizliği neşr ü ta’mim ile muvazzaf tutulan bu olgun
ve dolgun misyoner derhal kaleme sarıldı. Ma’hud
mecmuada akaid-i İslamiyyeye i’lan-ı harb etti. Kör ve
paslı kılıncıyla bu harbinde galib geleceği tevehhümünde
bulundu. Mütemadiyen yazdı. Lisan-ı düşnam
uzatmadığı hiçbir fazilet-i İslamiyye bırakmadı.
ünvanıyla bir de eser neşretti. En
şedid hücumları Hazret-i Muhammed’e tevcih ediyordu.
Mu’cizatıyla uğraşıyordu. Onları ilim ve fen ile bir türlü
te’lif edemiyordu. İlim ve fen namına bildiği bir şey de
yoktu. Yalnız o kelimeleri telaffuz ve tefevvüh etmeyi
öğrenmişti. Hezeyanlarına kimseyi inandıramadığına
çok müteessif idi. Bu yüzden fazlaca asabiyet gösteriyordu.
Yazılarını okuyanlar onda bir gayr-i tabiilik görüyordu.
Muhtac-ı tedavi bulunduğuna kani’ olan doktorlar
da var idi. Giriştiği da’vanın azamet-i kahiresi karşısındaki
hiçliğini anlamayarak ortaya atılmasına nazaran
doktorlara hak vermemek de kabil değildi. On üç
asrı mütecaviz bir zamandan beri muhtelif milletlere
mensub garazkarların akidesizlerin müsteşriklerin fen
ve felsefe mütehassıslarının aleyhdarane yazılarıyla hücumlarıyla
meyen ve bilakis daima yükselen Hazret-i Muhammed’i
sinek vızıltısı gibi ses ve sadalarıyla küçültmek imkanı
bulunmadığını anlayamaması doktorların kanaatlerini
müslümanlar bu sahaları zeytin ağaçlarıyla doldurmuşlar
yalnız Vil şehrinin etrafında hakimiyet-i İslamiyye
devrinde binlerce yağ fabrikası te’sis olunmuştu. Şeker
pirinç pamuk gibi İspanya’nın sabit mahsulatı ile bütün
bahçeleri bostanları zencebil zağferan ve sair nebatatı
oraya gönderen müslümanlardır. İspanya’nın bakır kükürt
cıva demir ma’denlerini müslümanlar işletmişlerdir.
çelik deri i’malathanelerini İspanya’da müslümanlar
te’sis etmişlerdir. Kurtuba’nın perdeleri duvar halıları
Mursiye’nin yünlüleri Gırnata’nın Almeriya’nın Sevil’in
ğıdı bütün dünyada aranırdı. Malaka Kartacena Barselona
Kadiz limanları idhalat ve ihracat için fevkalade
mühim birer merkezdi. Endülüs müslümanlarının bin
gemiden daha fazlaya baliğ olan bir ticaret-i bahriyye
filoları vardı. Bu müslümanların Tuna boyunda fabrikaları
ve mümessilleri bulunurdu. Bizans ile mühim
ticaretleri vardı. Karadeniz’den Bahr-i Sefid’in müterakki
sahillerinden Asya’nın ortalarına oradan Hind ve
Çin’e Madagaskar’a kadar Afrika sahillerinden Afrika’nın
Onuncu asrın evasıtında Avrupa bugünkü Kafrarya’nın
halinde iken Ebu’l-Kasım gibi münevver Mağribliler
ticaretin esaslarına dair eserler yazarlardı.
Hareket-i ticariyyeyi yükseltmek seyahat hevesini
takviye etmek için hükumetin müsaadesiyle coğrafi
eserler neşredilir her yere dair ma’lumat-ı lazıme bu
eserlerden istifade olunurdu. İbni Batuta gibi seyyahlar
gördükleri memleketleri tasvir eden eserler neşreder bu
memleketlerin nebatat hayvanat ezhar ve maadinine
dair ma’lumat verdikten başka ahval-i iklimiyye ve tabiiyyesinden
dikkatle bahsederlerdi.
değildi. Kadınların ta’lim ve terbiyesi erkeklerin ta’lim
ve terbiyesiyle müvazi hatlar üzere idi. Kadınlar da erkekler
gibi ilme hasr-ı hayat ederlerdi. Onların da kendilerine
mahsus medreseleri vardı.* Kadınlar tıb fıkıh
tahsil ederler edebiyat ve ahlaka dair konferanslar verirler
ve muazzam medeniyetin şan ve şerefine iştirak
ederlerdi. Ekabir ile hükümdarların zevceleri ve kızları
paralarını medreseler küşadına medreseler ihyasına
hastahaneler inşasına yetimler dullar ve kimsesizlere
mahsus iltica-gahlar te’sisine sarf ederlerdi.**
684
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 364
zihnimde bir kanaat tevlid eyledi. Hele asker kaçağı
dediği talebe-i ulumun gerek Harb-i Umumide gerek
bulunmasını nazar-ı i’tibara alarak öyle asker kaçakları
şehid olunca pek vatan-perver! bir zat olan dostumun
salimen avdet edeceğine ihtimal veremiyordum. Onun
da bu ciheti düşünerek sağ kalmayı ar ve hicab telakki
edeceğine hüküm veriyordum. Meğer şehidliği asker kaçaklarına
bırakarak aziz hayatını leziz canını şehidlikten
de vatandan da vatan-perverlikten de kıymetli tutmuş
olmalı ki bugünlerde sıhhat ve afiyette ber-devam bulunduğu
anlaşıldı. Akidesizliği imdadına yetişerek onu şehid
olmaktan kurtarmış! Kılıç harbinde kim bilir hangi fare
deliğine girerek yakayı kurtaran dostum o tehlike zail
olunca yine meydana çıkmış! Kılınç harbinde gösteremediği
bahadırlığı kahramanlığı vatan-perverliği kalem
harbinde göstermek için bir gazete neşrine başlamış
fikrin hürriyetini kim bilir hangi kimsenin istibdadından
kurtarmak üzere yine kaleme sarılmış ber-mu’tad
yine sağına soluna küfürler yağdırmaya başlamış yine
Hazret-i Muhammed’i diline dolamış terbiye-i fikriyyesinin
terbiye-i diniyyesinin terbiye-i ictimaiyyesinin terbiye-i
sinde ona hücum ediyor hem de hayat-ı hususiyyesine
aile hayatına zevcat-ı tahiratına hücum ediyor!..
Behey hane-harab dest-i kudret şeyhin gibi senin
de mi perde-i hayanı yırttı? Senin de mi simana
hayasızlık damgası vuruldu? Sen hayat-ı hususiyye-i
Muhammediyyeye dil uzatabilmek için beyne’l-beşer
meşru’ bir aile hayatı bulunduğunu bilmelisin; aile hayatının
ne demek olduğunu anlayabilmelisin; haram ve
helale sevab ve günaha mu’tekid bulunmalısın faziletle
rezileti yekdiğerinden tefrik eder bir kimse olmalısın…
Sen ki hayatta her şeyi mübah görür bir kimsesin;
sen ki meşru’ teaddüd-i zevcat yerine gayr-i meşru’ teaddüdlerin
kaim olmasını istiyorsun; sen ki insaniyetin
faziletten ibaret olduğunu münkirsin; sen ki hürriyet-i
fikriyye namına dinsizliği akidesizliği neşr u ta’mime çalışıyorsun;
sen ki hürriyet-i ictimaiyye namına bir kıbti
hürriyeti istiyorsun… Hazret-i Muhammed’in aile hayayatıyla
ne alakan olabilir? Biliyor musun ki düşmüş olduğun
hüsran çukurundan fazilete karşı savurduğun çamurlar
yine başına yağmaktadır! Allah sana görür bir
göz hisseder bir vicdan verse de bulunduğun haziz-ı
haybeti görebilsen takdir edebilsen bedbaht hayatına
tini anlatmak için sana tamamıyla onun zıddı bir mazhariyet
vermiş. Sen hücum ettikçe o yükselecektir…
Fakat benim post-nişinliğe namzed dostum böyle
şeyleri düşünmek meziyet-i ibtidaiyyesinden bile mahrum
madığı gibi milliyetine de merbutiyeti yok idi. Türk kızlarının
frenk erkeklerle izdivac etmelerine cevaz vermeye
çalışıyordu. Hatta kerimesine tahsil görmüş bir
frenk genci talib olduğu takdirde onu cahil bir Türk
gencine tercih edeceğini söylüyordu. Buna cevaz vermeyen
gösteriyordu. Bu muamelenin milliyete münafi olacağını
bile idrakten aciz idi. O yalnız bir şey düşünüyordu:
ma’hud İctihadcı’ya karşı izhar ve isbat etmek!. Onun
duruyordu. Bu hal Harb-i Umumi bidayetine kadar
devam etti. Sonra birden bire sesi sadası kesildi. Ne
olduğu nereye gittiği ma’lum değildi. Aramızdaki kadim
aşinalığa rağmen bir mektup bile göndermiyordu. Bu
vaz’iyet beni hayatından şübheye düşürmüştü. Kalem
harbiyle meşg†l bulunduğu esnada talebe-i ulumu asker
kaçakçılığıyla tezyif ve itham ediyordu. Bu tezyif
ve ithamlarına bakarak hayatını vatan uğrunda fedaya
her an amade bir vatan-perver olduğuna hükmediyordum.
Gaybubetinin harb zamanına müsadif bulunması
mutlaka cebhelerin birinde feda-yı can ettiğine dair
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  365
hayat-ı zevciyye hiçbir teşevvüşe uğramayan bir hayat-ı
sadakat ve mes’udiyyettir. Put-perestlerin her türlü eza
ve cefasına her türlü tazyikine karşı Peygamberimizin
yegane refiki yegane muavini Hazret-i Hadice idi. Hazret-i
Hadice’nin zaman-ı irtihalinde Peygamberimiz elli
bir yaşında idi. İslam düşmanları bile şu noktayı teslim
ediyor ki bütün bu hayat-ı zevciyyet esnasında Peygamberimizin
seciye-i ahlakıyyesini lekedar edecek bir
şey yoktur. Hazret-i Hadice’nin hayatında Peygamberimiz
başka bir kadınla tezevvüc etmemiştir. Bütün şebabetini
bu şekilde geçiren artık sinn-i şeyhuhete vasıl
olan geceyi gündüzü neşr-i hidayete hasr eden küffarın
tecavüzlerine mukabeleye mecbur olan kuva-yı
seferiyyeye kumanda eden muharebeye bizzat iştirak
eden bizzat yaralanan bundan başka ümmetinin bütün
mesalihini idare vezaif-i imameti eytam ve eramili
fukara ve muhtacini himaye ve iaşeye kadir insani ve
nasıyla gece gündüz çalışan ve bütün hedefi insanları
zulmetten nura çıkarmak dalaletten kurtarmak birleştirmek
hakiki insanlığa yükseltmek olan bir Resul-i Kerim’in
birtakım şehevat-ı nefsaniyye ile meşg†l olmasına
nasıl ihtimal verilebilir?
Peygamberimiz Hazret-i Hadice’den sonra evlenmedi
değil evlendi. Fakat bu izdivacların saikları pek yüksektir.
Her birinde bir hikmet vardır. Ya dul kadınları
himaye etmek yahud mütehasım kabaili barıştırmak ve
sulh [u] müsalemeti te’min etmek istemiş ve muvaffak
olmuştur.
Menkub olarak avdet ettikten sonra Sevde
tazyikatından Habeşistan’a hicret eden orada irtihal
eden ve zevcesini tamamıyla bi-vaye bırakan bir müslümanın
zevcesiydi. Memleketinin adatına nazaran bir kadının
yegane vasıta-i himayesi izdivacdı. Ulüvv-i cenab
hanın zevci din-i İslam uğrunda hayatını feda etmişti bu
fakir kadını kendi hayatını bile idameye muktedir olmadığı
halde aldı.
Tarihte Hazret-i Ebubekir namıyla meşhur olan
Abdullah bin Ebi Kuhafe Müslümanlığı en evvel kabul
eden müslümanlardan ve Peygamberimizin en fedakar
en samimi ashabındandı. Müşarun-ileyhin en büyük
emeli kendisini dalaletten ve zulmetten kurtaran Resul-i
Ekrem’e karşı hissettiği muhabbeti revabıt-ı sıhriyyet ile
tahkim idi. Gerçi Hazret-i Aişe küçüktü. Fakat memleketin
şeraiti müsaiddi.
Hazret-i Faruk’un da Hafsa namında bir kerimesi vardı.
Zevci Bedir muharebesinde şehid olmuştu. Hazret-i
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'in izdivaclarını
ser-rişte ittihaz ederek Peygamberimize dil uzatmak
Frenk müverrihlerinin garb misyonerlerinin adetidir. Bu
adamların bir kısmı hakikati bilmediklerinden bir kısmı
da bu hakikati takdir edecek derecede namuskar olmadıklarından
Peygamberimizi levm ediyorlar. Bu mütecavizler
ez-cümle Peygamberimizin şeriatın müsaade
etmediği bir imtiyazdan istifade ettiğini ve bu suretle
şan-ı risaletle gayr-i kabil-i te’lif bir seciye za’fı gösterdiğini
söylüyorlar. Risalet-penah Efendimiz hakkında
bu mütecavizlerin ileri sürdükleri ithamata karşı İslam
uleması cevab vermemiş değildirler. Bu isnadatın cevabı
mükerreren verilmiş ve hepsi ibtal edilmiştir. Ne kadar
şayan-ı teessüftür ki siret-i nebeviyyeyi İslam düşmanlarının
te’lifatından mütalea eden bazı kimseler İslam
ulemasının cevablarını da tedkik etmeyi ihmal ediyor
bu garazkar müelliflerin batıl isnadatını mahz-ı hakikat
telakki ediyor ve asıl ağlatıcı nokta Peygamber-i zi-şanımıza
su’-i zan besliyorlar. Hatta bunlardan biri son
günlerde “hürriyet-i fikriyye” gibi mübarek mukaddes
bir esasın cenahına sığınarak bu su’-i zanları gazetesinin
sütunlarına geçirmiştir. müslüman memleketinde
yaşayan ve müslüman ismini taşıyan bu adam bu hatt-ı
hareketi ihtiyar etmekle “siret-i nebeviyye”yi yalnız garb
menabiinden telakki ve İslam menabiini külliyyen ihmal
ettiğini göstererek noksan-ı tetebbuunu teşhir ediyor.
Böyle bir hareket garblı mütecavizlerin Resul-i İslam'a
karşı yaptıkları müstekreh propagandaları tervic mahiyetindedir.
Bir Türk münevverinin böyle bir propagandaya
alet olması elbette doğru değildir. Bu gibi mevzu’larla
meşg†l olan bir Türk münevverinin tetebbuatını ikmal
etmesi bir fariza-i ilmiyye ve bir vecibe-i diniyyedir. Bunu
nahtır. Çünkü ortaya atılan fikirlerin birtakım ma’sumları
tesmim etmesi ve bu suretle işlenilen günahın daire-i
sirayetini tevsi’ etmesi kaviyyen muhtemeldir. Çok temenni
ederiz ki bu mes’eleye dair vereceğimiz izahat
bu garazkarane yazılan yazıları okuyanları dalalete düşmekten
vikaye eder.
Çünkü Peygamberimizin izdivaclarını İslami insani
veya mutlak nokta-i nazardan da tahlil etsek bi’n-netice
garb misyonerlerinin ve garb müverrihlerinin bütün
Peygamberimiz yirm beş yaşında iken kendisinden
çok yaşlı olan Hazret-i Hadice ile izdivac etti. Peygamberimizin
Hazret-i Hadice ile geçirdiği yirmi beş senelik
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 366
Peygamberimizin izdivacları böyle bir mahiyettedir.
Peygamberimiz bu kadınları almakla hem onları himaye
etmiş sefaletten korumuş hem de mütehasım kabileleri
barıştırmıış gaye-i İslamiyyeyi yükseltmişti.
Peygamberimizin kendisinden başkası için gayr-i
meşru’ olan bir imtiyazdan istifade ettiğine dair serd
olunan fikir de su’-i telakkiye mübtenidir. Teaddüd-i
zevcatın hududu hicretten birkaç sene sonra ta’yin olunmuştur.
Peygamberimizin bütün izdivacları teaddüd-i
zevcat hududunun ta’yininden mukaddem vuk†’ bulmuş
ve ondan sonra Resul-i Ekrem ne bir kadınla izdivac etmiş
ne de taht-ı nikahında olan kadınlardan birini tatlik
etmiştir. Binaenaleyh bir imtiyaz-ı mahsustan istifade
noktası suret-i kat’iyyede mevzu’-ı bahs olamaz.
Daru’l-fünun İlahiyat Fakültesi Cumartesi günü tedrisata
başlayacaktır. Haber aldığımıza göre talebe muhtelif
bulüne kadar derslere devam etmeyeceklerdir. Talebe
nakil hakkının Fakülte'den nez’ini bir haysiyet mes’elesi
telakki eylediğinden ale’l-ıtlak Fakülte'ye müdavim bilumum
efendilere münasebetdar diğer fakültelere nakil
hakkının verilmesini bila-istisna bütün talebenin iaşesini
sıtasıyla alakadar makamata müracaat ederek nakil için
divanın muvafık bir karar vermesini iaşe için de
bütçesine talebeye meşrut olan evkaftan kema-fi’s-sabık
tahsisat i’tasını istirham edeceklerdir.
Tire’den idarehanemize bildiriliyor:
“Bir vakitler büyük alimler müellifler yetiştiren Tire’ye
bir İmam ve Hatib mektebi de çok görüldü. Mektep
lağvedildi. Yirmi beş cesim köylere eda-yı salat edilen
yirmi büyük cevami’ ve o nisbette ma’mur mesacide
malik olan Tire bugün bu hususta en kat’i ihtiyaclarını
tatmin edecek vezaif-i diniyyelerini ifa edecek şahsiyetleri
yetiştiren bir daru’l-irfandan mahrum bulunuyor.
Asarıyla kıymet ve ehemmiyeti Maarif Vekili Bey’in
taht-ı i’tirafında bulunan ve emsaline nadir tesadüf
edilen Hacı Necib Paşa Kütüphanesi nihayet talebesiz
bırakıldı. Muhiti haricinde tahsil edemeyecek elliyi
mütecaviz biçare talebe hazin gözyaşları içinde kapı dışarı
edildi. Zavallı Tire!.. Bir zamanlar makarr-ı ulema
Ömer kızını zevcsiz bırakmamak için yed-i zevciyyetini
Hazret-i Ebubekir’e teklif etti. Müşarun-ileyh reddetti.
Bu defa Hazret-i Ömer Hazret-i Osman’a müracaat
etti. O da reddetti. Bu reddi hakaret mahiyetinde gören
Hazret-i Ömer azim bir gazab içinde huzur-ı Risaletpenahi’ye
girip şikayette bulundu. Hazret-i Ömer’in hiddetini
teskin için Hafsa’yı Peygamberimiz aldı. Efkar-ı
umumiyye-i İslamiyye bu hareketi yalnız tasvib ile kalmayarak
Hind-i Ümmü Seleme Ümmü Habibe Zeyneb-i ümmü’l-mesakin
… Bu üç kadın da Peygamberimizin zevceleridir.
Üçü de duldu. Üçü de put-perestlerin adaveti
yüzünden tabii hamilerini zayi’ etmişlerdi.
Peygamberimiz Zeyneb’i de aldı. Muma-ileyha Arapların
en asil ailelerinden birine mensubdu. Asaletiyle
ve güzelliğiyle mağrur olan Zeyneb azad edilmiş bir
köle olan Zeyd’in zevcesiydi. Bunlar geçinememişlerdi.
Nihayet Zeyd karısını boşamaya karar vermiş ve bu
kararını Peygamberimize haber vermişti. Peygamberimiz
bu kararı tasvib etmeyerek Zeyd’e “Zevcenden ayrılma
ona hüsn-i muamele et Allah’tan kork!” dedi.
Fakat Zeyd kararında sebat etti. Bizzat Peygamberimiz
Zeyd ile Zeyneb’i evlendirdiğinden bu hadiseden
ziyadesiyle mükedder olmuştu. Zeyneb tatlik olunduktan
sonra Peygamberimize varmak istedi ve vardı. Bu
suretle tebenni olunan insanların evlad mahiyetini haiz
olmadığı anlaşıldı.
Peygamberimizin bir zevcesi de Cüveyriye’dir. Beni
Mustalık’ın Reisi Haris’in kızıydı. Bunların isyanını teskin
müslüman tarafından esir edilmişti. Müşarun-ileyha kendini
esir eden askerle bir meblağ mukabilinde serbest
bırakılmak için i’tilaf etmiş ve bu meblağın te’diyesini
Peygamberimizden istemişti. Peygamberimiz müşarunileyhanın
talebini derhal is’af etmiş o da bu ulüvv-i
cenaba karşı şükranını ifade için Peygamberimize yed-i
ha ile izdivacını haber alan bütün müslümanlar da Beni
Mustalık’a karşı hüsn-i muameleye başlamışlar her asker
elde ettiği esiri serbest bırakmış ve bu suretle yüzlerce
aile kurtulmuştur.
Musevi olan Safiyye Hayber’e gönderilen bir kuvve-i
seferiyyeye mensub bir müslüman tarafından esir edilmişti.
Peygamberimiz bunu da serbest bırakmış ve zevciyet
derecesine yükseltmişti.
Peygamberimizin Mekke’de aldığı Meymune elli yaşını
mütecavizdi. Bu izdivac ile Meymune sefaletten
kurtulduğu gibi Müslümanlık iki büyük insan kazanmıştı.
Biri İbni Abbas diğeri Halid bin Velid’dir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA
ve muhill-i ahlak bu kabil asar ve mevzuatı tiyatro ve
sinemalarda veya umumi mahallerde temsil eden ve ettirenler
ve enzar-ı umumiyyeye vaz’ edenler ve bu gibi
asara aid sinema şeritlerini ticaret maksadıyla memalik-i
ecnebiyyeden Türkiye’ye idhal veya Türkiye dahilinde
bir mahalden diğer bir mahalle nakledenler kezalik bir
aydan bir seneye kadar hapsolunur ve on liradan elli
liraya kadar ceza-yı nakdi ile tecziye edilir.
Akhisar Kaymakamının fahişelere bir patron celbi
hakkında İstanbul Valisine gönderdiği tahrirat matbuatça
hayli kil ü kali mucib olduğu gibi bu havadisin gazetelere
aksetmesinden müteessir olan Dahiliye Vekaleti de
Vilayete icra-yı tebligatta bulunarak gazete muharrirlerine
muamelat-ı devlet hakkında kat’iyyen ma’lumat verilmemesini
bildirmiş ve bu emir bütün devair-i devlette
yüksek sesle kıraat olunarak mündericatına kesb-i ıttıla’
edildiği kaydıyla me’murlara ayrı ayrı imza ettirilmiştir.
Makriköy Barut fabrikalarındaki infilakta vefat eden
on iki amelenin perişan ve sefil kalan ailelerine yardım
etmek üzere bir müsamere tertib olunmuş. Müsamereye
Daru’l-bedayi’ Daru’t-ta’lim-i Musiki Rus Balet Hey’eti
ve Bahriye Bandosu da getirilmiş. Fakat havanın bozulması
eğlencenin neşvesini kaçırmış. Buna rağmen halk
eğlenceye devam etmek arzusunu izhar etmiş nihayet
yağmur kesb-i şiddet etmiş herkes bir tarafa dağılmış.
Gençler bir çatı bularak altına sığınmışlar dans ederek
eğlenmişler. Biraz sonra müsamere yerine yıldırım
“Şimdi yeni bir ihtiyac karşısında bulunuyoruz ki o da
cumhuriyet halinde hürriyete istinad eden hayat-ı milliyyede
ne gibi kavaide riayet edilmek lazım geleceğinin
ta’yinidir. Memleket öyle safahata girdi ki bu hercümerc
arasında doğru yolu bulup ona süluk etmek hakikaten
muhal gibi bir şeydir. Hakimiyet-i milliyye ve hürriyet-i
şahsiyye diye akla geleni yapıyoruz ve yazıyoruz. Halbuki
bunların yüzde sekseni hakikat-i hale muvafık değildir.
O halde ki hükumetin me’murları bile şaşırıyorlar.
Onlar da hürriyetin cumhuriyetin muktezası budur
diye faaliyet-i kavliyye ve fiiliyyede. Bu bilmemezlik
tanınmışken şimdide nasıl bir akıbete mahkum bırakıldığını
tahmin edemez ise de ancak sakinleri
=[ Büyük bir işin içine dü sırrına
tecelligah oldu.”
§ Haber alındığına göre Ödemiş’teki İmam ve Hatib
mektebi de seddolunmuştur.
“Marsilya’ya civar Javi kasabasında garib bir hadise
olmuştur. Vak’a şudur: El-yevm mevki’-i iktidarda bulunan
Fransız hükumeti tevhid-i tedrisat ve muhtelit
tahsil usulünü vaz’ ettiğinden bu hususa dair olan kanun
mezkur kasabada da tatbik edilmek istenilmiştir. Fakat
bunu hoş görmeyen çocuk velileri evladlarını mektebe
göndermemek suretiyle muhtelit tedrisat kanununun
aleyhinde olduklarını göstermek istemişlerdir. Mektebe
ancak üç yeni talebe kaydolunduğundan mahalli Maarif
reket hakkında ta’limat istemiştir. Fransa gibi bir yerde
muhtelit tedrisata halk muarız iken bizde tatbik nasıl
olur tuhaf değil mi?”
Gazetelerin yazdığına nazaran Kanun-ı Ceza Komisyonu
Kanun-ı Ceza’nın muhill-i adab neşriyat hakkındaki
’uncu maddesini ber-vech-i ati esasat dairesinde
ta’dil etmiştir:
Mevk†t ve gayr-i mevk†t matbu’ ve gayr-i matbu’
resail ve ceraidde adab-ı umumiyyeye mugayir olarak
nazmen ve nesren hezl ve hicve dair şeyleri veyahud
muhill-i ahlak makalat ve şarkıları ve resimleri tahrir
tasvir hakk ve i’mal edenler basan veya bastıranlar yahud
aleni olmasa bile füruht ve tevzi’ edenler veya tarik-ı
ammda yahud umumi mahallerde enzar-ı umumiyyeye
vaz’ eyleyenler veya zarf içinde açık olarak posta ve sair
vesait ile ikametgahlara gönderenler yahud ticaret maksadıyla
memalik-i ecnebiyyeden Türkiye’ye idhal ve Türkiye
dahilinde bir mahalden diğer mahalle nakledenlere
veyahud bunların keyfiyet-i tab’ ve neşrini i’lan edenler
ve bu kabil tesaviri her kime olursa olsun icar edenler bir
aydan bir seneye kadar hapsolunur ve on liradan elli liraya
kadar ceza-yı nakdi ile tecziye edilir. Bundan başka
mevzu’-ı bahs makalat şarkı resim klişeleri ve nüsah-ı
matbuası müsadere olunur. Adab-ı umumiyyeye muhalif
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 367
bid’at” olarak telakki ediyor ve “Nihayet hükumetçe şu
merasim mutlak ve zaruri ise bu da evvelce bir kanunla
tahkim edilmelidir ondan sonra yapılmalıdır yoksa bu
yolda hareket örfidir keyfidir.” diyor. Bunun üzerine
ferdası günü Vali Vekili Bey gazetecilere şu beyanatta
bulunmuştur:
“– Ben evvelki gece hiçbir sinemanın kapatılması için
emir vermedim ve evvelki gece İstanbul’un birçok sinemaları
kapanmıştır. Yalnız eskiden beri devam etmekte
olan bir teamül mucebince Kandil geceleri bilumum
eğlence mahalleri kapatıldığından polis merakizi aynı
teamül mucebince hareket etmek istemişlerdir. Fakat
gece bazı sinemacılar bana telefonla müracaat ederek
sinemalarının kapatılmakta olduklarını ihbar ettiler ve
ben de derhal emir vererek bu tedabire mani’ oldum.
Her şahıs istediği şekilde ibadet etmekte muhtardır. Fakat
dahilinde binlerce hıristiyan yaşayan bir memleketin
sinemalarını tiyatrolarını kapatmak hakikaten pek garib
olurdu. Biz Ramazan geceleri tiyatroları sinemları eğlence
mahallerini ta’til ettik mi ki Kandil gecesi edelim?
Binaenaleyh bu gayr-i variddir. Evvelki gece bilumum
tiyatro ve sinemalar icra-yı lu’biyyat etmişlerdir hatta
bu iddiada bulunan gazeteciler evvelki gece sinemada
bulunmuş iseler muhakkak filmi nihayetine kadar seyretmişlerdir.”
Bu mes’ele hakkında 'da bir makale-i mahsusa
yazan Edhem Ruhi Bey diyor ki:
“Hükumet-i Cumhuriyyemiz ki Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu’nun ikinci maddesi mucebince bir hükumet-i
adet olan şey onun için de kanundur. Yok halifeler devrinde
bu yapılırdı diye İslam'ın ne kadar müstahsen adatı
var ise hepsine i’lan-ı isyan etmemiz lazım geliyorsa o
halde o zaman akıl ve mantıkla hiçbir münasebetimiz
kalmaz.
Bu gibi dini tes’idat yalnız Türklerce müttehaz bir
adet de değildir. Bilakis bu hususta garbın en büyük en
medeni milletleri bizden daha ziyade an’ane-peresttir.
kaç gece tiyatrolar sinemalar hep kapanır. Hele Balkanlarda
Slav milletlerinde haftalarca umumhaneler bile
seddedilir. Fransa’da Almanya’da İtalya’da buna şebih
ne kadar merasim-i diniyye vardır ki o gün birçok eğlence
mahalleri ta’til edilir. Fakat bu yolda an’anat yüzünden
bir gece sinemaya gidemeyenlerden hiçbir ferd
kalkıp da ‘Ey medeniyet alemi benim hürriyetimi neden
tahdid ediyorsunuz?’ diye bir söz sarf etmeyi hatırına bile
getirmez. Zira o yerlerde hürriyetin ma’na-yı hakikisini
münevverandan başka avam dahi iyi anlamıştır. Yani
şu muhakkak ki geçen akşam hükumet Mevlid-i Nebevi
derecesine dahi vuk†f yok. Bu böyle gitmez. Çünkü
yaptıklarımızın ve yazdıklarımızın hangisi doğru anlayamayacağız.
Derken Türkiye hiçbir yere benzemeyecek
garibeler mecmuası olacaktır.
Şu yeni hayatta bize kim rehber olacak? Aileler şaşkın
bir halde mektep yok. Matbuat da yalnız geçinmek
kaygısında. Ulema sıfır üdeba keza. Doğruyu nasıl bulacağız?
Memleket yalnız eğlence peşinde eğlenmekten başka
bir şey düşünen yok. Mesai durgun. Kahveler boş
arıyorlar. Hatta zevklerimiz bile ibtidai ve laübaliyane
bediiyetten mahrum. Adab-ı umumiyye büsbütün silinmiş.
Her şeyde bir çekinmemezlik. Kendisinden başkalarını
hiç düşünmemek onlar var mı yok mu hiçe saymak.
Gençler tahsilden ziyade spor arkasında. Sa’y ü
gayret için tefekkür için bir usul yok. İstikbale ne ile
hazırlanıyor çantamıza ne koyuyoruz? Bununla iştigali
fazla bir şey addediyoruz.
Demek isterim ki tuttuğumuz yol bizi saadete erdiremez.
Hele o işsizlik. Müdhiş bir tehdid hapishanelerde
bulunan zavallıları bile bir işle işgal edemiyoruz.
zan hiçbir şey yoktur. Meyhaneleri daru’s-sefaheleri
dolduranlar hep işsizlerdir. Bizde ise bu umumi işsizlik
elvermiyor imiş gibi bir de eyyam-ı ta’tiliyye modası
çıktı. Bugün filanca gündür haydi donanma. Ama ardı
arası kesilmeyen ta’til günlerinin bu millete kaça mal
olduğunu düşünen yok. Tabii bu eyyam-ı ta’tiliyyede
meyhaneler ve sefahethaneler daha ziyade dolup boşalıyor.
Cebdeki beş on para da tükeniyor. Avrupa’da
halk istifade edecek yerlere giderler. Bizde ise bir kat
daha sefahete düşülüyor Allah aklımızı mı aldı nedir
yiyeceğimiz buğdayı bile yetiştiremez iken nasıl oluyor
da böyle günlerimizi öldürüyoruz? Acaba bize yardım
u zaruretin günden güne nasıl tezayüd ettiğini görecek
gözü Allah bize vermedi mi?”
Mevlid-i Nebevi gecesi zabıtanın meyhaneleri sefahethaneleri
ve bu arada sinemaları da ta’til teşebbüsünde
bulunması üzerine gazetesi
diye şiddetli bir makale ile zabıtaya
hücum etmiştir. gazetesi zabıtanın bu hareketini
“hürriyeti tahdid eyleyen bir hata Cumhuriyet'e yakışmayan
bir hareket eski halifeler devrine yakışan bir
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 368
Birkaç gün mukaddem ufk-ı siyasette harb emareleri
zuhur ettiği halde hükumetimizin dirayet ve sebatı İngilizlerin
amalini zir ü zeber ettiğinden muhtelefün-fih
olan mesailin silahla değil Cem’iyet-i Akvam Meclisi’nin
hakemliğiyle halli için i’tilaf hasıl olmuştur.
Öteden beri İngilizlerin ta’kib ettikleri hatt-ı hareket
Nesturileri hududumuz üzerinde yerleştirerek Irak ile Türkiye
arasında bu hıristiyan Nesturilerden bir hükumet-i
hacize teşkil etmek ve böylece bir menba’-ı fitne ve fesad
vücuda getirmektir. Binaenaleyh hududumuz dahilinde
yaşayan ve kuva-yı hükumete karşı silah-ı isyanı kaldıran
Nesturileri te’dib için vuk†’ bulan harekat-ı te’dibiyyemiz
keriyyemiz üzerine tayyareler göndermişler ve attıkları
silahlarla birtakım zayiat ve telefat vuk†una sebebiyet
vermişlerdir. Hükumetimiz bu harekatı mükerreren
protesto etmiş İngilizler de birtakım cevablar vererek
bizim kuva-yı askeriyyemizin statükoyu ihlal ettiklerini
binaenaleyh kuva-yı askeriyyemiz çekilmediği takdirde
tedabir-i askeriyye ittihaz edeceklerini şifahi bir ültimatom
halinde tebliğ etmişlerdi. Vaz’iyet bunun üzerine
vahim bir mahiyet iktisab ettiğinden hükumetimiz Büyük
Millet Meclisi’ni toplamak için müzakeratta bulunmuş
ve Meclis’i ictimaa da’vet için karar vermiş ve bunun
üzerine Büyük Millet Meclisi ictimaa da’vet olunmuştur.
Bundan başka hükumetimiz hududumuzu müdafaaya
amade olmakla beraber ihtilaf-ı vakıı hall için Cem’iyet-i
Akvam’ı tavsite amade olduğunu İngiltere’ye bildirmiştir.
rağmen hükumetimizin bu teklifini kabul etmiş ve bu
suretle hadise vehametini oldukça zayi’ etmiştir.
Musul vilayetinin mukadderatını ta’yin etmeyi taahhüd
eden Cem’iyet-i Akvam’ın bu mes’eleyi hakk u adle
muvafık bir şekilde halletmesini bekliyoruz.
Mısır Mes’elesi . – Mısır mes’elesi bu hafta zarfında
yeni bir safhaya dahil oldu. İngilizlerle icra-yı müzakerat
sırlılardan ne istediklerini izah etti. Zağlul Paşa dedi ki:
“İngilizler bizi intihar için Londra’ya da’vet ettiler. Biz
de intiharı kabul etmedik.” Zağlul Paşa bu sözleri söyledikten
sonra Mısır’a avdet etmiştir. Fil-hakika Zağlul
Paşa İngilizlerin Mısır’dan işgal-i askerilerini kaldırmalarını
Mısır’da ekalliyetleri ve ecnebileri himaye etmekten
feragat etmelerini Süveyş Kanalı’nın himayesini Mısır’a
terk etmelerini taleb etmişti. İhraz-ı istiklal etmek ve hür
yaşamak isteyen bir millet için bundan daha muhik
daha meşru’ bir şey tasavvur olunamaz. Fakat İngilizler
bu muhik ve meşru’ metalibi ifrat ve dalaletin hadd-i
a’zamisi telakki ettiler ve Mısır’ın İngiliz işgal-i askerisi
hürmetine sinemaları ve sair lu’biyat mahallerini ta’til ettirmekle
‘Cumhuriyet devrinde cevaz yoktur.’ denilen bir
münasebetsizlikte bulunmamıştır; bilakis tarih-i İslam'da
müne ittiba’ eylemiştir. Cumhuriyet demek adat ve an’anatı
yıkan bir idare demek değildir. Bilakis milletin ruhundan
doğan bir hükumet demek olduğu için timsal-i
ma’nevi-i millet demektir. Milletin timsal-i ma’nevisi ise
yat-ı alemde en büyük kuvvet olduğuna misal ise Anadolu
zaferidir. Bu zafer Türk milletinin ma’neviyatından
ahlakıyatından nihayet i’tikadiyatından doğmuştur. Biz
hükumetimizi hüsn-i niyyete müstenid bu gibi hallerinde
de laf söylemiş olmak için muttasıl çekiştirmeyelim. Bilhassa
örf ve adete hürmetini de baltalamaya kalkıp yaptığın
bid’attir demeyelim.”
gazetesi iyi ki Mevlid-i Nebevi gecesinde minarelerde
yakılan kandiller için de muahezatta bulunmuyor!
Rusya’da Bolşeviklerin ibadethanelerden vergi aldıkları
düşünülürse bugünkü halimize şükretmek lazım gelir.
Vakıa İslam'ın kendi diyarında kendi Peygamberini
ta’zim ve tekrimi bile hürriyete münafi bir hareket-i
örfiyye telakki olunması çok acıklı bir vaz’iyettir; fakat
bu da bir cilve-i şuundur. Nifak üzerinden perdenin kalkmasında
da bir hikmet-i ilahiyye vardır.
gazetesi geçenlerde “ara sıra görülen mübalatsızlıkları
ve inkılab siyasetinin zaruri neticeleri addettiklerini ve
halka öyle göstermeye çalıştıklarını” yazıyordu.
Mevlid-i Nebevi gecesi lu’biyatın men’i Cumhuriyet
ve inkılab siyasetinin zaruri bir neticesi addeden ve halka
öyle göstermeye çalışan mıdır yoksa
'ın bizzat kendisi midir? Bari kendi yaptıklarını
başkalarına isnad etmemek insafını gösterseler!...
Musul
Mes’elesi.
– Musul vilayeti üzerindeki huk†k-ı
sarihamızın ihkakı için Cem’iyet-i Akvam’a müracaat
ettiğimiz sırada İngilizler fiilen taht-ı idaremizde bulunan
araziye tayyareleriyle tecavüz ederek bir mes’ele ihdas etmek
ve birtakım blöflerle efkar-ı umumiyye-i cihanı teşviş
etmek istediler. Hükumetimizin müteyakkızane hareketi
huk†k-ı milliyyemizi müdafaa hususundaki azm-i kavisi
sayesinde İngilizlerin teşebbüsatı akamete uğramıştır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 368
ket vuk†’ bulmamıştır. Yalnız Şerif Hüseyin Hicaz’dan bir
semt-i mechule ve ağleb-i ihtimal Bağdad’a gideceği ve
orada ikamet edeceği haber verilmektedir. Vehhabilerle
Hicazlılar arasında sulh müzakeratı başladığına dair kat’i
bir haber yoktur. Bilakis Vehhabilerin Reis ve Emiri İbni
Suud Hicaz’dan bütün Şerif Hüseyin ailesini tard etmek
kadar Mekke’ye girmemiş bulunuyorlar. Bunun ancak
efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye hürmetten ileri geldiği
söyleniyor. Bunun böyle olması çok muhtemeldir.
Çünkü İbni Suud’un karşısında kendisine mukavemet
edecek bir kuvvet kalmadığı muhakkaktır. Mukavemet
edecek bir kuvvet bulunsa Şerif Hüseyin’in sebat edeceği
ve bu kuvvetle İbni Suud’u yıkmaya çalışacağı şübhesizdir.
Binaenaleyh Vehhabilerin bu sefer Mekke-i
Mükerreme’ye bir maksad için girmedikleri aşikardır.
Vehhabilerin gözettiği hedef efkar-ı İslamiyyeye hürmet
cağı şübhesizdir.
altında yaşamakla beraber hür ve müstakil olabileceğini
himaye vazifesinden kat’iyyen feragat etmeyeceklerini
söylediler. Süveyş Kanalı’ndan ayrılmayı hatır ve
hayallerinden asla geçirmediklerini ve geçiremeyeceklerini
tekrar ettiler. Binaenaleyh Zağlul Paşa’nın İngilizlerle
müzakerat icra etmesine imkan kalmadığından
müşarun-ileyh de Mısır namına intihar için Londra’ya
gitmediğinden Londra’dan Mısır’a avdete karar vermiştir.
Bundan sonra müşarun-ileyhin nasıl bir hatt-ı
hareket ta’kib edeceği henüz ma’lum değildir. Yalnız
müşarun-ileyh Mısır’a muvasalet ettikten sonra Mısır
Meclis-i Millisi’ni toplayacak ve ne olduysa hepsini izah
edecektir. Ondan sonra müstakbel hatt-ı hareket hakkında
bir karar ittihaz edilecektir. El-hasıl Mısır mes’elesi
hallolunmak yoluna gireceği yerde bilakis büsbütün
kesb-i müşkilat etmiştir. Mısırlıların önünde henüz uzun
bir tarik-ı mücahede bulunduğu anlaşılıyor. Fakat Mısırlı
dindaşlarımızın bu mücahede yolunu muvaffakıyetle
kat’ edecekleri ve nihayet nail-i emel olacakları muhakkaktır.
Çünkü Mısırlı kardeşlerimiz bugün uyanmış ve
lardır. Her halde bu mesainin muvaffakıyet ile tetevvüc
edeceğinde şekk ü şübhe yoktur.
Vehhabilerin Hareketi. – Şerif Hüseyin’in halefi
oğlu Emir Ali’nin yalnız Hicaz Hükümdarı sıfatıyla kral
mevkiine getirilmesini müteakıb Hicaz’da yeni bir haredukları
muvafık gelmediği için netayic-i ilmiyyeyi inkara kalkışırlar.
Kıyasın şeraitini bilmeden binlerle fasid kıyaslar
yaparlar. Vara yok yoğa var diye hükmederler. Ayat
ve berahin-i Hakk’ı görmezler veya görmek istemezler
de “Hani Allah var da bizimle neye konuşmuyor? Bize
kendisinden bir nişane neye vermiyor?” derler. Bunlar
lecek kalb-i safiden mahrum olan kimselerdir.
lisi kalb denilen bir sırr-ı ruhinin kabiliyet-i mahsusasına
bağlıdır ve bu kalb herkeste müsavi değildir. Çok kimseler
vardır ki kabiliyet-i ilmiyyeleri kütlevi hareketlerin zahiri
mihanikiyetinden ileri gidemez. İlimden bahsederler de
müteallik fünunun mevcudiyetinden bile bi-haberdirler.
Halbuki ilmin kanunlarından fikrin şeraitinden bi-haber
bulunan insanların en basit ecsama aid ma’lumatları bile
hükümsüzdür.
Hilkatte eşyanın havass-i hikemiyye ve kimyeviyyeleri
muhtelif olduğu gibi mevadd-ı uzviyyenin kabiliyet
ve hasais-i hayatiyyeleri de muhteliftir. Bir ahtapot huceyresinden
bir ahu tevellüd etmediği gibi bir burun huceyresinden
bir göz bir hadeka da teşekkül etmez. Aynı
Başmuharrir
Sahib ve Müdiri
Bazı kimseler: “Hayat bizim şu deni hayatımızdan
dehr ve tabiattan başka bir şey değildir.” dediler. Böyle
söyleyenler ilimlerinden söylüyorlar zannetmeyiniz;
bunlar ilim sözü değil evham ve zünundan ibarettir.
Emin olunuz ki hakiki ve munsıf olan erbab-ı ilmin
hepsi Allah’ın vücuduna şehadet etmişlerdir ve ederler.
…
rin ilerisi değil nakizları inkar olunabilir. Herhangi bir
mes’ele-i ilmiyyede bir müsbet bir münkerden kuvvetlidir.
Çünkü nefy ve inkar ademe istinad ettiğinden
mahiyeten sıfırdır. Namütenahi sıfırın hasıl-ı darbı ise
yine sıfırdır. Küre-i arzı dolaşsanız mesela bir Müşteri
yıldızının kamer gibi peykleri bulunduğunu ve onların
da husufları olduğunu bilmeyen inkar eden milyonlarla
ki bu milyonlar bir hey’et aliminin karşısında sıfırdır.
Böyle mahiyetleri sıfır olan nice erbab-ı inkar vardır ki
ehl-i ilmin sözlerini okurlar; fakat ilmin fikrin kavanin
ve mahiyetinden hudud-ı hakikisinden bi-haber bulunSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 371
sırr-ı hareketinden az çok istihrac olunabilir. Muvazene-i
kuva kanunu hüküm süren tabiatta fen nokta-i nazarından
hiçbir hareket bulunmamak her şeyde sükun
hüküm sürmek lazım gelirdi ve öyle olsaydı alem hala
maddenin atomları cüz’-i ferdleri halinde bulunmak
hiçbir cisim ve cirm teşekkül edememek iktiza ederdi.
Bir madde zerresini icad etmek icad değilse harekete
getirip o hareketle diğerlerini tehyic etmek ve bundan
alemleri husule getirmek ne büyük bir garibe-i fenniyyedir!
Eğer zerrelerin hareketleri ezeli olsaydı fen nokta-i
nazarından muvazeneleri de ezeli olacaktı. Muvazeneleri
de ezeli olsaydı hiçbir yeni tekevvün bulunmayacaktı. O
halde cisimler teşekkül etmeyecek hareket-i zerreviyyeden
mihaniki ve kütlevi hareketlere nevbet gelmeyecek
hadisatın hiçbiri vuk†’ bulmayacak tenasül-i hayata
de ve tabiat ile halletmek sevdasında bulunanların ta
Yunanlılardan zamanımıza kadar ilk işleri bir zerreye
tesadüfen yolunu şaşırtarak gönlünce muvazeneyi ihlal
ettirmek ve bu suretle istinad ettiği tabiat kanunlarını
kendi eliyle yıkıp zir ü zeber etmek olmuştur. Böyle fenni
nokta-i nazarlarını yıkmadıkça da’valarını izah edemeyen
basiretsiz ve mütenakız kimselerin ellerinden fenler
şikayet etmiş “Bizi kendi sahacığımıza bırakınız da haddimizi
tecavüz ettirmeyiniz.” diye feryad eylemişler. Fenlerin
bu feryadını duyanlar tabiatı Halık’ının te’sir-i kudretine
teslim ve tevdi’ eylemişlerdir. Mütekaddiminden
Aristo müteahhirinden Descartes fennin haysiyetini
ancak bu suretle iade edebilmişlerdir.
Bunun sünnet-i seniyyeden delailine gelince:
sahibi birçok ehadis ve asar-ı sahiha
edebilirler. Yalnız müşarun-ileyhin Ömer bin Abdilaziz’den
rivayet ettiği bu sözle iktifa edelim: “Aleyhi’ssalatü
ve’s-selam Efendimiz'in sünnet-i seniyyeleri
yanında hiçbir kimsenin kavl ü re’yine bakılmaz.” Yine
sahibi İmam-ı Şafii’den bu sözü
rivayet etmektedir: “Aleyhi’s-salatü ve’s-selam  Efendimiz'in
sünnet-i seniyyelerine kesb-i ıttıla’ edenlerin onu
kanunun ruhiyat sahasında da icra-yı hükm ettiğini görürüz.
arasındaki tefavütten daha büyüktür. Şübhe yoktur ki
ruhlarındaki farkın eseridir. Bundan dolayı her insanın
kabiliyet-i ilmiyyesi bir değildir. Ruh ve kalb vardır ki
hakkı idrak için hafif bir iltifatı kifayet eder küçük bir
hadiseden en büyük bir kanun keşfeder. Yine insan vardır
ki binlerle hadisatın saha-i tecrübesinde yuvarlanır
birçok vakayi’ içinde boğulur da hiçbirinden bir ibret
alarak bir ilm-i yakine vasıl olamaz; onun indinde yakin
olan bir şey vardır: Şübhe veya inkar. Çünkü kalbi çürük
bir manzara seyredilemediği gibi bozuk veya arazlı bir
kalb ile de hakikat hissolunamaz. Bunun içindir ki bakmak
başka görmek yine başkadır derler. Ehl-i ilm en
küçük bir hakikatin zayi’ olmasından korkarak senelerce
çalışır. Fakat kabiliyet-i ilmiyyesi olmayanlar binlerle
hakayıkın üstünden atlayarak gaye-i nefsaniyyelerine
ermeyi bir hüner addederler.
Fahreddin-i Razi’nin namındaki felsefi
eserinde naklettiği vechile Arap feylesoflarından Sabit
bin Kurre suk†t-ı ecsamı cezb ve incizab kanunuyla izah
etmek istermiş. O zaman hayyiz-i tabii nazariyesiyle
meşbu’ olan ehl-i fen bunu bir türlü görmek istememişler.
Binlerle inkar hücumları yapmışlar. Yapmışlar da ne
olmuş? Bir gün gelmiş bir Newton bir taşın suk†tundan
o cazibe kanununu vuzuh ile görüvermiş.
Burada düşünecek gayet mühim bir nokta vardır.
Şunu iyi takdir etmek lazım gelir ki Newton’a cazibe-i
umumiyyeyi gösteren teleskoplar değil basiret-i akliyyesi
lar yapıldı. Fakat ehl-i rasadın hiçbiri bunlarla cazibe
kanununu aramaya çıkmadı. Yalnız o kanun ile Cenab-ı
Müdebbir-i kainatın idare ettiği harekatı asarı aramakla
meşg†l oldu. Biliyorlardı ki her şeyi gözleriyle görmek
sevdasında bulunanlar alemde pek az şey görebilirler.
Hiç kimse gözümle görmüyorum diye kulakla işitilenleri
mikroskopla aramaya kalkışmaz. Kainatta hurde-bin
veya teleskop ile görülemeyen şeyleri inkara kalkışanlar
lırlar. Atomları esirleri elektronları ehl-i fenne gösteren
ne hurde-bin ne teleskoptur. Şimdiye kadar hiçbir
ehl-i fen gelmemiştir ki akıl ve cazibe gibi müessiratı
teleskopla aramaya çıksın Hiçbir sahib-i iz’an da zuhur
etmemiştir ki teleskopla Allah aramaya kalksın da bulamadım
diye inkar etsin. Zevi’l-uk†l bilirler ki mebde’-i
evvel taharrisinin bir zerreye nisbeti asumana nisbetiyle
müsavidir. Bir zerrenin sırr-ı icadı ecramın sırr-ı icadına
esastır. Bütün avalimin sırr-ı hareketi de bir zerrenin
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 372
hayatiyyeyi de ta’tile duçar eder. Binaenaleyh bu hususatta
bazı ehl-i re’y ve nazarı ammenin taklid etmesi
caizdir.
Hiç şübhesiz Cenab-ı Hakk’ın
kavl-i
kerimi bu hususta en kuvvetli ve en kat’i delaildendir.
Çünkü bu ayet-i kerimenin nass ve zahiri Kitabullah’a
bi-hakkın ittiba’ edenler hududunu tecavüz etmeyenler
onun ahkamını bırakıp başka ahkama tebaiyet etmeyenler
yalnız onun ahkamına ellerinden geldiği kadar
riayet edenler oldukları beyan ediliyor. Hasirler ise ayatı
dinledikleri halde onların ma’nalarını teemmül etmeyenler
onlara riayet eylemeyenler guya onlara ifaza-i
hidayet için nazil olmamış gibi onlara yüz çevirenler yahud
onları idrak-i beşer tarafından kabul olunmayacak
gibi telakki edenlerdir.
Kitabullah ile Resulullah’ın kelamı sarihtir kolay anlaşılır
makasıdını ahsen-i suretle ifade eder. Cenab-ı Allah
hakkın delail-i zahiresini beyan buyurmuş kullarının
neden sakınacaklarını izah etmiş olduğu halde Cenab-ı
Hakk’ın ifasını emir buyurduğu evamirine tutunmamaya
buyuruyor ve bu suretle her kavmin
ahkam-ı ilahiyyeden kendisine aid olanı bilmesi lazım
geldiğini ifade ediyor. Bunda mesalih-ı ibadı izaa halkın
esbab-ı maaşını ta’til edecek bir şey yoktur. Ashab-ı
güzin rıdvanullahi aleyhim ecmain hazeratı mesalih-i
şahsiyyelerini idare maaşlarına aid vezaifi evlerinin
ta’miri sürülerinin çobanlığı ticaretlerinin tervici gibi
ahkam-ı Kur’an’dan ve sünnet-i seniyyeden bilmeleri
lazım gelen her şeyi bilmelerine mani’ olmuyordu.
Ayat-ı ahkam Kur’an-ı Kerim’in ötesinde berisinde
dağınıktır. Müslümanlar her gün bunları tilavet etmektedirler.
Bunların içinde anlaşılması güç olan fazla
bir cehd sarfını istilzam eden bir ayet yoktur. Hepsi
vazıhtır celidir. Avamın dahi anlayacağı bir şekildedir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz'in sünneti de
mazbut ve ahkamı mahfuzdur. Ahkama müteallik başlıca
ehadis beş yüzü tecavüz etmez. Bunları izah ve tafsil
eden ehadisin kaffesi de İbnü’l-Kayyım’ın beyanına nazaran
on bine baliğdir. Ayat-ı Kur’aniyye ile ehadis-i
nebeviyyenin bu kadarını tahsil etmek mesalih-i ibadı
ta’til yahud geceleriyle gündüzlerini işgal edecek bir
mahiyette midir?
terk edip herhangi bir kimsenin sözünü kabul etmemeleri
kanaat
olunca
benim
sözlerime
kadar
etmeyiniz.”
Binaenaleyh ehl-i re’y ve ehl-i sevab onlardır ki eimme-i
Kitabullah’a ve sünnet-i seniyyeye arz ederler bu akval
sünnet-i seniyyenin müfadına ittiba’ ederler. Fakat ittiba’
ettikleri eimmenin akvalinde Kitabullah’a ve sünnet-i seniyyeye
muhalif bir şey bulup da o eimmenin akvaline
Muhammed bin Haris Semnun bin Said’in ihbarında
muma-ileyhten rivayet ediyor ki: Malik ile Abdülaziz bin
Ebi Seleme ve Muhammed bin İbrahim ibni Dinar ve
sair zevat İbni Hürmüz’e gidiyorduk. Malik ile Abdülaziz
müşarun-ileyhe sual sordukları zaman onlara cevab
verildiği halde İbni Dinar ile arkadaşlarının suallerine
cevab vermezdi. İbni Dinar bir gün muma-ileyhe: “Ya
Eba Bekr niçin böyle hareket ediyorsunuz? Malik ile
Abdülaziz sual sordukları zaman cevab veriyorsunuz.
Benimle arkadaşlarımın sordukları suallere cevab vermiyorsunuz?”
dedi. Muma-ileyh cevaben “Bundan müteessir
mi oldunuz?” deyince “Evet” dedi. Muma-ileyh
cevaben dedi ki “Yaşım çok ilerledi. Kolum kanadım
kırıldı. Vücuduma arız olan bu ahvalin aklıma da sirayet
etmiş olmasından korkuyorum. Malik ile Abdülaziz fakih
birer alimdirler. Benden hak bir sözü dinledikleri zaman
kabul ediyorlar. Hata bir sözü kabul etmiyorlar. Seninle
arkadaşların ise her cevabımı kabul ediyorsunuz.” İbni
Haris diyor ki: “Vallahi din-i kamil akl-ı racih işte budur.
Fakat sözlerinin kalblerde Kur’an gibi yer tutmasını
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim’i tilavet edilmek ve her
şeyi beyan etmek üzere göndermiştir. İdrak olunabilen
ma’nayı ve ahkamını terk ile başka bir şeye güvenmeye
mahal yoktur. Ancak Kur’an’ın mücmelini tavzih mutlakını
takyid mukayyedini ıtlak eden sünnet i’timada
şayandır.
Maksadımız herkesin tedkik ve taharriye hasr-ı vücud
etmesi ictihad ile meşg†l olması değildir. Böyle hareket
edilmiş olsa halkın işleri yüz üstü kalır. Herkes ictihada
hasr-ı evkat ederse ve ilim ve fazl sahibi olmaya çalışırsa
mesalih ziyaa uğrar sanayi’ ve ticaret muattal kalır.
Maksad herkesin anlayabileceği ahkam-ı Kur’aniyye ile
ehadis-i sahihayı bırakıp şunun bunun re’yini kabul için
onlara muhalefet edemeyeceğini beyan etmektir. Fakat
anlaşılmayan ve anlaşılması tedkik ve taharriye muhtac
olan hususat ile meşg†l olmak herkesin vüs’u dahilinde
olmadığından ammenin bu işle mükellef tutulması onlar
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 373
nı tenkide çalışmışlardır. Vakıa yalnız gördükleri şeyleri
sahih zanneden kuteh-binlere zevahirin galat ve i’timada
layık olduğunu ve onların arkasında lem-yezel la-yezal
bir hakikat-i vahidenin bütün kudretiyle şuun ve ekvana
hakim bulunduğunu haber veren Kur’an’ı o firifte-i havas
olanların def’aten tasdik etmesi ne kadar müşkildi!
Şarab içmeyiniz kumar oynamayınız hitabına hedef
olan heva-perest ve esir-i şehvet kimseler Kur’an’ın bu
men’ ve tahzirinden nasıl hoşnud olabilirlerdi? Terazi ve
arşınla doğru ölçünüz mallarınıza hile karıştırmayınız
uk†d ve muamelata tamamen riayet ediniz gibi müekked
tenbihler insafsız ve vicdansız eissanın??? işlerine
gelir miydi? Bazen kendi kızları veyahud dün vefat etmiş
babasının haremleri ile izdivac etmek gibi hissiyat-ı necibe-i
yeyi Kur’an şiddetle men’ etmişti. Fakat o vaz’iyette
olanlar bu memnuiyetten dil-gir olmuşlardı. Kezalik
med-yunlara hitaben: “Bundan böyle faiz vermeyiniz
malini genişlik vaktinizde verirsiniz.” diye hitab eden
Kur’an’ı murabahacılar ve sermayedarlar nasıl sevebilecekti?
Kur’an efrad arasında müsavat-ı kamileyi
tervic ettiği için ıslahat-ı ictimaiyyeyi kendi menafi’-i
zatiyyelerine muhalif addedenler de bu yeni kaideden
hiç hoşlanmamıştı. Bugün bile mesela Arnavutluk’ta bir
kadın kız çocuk doğurursa büyük bir kabahat işlemiş gibi
günlerce anasının babasının ve zevcinin yüzüne çıkamaz.
Arabistan’da zaman-ı cahiliyyette bu adat-ı cahilanenin
pek fena neticeleri vardı. Zira kız çocuklarını muayyen
bir yaşına geldikleri vakit bizzat babaları toprak kazarak
kat’iyyen men’ etmişti. Fazla olarak Nebiyy-i şefik
kendi kız çocuklarını dizine oturtup okşardı. O zamanın
adat-ı cahilanesiyle me’luf olanlar Nebiyyü’r-rahme
Efendimiz'in bu muamele-i Cemilesine fevkalade taaccüb
etmişlerdi. Hiç şübhe yok ki bu hadise-i mühimme
kadınlık tarihinde altın hurufla yazılacak bir inkılab idi!
Kur’an Museviyet ve Iseviyet'in ahkamını da feshettiğinden
ahbar-ı Yahud ile rehabin-i Iseviyyet dahi Kur’an’ın
düşmanları sırasına geçmişlerdi. İşte bu sebeblerdir
ki onu bize tebliğ eden Nebiyy-i zi-şana bazen
şairdir bazen kahindir yahud masru’ ve mecnundur
demekten çekinmemiş oldukları gibi kitabını da cerh
racı isminde bir Rahib Kur’an’ı guya tenkid ve tezyif için
kırk sene çalışmıştı. Ya Ehl-i Salib muharebeleri niçindi?
Fakat bütün bu kanlı muharebeler Gladstone’un da
Bu son günlerde Paris’te College de France’ın Edebiyat-ı
Arabiyye Muallimi Kazanova’nın tenkidlerine şahid
oluyoruz. Hüseyin Cahid Bey bir müşteşrikin
Ulema-yı İslamın ayat-ı ahkam ve ehadis-i ibadat ile
muamelat-ı zaruriyyeyi bir eser derununda toplayarak
bunu beyne’n-nas neşretmeleri daha doğru olmaz mıydı?
Böyle hareket etmiş olsalar maalim-i İslam'ı ve selef-i
salihin devrini ihya müslümanları tarumar şevketlerini
lerdi.
Kur’an’ı terkib eden ayetler sene içinde nazil olmuştur.
Binaenaleyh bunların ma’nasını iyice anlamak
ve hikmetini takdir edebilmek için evvelemirde ne gibi
esbab ve hadisatın te’siriyle varid hangileri muhkem
veya müteşabih ve hangileri nasih veya mensuh olduğu
bilinmelidir. Ondan sonra o tarihte ve ondan evvelki zamanlarda
Arapların ahlak adat tabayi’ an’anat akayid
esatir emsal-i hikemiyye ve edebiyatına bi-hakkın vakıf
olmak lazımdır. Umumi tarihin ulum-ı ta-biiyye ve fizikiyyenin
o zamanki şekliyle şimdiki mebahisinin hiç
olmazsa hutut-ı umumiyyesini bilmekteki elzemiyeti
de beyana hacet var mıdır? Esasen bu ma’lumat yalnız
Kur’an’ın ma’nasını anlamak için değil onun tarihte
açtığı devr-i teceddüd ve inkılabdaki ehemmiyet ve azameti
takdir ve muvazene için de elzemdir. Bundan başka
Kur’an’ı anlamak ve anlatmak isteyen bir kimsenin
bir de ulum-ı mevhibesi olmak icab eder. Fakat bu bilgi
ancak ilmiyle amil olan ekamilde hasıl bir nur-ı irfandır.
Hülasa-i kelam şu bahsettiğim esbab iledir ki Kur’an’ın
elfazı nasıl yazılacak nasıl okunacak müstakil birer
müfredat ve terkib i’tibariyle lügaten iştikaken sarfen
ve nahven beyan ile bedi’ ve maani cihetinden mevki’
ve kıymetleri nedir? ve bu kelime ve cümlelerden istinbat
olunan ma’naları te’yid için üdeba-yı meşhure-i
Arabın asarı içinde şevahid varsa hep tahkik olunmuş
bundan başka ayetlerin ma’nalarını tavzih eden hadisler
de birer birer toplanmış çünkü ayat-ı Kur’aniyyeden
matlub olan ma’naları izaha herkesten ziyade elbette
sahib-i vahy Efendimiz salahiyetdar idi. Şu halde Kur’an
kadar hiçbir kitap ta’mik ve tahkik olunmamıştır.
Bununla beraber bu tahkikat pek zaruri idi. Zira
Kur’an eski her şeyi yıkan ve yeni doğan bir hey’et-i
tir. Hakikati inkar edenler hurafata aldananlar ihtirasat
ve hevesat-ı şehevaniyyelerine esir olanlar velhasıl
nizam kanun ve teceddüdü sevmeyenler dahi ancak bir
maksad-ı mühinane ile Kur’an’ın her kelime ve satırıSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  374
tahsile muhtac değildirler. Kur’an bu hususta nazar-ı dikkati
celb ediyor. İnsanın bütün acz-i cismanisine rağmen
kuvve-i akliyyesiyle nasıl ruzgarlara tasarrufla denizlerde
sefineleri yürüttüklerinden ve daha nasıl henüz bilinmeyen
ve görülmeyen merakibin icad edileceğinden bahisle
nev’-i beşere bahşedilmiş olan bu eltaf-ı ilahiyyeden
niçin tegafül olunduğunu Kur’an soruyor.
Bu düstur-ı asli-i tevhidin netayicinden olarak Kur’an
nazarında şirki ima eden her şey merduddur. Binaenaleyh
dua yalnız Allah’a yapılır; merhamet inayet
ve rızık ancak Allah’tan istenilir; mugayyebatı yalnız Allah
bilir. Hayır ve şerre yalnız Allah kadirdir. Şu halde
taşı ve toprağı öpmek türbe şebekelerine el ve yüz sürmek
parmaklıklarına veya ağaç dallarına iplik bağlamak
gibi şeylerin Kur’an nazarında hiçbir kıymeti yoktur.
Çünkü Kur’an hurafata açıktan açığa i’lan-ı husumet
etmiştir. Ruh-ı Kur’an’ı en ziyade inciten şeyler o gibi
adat ve merasim-i batıladır. Binaenaleyh Kur’an insanın
her işinde husul-i muvaffakıyyet için evvela onun esbab-ı
maddiyyesini ihzar etmesini ihtar eylemektedir. Zira insan
o Kitab-ı akdesin kavaid-i esasiyyesindendir. Medine’yi
düşmana karşı müdafaa için etrafına hendek kazdıran
harbe gideceği vakit beline kılınç kuşanan ondan başka
gömleği altına bazen iki kat zırh giyen o Kur’an’ı sizden
çok iyi bilen Muhammed aleyhisselam değil midir?
Kur’an
cismani
ve
ma’nevi
bil-cümle
harekatımızda
tahareti mebde’ ittihaz etmektedir. Hıfz-ı sıhhat ilmi ne
kadar terakki ederse etsin Kur’an’ın emrettiği büyük ve
küçük yıkanmaya aid kavaid ve adabın ilerisine gidemez.
Fikri ve kalbi harekatımızın hulus ve ismete mukarin olması
lüzumu da taharet-i ruhiyyeden başka bir şey değildir.
Kur’an’ın evkat-ı muayyenede icrasını teklif ettiği
cismen “ayakta durmak eğilmek yere başını koymak
ve hafifçe oturmak”tan ve ruhen bir teveccüh-i tam
ve teemmülden müellef olan ibadet-i bedeniyye hem
ruhun ve hem bedenin muhafaza-i sıhhati için ekmel
bir vasıtadır. Hele fabrikalarda veya ma’den kuyularında
mesai ederek soğuk su ile ellerini yüzünü ve ayaklarını
yıkadıktan sonra hafif bir ibadetle teneffüs imkanını
te’min eden bir düstur kabul etselerdi mes’eleyi pek
ma’k†l bir surette halletmiş olurlardı.
Beşeriyetin şart-ı akdem-i saadeti her ferdin hey’et-i
yüzlerce emirlerinden bu maksad vazıhan anlaşılıyor.
Zira cemaatler iş görmek her işte meşveretle hareket
etmek behemehal ammenin menafiine yarayacak hareketler
yani ta’bir-i Kur’anisiyle a’mal-i salihada bu’ini
tercümeye başlamış yakında neşredecekmiş.
Keşke muma-ileyhin ilim kisvesi altındaki ta’rizlerinin de
cevablarını tercümesine ilave etseydi! Bununla beraber
bu Kazanova’ya büsbütün şime-i insaftan ari denemez.
Çünkü hiç olmazsa Nebiyy-i zi-şanın da’vasında kazib olmadığını
ve sıdk-ı nübüvvetine an-samimi’l-kalb mu’tekıd
olduğunu i’tiraf ediyor. Yalnız Nebiyy-i müşarun-ileyhin
vahiy zannettiği hadiseye bir “telkin bi-nefsihi” denebilirmiş.
Kur’an her şeyden evvel tevhidi ta’lim eder. Kur’an
amme-i beşeri el ile tutulmayan gözle görülmeyen
avalimin nazım ve müdiri “evvel ve ahir ve zahir ve batın”
ervahta ibadete da’vet etmektedir. İnsanları içinde
yaşadıkları esatir ve hurafatın pençe-i tazyikinden kurtarmaya
kendilerini taş ve topraktan yapılmış putlara
tapmak gibi eh süfli bir dereke-i mezelletten kaldırmaya
ma’tuf olan bu ta’lim terakkiyat-ı zihniyye-i beşeriyyenin
aksa-yı meratibi değil midir? Ulum-ı cedidenin en
ali matlabı hadisat-ı tabiiyyenin tabi’ olduğu muhtelif
kanunları bi’n-nihaye en umumi bir kanuna irca’ eylemekten
ği gibi ilmin gayesi tevhiddir.
Kur’an müteaddid ve mütenevvi’ bürhanlarla te’yid
ettiği bu düstur-ı la-yezalinin ezhan ve kulubda tamamen
tabiat üzerine imale-i nazara teşvik etmektedir. Mesela
arzın ve semavatın halet-i ibtidaiyyesi “duhan” yani gaz
olduğunu sarahaten söyledikten sonra emr-i tekvindeki
meratib-i tekamülü telhisen tasvir eden Kur’an sulb-i
pederden rahm-i madere intikal eden bir katre nutfenin
orada geçireceği safahat-ı tekamülü de kendine mahsus
bir lisan-ı i’caz ile icmal ve kari’lerini düşünmeye da’vet
eylemektedir.
Şiddet-i hararetten kurumuş ve ötesi berisi çatlamış
toprakların içinden yeşil otların nasıl yaşardığına ve gözlere
ferah veren çiçeklerin nasıl açtığına ölmüş arzın nasıl
hayat-ı taze kesb ettiğine niçin ibretle bakmadığımızı
Kur’an birçok defa soruyor her şeyin çift yaratıldığını
ruzgarların nebatat arasında vasıta-i telkih olan gubar-ı
tal’ı mahall-i mahsusuna nasıl sevk ettiğini Kur’an ne
kadar şirin bir ifade ile anlatıyor. Ruzgarın yağmurun
şimşek ve yıldırımın gece ve gündüzün semanın yıldızların
ve güneşin kendine mahsus halat ve hadisata
atf-ı nazar-ı tedkikat ile insanların istibsar-ı hakikat eylemesini
Kur’an mükerreren tavsiyeden hali kalmıyor. Bu
halde maani-i Kur’aniyyeden bi-hakkın zevk-yab olmak
lazımdır. Arıların örümceklerin diğer sunuf-ı hayvanat
gibi kendilerine mahsus bir san’atları vardır. Fakat onlar
bu san’atları daha doğarken bilirler bizim gibi senelerce
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 375
Bil-umum ulema ve hükema-yı cihan insanların medeniyyü’t-tab’
olmasında müttefik bulunmaktadırlar.
Medeniyet ta’biri nev’-i beşerin şehirlerde köylerde
toplu bir halde yaşamaları ma’nasını ifade eder. Çünkü
emrinde ferdler ne kadar sarf-ı mesai etseler muvaffak
olamayacakları
bedihi
ve
bu
zaruretlerin
tesviyesi
mutlaka
müteaddid kimselerin iştirak edecekleri bir sa’y ü amele
mütevakkıf bulunması pek tabiidir. Lügavi ma’nada
baladaki mefhumları ifade eden medeniyet; ma’na-yı
hakikatte cem’iyet-i beşeriyyenin huzur ve asayişiyle
refah saadet ve intizam esaslarını cami’ bir külldür. Şu
hale nazaran ef’al-i istikraiyyenin tekemmülat-ı ’aliyyenin
yanlış bir telakki neticesi olarak medeniyet-i asliyye
addolunması mümkün değildir.
Zamanımızdaki müessesat-ı sınaiyyeye demiryollarına
muntazam şehirlere servet ve ticarete büyük vapurlara
ma’denlere te’sisat-ı nafiaya bakarak hepimiz
değil zevahir-i medeniyyedir.
Bütün bu vesait ihtiyacat-ı insaniyyenin tehvini maksadına
ma’tuf tecrübe ve tedkike müstenid harekat-ı istikraiyyenin
neticesidir. Maksadı tavzih için garb medeniyetinin
hakiki cebhesini gözden geçirelim.
Garb medeniyeti nasıl bir medeniyettir?.. Bu manzume
efradı acaba refah ve saadeti iktitaf etmiş midir?
Garb hiç şübhe yoktur ki zahiri ma’nasıyla bir medeniyet
muhitidir. Ulum ve fünunun terakkisi birçok keşfiyatı
tevlid eylemiş ve akla hayret veren makineleri
fabrikaları te’sisat-ı sınaiyyeyi vücuda getirmiştir.
Vesait-i müdafaa ve taarruz i’tibariyle tüyleri ürpertecek
keşfiyat her gün biraz daha tekemmül ederek kara
ve deniz diridnotları muhnik gazlar yüzlerce kilometre
mesafeye endaht edilen muazzam toplar son sistem
tahte’l-bahirler bir kilosu bir mahalleyi tahrib edecek bir
kuvvet-i tahribiyyeye malik mevadd-ı kimyeviyye beşeriyeti
kitleler halinde imha etmek için amade bulunuyor.
Makinecilik gittikçe inkişaf bularak her nevi’ müvellid-i
elektrik dinamolar berri ve bahri vesait-ı nakliyyeye
şayan-ı hayret bir sür’at bahşeden nev-icad kuva-yı muharrikelerin
keşfiyatı sınai tezgahların en ince işleri az
zamanda meydana getirmeleri el ile yapılan her şeyi
makineye tevdi’ etmiş ve bu sayede meşakk-ı maddiyye-i
beşeriyye tehaffuf eylemiştir. Servet milyonlarla ölçülelunmak
hususlarındaki emirlere Kur’an’ın hemen her
sahifesinde tesadüf olunmaktadır. Bu maksad-ı aliyi
te’min için cahilleri atıl u batıl gezen tenbelleri müsrifleri
yetim malını yiyen kimseleri hiç sevmediğini Kur’an
kat’iyyetle haber vermektedir. Hele gayrın hakkına tecavüz
Kur’an nazarında hiçbir vechile afvedilemeyecek bir
kabahattir. Velhasıl bir cem’iyet-i aliyye-i medeniyye
te’sisi için elzem olan ne kadar deayim-i metine ve kaviyye
varsa Kur’an onların hepsini ihtiva etmektedir.
Efrad-ı cem’iyyetin hidemat-ı umumiyyeyi te’min için
sarfı iktiza eden mebaliği tesviye etmeleri de Kur’an’ın
evamir-i kat’iyyesindendir.
Kur’an’ın evamir ve nevahisinde başlıca kuvve-i
te’yidiyyesi tebşir ile inzardır. Yani Kur’an iyileri cennetle
tebşir etmekte fenaları ateşle korkutmaktadır. Fakat
nükat ve mezaya-yı Kur’aniyyeye infaz-ı nazar olunursa
görülür ki bu Kitap herkese bu menzil-i fena-pezirden
dar-ı ebede intikal ettiği vakit gireceği cennet veya cehennemi
bizzat kendisinin bu dünyada iken inşa ve ihzar
ettiğini anlatmaktadır. Çünkü bu dünyada kör olanların
öbür dünyada kör kalacağını haber verir ve Kur’an’a
göre bu dünya insanın bi’l-kuvve haiz olduğu kemalatı
mevki’-i fiile çıkarabileceği bir mektep bir mezraadır.
A’saba rehavet veren mu’tedil bir hararetle ısınmış hafif
bir ziya ile münevver ve güzel kokularla muattar bir
oda içinde kuş tüyünden şilteler üzerine uzanmış bir
adamın uyuduğu esnada ahval-i zahiresi onun pek rahat
ve mes’ud olduğuna delalet eder. Fakat o kimse
şehevat-ı nefsaniyyesine mağlub ve birçok fenalıkları
yan fakat maddi imiş gibi müessir olan bu halat ahval-i
uhreviyyeyi tasavvur edebilmek için güzel bir misaldir.
Fakat Kur’an amme-i beşere hitab ettiğinden bu ahvali
fehm ve iz’anın meratib-i muhtelifesine göre tasvir etmiştir.
Maahaza halat-ı uhreviyyenin ta’mikına gitmemek
münasibdir. Zira akl-ı kasır ile halledilecek şeyler
değildir. Ahval ve şeraiti büsbütün muhtelif olan bir alemin
tafsilatını bu içinde yaşadığımız alemin ahvaliyle
mukayese etmek mümkün olamayacağını yine aklımız
haber veriyor.
cehaleti izale ettiği için nur talib-i hakikat olanlara doğru
yolu gösterdiği için hüda me’yus ve meftur olanlara
ümid ve cesaret verdiği için şifa ve amme-i beşere
saadet vaad ettiği için mahz-ı rahmet olduğunu tasdik
etmek zimmet-i insafa müterettib bir vazifedir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  376
ahlakıyat terbiye-i ictimaiyye adalet hürriyet müsavat
ve fazilet mesnedini teşkil eder.
liyye bu ma’nevi ve ruhi desatir ve esasattan ibaret olduğu
gibi hey’et-i ictimaiyyeleri mahv u inkıraza sürükleyen
amil-i esasi de bu mefkurelerin ihmaliyle vech-i
muhalifinin tezahüründen başka bir şey değildir.
Şu halde tekamülat-ı maddiyye ve zahiriyye medeniyetin
zarfı olup kıymeti mazrufunu teşkil eden ruh-ı
medeniyyetin kemaline tabi’dir. Fil-hakika hey’et-i ictimaiyyeler
maddi tekemmülata rağmen ruh-ı medeniyyeti
medeniyyeyi medeniyet addeden milletler inkıraz bulmuşlardır.
Eğer ruh-ı medeniyyetin kemaliyle beraber
zevahir-i medeniyyette mazhar-ı inkişaf olmuş bulunursa
hakiki medeniyet beşeriyetin insaniyyetin istediği medeniyete
vüsul imkanı elde edilmiş olur. Bugünkü garb
medeniyeti acaba ruh-ı medeniyyete ne kadar yaklaşmıştır?.
Medeniyet-i hakikıyye ta’rifine dahil olan evsaf
ve şerait-i ma’neviyye bila-tereddüd hükmolunabilir ki
garb medeniyetinde hal-i ibtidaidedir.
Çünkü Cenab-ı Hakk’ı tanımak esasında Hıristiyanlık
akaidi teslise teşrike yani ilmen tabiaten çıkmaz
bir yola sapmıştır. Sırr-ı tevhid her zerre-i meşhud ve
mevcudda i’lan-ı hakikat ederken Sani’-i Alem'i şekillerle
adedlerle tecsime çalışan bir akidenin Halık’ı tanımak
zaruret ve ihtiyacını tatmin etmesine ruhlarda vahdet-i
cuda getirmesine imkan yoktur. Bu imkansızlık ilhadı
doğuruyor. Çünkü garbda ahlaki esaslar tereddiye uğramıştır.
Merhamet şefkat diger-endişlik hakikaten ender
tesadüf olunan faziletlerdendir. Muhafaza-i iffete aid
mefhumların da garbda hayal kadar mübhem olduğu
ma’lumdur. Menfaat uğrunda müsamahakarlık da yalancılık
da kabil-i tecviz görülmektedir.
Çünkü garbda efradın ihtiyacatı medeniyet-i ’aliyyenin
kemaline rağmen tatmin edilememekte belki maddiyatın
kemali nisbetinde ihtiyacat ve sefalet artmaktadır.
Fabrikalar ucuz levazım ve havayic tedarik ederken
vesait-i nakliyyedeki sühulet makinelerin yardımı gibi
maddi faydalar istifade-i umumiyyeye arz olunurken
ferdler yeni ihtiyaclar yeni zaruretler karşısında ancak
kifaf-ı nefse muktedir oluyorlar. Bir kısım ahalide servet
hal-i işbaa gelmişken ekseriyet oturacak bir odaya malik
bulunmuyor. Müskirat fuhuş kumar ise nesli aileleri
tahrib etmektedir.
Çünkü garbda huzur ve sükun mevcud değildir. Sunuf-ı
cadelelerine müncer olmuş; hey’et-i ictimaiyye efradı
cek basit bir vahid-i kıyasi haline gelmiş ve bu sayede
muntazam şehirler fabrikalar demiryolları kanallar büyük
müesseseler vücuda getirilmiştir….
Bu maddi ve istikrai sahadan başka hayat-ı ictimaiyyeden
de her şey zahiri bir intizama rabt olunmuş aynı
te bulunmuştur. Yeknazarda mehib yaldızlı rengin ve
zengin bir cebhe gösteren garb medeniyeti nazarları aldatacak
kuvvete hatta korkunç tahribkar bir tekemmüle
malik bulunuyor. Buna şübhe yok. Medeniyet mefkuresi
yalnız bunlar ise ve beşeriyetin istediği refah ve saadet
bu eserlerle elde edilmiş bulunuyorsa garb medenidir
ve garb medeniyeti medeniyet mefhumunun yegane
timsalidir diyebiliriz. Eğer beşeriyet sırf bu mihaniki ve
maddi eserlerle yaşayabilirse Roma Yunan-ı Kadim
Endülüs medeniyetlerinin esbab-ı inkırazını tarih ve ilim
nasıl izah edebilecektir? Bugün yalnız harab sütunlarını
kitabelerini nazar-ı hayret ve ibretle gördüğümüz sabık
medeniyetlerin asar-ı perişanisi nasıl tahlil olunacaktır?.
Bütün bu inkırazlar inhidamlar hep tesadüfe hep
te’sir-i tabiiyyeye mi atfolunacaktır?.. Hayır.. Tarih ve
larına nisbetle vesaitsizlik içinde bugünkü medeniyetten
daha güzel eserler vücuda getirebilmişlerdi. O medeniyetler
ki san’atın bütün inceliklerini gösterebilmişlerdi.
Onların da büyük orduları büyük şehirleri hazineleri
donanmaları şairleri alimleri tezgahları müesseseleri
vardı. Onlar da yaşamak yükselmek için çalışıyordu.
Bütün bunlara rağmen şimdi ancak kırık bir vazodan
çatlak bir sütundan ibaret kalan eserleriyle mahv u
nasıl oldu da tarihe karıştılar?..
Evet medeniyet zahir ma’nasıyla tefsir edildiği; zahir
şekliyle görüldüğü surette ne bugünkü medeniyetin
bab-ı inkırazı izah edilebilir. Bu müşkilatın hall ü faslı ve
hakikatin tavzihı için medeniyet şekli ve maddesi i’tibariyle
tedkik olunduğu kadar ruhu i’tibariyle de tahlil
olunmalıdır.
Medeniyetin ruhu nedir? Medeniyetin ruhu medeniyet-i
hakikıyye demektir. Hakiki medeniyet beşeriyetin
alam u ekdarını tahfif ve tesliye hürriyet-i şahsiyye
vicdaniyye ve mesaiyi te’min edecek huzur ve istikrarı
emniyet-i ictimaiyyeyi takrir eyleyecek adaleti te’min
ederek vicdanları hakikatin keşf ü istidlaline mani’ olan
her türlü a’raz u esbabdan kurtaracak zulmü cehli kaldıracak
vesaitın hey’et-i mecmuasını ifade ve temsil eden
bir mefhumdur ki ma’budu bi’l-hakkı tanımak esasını;
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 377
bütün debdebe tantanasına rağmen garb medeniyeti de
tarihe karışmış kırık sütunlarıyla ensal-i müstakbeleye
Medeniyetin istikrai eserleri tahrib edilmemiş olsa bile
tereddiyat-ı ma’neviyye ve ictimaiyyenin devamı maddi
eserleri de behemehal atalet ve tereddiye ma’ruz bulunduracak
ve bi’n-netice yine aynı akıbet baş göstermiş
olacaktır. İşte bunun içindir ki şiddetle kendini gösteren
tehlikelerin izalesi zarureti karşısında İngiltere’de din
kongreleri akdine başlanmış İtalya’da faşistlik harekete
gelmiş ahlak-ı umumiyyeyi muhafaza için her yerde
ahkam-ı kanuniyyenin teşdidine teşebbüs olunmuş;
mücadeleye başlanmıştır. Hal böyle iken garbcılarımızın
bir küll olarak tatbikini istedikleri medeniyet-i garbiyye
hakiki ma’nasıyla bir medeniyet olmaktan uzak bulunuyor.
Garbın medeniyet-i zahiresi yani ulum ve sanayii
ruh-i medeniyyetimiz muhafaza edilmek şartıyla ahz ü
killerinde hiçbir mevki’ ve ma’nası olmayan şarkta olduğu
gibi garbda da mesaviyat ve fezayıhtan başka suretle
tezahürü mümkün olmayan tereddiyat-ı ahlakıyye ve
başka bir şey değildir.
Beşeriyetin bütün alam ve ihtiyacatını tatmin eden
sırr-ı tevhid ve ahlak ile vicdanları yükselten müsavatı
adaleti uhuvveti desatir-i asliyyesi miyanında bulunduran
deniyettir. Bir zamanlar maddi ’ali cihetlerde de muasırlarına
her suretle hakim bulunan medeniyet-i İslamiyyenin
ruh-ı aslisine garb medeniyeti namıyla hulul
ederek hey’et-i ictimaiyyemizin ruhunu temellerini tahrib
ve imha eden fezayıh tereddiyat-ı ahlakıyye ve ictimaiyyenin
medeniyetle hiçbir alakası bulunmadığı şübhesizdir.
Garbı bir medeniyet-i kamileye malik olmaktan
uzaklaştıran esbab-ı suk†t ve inhidamını tehiyye eden
tereddiyat ve reziletlerin içki dans bar kumar
fuhuş dini ve ahlaki tesamuh hod-endişlik şeklinde
levazımat ve zarurat-ı medeniyyeden imişler gibi bünye-i
milli ve medeniyyetimize hululü ne kadar sezavar-ı teessüftür.
Garba asla muhtac olmayacak kadar metin ve
yüksek esasatı ihtiva eden medeniyet-i hakikıyyemizin
gayr-i şuuri bir taklid ile tereddiyata duçar olması her
şeyden evvel terakki kemal-i milli ve ictimaimiz namına
bir zarardır. Medeniyet-i hakikıyyeyi temsil eden ruh-ı
medeniyyetimiz safiyet ve ulviyetini gaib ederek vaz’-ı
aslisinden uzaklaştığı takdirde beşeri ve umumi bir
arasında caygir olması icab eden vifak ve uhuvvet husumet
ve nifaka tebeddül etmiştir. Sosyalistler komünistler
anarşistler sermayedarlar aristokratlar demokratlar
bunların hepsi yek-diğeriyle uğraşmaktadır.
Aynı medeniyetin uzvu olmalarına rağmen muhtelif
garb milletleri yekdiğerini imha etmek için müterakkıb-ı
fırsat bulunmaktadırlar. Asayiş-i cihanın müdhiş düşmanı
olan siyasi ihtiraslar daha beş sene evvel hele şarkta
geçen senelere kadar beşeriyyeti kan ve ateş tufanı içinde
boğmuştur. İstikbal de milletlerin ihtirasat ve hırçınlığı
yüzünden her vakit tehlikede kalacaktır.
El-hasıl ne aynı millet sunufu arasında ne de milletler
arasında huzur ve sükun ve asayiş mevcud olmadığı gibi
bi’n-netice bu keşmekeşten mutazarrır bulunan efradın
da huzur-ı fikri ve maddisi yoktur.
Çünkü garbda ruh-ı umumi tahribe meyyaldir. Fırkalar
fırkaları sunuf-ı ictimaiyye mukabillerini milletler
milletleri bütün şümul ve ma’nasıyla ortadan kaldırmak
ve yerlerine kendileri kaim olmak mevkiindedirler.
Harb-i Umumi vazıhan göstermiştir ki en kıymetdar
asar-ı medeniyye bila-rahm imha ve tahrib edilmiştir.
Çünkü garbda ruh-ı adalet hakim değildir. Fırkalara
göre adalet; kendi mensubları hakkında hükumetlere
göre kendi tebaası hakkında lazımü’t-tatbik görülmektedir.
Hele milletler arasında huk†k ve adalet mefhumları
kale bile alınmıyor. Hüküm galip olanların
düsturu bütün şiddetiyle hüküm-ferma olmakta
ber-devam bulunuyor. Mahkemelerde bile adalet telakkıyatı
şahsa milliyete siyasete göre tenevvu’ ediyor.
Merhum Behbud Han Tal’at Paşa Said Halim Paşa’nın
katilleri hıristiyan oldukları için beraet ettiler. Voroski’nin
katilleri garb için muhalif bir akidenin mübit
ve hakiki bir mefkure olan adalet mefhumu bile ihtirasatın
oyuncağı bir vaz’iyete düşmüştür.
deniyyet i’tibariyle mütereddi bir medeniyettir. Garbın
hükeması mütefekkirini medeniyetin ma’ruz kaldığı bu
mühlik halet-i ruhiyyeyi fevzaları i’tiraf etmekte müttefik
bulunmaktadırlar. Başta Gustave Le Bon olmak
üzere ictimaiyyunun yüksek sesle duyurmak istedikleri
hakikat; Avrupa medeniyetinin bir taraftan ali ve maddi
sahalarda terakki ederken ruhi ve ma’nevi sahalarda da
tereddi ve tefessühe doğru na-kabil-i tevkif bir kat’iyyetle
yürümekte olduğu hakikatidir. Herhangi bir sebeble
medeniyet-i maddiyye tahrib edilmiş olduğu halde artık
garbın garb medeniyetinin yaşamak için istinad edeceği
hiçbir nokta mevcud kalmayacaktır. O zaman Romalılara
Yunan-ı Kadime Endülüs’e mukadder olan akıbet
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  378
gatta İslam muharrirleri yüzlerle sayılırlar. Şiirde İslam
dimağının asar-ı feyzi şimdiye kadar geçilememiştir.
Peygamberimizin devrinde yetişen şuarayı mevzu’-ı
bahs etmeyelim; Mütenebbi’den Hindli Hali’ye kadar
nihayetsiz bir ketibe-i şuara karşısında kalırız. Mütenebbi
dokuzuncu asırda intişar etmiş ve Emir Seyfü’d-devle’nin
himayesine nail olmuştu. Onu müteakıb İbni Düreyd
Ebü’l-Ala İbnü’l-Farız ve daha başkaları iştihar etmiştir.
Endülüs müslümanları tabiat şairleriydi. Bilahare
Cenubi Avrupa memleketlerinde birer örnek olarak
kabul edilen muhtelif eşkal-i seferiyyeyi Endülüs müslümanları
şuara arasında “Ahmed bin Muhammed Ebu Ömer”
en büyük şöhreti haizdir. Mahmud’un devrinde yetişen
şairlerden esasen bahsetmiştik. İran’ın ölü kahramanlarını
dirilten Firdevsi evvelce medih ve bilahare hücum
ettiği metbuunun şöhretiyle rekabet eden bir sit ihraz etmiştir.
Gaznevilerle Selçukilerin Acem aruzunun mübdii
Suzeni ile Vatvat sitayişgu Enveri Hakani Faryabi
en büyük şuara-yı mutasavvıfeden ve sı Farisinin
tanındığı ve takdir edildiği her yerde haiz-i kıymet olan
Sinai Feridüddin-i Attar mübdi’-i la-yemut
Nizami gibi şuara Atabeylerin devrinde ahlakçı
Sa’di ve Sufi Celaleddin-i Rumi iştihar etmişti. Timur’un
devrinde İran’ın bülbülü Hafız bülend bir sit kazanmıştı.
Bunlar şiir aleminde muhalled birer nam bırakan müslümanların
pek azıdır. İbni Hallikan ile Lutf Ali müslümanların
deha-yı şairanesini en beliğ şekilde ifade ederler.
Müslümanların fikir sahasında ihraz ettikleri şanlı
muvaffakıyetler böyle idi. Bunların hepsi de bir adamın
telkinatına vabeste idi. Ne hal ne de atiye aid hiçbir
ümidi olmayan bir kavmi hakiki cehalet ve vahşetten
nura da’vet ettiği kavim ile Peygamber-i İslam cihanı
temdin etmiş felaket-dide insanlığı yeni bir hayata kavuşturmuştur.
Avrupa barbarları Roma’yı yıkarak cehalet
ve vahşet gayyalarına batmış iken müslümanlar muazzam
bir medeniyet kuruyorlardı. Avrupa’da asırlarca süren
tereddi devrinde Müslümanlık alemdar-ı terakki idi.
Hıristiyanlık Sezarların tahtına kurulmuş fakat akvam-ı
cihanı teceddüde sevk edememişti.
Dördüncü asr-ı miladiden on ikinci asr-ı miladiye
kadar Avrupa’yı ihata eden zulmetler gittikçe derinleşiyordu.
Bu taassub-ı vahşiyane devrinde ilim medeniyet
ve insanlığın nüfuz edebileceği her menfezi klerikaller
seddetmişlerdi. Buna rağmen İslam irfanının
te’siri Hıristiyanlık aleminin her tarafında kendini ihsas
etmişti. Salerno Bağdad Şam Kurtuba Gırnata Malaka
medreselerinde müslümanlar bütün felsefe ve ulum-ı
mahiyeti haiz bulunan ulum ve fünunun sanayiin yani
medeniyet-i aliyyenin ahz u kabulü imkanı da kalkmış
olur. Nitekim rub’ asırdan beri kulaklarımızda çınlayan
garblılaşalım teranesine rağmen müsbet sahada ilim ve
si bilakis levsiyat ve fezayıh-ı ahlakıyye ve ictimaiyyenin
her gün biraz daha bünye-i milliyi şuur-ı ictimaimizi
eder.
Medeniyet-i hakikıyyenin en celi bir nümunesi olan
tan sonra aynı medeniyetin bir uzvu olan hey’et-i ictimaiyyemizin
yalnız medeniyet-i İslamiyyeye teveccüh
esasat-ı diniyye milliyye ve ictimaiyyemize temessükle
tekemmül edebileceğine ve bundan başka hiçbir çare
olmadığına şübhe kalmaz…
10
Arap kabailinin ihtilafı ve birbirini çekememeleri müteaddid
lehçelerinin birleşmesine mani’ olmuştu. Maamafih
bu hal lisanlarının zenginleşmesine badi olmadığı
gibi Ukaz panayırlarında her sene ictima’lar
akdetmeleri lisanlarına bir intizam bahşetmişti. Fakat
Kur’an iledir ki “Araplar İskender-i Kebir’in ve Roma’nın
fütuhatından daha muazzam fütuhata nail; hem
de başkalarının yüzlerce senede itmam edemeyeceği
fütuhatı pek kısa bir zamanda itmama muvaffak olmuşlardır.
Kur’an sayesindedir ki Araplar Avrupa’ya hükümdar
olarak giren yegane Samiler olmuşlardır. Fenikeliler
Avrupa’ya ticaret Yahudiler Avrupa’ya muhacir ve esir
olarak girmişlerdir. Halbuki Araplar Avrupa’ya meş’ale-i
ladığı bir sırada Eski Yunan’ın ilim ve irfanını diriltmişler
şarka da garba da felsefe tıb hey’et ve sair ulumu öğretmişlerdir.
Kur’an sayesindedir ki Araplar ulum-ı asriyyenin
mehdinde durmuşlar ve ensal-i atiyyeyi Gırnata’nın
matem-i suk†tuyla ilelebed giryan etmişlerdir.”*
Bu kitaptır ki Arapçayı bütün safvetiyle muhafaza etmiştir.
Edebiyat-ı umumiyyede fikr-i beşerin istediği her
sahada ahlakıyata ma-ba’de’t-tabia mantık ve belaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 379
Mesleme İstanbul’u kendi oğlunun taassubun alemdarı
olan Kraliçe İreni’nin payitahtını fethe muvaffak
olsaydı hiç olmazsa hıristiyan Avrupa’nın Asya milletlerini
boğmak için açtığı gayr-i meşru’ harbler belki vuk†’
bulmazdı. Bilhassa bu nokta muhakkaktır ki Hıristiyanlık
aleminde esnam ve tasavir aleyhinde başlayan hareket
akamete duçar olmaz Hıristiyanlığın teceddüdü birkaç
asır mukaddem vuk†’ bulmuş olurdu. Kader böyle istemedi.
fikriyye cehalet hurafat-perestlik ve taassub kayalarına
çarpılmış ve ancak Salerno ve Kurtuba medreseleri İbni
Rüşd’ün nüfuzu ve belki İslam menabi’-i feyzinden tenevvür
eden bazı Yunanlıların te’siratı ile klerikallığın
Müslümanlık hürriyet-i tefekkür devrini küşad etmiştir.
Müslümanlık seciye-i hakikıyyesini muhafaza ettikçe
tır. Yabancı unsurlar Müslümanlığa karıştıktan sonradır
ki onun hamle-i terakkisi gevşemiştir.
Müslümanların bugünkü inhitatının sebebini anlamak
on yedinci asır arasında geçen hadisatı tedkik etmek
lazımdır. İspanya’da Hıristiyanlık memleketinin hayat-ı
fikriyyesini öldürmüştür. Müslümanlar İspanya’yı bir
cennete çevirmişlerdi. Hıristiyanlık onu bir çöle çevirdi.
Müslümanlar İspanya’yı müessesat-ı ilmiyye ile doldurmuşlardı.
Hıristiyanlar bunları eizze ve tasavirin ibadeti
vücuda getirdikleri hazain-i irfana ateş verilmişti. Müslüman
erkekleri kadınlar ve çocukları katliam edilmiş
yakılmış esir edilmişti. Kaçabilenler Afrika sahillerine
Garbda ilk hareket-i fikriyye İslam medeniyetinin
kuvvetine en ziyade tabi’ olan ülkede tezahür etmişti.
Fakat kilise bu güzel çiçeği ateşle kılınçla imha etmiş
dünyanın hutuvat-ı terakkisini asırlarca geriletmişti. Buna
rağmen İslam'ın müdafaa ettiği hürriyet-i fikriyye
esası haiz olduğu hayatiyeti Hıristiyan Avrupa’ya sirayet
ettirmişti. Abelard İbni Rüşd’ün bütün garb alemine
hürriyet-i tefekkür namına bir harekette bulunmuş ve
bu hareket Avrupa’yı kilisenin esaretinden kurtarmıştır.
mübeşşir-i zuhuru idiler.
Abelard ile mektebinin te’siri az bir zamanda İngiltere’ye
sirayet etti. Vayfliyef’in fikirlerindeki asliyet ile
hürriyet daha evvelki mütefekkirlerin cesurane telkinatından
eden Alman müceddidleri bir taraftan putlara ve suretlere
muhalif olan İstanbul hıristiyanlarından diğer taraftan
Abelard ile Vayfliyef’ten fikir alarak ecnebilerin te’sirat-ı
fikriyyesi ile başlayan hareketi itmam etmişlerdir.
Hıristiyan Avrupa irfanı tazyik boyunduruğuna tabi’
kılmış kilise ricali hürriyet-i fikriyyeyi boğmaya hasr-ı
faaliyyet etmiş iken dalalet-i fikriyyeye duçar olmak
töhmetiyle papaslar binlerce ma’sumu yakmakla meşg†l
oluyorken Hıristiyan Avrupa cinlere secde ediyor paçavra
parçalarına ve kemiklere tapınıyorken İslam hür
memleketlerinde ilim ve irfan hiçbir vakit görmediği
hürmet ve i’tibarı görüyordu. Hazret-i Muhammed’in
hulefası da’va-yı medeniyyetin müdafi’leriydi. Hürriyet-i
fikriyyenin hürriyet-i tedkik ve taharrinin inkişafına hadim
oluyorlardı. Din namına tazyik mechul bir şeydi.
Hükümdaranının meslek-i siyasisi ne olursa olsun onların
kaffe-i ehl-i edyana ve mezahibe karşı gösterdikleri
bi-taraflık ve kat’i tahammül hiçbir yerde görülmemiştir.
Bir milletin hürriyet-i fikriyyeye hürmetine en büyük
delil olan ulum-ı tabiiyyenin ta’lim ve tedrisi ehl-i İslam
arasında müteammimdi.
Arapların biri İstanbul’un önünde diğeri Fransa’da
duçar oldukları iki muvaffakıyetsizlik beşeriyetin terakkisini
asırlarca te’hir etmiştir. Araplar daha derli toplu
hareket etmiş ve Charles Martel’in barbar ordularını sürmeye
muvaffak olmuş olsalardı tarih-i beşerin en karanlık
devri belki de hiç yazılmazdı. Rönesans medeniyet
hürriyet-i fikriyyenin inkişafı yedi yüz senelik bir zaman
kazanmış olurdu. Abelard tarafdaranının Protestanların
katliamları İrlanda Katoliklerinin İngiliz Protestanları
tarafından korkunç bir şekilde imhaları karşısında titremekten
kurtulurduk. Engizisyon mezalimi bütün fecayi’
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  379
“Tiran’da münteşir – Yüksek Ses namındaki
ceride-i diniyye Arnavudluğun ulum-ı diniyye
tenid olmak üzere bir medresenin küşadından bahsetmektedir.
Mezkur medresenin iki sene evvel inşasına
başlanan gayet cesim ve san’at-ı mi’mari nokta-i nazarından
şayan-ı tedkik bir binada resm-i küşadı icra edilmiştir.
Medresenin etrafı birçok müzeyyen bahçelerle
muhattır. Medrese binası tedrisat hıfzıssıhha ibate ve
miştir. Medresenin nizamnamesine göre taliblerin haiz
olmaları lazım gelen şerait-ı duhul şunlardır:
yaşından dun olmamak Orta tahsili ikmal
veya bu derecede iktisab-ı ehliyyet etmiş olmak Cünha
ve cinayetle mahkum olmamak Medrese nizamatına
riayeti taahhüd etmek ve saire..
Beş vakit namaz mecburidir. Medreseden ayrı olarak
bir de cami vardır. İaşe ibate ilbas iskan gibi taliblerin
zaruri ihtiyacları tamamen te’min edilmiştir. Taliblerin
buna mukabil şehri üç napolyon te’diye etmeleri lazım
gelmektedir. Maamafih meccanen dahil olabilmek de
mümkündür.
Medresenin müddet-i tahsiliyyesi on iki senedir. Üç
kısımdır. Birinci kısım üç ikinci kısım beş üçüncü kısım
dört sınıftır. Programı şudur:
Birinci kısım. – Ma’lumat-ı diniyye en son usul ile
lisan-ı Arabi sarf nahiv mantık Arnavudça Fransızca
hesab hendese ilm-i eşya ahlak tarih coğrafya
hüsn-i hat terbiye.
sal ve pratik lisan-ı Arabi sarf nahiv maani mantık
felsefe-i İslamiyye vaz’ ve inşa aruz tefsir hadis
adab-ı münazara ahlak siyer-i nebevi ahkamü’l-evkaf
hülasa-i kavanin ve saire.
Üçüncü kısım.– Mufassal felsefe-i İslamiyye usul-i
fıkıh tefsir hadis adab-ı münazara tevsikat-ı şer’iyye
mürafaat ile beraber ahlak nizamü’l-mehakim usulü’lkavanin
riyaziyat tabiiyat felsefe tasavvuf tarih-i edyan
mukayese-i kavanin ve saire..
Memalik-i saireden mümkün olduğu kadar mütehassıs
celb edilecektir. Bu medreseden me’zuniyet ruusunu
haiz olanlara mahsus olmak üzere resmen kabul edilmiş
birtakım vasi’ imtiyazat-ı mahsusa vardır.
Yakında Tiran’a hareket ediyorum. Mahallinde yapacağım
tedkikat neticesini bilahare bildireceğim.
birer dilenci olarak düşmüştü. Şu var ki bir asır geçmeden
Garbi Afrika’da el-Muvahhidin zamanında taassubun
hükümran olması terakkiyi tevkif etti ulum ve sanayi’
lemenler devrinde Mısır’da hükümran olan anarşi ilim
ve irfanı inhitata duçar etmişti. Asya’da Timur hanedanının
tereddisi vahşi ve mutaassıb Özbeklerin zuhuru
ve Timur’un payitahtında te’sis-i saltanat etmeleri halkın
hayatiyet-i ilmiyyesini imha etmişti. Safeviler devrinde
mıştır. Fakat bu intibah muvakkatti. Merkezi Asya’da
ölüm gibi bir karanlık hükümran olmuş fakat son zamanlarda
bu zulmetler Afganistan’dan yavaş yavaş sıyrılmaya
başlamıştır.
Selim ile Süleyman ve Muradların devrinde Türkiye’de
dafaa-i nefs için hedefi belli olmayan ve hiç eman vermeyen
bir düşmanla mütemadi harbler içinde imrar-ı
hayata mecbur olmuşlardır. Bugün o düşman zail olmuş
fakat Türkler yine hayat için mücadele ediyorlar. Bu gibi
şerait altında terakkiyat-ı ilmiyye bit-tabi’ pek bati yürür.
Bu inhitattan Müslümanlığı mes’ul edenlere Gobino bu
cevabı veriyor:
“Herhangi Avrupa memleketinde Türkiye’de iki buçuk
asır süren idari ve askeri mutlakıyetin Mısır’daki
anarşinin hükümran olduğunu tasavvur ediniz. ’da
Bütün bu şeraiti toplayınız. Bunlara bir Avrupalı memleketini
ma’ruz bırakınız nasıl harab olursa şark memleketleri
de öylece harab olmuştur. Binaenaleyh Müslümanlığa
haksız bir isnadda bulunmak na-becadır.”
Zaman-ı zuhuru olan yedinci asr-ı miladiden on yedinci
asr-ı miladiye kadar Müslümanlık bugünkü Avrupa’yı
manlık müslümanları ilerletmiş ve onların maddi ve fikri
bir inkişaf-ı aliye mazhariyetlerini te’min etmiştir.
Asya’nın ric’atinden beri Hıristiyanlık alemi bir Hülagü
vuk†’ bulmuş Katolikler Protestanlar yekdiğerini yakmış.
Fakat Avrupa Endülüs müslümanlarının kamilen
katliamı Hülagü’nün istilası irfan ve medeniyeti imha
gibi felaketlere duçar olmamıştır. Bunun için bugün:
Nakıli
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 380
misyon Reisi niçin doğrudan doğruya kendisi Adliye
Vekiline takdim etmiyor da Mustafa Fevzi Efendi’yi tavsit
ediyor? Bunun hikmeti bilahare anlaşılacaktır.
Vaktiyle devr-i sabıkta Hacı Adil Bey’in bugün görmekte
olduğu vazifeyi başka bir zat ifa ediyordu. O zat bugün
yine Meclis’tedir. Mehakim-i şer’iyyenin Meşihat’tan
kat’-ı rabıtası kararlaştırıldığı zaman bu işlerin eri olan o
zat-ı şerif Meclis-i Meb’usan’dan Meclis-i A’yan’a geçirilmişti.
Ne garibdir ki mehakim-i şer’iyyenin büsbütün
Hacı Adil Bey üstadımız başka işlerle meşg†ldü. Kim
zannederdi ki bir gün gelip de bir kısım ahkam-ı şer’iyye
yerine Fransız Huk†k-ı Ailesini ikame eden Komisyona
Hacı Adil Bey reis olacak ve kendisine tevdi’ edilen
vazifeyi kema-hiye-hakkuha ifa ederek hazırlanan eser-i
ma’rifeti mühürlü zarfta bizzat Ankara’ya gönderecek?!
Hacı Adil Bey hazırlanan projenin ne mahiyette olduğunu
bildiği için Mustafa Fevzi Efendi’ye tevdi’ ederken
etrafına bakınıyor emniyet halinde olup olmadığını soruyor
arada yabancı olmadığı kanaati hasıl olduktan
sonra projeyi diğer bir mahremine tevdi’ ediyor.
Kırmızı mumla mühürlenen bu proje bit-tabi’ yakında
Millet Meclisi’ne gelecektir; bir kısım ahkam-ı şer’iyye
yerine ikame olunan Fransız Huk†k-ı Aile ahkamını bütün
millet görecektir. Bu hususta meb’usan-ı kiram ne
diyecektir bilmiyoruz. Fakat her halde projenin sıkletini
narin omuzları şimdiden hissetmeye başlamış olsa gerektir.
Ne garib mazhariyetleri varmış! Allah cümlemizi
tarik-ı haktan ayırmaya…
let Meclisi binasından bahsederken kürsünün balasında
ayet-i kerimesini muhtevi levhanın
yanındaki arkadaşının tuhafına gittiğini söylüyor:
“Büyük Riyaset kürsüsünün tam ortasında kocaman
gümüş bir çan var.”
Dedikten sonra duvardaki ayet-i kerime hakkında
şöyle diyor:
“Kürsünün arkasında yanımdaki bir arkadaşın tuhafına
giden bir levha: ....
"
Hürriyet ve demokrasinin ruhu olan bu düstur-ı Kur’an’ın
muhabirin yanındaki arkadaşının neden tuhafına
gittiğini anlayamadık. “Riyaset kürsüsünün tam ortasında
bulunan kocaman gümüş çan” tuhafına gitmiyor da
Geçen devre-i ictimaiyyede ahkam-ı fıkhiyyeye
müsteniden tanzim olunup Meclis’e tevdi’ olunan Huk†k-ı
Aile Layiha-i Kanuniyyesi bilahare geri alınarak
garb huk†kuna müsteniden yeni bir Huk†k-ı Aile Kanunu
Layihası hazırlanmakta olduğunu gazeteler yazmıştı.
Hatta geçenlerde Komisyon Reisi Hacı Adil Bey
ahkam-ı şer’iyyeye muhalif olarak vaz’ ettikleri bazı yeni
ahkam hakkında gazetecilere beyanatta bulunmuştu da
biz de bunun üzerine mütalaatımızı dermeyan etmiş hiç
kimsenin ahkam-ı şer’iyyeyi tebdil ve tahvile hiçbir hak
ve salahiyeti olmadığını ve olamayacağını söylemiştik.
Ahiren bu Kanun Layihası’nın münakehat ve mufarakata
aid kısımlarının ikmal edildiğini ve sür’atle Meclis’ten
geçirilmek üzere Ankara’ya gönderildiğini gazeteler
yazıyor. Mezkur Kanun projesini götüren Komisyon
Reisi Hacı Adil Bey’le birlikte aynı kompartımana tesadüf
eden gazetesi sahibi Ahmed Emin Bey bu
projenin vagonda Mustafa Fevzi Efendi’ye verildiğini
ve bu münasebetle arada cereyan eden bir muhavereyi
naklediyor. Mustafa Fevzi Efendi ma’lumdur: Manisa
Meb’usu Şer’iye Vekaleti’nin ilgası ve medreselerin temelleri
kazıldığı zamanda Şer’iye Vekili idi.
Vatan Sahibi ma’hud projenin vagondaki takdim
merasimini şu suretle hikaye ediyor:
“Hacı Adil Bey Aile Kanunu’nun projesini Adliye
Vekaleti’ne tevdi edilmek üzere kırmızı mumlu koca bir
zarf içinde benimle aynı kompartımanda bulunan Mustafa
Fevzi Efendi’ye verirken ufak bir tereddüd dakikası
geçirdi:
– Acaba proje kompartımanda emin mi? diye sordu.
– Sizce gazetecinin havadis aşkı mühürlü zarfı açacak
dereceye varır mı?
– Bilmem bu suale cevab vermeden evvel bir kere
Ahmed Şükrü Bey’e danışmak isterim …”
Demek bin üç yüz seneden beri cari ve nafiz olan
bir kısım ahkam-ı şer’iyye yerine garb Huk†k-ı Ailesini
Ankara’ya götürülüyor ve Mustafa Fevzi Efendi’ye vagonda
teslim ediliyor. Teslim edilirken de yabancı olup
olmadığı hakkında etrafa bakınılıyor ufak bir tereddüd
dakikası geçiriliyor “Emniyet var mı?” diye soruluyor
ondan sonra son Şer’iye Vekiline tevdi’ olunuyor. KoSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA   381
halkın behimiyetini gıcıklayan tuluat maskaralıklarına
Buna cevaben ‘Halk kendi menafiini araştırsın muzır
şeylere sokulmasın.’ diyemeyiz. Çünkü henüz iç memleketlerde
maarif tamamıyla tekamül edemediği cihetle
halk ateşe atılan bir çocuk gibidir. Ateşe atılan çocuk
nasıl bilmezse nasıl ateşe atılmaktan men’ edilmedikçe
neticenin ne olacağını idrak edemezse halk da öyledir.
Çocuk ateşi parlak ve sevimli gördüğü için atılır; halk da
bazen böyle parlak ve sevimli olan zararları anlayamaz.
Çocuğu yanmaktan kurtarmak için nasıl ya ateş geri
alınır veyahud çocuk zabt olunursa halkı da bu felaketten
tahlis için en ma’k†l tedabir bila-insaf tuluatçıları hiçbir
şehirde barınamayacak bir tazyik altında bulundurmak
tecziye etmek ta’mimlerle tebliğ olunan evamire itaaten
müdürler kaymakamlar valiler tarafından hiçbir şehre
bu kabil güruhu sokmamaktır. Göze görünmeyen bela
diye buna derler. Bu kudsi memleketlerde pek büyük
tahribat-ı ma’neviyye yapıp ahaliyi şehvet uçurumuna
sürüklemektedir. Bu işvebaz kadınların mühlik çıplaklıkları
zehirli tebessümleri karşısında bulunan pek çok erkek
aile samimiyetinden aile muhabbetinden mahrum
kalıyor işreti ve vuk†atı tezyid ediyor. Ahlakı üzerinde
müdhiş tahribat yapıyor ve daha neler! ”
Maarif Vekaleti’nin emriyle İstanbul’da bir hey’et-i ilmiyye
tarafından hazırlanmakta olan Maarif-i Umumiyye
Kanunu Layihası’nı gazeteler neşrediyor. Layiha yakında
Meclis’e tevdi’ edilecek imiş. Kırkıncı maddesi Musiki
ve Tiyatro mekteplerinden bahsediyor. Aynen:
“Madde: 40- Konservatuar Musiki ve Tiyatro mekteplerinden
mürekkebdir. Her birinin ayrı Müdürü ve
Meclis-i Muallimini vardır. Müdürler aid olduğu Meclis-i
Mualliminin inhası ve Maarif Vekaleti’nin tasdikı ile
ta’yin kılınır.”
Maarif Vekaleti bütün Anadolu’da kapamış olduğu
üç dört yüz medrese yerine şimdi Musiki ve Tiyatro
mektepleri mi açacak? Talebe-i ulumun iaşesi için evkaf
bütçesinden yüz kırk bin lira Maarif’e devrolunduğu halde
talebe-i ulumun bugün iaşeleri kesildi bu suretle on altı
bin talebeden kalan beş on kişinin İlahiyat Fakültesi’ne
devamı da imkansız bir hale getirildi. Anlaşılan talebe-i
uluma tahsis ve vakf edilen bu parayı Maarif Vekaleti
tiyatroculara tahsis edecektir.
Meb’usan-ı kiramın bu sene kabul edeceği teceddüdat
miyanında bu madde de vardır.
hakiki mü’minlerin şiarları olan meşveret hakkındaki
ayet-i celile tuhafına gidiyor!
§ Ferdası günü intişar eden gazetesinde
de şöyle bir fıkra neşrolundu:
“Büyük Millet Meclisi’nin küşadı gününe kadar
hadis-i şerifini* muhtevi bir levha ta’lik edilmişti.
Laik olduğumuz iddialarıyla tezad teşkil eden bu levha
son dakikada oradan kaldırılmıştır.”
Biz zannetmiyoruz ki bu haber doğru olsun. Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu’nun en baş tarafında “dini din-i İslam”
olduğu muharrer bulunan ve “ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini”
deruhde eden bir Meclis’in bala-yı ihtiramında
hürriyetin en yüksek düsturunu gösteren bir ayet-i celilenin
muallak bulunması kadar münasib bir şey olamazken
bunun “laik”likle tezad teşkil ettiğini söylemeye
nasıl insanın dili varıyor? Elhamdülillah Meclisimiz müslüman
meclisi devletimiz müslüman devleti milletimiz
müslüman milleti … Ayet-i kerimenin tuhaflığı ne demek?
Bu işte bir tuhaflık varsa o da laiklik iddiasıyla bu
ayet-i kerimeyi kaldırtmaya kalkışmaktır.
Anadolu’da Tiyatro –
serlevhasıyla Uşak’tan
gazetesine yazılan bir mektupta memleketin ahlakını
kar te’sirleri şu suretle izah ediliyor:
“Senelerden beri tuluat kumpanyalarının cevelangahı
ve ticaretgahı olan zavallı Anadolu kaç Ermeni kaç Yahudi
kadınlarına etek etek para döktü. Bu ‘göbek’çilerin
memlekete iras ettikleri mazarratlar sayılamayacak raddeye
geldi. Halkın üzerinde cazib ve tahribkar bir te’sir
vücuda getirdi.
Hiçbir zaman kabil-i inkar olmayan bir şey varsa
erkeklerin şehvet-aver çıplaklıklara dekolte kadınlara
za’fiyetidir. İki üç serserinin taht-ı idaresinde tecemmu’
eden esafil güruhundan pis murdar Yahudi kadınları;
guya san’at namına sahneye çıkıp halka şehvet saçmaktan
hali kalmıyorlar. Bir küçük gamze çıplaklıklarını
kafi geliyor ve etek etek para döktürüyor. Bence buna
saik hükumettir. Zira ellerine ziller takarak uryan ve serhoş
bir halde sahneyi levse gark eden kantoculara hala
müsaade ediliyor. En galiz en müstehcen kelimat ile
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 382
– Lakin sizde peçe örterlerdi. Sonra harem vardı..
Biz öyle zannediyorduk ki buraya yüzü peçeli yalnız
gözleri meydanda hanımlar gelecektir? Hem de bunlar
Daru’l-fünunda öyle mi?..
– Evet efendim unutmayınız ki Türkiye’de bir inkılab
olmuştur.
– Evet… Emin misiniz ki bu inkılab bütün memlekette
kökleşmiştir.
– Elbette.. Buna hiç şübhe etmeyiniz?..
– Acaba? … Eski fikirler artık tamamıyla atıldı mı?..
– Kat’iyyen Profesör efendi!.. Sizi te’min ederim.
– Siz gençsiniz; belki onun için böyle kat’i söylüyorsunuz
ve aynı zamanda mümkündür ki bu fikirler
hakikaten İstanbul’da o münevver muhitte kökleşmiştir.
Acaba Anadolu da bütün bütün kabul etti mi?..
– Size tekrar te’min ederim efendim. Emin olunuz ki
Türkiye artık değişmiştir.”
Anadolu hakkındaki bu te’minatın doğru olup olmadığını
anlamak için ihtiyar Profesörün Anadolu’nun herhangi
bir şehrini görmesi kafidir.
“Bazı yerlerde her türlü ahlak kayıdlarını yeryüzünden
kaldırmak isteyen bazı ifsad edilmiş ve müfsid muhitlerde
teceddüde çok yanlış bir ma’na verildiğini görmekle
me’yus ve dil-hun oluyoruz. Bu hasta ve mütefessih
ruhlara göre yenilik: Çıplaklık terakki: Her zevkten ahlak
ve iffet endişelerini nazar-ı i’tibara almaksızın hisseyab
olmak temeddün: Maddi olmayan her şeye kıymet
vermemekten ibarettir.
Bizi en ziyade bu satırları yazmaya sevk eden sebeb
bazı evliya-yı etfalin bazı açık saçık resimlerle beraber
resimlerden daha uryan daha ziyade hicab-aver muhavere
ve hikayelerle dolu risale ve kitapların aile hayatına
genç kalb ve ruhların samimiyetine döktüğü zehirler
hakkındaki şikayatı olmuştur.
Mizahın karikatürün ruhu felsefesi hayatın garaibini
beşerin za’f ve noksanını teşhir ederek biraz ıslahına çalışmaktır.
Halbuki bazı gazeteler mizahın bu felsefesini
bu gayesini anlamayan veyahud anlamak istemeyen
bazı risaleler yazdıkları hikayeler neşrettikleri resimlerle
bir vaz’iyet alıyorlar. İşte o zaman ortaya bir gazete
değil her aile yuvasını zehirleyebilecek en sari ve katil
mikroplarla meşbu’ bir paçavra vücuda geliyor. Halkın
Maarif Vekaleti Papas mekteplerinin küşadına müsaade
ettiği cihetle Paris’te bulunan papasların peyderpey
Fransa hükumeti Papalık Papas mekteplerinin müdürleri
uğraşa uğraşa nihayet memlekette Papas müesseselerini
açmaya muvaffak oldular. Acaba bizim ulum-ı
zin ihtiyacat-ı diniyyesini te’min edecek olan medreselerin
de küşadına lutfen müsaade buyursalar bütün milleti
memnun ve minnetdar etmiş olurlar. Burası müslüman
memleketi olduğu halde Papas mekteplerinin açılmasına
müsaade edilirken ulum-ı İslamiyye tahsil edilecek
olan medreselerimizin küşadına artık mümanaat buyurulmaz
ümidindeyiz. Meb’us efendilerin bu hususta Maarif
Vekaleti nezdinde şefaat ve istirhamda bulunmaları
temenni olunur!
Koloj’dan gazetesine yazılan bir mektupta
Avrupa’da seyahat etmekte bulunan Daru’l-fünunlu
talebeler ve onlarla birlikte giden Daru’l-fünunlu
hanımların ihtisasatı naklediliyor. Sinaya’nın en mükellef
otelinde mükellef bir sofrada yemek yiyorlar dans
ediyorlar eğleniyorlar. Sonra Romanya’nın idaresinde
bulunan eski Macaristan şehirlerinden birine geliyorlar.
bir kiliseye giderek çalınan orgu dinliyorlar derin bir
vecde gark oluyorlar. Muharrir-i mektub bu ziyareti şu
suretle tasvir ediyor:
“Şehrin en büyük kilisesi olan ‘Şurats Kirha’ya girildi.
Bu kilise dahilinde çok eski ve kıymetli Türk halıları
vardı. Bir de org mevcuddu. Bu org eskiden AvusturyaMacaristan
Lakin şimdi Romanya’ya intikal edince Romanya’nın
en büyük orgu imiş. Macar talebeleri İstanbul’da gördükleri
misafir-perverliğe naçiz bir mukabele olmak üzere
yarım saat kadar bu orgu çaldılar. Derin bir sükun
bütün samiini derin bir vecde gark etti.”
Sonra kütüphaneleri ziyaret ediyorlar. Kütüphanede
bir Profesörle bizim Daru’l-fünunlu gençlerimizden biri
arasında şu suretle bir muhavere cereyan eder:
“– Bu hanımlar hakiki Türk müdür?
– Bit-tabi’ efendim …
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 383
eden hayatını her türlü tehlikeye ma’ruz bırakan bir hareket
oldu.
Şerif Hüseyin İngilizlerin kuru bir vaadine inanarak
Devlet-i Osmaniyye’ye karşı harekata başladıktan sonra
Harb-i Umumi'nin sonuna kadar İngilizlere yardım etti.
Çünkü ganimetten hissesini alacağını zannediyordu.
Harb-i Umumi'nin hitamı üzerine Şerif Hüseyin artık
Şam veya Bağdad’ı payitaht ittihaz ederek bir devlet-i
Arabiyye kurmak için hazırlandı. Bir de baktı ki tahayyül
ettiği devletin ecza-yı mütemmimesinden addettiği
Suriye Filistin Irak birer Avrupa devleti tarafından işgal
olundu. Fransızlar muma-ileyhin oğlu Faysal’ı Şam’dan
tard ederek Suriye’ye vaz’-ı yed ettiler. İngilizler Irak’ta
yerleştiler ve Filistin’de bir Yahudi yurdu te’sisine başladılar.
Kala kala Şerif Hüseyin’e eski Hicaz kaldı. Şerif
Hüseyin eskiden beri zaten burada nim-müstakil idi.
Müstakil olduktan başka Osmanlı Devletinin himayesine
mazhardı. Osmanlı Devletinin hazinesi kendisine binlerce
yüz binlerce altınları takdim ediyor Osmanlı
Devleti’nin harbiyesi kendisine istediği kadar asker
gönderiyor kendisi de debdebe ve darat içinde emn
ü eman-ı tamm içinde imrar-ı hayat ediyordu. Mekke-i
Mükerreme Emareti Hicaz Melikliğinden pek yüksek ve
pek mükemmeldi. Eskiden her türlü taarruzdan masun
olan Hicaz’ın yerine bu sefer her taraftan rakiblerle
düşmanlarla muhat bir Hicaz bulmuştu. Eskiden kavi
ve müreffeh olan Hicaz yerine zaif ve fakir bir Hicaz
ortaya çıkmıştı. Eskiden bir devlet-i İslamiyyeye istinad
ederek hakk-ı hayatını te’min eden müreffeh yaşayan
Hicaz yerine bir hıristiyan devletinden muavenet ve himaye
dilenmek mecburiyetinde olan bir Hicaz memleketi
teessüs etmişti.
Şerif Hüseyin yaptığı hareketin neticesini o zaman
anladı. Pek büyük bir cürüm işlediğini idrak etti. Ne çare
ki telafi-i ma-fata imkan yoktu. Hicaz’ın vaz’iyetini
Harb-i Umumi'den evvelki haline ifrağ etmek Hicaz
Hüseyin’in hareketi neticesinde Türkiye ile Hicaz’ın
arasında İngiltere ve Fransa gibi iki büyük devlet yerleşmişti.
Bu iki devleti çıkarıp atmak ve eski irtibatı te’sis
etmek mümkün değildi. Artık olan olmuştu. Bilhassa
meleri üzerine muma-ileyh pek naçar kaldı. Çünkü bu
tahsisat sayesinde iyi kötü kendini idare ediyor ve halkı
pek tazyik etmiyordu. Vakta ki İngilizler muma-ileyhe
verdikleri birkaç kuruşu da kestiler Şerif Hüseyin’in
hali berbad oldu. Hicaz halkının elinde ne varsa hepsini
de ceblerinde ne varsa bin vesile ve bin hile ile hepsini
gençliğin gösterdiği rağbeti su’-i isti’mal etmemek elinde
kalemi ve fırçası olan her san’atkarın vazifesidir.”
Vehhabilerin son haftalar zarfında başlayan harekatı
nihayet bir netice-i kat’iyyeye iktiran etti. Geçen hafta
zarfında Hüseyin’in makamını işgal eden Emir Ali elinde
kalan bir mikdar askerle Cidde’ye ric’at etmiş ve bu
ric’ati müteakıb Vehhabiler Mekke-i Mükerreme’ye dahil
olmuşlardır. Vehhabilerin Mekke-i Mükerreme’yi bu şekilde
Hiç şübhesiz bu hadise bütün İslam aleminde azim bir
heyecan tevlid etmiştir. Bütün müslümanların mataf-ı
tevkir u ihtiramı olan Ka’be-i Muazzama’nın bir elden diğer
bir ele intikal ve bu suretle Hicaz mukadderatının müzebzeb
bir vaz’iyette bulunması hiç şübhesiz ehl-i İslam'ı
müteessir eder. Bütün müslümanların arzusu Hicaz’da
müstekar bir hükumet teessüsü bu hükumetin şeair-i
tabi’ olmaması müslümanların şeair-i İslamiyyeyi bihakkın
ve Hicaz’ı en mükemmel şekilde idare etmesidir.
Devlet-i Osmaniyye’nin Hicaz’da ta’kib ettiği usul-i
taraftan Hicaz ahalisinin refahiyeti te’min diğer taraftan
Hicaz ümera ve eşrafının maişeti te’min olunuyor
Hicaz’ın her türlü tecavüze karşı himayesi ve makamat-ı
mukaddese-i İslamiyyenin sıyaneti için tedabir-i lazıme
Hüseyin’in Osmanlı Devletine karşı isyanı harbin neticesinde
Türkiye’yi Hicaz ile birleştiren arazinin Türkiye’den
ecnebi devletler tarafından işgal olunan vasi’ arazinin
selb etmiştir. Şerif Hüseyin’in isyanından zahiri hedefi
yalnız Hicaz’ın istiklalini değil bütün Arapların istiklalini
te’min idi. Bütün Arabistan şibh-i ceziresinden Suriye
Filistin ve Irak’tan müteşekkil müttehid bir devlet teşekkül
edecek ve Şerif Hüseyin bu devlete riyaset edecekti.
Şerif Hüseyin fikrini İngilizlere ve İngilizlerin Mısır’daki
Fevkalade Komiseri Mc Mahon’a açmış o da İngiltere’nin
bu fikri tahakkuk ettirmeye meyyal olduğunu mumaileyhe
Devlet-i Osmaniyye’ye karşı isyan bayrağını açmıştı. Bu
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 384
bayrakları hamil oldukları ve başlarında atına binen
tarikat şeyhi bulunduğu halde bunların devrini seyretmiştir.
Her kafile geçtikçe yüksek bir sesle Fatiha-i Şerife’yi
tilavet ediyordu. Bunların mürurunu müteakıb Turuk-ı
Sufiyye Şeyhu’l-meşayihi'nin otağında okunan Mevlid-i
Nebevi vüzera ulema me’murin ve a’yan tarafından
namına bu merasimde hazır bulunmuştur.
Geceleyin bütün Abbasiye Meydanı bir belde-i nur
halini almıştır. Bütün otağlarda yapılan tenvirat bu
koca meydanı gündüze çevirmişti. Her otağda Kur’an-ı
Kerim tertil ediliyor evrad u ezkar ile meşg†l olunuyordu.
Sabaha kadar devam eden bu tes’idattan sonra
umumi tezahürat içinde Mevlid-i Nebevi kıraat olunmuştur.
yani on sene evvel Rebiülevvel sabahı İmam Hüseyin
Cami’-i Şerifi’nde Mevlid-i Nebevi Türkçe okunurdu. İngiliz
himayesinin i’lanından beri Türkçe Mevlid-i Nebevi
Arapça okunmaya başlanmıştır.
Bu ihtifalat yalnız Kahire’ye münhasır kalmamış ve
Mısır’ın bütün merakizinde aynı tes’idat yapılmıştır.
Sa’d Zağlul Paşa’nın beyanat-ı vakıasından anlaşıldığına
göre müşarun-ileyh Londra’da bulunduğu esnada
Birinci mülakatta Zağlul Paşa Sudan’ı Mısır’ın ecza-yı
mütemmimesinden addettiğini Sudan’ın Mısır’dan tefrik
edilemeyeceğini ve İngiliz vesayetine terk olunamayacağını
söylemiştir. İkinci mülakatta Mısır Başvekili
Mısır’da İngiliz işgal-i askerisinin bekasına yahud Mısır
devair-i hükumetinde Adli Müsteşar Mali Müsteşar
gibi İngiliz me’murlarının kalmasına İngiltere’nin Mısır
münasebat-ı hariciyyesine hakim olmasına İngiltere’nin
muvasalat yollarını ekalliyetleri ve ecnebileri himaye etmek
gibi dermeyan ettiği iddialara mahal olmadığını ve
bunların kabul edilmeyeceğini beyan etmiştir. Üçüncü
mülakatta İngiltere Başvekili Mısır’da müsellah bir İngiliz
kuvvetinin bulunması lazım geldiğini bu kuvvetin yalnız
Süveyş Kanalı ’nı himaye edeceğini ve Mısır umuruna
müdahale etmeyeceğini ve bir işgal-i askeri mahiyetini
haiz olmayacağını dermeyan etmiş; Mısır Başvekili de
Süveyş Kanalı’nın beynelmilel bir geçit olduğunu bu
hususun ’de İstanbul Konferansı’nda bütün devletler
tarafından kabul edildiğini Süveyş Kanalı’nın
Cem’iyet-i Akvam himayesine tevdi’ olunabileceğini
söylemiştir. Mc Donald bu mülahazatı kabul etmemiş ve
kendi nokta-i nazarı üzerinde ısrar etmiştir.
dolandırmaya başladı. Huccac-ı müsliminin duçar oldukları
münşerihu’l-bal olmak isteyen huccac Hüseyin’in zulmünden
giryan olarak dönüyorlardı. Diğer taraftan Hüseyin
etmeyi düşünüyordu. Bunda da muvaffak olamadı. Şerif
Hüseyin’in sahne-i siyasetten çekilmesi lazımdı. Mumaileyh
çekilmedi. Bilakis i’lan-ı hilafet ederek etrafındaki
Arap ümerasının şübhelerini tahrik etti. Arap ümerası
yani Necid Asir Yemen ümerası birleştiler. Vehhabiler
de muma-ileyhe karşı hareket ederek kendisini ve
hanedanını ıskat ettikten başka Mekke-i Mükerreme’yi
de zabt ettiler.
Bundan sonra Hicaz’ın atisi ne olacak? Şimdiye
kadar buna dair bir şey bilinmiyor. Maamafih İbni
Suud’un bir İslam kongresi toplayarak Hicaz’da amal-i
Fakat bu şayiaların doğru olup olmadığına dair henüz
ma’lumat yoktur.
Vehhabilerin ta’kib ettikleri harekata gelince bunların
dir. Hakikat-i hal bundan ibaret ise bunun müslümanlar
El-hasıl Hicaz mukadderatı bugün buhranlı bir vaz’iyet
geçirmektedir.
Bizim temennimiz bu buhranın Hicaz’da müstekar
ve amal-i İslamiyyeye muvafık bir idare te’sisiyle hitam
bulmasıdır.
Kahire’den son posta ile gelen gazetelerde okunduğuna
göre bu sene Mısır’da “Mevlidü’n-Nebi” pek muazzam
payitahtı olan Kahire’de Abbasiye Meydanı fevkalade
güzel bir şekilde tanzim olunmuş her hükumet dairesi
namına mükellef bir otağ kurulmuştur. Mısır Muvasalat
Maliye Harbiye Adliye Maarif Dahiliye ve sair nezaretler
ve Mısır Meclis-i Millisi namına kurulan otağların
ortasında Mısır Hükümdarı namına bir otağ kurulmuştur.
Bu otağın sağında Turuk-ı Sufiyye Şeyhü’l-meşayihı
Seyyid Abdülhamid el-Bekri’nin ve turuk-ı sufiyyenin müteaddid
çadırları kurulmuştur. Bu sene Mısır Hükümdarı
bizzat ihtifalata iştirak etmediğinden Başvekalet Vekili
Muhammed Said Paşa’yı kendi tarafından göndermiştir.
Muma-ileyh Mevlid günü Abbasiye Meydanı’na gelerek
her sene olduğu gibi erbab-ı tarikatın resm-i geçidini
temaşa etmiştir. Mısır’da otuz dört tarikat bulunduğundan
bunların geçidi bir buçuk saat devam etmiştir.
Mısır’ın vüzera ve küberası bunların taşıdıkları muazzam
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  384
Mekke-i Mükerreme’deki Vehhabilerin gittikçe tezayüd
ettikleri anlaşılıyor. Sefk-i dimayı mucib olacak teşevvüşat
ve iğtişaşatın vuk†undan korkulmaktadır. Bir müddet mukaddem
Necid Sultanı İbnü’s-Suud Cidde’ye bir mektup
göndererek Mekke’ye girmeyi niyet ettiğini fakat halkın
hiçbir şeyden korkmamaları lazım geldiğini beyan etmiştir.
Vehhabi Meclis-i Harbi kuva-yı külliyyenin Mekke-i
Mükerreme haricinde kalmasına karar vermiştir.
Bunun üzerine Zağlul Paşa Mc Donald’ın bir buhran-ı
siyasi içinde bulunduğunu bu buhranın neticesini
beklemektense Mısır’a avdetin daha muvafık olacağını
görmüş ve binaenaleyh müzakeratı keserek
Mısır’a avdet etmiştir.
Teşrinievvel tarihli ma’lumat-ı
atiyyeyi veriyor:
Hicaz’daki İngiliz menabiinden alınan ma’lumat
birkaç gün mukaddem Mekke-i Mükerreme’ye giren
Vehhabilerin ibraz-ı şiddetten ve yağmagerlikten ictinab
ettiklerini te’yid etmektedir. Bu ma’lumata göre
Vehhabiler hissiyat-ı diniyyeyi cerihadar edecek hiçbir
harekette bulunmadıkları gibi emakin-i mukaddeseye
hiç dokunmamışlardır.
tanzim eden Vacibü’l-vücud’u isbatta asla tereddüd etmemiş
ve hatta mevcudiyet-i ilahiyye tasdik olunmadan
hiçbir şeyin tasdik olunamayacağını kuvvetle serd ü beyan
eylemişti.
Bu noktada tarih-i felsefe tedkik edilirse görülür ki
mihanikiyet nazariyesi alem makinesini bir kudret-i hariciyyeye
kurdurmak ve mantıki bir surette işletmek
mecburiyetindedir ve bu mecburiyetinden tegafül ettiği
anda intihar etmiş olur.
Bir makineyi yapıp işletebilmek için ilim ve fen diye
bağırıp duranların alem makinesini kurmak ve her an
mütemadiyen ta’mir ve tecdid ederek işletmek için bir
“Alimü’s-sırri ve’l-hafaya”nın vücuduna ihtiyac zaruri olduğunu
Bu izahtan maksadımız dinimizi feylesoflardan öğrenmek
olmadığı gibi mihanikiyet nazariyesini tervic
etmek de değildir. Herkes bilir ki din-i hakkı beşeriyete
esasıyla ta’lim edenler feylesoflar olsa idi Peygamberlik
şerefini onlar ihraz etmiş olurdu. Halbuki tarihen müsbet
bir hakikattir ki peygamberlerle rekabete çıkan feylesoflar
daima hüsrana düşmüştür.
Burada maksadımız bugünlerde mihanikiyet nazariyesini
neşr-i ilhada bir vesile gibi göstermek isteyen ve
bunu Allah’a Peygamber’e Kur’an’a dine karşı vuk†’
bulan pek bi-edebane tecavüzlerine bir bahane makamında
sonradan ileri sürmeye çalışanların bu cehalet
ve tenakuzlarını ihtar etmekten ibarettir.
Başmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
Alemdeki bütün faaliyetleri hareket ile izah etmek
müşlerdir. Fakat gaflet olunmamalıdır ki harekat-ı alemin
kavanin-i mihanikiyye ile idare olunduğuna zahib
olmak mebde’-i evvel olan Halık Teala hazretlerini inkar
demek değildir. Belki bilakis mihanikiyet nazariyesi vücud-ı
nazariyedir. Çünkü felsefe lügatlerinde izah edildiği vechile
mihanikiyet her makinede olduğu gibi haricten
tatbik edilen bir kuvve-i muharrikenin atalet kanunu dairesinde
te’siriyle izah demektir:
Binaenaleyh kainatı mihanikiyet esasıyla mülahaza
eden bir fikir gerek bugünkü ve gerek mazi ve atideki
bütün hadisatı silsile-i tammesiyle tasavvur ettiği zaman
bunların muharrikleri olan kuvveti hey’et-i mecmuasında
da temyiz ve tefrik etmeye ve ezeli ebedi bir kudret-i
muharrikenin vücudunu teslim eylemeye mecburdur.
Böyle düşünmediği surette mecmu’-ı hadisat hakkında
mihanikiyet nazariyesini tatbik etmemiş olur ve o surette
esas-ı da’vasını kendi kendine nakz etmiş bindiği dalı
kesmiş bulunur.
Bundan dolayıdır ki harekat-ı alemde mihanikiyete
tarafdar olan Descartes alem makinesini tahrik ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  386
Bazı düşüncesizler “ Allah ve Hak Teala” isimleri
yerine “Tabiat” kelimesini koyuvermekle bir iş yaptık ve
bir mes’ele izah ettik zannediyorlar. Halbuki bu noktada
kullandıkları tabiat kelimesi o kadar mechul ve o kadar
mübhem bir kelimedir ki bununla ne kasdettiklerini izah
edebilseler yaptıkları bu mübadelede ne kadar aldandıklarını
anlayabilirlerdi. Bu münasebetle bu hüküm hakkında
birkaç söz söylemek isteriz:
“Tabiat: Bir şeyde bizzat olan hareket veya sükunun
bizzat kendindeki mebde’-i evveli; hülasa olarak: Zatı
olan her tegayyür ve sebatın bizzat mebde’-i evvelidir.
Bunu ecsamda sari ve şuna buna mebde’ olan bir kuvvet
diye ta’rif edenler hata etmişlerdir. Zira bu makamda
kullanılan kuvvetin haddi ‘mütegayyirin gayrisinde bulunan
mebde’-i tağyir’dir. Bu surette ise tabiat sanki
‘bizzat tegayyür mebdeinin mebde’-i tağyiri’ diye ta’rif
edilmiş olur ki hezeyandır. Bundan başka tabiat bir ism-i
müteşabih olarak bazen ‘unsur suret-i zatiyye melekiyye
ve tabiatın gayriden neş’et eden hareket’ ma’nalarına
da ıtlak olunur. Etıbba’ tabiat ismini mizaca hararet-i
gariziyyeye hey’et-i a’zaya harekata nefs-i nebatiye
dahi ıtlak ederler. Tab’ tabiattan eamdır herhangi bir
nev’in kendisiyle tekemmül ettiği fiili veya infiali her
hey’ete tab’ denilir. Mesela fazla parmak tabiattan değilse
de tab’dandır.”
reket-i iradiyye mebdei olan ‘nefs’ mukabilinde kullanıldığı
da vardır.
Zamanımızda bu kelime en ziyade Fransızca ‘natur’
kelimesinin tercümesi olarak kullanıldığına ve fizik kelimesiyle
de alakadar bulunduğuna nazaran bu babda en
müteahhir izahatı veren Goblot’yu dinleyelim:
“Bir mevcudun tabiatı bizzat onunla olan her ne ise
odur* ki bir illet-i hariciyye ile olanın mukabilidir. Tabii
de sun’i mukabilidir. Jean-Jacques Rousseau halet-i
tabiiyyeyi medeniyet mukabili yapmış idi. İlahiyyun dahi
tabiatı Allah’ın lütuf ve inayet-i ezeliyyesi mukabilinde
kullanmışlardır.
Tabiat alel-ekser mevcudatın mecmuu kainat –
L’univers ma’nasına kullanılır ve alel-husus bir küll bir
cümle olarak mülahaza edilen kainata ve bunu böyle bir
küll yapan şeye –bu mebde’-i vahdet her zaman onda
bulunmak şartıyla– ıtlak olunur. Vahdet-i vücudculara
göre bu mebde’ her şeye nüfuz edip yaşayan yegane
'in üncü sayısında: “bugün ulum ve fünunun
kainatta keşf ü müşahede edecek hiçbir nokta
hiçbir hakikat bırakmadığını ve taharriyat-ı ilmiyye ve
fenniyyenin gaye-i kusvasına erdiğini” ifade eden bazı
beyanattan sonra:
“Binaenaleyh semavatta arzın sathında cevfinde
‘Alimü’s-sırri ve’l-hafaya’ olmadığı tebeyyün etti. bütün
bunlardan sıhhate akreb olarak anlaşılmıştır ki mükevvenatı
belki mihaniki ve fiziki ezeli ve ebedi la-yetegayyer kavanin-i
tabiiyyedir.” demiştir.
Halbuki Kılıçoğlu evvela: Kainatı idare eden şekl-i
olan Cenab-ı
Allah’a zeban-dırazlıkta bulunmuş ve ona karşı lisan-ı
mümkün olmayan akıl ve ilim irade ve hadisat ve hakaik-ı
alemin mebde’-i evvel taharrisinde hiç hissesi yokmuş
gibi cümlesini hazf ve tayy ederek bütün mükevvenatın
mihaniki ve fiziki ezeli ve ebedi la-yetegayyer kavanin-i
tabiiyye ile idare olunduğu neticesini almış ve daha
garibi bunu ‘Alimü’s-sırri ve’l-hafaya’ olan Cenab-ı
Hakk’ı inkar için kullanmıştır. Hiç düşünmemiştir ki bu
nazariye ilmi inkar için değil hakim-i küll yapmak için
fiziki ezeli ve ebedi la-yetegayyer kavanin-i tabiiyye ile
kevvin’ kabul etmek saniyen: O ezeli ve ebedi dediği
kavanine ezeli ve ebedi olmayan mükevvenattan başka
bir tarz-ı vücud teslim etmek salisen: Bu mükevvenat-ı
faniyyenin o kavanin-i ezeliyyeye göre idaresini müdrik
ve mükevvenattan haric bir muharrik-i ezeli ve ebedinin
vücuduna zaruret hisseylemektir.
Herkes gibi ve bilhassa mihanikiyetçiler de bilirler
ki mücerred kanunlar hiçbir şey idare etmezler; ancak
müdebbirin kuvve-i muharrikenin hudud ve te’siratını
gösterirler. Binaenaleyh mihaniki nokta-i nazardan kavanin-i
tabiiyye kuvve-i muharrikeyi değil kuvve-i muharrike
ederler. Bu münasebat ise mükevvenatın Alimü’s-sırri
ve’l-hafaya olduğu halde
bulunan Mükevvin
ve Müdebbir’inin vücuduna bürhandırlar. Çünkü bütün
bürhanlar münkeşif olan bir münasebetin görünen
ucundan görünmeyen diğer ucuna intikal demektir.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  387
O’nun makamına ikame etmek istediği tabiatı bu ma’nayı
amiyanesiyle kullanmış ve:
“Halbuki demiş bedbaht kendi halikının kendisini
muhit olan hissiz ve merhametsiz tabiat olduğunu görmüyor
ve bizzat kendisinin de ondan bir cüz’ olduğunu
Bedbaht kendi görmüyor ki ferdin kendisinden cüz’
olduğunu söylediği ve tabiat dediği şu kainat-ı meşhude
sürüsü her biri birer mahluk olan efraddan ibarettir ve
cümle-i mahlukata halık-ı küll demek bir tenakuzdur ve
mihanikiyet nazariyesiyle uğraşanlar Halık ile mahlukun
temayüzünü göstermek için uğraşmışlardır. İlim ve fenden
gaye de bu mahlukat sürüsünün illet-i asliyyesi olan
Halık Teala'ya vüsuldür. İlim bu Halik'a hem evvel olarak
bu i’tikad olmuş olmasa idi taharri-i esbab-ı zaruriyyetle
gece gündüz muzdarib olmazdı. İlim ve fen teleskop ve
mikroskoplarıyla uğraşırken istatistikle zabtı mümkün
olmayan bu mahlukat sürüsünü –sebeb-i aksasını idrak
sayesinde– yüksek bir noktadan ihata etmek heyecanıyla
meşbu’dur. Fakat ilm-i beşer vücuduna kani’ bulunduğu
bu Müsebbibü’l-esbab’ı tamam-ı hakikatiyle idrak edebilmek
ebedde yaşamak ihtiyacındadır. Bundan dolayıdır ki:
denilmiştir.
Bedbaht-ı münkir görmüyor ki his ve merhamet kelimeleriyle
yad ettiği şeyler hissiz merhametsiz tabiat
dediği şu kainattan cüz’dür. Eğer hadisatın hepsi his ve
merhamet değil ise bunların içinde bir tane de mi his ve
merhamet yoktur? Eğer bir tane his ve merhamet var ise
ferdin kendisinden cüz’ olduğu o tabiattan bu bir his ve
merhamet de cüz’ olmayacak mıdır? Yüzünde bir beni
bulunan bir kimseye bensiz denemediği halde bir tanecik
merhamet bile o tabiata merhametli demek için kafi
değil midir? His ve merhamet hiç yok idi de yavruların
doğacağına yakın anaların sinelerindeki kuru memeleri
şirin sütlerle doldurarak bu gülistan içinde çifte çeşmeler
akıtan ve onların ilk gıdalarına aciz ve küçücük ağızlarına
okşaya okşaya döken ve bütün bunları anaların babaların
kudret-i iradeleri fevkinde bir san’at ile i’mal ve
kalb bunu görüp dururken nasıl olur da Rahman Rahim
olan Halık Teala'yı inkar eder ve onun makamını hissiz
ve merhametsiz bir kör kuvvete teslim etmek için ehl-i
hakla mücadeleye kalkışır?
kuvvettir revakıye* yahud yegane bir vücud-ı daimdir ki
bütün mevcudat bunun bir zuhur-ı cüz’i ve intikalisinden
tabiat kavaninin hey’et-i mecmuası vakıatın nizam-ı
zarurisi ma’nasına gelir.** Bu surette tabiat ‘icab – determinizm’
müradifidir. Bundan dolayı Kant tabiat kelimesini
liberteye yani ihtiyara ta’bir-i amiyanesiyle
hürriyete mukabil tutmuştur.***
Descartes tabayi’-i basitanın taharrisini fizik
aynı his ile ma-ba’de’t-tabiiyyeye suver veya tabayiin
yani basit olduklarından dolayı bizzat ma’k†l olan ve diğerleri
kendilerinden istintac edilebilen hususat-ı mücerredenin
taharrisini irae etmiş idi.”
Şu izahat ile görülüyor ki tabiat kelimesi muhtelif ve
müteşabih ma’nalar arasında dolaşan mütereddid ve
mübhem bir kelimedir ve bütün ulumun evvel ve ahiri
olması lazım ve zaruri olan mebde’-i vahdet ve müessir-i
muhakkak hakkında böyle bir kelimeyi Allah Hak Teala
gibi esma’-i hüsnaya tercih etmekle şaşkınlıktan başka
bir şey ibraz edilmemiş olur.
hakimlere hitaben yazdığı ilhad-namesinde
Rahman ve Rahim olan Halık Teala'yı inkar ederek
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  388
taplarımızda “ Allah ef’alinde fail-i mucib mi yoksa fail-i
muhtar mı?” mes’eleleri etrafında ta’kib olunmuştur.
Fakat şunu hiç unutmamak lazım gelir ki bu ‘icabiye’
mesleğine tarafdar olanların hürriyet ve ihtiyardan
dem vurmaya asla salahiyetleri yoktur. Çünkü Kant’ın
da söylediği vechile ‘determinizm’ liberte mukabilidir.
hak! Binaenaleyh hürriyet da’vasıyla ortaya atılan ‘
kökünden kal’ eden icab kanununu kendine mebde’-i
hareket ittihaz etmezdi. Halbuki kelamının evvelinde
mihanikiyeti ahirinde hissiz ve merhametsiz bir tabiatın
halıkıyetini iddia ederken ortada da “beşerin idame-i
hayatına muhtac olduğu eşyayı … Rezzak-ı Alem’den
zorla çekip almak icab etmektedir.” diyen bu fikir baştan
başa icab kanununa sarılarak hürriyet ve ihtiyarın
kökünü kesmek istemiştir.
Şimdi “Olduğu gibi görünmemek ve göründüğü gibi
olmamak insan için namussuzluktur.” diye söze başlayan
bir kimse namı altında hürriyetin cenah-ı
himayesine sığınır da baştan başa hürriyetin zıddı olan
gibi görünmemek veya göründüğü gibi olmamak değil
de nedir?
Zavallı bedbaht sen kimin elinden neyi zorla çekip
alıyorsun? Sen Rezzak-ı Alem’in saha-i hilkate döşediği
maide-i ni’metten onun vaz’ ettiği kanunlara riayet
ederek ve yine onun verdiği vesaiti kullanarak yoluyla
bir lokma alabilir isen alırsın; onu da lutf-ı müsaade
munzam olmak şartıyla alırsın. Yoksa kanun yollarından
yürümez ve mazhar-ı müsaade olmayı düşünmez ve
kuvvetli zannettiğin pençeni her şeye uzatmaya kalkarsan
o pençenin bir an içinde felce uğradığını görmekle
na-kam olursun.
Yukarıda bu gafil “Bu idrak-suz füshat-i bi-intiha
onun üstünde yaşayan ondan daha naçiz beni Ademin
ne kıymet ve ehemmiyeti vardır.” dediği ve aşağıda
“halıkı kendisini muhit olan hissiz ve merhametsiz bir
tabiat” diye tasvir eylediği halde öbür zerre-i naçizin
zerre-i naçizi kadar kıymet atfetmediği nefsinin o merhametsiz
muhit-i tabiattan zorla bir şey alabileceğini nasıl
tasavvur ediyor? Yoksa kendini o zerre-i naçiz değil
de bir cebbar-ı mutlak mı tasavvur etmek istiyor?
Zannederiz ki bu izahat hilkatin illet-i ulasını taharri
eden ulum ve fünun namına söz söylerken “Allah
Hak Teala” gibi esma’-i hüsnayı bırakıp da “tabiat” gibi
müteşabih ve ma’na-yı muradı mechul ve mübhem bir
kelime isti’maline kalkışmak insanları nurdan zulmete
hürriyetten cebr ü esarete sürüklemekten başka bir seO
bedbaht düşünmüyor mu ki her küll eczasından
yapılır. Eğer ferd halık-ı muhit dediği tabiattan cüz’ ise
o cüz’ler fenaya gittikçe küll de fenaya gider. O halde
şu kainat-ı meşhude sürüsünün ezeli ve ebedi olan hiçbir
mecmuası yoktur fezada la-yuhsa ecram-ı hadise bulunduğu
gibi zamanda da la-yuhsa kainat mecmuaları teselsül
etmektedir. Bundan elli altmış sene evvel bunların
dığı gibi onunla bir küll teşkil eden o mecmua da yoktu.
Bunun gibi bundan belki birkaç milyar sene evvel bugünkü
manzumeler mecmuunun efrad-ı ecramı da yoktu
mazileri gibi olacaktır. Fakat Halık-ı Ezeli vardı. Eğer
olmasa idi yok iken var olan bu şeylerin illet-i vücudları
yokluktan ibaret olurdu. Halbuki ilmin kaidelerinden biri
de “Rien ne vient be rien”dir. Adem vücuda illet olamaz.
Bunun bir neticesi de nakıs kamile illet olamaz
kaidesidir. Binaenaleyh ehl-i ilm olanlar bu ma’na-yı
ammisiyle tabiatı hiçbir zaman mebde’-i hilkat addetmemişlerdir.
Bu ma’nada tabiat yerine alem kelimesini
kullanmak her halde müreccahtır.
Burada şunu da kaydedelim ki eğer insanlarda
‘ene’ şuuru olmasa idi hiçbir ferdin iki an-ı ayniyyetine
vahdetine bekasına kail olmak ihtimali olmazdı.
Çünkü beden her an mütehavvil bulunuyor. Bu kanunu
aynen mecmu’-ı kainata tatbik ettiğimiz zaman anlarız
ki mecmu’-ı kainatta bir ene şuuru olmadığına kani’
vahdeti ve bekası bulunabileceğine ihtimal veremeyiz.
Halbuki biz onun her an teceddüd-i emsal ile teselsül-i
vuk†atına şahid oluyoruz. Bundan pek kolaylıkla anlarız
ki manzume-i kainatın sırr-ı vücud ve vahdeti meşhud
olan tabiatta değil Hak Teala'dadır; ezel ve ebedde kendini
alim olan ancak O’dur. Ve bizim birkaç yıllık ene
şuurumuz bu noktayı idrak için bir misalden ibarettir.
Bu misal şekl-i insanide bir halık tasavvur etmek için
değil belki Halık’ı idrak için eserini mülahaza ederken
bu nokta-i ma’rifetten iğmaz-ı ayn etmemek içindir.
Tabiat kelimesinin zikrettiğimiz maanisinden ikincisi:
ve ihtiyara mukabil tutulmak istenilen illiyet kanununun
bir ifadesidir. Evvelki ma’na ile tabiatta hakim olan
kavaninin –kudema ta’birince uk†l-i mücerrede-i külliyyenin–
başında icab ta’bir-i aharla ihtiyarsız illiyet
kanununu görenler tabiat ismini buna evvelkinden daha
ziyade muvafık bulmuşlardır. Çünkü illet-i hariceden
azade olan kanun ancak bunu görmüşlerdir ve bunu
Hak Teala'yı inkar için değil onun ef’al ve asarında icab
kanununun hüküm sürdüğünü söylemek için dermeyan
etmişlerdir ki bu bahis bizim felsefe ve ilm-i kelam kiSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 389
tağni bir mevcud-ı müstakil haline ifrağ etmek mümkün
değildir. Eğer alem iyi ise biz o iyi alemin eğer fena
kanunlarına ser-füru etmeye mecburuz.
Şimdi gerek alem gerek halik-ı alem hakkındaki
vechile gözümüzün önünde zerresinden elektronundan
kendilerine ilzam edilmiş olan la-yetegayyer kanunlar
mucebince seyir ve hareket eden ve ancak namütenahi
ta’biriyle ifadesi mümkün birtakım hadisata mahall-i
zuhur olan bir alemin mevcudiyetini görüyoruz. Bu asla
kabil-i inkar değildir. Fil-hakika alemin mevcudiyeti sureti
haddi mikdarı da feylesoflar arasında birçok münakaşatı
kaşatın suret-i cereyanını mevzu’-ı bahs edecek değiliz.
Yalnız hadsi bir nazarla şu tahakkukun vuk†unu teslim
Her şeyden evvel şunu görüyoruz ki bizim maddiyet
nokta-i nazarından mahdud bir vücudumuz muayyen
bir şahsiyetimiz var. Sonra bu muayyen şahsiyetin yine
mahdud bir müddet için iktiran ve infisahtan masuniyetini
te’min eden ve ruh namı verilen bir cevher-i emri ile bu
cevherin şuur irade gibi bazı mahsusatı var. Şurumuzla
hem kendimizi hem de kendimizden haric olan şeyleri
gerek vücudumuzdan haric şeylerde istediğimiz hareketleri
vaz’iyetleri ihdas edebiliyoruz. Şu hale nazaran
’aliyyeye muhtac olmaksızın tealluk ve hükmünü icra
edebileceği ilk mevcud kendi vücudumuz demek olur.
Elimizi kımıldatmak için elimizle irademiz arasında vücudumuzdan
haric bir vasıtaya muhtac değiliz. İrademizi
şahsiyet-i maddiyyemizden haric ve bizden başka olan
eşyaya tealluk ettirmek için o eşya ile aramızda ’ali bir
vasıtanın vücudu la-büddür. O vasıta-i ’aliyye de vücudumuzdur.
Elimizle bir şey alırız; o şeye istediğimiz şekil
ve sureti veririz. Bunlar bizim iradi fiillerimiz te’sirlerimizdir.
Bunlara vasıta olan şeyler de vücudumuzu
teşkil eden ecza-yı ’aliyye yani dimağımız elimiz kolumuz
gözümüz ve sair uzuvlarımızdır.
değil belki vücudumuzun uzviyetimizin muhassalaları
üzerinedir. Çünkü görüyoruz ve biliyoruz ki irademiz
esas i’tibariyle vücudumuzun hiçbir cüz’üne hakim hiçbir
cüz’ünde müessir değildir. O ancak kendi hüküm
ve te’siri haricinde olan muhassalalar üzerinde bir amir
ve bir müdebbirdir. İrade adeta bir geminin kaptanıdır.
Kaptan sefineyi inşa etmez; yalnız sevk ve idare
mere bahşetmeyeceğini anlatmak için kafidir.
Ne çare ki birinci makalede söylediğimiz vechile henüz
olmayan ve kabiliyet-i ikanı bulunmayan ruhlar her fıkrada
bir tenakuza düşmeyi bir zevk-ı bedii kararmış bir
kalb ile zulmet içinde çarpışmayı bir hüner addederler
Gerçi mihanikiyet nazariyesi alem-i ecsam makinesine
mümtaz bir kudret-i muharrikenin lüzumunu isbat
ve ihtiyar gibi mihanikiyet ile izahı mümkün olmayan
hadisat-ı ruhiyyeyi ya inkara kalkışmak veya alemin bu
kısmını canib-i lahuta kaydetmek gibi bir neticeye müncer
olmuş bu ise insanları ya cemadat ile müsavi tutmak
veya mertebe-i uluhiyyete çıkarmak gibi bir ifrat veya
tefrit ile şaibedar bulunmuştur. Bu noktanın tafsilini diğer
bir makaleye bırakalım.
Mücehhez olduğumuz havass-i hams ile mahsus bir
alemin mevcud olduğunu görüyoruz. Siz bu alem için
üzere de ister sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf bir Halık’ın
vücudunu kabul ediniz isterseniz o Halık’ı kabul etmeyip
onun yerine tabiat denilen kuvveti ikame eyleyiniz.
Hülasa alemin aslıyla alemde cari olan şuun ve hadisat
hakkındaki fikriniz i’tikadınız ne olursa olsun sizin bu
fikrinize bu i’tikadınıza kimse bir şey demeyecek. Fakat
gözünüzün önünde vücudunu inkar edemeyeceğiniz
bir hakikat yani bir alem var ya mes’ele bu alemin
mevcudiyetidir. Biz insanlar da bu alemin bir cüz’üyüz.
Bedeni teşekkülümüz havas ve kuva-yı maddiyye ve
ma’neviyyemiz bazılarına göre Allahü Azimü’ş-şan’ın
bazılarına göre de tabiatın eseridir. Şu halde ister alemi
beğenelim onun her cüz’ünde büyük bir tedbir ve tasarrufun
bazıları gibi bu asar için bir kör kuvvetin şuura gayr-i
müstenid tasarrufatı yahud daimi bir hareketle müteharrik
olan maddenin eser-i tesadüfatı diyelim her iki
surette de tahakkuk edecek bir neticenin kabulünde bizim
noksanıyla kabule mecburuz. Bütün kuvvetimizi bütün
varlığımızı sarf etsek kendimizi o alemden haric müsSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA   390
dünyada bulundukça o isti’dadın icabatına muhabbet
ve onları kabul ederek o icabat haricinde olan onlara
mugayir bulunan şeylerden nefret ve onları reddeder.
Çünkü bu şeyler onun ruhu için gıda olamaz onun
ruhunu besleyemez. Gıda-yı cismani de böyledir. Bir
mahlukun fıtratına tabiatına muvafık olan bir gıda diğer
bir mahlukun fıtratına tabiatına tevafuk etmez. Mesela
arslan açlıktan ölür de ot yemez. Keza koyun da helak
olsa et yemez. Zira bu iki muhtelif gıda onların fıtratına
muvafık değildir.
Şu mukaddemattan anlaşılıyor ki bazılarının i’tikadı
gibi bir tabiatın mahsulü eseri de olsak her halde kendimize
has bir mahiyeti kendi irademizden haric bazı
halat ve kabiliyatı hamil olduğumuz halde dünyaya gelir
bu mahiyetin bu halat ve kabiliyatın muktezıyatına tabi’
oluruz. Bu muktezıyatın asarını izhar eyleriz.
şeftali çekirdeğinde o nev’in idamesine hadim cevheri
ağacı çıkmaz. Keza ebucehil karpuzuna da o meyvenin
nın meyvesi çavuş üzümü olamaz. Hayvanların cevher-i
vücudu da böyledir. Domuzun nutfesinden koyun koyunun
nutfesinden domuz doğmaz. Şu mukaddematı
bir dereceye kadar hasais-i ma’neviyyeye de teşmil edecek
olur isek hemen hemen aynı neticeye vasıl oluruz.
Şakavet-i ezeliyye ile mecbul olanlardan eser-i saadet
zuhur etmez. Maye-i ilhadı hamil bir kalbden cevher-i
habisedir ki onun meyvesi de habistir.
Bazı hayvanat-ı süfliyye insanın istikrah ettiği şeyleri
kemal-i iştiha ile yer. Çünkü onun dimağı ruhu o şeylerin
kerahetini görmeyecek surette yaratılmıştır. O gibi
hayvanlara bu keraheti göstermek kabul ettirmek mümkün
değildir. Çünkü nefsinde o kabiliyet yoktur. Ezeli
bir mülhide de imanı kabul ettirmek muhaldir. Çünkü
mütalaata rağmen mes’elede niye cebir yoktur diyecek
olur isek belki bu sözümüzle bazılarının nazarında azim
bir tenakuz vartasına düşmüş oluruz.
Halbuki mes’ele öyle değildir. Vücud muhassalaları
üzerinde te’siri sabit olan irade ile şu halatın ta’dili hatta
tebdili bile imkan dairesine girer. Fakat usulü vardır.
Hüner o usulü bilmekte onu bilmeyi kasdeylemektedir.
Sazın her telinde ses çıkarmak kabiliyeti vardır. Kirişlerin
gerginliğine gevşekliğine göre çıkan sada ya tiz
olur yahud pest. Tellerin hey’et-i mecmuası bir üstad
tarafından akord edilecek olursa iyi aksi surette fena
sesler çıkar.
eder. Vücudumuz da tıbki böyledir. Vücudumuzu inşa
eden biz değiliz. İrademizin teallukuna mahal gibi gördüğümüz
şu vücudun bir cüz’ünde irademiz hakim ve
müessir değildir. Kalbimiz irademize tabi’ olmaksızın
darabanında devam kanımız da irademize tealluk etmeksizin
vücudumuzda deveran eder. Midemiz vazifesini
re’yini almaksızın kendi kendine uzar ağarır dökülür.
Vücudumuzdaki huceyrat haberimiz olmaksızın ve bizden
bir te’sir beklemeksizin tebeddül teceddüd eder.
Nazar-ı akıl ile bakılacak olursa görülüyor ki bize her
şeyden ziyade yakın ve irademizin teallukuna mahal gibi
görünen vücudumuzdaki tasarrufat-ı iradiyye dairesinin
muhiti gittikçe küçülüyor; benliğimizle benliğimize has
olan irademiz ancak ve ancak umman-ı havadis içinde
sefine-i bedenimizi sevk ve idare eden bir kaptan gibi
kalıyor.
Beden üzerindeki te’sirat-ı iradiyyemiz gayet mahdud
olduğu gibi vücudumuzun üssü’l-esası olan enemiz nefs-i
natıkamız tamamıyla bizim irademize tabi’ tamamıyla
bizden haric bazı avamilin te’siratından azade bir mevcud-ı
müstakil değildir. Biz kendimiz düşünüyoruz kendimiz
yapıyoruz kendimiz tasdik kendimiz inkar
ediyoruz zannederek ef’al-i hususiyyemizde başka bir
kuvvetin te’siri altında bulunduğumuzu zannetmeyiz.
Hal böyle iken bedenimize aid olan ve bizim irademize
tabi’ bulunan şeyleri kolaylıkla bilip ve anlayıp
ruhumuzun ne dereceye kadar irademize tabi’ ne gibi
vedayi’-ı fıtriyyeyi hamil nasıl isti’dad ile mecbul olduğunu
bedenimizdeki halatta olduğu gibi öyle kolaylıkla
anlayamayız. Aynaya baktığımız zaman güzel yahud
çirkin olduğumuzu görürüz ve güzellikle çirkinliğin nefsimizde
tahakkuku irademizden haric olduğunu takdir
ederek “Ne yapalım! Allah yahud tabiat bizi de böyle
güzel yahud çirkin yaratmış!” diyerek zaruri halimize
noksanımıza yahud kemalimize razı oluruz. Fakat çirkin
olduğumuz halde “Evet güzellik benim teşkilatımdan
tenasüb de bedenimdeki tenasübden ibarettir. Benim
şu teşekkülüm yegane mikyas-ı hüsndür; dünyada güzel
ancak benim gibi olur bana benzemeyen çirkindir.”
diyerek çirkinliğimizi herkese güzellik suretinde kabul
ettirmeye kalkışacak olur isek hata etmiş oluruz. Fakat
ruhumuz böyle değildir. Ondaki tecelliyatı esrarı görmek
takdir edebilmek için başka bir aynaya muhtacız.
Bildiğimiz ayna kafi değildir. Biz kendi halat ve hadisat-ı
nefsiyyemizi sırf kendi te’sirat-ı iradiyyemizin mahsulü
zannederiz. Halbuki fıtratın her cüz’ü gibi onda da bizim
göremediğimiz bilemediğimiz birtakım avamil-i hafiyyenin
te’siratı vardır. Ruh ezelen bir şeye müstaid olur ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 391
Ba’dehu Hey’et-i İdare intihabatına geçilmiş Riyasete
Doktor Mazhar Osman Reis-i Saniliğe Ali Mahir
Muhasib-i Mes’ullüğe Celaleddin Feyyaz Katib-i Umumiliğe
Fahreddin Kerim beyler ve a’zalığa da on altı zat
Kongrede irad olunan nutuklardan bugün ikisini
Mazhar Osman Bey ile Fahreddin Kerim beylerin nutuklarını
aynen derc ediyoruz. Celaleddin Feyyaz Beyler’in
nutuklarını inşaallah gelecek hafta derc edeceğiz.
Hanımlarım efendilerim
Hilal-i Ahdar namını taşıyan İçki Mücadele Cem'iyeti
Beşinci Kongresini huzurunuzla akde muvaffak olduğu
ğunuz için pek müteşekkiriz. Memlekette içki aleyhdarı
olan bu kitle-i kesifenin nüve-i münevveresini teşkil eden
sizleri Cem’iyet en samimi ihtiramlarıyla selamlar.
Hanımlarım efendilerim
Hilal-i Ahdar bu sene huzurunuza bütün maddiyatını
muvaffakıyetlerini kaybetmiş fakir bir vaz’iyette çıkıyor.
Fakat ma’nen her zamandan daha yüksek daha necib
bir haldedir. Cem’iyet’in kudsiyeti nezaheti hele bugünlerde
herkes tarafından tanılmış ve takdir olunmuştur.
Demek istiyorum ki içki yasağını kaldıranlar Hilal-i
Ahdar’ı maddeten gayesine kavuşmaktan mahrum etmişler
fakat ma’nen yükseltmişlerdir. Bugün bu toprakta
ferd-i aferide kalmamıştır ki içkiye müsaade edilmekle
hiç iyi bir şey yapılmamış olduğuna kail olmasın.
Memnuiyeti ref’ etmek isteyenler bizim fenni ve ictimai
mantıklarımız karşısında cevab vermekten aciz yalnız
bütçe açığından bahsediyorlardı. Halbuki bin zarar göze
alınarak beklenilen bir kar da suya düştü. Geçen seneki
bu aylarla bir de şu günleri kıyas ediniz. Memleket saadet
ve istiklaline kavuşmak neş’esiyle kafi mikdar mest iken
bu bela başımıza nasıl oldu da çıkarıldı. Yeniden içenler
Sokaktaki bed-mestlerin tasallutundan neş’elerimiz kaçtı.
nezahet içinde idi. Sokaklarda serhoş na’raları kesilmiş
bed-mestlerin tasallutundan çoluk çocuk kurtulmuş bir
ayyaşın gelişi güzel caka için attığı bir kurşunla kazara
ölmek tehlikesi kalmamıştı. Üzüm daha bahalı idi her
yerde temiz şeyler satılıyordu. Bağ sahibleri daha iyi ve
Hilal-i Ahdar Cemiyeti’nin senelik kongresi Doktor
Mazhar Osman Bey’in riyasetinde Cuma günü
muştur. Evvela Mazhar Osman Bey kürsüye çıkarak
Hilal-i Ahdar’ın Beşinci Kongresinin akdinden dolayı
memnuniyetini izhar eylemiş Cem’iyet’in faaliyeti ve
tuk irad eylemiştir. Müteakıben Cem’iyet’in Muhasib-i
Mes’ulü Muhami Celaleddin Feyyaz Bey Cem’iyet’in
bir senelik varidat ve masarifatı ve müskiratın millete
ve memlekete ika’ ettiği fenalıklar hakkında çok şayan-ı
dikkat izahat vermiştir. Bundan sonra Cem’iyet’in Katib-i
Umumisi Doktor Fahreddin Kerim Bey Men’-i
Müskirat Kanunu’nun lağvından sonra zabıta vuk†atının
tezayüdü hakkında istatistiklere müstenid mühim bir
hitabe irad eylemiştir. Mazhar Osman Bey müstahzar
levhaları göstererek içkinin vücud üzerindeki te’siratını
Bunu müteakıb a’zadan Doktor İhsan Bey söz
alarak Cem’iyet’in gayesi tamamen men’-i müskirat
olmakla beraber şimdilik hiç olmazsa tahdidi için teşebbüsatta
bulunulmasını teklif etmiştir. A’zadan Muallim
Cevdet Bey de içki aleyhinde mekatib-i aliyye ve
taliyyeye bir ta’mim gönderilmesini teklif eylemiştir. O
sırada nasılsa oraya gelmiş olan ma’hud cı kürsü
yanına gelerek hiç alaka ve münasebeti olmadığı halde
merhum Ziya Gökalp Bey’in vaktiyle bir cinnet-i muvakkate
geldiği zaman Diyarbekir’de beynine bir kurşun
sıkarak intihar ettiğini pederinin alkolik olduğunu bu
yüzden bugün en büyük ızdırablar içinde terk-i hayat etmek
üzere bulunduğunu söyledi. Saded harici olan bu
Ba’dehu Mazhar Osman Bey münakaşayı arzu eden
olup olmadığını sorduktan ve kimsenin i’tirazı olmadığı
söylenildikten sonra hükumet ve Millet Meclisi’ne tevdi’
edilmek üzere ber-vech-i ati mevad kıraat ve aynen ve
müttefikan kabul edilmiştir:
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 392
tı fena içki satılmayacağı için halk zehirlenmeyecekti
öyle mi oldu? Sokaklarda bir serhoşun göğüs çarpmasına
ma’ruz kalmaksızın gurubdan sonra dört adım atmak
kabil değil tramvaylarda birkaç zilzurnanın yapmadığı
maskaralıklar kalmadığı halde sahanlıkta duran polis
bile ses çıkarmıyor. İçenler adeta kudurdukları için rast
gelene saldırıyorlar. Başka memleketlerde içki vardır.
Ya bizim rakı kadar müstekreh bir şey olmadığı veya
halkın tahammül ve i’tiyadı başka olduğu için oralarda
bu rezaletlere nadir rast gelinir. Hemen gavga ırza
tecavüz katl bizdeki işret ayininin nakaratıdır. Memnu’
başka kimsenin hatırına gelmiyordu. Şimdi çoluk çocuğun
karşısında coşkun içki alemleri yapılıyor. Bin türlü
bile ağzı sulandırılmaya çalışılıyor. Henüz hayata yeni
girmeye çalışan kadınlarımızın arasında bile müstekreh
ayyaşlar görülüyor. Çocuklarımız da bu menhusu
elifbayı tanımadan öğrenmeye başlıyor.
Hanımlarım efendilerim. Bu hal bir dalalettir; böyle
gitmez. Hiçbir memlekette hürriyetin ma’nası bu kadar
fena anlaşılmamıştır. Bütün dünyada içkiye müsaade
edilse biz etmemeliyiz. Kaldı ki bütün dünya memnuiyete
yaklaşırken biz yeni yeni açılmaya çalışıyoruz. Bu halin
fenalığını aklı başında olanlardan takdir etmeyen kalmadı.
Bu kadar ceraim ve rezaletten sonra içkiye müsaade
etmek bile bile umumi isyana ve fazilete kıymak demektir.
Bu hatayı anlayarak mukaddes Meclis’in de muhterem
hükumetin de halkın nef’ine hakkın lehine bir
karar vereceklerini ümid ederiz. Hükumet halktan a’şar
gibi en mühim vergiyi kaldırmakta tereddüd etmemişken
müskirattan alacağı mevhum ve nazari birkaç kuruşu
elbet düşünmez. Başkasına zarar vermeyen hürriyete
hürmet edilir. Bir ekseriyet-i azimenin huzur ve rahatı
bir fie-i kalilenin ser-azadlığından daha mı az kıymetlidir?
Elbet şu memlekette içmeyenler içenlerden pek
çoktur. Hele içenlerimizin içinde bile içkinin kalkmasına
tarafdar niceleri vardır. Azın keyfi için ekseriyet niçin
mutazarrır olsun? Bir meyhaneci para kazanacak bir
serhoş zehirlenerek keyiflenecek diye birçok kimseler
neden ızdırab çeksin. Niçin serhoşun karısı çocuğu sefil
olsun huzurunu kaybetsin cem’iyet içenlerin iradeleriyle
kısalttıkları hayatlarını niçin benimsemesin ve onu bir
sermaye-i maddiyyesi bilmesin istedikleri gibi eblehane
tasarruflarına müsaade etsin yahud bir serhoş yarattığı
kerih manzara ile sokakta gezenlerin huzurunu selb etsin
hatta korkusundan serbestçe sokağa çıkamasın.
Serhoşluğun aleyhinde oldukları halde birçokları
mu’tedil içkiye müsaadeye tarafdardırlar. İçkinin
meşru’ kazanıyordu. Ne lokantalarda rakı kokusu ne
vapurlarda tramvaylarda serhoş kusması vardı. Herkes
evinde vakit ve saatinde yemeğini yiyordu. Kadınlar
çocuklar gece yarısı küfelerle getirilen babalarının tekmelerini
yemekten kurtulmuşlardı. 'cılar rakıya
sarf ettikleri para ile evine biraz et alıyor çocuklarının
üstüne başına bakıyordu. Adeta beşeriyetin bu saadetini
kıskanan ruhen kirli ve menfaat-perestler aleni ve hafi
memnuiyet aleyhine propagandalar yapmaktan hali kalmıyordu.
Herkesin hürriyetine karışılmazmış memnu’
şeye herkes daha fazla düşermiş kanun bir şeye yaramamış
kaçakçılık olurmuş çenler daha bahalıya rakı alır
yine keyiflerini yaparlarmış binaenaleyh sıhhate daha
muzırmış içki yüzünden hükumet senevi on iki milyon
lira kazanırmış… Tam bir sene bu fena propagandaları
kalemlerin yazılarında okuduk. Vakıa bunlara lazım gelen
cevabları verdik. Teker teker birçok meb’usları ikna’
ettik ta merkez-i hükumete mümessil göndererek son
dakikasına kadar elimizden geldiği kadar uğraştık gazetelerle
mecmualarla i’tiraz kabul etmez fenni hakikatleri
saydık hükumete yalvardık Meclis’e yalvardık. Meclis’in
kapanacağı günde Kanun güle oynaya ta’dil edildi.
Ciddi bir sada-yı i’tiraz çıkmadı maatteessüf bu halkın
meb’usları halkın arzusuna tamamen muhalif bir kararı
zahirde bütçe açığını kapamaktan ileri geliyordu. Fakat
hakikatte içki memnuiyetinin bir taassub mahsulü telakki
edilmesinden birkaç bed-mestin Meclis’in ve hükumetin
temayülat-ı ruhiyyesinden istifade ederek daha ileriye
atılmasındandı. Yine Meclis zahiren olsun halka hürmet
etti likör ve emsali diyerek az küullü ve mikdaren az
bir surette tefsir edildi. Rakı ve emsali denilseydi likör
de konyak da anlaşılırdı. En ma’rufu ve en muzırrı rakı
olduğu halde Kanun bunu zikretmezken nasıl likör ve
emsali ta’birinden rakı anlaşılırdı? İbtida dam altlarında
verildi. Efendiler lokantalarda rakı olur mu? Lokanta
başka meyhane başka. Lokantada içmesine müsaade
edilen küullü meşrubat ancak yemekte su ve ma’den
suyu yerine bazılarının kullandığı bir bardak şerab veya
bira olabilirdi ve halbuki metresiyle rezaletiyle lokantalar
ayin-i cem yapmaya başladılar. Bu hal yavaş yavaş
görmeyen müslüman sokakları bile meyhane ile doldu.
halinden daha ibret-bahş bir nümune olmaz. Hani ya
aksi olacaktı. İçki memnuiyeti kalkınca içenler azalacakSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 393
ortadan büsbütün kalkmasına çok zaman kalmamıştır.
az zamanda mücadele çok ilerledi. Biz içki düşmanları
galib mevkiindeyiz asıl küul-perestler büsbütün sinmiştir
rini yaşıyorlar. Yakında kokain esrar eter morfin nasıl
yasaksa içki de öyle olacaktır. Satanı kullananı da pek
çok azalacaktır. Gençler arasında içki ayıp sayılacaktır.
utana utana gizli içecektir. Görülenler fevkalade ayıplanacaktır.
Bu zaman çok uzak değildir Hilal-i Ahdar bu
gayeye bir an evvel yetişmek için uğraşıyor insanları bu
zehrin esaretinden kurtarmaya çalışıyor. Hanımlarım
efendilerim. Hilal-i Ahdar’ı seviniz ona yardım ediniz.
Cem’iyet sizden yalnız bir şey istiyor: İçki düşmanı olunuz.
Bu sene Hilal-i Ahdar’ımızı ziyarete gelen meşhur
Amerikalı Cons’a da nezaketinden dolayı Cem’iyet
müteşekkirdir. Müşarun-ileyhin içki mücadelesi hakkında
bize söyledikleri tuttuğumuz doğru yolda cesaret ve
ümidimizi daha arttırmıştır.
Hilal-i Ahdar’ın gayesini Ankara’da müdafaaya giden
Doktor İhsan Şükrü Bey arkadaşımızın fedakarlığına
da teşekkür ederiz. Vakıa bu mesai zahiren müsbet bir
netice vermemişse de sonuna kadar vazifemizi yapmaktan
mütevellid bir hazz-ı ma’nevi vermiştir. Anadolu’nun
muhtelif şehirlerinde Hilal-i Ahdar şu’beleri açmak için
çalışan isimleri Cem’iyetçe mezkur zevat-ı aliyye ile bu
maksada aid müsbet neticeler iktitaf eden
sahibi Eşref Edib ve Milaslı Doktor İsmail Hakkı beylere
de teşekkür ederim.
Serhoşluğun aleyhinde yazı yazan yevmi mecmuaların
hepsine bilhassa a Cem’iyet teşekkürü
bir borç bilir.
Sıhhi Müze Müdürü Hikmet Hamdi Bey’e de İstanbul’da
ve Ankara’da modelleriyle küul aleyhine yaptığı
propagandalardan dolayı teşekkür ederiz.
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti bütçe yüzünden içkiye müsaade
edilmesinden tabii pek müteessir olmuştur. Memleketin
varidatını arttıracak ve işsizlere iş bulacak herhangi
bir zata Ali Mahir mükafatı namıyla senevi bin
lira i’tasına karar vermiştir. Bu emr-i hayra delalet eden
Ali Mahir Beyefendi’yi büyük bir insaniyyet-perver ve
ali-cenab bir vatandaş diye selamlarız. Müşarun-ileyh bu
bin liradan maada Cem’iyet’in masarif-i zaruriyyesine
sarf edilmek üzere senevi yüz lira da teberru’ buyurmaktadır.
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti Reisi sıfatıyla hey’et-i merkeziyyeyi
teşkil eden zevat-ı aliyyenin büyük bir şevk ve
hakikatte bilen yoktur. Diğer taraftan bugünkü Bekriler
dün birer mu’tedildi az içiyordu. İçkiye ilk başlayan
Bekri olmaz senelerin i’tiyadı onu bu hale sokar. Ondan
maada çocuklarımızı gençlerimizi içkiye alıştıranlar
mu’tedillerdir. Ayyaşla kimse hem-bezm olmak istemez
hele mübtediler korkar. Fakat şık sofralarda enva’-ı mezelerle
saz ü söz dinleyerek bir iki kadeh çakıştıranları
göre göre evladlarımız içkiden korkmamaya
hatta onu cazib ve sevimli bulmaya başlar. Elbet böyleleri
ötekilerinden cem’iyete bin kat daha muzırdır.
Binaenaleyh içkinin i’tidali olmaz tam kaldırmalıdır.
Bazı cibilliyetler bir şeye alışınca önü alınamaz i’tidalde
kalamaz çileden çıkar içki ile çıldırır çatlar her şey
olur fakat yine içkiyi bırakamaz. Halbuki bunu alıştıran
çok defa mu’tedil mizaclıdır o akşamdan akşama bir
olurken o yine keyfine bakar.
Bu memlekete içki maatteessüf münevverler eliyle
girmiştir. Vaktiyle tahsil edebiyattan birkaç beyit bellemekten
ver geçinen içkiyi lazıme-i medeniyyet addediyordu. Taşralarda
etmiştir. Bunlar halkla bulundukça hareketleriyle örnek
olmuşlardır. Taşranın yukarı tabakalarında da bu seyyie
yayılmıştır. Büyük adamların hizmetine giren taşralılar
da bu kötü ibtilayı mahz-ı ganimetmiş gibi memleketlerine
götürdüler. Bu defa da yine münevver geçinenler
yüzünden bu zehir halkın eline verildi. Yoksa halk asıl
millet tamamen içkinin aleyhindedir. Dini terbiye örf ve
adet içkiden halkı ürkütmeye kafi gelmiştir. Bizde içki
aleyhinde propagandaya lüzum azdır. Halk bu seyyienin
tamamen düşmanıdır. Bir iki bed-mest yüzünden koca
millet küul ızdırabını çekmektedir.
Bütün dünya içkiden bezmiştir. Her yerde içkinin
aleyhine halk silahlanmıştır. Her millet eskilerden hayır
gelmeyeceğini bildikleri için onlarla uğraşmaktan
ziyade yeni nesli kat’i içki düşmanı etmeye çalışıyor.
Amerika Finlandiya gibi memleketler daha ileri giderek
herkese yasak etmişlerdir. Bu memleketler memnuiyet
kanunu koyalı dört beş sene olduğu halde hiç değiştirmek
akıllarından geçmiyor. Bizden zengin bizden hür
bizden kat kat müreffeh dünyada zevkle yaşamaktan
gayri bir endişesi olmayan bu mes’ud millet içki içmiyor.
değişmez i’tiraz kabul etmez bir umde telakki ediyor ve
bundan büyük bir haz ve saadet duyuyor. Yalnız bugün
koca Amerika’da birkaç bin Bekri maziye hasret çekiyor.
Fakat ondan sonra bu mes’ud toprakta içkiyi hatırına
getiren kendini değil lafını ağzına alan kalmayacak.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 394
uğratarak hükumetin kazandığı paraya esasen varidat
denemezdi. Fakat bugün bu varidatın da “Ettiğin kar
ürküttüğün kurbağaya değmez.” darbımeseline tevafuk
ettiğine esefle şahid oluyoruz. Vuk†at işleyerek hapse
girenler bir taraftan istihsal kabiliyetinden mahrum oldukları
gibi ölenler de memleket hesabına ikinci mühim
zıya’dır. Eğer teselsül ettirilirse bu ziyanın ne kadar milyonlara
baliğ olduğu anlaşılır. Doktor Broşar namındaki
bir müellif daüküulün Fransa’ya senevi bir buçuk milyar
franga mal olduğunu istatistikle isbat ediyor.
Şimdi efendilerim bu mukaddimeyi müteakıb müsaadenizle
hakikatin fecaatiyle karşılaşalım:
Haziran’ında
Eylül’de vak’a tahaddüs etmiş Teşrinievvel haftasında
Men’-i Müskirat Kanunu tatbik edilmiş bu derhal
te’sirini göstererek vuk†at-ı umumiyye Teşrinievvel’de
Teşrinisani’de Kanunievvel’de  Kanunisani’de
adedine tenezzül etmiştir. senesinde
vakayi’ Teşrinievvel Teşrinisani Kanunievvel aylarında
yor. Bu müddet zarfında İstanbul bir meyhane ve baloz
şehri haline inkılab etmiş Taksim Caddesi Divanyolu
Cadde-i Kebir gibi umumun tenezzühgahı olan caddeler
namus ve haya sahibi insanların dolaşamayacağı bir hal
almıştır. Otomobiller içerisinde na’ralar atarak dolaşanlar
sokakta doğru dürüst gidenlere çatanlar hadsiz
hesabsızdır. Sokaklarda namuslu kadınların gezmelerine
mani’ olacak dereceyi bulan bu serhoşluk tuğyanı
en nihayet hükumetin de nazar-ı dikkat ve insafını
celb ederek polis devriyelerine süngülü jandarmalar da
terfik edilmiş ve Polis Müdürü Bey meyhanelerin fazla
bulunduğu mıntıkalarda süngülü jandarma müfrezeleri
dolaştırmak mecburiyeti karşısında kaldığını resmen
gazetelere beyan etmiştir. İşte efendilerim mübarek ve
feyyaz Kanun’un kalkması İstanbul şehrinin koca bir
meyhaneye tahavvül etmesine fuhuş ve rezaletin Galata
balozlarından aşmasına sebeb olmuştur. Bu hal
memleketimize gelen ecnebilerin bile nazar-ı dikkatini
celb etmektedir. Efendilerim… Umumi ictimai hayatımızı
sarsan bu semm-i katil bugün barlara ve umumi
meyhanelere kadınlarımızı bile celb etmiş Eldoradolarda
ma’sum çocuklarıyla beraber Türk analarının düziko
masaları başında çakırkeyif oldukları görülmüştür.
Herkesin hürriyetine riayeti kanunlarının başına koyan
Cumhuriyet-i İdaremizin serbestiyetini su’-i isti’mal eden
bu gibi ayyaşlar kanunun kuvvetli pençesini omuzlarında
hahişle bu vazife-i insaniyyet-perveraneyi ifa ettiklerini
lisan-ı şükranla yad eder ve yeni sene Hey’et-i İdaresinin
muvaffakıyetini temenni eylerim.
Muhterem Efendiler
Münevver ve şuurlu bir kitlenin bütün feryadlarına
rağmen hissiyat ve hayale kurban giden Men’-i Müskirat
Kanunu’nun tatbik edildiği zamanlarda memleket ve
milletin ne kadar asude bir hayat geçirdiğini iddia ettiğimiz
zaman muarızlarımız cevab olarak bu sözlerimizin
maddi vesaik ve delaile istinad etmediğini ve
memnuiyet-i kanuna rağmen içki içildiğini serd ediyorlardı.
Her şeyde en doğru hükmü vermekte tereddüd
etmeyen zaman bizi iddiamızda tekzib etmedi. Fakat
efendilerim bu tekzib pek acı fedakarlıklar ve memleket
nam ve hesabına acı ve na-kabil-i telafi zararlarla
birçok ailelerin harim-i ismetine tecavüz edilmiş pek
çok çocuklar yetim kadınlar dul kalmış valideler ciğerparelerinden
ayrılmıştır. Bu vakayi’ bize içki mazarratlarının
yalnız ferdi olmadığını aynı zamanda ferdin
mensub olduğu cem’iyet-i beşeriyye için de ağır bir yük
olduğunu gösteriyor. Bütün dünyada icra edilen tedkikat
ve neşriyat küul sarfiyatı ziyadeleştikçe meyhaneler çoğaldıkça
arızi vefeyat intiharlar bilhassa cinnetin de çoğaldığını
nın tetebbuatı içki içen babaların çocukları aptal yahud
hilkaten sinirli olduğu ve mütereddi dediğimiz adamları
yetiştirdiğini gösteriyor. Hapishaneleri tımarhaneleri
dolduranlar da bu gibi mütereddi adamlardır. Bunlar
küulün yarın için hazırladığı zararlardır. İçkinin yalnız
bugün gözle görülen zararları bizim da’vamızı isbata
kafidir. İçki umumiyetle niza’ ve fuhşun anasıdır. Pederin
beş on kuruş gelirini içkiye sarf etmesiyle evladlarına
lazım olan gıdanın bütçesi mutazarrır olur; ailesi de gece
yarılarına kadar sofra başında beklemek ma’nasız yere
kıskançlık göstermekten tutunuz da meyhanede masa
başında ahbab gibi oturup da katille kalkmak saika-i
sekrle fuhşiyata kapılmak cem’iyet-i beşeriyye için bir
afet-i ictimaiyye olan emraz-ı zühreviye hal-i mestide
yakalanmak hep içkinin mahsul-i seyyiatıdır. Küulün
mazarratı daha umumidir. Her içen diğerlerini de içkiye
alıştırmaya bu suretle kendi kadeh arkadaşlarını çoğaltmaya
teşne görülür. İşte bu suretle bu zarar bir şahsa
bir aileye münhasır kalmayarak şahıstan sahsa aileden
aileye yayılabilir.
pek çok varidat kazanacağı söylenildi. Yine halkın cebinden
çıkacak onu fakir ederek zehirleyerek ahlakını
ve cibilliyetini bozarak sa’y ü kudret kabiliyetini felce
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 395-396
Bey’in oğlu Basri babasından aldığı paraları daima içki
uğrunda sarf edermiş. Son defa babası para vermeyince
serhoş bir halde bıçak çekerek öldürmeye teşebbüs etmiş.
Babası karakola iltica ediyor. Polislerin taharri ettiğini
hisseden Basri dama çıkıp orada polise silah atıyor.
Polisler de mukabele edince oradan ihtilaclar içerisinde
yuvarlanıyor. Babası içmeyince muti’ olan oğlunun
Tramvay amelelerinden Edhem
ağırca yaralamıştır.
Boşnak Mehmed Çavuş
refiki Şevket Haydarpaşa’da gece serhoş olduktan
sonra bindikleri ve kendilerini saatlerce gezdiren arabacıyı
sol omuzundan sağ kalçasından sebebsiz yaraladıkları
gibi gece nargile vermediği için iki kahveciyi de
yaralamışlardır.
Amasya Gümüş’ünde Hacı Salih
çakırkeyif evine gelerek zevcesini azarlar öldürmek ister.
Bu tecavüze mani’ olmak için yalvaran mektepli kızını
sol memesinin altından yaralayarak öldürür.
Kurban bayramında aleni serhoşluk
memnu’ olmasına rağmen bütün gece sabahlara kadar
bed-mestlerin na’ra ve tabanca sesleri umumu iz’ac
etmiştir. Bayramın ilk günü elli serhoş Polis Müdüriyetine
getirilmiştir. Bunların arasında on yaşında bir çocuk
dahi varmış…
Beykoz’da aleni işret eden on
dört arkadaş polis devriyesine tecavüz etmişler. Tabancalar
çekilip korkunç bir meydan muharebesi başlamak
üzere iken imdada gelen jandarma kuvveti feci’ sahnenin
önünü almıştır.
Yüksekkaldırım’da serhoş tavcılar
arasında bir kadın mes’elesinden dolayı saldırmalarla
gavga yapılmış ve Macid namındaki bir gencin hayatı
tavcılar tarafından ifna edilmiştir.
Birçok senelerden beri arkadaş
olan Kadri arkadaşı Sadullah’ı içtikten sonra ufak bir
kundura gavgası yüzünden vurmuştur.
Beykoz’da namuskar bir aile kadın olan Cemile’yi
evinden cebren kaçırarak ırzına geçenler serhoş
Ortaköy’de Reji amelesinden Reis-i Cumhur hazretlerine
tefevvühatta bulunan Muammer serhoş idi.
Halkın sükun ve istirahatini te’min
arasında görülüyor. Eldorado Gazinosu’nda zıvanadan
çıkıncaya kadar resmi elbise ile işret eden ve bilahare
bahçeye çıkarak sekiz el silah atmak suretiyle huzur-ı
hissetmedikçe cür’et ve küstahlıklarını bi-perva artırıyorlar.
Hatta o derece ki kanunun tatbikine me’mur
olan zabıta kuvveti ayyaşlar tarafından her gün tahkir
edilmekte maalesef bazı polis me’murları bile içki ile
kafalarını dumanlandırarak bizzat vak’alar ika’ etmektedir.
Son dört ay zarfında bu gibi vak’aların birçok şekillerine
tesadüf ettik. Müsaadenizle bu vak’aların mühim
olanlarını tekrar edeyim.
Efendilerim: Haziran’da Muharrem Efendi Vak’ası:
Ankara tüccarından Muharrem Efendi kafasını iyice
tütsüledikten sonra yatacak bir yer bulamayınca havaya
silahını çevirmiş ve kendisini ta’kib eden zabıtaya
da isti’mal-i silah etmiş ve neticede kendisi üç yerinden
yaralanmış ve ağır bir halde hastahaneye nakledilmiştir.
Yazın Çiftehavuzlar Gazinosu ve sahibi Beyzadenin
köşkü gece saat yedide altı serhoş tarafından basılmış
herkesin huzuru ihlal edilmiştir. Kütahya’da namusuna
tecavüz edildiğini iddia ederek kokain buharatı altında
ustura ile intihar eden Sırrı Bey yine bazı arkadaşlarıyla
beraber tertib ettikleri bir içki aleminin kurbanı olmuştur.
Nizam-ı ictimai-i beldeyi te’mine
me’mur olan üç zabıta-i Belediyye me’muru Tophane’de
rak polisin müdahalesini mucib olmuşlardır. İçki kurbanı
olan bu efendiler terkin-i kayd edilmiştir.
Fırıncı İlyas ve Muharrem
beraber içtikten sonra Muharrem’in evine giderler.
Orada tekrar içtikten sonra İlyas arkadaşı Muharrem’in
şimdiye kadar mes’ud olan ailesinin namusuna tecavüz
eder. Ma’ruz kaldığı bu muamele karşısında Muharrem
arkadaşından intikam almak için İlyas’ı ta’kib etmiş
ve müteaddid gavgaları müteakıb İlyas bu defa da
Muharrem’i müteaddid yerinden yaralayarak ölümüne
sebeb olmuştur.
Esrarkeş Arap Salih
bulut gibi serhoş olduğu halde üç aydan beri sevdiği Neriman
beraberce kalmalarını teklif eder. Redde ma’ruz kalınca
Neriman’ı canavarca müteaddid yerlerinden yaralar.
Kadıköyü’nde Mısırlıoğlu
Bahçesi’nde serhoş olduktan sonra Leman isminde
bir fahişe için altı kişi yekdiğeriyle mücadeleye başlar.
Otuz el silah patlar. Bu meydan muharebesi civar halkın
telaşını mucib olur.
Temmuz’da Sırmakeş’te
Abdi fazla içip dine imana Allah’a Peygamber’e
küfretmeye başlar. Yaptığı işin fenalığını söyleyen Kasab
Hakkı Efendi’ye üç el silah atar. Bereket versin isabet
etmez.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  397
Bütün dünya istatistikleri tedkik edildikte mecaninin
% ’inin küulden mütevellid olduğu anlaşılıyor. Bilhassa
Paris’te bu mikdar diğer memleketlerden yüksektir.
senesinde Fransa’da vuk†’ bulan
Manyan Paris Sen vilayeti darüşşifalarında vuk†’ bulan
duhullerin % ’inin küulden mütevellid olduğunu neşrediyor.
Amerika’nın en çok içki içilen keyif şehri olan
Boston’da ıslahhaneye dahil olanların memnuiyet-i kanuniyye
tatbik edilmediği zamanda duhulden
’i serhoşluğa aid iken içilmeyen senelerde
duhulden ’i serhoşluğa aiddir. Islahhaneye duhul
mikdarı % ve serhoşlukla girenlerden % fark etmiştir.
Serhoşluk yüzünden hapsedilenlerin mikdarı içilen
senelerde  içilmeyen senelerde yani
yüzde elli üç fark etmiştir.
Tübingen’de emraz-ı akliyye hocası Gavp intihara
teşebbüs eden kişinin ’ünde cinnet-i küuliyye
’inde vahim daülküule tesadüf etmiştir. Bir senedeki
kazanın ’sının içki yüzünden olduğunu hayat
sigortasında müşahede etmiştir.
Nürnberg’de amele kazancının % ’sini içkiye veriyor.
diyor. Üç mütareke senesinde Avrupa’dan İstanbul’a
kilo kuruş kıymetinde içki idhal
edilmiştir.
Alayama şehrinde Men’-i Müskirat Kanunu neşrolunmadan
evvel inşa edilen hapishane mahbuslar için kafi
gelmemiş ve iki tarafına yeni binalar ilavesine karar verilmiş
binaları yapmaya lüzum görülmedi. Hatta hapishanenin
asıl binası bile mektep ittihaz edildi.
Efendilerim! Bu hakikatler bu suretle anlaşıldıktan
sonra küulün muhterem hükumetimiz tarafından mazarratlarını
tahdid etmenin ne derece lazım olduğu pek
kolaylıkla tahakkuk eder değil mi?...
gazetesi Kazım Nami Bey’in şayan-ı dikkat
bir makalesini neşretti. Kazım Nami Bey
ünvanlı bu makalesinde Teşkilat-ı Esasiyye
Kanunu mucebince Büyük Millet Meclisi’nin “ahkam-ı
şer’iyyenin tenfizini” deruhde etmesini laikliğe münafi
görerek bu maddenin Kanun-ı Esasi’den tayyını taleb
ettiği gibi tedrisat-ı diniyyenin de büsbütün mekteplerden
kaldırılmasını istiyor. Kazım Nami Bey’in öteden
beri dine karşı hasmane neşriyatı görülmediği gibi şifahi
ammeyi ihlal eden bir polisin hareketini görerek müteessir
olmamak kabil midir?
Ağustas’ta Katina isminde bir fahişeye tutkun olan
zabıta-i ahlakıyye me’murlarından Şefik Efendi yine arkadaşlarından
Seyfeddin Efendi ile birlikte Timoni Sokağı’nda
Katina da dahil olduğu halde içki alemi yapıyorlar.
Bir müddet sonra Şefik Efendi Katina’yı kıskanarak
eve gönderiyor. İçkisine devam ediyor. Biraz vakit
geçtikten sonra içenler arasında kavga çıkıyor. Şefik
Efendi gazinodan kaçıyor. Arkasından ta’kib eyleyenler
tarafından vuruluyor.
Yine daha evvelki gün bir serhoş genç babasını ve
diğer iki şahsı serhoş olarak vuruyor.
Hülasa efendilerim elimizde bu gibi fecialara aid koca
bir dosya vardır. Yalnız şurasını da işaret etmeden geçemeyeceğim
ki: Bu menhus katil kendisine İstanbul’un
hayat ve şerefi tevdi’ edilen ve cidden pek namuslu
kıymetdar büyük bir me’murun beynini sarsmış Yedikule
surlarına nöbetçiler gönderterek asayiş manevrası
diye bütün İstanbul’u kana boyatmak tehlikesine ma’ruz
bırakmıştır. İddiamızı daha kat’i olarak tevsik için size
Belediye riyasetleri vasıtasıyla Polis idarelerinden topladığım
Urfa
Antalya
Adapazarı
Amasya
Ankara
Mersin
Samsun
Denizli
Eskişehir
Bu takdim ettiğim istatistikler taşralara aiddir. Eskişehir
Denizli Samsun’da İçki Memnuiyeti Kanunu zamanına
aid ma’lumatımız yoktur. Diğer şehirlerde görüyoruz
ki İçki Kanunu kalktıktan sonra zabıta vuk†atı tezayüd
etmiştir. Sözümü bitirmeden evvel biraz da Avrupa’daki
edeceğim. Küul varidatı hiçbir vakit arttırmaz. Ruhiyat
tecrübeleri gösteriyor ki çalışmak ve istihsal kabiliyeti
üzerinde küulün felci bir te’siri vardır.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 397
“Çok temenni ederim ki bir icma’-ı ümmet idare-i
mazhar
bulunan
hükumet-i
Cumhuriyyemiz
ricali de aynı ictihada tabi’ olmasın. Zira mekteplerden
terbiye-i diniyyeyi uzaklaştırmak nesl-i atiyi ma’nen
ahlaken mechul bir istikbale daha doğrusu ma’neviyatı
bozuk ahlaken mütezelzil bir halet-i ruhiyyeye sevk etmek
demektir.
Milletlerin ahlakıyatına temel teşkil eden terbiye
terbiye-i diniyyedir. Bugün İngiltere gibi Almanya gibi
dünyanın bütün akvamına galib bir seviye-i ictimaiyyeye
yükselmiş Anglosakson unsurunun tekemmülatı ne
yüzdendir? Anglosakson unsurunun bütün tedrisat-ı ibtidaiyyesine
dahil olan terbiye bilakis terbiye-i diniyyedir.
Bir İngiliz bir Alman her şeyden evvel mektepte Allah’ını
Allah korkusunu öğrenir.
Fransız felasife-i meşhuresinde[n] Epiktet ‘Mektebe
yeni başlayan bir çocuğa ilk öğretilecek şey hayatta bir
Allah’ın varlığı ve bütün dünya umuruna onun hakim
olduğu umdesidir. İnsanın zekası ilmi intizam-ı ahlakı
kudret-i tefekkürü ancak bu esas üzerinde tecelli ve
en hakiki misallerine şahid olduk. Milletimizin son asra
şan olan fezail-i askeriyyesini acaba hangi maddiyatımıza
medyunuz? Dumlupınar’da abidesi dikilen Mehmedciğin
Bu terbiyenin mader-i müşfiki hiç şübhe yoktur ki
terbiye-i diniyyedir. Bu terbiye ise aile nezdinden ziyade
mektepte muallim önünde ahz-i feyz ederken telakki
edilir. Böyle olduğu içindir ki müellif Gibon
namındaki kitabının bir sahife-i ibretinde ‘Dini olmayan
mektep cani ile müntehir çıkarır.’ diyor.
Böyle olduğu içindir ki ictimaiyyundan Le Play ‘Dünyada
hiçbir büyük millet gelmemiştir ki dini bir terbiyeye
malik olmasın ve bu suretle yaşayabilsin.’ diyor.
lüyor: ‘Milletlerin ma-bihi’l-kavamı üçtür: Mektep mihrab
makber.’ diyor. İnsanların bütün terbiye-i medeniyyesini
bu üç esas üzerinde birleştiriyoruz: Mektep mihrab
yani ma’bed makber! Üçü de terbiye-i diniyye
esasında birleşirler. Bu suretle cem’iyat-ı beşeriyyenin
saadet ve medeniyetine hadim olurlar.
Bütün efkar-ı ulemanın istihdaf eylediği gayeyi asrımızın
en meşhur terbiye ve ruhiyat muallimi olan Gustave
Le Bon ise son neşreylediği ünvanlı
musahabe ve mübahaselerinde de böyle bir fikri sezilmediği
ret ve taaccüblere ilka etmiştir. Kazım Nami Bey terbiye
ve tedrisat-ı diniyyenin mekteplerden kalkmasını değil
bilakis esaslı surette mekteplerde “dini terbiyeyi dini
tedrisatı yoluna koymak çocukların akıllarını ilimlerle
kuvvetlendirirken kalblerini de dini duygularla müteheyyic
kılmak” lazım geldiğini müdafaa ediyordu.
Mayıs tarihinde Ankara’da Maarif erkanından
bulunduğu sırada ile münteşir
ünvanlı bir makalesinde diyordu ki:
“Ma’lumdur ki terbiye bir iş tedris bir alettir. Mekteplerde
dini tedrisat dini terbiyenin aleti olmak lazımdır.
Dini terbiyedir ki dini seciyeyi ibda’ eder. İşte mekteplerde
dini tedrisat bu esasa göre yürütülmüyor dini terbiye
tamamıyla mühmel kalıyor…
Onun
mekteplerimizde
dini
terbiyeyi
dini
tedrisatı
yoluna koymak çocukların akıllarını ilimlerle kuvvetlendirirken
kalblerini de dini duygularla müteheyyic kılmak
lazımdır. Mekteplerimizi harsi hususlarda garba benzetmekten
hep zarar gördük; bundan sonra ise bu zararlar
telafisi kabil olmayacak derecede ziyadeleşecektir…
Dinimiz harsimizin çok kuvvetli en başta bir rüknüdür.
Bizde ruhbanlık olmadığına göre laik kelimesinin de yeri
olmamak lazımdır.
Bilmek lazım gelen pek ehemmiyetli bir mes’ele vardır
ki Türkiye Devletinin bir İslam devleti olduğu bütün
dığıdır. İslam devletinin maarifi de harsen İslami olmak
zaruridir… Dini hissiyatı zinde milli vicdanı temiz olan
bir halk içinde hatta en dinsiz milletlerde dini aksülamellerin
tekrar yüz gösterdiği bir zamanda dini terbiyeyi
dini tedrisi ihmal etmek hiçbir terbiyecinin kabul
edemeyeceği bir keyfiyettir.”
kanaat-i ilmiyye olarak ileri süren Kazım Nami Bey’in
bugün bu nokta-i nazarına muhalif olarak damdan düşer
gibi bir makale neşretmesi çok kimselerin zihnini
şaşırtmış “Kazım Nami de mi fikrini değiştiriyor?” diye
tereddüde düşürmüştür. Acaba ilmi kanaatler de siyasi
kanaatler gibi borsaya tabi’ midir? Biz zannetmek istemiyoruz
ki Kazım Nami Bey’in ilmi kanaatleri bu kabilden
olsun! Her halde Kazım Nami Bey biraderimiz ne demek
gösterememiştir. Bundan dolayı makalesi İslam efkar-ı
umumiyyesini rencide etmiştir. Biz eski ve yeni fikirleri
arasındaki tenakuzu izale ile asıl maksad-ı hakikisini
görüyoruz. Yalnız bu münasebetle Edhem Ruhi Bey
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA   398
Mekteplerde tedrisat-ı diniyye lazım değil elzemdir.
Bu da cemaatin dünyevi nef’i içindir. Hele şimdi bizim
Eğer Türkiye halkına bu ma’lumat verilmeyecek olursa
sonu yamandır. Bu yamanlık cennet cehennem mülahazasıyla
değil saadet-i dünyeviyye için. Bu saadete
onun yardımı olur mu? Kara taassub hakim olmamak
dinin esasat-ı ahlakıyyesi ta’lim edilmek şartıyla olur.
Bence bizim erbab-ı ticaretimizin bile ahlak-ı diniyyeye
borcunu ödemek karda ihtikara gitmemek bizim için
pek lazım olan evsaftandır.
Hele türlü türlü isimler altında yad olunan ictimai
esaslarımızı tahrib edecek karıştırıcı yeniliklerden aile
prensiplerini yıkan mülevvesattan İstanbul’u Anadolu’yu
hasta dimağlar ile dolduran müskirat isti’mali i’tiyadından
ve daha birçok ictimaiyat yıkıcılarından efradımızı
sıyanete terbiye-i diniyyenin yardımı olur mütaleasındayız.
Almanya gibi bütün şuabat-ı ilim ve fende nice ulema
ve fudala yetiştirmiş olan bir memlekette filmler
vasıtasıyla bu terbiyeden fayda görüleceğine i’tikad hasıl
olmasına çalışılması bizim zannımızı yakin mertebesine
Cem’iyet için hasenat te’sisi emrinde eski Türklerin
yine terbiye-i diniyye olduğuna kat’a şübhe yoktur. Mektepler
medreseler çeşmeler bendler hastahaneler
tabhaneler imaretler ma’bedler köprüler hanlar misafirhaneler
kütüphaneler ve saire gibi bizi ta a’sar-ı
sabıkada bir millet-i mütemeddine haline koymuş olan
müessesat-ı ictimaiyye hep dinin ilhamatıdır. İktisad-ı
ferd bulunamaz.
Hele yukarıda zikrettiğimiz tahribci meslekler –ki
memleketimiz için nasıl bir tehlike teşkil etmekte olduğunu
burada şimdilik meskutün-anh geçmek mecburiyetindeyiz–
bize dini terbiyeyi son derece farz kılar.
Eğer biraz izahat verse idik o zaman kari’lerimiz işin
ehemmiyetini derk ederlerdi.
Şurasını hükumete an-samimi’l-kalb ihtar etmek isteriz
ki burada demir gibi sağlam bir terbiye esasını kurmalıdır.
Her şeyi mübah addedecek bir hürriyeti buraya
sokmak isteyenlerin cehli bize maazallah çoğa mal olur.
Gözleri kapayıp hayalata dalacak ve o hayalattan nazari
olarak hayırlı akıbetler bekleyecek zamanda değiliz. Yalnız
etrafımızı değil içimizi de iyi görmeyi bilelim. Ümid
ediyoruz ki İstanbul’a da artık ezkiyadan bir Vali-i umurdide
gönderilir ve Vilayet böyle bırakılmaz.”
eserinin Tarihin Avamil-i Tarihiyyesi faslında zirdeki
fıkra-i vecize ve beliğa ile tevşih eyliyor:
‘Bir asırdan beri yekdiğerini istihlaf eden ıslahatperverler
her şeyi tağyir ve tecdid etmeyi tecrübe
ettiler. Yalnız zamanın milletlere kat’iyyetle tanıtmış olduğu
Asırlar müruruyla insanların ruhlarında yer bırakan
terbiye-i esasiyye veya ahlak üzerinde kat’i bir te’sir yapamadılar.’
Ben kat’iyyen iddia eylerim ki Türk milletinin terbiye-i
esasiyyesi üzerinde din tedrisatı olmayan bir
mektep tecrübesi yapmak isteyenler de asırların aldattığı
milletin istikbal feyzını hükumet-i Cumhuriyyemiz yine
maziden müntekıl terbiye-i diniyyesi esasatında bulacaktır.
Ne yapalım yapalım; ecdadımızın faziletlerini
de asrilikle mübadele hevesine düşmeyelim. Dünyanın
en müterakki milletleri tarafından bile kabul edilmemiş
birtakım efsanevi şeylerle terbiye-i esasiyyemizi de baltalamayalım.
Asriliğin bu derecesinden el-hazer !”
refikimizin haber verdiğine göre son zamanlarda
ahlak-ı diniyyenin insanlar için mucib olduğu
hasenatı musavvir olmak üzere Almanya’da şayan-ı
hayret bir sinema filmi yapılmıştır. Bu filmde eli dili
kalbi kötülükten sakınmayı tavsiye eden “evamir-i aşere”
mahrum olanların hayat-ı ictimaiyye ve ferdiyyede ne
büyük nekbetlere uğradıkları gösterilmiştir. Refikimiz
bu film için ihtiyar olunan masarifin müdhiş bir yekuna
baliğ olduğunu halk için lazım olan terbiye prensiplerini
ezhana yerleştirebilmek için bu büyük fedakarlığın
teplerimizdeki terbiye mes’elesine nakl-i kelam ediyor;
dini ve ictimai mes’elelerde İslamiyet'teki müstesnalığın
nazar-ı dikkate alınmadığını; Hıristiyanlık için menafi’-i
memleket namına vuk†’ bulan teşebbüslerin müslüman
akvamı için de tatbik olunabilir zannına düşüldüğünü
Hıristiyanlık'taki tahdidatın Müslümanlık'ta mevcud olmadığını
söyledikten ve bunu müteaddid misallerle
te’yid ettikten sonra diyor ki:
“Dünyada Müslümanlık kadar serbest merasimden
ari ve kolay bir din yoktur. İnsanın harekatına hiç de
mani’ olamaz. Bu harekat tabii katl-i nüfus sirkat kizb
gibi ef’al-i memnuadan olmamalıdır. İslamiyet fenalıkları
men’ eder ve bunun için Allah korkusunu ilka eder.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYF0 399A
Milli huk†k da böyle Arap huk†ku mecelleleri yerine
Türk Cem’iyeti’nin psikolojisine ve seciyesine göre
bir huk†k için çalışırlar. İşte fakiriniz de bunlar arasında
kendime gaye edinmiş olduğum milli iktisad kısmıdır.
Ben iktisadcı değilim. Fakat henüz ictimaiyat ilmiyle
kendi kendime meşg†lüm.”
Türk Ocağı’nın mahiyet ve gayesi bu kadar açık bir
surette ilk defadır ki ortaya konuluyor. Vakıa Ocağın
hususi musahabelerinde bu mes’eleler hatta bundan
daha ileri birtakım mesail mevzu’-ı bahs olmakta idiyse
de bu musahebat Ocağın esrarı şeklinde kendi aralarında
kalır matbuat sahasına çıkarılmazdı. Hatta Ağaoğlu
Ahmed Bey dostumuz bir defa Ocak'ta verdiği bir konferansta
artık ibadetlerden bile Arapçanın kalkmasını
namazın şeklinde ta’dilat yapılmasını ileri sürmüştü.
Çapa’daki hanelerinde şimdiki Urfa Meb’usu Şeyh Safvet
Efendi’nin de hazır bulunduğu bir ictima’da bu mesail
uzun uzadıya mevzu’-ı bahs olmuş ve bazı kararlar da
kendi aralarında deveran eder zamanına ta’likan o fikirler
koyunlarında işlenip dururdu. Bit-tabi’ biz bu
musahabelerden ve kararlardan daha o vakit haberdar
oluyorduk. Fakat bunları mevzu’-ı bahs etmenin imkanı
var mıydı? O zaman “Yirminci asırda dinden bahsolunamaz.”
esbab-ı mucibesiyle iki sene sedd
ü bend edilmişti. Hamdullah Subhi Bey dostumuz şimdi
Türk Ocaklarının mahiyetini ve gayesini bütün vuzuhuyla
ortaya koyuyor:
“Türk Ocağı hiçbir zaman maverai emeller üzerine
gözünü dikerek vaktini istiğrak ile geçirmedi. Türk
milletini İslami medeniyetten garb medeniyetine doğru
çekti ona maverai ve uhrevi bir felsefe yerine hayat
hırsı telkih etti…” diyorsa yalan söylemiş olmuyor.
Hakikaten Ocak rüesası senelerden beri bu maksadla ve
bu yolda çalıştılar.
Ocağın Mahiyeti ve Gayesi Hakkında
Ocakçıların Neşriyatı
Türk Ocağı’nın senelik kongresi münasebetiyle Ocağın
mahiyeti ve gayesi hakkında gazetelerde bazı şayan-ı
dikkat neşriyat görülmektedir. gazetesinde
namıyla bir makale
neşrolunduğu gibi gazetesinde de Ocak Reisi
Hamdullah Subhi Bey’in bir mülakatı neşrediliyor.
Hamdullah Subhi Bey bu mülakatında diyor ki:
“Türk Ocağı dini bir cem’iyet yerine bir millet ikame
etmek; yalnız “erkek” üzerine müesses nakıs bir hayat
yerine “erkek ve kadın” üzerine müesses tam bir hayat
kurmak; Türk milletini İslami ve Asyai medeniyetten
hayati ve beşeri bir medeniyet olan garb medeniyetine
doğru çekmek; maverai ve uhrevi bir felsefeden doğan
bir feragatle hayattan bezen bir nesle hayat aşkını hayat
hırsını telkih etmek ilh… İslam medeniyetinin bir
hususiyetinden ibaret olan Türk üslubları ancak bugüne
göre çok derin bir istihaleye bir ıstıfaya uğramadan
aramızda yaşayamaz. Her adımda İslami mefhumlardan
doğan dünkü medeniyetimizin hayati ve galib bir medeniyet
karşısında baştan başa mağlub olduğunu ve
yere serildiğini görüyoruz. Türk Ocağı san’at vadisinde
maziye bir “kök” olarak kıymet vermiştir. Fakat bu kök
bugün ruhumuzun başka bir zeminine daldığı için
yeni bir yaprak yeni bir çiçek vermek ıztırarındadır…
Türk Ocağı hiçbir zaman maverai emeller üzerine
gözünü dikerek hiçbir zaman vaktini istiğrak ile geçirmedi…
Ocak ruhuyla perverde olan bir gencin hayata
bir bakışı vardır ki birçok bedbinler me’yuslar ve ruhları
boşalmış olan insanlar karşısında bunlar hayata bir
vazife ile bağlanmış misyoner ruhlu insanlar gibi kalır.”
“Muallim Enver Behnan” imzasıyla gazetesinde
neşrolunan makalede de deniliyor ki:
“Bugün harsi Türkçülüğün birçok nevi’leri kalmıştır.
mıyla milli huk†k kısmıyla milli bediiyat kısmıyla milli
mamıştır. İşte bu saydığım nevi’ler de hallolursa demokrasi
doğmuş milli devlet olmuş ve inkılab da kemalini
bulmuş olur.
Bugün bizim sırtımızda yabancı din yabancı huk†k
hüküm sürüyor. İşte bugünkü gençler bunlardan birini
gaye yaparlar. Milli bir lisan ve edebiyat gibi milli bir
din meydana koyarlar. Dinde bir reform yaparlar. Diğer
milletlerin hayat-ı ictimaiyyelerinde bu reform harekatı
olmuştur ve bizde mutlak olacaktır. Bunu bu gayede birleşenler
tesri’ edebilirler.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  400
te’min etmek için hareket ettiğini beyan eylemektedir.
Müşarun-ileyh bu beyanatını müteakıb Filistin Meclis-i
Ali-i Şer’isi’ne hitaben bir telgrafname göndermiştir. Filistin
Meclis-i Ali-i Şer’isi harekat-ı askeriyyenin tevkifi
ve tarafeynin anlaşması için teşebbüsatta bulunmuş ve
Sultan İbnü’s-Suud bu teşebbüsata cevab olarak atideki
telgrafnameyi göndermiştir:
“Tavassutunuzun gecikmesinden dolayı müteessirim.
Son yedi sene zarfında her vasıtaya müracaat ederek
Hüseyin ile anlaşmak ihtilaf u şikak yerine sulh u vifakı
duçar oldu. Biz i’tilafa temayül ettikçe Hüseyin’in gurur
ve nahveti tezayüd etti. Nitekim muma-ileyhin mütevali
beyanatı memleketimin taksim ve izmihlalini istihdaf
ettiğini şek ve şübheden ari bir şekilde gösteriyordu.
Hüseyin altı seneden beri vatandaşlarımızı fariza-i haccı
aleyhinde mütemadiyen entrikalar çeviriyordu. Mumaileyhin
Beytullah’ı ziyaret eden bütün müslümanlara karşı
vuk†’ bulan ef’al ve harekatı ile Mekke-i Mükerreme
ve Medine-i Münevvere’de emn ü asayişi muhafazaya
adem-i iktidarı ve bu iki yerde huccac-ı müsliminin
masuniyetini te’minden aczi ve izahı uzun sürecek daha
başka sebebler Hicaz’da emniyet ve itmi’nanı te’sis ve
memleketimizin atisini te’min için tedabir-i fiiliyye ittihazına
bizi mecbur etmiştir. Maksadımız bundan ibarettir.
Bugünkü hadisatın adem-i tekerrürünü te’min için
Hicaz’da bütün müslümanların huk†kunu seyyanen
muhafaza edecek huccacın istirahatini te’min edecek
her türlü zulmü ve bütün esbab-ı ızdırabı izale edecek bir
hükumetin teessüsünü arzu ediyoruz."
Sultan İbnü’s-Suud’un bu mühim telgrafnamesi müşarun-ileyhin
harekat-ı askeriyyesini zaferle tetvic etmesini
müteakıb yazılmış bulunuyor. Her cümlesini birçok
vesaik ile tenvir etmek kabil olan ve her cümlesi üzerinde
uzun uzadıya mütalaat dermeyanı kabil olan bu
telgrafnamenin biz bilhassa son kısmıyla meşg†l olacağız.
Necid Sultanı arazi-i mukaddese-i İslamiyye üzerinde
kan dökülmesi gibi her müslümanı dilhun edecek bir
hadisenin adem-i tekerrürünü te’min için pek mühim
bir vaadde de bulunuyor. Müşarun-ileyh bu vaadlerini
harekat-ı askeriyyeye başlamadan mukaddem dermeyan
etmiş olsa neticeyi beklemek icab ederdi. Fakat
müşarun-ileyh bu vaadini harekat-ı askeriyyesinin zaferle
tetvici üzerine dermeyan ettiğinden hüsn-i niyyetine
Acaba Necid Sultanı bu gibi kanlı hadisatın adem-i
tekerrürünü nasıl te’min edecek?.. Bütün müslümanSelanikli
Sabiha Zekeriya Hanım da geçenlerde
gazetesinde neşrettiği bir makalede Türk Ocaklarının
Genç Hıristiyanlar Cemiyeti’nin vezaifini deruhde
etmesini yazıyordu. gazetesi Hey’et-i Tahririyye
Müdürü Baha Bey de bir Protestan Cem’iyeti olan
Genç Hıristiyanlar Cemiyeti’nin Anadolu’nun köylerine
varıncaya kadar her tarafta şu’beler açmasını tavsiye
ediyordu.
Görülüyor ki bugünlerde Ocağın mahiyeti ve gayesi
hakkındaki neşriyat tevali ediyor. Fakat bu yazılarla
bilmiyoruz Türk Ocaklarına hizmet mi ediliyor; yoksa
halkın Ocaklara karşı aldığı mütereddid vaz’iyet daha
ziyade bulandırılmış mı oluyor? Hamdullah Subhi Bey
Ocakları “misyoner ruhlu” birer insan gösteriyor; bilmiyoruz
Ocakçılar bunu kabul edecekler mi yoksa reddecekler
mi? Çok yerlerde çok kimseler Türk Ocaklarının
mahiyet ve gayesini böyle bilmiyorlardı. Ocak Reisi'nin
bu izahatı herkesi hayrete düşüreceğine şübhe yoktur.
Bütün şeyler üzerindeki perdeler böyle kaldırılsa halkın
hakayık-ı ahvale nüfuzu ne kadar kolaylaşmış olur!
Vehhabilerin Harekatı . – Şerif Hüseyin hükumeti
ric’at ede ede nihayet Cidde’ye Hicaz’ın kenarına kadar
geriledi. Diğer taraftan Vehhabilerin harekatı muvaffakıyetle
nihayet buldu. Vehhabilerin Cidde’ye taarruz
etmeyecekleri haber verilmektedir. Bu suretle Şerif Hüseyin
hükumetinin bakıyyesi orada kendi kendine
mahvolacaktır. Şerif Hüseyin’in Beytülharam’ı soyarak
ve milyon İngiliz lirası kıymetinde eşya ve mücevheratı
bir gemiye yükleyerek Akabe’ye hareket ettiği haber verilmektedir.
Muma-ileyhin Mekke-i Mükerreme’den yüzlerce
gaz tenekesini altınla doldurarak Cidde’ye naklettiği
ve oradan Akabe’ye götürdüğü Mısır gazeteleri tarafından
uzun uzadıya yazılmaktadır. Hüseyin’in hedef-i
hareketi Mavera-yı Şeria imiş. Maamafih muma-ileyhin
oğlu Abdullah tarafından kabul olunup olunmayacağı
şübheli görünmektedir. Çünkü muma-ileyhin Mavera-yı
Şeria’ya ayak basması üzerine Vehhabilerin Maverayı
Şeria’ya karşı icra-yı harekata başlamalarından endişe
edilmektedir. Mekke-i Mükerreme’de emniyet ve
sükunun tamamıyla hükümran olduğuna dair verilen
ma’lumat teeyyüd ediyor. Bundan dolayı evvelce Mekke-i
Mükerreme’den hicret eden müslümanlar evlerine
dönmeye başlamışlardır.
Sultan İbnü’s-Suud’un harekat-ı ahireye başlamadan
mukaddem neşrettiği beyanat çok calib-i dikkattir.
Müşarun-ileyh i’la-yı kelimetullah ve Arap vahdetini
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 400
Çok muhtemeldir ki Necid Sultanı'nın icraatı Şerif
Ali Haydar Paşa hazretlerinin Hicaz’a muvasalatı Filistin
Meclis-i Ali-i Şer’isi’ne gönderdiği cevabname
bütün Mısır gazetelerinde bütün Hindistan matbuat-ı
mekte olan mesaili hülasa etmektedir. Fil-hakika bütün
bu matbuat arazi-i mukaddese-i İslamiyyede müstekar
ve hakiki bir hükumet-i İslamiyye teessüsünü ve
bu hükumete bütün müslümanların zahir olmasını bu
hükumetin bütün müslümanlar namına idare-i umur eylemesini
arzu ediyorlar.
Necid Sultanı'nın da aynı arzu dahilinde hareket etmek
ru atılacak ilk hatvenin Mekke-i Mükerreme’de İslam
ulema ve ekabirinden bir İslam mü’temeri akdi olması
beklenilmektedir. Bu vadide atılacak adımların ilerlemesini
ve bu suretle arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin her
türlü taarruz ve tecavüzden masun bir penah-ı emn ü
eman olarak yaşamasını kemal-i samimiyyetle temenni
ederiz. İnşaallah hadisat bu mecradan ayrılmaz ve bu
suretle müslümanların yüzü güler.
ların mal-i müştereki olan arazi-i İslamiyye üzerinde
huk†k-ı İslamiyyeyi muhafaza için nasıl bir idare vücuda
getirecek?.. Bunlar hakikaten merak ile beklenecek pek
mühim işlerdir.
Şimdiye kadar İstanbul’a vürud eden ma’lumat Necid
Sultanı'nın Şerif Ali Haydar Paşa hazretlerini Mekke-i
Mükerreme Emareti'ne da’vet etmiş olmasıdır. Geçen
hafta zarfında İstanbul’a gelen bu haberden başka Necid
Sultanı'nın icraatına aid bir haber gelmemiştir. Şerif Ali
Haydar Paşa hazretleri ma’lum olduğu üzere Harb-i
Umumi esnasında Hüseyin’in i’lan-ı isyan etmesi üzerine
Mekke-i Mükerreme Emareti'ne ta’yin olunmuştu.
Müşarun-ileyh o zaman Suriye’ye ve oradan Medine-i
Münevvere’ye kadar gitmiş fakat tali’-i harbin aleyhimize
dönmesi üzerine tekrar İstanbul’a avdet etmişti.
Şerif Ali Haydar Paşa hazretleri çok kıymetli mezaya
salabetli bir müslümandır. Bundan başka müşarun-ileyh
gayret ve hamiyet-i diniyyesi devletimize sadakati milletimize
muhabbeti ile ma’ruftur. Müşarun-ileyh gibi pek
yüksek bir zatın Mekke-i Mükerreme Emareti'ne intihab
edilmesi teeyyüd ederse Necid Sultanı'nın icraatı namına
bunu bir beraat-i istihlal telakki edebilir ve teali-i İslam
namına bir fal-i hayr addederiz.
fiziki ma’lumat haddi ve yakini bir dereceye geldiğinden
dolayı yerde şimendüferleri otomobilleri denizde
vapurları tahte’l-bahirleri havada tayyareleri yürütüp
uçurabildiği halde gerek nebati ve gerek hayvani hayat
hakkındaki ma’lumat henüz resmi ve tasviri olmaktan
kanadı yapılamamıştır. Bununla beraber biz bu noktada
fazla meşg†l olmayarak insanlık hududuna nasb-ı nazar
etmek isteriz. Çünkü biz bütün şu kainatın müşahede ve
mütaleasını insanlık mahiyetine medyunuz.
azade olarak anlarız ki insan kendinden haberi olmayan
mihaniki ve fiziki bir mevcudiyetten ibaret değildir. Asıl
birtakım hadisat-ı bedianın menbaı olan ve bu suretle
gözünü yumduğu zaman bile semavat ve arzı kendinde
müşahede eden bir ruhun bir kalbin kürsi-i tecellisidir.
kıldığı zaman alem içinde bir zerre-i naçiz gibi olan şu
arzın sade kutrunun otuz milyonda bir cüz’üne müsavi
bir mikrop ve belki la-şey görüneceği şübhesizdir.
Fakat garibdir ki bunun böyle olduğunu kat’i bir ifade
şer mahluk” yoktur diye de bir iddiada bulunmuştur.
Acaba kainat içinde bir zerre-i naçiz bile olmayan beşerin
fevkinde bir mahluk bulunmadığını iddia etmek aynı
zamanda mahlukat içinde en büyük kıymeti beşere vermek
değil midir? Buna bir tenakuz mu diyelim yoksa
Başmuharrir
Sahib ve Müdir-i Mes’ul
Mihanikiyet nazariyesinin insanlık hududunda kat’i
bir tevakkufu vardır. Maamafih daha evvel hayat ve
hayvanat hududunda tevakkuf etmesi de lazım gelir.
Bugün ma’lum olan fünun-ı asliyyenin mevzu’larını
ve saha-i salahiyyetlerini teemmül ettiğimiz zaman görüyoruz
ki bunların başında en basit olarak şuuruyla
yine insan vardır ve mihanik yani hareket-i kütleviyye
mevzuu bu arada ahz-i mevki’ eden fünunun ancak bir
şu‘besini teşkil eder. Fizyoleküler yani tabii-i zerrevi
kimya teşrih ve fizyolojisiyle biyoloji ilm-i hayat mevzu’larında
mihanik mevzuundan fazla taharri edilen bir
şeyler vardır ve ilmü’n-nefs sahasına geçildiği zaman
di Descartes’ta olduğu gibi yalnız hareket-i kütleviyyeye
tahsis edilmeyip de harekat-ı zerreviyyeye şamil umumi
bir nokta-i nazarla mülahaza edilsin fakat bunu kimyayı
uzvi ile hayat sahasına da teşmil edivermek uzviyet
ve ’aliyeti teşkil eden yani birtakım alat ve a’za ve echizeyi
organ kendisine rabt ederek te’sis ve isti’mal
eden ve mütemadiyen muhitiyle mücadele ve mübadele
halinde bulunan kuvve-i hayatiyyeyi mütalea etmemek
demektir ki bu nokta-i nazara göre manda ile otomobili
müsavi tutmak lazım gelecektir. Fi'l-vaki‘ Descartes
dahi hayvanatı otomatik bir makine halinde mülahaza
etmiştir.
Fakat bugün tayyareyi yapıp uçuranlar henüz bir kuş
yapmış olduklarına kail değildirler. Evet mihaniki ve
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 403
başka bir nur ile benliğiniz içinde yerleştiğini görürsünüz;
daha garibi alınan resmin değil eşyanın kendilerini
benliğinizin yanında ahz-i mevki’ etmiş bulursunuz. İşte
manazır-ı eşyayı hamil olan fotoğrafçı dükkanlarıyla dimağ-ı
beşerdeki intıbaat hazinelerini birbirlerinden kat’i
bir imtiyaz ile ayıran bu nur-i şuurdur. Bu şuur belki ilk
lahza-i hayattır ve bu nur-i şuurun mevcudiyetini ve kıymetini
sezmek de insanlığınızı sezmenin ilk lahzasıdır.
Siz bütün eşyayı bu nur-i şuur ile görürsünüz fakat o
nur-i şuuru kendisinden başka bir vasıta ile göremezsiniz.
Henüz şuurunuzu onun mu’tayatı olan meş’urlarınızdan
fark ve temyiz edemiyorsanız kendinizden insanlığınızdan
henüz bir şemmecik bile duymamış olduğunuzu biliniz.
Şuuru harekat ile yani dimağdaki intıbaat-ı harekiyye
temyiz edemeyen ve şuurlarını sezemeyenlerdir. Şuur
dimağdaki hareki intıbaat ve irtisamattan ibaret olsa idi
fotoğraf camları gramofon plakları bi’z-zarure görür
fu Rabiye’nin dediği gibi “Fenler daha pek çok terakki
etseler de aletler sayesinde uyuyan bir adamın dimağı
tamamen müşahede edilse ve bir fabrika içinde dolaşılır
gibi en amik noktalarına kadar temaşa olunsa o dimağın
bütün harekatı tedkik olunabilir ve belki bir değirmen
gibi işlediği seyredilebilir. Fakat asla ve asla işlerken neler
duyduğunu ne rü’yalar gördüğünü göremezsiniz.”
Şuuruna eremezsiniz zira onun şuuru kendi benliğinde
sizinki de kendi benliğinizdedir. Meğer ki iki ruh arasında
bizzat bir nokta-i mülakat keşfedilebilsin.
Şuuru ile mu’tayat-ı şuurunu yani meş’uratını fark ve
temyiz edemeyenlere lisanımızda “kendini bilmez” ta’bir
olunur. Kendilerini bilenler bilirler ki şuurun bir kendisine
dikkati bir de duyduğu meş’uruna dikkati vardır.
Şuurun kendine dikkatine basiret ta’bir olunur ki ilmü’n-nefs
nokta-i nazarından kalb denildiği zaman işte
bu basiretin amili olan ve insanın benliğine merkez bulunan
sırr-ı vicdan anlaşılır bu şuur ve basireti bedende
kitle-i dimağda hurde-binlerle aramaya kalkışan bazı fizyolojistler
bütün taharrilerine rağmen şuuru karşılarında
görmeye muvaffak olamamışlar ve maahaza
bundan dolayı kendi şuursuzluklarını ve akılsızlıklarını da
olan şu hareki intıbaattan ibaret olacak.” demişlerdir ki
böyle demek şuursuzluğu bir nevi’ i’tiraftan başka bir
şey değildir. Görmüyorlar ki mihaniki veya zerrevi hareket
namı verilen şeyler şuurların mu’tayatıdırlar şuur
yoksa veya yalancı ise o hareketler o cisimler daha
evvel yok ve daha evvel yalandırlar. Şuur “ben”de
öbürleri benim yanımda önümde veya arkamdadırlar.
Binaenaleyh alem-i ecsam alem-i ervaha nazaran tabii
duğunu i’tiraf mı diyelim? Hakikatin ikinci şıkta olduğu
şübheden vareste ise de insana iki nokta-i
nazarla bakmak istemeyip onu yalnız mihaniki ve cismani
haysiyetle mülahazada ısrar ettiği için tenakuz
Ademoğlu arzdan fışkırmış olan hayat-ı uzviyye içinde
kitle-i dimağı i’tibariyle mümtazdır. Tabiata kendisini
hakim kılan budur.”
Ne tuhaf! Mihanik ve fizik yani cismaniyet nokta-i
nazarından tabiat dediği şu kainat içinde bir zerre-i naçiz
bile olmayan şu arzın üstündeki daha naçiz bir adamın
kitle-i dimağı kendisinin daha naçiz değil midir? Küre-i
arzın üzerinde yüz okkalık bir bedenin hiç ehemmiyeti
yok iken bir okkalık bir dimağın ne ehemmiyeti kalır?
Bir okkalık bir dimağ nasıl olur da tabiata hakim oluyor?
Nasıl oluyor da insanı bütün mahlukatın fefkıne çıkartıyor
da Kılınç-zade’ye “fevka’l-beşer bir mahluk” yoktur
dedirtiyor. İşte insanı yalnız mihaniki olarak düşünenler
böyle tenakuzdan tenakuza düşmekten kurtulamazlar.
“İlmin akl-ı selimin müşahede ve tecrübenin tekzib ettiğini
tasdik etmek” hamakat olduğuna göre beşerin kitle-i
dimağı küre-i arzdan daha büyük ve tabiata hakim
bir mevcudiyet-i mihanikiyye halinde düşünmekte ısrar
etmek hamakatten fazla bir şey olmak iktiza etmez mi?
Eğer insan mahlukat içinde bütün mihaniki alemlere
hakim olabilecek bir haysiyetle mümtaz ise bu imtiyaz
şu cismani insanda değil ondan bir parça olan cism-i
dimağda da değildir. Bu imtiyaz insanın ibtidasından
başlayan kıymet-i ruhiyyesine aiddir. Mihaniki insan bir
pirenin bir sivrisineğin zebunu olabilir. Fakat ruhani insan
bütün şu fezanın arz ve semasına bir nazarıyla hakim
olur.
Bir gören insan bir de görülen insan tasavvur ettiğimiz
zaman mesela bir minareden nazarıyla şuuruyla
semavat ve arza kadar uzanmış yükselmiş olan gören
lar ki işte bu görülen insanlar mihaniki insanlar o gören
lim:
Güneş ziyasının her huzmesinde seyrettiği kainatın
la-yuadd temasil ve tasavirini hamil olarak yürür fakat
bunları her noktada avlayıp tesbit edebilmek için karşısında
sıra sıra fotoğraf cihazlarının dikilmiş bulunması
lazımdır. Fotoğrafları dikiniz ziyadan camlara camlardan
kağıdlara levhalara eşyanın binlerce manazır ve
tasviratını tesbit edersiniz; edersiniz fakat bu camların
bu levhaların hiçbirinde bir gözün hadekasından tecelli
eden hasiyet-i ruhiyyeyi bulamazsınız. Göz denilen cihaz-ı
rü’yette alınan resmin derhal şuur denilen bamSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   404
bütün mihanikiyet ve ecsam alemi bize bu şuur sayesinde
tecelli ediyor. Binaenaleyh ilim nokta-i nazarından iki
nevi’ vakıatımız vardır. Birisi benliğimize “ene”mize aid
olan vakıat-ı enfüsiyye diğeri de “la-ene”ye haricimize
ve etrafımıza aid olan vakıat-ı afakıyye ve cismaniyyedir.
Bu iki nevi’ vakıatın ikisi de hadisat-ı şuuriyyemizde dahildir.
O halde ruhani insanı tayyettiğimiz anda her şeyi
tayyetmiş olacağız ve mihanikiyet alemine de bir fikrimiz
bulunmayacaktır. Böyle olunca bütün kainatın mebde’-i
evvel ve illet-i ulasını taharri ederken yalnız mihanikinin
değil hadisat-ı ruhaniyyenin dahi evsafına hakim bir
mebde’ aramak mecburiyetindeyiz. Bütün şu kainatı
hissiz merhametsiz bir tabiata değil Alimü’s-sırri ve’lhafaya
bir Zat-ı ecell ü a’laya teslim etmek ihtiyacındayız
ki bunu ileride biraz daha izah etmek isteriz.
Beyefendi namıyla ortaya attığınız
eseri okudum. Sizi tanımamakla beraber bu eserinizin
delaletiyle ulum-ı İslamiyyeye ve lisan-ı Kur’an’a
kat’iyyen vakıf olmadığınıza hükmettim. Fil-hakika Zatıalilerinin
nokta-i nazarlarına göre ulum-ı İslamiyyeye
ve lisan-ı Kur’an’a vakıf olmayan bir zat da Kur’an’ı tercüme
edebilirmiş. Lakin böyle bir tercüme “ilm-i hey’et”
bilmeyen ona aid mukaddematı görmemiş olan bir adamın
Fransızcadan lisan yardımıyla Türkçeye nakledeceği
bir “hey’et” kitabına benzemez mi? Şübhe yok ki onu
ne tercüme eden ne de okumak zahmetine katlanan
zavallılar anlayabilirler. Zatıalileri tarafından vücuda getirilen
ve namı verilen tercüme de maalesef
Kur’an ancak Kitab-ı münzelin ismi olduğu ve bundan
başkasına Kur’an ıtlak edilemeyeceği ulum-ı
namı verdikten sonra bunun bir
tercüme olduğunu söylüyor ve ne maksadla ne suretle
tercüme edildiğini şu yolda izah ediyorsunuz:
“ Yeryüzünde Türkçe tekellüm eden milyonlarca
müslümanlara bir yadigar bırakmış olmak üzere Kur’an-ı
Azimü’ş-şan’ı gerek Arapçasından ve gerek müteaddid
Türkçe tefsirlerinden tetebbu’ ederek aynen tercüme ve
Türkçe şivesiyle ma’nanın harfiyyen muhafazasına gayret
eyledim.
değil ma-ba’de’t-tabii bir mevki’dedirler. Biz hislerimiz
sayesinde ecsamın mevcudiyetlerinden haberdar oluyoruz
ve bu haberdar oluşumuzda iki telakki vardır: Birisi
şuurumuzun bizzat ecsama tealluk etmiş bulunması
tealluk etmesidir. Bunlardan birincisi: Zahir olan hiss-i
ammdır ki şuurumuzun bize ilk telkinı böyledir. O bize
ecsamı kendi inkişafının varıp dayandığı bir hadd-i mukavim
olarak tanıtır.
Herkes mesela karşısındaki bir vapuru müşahede
ederken o vapurun resmini değil kendisini gördüğüne
kani’dir. Fi'l-vaki‘ şuurumuz mer’inin ziya ile gelen ve
gözümüzde intıba’ eden resmine tealluk etse idi gözümüze
gelen ziya mahrutunun yalnız hadekamızda re’sini
ğil hadekamdaki mürtesemi kadar ve sinek gibi bir şey
görecektim. O halde ben karşımdaki cismi görürken
ve onu ziya ile görüyorsam ziyanın benim gözümdeki
ucuna göre değil o cisim tarafındaki kaidesine göre görüyorum.
Demek ki ben gördüğüm şeyin dimağımdaki
o intıba’ ruhumda bir tenbih vazifesi görüyor ve benden
harice ve ziyanın kaidesine ve menba’-ı in’ikasına doğru
bir şuur kudreti fırlıyor ve ihtimal ki haricte bir hareketten
tecellisi bu şuur kudretinin inzimamından hasıl oluyor.
Eğer ecsamın hepsini bulundukları hacimde göremiyorsam
bu da şuurumun kaide-i mahruta kadar uzanamayıp
aradaki bir maktaında kalmasından neş’et ediyor
demektir. Bu takdirde ise şuur kendi mevziindeki hacmine
değilse de dimağımda intıba’ eden resmine de değil
belki fezada ziyanın hamil olduğu bir suretinedir ki bunlara
sufiye-i kiram “müsül-i muallaka” tesmiye ederler.
Şimdi cismin mahsusatine keyfiyet-i tealluku böyle
hanikiyye ve devriyyeye mukabil bende de şuur denilen
bir kudret-i ruhiyye vardır ve ben alem-i ecsamı ancak
bunun sayesinde tesbit edebiliyorum.
ğımdaki intıbaına tealluk etmesidir ki yalnız fünun-ı fizikiyye
nokta-i nazarından düşünenler bu telakkiye saplanmışlardır.
Fakat bu takdirde bizim haricimizde tabiat
ve alem-i ecsam namında bir hakikatin mevcud olduğunu
mes’elesi bir muamma olacaktır. Bu telakki ile beraber
de şuurumuzu inkar edecek olursak Sofistailerden daha
garib bir alem-i adem içinde bulunuyoruz demektir.
Şimdi neticeyi alalım:
SEBILÜRREŞAD
102/1-2
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 405
Daha sonra hiçbir lisana tercüme edilmemesi kaide-i
umumiyye muktezasından olan bir ism-i hassı tercüme
etmek hem de muharref bir şekilde tercüme etmek
salahiyetini nereden aldınız?. Mübhem nikatı bile izah
etmeye kendisinde bir salahiyet görmeyen Zatıalileri
“suretü’t-Tekasür” ismini nasıl tercüme etmiş ve yalnız
“tekasür”den bu kadar ibareyi nasıl çıkarmıştır?.. İşte
bunları düşünüyorum da aynen Kur’an-ı Kerim’i değil
başka bir kitabı tercüme etmiş olduğunuza kani’ oluyorum.
Sureleri bu yolda tercümeye kalkışan bir zatın
kendi ismini de “güzel mübarek” yahud “eritilmiş içyağı
mübarek” diye tercüme etmesi daha muvafık olmaz
mı idi? Kur’an-ı Kerim’in her kelimesi hakkında uzun
uzadıya izahat veren müfessirlerin sure isimlerini olduğu
gibi yazmalarından ve onları hiç tefsir etmemelerinden
bir şey anlamadınız mı? “Suretü’t-tekasür” tercümesindeki
tahrifata bu suretle işaret ettikten sonra bu surenin
birinci ayetini tedkik edelim.
ayet-i kerimesini aynen
şöyle tercüme ediyorsunuz:
“Emvalinizi teksir etmek arzusu mezara gidinceye
kadar sizi ta’kib ediyor.”
Beyefendi iddianıza nazaran bu ibareler ayet-i kerimenin
aynen tercümesidir. Ziyade ve noksan yok değil
mi?
Öyle ise şimdi size soruyorum: Tercümedeki bu kelimeleri
nereden bulup çıkardınız? “Arzuyu” ayetin hangi
kelimesinden aldınız? “Ta’kib”i nasıl uydurdunuz? Hatta
“teksir etmek” ibaresi hangi kelimenin tercümesidir?
Aynen ayet-i kerimeyi tercüme ile mükellef olan hatta
ayetteki mübhem noktaları izah etmeyi bile salahiyeti
haricinde gören Zatıaliniz değil ayet-i kerimede tefsirlerde
bile görülmeyen bu kelimeleri bu yanlış ma’nayı
nereden tercüme ettiniz?. Ben diyorum ki: Bu tercümenin
yukarıdaki ayetle hiç de münasebeti yoktur. Tamamıyla
uydurmadır.
Mes’ele daha ziyade tavazzuh etmek için ayet-i kerimeyi
sizinle birlikte tahlil edelim:    lehvdendir. Lehv
şeylerle meşg†l olmak ma’nasınadır.    beyhude
şeylerle işgal eylemektir. Binaenaleyh
demek
“Sizi işgal etti” demektir.    kesretle çoklukla tefahur
etmek öğünmektir. Şu halde
“ : Kesretle
tefahur sizi işgal etti” ma’nasınadır. “Ziyaret”
mevtayı zikr u ta’dad için makabire gitmektir. Tehekkümen
ziyaret
ta’bir
olunmuştur.
Diğer
bir
ma’nası
da
ölmek
kabre
girmektir.
Şu
halde
ayet-i
Müteaddid tercümeler ve tefsirler karıştırılmak suretiyle
meydana getirdiğim bu tercümenin metn-i asla
mutabık olduğuna kaniim.
Arapçayı aynen Türkçe olarak bildirdim ve bunu
mahkemede bir şahidin ifadesini aynen tercümeye
mecbur olan muhallef bir tercümanın vazifesi gibi
telakki eyledim.
Mütercimin muğlak veya mübhem nikatı izah etmeye
salahiyeti yoktur.”
Beyefendi madem ki bunun aslına mutabık bir tercüme
olduğunu pek kuvvetli bir ifade ile iddia ediyorsunuz;
şu halde bizim de eseri bu noktadan tedkik etmemiz icab
ediyordu. Nasıl ki öyle yaptık ve eseri Kur’an-ı Azimü’şşan
“Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ı gerek Arapçasından ve gerek
müteaddid Türkçe tefsirlerinden tetebbu’ ederek aynen
tercüme ve Türkçe şivesiyle ma’nanın harfiyyen muhafazasına
gayret eyledim.”
Hayır Beyefendi siz Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ı ne aynen
tercüme etmişsiniz ne de ma’nanın harfiyyen muhafazasına
gayret eylemişsiniz. Bunun hiçbirisini yapmamış
yahud yapamamışsınız. İhtimal ki siz bu ifadenizde
samimisiniz Kur’an-ı Kerim’i aynen tercüme ve Türkçe
şivesiyle ma’nayı harfiyyen muhafaza ettim zannediyorsunuz.
Fakat Kur’an-ı Kerim ile karşılaştırıldığı zaman bizzat
tercümeniz bu ifadenizi tekzib ediyor. İhtimal ki sizin
tercüme ettiğiniz metin bizim bildiğimiz metn-i münzel
değil de başka bir lisanda yazılmış metindir. Belki başka
bir lisandaki yanlış bir Kur’an tercümesini aynen Türkçe
olarak bildirmiş ve bunu kendi iddianız vechile mahkemede
bir şahidin ifadesini aynen tercümeye mecbur olan
muhallef bir tercümanın vazifesi gibi telakki etmişsinizdir.
Çünkü bu tercüme Kur’an-ı Azimü’ş-şan ile karşılaştırılır
ve yukarıdaki kuvvetli ifadeniz de nazar-ı dikkate
alınırsa gerek mahkemedeki muhallef tercümanı töhmet
altında bırakmamak gerek Zatıalilerini yalan çıkarmamak
Tercümenizin metn-i Kur’an’a metn-i münzele mutabık
olmadığını isbat için uzun uzadıya tedkike lüzum yoktur.
La-ale’t-ta’yin bir sahifeyi açarak biraz okumak kafidir.
üzere
bir araya getirilmiş olan ibareler tesadüf etti.
Evvela “suretü’t-Tekasür”ü “cem’-i emval hevesi” diye
tercüme ediyorsunuz. Acaba bu tercüme “suretü’tTekasür”ün
tercümesi midir? Eğer bunun tercümesi diyecek
olursanız size soruyorum: “Kesretle tefahur” ma’nasına
olan bir kelimeyi “cem’-i emval hevesi” diye nasıl
tercüme ediyorsunuz?.. Bunu nasıl uydurdunuz ve
sonra hangi cür’etle buna aynen tercüme diyorsunuz?.
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   405
”      ” =        ”   ”      ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ” =         ”         =
Kesretle mübahat sizi işgal etti hatta
”         =
ki ahyanız adedini istiabdan sonra makabire rücu’ ettiniz
ki emvatınız kesretiyle mübahat edesiz.”
En mühim lügat kitaplarından da
da
'de
nın
;ün    ma’nasına olduğu da musarrahtır.
valinizi teksir etmek arzusu mezara gidinceye kadar sizi
ta’kib ediyor.” şeklindeki tercümeniz
nazm-ı celilinin tercümesi değil; belki
kerimesinin ma’na-yı münifi şu demek olur: “Kesretle
tefahur sizi beyhude işgal etti de kabirlere bile gittiniz.”*
Şimdi bir de bu sure-i celilenin sebeb-i nüzulünü görelim.
Ma’lum olduğu üzere ayat-ı kerimenin esbab-ı nüzulü
bilinmesi ma’na-yı hakikinin gereği gibi tezahür etmesine
sebeb olur. Binaenaleyh sure-i celilenin sebeb-i
nüzulünü de arz ediyorum:
Ensar’dan iki kabile birbirleriyle muaraza ve yekdiğerine
karşı çoklukla tefahur ederlerdi. “Kabilemiz sizden
çoktur bizim harb u darba muktedir adamlarımız sizden
daha fazladır; malımız ziyadedir.” gibi kuru laflarla
meşg†l olarak bu dedikodu ile galebe te’minine çalışırlar
ve asıl kendilerine dünya ve ahirette fayda verecek
şeylerden gaflet ediyorlardı. Hayatta olanları saymak
suretiyle bir taraf galebe edince diğer taraf “Bizim ölülerimizi
de beraber sayınız; çünkü filan vakitte harb dolayısıyla
bizden çok öldü.” ve kabirlere kadar giderek “İşte
şu bizim kabiledendir şu da bizdendir.” diyerek ölülerini
de saymak suretiyle galebe ettiler.
Binaenaleyh sure-i celile böyle kuru dedikodularla
edenlerin çok geçmeden ceza-yı sezalarını göreceklerini
gayet beliğ bir surette ifade ediyor ve böyle izaa’-i
evkattan zecr u men’ ediyor. “Teksir-i emval arzusu”
ma’yub bir şey değil ki Kur’an bizi bundan men’ etsin!
Bilakis bununla emrolunmaktayız.
En mühim lügat kitaplarından a bakınız
'a bakınız a bakınız
e bakınız a bakınız hatta
ye bakınız göreceksiniz ki    şuğlüküm
de kesretle tefahur ma’nasınadır. Sonra Arapça Türkçe
tefsir kitaplarına bakınız; yine böyle görecek ve tercümenizin
muharref olduğunu anlayacaksınız. Maamafih
sizi tefsirleri lügat kitaplarını karıştırmak zahmetinden
kurtarmak için en meşhur ve mu’teber lügat ve tefsir
kitaplarının ibarelerini buraya aynen naklediyorum:
=
”
=
”
=
”
=
”
*Ziyaretin ikinci ma’nasına göre de ayetin ma’nası şudur: “Kes-

----
....        .       .
----

SEBILÜRREŞAD
102/3-4
690
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 406
şılan bir tercümeye “Muharreftir.” hükmü vermek doğru
olmaz mı? Hatta buna “iftiraün ala’llah” denilmez mi?
Muhterem Ömer Rıza Beyefendi’nin dediği gibi eserinizdeki
hataları tahrifatı birer birer göstermek lazım
gelirse aslından çok büyük yer teşkil edecektir. Buna
Kur’an tercümesi demek için ne kadar cür’et lazımdır.
Secaya-yı Ahlakıyyesi Mümeyyizat-ı Milliyyesidir
Gerek zi-hayat olsun gerekse camidandan bulunsun
her şey’-i mevcudun edvar ve safahat-ı hayatiyye ve istihaliyyesi
şu kanun-ı Samedaninin haricine çıkamaz.
Her şey’-i mevcud doğar yaşar ve ölür.
Milyonlarca nüfus-ı beşeri sinesinde besleyen küre-i
arz menşei olan şemsten parça halinde ayrılarak zuhura
gelmiş ve istihalat-ı medide neticesinde derununda hayati
neşv ü nema kabiliyeti hasıl olduktan sonra hayvanat
ve insanlar halk buyurulmuştur. Binlerce asırdan beri
dünya yaşıyor. Fakat ömrünün hal-i tabiisini idrak edince
kıyamet kopacak arzımız da ölecektir. Küremiz
derununda sakin her nevi’ nebatat hayvanat cemadat
ve insanlar da aynı kanun-ı ezelinin ram-ı iradatı bulunuyor.
Hal böyle iken müteaddid efradın muhassalasından
hilkatin te’sir ve şümulünden azade kalması mümkün
müdür?... Evet bir şahsiyet-i ma’neviyye olan hey’et-i
ten sonra mahv u münkariz oluyor. Asuriler Keldaniler
Finikeliler Mısriler Romalılar Yunan-ı Kadim … Hep
aynı sakf aynı hava ve aynı şerait-ı iklim içinde edvar-ı
hayatiyyelerini imrar etmişler bugün tarihe karışmışlardır.
Fakat yine bir kanun-ı ezeli kainatta hiçbir şeyin sebebsiz
yaratılmadığı gibi hiçbir hadisenin de bila-sebeb
vaki’ olamayacağını asar ve beyyinatıyla isbat ve i’lam
etmektedir. Fil-hakika her mevcud mutlaka bir maksada
tarzında bir ibarenin
tercümesidir. Böyle bir ibare ise Kur’an-ı Kerim’de kat’iyyen
yoktur.
Sonra
nazm-ı celilini
“Lakin öğreneceksiniz! Sonra yine öğreneceksiniz.”
diye tercüme ediyorsunuz. Bu tercümenin nazm-ı celil
yorum. Fakat hiç olmazsa şivesi muhafaza edilmeli ve
Türkçemizi böyle maskara bir kıyafete sokmamalı idiniz
değil mi? Bu ibareleri gördükçe insan şaşırıp kalıyor;
Bu nasıl ifade? Bundan ne anlaşılır? diye kendi
kendine soruyor. Esasen Kur’an’daki bu gibi ta’birat-ı
anlamış olacaksınız. Eserin bir yerinde* “Bu tarz-ı
yoktur.    kelimesi öyle bozuk bir tarzda isti’mal edilmez.
kelime-i red’dır. “Vazgeç” “Hayır” “Öyle
değil” gibi bir mefhum ile insanı zahib olduğu fikirden
zecr u men’ makamında kullanılır. “Hakka” ma’nasına
lebe ve fayda te’min edeceğini zannedenlerin zehab-ı
batıllarını zecr makamında kullanılmıştır. Bu nazm-ı celil
hakikat onların zannettikleri gibi olmadığını tefahurun
kendilerine fayda vermeyeceğini ve bunu çok geçmeden
anlayacaklarını müekked bir tarzda ifade ediyor.
nayı hiçbir suretle müfid değildir. Diğer ayetlerin tercümesi
de böyle tamamen yanlış olmakla beraber rabt u
zabttan da mahrum olduğu cihetle sure-i celilenin tercümesi
diye yazılan bir sürü ibareden bir ma’na çıkmamaktadır.
Binaenaleyh şu tahlilat-ı ilmiyye karşısında ber-vech-i
ati iki şıktan birini kabule mecbursunuz:
Bu tercüme Kur’an-ı Kerim’in metn-i münzelin
tercümesi olmayıp başka bir lisandan tercüme edilmiş
olması;
Tercüme edeyim derken velev ki bilmeyerek olsun
Kur’an-ı Kerim’i tahrif etmiş olmanız.
Beyefendi hangi şekilde olursa olsun eseriniz ne
Kur’an’dır ne de Kur’an-ı münzelin hakiki tercümesidir.
Binaenaleyh Kitabullah’ın ifade eylediği ma’na-yı şerifi
Kur’an’a mutabık olmadığı her satırı yanlış ve hatta bütün
ayetlerin büsbütün gaib edildiği** lede’t-tedkik anlaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   407
dar bünye-i esasiyye ve kabiliyet-i ictimaiyyeleri de aynı
derecede değildir.
Hey’et-i ictimaiyyemiz asırlardan beri şarkta yaşamış
şarktan gıda-yı ma’nevisini almıştır. Kurunun tebeddülüyle
takviye ve tarsin eden din-i İslam cem’iyetimizde büyük
esaslarından doğan medeniyet-i aliyyeyi te’sis etmiştir.
Muazzam bir tarih yüksek bir irfan mütekemmil bir
seciye cihanşümul bir adalet asil bir vicdan ile bütün
dünyaya hiss-i haşyet hiss-i hürmet hiss-i fazilet ilka
eden hey’et-i ictimaiyyemiz en kuvvetli zamanlarda
medeniyet-i İslamiyyenin ruhunu satvetini temsil eylelemiştir.
Asırların husule getirdiği hars-i milli ve dini
ruhumuzun hissimizin ef’al ve harekatımızın en ruhlu
köşelerine adeta iliklerimize kadar hulul ederek mümeyyizat-ı
milliyyemizi evsaf-ı farikamızı vücuda getirmiştir.
Bugün müstakil ve şeref-aver bir tarihimiz edebiyatımız
tarz-ı mi’marimiz secaya-yı mahsusamız büyük
bir dinimiz el-hasıl büyük bir medeniyetimiz ve tarih-i
medeniyyetimiz vardır. Esasat-ı İslamiyyenin bahşettiği
ulvi bir asalet-i ahlakıyye ve necabat-ı insaniyye
sahasında görülen tedenniyatına rağmen el-yevm kuvvetli
bir bünye-i ictimaiyye arz etmektedir.
Gerçi tereddiyat-ı ahlakıyye ve ictimaiyye müzmin
bir illet gibi asrilik kisvesine bürünerek hey’et-i ictimaiyyemizin
sıhhatini servetini tesanüd-i ictimaisini zahmdar
etmekte ise de garb mesaviyatının henüz temas ve
hulule imkan bulamadığı yerler –ki lehü’l-hamd ekseriyeti
teşkil etmektedir– henüz safiyet-i asliyye ve ahlakıyyesini
kaybetmemiş bulunuyor. Şübhesizdir ki bu
keyfiyet hey’et-i ictimaiyyemizin istikbali namına büyük
bir tesellidir.
Saf ve nezih bir i’tikad ile iyiliği teavünü misafirperverliği
merdliği şecaati bekaret-i ahlakıyyeyi namus
ve iffeti sadakat ve fedakarlığı tevazu’ ve feragat-i nefsi
azm ü metaneti ruhunda hayatında cem’ eden milletimizin
bu yüksek ve her türlü tekamülat terakkiyat
ve teceddüdat-ı maddiyye ve ’aliyyeyi müemmin bulunan
evsaf-ı mahsusasından tecerrüdü en büyük bir felaket
olacaktır. Çünkü gavail-i hariciyyeye zamimeten
maddi inkişafatı duçar-ı teehhur olduğu halde ahlakı
ve vicdanını muhafaza eden camiamızın bugün yegane
nokta-i istinadını yegane menba’-ı hayatını teşkil eden
yalnız ahlak ve ma’neviyattır.
Secaya-yı ahlakıyye ve milliyyenin umumi surette
duçar-ı tereddiyat olduğu zaman maazallahi teala artık
hadim bulunmaktadır. Küre-i arz cem’iyet-i beşeriyyeyi
barındırmakta ma’deniyat binlerce havayic-i medeniyyeyi
te’min etmekte nebatat ve hayvanat iaşemizi
melbusatımızı mualecatımızı meskenlerimizi hazırlayacak
vesaiti maa-ziyadetin bahşetmektedir.
Şu hale nazaran dünyada her şey insanların vesait-i
yor. Bir küll olarak zikredilen bütün bu esbabın bir de
teferruatı gelir ki muhtelif sebeblerin yekdiğerine inzimamıyla
basitten mürekkebe doğru tekamülün nasıl
husule geldiğini izah etmektedir.
Mesela yerde medfun ma’denleri hafriyatla harice
çıkarıyoruz; sa’y-i insani bunun keşf ve izharına sebeb
teşkil ediyor. Bu parçaları yüksek hararette izabe ediyoruz;
ateş demirin erimesine sebeb oluyor. Bilahare kalıplarla
ma’dene istediğimiz kaba şekli veriyoruz. Bunu
da makinelerle kabil-i isti’mal bir hal-i tekemmüle vaz’
ediyoruz.
Diğer taraftan bir feyezan oluyor. Sular yüzlerce
evleri yolları ağaçları tahrib ediyor insanları öldürüyor.
Burada da suların herhangi bir sebeble feyezanı
bu tahribatı husule getiriyor. Hareket-i arzlarla şehirler
hak ile yeksan yüz binlerce nüfus-ı beşer helak oluyor.
Harbler ma’mureleri tahrib milyonlarca insanı mahv
ediyor.
Bütün bunlarda da bir sebeb-i zahiri fikirleri neticelerin
te’viline sevk ediyor. Fakat sebeblerin kaffesi de
mukadderat-ı ilahiyyenin teallukuyla harekete gelmiş
ancak mukadder ne ise o hasıl olmuştur.
Dünya vakt-i mukaddere kadar insanları barındırmak
ne vakt-i mukaddere kadar idame-i nesil etmek üzere
Cenab-ı Hakk’a ibadet ve onu ma’rifet için halk buyurulmuştur.
Demek oluyor ki tekamülün de tereddinin de birtakım
esbabı mevcuddur. Mükevvenatta her şey her hadise
her mevcud bu kanunların te’sirine tabi’ bulunduğuna
göre hey’et-i ictimaiyyelerin de tekamül ve inhidamlarını
bila-sebeb vaki’ olmuş addetmek mümkün
değildir. Evet milletlerin de tekamüllerini te’min harabilerini
tevlid eden esbab mevcuddur. Hey’et-i ictimaiyyeler
diyanetle ahlakla adaletle tesanüd-i ictimai ile
yaşarlar. Müsamahakarlıkla ahlaki ve ictimai tereddiyat
Cihan milletlerinin hayatını idare eden desatir-i esasiyye
bunlardır. Bu esasat bütün milletlerde müşterektir.
Ancak dini tarihi harsi esbab dolayısıyla hey’et-i
mevcuddur. Çünkü muhtelif harslerin eşkal ve tezahürat-ı
hayatiyyeleri yekdiğerine müşabih olmadığı kaSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 408
yük bir şehrimizin İstanbul’un vaz’iyet-i ictimaiyyesine
bir göz gezdirelim .. ve sonra İzmir gibi münevver muhitlerdeki
sefalet-i ictimaiyyeyi suk†t-i ahlakiyi gözden
geçirelim. Bütün bu fevzalara ne nam verilirse verilsin
medeniyyeden addolunsun işte taklidciliğin bu şekliyle
tekamülün değil bariz bir tedenni ve suk†tun şahidi olmaklığımız
pek tabiidir.
Ahlak-ı umumiyye mülahazatı artık tarihe karışmış
olacak ki; sokaklar bile en bayağı en perde-birunane
vakayie cevelangah olmaya başladı. Nereye baksanız
müdhiş bir behimiyetin muhteris eserlerini görmemek
mümkün değildir.
Bir taraftan sözde mizah namına ahlak-ı umumiyyeyi
sinemalarda fuhuş ve rezail mürebbiliğini muvaffakıyetle
! ifa eden genç ve hassas ruhları zehirleyen filmler edeb
ve hayanın son izlerini çoktan sildi. Dans salonları iffet
ve ismet katili bir ruh-ı habis gibi genç kız ve erkeklerimizin
ruhlarını gayya-yı levse atmakta ne kadar aileleri
bedbaht ne kadar ma’sumları mahv etmekte olduğunu
görmemek için insan kör olmalıdır. Aile saadeti pek az
kimselere nasib olan bir ikramiye haline gelmiştir. Aile
sadakati gittikçe gevşemekte her gün ihanetten mütevellid
Terbiye-i ictimaiyye esasından bozulmuş aile hürmeti
bile ortadan kalkmıştır. On on iki yaşında sokaklarda
dolaşan çocukların hicab-aver lakırdılarını işitmek
bile insana dehşet veriyor. Ahlaki telakkileri kurun-ı
vüstai hurafeler addine imkan ve cevaz veren bu ictimai
bozulduğu servetin kumar masaları başında eridiği nüfusun
kabul etmez hakikatlerdendir.
Saf ve ma’sum Anadolu’ya nümune-i irfan ve imtisal
olması lazım gelen münevver şehirlerin bu haline bakarak
Cenab-ı Hakk’ın henüz ahlakını muhafaza eden
şehirlerimizi bu kabil tenevvürlerden muhafaza buyurmasını
niyaz etmek bir vazife halini alıyor.
bilen bu ma’rifetler sade neslin sıhhatini servetini kemirmekle
kalmamış; ma’neviyatını ruhunu kabiliyet-i
hafaza edecek hiçbir vasıta mevcud kalmayacaktır. Çünkü
su’-i idare ile fakir düşen senelerce hayat memat
mücahedelerinde mefkuresi feda-yı nefs eden yaralarını
sarmaya muhtac olan bir hey’et-i ictimaiyye servetten
refahtan fabrikadan hakiki bir maariften mahrum
mevcudiyyetini teşkil eden ahlakından ictimaiyatından
da mahrum kalırsa elde hiçbir şeyler kalmayacaktır.
Halbuki milletleri yaşatan vesait-ı maddiyyesini ihzar
eden ’aliyatı değil ma’neviyatıdır. İnsanları feda-yı nefse
sevk eden mefkure uğrunda mücahedeye sevk eden
aşk ve şevk-ı vazifeyi te’sis ve teşvik eden dahilde huzur
sükun ve refahı haricte satvet-i milliyyeyi idame eden
ahlak ve ma’neviyattan başka bir şey değildir.
azm ü sebatı gaib olmuş ahlakı bozularak digerendiş
olmaktan feragat eylemiş menfaat-i umumiyye
zaruretleri karşısında feragat-i nefsten uzaklaşmış
bir kimsenin mefkure uğrunda çalışmasına insaniyyete
hizmetine şahsi ve ictimai hayatta bir eser vücuda getirebilmesine
za’fa uğratan ahlak-ı milliyyeyi gayr-i asri hurafelerden
layan ve medeniyeti danstan kumardan i’tikadsızlıktan
fuhuştan ve menfaatten ibaret zanneden ictimai fevzaların
yanlış hem de pek yanlış olarak fazilet yerine
rezileti zerk etmek istemesi hey’et-i ictimaiyyemiz
büyük zararlar tevlid edebilecek bir mahiyettedir. Garbın
asla temas etmeksizin sahte bir nikabla medeniyet ve
levazım-ı medeniyyet şeklinde bünye-i ictimaimizi tahrib
eden fevzaların ne terakkiyi ne de tekamül-i ilmi ve
günkü vaz’iyet-i ictimaiyyemiz irae etmektedir.
Garbın zahiri satvet ve medeniyetine bakıp da bunun
bar köşelerinde dans salonlarında sefahet ve ahlaksızlık
menba’larında iktisab edildiğini iddia etmek imkanı var
mıdır?... Sahte garb taklidciliği harim-i ictimaimizde
dans ve kumardan kadınların açıklığından hars ve ahlak-ı
milli ile mücadele ve istihzadan başka bir eser vücuda
getirebilmiş midir? Hani ilmi eserler?.. Hani teşebbüsat-ı
şahsiyyeden doğan fabrikalar?.. Hani ilmi
tedkikler seyahatler?... Hani ictimaiyatla meşg†l olan
ahlaki ictimai yaralarla uğraşan cem’iyetler?.. Hani
muhtelif ilim ve fen sahalarında keşifler?. İşte milletin anladığı
ve istediği bu asrilikten terakkiyat ve inkişafattan
acaba bir eser var mı?...
Münevver ve fakat levsiyat-ı garbiyye ile yıprandığı
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   409
hususta “dekret” i’lan ederken halk hayret içinde kalmıştı.
Nerimanof Bakü’nün taze bir mescidinde halka
diyordu ki: “Bir zaman beşeriyet Kur’an İncil Tevrat
gibi kitaplarla maişetini idare ediyordu. Şimdi de Karl
Marks’ın kur’anıyla yaşamalıdır.”
Orucu Takbih . – Orucun muzır ve artık bir şey
olduğunu fukara-yı kasibenin hayat ve selametine bu
adetin fena te’sir ettiğini Ramazan’ın burjuvazi sınıfına
mahsus bir hile olduğunu ve bu hilenin de ameleleri
beyanname makale ve saireleri göreceksiniz ve bakacaksınız
ki komünistler kendilerine has bir hayasızlıkla
Muhammed aleyhisselamı istismarcı ve fukara-yı kasibenin
düşmanı diye ta’rif ediyorlar.
Dinsizliği Tedris. – Sami Kemal
serlevhalı silsile-i makalatında Allah’ın yokluğunu varsa
adil değil zalim olduğunu Hazret-i Peygamber’in
ma’lumatsız sevadsız ve ümmi bir şahıs olduğunu beyan
dinsizliğin rehberi olan komünizme iman etmeye da’vet
etmektedir.
Namaz kılan komünistler aks-i ihtilalci muzır ve cahil
şahıslar gibi fırkadan ihrac olunuyorlar. ’üncü yılda
Azerbaycan Komünist Fırkası’nın emriyle hemen
fırkanın taht-ı idaresinde olan Azerbaycan Komünist
Gençler İttifakı büyük ictima’lar tertib ederek Cenab-ı
Hakk’ın yokluğunu İslamiyet'in ve esasatının çürük olduğunu
beyan ve bu müfsid hayalat aleyhine çıkanlar
aks-i ihtilalci ve fukara-yı kasibe düşmanı gibi tehdid ve
tecziye ediliyorlardı. Azerbaycan Devlet Tiyatrosu salonunda
günlerle devam eden dini mübahasede Profesör
Baykof dinsizliğin yegane selamet bir tarikat olduğunu
beyan etmişti.
Aileyi İlg a . – Komünizm esas i’tibariyle aileyi ilga
ve imha ediyor. Komünizmce aile olmamalıdır. Ne kadar
erkek varsa koca ne kadar kadın varsa karıdır. Çocuklar
ata ve analarını tanımazlar ve devlet himayesinde
büyür terbiye olurlar.
Şer’i Ailenin İlg a sı. – Troçki Moskova’da münteşir
mevzuuyla neşreylediği makalelerinde “bekaretli ve
bekaretsiz kızların müsavi olacaklarını ve bekaretsizliğin
bir kabahat ve günah olmadığını” izah ediyordu. Sefalet
ve ahlaksızlığın devlet ve hükumet himayesine alınmasıyla
komünizm an’anevi şer’i ve dini aile karı ve koca
hazırlamaya başlamış oluyor.
Talak ve Nikahın Lağvı. – Talak nikah karı ve
koca arasındaki şer’i taahhüd mahvedilmiştir. Karı istediği
zaman kocasıyla yaşamaya istediği zaman diğer
Kütüphane sıralarından kitap sütunlarından bar ve
dans salonlarına meyleden fikirlerde tekemmülat-ı asriyyeyi
müdrik bir muvazene aramak ne kadar beyhude
kadar gülünçtür.
Şu hale nazaran terakkiyat-ı asriyyeyi iktitaf edebilmek
ve azm ü metanete tevakkuf eden mesai-i maddiyyede
muvaffak olmak zarureti karşısında ahlak ve fazileti
mesned olarak kullanmaktan başka çare yoktur. Ruh-i
milliye yabancı gelen hazır elbiseler gibi hey’et-i ictimaiyyemize
bir türlü muvafık gelmeyen taklidlerle hakiki
bir tekamül değil zahiri bir fayda olsun te’min
edilemez. Baştan başa garbdan ayrı bir dine bir tarihe
bir ictimaiyata bir harse bir medeniyete malik olan
hey’et-i ictimaiyyemizin asli ve hakiki vechelerinden aykırı
yollarda inkişafını ümid etmek bile hayaldir.
Garbın ilmini sanayiini alacağız. Çünkü ilim ve irfan
hey’et-i ictimaiyyemizin hakiki malıdır. Onu nerede bulsak
alırız. Fakat garbda da şarkta da ismi tereddiyattan
olmak başta hükumet kuvvet ve kanunları olduğu halde
bütün aklı başında olan herkese münevveran-ı ümmete
matbuata terettüb eden en mütehattim bir vazifedir.
Uzun tecrübelerin ibret-amiz neticeleriyle artık kat’iyyen
anlaşılmıştır ki hey’et-i ictimaiyyemiz ictimai fevzalardan
esasatına muhalif tereddiyattan kurtulmadıkça
terakki ve inkişaf edemeyecektir. Çünkü milletimizin
mesned-i tekamülü yalnız ve yalnız secaya-yı ahlakıyyesi
mümeyyizat-ı milliyyesidir.
Bil-umum
Dinleri
Red
ve
–
Komünizm
yalnız
değil İslamiyet'in temelini teşkil eden Allah’ı ve O’nun
kudret ve varlığını kökünden red ve inkar etmesiyle de
dinler ile barışamaz. Nitekim barışmıyor.
Allah’ı Peygamber’i ve Kur’an’ı İnkar. – Zaten
komünizme göre Allah kadir adil ebedi vahid değil
belki kökünden mevcud bile değildir. Peygamberler Allah’ın
gönderdiği meb’us değil belki –komünizme göre–
“Kur’an-ı Mecid’in vakti çoktan geçmiştir.” Azerbaycan
komünizm müessislerinden Neriman Nerimanof
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 410
sınız. Sovyet hükumeti sizi kocalarınızın tecavüzünden
halas ve müdafaa ediyor. Ne isteseniz ediniz; çünkü
siz de zevcleriniz gibi insanlarsınız. Sizin de ruh his ve
arzularınız var.”
Kadınları Raksa Dansa Teşvik. – Azerbaycan İcraiye
Komitesi Reisi ayyaş ve ahlaksız Ağa Mualla oğlu
Samed Ağa ise kendi himayesi altında Türk hanımlarının
“beden ve cismani terbiye ve güzelliklerini terbiyelendiren”
balet ve raks mektepleri ile Azerbaycan’ı
hususan Bakü’yü doldurmaya başladı. Bu mekteplerde
Hadice Hanım Gaiboflar Ceyran Hanım Bayramoflar
Haver Hanım Karayefler Türk kızlarını raksa balete el
ayak baş kaş göz göğüs ve sair a’zayı oynatmaya
öğretiyor ve tam çıplak diyebilecek bir halde icra edilen
bu “ta’limler” büyük komiserlerin hususi ziyafetlerinde
tarih-i mukaddes milli edebiyat milli tarih ve milli tarih-i
edebiyat yasak olduğu için bugünkü Azerbaycan
mekteplerinden nasıl bir kadın zümresi vücuda getirmek
arzu edildiği bu neslin milliyet nokta-i nazarından ne kadar
korkulu olacağını göz önüne getirmelidir.
“Bu son ay zarfında Adana’da şayan-ı dikkat bir
köşesinde beraber gezer ve beraber eğlence mahallerine
giderken maalesef Adana gibi müterakki bir şehirde
bu olamıyordu. Çünkü bu inkılabın ilk adımını atmak
cesaretini hiç kimse gösterememişti. Hakverdi-zadeler
tarafından isticar edilen Türk Ocağı Sineması kadın erkek
bir arada sinemaya gelebileceklerini i’lan etti.”
“İnkılab-ı ictimai”den maksadları ne demek olduğunu
da artık açıktan açığa izhar etmeye başladılar. Zaten
terakki ve teceddüd namına milletin hayrına yarayacak
bir ma’rifet ellerinden gelmediği için inkılab sözü ortaya
çıktı çıkalı hep uğraştıkları kadının sütre-i hicabını yırtmak
oldu.
Kadını kollarına takıp eğlence yerlerine götürmek
sanki bir ma’rifet imiş gibi bunu yapmak için deli divane
oldular. Akıbet İstanbul ecnebi işgali altına düştüğü zaman
sım müslüman kadınları mahrem namahrem yerli ecnebi
birtakım erkeklerle birlikte tiyatro sinema dans
balo gibi eğlence mahallerine birlikte gittiler. Fakat bu
“mühim inkılab-ı ictimai”nin sonu nereye vardı? Onu
bir kocaya varmaya muhtardır. Bunun için katib-i adle
müracaat etmesi kafidir. Bu hususta mukabele ve mümanaat
gösteren erkekler hükumet tarafından i’dam
ediliyorlar.
Mekteplerden Dini Tedrisatın Ref’i. – Azerbaycan
Maarif Komiseri Dadaş Bünyad-zade neşreylediği hususi
bir dekretle İslamiyet'i ilga etmekle beraber mekteplerde
şeriat Kur’an tarih-i mukaddes ve sair dini tedrisatın
dahi memnu’ olduğunu i’lan etti idi. Şübhesiz ki bundan
maksad yeni yetişen münevver nesil içerisinden dini kaldırmak
ve Azerbaycan’da dinsiz bir nesil vücuda getirmektir.
Yetimler yurdu olan “çocuk bahçeleri”nde
yaşlarından olan yavruları sıra ile kutular karşısında durduruyorlar
ve bu kutuların üzerinde "Allah" Muhammed
… Lenin Troçki ve saire gibi isimler yazılmış oluyor.
Çocuklar birer birer bu kutuların üzerindekileri yalvarıp
yemek istiyorlar. Hiçbirinden bir imdad gelmiyor yalnız
Lenin ve Troçki kutuları çocukların müracaatlarına
cevab veriyor. Ondan sonra Lenin’in Cenab-ı Hak ve
Hazret-i Muhammed’den artık olduğunu izaha bunların
var onların yokluğunu iknaa başlıyorlar…
Latin Hurufunun Kabulü. – Bolşevikler yeni nesli
kozmopolit Danter Nasyonalist olarak hazırlamak teşebbüsüne
girişti. Bunun için Azerbaycan’ın Türk hurufunu
değiştirip bunun yerine Latin hurufatını ikame
etti. Latin hurufatı sayesinde Türkiye ve Türkistan’daki
Türk ve İslam muhitlerinden ayrılacak olan Azerbaycan
Türklüğü umumi Türk dili ve edebiyatından da uzak
düşecek ve çok sühuletle Ruslaştırılabilecektir. Hurufat
tebdili ile Türk vahdet-i milliyyesi bozulduktan başka
Azerbaycan’da Türk harsi de mahvediliyor. Bunun
yerine komünizm harsi “kırmızı edebiyat” tatbik edilmektedir.
Tarihin ve Milli Kahramanların Men’i. – Tarih ki
milletin ruhu ve canıdır. Bu da yasaktır. Milletin geçmiş
kahramanları bahadırları halka hizmet etmiş reisleri
birer hain istismarcı ve cellad şeklinde yeni neslin kafasına
sokulmaktadır.
Tesettür ve Hicabın Cebren Men’i. – Bolşevikler
komünist olanları cebren zevcelerini açık gezdirmeye
mecbur ettiler ve avamm-ı sırf olan bu cahile kadınların
kendi kocalarının tahrikiyle bir sefihler cem’iyeti teşkil
ettiklerine Azerbaycan hala şahid olmaktadır.
Neriman Nerimanof Bakü’nün meşhur bir camiinde
kadınlara hitaben söylediği nutkunda diyordu ki: “Siz
hanımlar bu vakte dek hürriyetten mahrum idiniz. Hemişe
çaderde olmakla beraber zalim zevclerinizin esaretinde
mahvoluyordunuz. Sovyet hükumeti sizi kendi
himayesine alıp size müsaade eder ki çadereti atasınız ve
zevclerinizin sözlerine bakmayıp her ne isteseniz yapaSEBILÜRREŞAD
17/16.
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA
Zaten medaris-i İslamiyyenin sedd ü ilgası da geri kaldıkları
veya eski tarzda tedrisatta bulundukları için değildi.
Bilakis terakki ettikleri ve günden güne de teali eylemekte
oldukları onların ilgasını mucib olmuştu. Mülga
Şer’iye Vekaleti Tedrisat Müdüriyeti’nde medaris-i İslamiyyenin
her tarafta büyük bir terakki göstermekte
olduğuna talebe-i ulumun gerek tahsil gerek terbiye i’tibariyle
mektepler için bile nümune-i imtisal olacak derecede
teali eylediğine halkın medreselere karşı rağbeti
günden güne tezayüd etmekte olduğuna dair en
büyük mülkiye me’murları tarafından gönderilen resmi
tahriratlardan mürekkeb dosyalar –eğer imha edilmediyse–
el-an mevcuddur. O zamanın Tedrisat Müdir-i
Umumisi bugün Ankara’dadır. Şübhesi olanlar hakikat-i
hali Müdir-i Umumi’den öğrenebilirler.
Hatta o sıralarda Ankara’da Maarif Vekaleti’nde
Emini İsmail Hakkı Bey büyük bir telaş ve endişe ile şu
suretle bağırmıştı:
“Arkadaşlar! Hocalar hikmet ve kimyayı mihrablara
kadar soktular eğer biz medreselerin bugünkü seyr-i
tekamülüne beş sene daha müsaid ve müsamahakar
davranırsak bütün liseler medreseye inkılab edecektir.”
Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun ferdası günü de anasıl
Rusyalı bir meb’us münevver ulemadan bir zata:
"– Medresenin sür’atle terakkisi karşısında muhtemel
bir tehlikenin önünü almak için hayatlarına hatime verdik."
demiş olduğunu bizzat bu söze muhatab olan bize
hikaye etmişti. İşte şimdi öteden beri medreselerin ve
ulemanın aleyhinde bulunmayı bir şiar-ı mahsus edinen
Falih Rıfki Bey de Bolu Müftüsü'nün üç sene zarfında
yedi sekiz bin köylü çocuğuna okuyup yazmak öğretecek
suretteki teşebbüsat-ı irfan-perveranesini i’tirafa
mecbur oluyor. Acaba “Madem ki Maarif mektepleri
geri kalmıştır o halde terakki eden medreseleri de sedd
ü ilga etmek lazımdır.” gibi irfan hasımlarına yakışır bir
taassub ile gayr-i kanuni surette medreseleri kapayan
Maarif Vekaleti üç sene zarfında köylü çocuklarının
yedi sekiz binine değil yedi sekiz yüzüne okuyup yazma
öğretebilir mi? Halkın aşk-ı irfanına karşı her tarafta
ediyorlar.
Bugün halkın şiddetle muhtac olduğu müessesat-ı
diniyye mesdud ise ila-nihaye halk bu huk†k-ı tabiiyyesinden
mahrum edilecek demek değildir. Elbette bir gün
o makama kendisini halkın ihtiyacat-ı diniyyesini te’min
ruhiyye ve ictimaiyyesine tamamıyla aykırı olan bu yolsuzlukları
polisten zabıta-i ahlakıyye me’murlarından sorunuz da
size her gece Beyoğullarında cereyan etmekte olan o
elim maceraları nakletsin. Bugün birtakım müslüman
hanımları birahanelerde barlarda balolarda kafaları
tütsüleyerek Frenklerle Rumlarla Ermenilerle hatta
Yahudilerle göğüs göğüse dans ediyorlar.
gün İstanbul’da bu feci’ neticeyi tevlid eyledi. Adana’da
da birtakım erkeklerle kadınlar eğlence mahallerine beraber
gitmek istiyorlarmış da bunu yapmaya cesaret
edemiyorlarmış. Nihayet Hakverdi-zadeler Türk Ocağı
Sinemasında kadınla erkek bir arada sinemaya gelebileceklerini
muhitlerini de İstanbul’un Beyoğlu bataklığına çevirecekler!..
Ne yazık!..

“Halkın bu aşkına irfan aşkına bedel her tarafta
‘irfan merkezler’inin Anadolu ve halka karşı kaydsızlığını
görürsünüz. Mekteplerin kadroları noksandır; muallim
yoktur. Bolu’nun münevver bir Müftüsü var; bazı
arkadaşlarla beraber köy hocalarına merkezde ‘usul-i
tedris’ öğreterek köyleri okutmaya teşebbüs eder; hocalar
merkeze gelir; biraz tarih coğrafya hesab öğrenirler
ve bir nevi’ vesika alarak köylere dağılırlar. Bu usul ile
birinci sene  ikinci sene  üçüncü sene
köylü çocuğu okumak yazmak öğrenmiştir. Otuz beş
evli bir köyde yirmi yirmi beş çocuk okumuş ve yazmıştır.”
Böyle iken Maarif vekili bu teşebbüsü men’ etmiş.
Esbab-ı mucibesi de ne imiş bilir misiniz? “İbtidai köy
hocalarının yalnız okumak yazmak öğretmesi kafi olmaması.”
Maarif Vekaleti’nin irfan aleyhindeki bu
gayr-i muhik hareketini ma’zur göstermek için Bolu
Meb’usu’nun bulduğu bu sebeb pek tuhaftır. Müftünün
teşebbüs-i irfan-perverisini intak-ı hak kabilinden
Vekaleti’ni ma’zur göstermeye kalkışıyor!
SEBILÜRREŞAD
42/38.
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 412
Şübhesiz Çinili Meclis’teki bu nümayiş sebebiyle
ne vatan tehlikededir ne de inkılab za’fa uğramıştır.
Mes’ele şudur ki bu nevi’ garabetler bizi gülünç gösterebilir.
Böyle nümayişlere şahid olanlar maşaallah Türkler
ne müttaki adamlarmış demezler Türkiye teceddüdperverlerini
de Osmanlı Meşrutiyet-perverleri gibi
taassub-nüvazlıkla itham ederler. Halktan ve hakikatten
gizleyecek hiçbir kusurumuz yoktur; olduğumuz gibi
görünelim; kendi koyduğumuz ulvi esasları politika çamuruna
sokup yumuşatmaktan ve bükülmekten vikaye
edelim.”
Bolu Meb’usu Millet Meclisi’nde müezzinin ezan okumasını
Riyaset kürsüsünün başucunda
ayet-i kerimesinin muallak bulunmasını bir nümayiş addediyor
ve kendi kendine soruyor: “Kime bu mümaşat
niçin bu riyakarlık?”
Halbuki burada ne kimseye mümaşat vardır ne
de riyakarlık. Baştan başa müslüman olan bir milletin
yine baştan başa müslüman olan Meclis’inde ezan okunması
Riyaset kürsüsünün baş ucunda meşvereti beyan
eden bir ayet-i kerimenin bulunması kadar tabii bir şey
olamaz. Bir Meclis ki ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini millete
karşı taahhüd etmiştir ve teşkil edilen devletin dini
din-i İslam olduğunu ta ilk maddesinde tasrih etmiştir;
hürriyet ve demokrasinin ruhu olan bir ayet-i kerimeyi
Riyaset kürsüsünün baş ucuna asarsa kabahat mi etmiş
olur? Diyar-ı küfürde belki müslümanlar saatlerine
bakarak namaz vaktini öğrenebilirler; fakat müslüman
memleketlerinde namaz vakti gelince her tarafta müezzinler
yüksek seslerle tevhid-i ilahiyi semalara yükseltir
ve mü’minleri salat ü felaha çağırırlar. Mü’minlerin şiarı
meşveret olduğunu gösteren bu ayet-i kerime ise ne kadar
büyük yazı ile yazılırsa o kadar isabet edilmiş olur.
Fıtraten zalum ve cehul olan insanlar istibdada sapmak
meyillerini gösterdikçe meşveretle me’mur olduklarını
tahattur ederek hak yolundan ayrılmamaları için bu
ayet-i kerimeyi her dakika karşılarında görmeye çok
Bolu Meb’us-ı muhteremi emin olsunlar ki kendilerini
gülünç göstermeye bais olan Millet Meclisi’nde ne
ezan-ı Muhammedinin okunmasıdır ne de hürriyet ve
demokrasinin ruhu olan bir ayet-i kerimenin Riyaset
kürsüsünün baş ucuna asılmasıdır. Asıl bais milletin vicdan-ı
aykırı düşünceler aykırı sözlerdir.
ezan sesleriyle birlikte yaşayacak ve yalnız Riyaset kürsüsünün
baş ucu değil her tarafı ayat-ı celile-i Kur’aniyye
Ankara’da Türk Ocağı’nda meb’uslar vekiller muharrirler
muallimler bir ictima’ akdederek tiyatroculuğun
himayesi hakkında bir cem’iyet te’sisini kararlaştırmışlar.
nizamnamesini tesbit edecek hey’et miyanına da dahil
olmuş. Mektepsizlik muallimsizlik idaresizlik yüzünden
memleketin her tarafında bir maarif buhranı bulunduğu
sırada Maarif Vekili’nin tiyatroculuk cem’iyeti te’sisine
kalkışması kadar tuhaf bir şey olamaz.
Tiyatroculuk ayrı bir iş bir san’attır ki onun da ehli
müntesibleri vardır. Her halde bir Maarif Vekilinden
beklenen şey tiyatroculuk cem’iyeti te’sisi değildir. Maarif
Vekili memleketin her tarafında yüzlerce müessesat-ı
diniyyeyi gayr-i kanuni olarak seddettikten sonra
şimdi de tiyatroculuğu himaye için cem’iyet teşkil
edenler miyanına dahil oluyor. On altı bin talebenin
ulum-ı diniyye tahsil ettiği üç dört yüz medreseyi seddettiği
zamanı hayatının en zevkli günü addettiğini
söyleyen bir Maarif Vekili’nin tiyatroculuğu himaye etmesi
o kadar garib görülmez. Asıl garabet Teşkilat-ı
Esasiyye Kanunu’nun ta başında dini din-i İslam olduğu
ve ahkam-ı şer’iyyenin icra ve tenfizini deruhde eylemiş
bulunduğu muharrer olan bir devletin böyle bir Maarif
Vekili bulunmasıdır.
“Bu yıl inkılab meb’usları Sadr-ı İslam'da olduğu üzere
bir cami’-i şerifin adeta harem avlusunda müşavere
etmektedirler. Altı ay evvel Meclis’in yanında ayrı bir
binada bulunan Cami’-i şerif şimdi müzakere salonunun
tam karşısındadır; kapalı koridorda ezan okuyan
müezzin efendinin sesi bütün binayı öyle kaplıyor ki salonda
sıralar üstünde oturan muntazam meb’us saflarına
ka’de-i ulada bir cemaat manzarası geliyor.
Riyaset kürsisinin başucundaki
levhası
geçen seneki yazının iki üç misli büyüklüğündedir
ve koyu siyah üstünde kalın beyazla resmedilmiştir.
Camimiz vardı belki o iki meclisin daha gösterişsiz
bir odasına da alınabilir musalliler saatlerine bakıp namaz
vaktini öğrenebilirdi. İnsan kendi kendine soruyor:
Kime bu mümaşat niçin bu riyakarlık?
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA  413
Maarif Vekil-i hazırının hemen bütün icraatı garabetlerle
mali değil midir?
Evkaf bütçesinden talebe-i ulumun iaşesi için yüz kırk
bin lira tahsis olunduğu halde talebenin iaşesini kesti
oyunculara binlerce liralar verdi. Yalnız medreseleri değil
mektepleri de alt üst etti. Bakalım taht-ı himayesine
aldığı tiyatroculuk için de ne kadar tahsisat i’ta buyuracaklardır!
gazetesi nafile yerine feryad ediyor
Maarif Vekil-i hazırı o makamı işgal ettikçe gençliği ve
mektepleri istila eden tehlikenin önüne geçmenin imkanı
yoktur. Mukadder olan akıbeti hiçbir şey tevkif edemeyecektir.
“Elbette benim gibi herkes de dikkat ediyor ki beş on
günde bir bir yevm-i mahsus takrir edilmek isteniyor
ve o günde her yer ta’til olunuyor. Eylül’ün yirmisinden
Teşrinievvel’in yirmi beşine kadar mekteplerimiz on
gün yevm-i mahsuslar dolayısıyla ta’til olunmuştur! Katoliklerin
dini yevm-i mahsuslarının kesreti calib-i
hayret olurdu. Halbuki onlar her yevm-i mahsusta ta’til-i
mesai etmezlerdi. Biz ise onları geçtik!
Bizim gibi mesaiye muhtac istihsali arazisine ve
mevki’-i coğrafisine nisbetle hiçten ibaret olan ve geçinmek
le ta’tillere mahkum eder isek bunun sonu ne olur?
Zaten hamarat insanlar değiliz. Bu haddi nihayeti olmayan
ta’tiller bizi bir kat daha tenbelliğe alıştırır ve
Şimdi Avusturya’da yeni bir kanun tanzim olunuyor
ki bununla her türlü sefahetin önüne geçilecek. Hatta
barları dans yerlerini bile kapayacaklar imiş. Kadınların
birtakım ipekli esvablar giymelerinin önüne geçilecek
Bize gelince biz bir kere sefaheti öğrendik. Bu yetmiyor
azaltacak olur isek fakr u sefalete doğru yol alıp gideriz.
Biz müslümanız. İslamiyet en ziyade iktisadi bir dindir.
Hiçbir ta’til günü kabul etmemiştir. Yalnız Cuma namazı
kılınır iken iş işlenmez.
getirerek senede kaç gün ta’til olacaksa bunu şimdiden
takrir ve ta’yin etsin.
Ben Cuma ta’tillerinin bile aleyhindeyim. Haydi öğleden
sonra ta’til edelim fakat öğleye kadar çalışmak
“Biraz dikkatlice bakıldığı etrafımızda olan şeyler
tedkik edildiği zaman Türk gençliğinin gayet mühim bir
tehlike karşısında bulunduğu görülmemek kabil değildir.
Şimdi artık şiddetli bir salgın halinde bütün genç ruhları
ve bilhassa mektepli gençliği istila eden bir hastalıktan
bahsetmek zamanı gelmiştir ve bu hastalık spor hastalığıdır.
Hastası oynuyor sağlamı oynuyor; sarf ettiği kuvvet
kadar kalori alabileni oynuyor alamayanı oynuyor.
Oyun oyun oyun! Gençliğin düşündüğü başka bir şey
yoktur: Yalnız oynamak! Bugün gençliğin her şeyi spor
olmuştur. Düşüncesi hissi sevgisi işi ahlakı ideali her
şeyi spor; bir genç için en büyük kahramanlık bir futbol
maçında hasmına güzel bir gol yapmak sonra böyle güzel
golcü yahud ma’ruf bir kaleci sıfatıyla gazetelerin ilk
sahifesinde kendisini fotoğrafla tesbit edilmiş görmek!
Zannedersiniz ki Eski Yunanlıların kahramanlık devri
bizim mekteplerimizde yeni başlıyor faydalı bir hayat
rehberi değil genç ruhları kızgın bir ibtila içinde yakan
bir ihtiras kör ve korkunç bir ihtiras oluyor!
Kitaplar bir tarafa bırakılmış düşünmek için temrin
yapan kafa yerine vurmak için kuvvetlenen baldırlar
kaim olmuş muallimler söylüyorlar talebe uyukluyor
esniyor ve belki de aralarında bazıları mesela Uruguaylı
bir futbol kahramanının ismini ve menakıbını ezberlemekle
bir diğeri de ilk maçında toplayacağı alkışların
hulyasıyla mest oluyor!
en tecrübeli müdakkıkler ve muallimler haber veriyorlar.
yetiştiriyoruz. Bu nesil yirmi beşinden sonra tekaüde
mahkumdur. Biz gençliği oraya doğru götürüyoruz.”
gazetesinin gençliği ve mektepleri istila
eden bu tehlikeyi mevzu’-ı bahs ederek alakadaranın
nazar-ı dikkatini celb etmesi şayan-ı şükrandır. Hakikaten
son zamanlarda tahsil ber-taraf edilerek iş büsbütün
oyunculuğa döküldü. Maarif Vekil-i hazırı yetmiş küsur
bin lira oyunculuğa tahsis etti. Avrupa’ya bir hey’et
gönderildi onlar güzel güzel gezdiler tenezzüh ettiler
binlerce liralar sarf ettiler. Şimdi de diğer bir hey’et Bolşevik
diyarına Moskova’ya gönderiliyor.
Ankara’daki müdhiş ve müstevli sıtmanın müvellidi
olan bataklığın kurutulması için bin lira kadar bir para
sarfı icab ettiği halde bunun ihmal edilerek oyunculuğa
yetmiş bin lira tahsisini gazetesi pek garib buluyor.
Acaba garabeti mucib olan yalnız bu mudur? Acaba
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 414
yoktur. İngilizce ile yazılan kütüb-i mu’teberenin kaffesi
bu hakikati ifade ediyor. Bu cem’iyet bu suretle teessüs
ettikten sonra kendi anayurdu olan hıristiyan memleketlerle
başlamış evvela hıristiyan milletlerin taht-ı istilasında
olan memleketlerde teşekkül etmiş orada yerleşen Avrupalıları
ve Amerikalıları topladıktan sonra ahlali-i mahalliyyeye
mensub olan gençleri de kendine ilhaka başlamıştır.
Bu ilhaktan maksad hıristiyan olmayan gençleri
hıristiyan gençlerle te’lif ederek Hıristiyanlık mefkuresini
Hıristiyanlık adat ve an’anatını onlara da tedricen kabul
ettirmek ve bu suretle Hıristiyanlığın saha-i intişarını
Hıristiyanlık camiasını tevsi’ etmektir. İnsanlık ilim sıhhat
ve sair her şey bu maksadın birer aleti olarak kullanılmaktadır.
aldıkları tecavüzi vaz’iyet unutulmamış olsa gerektir. O
sırada bu cem’iyetler Rum ve Ermeni propagandasının
merkeziydi. Türklüğü imha için ihzar olunan su’-i
kasdlara o cem’iyetler bütün kuvvetleriyle müzaheret
ediyor ve o su’-i kasdları icra için bütün vesaitiyle sarf-ı
faaliyyet ediyordu. O zaman bu cem’iyetler İngiltere
Fransa ve sair düvel-i işgaliyye zabit ve neferlerinin kulüpleriydi.
cem’iyetlerin başımızdan atılması mevzu’-ı bahs olmuş
fakat nedense bu cem’iyetlerin seddine imkan hasıl olmamıştı.
Binaenaleyh bu cem’iyetler de Hıristiyanlığı
neşretmek Hıristiyanlık mefkuresi için istila sahaları açmak
Genç Hıristiyanlık Cem’iyeti’nin bu mesaisi muhakkak
ve müsellem olmakla beraber yalnız bu cem’iyetin
Bu cem’iyete dahil olan her genç Genç Hıristiyanlar
Cem’iyeti’nin bir uzvu olmuyor mu? Ve bu suretle Genç
Hıristiyanlar camiasını tevsi’ etmiyor mu?
O halde adı sanı faaliyeti Hıristiyanlık etrafında mütemerkiz
olan bu cemiyetin memleketimizde işi ne?
Bütün bu izahatımızdan anlaşılıyor ki memleketimizde
Hıristiyanlığın neşrini istihdaf eden Hıristiyanlık
ruhunu sereyan ettirmekle Hıristiyanlık mefkuresini
ta’mim etmekle meşg†l olan bir şebeke vardır.
Bu hakikat karşısında her müslümanın her Türkün
kendine sorması icab eden bir sual vardır: Memleketimizde
teshir etmek isteyen bu teşkilat-ı Iseviyyeye karşı bizim
neyimiz vardır? Bunlara mukavemet edecek bunların
faaliyetlerini akamete duçar edecek teşkilat-ı
Kendisine bu suali tevcih edecek her dindar Türkün
yine kendine vereceği cevab müsbet değil menfidir.
lazımdır. Ma’denlerde büyük ocaklar önünde çalışanların
sabahtan akşama kadar ta’til etmelerini anlarım.
Ama zaten çalışma saatleri gayet kısa olan kimselerin
ta’tiline lüzum görmüyorum.”
Misyonerlikle meşg†l oldukları ve mekteplerini saliblerle
ve eizze resimleriyle doldurdukları için evvelce
seddolunan papas mektepleri ahiren açılmaya başladı.
Edirne’den yevmi gazete muhabirlerinin verdiği
ma’lumata göre Karaağaç’taki Fransız Frerler mektepleriyle
dir. Bu suretle memleketimizde hikmet-i mevcudiyyetleri
Hıristiyanlığı neşretmeye çalışmaktan ibaret olan papas
mektepleri yine faaliyete başlamış oluyor. İhtimal ki bunlar
mekteplerini açtırmak ve faaliyetlerini ihya etmek
yolunda birtakım fedakarlıklar ihtiyar etmişlerdir. Fakat
dediğimiz gibi bu müesseselerin hikmet-i mevcudiyyeti
ve Türklerin akidelerini sarsmak; onlara Hıristiyanlığı
rak telakki ettirecek telkinatta bulunmak olduğundan bu
mekteplerin tekrar açılması bu muzır ve tehlikeli propagandaların
değildir. Hedef-i mesaileri bundan ibaret olan misyoner
papaslar bu maksada hadim olamayacaklarına vezaif-i
diniyyelerini ifa edemeyeceklerine bi-hakkın kani’ olsalar
memleketimizde bir dakika durmazlar derhal başka
bir saha-i faaliyyet ararlar ve orada çalışırlardı. Bunların
memleketimizde kalmayı tercih etmeleri eskisi gibi
çalışacaklarından emin olduklarına en büyük delildir.
Esasen rahib veya rahibelerden müteşekkil olan ta’lim
hey’etlerinin başka türlü hareket etmelerine imkan ve
olmasına rağmen bu mekteplerin küşadına müsaade etmek
Hıristiyanlığın mektep vasıtasıyla intişarına hıristiyan
mefkuresinin bir saha-i istila bulmasına meydan
vermektir.
Papas
mekteplerinin
vaz’iyeti
bu
merkezde
olduğu
gibi
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin ibkasına da müsaade
edildiğini nazar-ı dikkate almak mecburiyetindeyiz.
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti kendi kendini her yerde
mektedir. Fakat bütün insani ilmi ve sıhhi makasıd birer
vasıta-i hululden ibarettir.
Bu cem’iyet gençlerin akaid-i Hıristiyaniyyesini muhafaza
ve takviye için teşekkül etmiştir. Hazret-i Mesih’in
uluhiyetine i’tikad etmeyen bir adamın bu cem’iyette yeri
SEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA  414
kında bir nizamname vücuda getirilmesini çok arzu ettiğini
çünkü dans etmek serbest ise de bu gibi yerlere aile
kızlarının da devam etmekte olduğu tahakkuk ettiğinden
bu gibi salonlara girecek kızlara ve hatta genç erkeklere
bazı takyidat vaz’ etmek lazım olduğunu beyan etmektedir.
Polis Müdürü’nün tasavvur ettiği kayıd bu gibi yerlere
devam edecek kızların on sekiz yaşından dun olmamasıdır.
Demek ki bu yaşı geçen kızlar ve kadınlar bu gibi
yerlere bila-kayd ü şart devam edebilecektir. Polis Müdürü
“nezih müsamerede dans etmenin aleyhinde değilse
de kızların umumi yerlerde dans etmesini temenni”
etmiyor. Acaba neden? Dans iyi bir şeyse ha umumi bir
yerde ha hususi bir mahfilde yapılmış onun iyiliğine bir
halel gelmez. Fena bir şeyse umumi veya hususi nerede
yapılırsa yapılsın fena olur. Danstan maksad kadınların
yabancı erkeklerin ag†şunda raks etmeleri olduğundan
bu tamamıyla yabancı bir adettir. Dini ahlaki ictimai
telakkiyatımız böyle bir şey kabul etmez. Şiddetle nefretle
reddeder. Bizim hayat-ı ictimaiyyemize böyle bir
adetin girmesine imkan yoktur. Fakat Polis Müdürümüz
hususi dans tarafdarı imiş! Olabilir…
Yalnız onun bu şahsi ictihadı böyle bir seyyieyi umumi
bir surette tervic etmesine şahsi ictihadını umumi bir
kanaat addeylemesine mahal yoktur. Polis Müdürü’nün
vazifesi ictimai inkılab ile uğraşmak değildir. Onun idari
vazifesi ma’lumdur mahduddur. Polis Müdürü bunların
haricinde işlerle meşg†l olursa hudud-ı vazifesini tecavüz
etmiş olur. Ba-husus böyle telakkiyat-ı ahlakıyye ve
adat-ı ictimaiyyemize hatta akaid-i diniyyemize muhalif
olan şeyleri tervic etmek abestir memlekete fenalıktır.
yalnız “dans salonlarına girecek kadınların on sekiz yaşını
mütecaviz olmalarını” düşünüyor. Halbuki Polis Müdürü
müslüman ve Türk İstanbul’un Polis Müdürü’dür.
müslüman ve Türk İstanbul’un Polis Müdürü dans salonunun
fuhuşhane medhali olduğunu takdir ederek bu
afetle mücadele ve memlekette fuhşu tervic için memlekette
eden bu rezalet ve fezahat ocaklarını kaldırmaya çalışmalı
ve bu suretle şükran-ı milliyi kazanmalıdır.
Bizim gazetelerimiz bu afete karşı esaslı bir mücadelede
bulunmadıkları halde karşı yakadaki Rumca
gazeteler şayan-ı dikkattir ki dans akademyası ve dans
mektepleri ünvan-ı müşa’şaı altında faaliyette bulunan
muhtelif mahaller aleyhinde bulunmaya başlamışlardır.
Rumca diyor ki: “Kim bilir kaçıncı defa
gizli fuhuşhanelerle kumarhanelerin zabıta tarafından
seddedileceği haber veriliyor. Eğer bu haberin her
Bugün bizim bu faaliyetlere karşı gelecek hiçbir teşkilat-ı
diniyyemiz yoktur.
Mütedeyyin ve ulum-ı diniyyede mütebahhir bir nesil
yetiştiren bütün medreselerimiz seddedildi. Bunlar seddedildiği
halde papasların genç hıristiyanların teşkilatı
kema-kan kaldı. Mukabil taraf eski faaliyetine devam
ediyor. Bizim tarafın faaliyeti ise tamamıyla durdurulmuştur.
Halbuki medreselerimizin bekasında hiçbir mahzur
yoktu. Bilakis bunların bekasında hidayet-i İslamiyyenin
neşri mefkure-i İslamiyyenin takviyesi hayat-ı milliyyemizin
rehası gibi hayati menfaatlerimiz vardı.
Mutlaka laik olmak isteniliyorsa bile medreselerimizi
bütün evkafıyla varidatıyla milli bir teşkilata bırakmak
yan papaslarıyla hıristiyan gençlerine karşı gösterdiği
müsamahayı memleketin sahibi olan müslümanlara da
göstermiş olurdu. Bu şekilde bile hareket edilmemesi
ne kadar şayan-ı telehhüftür… Kendi öz yurdumuzda
yabancılar teşkilat-ı diniyyelerini kursunlar istedikleri
gibi çalışsınlar da bizim aynı şeyden müstefid olmamıza
muammanın devamına imkan yoktur. Bilhassa Hıristiyanlık
ve hıristiyanlar çalışıyorken müessesat-ı ilmiyye
ve diniyyemizin gayr-i kanuni bir darbenin kurbanı kalması
gayr-i ma’k†ldür. Büyük Millet Meclisi’nin nazar-ı
dikkatini bu hakaika celb eder ve gayr-i kanuni bir
surette seddedilen müessesat-ı ilmiyye ve diniyyemizin
Son zamanlarda Avrupa ve Amerika’da bir dans
cinneti peyda olmuş fakat bu cinnet her taraftan mukavemete
duçar olmak hususunda gecikmemişti. Tam
bu beliyyenin garbda mukavemet gördüğü sıralarda idi
ki bizim memleketimizde bilhassa İstanbul’da tezahür
ettiği ve dans mekteplerinin açıldığı görüldü. Hiç şübhesiz
bu afet İstanbul’a sirayet eder etmez ciddi bir
mukavemete duçar olsaydı birden bire zail olur onun
derdinden kurtulurduk. Böyle yapılmadığından dolayı
dans mektepleri idame-i hayata ve tezyid-i tahribata
muvaffak olmuştur.
Birkaç gün evvel bu mektepler ! Polis Müdürü’nün
nazar-ı dikkatini celb etmiş kendisi de içinde müskirat
satılan bu çalgı ve danslı mektepler hakkında izhar-ı
hayret etmiş ve bunların mektep değil alel-ade bir salon
olduğunu söylemişti. Polis Müdürü bu gibi yerler hakSEBILÜRREŞAD
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 414
bir tanesi evvelden kapanmış olsaydı oldukça iyi bir
fayda te’min edilmiş olacaktı. Başta ma’hud ‘akademiler’
olmak üzere bu kabil mahallerin etrafa saçtığı
fesad-ı ahlak yüzünden İstanbul halkı ciddi bir tehlikeye
ma’ruz bulunmaktadır. Fenalığın izalesine en evvel
daimi tedrishane?lerden başlanmalıdır. Çünkü bunların
çoğu sade fuhuşhane şu’beleridir. Fenalığın intişarında
‘akademilerle’ fuhuşhaneler arasındaki münasebet pek
sıkıdır. Halkın mevcudiyet-i ahlakıyyesi tedabir-i zabıta
hakkındaki haberlerin tekzib edilmemesini ve bu
tedbirlerden ma’hud ‘akademilerin’ de müstesna tutulmamasını