SIRATIMÜSTAKĪM
Cilt 1
Sayı 1 - 26
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
27 Ağustos 1908
Birinci Sene - Aded: 1
Fatiha-i a’mal ve mukaddime-i amalimiz din-i mübine
hizmet ve ihvan-ı mü’minine nasihatle müstelzim-i sa’adet-i
dareyn olan menhec-i kavim-i istikamet ve sırat-ı müstakīm-i
hidayete da’vetden ibaret olmakla mesa’i-i vakı’amızın
hamiyyet-şi’aran-ı ümmet tarafından hüsn-i telakkī edileceğine
ümidvarız. Kafil-i nizam-ı alem ve müstelzim-i refah
ü sa’adet-i ümem olan şeri’at-ı garra-yı İslamiyye ahkam-ı
münifesinin hükm-i li-dinihi ve feva’id ü menafi’-i maddiyye
ve ma’neviyyesi milel ve akvam-ı sairece mechul olmakla
beraber cihar-aktar-ı alemi eşi’a-i irfanıyla tenvir eden
şems-i taban-ı İslamiyyet gözlerini kamaştırdığı huffaş-binanın
setr-i envar-ı hakīkat maksad-ı garaz-karisiyle herbar diyanet-i
mu’azzama-i Muhammediyye aleyhine neşriyyat-ı
faside ve isnadat-ı kazibeden hali kalmadıklarından neşriyyat
ve müfteriyyat-ı vakı’ayı dela’il-i akliyye ve berahin-i
nakliyye ile redd ü tekzib eylemek dahi deruhde eylediğimiz
veza’if-i asliyye cümlesinden olmakla bu babda erbab-ı ilm
ü irfan tarafından ihda buyurulacak asar-ı nafi’a ve makalat-ı
müfidenin ma’at-teşekkür derc-i sahife-i iftihar kılınacağı
mukarrerdir. Vallahu yehdi ila seva’is-sebil.
Cenab-ı Hakk’ın avn-i samedanisi ve ahrar-ı ümmetin
senelerden beri bezl-i mesa’isi ve ordumuzun şan-ı askeriye
bi-hakkın layık olacak ve ile’l-ebed kulub-i ümmetde na-kabil-i
zeval bir hiss-i minnetdari ve kemal-i ihtiram-kari ile yer
tutacak ve tarih-i Osmaniyyemizin en şanlı sahifelerini tezyin
edecek gayret-i kahramane ve hamiyyet-i dindaranesi
sayesinde zincir-i esaretden tahlis-i giriban ettik. Berat-ı hürriyet
ve burhan-ı musavatımız olan Kanun-ı Esasi’mizi istirdad
ettik. Ve bunun bütün mevadd-ı münderecesi ahkamına
harfiyyen ri’ayet edeceğimize cümlemiz yemin eyledik.
Fakat memleketimizde ulum ve ma’arif henüz layık olduğu
vechile intişar etmemiş ve edenler meyanında da ma’at-te’essüf
su-i ahlak zuhura gelmiş olduğundan bu kanun-ı
münifin ahkamına ri’ayet hususunda duçar-ı hayret
olduk.
Kanun-ı Esasi nedir? Bunun havi olduğu ahkam ve bize
bahş ettiği hukūk-ı hürriyet ve müsavat neden ibaretdir? Ekser
ahalimiz bunlardan gafil ve bir kısmı da mütegafil olduğu
ve bina’en-aleyh bu yüzden:
– Hürriyet var müsavat var!..
diye şu günlerde kanun-ı mezkur ile asla münasebeti olmayan
şayan-ı te’essüf bazı ahval-i gayr-i layıka vukū’a gelmekte
bulunduğu cihetle bu babda ber-vech-i ati bazı mütala’at
serdine mecbur oldum.
Evvela “hürriyet”den bahs edelim: “Hürriyet” azadelik
azade olmak ma’nasınadır. Ama her kayıddan azade olmak
ma’nasına değil. Çünkü hürriyet-i mutlaka yani her kayıddan
azade olmak keyfiyeti dünyanın hiç bir yerinde hatta
silsile-i ka’inatın hiç birinde yokdur. Sırr-ı teklif bütün ka’inata
saridir. Bütün avalim ve bütün avalimdeki nizam ve intizam
ancak sırr-ı teklifin her şeye sirayeti sayesinde sahaara-yı
vücud olmuşdur.
Eğer sırr-ı teklif olmasaydı ka’inat teşekkül etmez hiç bir
şey vücuda gelmez avalimde müşahede ettiğimiz şu bedayi’
asla zuhur eylemezdi. Ez-cümle bir muharrik-i ezelinin
emr-i tahriki mebde’-i aleme hareketle teklifi olmasaydı
esasen asl u mebde’-i ka’inat olan ecza-yı ferde vücuda gelmezdi.
Çünkü tahrik olmayınca hareketin hareket olmayınca
ecza-yı ferdenin vücudu mutasavver değildir. Zira bunlar
yekdiğerine lazım ve melzumdur. Melzumun lazımdan infikaki
Keza bir dafi’in def’i bir cazibin cezbi teklifi olmasaydı
bütün kuvanın merci’-i aslisi olan hareket vücuda gelmeyeceği
gibi şu feza-yı na-mütenahiyi dolduran ecza-yı ferdeden
hayret efza-yı ukūl olan şu ecram-ı bedi’ü’l-intizam dahi
husul-pezir olmazdı.
Keza elektrik ziya hararet vesaire gibi kuva-yı tabi’iyyenin
bütün mükevvenat üzerinde icra-yı te’siratı olmasa ve
onların da bu te’sirata karşı bir inkıyad-ı tabi’isi bulunmasaydı
avalimde adedleri add ü ihsadan efzun ecnas ve enva’-ı
mahlukat zuhur edemezdi.
Keza ecsam-ı uzviyyeden bir cismin her bir uzvu bir nevi’
vazife ile mükellef olmasa ve o uzuv mükellef olduğu vazifeyi
denilen mahlukatdan eser bile bulunmazdı.
Keza her nev’in bekası için kendi mukteza-yı tabi’atı
olan evamir ve ahkama o nev’in efradı inkıyad etmeyip de
hilafına hareket etselerdi enva’-ı mahlukatdan hiç bir nevi’
kendi beka-yı mevcudiyetini muhafaza edemeyecek ve derhal
ma’ruz-ı inkıraz olup gidecekdi.
Mesela: Akilü’n-nebat olan hayvanat mukteza-yı tabi’atları
olarak kendi beka-yı nev’leri için yalnız nebat ile tegaddiye
me’mur ve lahm ile tegaddiden memnu’ olduğu gibi
akilü’l-lahm olan hayvanat da kendi mukteza-yı tabi’atları
olarak bunun hilafına mahkumdur. Bina’en-aleyh eğer
bunlar kendi tabi’at-ı nev’iyyelerinin şu emirlerine şu
hükümlerine inkıyad etmeyip de akilü’n-nebat olmak üzere
yaratılmış olan hayvanat lahm ile ve akilü’l-lahm olmak üzere
yaradılmış hayvanat da nebat ile tegaddi yollarına suluk
etselerdi bir müddet-i kalile zarfında bu cins hayvanların
mahv olacağı bedihi idi. Mahlukat-ı sairede dahi hal böyledir.
ratda bile hürriyet-i mutlaka yoktur. Her şey bir çok kuyud
behemehal kendi fevkinde bir amirin emrine bir mü’essirin
te’sirine tabi’dir. Ve bu da bir emr-i tabi’i ve bir emr-i cibillidir
nazm-ı celili ve emsali daha
nice ayat-ı beyyinat ile dahi bu dekayika işaret buyurulmuştur.
Bina’en-aleyh zübde-i ka’inat ve hülasa-i mevcudat olan
rikdir. Nitekim “İnsan zann eder mi ki başı boş olarak bırakılmıştır?”
me’alinde olan
ayet-i
kerimesi de işte şu hakīkati beyan sadedinde şeref-nazil olmuştur.
“başıboş bırakılmıştır” denilebilir ki insan hayat-ı cismaniyyesini
muhafaza için bir çok kuva-yı tabi’iyyenin taht-ı hükmünde
bulunmak ve bir çok kavanin-i hilkatin te’siratiyle
mukayyed olmak hususunda hayvanat-ı saire ile hemhal oldukdan
ma’ada fıtraten i’tidal-i mizacı ve tab’an medeni olması
cihetiyle hayvanat-ı saire gibi ağdiye-i basita ve elbise
ve mesakin-i tabi’iyye ile iktifa edemeyeceğinden agdıye ve
elbise ve meskenini tedarik hususunda bir çok umur-ı sına’iyyeye
muhtacdır. Bu umur-ı sına’iyyenin husulü ise beyne’l-beşer
te’avün ve iştirak husulüne vabestedir. Çünkü hiç
kimse kendine lazım olan her şeyi yalnız başına yapmağa
muktedir değildir. Bununla beraber insanda kuva-yı behimiyye
kuva-yı melekiyyeye galib olduğundan ve bu cihetle
ale’l-ıtlak celb-i menfa’at ve def’-i mazarrat da’iyesi herkesde
bir emr-i cibilli bulunduğundan beynlerinde adl ü nizamın
halelden mahfuz kalması için bütün efrad-ı beşer yekdiğerine
te’avün ve iştirak hususlarında bir takım kavanin-i
mevzu’a ahkamına dahi inkıyad mecburiyetindedir. Ve bu
mecburiyet dünyanın her tarafında hüküm-fermadır. Şu
kadar ki bu kanunlar her yerde aynı derecede aynı me’alde
olmayıp her memleketin her iklimin mizacına örf ve adetine
kava’id-i mezhebiyesine göre tanzim edilmiştir. Bundan
başka insan şu cism-i sagiriyle beraber bir nüsha-i kübra
olmak ve o cism-i sagir-i latifine bir de hiç bir nev’-i hayvanda
olmayan bir ruh-ı ulvi munzam bulunmak hasebiyle
cismani ihtiyacatını tedarik için bir takım kavanin-i tabi’iyye
ve mevzu’aya inkıyada mecbur olduğu gibi ruhani
Şu halde Kur’an-ı mu’ciz-beyanımızın dünyaya müte’allik
ahkam-ı siyasiyyesinin bazı aksamını beyandan başka bir
şey olmayan Kanun-ı Esasi’mizin bize bahş ettiği hürriyetden
maksad bundan evvel taht-ı kahr ü istibdadında ezildiğimiz
gayr-i ma’kūl ve gayr-i meşru’ bir takım kuyud-ı batıladan
azade bir hürriyetdir ki o da kavanin-i mevzu’a ve kava’id-i
diniyyemiz ve adet-i milliyyemiz dairesinde serbestane
hareketden ibaretdir. –maba’di var–
Aşındırmış öpüp layenkatı’ damanını a’sar
O lakin işte endamıyle pa-berca-yı istikrar.
Siyeh-reng-i dalalet bir bulut şeklinde maziler
Kaçar pirameninden eylemez asla sebat izhar;
Ziya-riz-i hakīkat bir seher tavrında müstakbel
Gelir fevkinden eyler sermedi envarını isar.
Deraguş etmek ister nazenin-i bezm-i lahutu:
Kol açmış her menarı sanki bir ümmid-i cür’etkar!
O revzenler nazarlardan nihan didara müstağrak
Birer gözdür ki sıyrılmış önünden perde-i esrar.
Bu kudsi ma’bedin üstünde taban fevc fevc ervah
Bu ulvi kubbenin altında cuşan mevc mevc envar.
Tabiat perde-puş-i zulmet olmuş habe dalmışken
O guya kalb-i nuranisidir leylin durur bidar.
Evet bir kalbdir bir kalb-i cuşacuş-i aşıktır
Ki cevfinden demadem yükselir bin nale-i ezkar.
Nümayan cebhesinden Sadr-ı İslam’ın me’alisi:
O sadrın feyz-i enfasıyle guya bir yığın ahcar
Kıyam etmiş uluvv-i dine bir timsal-i nur olmuş;
Nasıl timsal-i nur olmaz? Şu pek sakin duran divar
Asırlar geçti hala batılın piş-i hücumunda
Göğüs germektedir bir kerre olsun olmadan bizar.
Bu bir ma’bed değil Ma’bud’a yükselmiş ibadettir;
Bu bir manzar değil didara vasıl mevkib-i enzar.
Semadan inmemiştir şüphesiz lakin semavidir:
Zemini olmayan bir cilve-i feyyazı havidir.
* * *
Bir infilak-ı safadır ki yar-ı canımdır
Sabahı pek severim en güzel zamanımdır.
Rida-yı leyli henüz açmamıştı dest-i sema;
Saba da hab-ı sükundan ayılmamıştı daha
Feza-yı ruhda aksetti es-sala-perdaz
Müezzinin dem-i mahmuru bir hazin avaz.
Ezana bakmadım artık; açılmadan afak
Zalamı sineye çekmiş yatan sokaklardan
Kemal-i vecd ile geçtim. Önümde bir meydan
Göründü; Fatih’e gelmiştim anladım azıcık
Gidince cami’e baktım ki bekliyor uyanık!
Sokuldum artık onun sine-i münevverine
Oturdum öndeki maksureciklerin birine.
Feza-yı ma’bedin encüm-nüma meşa’ilini
O lem’a lem’a dizilmiş ziya kavafilini
Görünce geldi çocukluk zamanlarım yada...
Neler düşündüm o sa’atte ah ben orada!
* * *
Sekiz yaşında kadardım. Babam gelir: “Bu gece
Sizinle camie gitsek de gelsek erkence.
Giderseniz geliniz sade orda uslu durun;
Bakın eğer yaramazlık ederseniz oturun!
Deyip alırdı beraber benimle kardeşimi.
Girince cami’e haliyle koyverir peşimi
Namaz kılardı. Ben artık kalınca azade
Uzunca boylu koşardım hasırlar üstünde!
Hayal otuz sene evvelki hali pişimden
Geçirdi başladım artık yanımda görmeye ben:
Beyaz sarıklı yaşça elli beş var yok;
Vücudu zinde fakat saç sakal ağarmış çok;
Mehib yüzlü bir adem edeb-güzin-i namaz;
Yanında bir küçücek kızcağızla pek yaramaz
Yeşil sarıklı bir oğlan ki başta püskül yok.
Sarık hemen bozulur sonra şöyle bir dolanır;
Biraz geçer yine rayet misali dalgalanır!
Koşar koşar duramaz; akıbet denir “amin”
Namaz biter. O zaman kalkarak o pir-i güzin
Alır çocukları oğlan fener çeker önde.
Gelip düşer eve yorgun dalar pek asude
Derin bir uykuya...
Derken bu hatırat-ı latif
Çekildi aslına artık hakīkatin o kesif
Likası başladı karşımda cilve eylemeye;
Vakit de kalmadı zaten hayali dinlemeye:
Sağım solum önüm arkam huşu’a müstağrak
Zılal-i adem iken bir sada bülend olarak
Sükunu dinleyen azan-ı mesti çınlattı
O kainat-ı huzu’u yerinden oynattı;
Sufuf ayakta müselsel cibal-i velveledar
Gibiydi. Her birisinden çıkardı Arş-karar
Birer enin-i tazarru’ birer niyaz-ı hazin
Ki kalb-i rahmeti sızlattı şüphesiz o enin!
Eğildi sonra o dağlar huzur-i izzette;
Göründü sonra o dağlar zemin-i haşyette!
Semaya doğru o dağlar da açtı ellerini.
O anda koptu yüreklerden öyle bir feryad
Ki ruhum eyleyecek ta ebed o dehşeti yad.
Kesildi bir aralık inleyen hazin avaz...
Ne oldu Arş’a çıkan onca sine-çak niyaz?
O cuş-i safvet-i vicdan?
Evet huruşa gelip bahr-i rahmet-i Subbuh
Kuluba indi semadan da bir İlahi ruh:
Ruh-i itmi’nan.
Ulum-ı şer’iyye ulum-ı nakliyyeden yani mücerred akl-ı
dır. Çünkü ulum-ı şer’iyye ilm-i fıkh ilm-i hadis gibi ulum-ı
adideyi cami’ olup ahkam-ı şer’iyye dahi esasen kitab ve
sünnetden ahz ü istinbat olunur.
Kitab ve sünnetden ahz ü istinbat-ı ahkam ise onların
me’anisini bilmeğe ve keyfiyet-i istinbatın mütevakkıf olduğu
ahval ve kava’idi fehm ü idrake tevakkuf eder.
Kitab Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselama inzal
buyurulup ondan tevatüren nakl edilegelen nazm-ı Kur’an’dır.
Kur’an-ı azimüşşan şer’-i şerifde aslü’l-usuldür. İbaresiyle
şer’iyye ifade eder.
Sünnet Kur’an’ın haricinde olarak Nebi aleyhissalatü
vesselamdan sadır olan kavl veya fi’il veya takrirdir.
Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselam miladın
570. senesi Nisan’ının yedisine tesadüf eden Rebiülevvel
ayının on ikinci Pazartesi gecesi şeref-bahş-ı alem-i şuhud
olmuşdur. Sinn-i sa’adetlerinin kırka vasıl olduğu 610 sene-i
miladiyyesinde ve tarih-i hicriden on üç sene mukaddem
ahkam-ı şer’iyyeyi tebliğe me’mur olmalarıyla bu tarihden
niyye nazil olmuş ve ehadis-i nebeviyye vürud etmiştir.
Bu suretle ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin
zaman-ı vürudları mütefavit olmakla bazen tarihi muahhar
olan mukaddemini nesh eylediğine mebni mensuh olanları
olmayanlarından fark u temyiz etmek sem’a tevakkuf eder.
Ve keza ayat ve ehadisden ahkam-ı şer’iyeyi istinbat
eylemek dahi sem’a tevakkuf eyler.
Hazret-i Muhammed aleyhissalatü vesselam efendimiz
ayat-ı Kur’aniyyenin sebeb-i nüzulünü nasih ve mensuhunu
onlardan suret-i istinbat-ı ahkamı ashab-ı kiramına izah
ve beyan buyururlardı.
Ashab-ı kiram dahi Fahr-i Aem efendimizden ahz ü telakkī
ettikleri ahkamı ve mukteziyat-ı ahvali muhzırin ve tabi’ine
nakl ü rivayet ederlerdi.
Anlar da ashab-ı kiramdan ahz ü te’allüm eyledikleri umur-ı
mezkureyi kendilerinden sonra gelen tebe’-i tabi’ine
ta’lim ve tebliğ eylerlerdi.
Bu suretle ahkam-ı şer’iyye batnen ba’de batnin selefden
halefe nakl ü rivayet olunmakda idi.
Bir dereceye geldi ki ulum ve ma’arif sudurdan sutura
nakl olunarak esatize ve meşayihden mesmu’ ve ashab ve
etba’dan menkūl olan ahkam ve asar sahaif ve kütübe derc
ü tastir edildi.
Lakin şurası da hafi olmaya ki ashab-ı kiramdan cümlesi
de ehl-i fıkıh ve fetva değil idi. Çünkü ashab-ı kiramın dıyk-ı
me’aşları hasebiyle kimi pazar yerlerinde alış-veriş ile kimi
hurmalıklarda fellahat ile meşgul olurlar ve daima meclis-i
sa’adetde müctemi’ olamayıp ancak ihtilas-ı vakt ettikçe bulunurlar
ve toplanırlar idi.
Bina’en-alazalik taraf-ı peygamberiden bir hükm-i şer’i
beyan ve ta’lim buyruldukda hazır bulunanlar onları beller
ve bulunmayanlar onu bilmezler idi. Lakin hazır bulunanlar
ga’ib olanlara tebliğ eyler idi.
Bu cihetle bazıları bazı ehadis-i şerifeyi ve diğerleri diğer
ehadis-i şerifeyi bilirler ve bilmediklerini bilenlerden öğrenirlerdi.
Velhasıl ahkam-ı şer’iyye ale’s-seviyye kaffesinden ahz
olunmazdı. Belki bu keyfiyet içlerinden vücuh-ı Kur’aniyye
ve ahkam-ı Rabbaniyyeyi bizzat mişkat-ı nübüvvetden iktibas
etmiş yahud bir vechile iktibas eden uzema-yı ashabdan
ahz ü telakkī eylemiş olup da Kur’an-ı Kerim’i kari’ ve
hamil ve nasih mensuhunu ve muhkem ve müteşabihini vesair
vücuhunu arif olan kibar-ı ashab-ı kirama mahsus olup
ahkam-ı şer’iyye ancak onlardan ahz ü telakkī olunmuşdur.
Onlara ol vakit “kurra” denilirdi. Zira ta’ife-i Arab vaktiyle
ümmet-i ümmiye olduklarından “kurra” isminin ol vakit
nedret ve garabetine bina’en içlerinden kari-i Kur’an olan
kibar-ı sahabe onunla tesmiye olunmuş ve Sadr-ı İslam’da
hal bu vechile cari olmuş idi.
Ama sonra bilad-ı İslamiyye çoğalıp Arab’dan ümmilik
za’il oldu. Ve emr-i ictihad temekkün ve istikrar bulup ilm-i
fıkıh hadd-i kemale vasıl olarak fenn-i müstakil ve sıfat-ı
mahsusa oldu. Ol vakit ahkam-ı şer’iyyeyi bilen kibar-ı ümmete
“kurra” yerine “fukaha” namı verildi.  Kısas-ı Enbiya
ve İbn-i Haldun .
Ashab-ı kiramın ulema ve fukahası: Ebubekir Ömer
Osman Ali Abdurrahman b. Avf Abdullah b. Mes’ud Ubeyy
b. Ka’b el-Ensari Mu’az b. Cebel Ammar b. Yasir
Huzeyfe b. El-yeman Zeyd b. Sabit el-Ensari el-Buhari Ebu’d-derda
Ebu Musa el-Eş’ari Selman Farisi’dir. –radıyallahu
anhüm– bunlar Vakt-i Sa’adet’de bile fetva verirlerdi.
Ömer Ali Mu’az b. Cebel Resul-i Ekrem’in kadileri
mesabesinde idiler.
Vakt-i Sa’adet’de lazım oldukça vahy-i ilahi mütevarid
olur ve taraf-ı nebeviden ümmete tebliğ buyurulur idi. Ondan
sonra vahiy gelmek ihtimali kalmadı. Kur’an-ı Kerim’de
musarrah olmayan mes’eleler hakkında sünnet-i seniyye ile
yani Resulullah ne demiş ne yapmış ise yahud bir kimsenin
bir işi yaptığını görüp de men’ etmemiş ise ona tevfikan
amel edilirdi.
Eğer sünnet-i seniyyede bir sarahat bulamazlar ise re’y
ve kıyas ile ictihad ve mucebince amel ederlerdi.
Ancak gerek ashab-ı güzin gerek sair müctehidin bir
mes’elede ittifak ettikde artık tereddüd ve iştibaha mahal
kalmayıp işte buna “icma’-ı ümmet” denildi.
Halife-i Resulullah Ebubekir es-Sıddik zamanında birkaç
kere icma’-ı ümmet vaki’ olduğu gibi Emiru’l-mü’minin Ömerü’l-Faruk
hazretleri müsadif olduğu müşkilatı ale’l-ekser
nında dahi bu icma’-ı ümmet usulüne müraca’atda devam
edildi.
Bu icma’larda Hazret-i Peygamber’in fülan şeyi hakīkaten
söylemiş yapmış veya takrir etmiş olup olmadığı tedkīk
olunur. Ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin me’anisi
kararlaştırılır idi.
Yani işbu icma’lar hep birer delil-i şer’iye müstenid
bulunur idi. Çünkü ulema-i İslamiyye bila-sebeb bir mes’ele
üzerine ittifakları mutasavver olmadığı gibi sebeb-i akli üzerine
ma’ın elbette bir delil-i şer’i üzerine müstenid olması tabi’idir.
Eğer işbu delil-i şer’i bir delil-i kat’i ise icma’ hüccet-i
müstakılle olmayıp hüccet-i mü’ekkede olur. Ve eğer
haber-i vahid veya kıyas gibi bir delil-i zanni ise icma’ hüccet-i
müstakılle olmakla beraber ol delilin zanniyetini kat’iyete
kalb eder.
Mu’ahharan memalik-i İslamiyye vüs’at peyda etti. Aradan
bir asır geçmeksizin Sebte Boğazı’ndan Çin Surlarına
yetişti. İşbu memalik ve büldanda nice adata tesadüf edildi.
Zaten şer’-i şerifde adetler ma’mulün bih ve mu’teber olduğundan
bu adetler de mesa’il-ı fıkhiyyeyi tevsi’ eyledi.
Ez-cümle icar-ı akar bilad-ı Hicaz’da ma’ruf olmayıp
herkes kendi menzil ve dükkanına tasarruf eder ve bir ecnebi
gelirse memleket tarafından misafir edilirdi. Lakin bu akid
Suriye’de ma’ruf olduğundan teşri’ edildi.
Feth edilen memalik ahalisinin umur-ı ruhaniyyeleri
rü’esa-yı ruhaniyyelerine terk ve tevdi’ edildiği gibi Emeviler
zamanında ahali-i İslamiyye’nin nikah ve talak gibi mesa’il-i
şer’iyyesi e’imme tarafından ta’yin ve beyan olunur ve mu’amelat-ı
saire müctehidin zamanına değin gayr-i muntazam
bir yolda cereyan eder idi. Mu’amelata dair mesa’il-i şer’iyyeyi
en evvel hall ü tanzim eden İmam-ı A’zam hazretleri olmuşdur.
Şevket Efendi on üçüncü karn-ı hicride zuhur eden ulema-yı
Devlet-i Aliyye’nin ekabir-i meşahirindendir. Genç iken
vefat etmişse de cihan-ı ulumu ta’lim ve tedris ile ihya
etti. Efazıl-ı asırdan nice zevat-ı meşhure onun telamiz-i ilm
ü irfanıdır. Darü’l-hilafeti’l-aliyye’de bugün rahle-nişin-i ifade
bulunan dersi’amlardan pek çoklarının icazet-nameleri
müşarun-ileyhin ismiyle müveşşahdır. Silsile-i füyuz-ı kemalatı
halefen an selef rical-i istikbale doğru uzanıp gidiyor.
Sahib-i tercüme –rahimehullah- evkat-ı hayatını tedris-i
uluma vakf eylemiş olduğundan kemalat-ı ilmiyye nisbetinde
başlıca asar-ı kebire tahririne vakit bulamamıştır. Fakat
fünun-ı şettaya dair cevami’ ve medarisde sıra dersleri olarak
okunan kütüb ve mü’ellefat-ı mu’teberenin hemen kaffesine
pek dakīk ve amik mütala’atı havi hamişler yazmış ve
bazı resa’il-i müteferrika te’lif etmiştir. Hevamiş yazdığı kitabların
ekserisi defa’atle tab’ olunarak talebe-i ulumun
eydi-i mütala’asında tedavül etmekde olduğu gibi risaleler
dahi zinet-ara-yı destgah-ı temsil olmuştur.
Müşarun-ileyh hilye-i rıfk u takva ile tezyin-i zat u sıfat
eylemişti. Zat-ı Hazret-i Akdes’e müte’allik mesa’il-i ’aliyyeyi
ve sıdk u istikamete mütedair mebahis-i celileyi takrir ettiği
esnada şevk-i hakīkat ve kemal-i havf u haşyet ile kalbi teheyyüc
eder ve çok kere olur idi ki gözleri yaşarır idi. Hala
unutamam: Bir gün usul-i hadisden “ Davud el-Kayseri ” okutur
me’abınıza şeyb pek çabuk hulul etti!..” demeleriyle mişkat-ı
sadr-ı nübüvvetden   sadır olmuş ve sure-i şerifenin
ne ciheti buna ba’is olduğunu tekrar su’al ettiklerinde
emri tesri’-i şeyb eylediği beyan buyurulmuş
diye takrir ettiği sırada kendini zabt edemeyip büka
etdi ve halka-i tedrise beht ü te’essür istila eylemekle ifade
ve istifade birkaç dakīka munkatı’ oldukdan sonra o gün artık
dersi ikmal edemedi. Bu hal-i incizab Kadi Beydavi Tef siri
’ni okuttuğu zamanlarda da bir iki kere kendisinde zuhur
eylemiş idi.
Şevket Efendi 1253 tarihinde Dersa’adet’de dünyaya
gelmiştir. İsmi Mustafa ve pederi Tabib Miralayı Mütercim
Salih Rıfkı Bey’dir. İbtida’ İstanbul’da Avratpazarı’nda
Hamdi Efendi Mektebi’nde okudu ve pederinden Farisi ile
Arabi sarf ve nahvine dair bazı mebadi-i ulum gördü. Bin
den ma’dud bulunan “Mekteb-i Ma’arif-i Adliyye”ye duhul
etti. Mekteb-i mezkuru ikmal etmesiyle 70 tarihinde ba-ru’us-i
hümayun Meclis-i Vala Mazbata Odası’na me’mur oldu.
Bir müddet Mazbata Odası’na devam ile beraber diğer
tarafdan da Bayezid Cami’-i Şerifi’nde bazı esatizenin dersine
hazır olmuş idi. Sonra her ikisini terk ve tebdil-i came
ederek zamanının ecille-i ulemasından ve Fatih dersi’amlarından
merhum Karinabadi Abdurrahman Efendi’nin halka-i
tedrisine dahil olmuş ve 79 senesi Receb’inde müşarun-ileyh
Abdurrahman Efendi’den icazet almıştır. Tarih-i icazetden
dokuz mah evvel 78 senesinde Ebulfeth ve’l-Megazi
Sultan Mehmed Han-ı Sani hazretleri cami’-i nur-lami’inde
üstadının yerine Kafiye Şerhi Molla Cami ’den derse
çıktı.
Merhum-ı müşarun-ileyh 1277 senesinde bi’l-imtihan
tarik kadılığına ve mu’ahharan ru’us mülazemetine na’il
olduğu gibi 1280 tarihinde daire-i feteva-penahide küşad
olunan ru’us imtihan-ı kebirine dahi dahil olup na’il-i ru’us
olan yüz yirmi kadar zevat içinde birinci çıktı. O tarihe kadar
akran ve emsali arasına münhasır bulunan avaze-i şöhreti
birden bire pek parlak suretde her tarafa yayılarak artık
Şevket Efendi namı ma’lum-ı enam oldu.
Zikr olunan 1280 senesinde uhde-i istihkakına ibtida-i
haric 81’de hareket-i haric 83’de ibtida-i dahil 84’de hareket-i
dahil 85 Receb’inde Musıla-i Sahn sene-i mezkure
Şevval’inde ibtida Altmışlı rütbeleri sene-i mezkure Zilhiccesi’nde
Mecidi nişanıyla Harameyn-i Muhteremeyn payeleri tevcih
ve ihsan olundu. Ve 85’de Divan-ı Ahkam-ı Adliye’ye a’za
ta’yin buyurulmuş idi. Mu’ahharan divan-ı mezkurun lağvı
üzerine Meclis-i Tedkīkat-ı Şer’iyye a’zalığına tahvil-i me’muriyet
eyledi. Divan-ı Ahkam’da iken bazı hususat hakkındaki
mütala’atını mübeyyin yazdığı layihalar Ali Paşa’nın
pek mazhar-ı takdiri olur idi. Kanun-ı ceza mevaddının ahkam
ve siyasiyyat-ı şer’iyyeye tatbikine aid mülahazatını
kanun-ı mezkurun etrafına hevamiş suretinde tahrir etmişse
de vefatında bu tahşiyeleri muhtevi bulunan nüsha-i kanun
diğer kütüb-i nefise ile birlikde terekesinden satılmış ve kimin
yed-i temlikinde bulunduğu hala anlaşılamamıştır.
Merhum-ı müşarun-ileyh sinn ü meslekçe kendine akran
bulunan bazı zevata okuttuğu derslerden başka yüz elliden
mütecaviz telamizine her gün sıra dersleri ve Bayezid ve Süleymaniye
talebesine varıncaya kadar diğer müte’allimine
dahi kendi telamiziyle birlikde ikindi ve ta’til dersleri okutmak
üzere on üç seneden ziyade müntehi dersler talebesine
mahsus ulum-ı şetta müzakere ve tedris ile uğraşmış ve adeta
kişver-i ulumda cihad eylemiştir. Bu kadar müddet şeban
ü ruzan bila-fasıla devam eden mütala’a ve tedrisden vücuduna
pek vehn ü za’af tari olmakla en-nihaye mübtela olduğu
baş ağrısından ifakat bulamayarak 1291 senesi Muharremülharam’ının
yirmi ikinci Cum’a gecesi revan-ı paki
alem-i illiyyine pervaz etdi.
Daha nice zaman temadi-i füyuzuna intizar olunmakda
faniye veda eden o fazıl-ı bi-hemtanın vefatı duyulmasıyla
Fatih’de seng-i musalladan karakolhaneye kadar o büyük
meydan ulema ve talebe-i ulum ve sair sunuf-ı nasdan emsali
na-meşhud bir izdihamgah-ı matem olarak orada bir
cemm-i gafir ile eda edildi. Na’ş-ı mübareki esabi’-i ihtiram
üzerinde Edirnekapısı haricine nakl olunup İbn-i Kemal
merhumun ziyaretgahı civarında vedi’a-i hak-i rahmet kılındı.
–Nevverallahu madca’ahu–
Usul-i meşveret şer’an me’murun-bih olduğu gibi İslamiyet’in
hayru’l-kurun olmak şerefiyle mümtaz olan feyizli devirlerinde
mesa’il-i mu’dilenin halli için daima tevessül olunur
bir habl-i metin-i i’tisam idi.
Şeri’at-i garra bu ka’ide-i celileyi öyle bir mertebe-i
kemale is’ad etmiştir ki lafz-ı güzin-i islamiyyet bi-tariki’l-iltizam
usul-i meşverete delalet eylediği gibi Hilafet-i İslamiyye
şekl-i meşrutiyetin en parlak misalini ira’e eylemektedir.
Şer’an ve tarihen sabit olan şu hakayık bugün usul-i
meşveretin meşru’iyetini isbat hususunda delil ve burhan
katleri kimse inkar edemez ki müdde’isine isbat külfeti teveccüh
etmiş olsun.
Ulemamızın isbat-ı meşru’iyet yolundaki beyanatı
emr-i celiline imtisalen mücerred tezkirden ibaretdir. İşte bu
garaza bina’en efadıl-ı ümmet canibinden gazetelere bir çok
makaleler ithaf olunduğu gibi ayrıca risaleler neşr ve mev’izeler
Bütün alem-i İslam’ın medar-ı iftiharı olan Üstad-ı muhterem
fazıl-ı şehir Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretleri
Cami’-i Şerifi’nde umum beşeriyete min kıbeli’r-rahman
ki muhafazası için her türlü fedakarlığı icra edeceğimizi bugün
te’ahhüd ediyoruz– Şeri’at-i İslamiyye’nin ne suretle
te’yid ve takviye buyurmuş olduğunu kendilerine has olan
bir talakat-ı beyan ile izah buyurdular.
Tesadüfat-ı haseneden olmak üzere Çarşambalı Hoca
Efendi hazretleri dem-i vapesin-i istibdaddan birkaç gün
mukaddem tilavet ve tedrisine şuru’ eyledikleri sure-i celile-i
Şura’nın
ayet-i kerimesinin me’ani-i
şamilesini tavzih ve tebyin sırasında vücub-ı meşverete dair
bir çok hakayık-ı ’aliyye serd ve beyan etmek suretiyle bihavlihi
ve keremihi te’ala ümmet-i mu’azzamanın muvaffak
olacağı şu emr-i hayr için bir bera’at-i istihlal vücuda getirdiler.
Cenab-ı Hak cümlenin mesa’isini meşkur buyursun.
Din ü vatana elden geldiği kadar hüsn-i hizmet ümniyye-i
mahsusasıyla sabahü’l-hayr-i hürriyyetde te’sisini istediğimiz
“Sıratımüstakīm”in esas-ı münderecatını ilm-i tefsir
ve hadis teşkil edeceği cihetle muhterem huteba ve muharrirlerimizin
beray-ı tezkir irad eyledikleri ayat-ı kerime ve
ehadis-i şerife hakkında mütenevvi’ nukat-ı nazardan icra
edeceğimiz tedkīkat ve tetebbu’atı bi-mennihi’l-Kerim ilerde
müte’addid makalelerle neşr edeceğiz.
Bugün yalnız bahşayiş-i ilahi olan şu hukūk-ı asliyye-i
beşeriyyenin ta’ziz ve tebcili ve aynı zamanda ehemmiyet-i
meşveret hakkında ümmeti ikaz maksad-ı ulvisiyle Risaletpenah
sallallahu te’ala aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin
mütehallik buyuruldukları şiyem-i azime-i hudapesendane
mukteziyat-ı celilesinden olarak ibraz buyurdukları nezaket-i
nebeviyyenin bir eser-i bedi’ini Kur’an-ı azimüşşan
gibi ahkam-ı kudsiyyesi ebedi bir kitab-ı celil-i ilahinin muhtevi
olduğu süver-i şerifeden birinin “Şura” nam-ı şerifiyle
tev’simine masruf olan inayet-i seniyye-i peygamberilerini
mevzu’-ı bahs etmek isterim.
Cümlemiz biliyoruz ki süver-i şerife-i Kur’aniyye’nin esma-i
mübarekesi tevkīfidir. Yani Risaletpenah efendimizin
feye ıtlakı tecviz olunamadığından esma-i mübarekenin ehadis-i
nebeviyye ile sübutu lazımdır. Bir surenin naklen sabit
olan ismi ta’addüd ederse cümlesi mu’teber add olunur.
niyye’den bahis olan eserlerde beyan ve ta’dad olunmuşdur.
Sername-i makale ittihaz olunan sure-i celilenin ise yalnız
bir ismi vardır ki o da “Şura” nam-ı güzinidir.
Nam-ı kemalat-ittisamı bütün alem-i İslam’ı dolduran
ma-bihi’l-iftihar-ı ümmet şeyhu’l-huteba mefharü’l-fuzela
Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin Ayasofya Cami’-i
Şerifi’ndeki takrirat-ı hakīmanelerini birkaç seneden
beri zabt u tahrir eylemeğe hasr-ı mesa’i ve vakf-ı gayret eylemiştim.
O hakayık-ı İslamiyye’nin o beyanat-ı aliyenin Ayasofya’nın
mütefekkir mehabet-nümun kubbeleri altında
razı olamıyordu. Bu sa’ik-ı ma’nevi ile bütün ihvan-ı hakīkati
bu füyuz-ı irfandan müstefiz etmek şevk-i vicdanisiyle
birkaç sene zarfında ikibin sahifeden ziyade mühim bir eser-i
güzin vücuda geldi. Birkaç ay mukaddem “Meva’iz”
ünvanı altında iki dersi pişdar-ı hürriyyet olarak müdrikeara-yı
yakazat oldu. Bütün lisan-ı ümmet bütün lisan-ı hakīkat
bir bim-i tecessüsle kilitlendiği bir an-ı te’ellüm-nümun
bir zaman-ı mukasside büyük bir deha-yı irfan büyük
bir zeka-yı san’atla hemen her şeyden bahse muvaffak olan...
cereyan eden elim vukū’atı önümüzde açılarak bizi
cevf-i zalamına çeken girdab-ı dalaleti bütün ahvali bütün
avakıbi ... hikayeler şekline koyarak ta’birler icad ederek
bin türlü imalarla göstermeğe gayret eden efkar-ı ümmeti
başka bir saha-i tefekküre sevk etmeğe çalışan halka-i nasihatında
bulunan bir çok efrad-ı milleti zahir-perestlikden
teb’id ciddiyete takribe muvaffak olan o tabib-i ahlak o
naşir-i hidayet o hatib-i ’aliye bilmem ki nasıl şükr edelim?..
Hele hürriyetin lisanlara kalemlere bir küşayiş-i tam bahş
ettiği zamandan beri hazret öyle cuş ü huruşa geldi ki lisanından
hikmetler dökülür fikrinden barikalar zuhur eder.
Üç-dört haftadır Ayasofya’nın halini görmelisiniz. Üç-dört
bin teşne-i ma’rifet kalblerin şevki ihtisası ol derece galeyana
geliyor ki insan kendini bir başka alemde zannediyor!..
Allah ömr-i fazılanelerini müzdad buyursun...
Şimdiye kadar zabt ü tahrir olunan dersler 49’a baliğ oldu.
46. dersden i’tibaren zabt edilen dürus-ı ahrarane Hazret-i
üstad-ı muhteremin ayrıca nazar-ı tashih-i hakīmanelerinden
geçtikden sonra inşaallahu te’ala her hafta Sıratımüstakīm’in
sütunlarını tezyin edecektir. Üçüncü ve ma-ba’di
dersler de pey-der-pey evvelki matbu’ dersler gibi kitab
şeklinde intişar edecektir.
Hazret-i üstad-ı muhteremin Mekteb-i Hukūk’da tedris
buyurdukları ilm-i usul-i fıkha müte’allik takrirat ve teşrihat-ı
mu-şikafaneleri taraf-ı acizanemden aynen zabt ü tahrir olunarak
da yakında Sıratımüstakīm’de intişara başlayacakdır. Ve mina’llahi’t-tevfik.
Ol Cenab-ı vacibü’l-vücud feyyazü’l-hayri ve’l-cud ol
gaye-i küll-i maksud olan Hazret-i Allah celle celaluhu ve
amme nevaluhu ve la-ilahe gayruhu.. Emin-i vahy-i ilahi
sefir-i celil-i sübhani Cenab-ı Cibril-i Emin vesatat-ı aliyyeleriyle...
ol razdan-ı ilmü’l-gayb-i ma-evha ve ol server-i sera’ir-şinasan-ı
rümuz ü esma’ Hazret-i Resul-i Mücteba Seyyidüna
Ebelkasım Muhammed el-Mustafa aleyhi ve ala alihi
ve ashabihi efdalü’t-tehaya efendimiz hazretlerine inzal buyurduğu
Kur’an-ı Kerim’inde Furkan-ı mübininde ale’lhusus
Rabbin Zülcelalden olan en büyük bir
rahmet-i sübhaniyye ile tevfik-i samedaniyyesiyle ancak
bu sayede
sen ey habibim ey resulüm gayet leyyin
oldun. Ashabına mülayemetle mu’amele eyledin. Bütün ef’al
ve harekatın bütün mu’amelatın lütufkarane oldu.
Bu ayet-i celile Uhud Muharebesi’nden sonra şeref-nazil
olmuşdur.
Bidayetde muzafferiyet kazanılmış iken bazıları emr-i
Resule muhalefet ettiler. Ganimet sevdasına düştüler. Sultan-ı
enbiya efendimizin ta’yin buyurduğu mevki’i terk edenler
Abdullah b. Cubeyr radıyallahu anhu kumandasında
elli kadar kemankeş bulunduğu halde mühim bir mevki’e
ta’yin buyurulmuştu.
– Biz ne olur isek olalım; siz bu mevki’i muhafaza edin
zinhar ayrılmayınız!..
denilmişti. Sonra galebe-i kamile teveccüh edince sufuf-ı İslamiyye
ma’iyyetindekiler dinlemez oldular.
– Bu kadar ganimet ortaya çıkmış. Biz niçin duralım?
diye ekserisi mevki’lerini bıraktılar. Dünya garazından naşi
ganimetden hisse almak için koşdular. Resul-i Ekrem Efendimiz
gana’imi harbe mübaşir olanlara ta’kīb edenlere tahsis
buyurur zannettiler. Adab-ı İslamiyye henüz o kadar tekarrur
etmemiş idi. Metbu’-ı zişanları büyük her zaman büyük.
Lakin ma’iyyetinde bulunanlar İslam’a yeni girmişler.
Dinlemediler ileri gittiler.
Onun üzerine Halid bin Velid –ki o esnada henüz din-i
şehid etti. Bir çok kimselerle hatt-ı ric’atlerini kesti. Bozgunluk
oldu. Bütün ashab dağıldı. Sonra Cenab-ı Allah kendi
kudretiyle harikulade bir suretde müşrikine bir korku verdi.
Yine kaçtılar. Fakat esna-yı inhizamda yetmiş kadar ashab
şehid oldu. Hazret-i Hamza Efendimiz şüheda-yı kirama
dahildir. Hazret-i Peygamber’in de mübarek dendane-i şerifi
şikest oldu.
Vakı’a sonra yine geldiler. Muharebeyi kazandılar. Fakat
Resul-i Ekrem kalben kendilerine münkesir oldu; kendilerine
muhalefet ettikleri için. Lakin yine yüzlerine vurmadı.
Mahcub etmedi. Tekdir etmedi. Tevbih eylemedi.
Şimdi Allah sena ediyor: – “Ey Habib-i Ekremim! Sen
bir peygamber-i zişan iken her vechile emrine fermanına
metden ayrılmadın. Cümlesine mülayemetle mu’amele eyledin...”
Bu işte Allah’ın lutfu Cenab-ı Rabb-i Celil’in keremi
asarıdır.
“  Ey Habibim! Mekarim-i
ahlakı sana veren benim. Rüşd ü kiyasetle fevkalade hamaset
ve şeca’atle her türlü meziyyat-ı ’aliyye ile seni mevsuf
kılan ben Allahu zülcelalim Nas bu sayede emrine inkıyad
ederler. Herkese layıkı vechile mevki’ine göre dürüşt mu’ameleden
mücanebet buyurur. Eğer böyle olmasan fazz olsan
galizü’l-kalb olsan dürüşt  sözlerle kalbleri münkesir
etsen...”
Gılzat-ı kalb ile muttasıf olmak.... bu su-i hulkdan kinayedir.
Galizü’l-kalb olur demek ne kadar sıfat-ı zemime varsa
Eğer bi’l-farz Habib-i Ekremim sen böyle mekarim-i ahlak
hibi olmasan kerem ve samahatin olmasa hamaset ve şeca’atin
bulunmasa her türlü reviyyetin Allah rızasına muvafık
harekatın olmasa mu’cizelerine güvenerek ümmetine
bed mu’amele etsen
bakmazlar ki sen peygambersin.
Hepsi etrafından çekilirler dağılırlar giderler.
Emr-i bi’set... ne kadar güç. Eğer böyle olmasa peygamber
ahkamı tebliğ edemez. Her amire en birinci hüsn-i ahlak
lazım. Allah’dan ahkam gelir bunu bu ahkam-ı Rabbaniyyeyi
ümmete tebliğ edecek ne kadar büyük vazife!.. Ne kadar
büyük bir şeref!..
Bunca mu’cizatı güneş gibi parlamış iken yine hüsn-i
mu’ameleyi emr ediyor.
– Sen mu’cizatınla teshir edemezsin kulubu. Böyle alicah
bir peygamber iken eğer fezazetle gılzatle bed mu’amele
yanından zira merhamet şefkatdir gönülleri celb ettiren.
Lutf ü mülayemetdir teveccüh-i kulubu kazandıran. Ahkam-ı
oldun. Bu azamet-i ga’iyye ile seni gönderdim. Alemine
rahmet olarak; rahmetün ale’r-rahmet olmak üzere seni mekarim-i
ahlak ile muttasıf kıldım. Sen ümmetin daima kusurlarını
görsen lutf ü inayetle mu’amele eylemesen zengini
fukarayı müsavi tutmasan yanında kimse kalmaz bütün
etrafından çekilirler idi. Fakat senin nazarında zengin fakīr
birdir. Müsavidir. Hak huzurunda Şeri’at nazarında bir tutarsın.
Canlarını feda ederler senin uğurunda. Bu adalet bu
müsavat bu istikamet-i harekatındır seni ümmetin indinde
muazzez muhterem kılan. Bu sayede her türlü tevfikat-ı
sübhaniyyeye mazhar olursun.
Ne büyük şeydir. Bir def’a daha böyle oldu hutbe tilavet
ederken bir Cum’a günü. Medine’yi yeni teşrifleri hengamında
epey muhacir çoğalmıştı. Haricden gelen erzak ve
zahire kafi gelemiyordu. Kaht u gala yüz gösterdi. Herkes
düşünmeğe başladı. Tamam hutbe-i celile kıra’eti esnasında
bir kafile girdi Medine’ye. Şam cihetinden bir çok erzak ile
zahire ile geldiler. Medine’de kaht u gala son dereceye gelmişti.
Dört gözle bekliyorlardı. O hengama tesadüf etti. İstikbal
fevkalade bir derecede idi müzayaka insanı her şeye sevk
eder. Beşeriyet icabına tabi’ oldular cümlesi dışarı çıktılar.
Yalnız on iki kişi kaldı. Ötekiler:
– Aman kafileye gidelim bir an evvel birşey alalım... yahud
görmekle iftihar edecekler görmekle müteselli olacaklar.
O vakit bu ayet-i kerime nazil oldu. Sonra geldiler toplandılar
Resul-i Ekrem Efendimiz hiç birini tevbih etmedi
tekdir eylemedi. Halbuki kalb-i şerifleri ne kadar münkesir
oldu onun üzerine bu ayet-i celile nazil oldu. Cenab-ı Hak
tarafından tevbih olundu. Beşeriyet ve zaruret sa’ikasınca
böyle şeyler olur... Cenab-ı Hak yalnız hikaye etti:
– Öyle bir ticaret görürlerse yahud lehviyatdan birşey
olursa koşarlar mü’minlerin şanı mıdır? Seni ayakta hutbe
okurken bırakırlar dışarı koşarlar dünya menfa’ati için. Habibim
onlara söyle ki çok küstahlık ettiler. Hayrü’r-razikindir
Allah. Rızıklarını kervan getirmez. Allah gönderir. Dilediğini
merzuk eder.
Eser-i gazab nümayan oldu. Onun üzerine Allah onları tekdir
etti.
Mülayemetle hareket esasdır. Dürüşt mu’ameleden mücanebet
lazımdır. Hele umum işine karşı mülayemet pek
ma’kūl bir harekettir. Hazret-i Resul-i Ekrem daima böyle
mülayemetle mu’amele buyururlardı.
Sonra: –
”– fa” ile tefri’ eder– İmdi ey Habibim
onların bu takım kusurlarını cümlesini afvet. Bundan
böyle de vaki’ olacak kusurlarını görme. Hani hürmetsizlikdir
hususen muharebeden kaçmak .... böyle büyük küçük
günahların sana aid kısmını kendi hukūkuna dair olanını
durma afvet.
Emr eder Allah. Allah’ın emri farziyyet icab eder. Sakın
gazab etme. Beddua etme. Daima afv ile mu’amele eyle.
Allah’a karşı kusur ederler. Hukūk-i ilahiyyeye
dair itaatsizlikde bulunurlar. Bunun için de istiğfar eyle
şefa’at eyle. Böyle kusurlardan seyyi’atdan ümmetini
pak etmeğe çalış!..
Kendi hukūkunu afv eyle yani onlar birbirinin hukūkunu
aff etsinler. Peygambere emir ümmetine emir demektir.
Yani beynlerinde haklarını afvetsinler haklarını bağışlasınlar.
Sonra bununla tamam olmuyor Allah’a karşı da çok
günahları var. Onun için de istiğfar eyle. Sen tavassut et
Habibim tövbekar olsunlar. Dergahıma arz eyle. Kendilerini
na’il-i gufran edeceğim. Hakk-ı ibad hakk-ı ilahi ne olduğunu
bilince mevki’leri daha ali olur.
Sen ki bir peygamber-i alişansın sana
vahy gelir bütün hakayık-ı ilmiyye bütün esrar-ı ledünniyye
sana münkeşif olur. Lakin li-hikmetin bazen te’ehhür eder.
Ekseriyetle dine müte’allik bulunur. Lakin dünyaya müte’allik
şeyler de olur. Re’y-i rezin-i peygamber her şeyi idrake
kafi bütün ara-yı ümmetin fevkinde fakat yine öyle
buyurur:
– Ashab-ı iz’anla müşaveret et! Müzakere eyle bütün
umurda meşveretden ayrılma.
Bazıları: Emr-i meşvereti harbe dair şeylere tahsis etmiş.
Lakin
lafzı ammdır. Ehadis-i şerifenin delaleti de umumiyeti
müş’irdir. Onun için Beydavi merhum Allame
Zemahşeri İmam Fahreddin Razi Alusi merhum ıtlakı tercih
ederler:
Bütün umurda ümmetinle meşveret et re’ylerini sor
gönülleri öyle mutma’in olur.Sana daha ziyade ısınırlar. Elbet
senin re’yin onların re’ylerinin yüz kat fevkinde.
Sultan-ı Enbiya’nın re’y-i rezini müsellem-i cihan güneş
gibi şa’şa’a-paş.
Fakat hep bir yere toplanınca ara hakīkate mukarenet
daha kolay olur. Hem umūr-ı dünyeviyyede mes’uliyeti üzerine
almazsın hem daha ziyade tatyib-i kalb etmiş muvaffakiyetini
te’min etmiş olursun.
Bu ayet nazil olduğu vakit Abdullah bin Abbas hazretleri
emr-i celil-i mezkurun hikmetini sordular. Resul-i Ekrem
Efendimiz buyurdular ki:
“Bilirsiniz ey ümmetim ashabım! Allahu zülcelal bana
emr ü ferman buyurur. Umur-ı dünyeviyyede sizinle meşveret
edeyim. Re’yinizi sorayım. Müzakere edeyim. Ondan
sonra bir iş tutayım. Lakin siz de bilirsiniz hakīkat de meydandadır.
Allah ve Resulü meşveretden müstağnidir.
Meşveret ve müzakereye ihtiyacımız yok. Müşavereden ganiyiz.
Allah’ın inayet ve keremiyle meşverete ihtiyacım yok.
“Lakin meşvereti niçin bana emr ediyor? Bittabi’ ümmetime
rahmet için yani bu bir sebeb olacak ila yevmi’l-kıyame
ümmetim meşveretle hareket edecek meşveret onlara
bir düstur-ı esasi olacak. Herkese vahy gelmiyor semadan
herkese Cebra’il Kur’an getirmiyor.”
Hulefa-yı Raşidin devrinden başladı usul-i meşveret.
Hatta bunun için müstakil bir sure nazil olmuştu. “Şura” namıyla
tesmiye kılınmıştır.
nazm-ı kerimi o surenin havi olduğu ayat-ı celile cümlesindendir.
Madem ki “umur-ı amme” de deniyor bütün müslimine
–velev gayr-i müslimin tebe’a olsun– cemi’ nasa şumulü
vardır.
Her hususda meşvereti iltizam etmek... Bu muvafık-ı
nefsü’l-emrdir. Bunlar böyle yaparlardı. Ma’lum meşveret
kelimesi
terkibinden ahz olunmuştur. Erbab-ı lisan
arıları dağıtıp bal aldığı vakit    derler. Balı yakaladım.
Arıdan kurtuldum. Demek tatlılık var meşveretde
dikenler içinden zehirler içinden seçilerek alınıyor. Asıl hülasa
zübde asel-i musaffa gibi hak hakīkat ne ise o seçilecek.
O kadar arının tasallutuyla içinde kalmış işte Arab balı
aldığı vakit şu terkibi kullanır.  . Elhamdülillah
muvaffak oldum. Zehirler içinden balı çıkardım.
“Allah bunu ümmetime rahmet kıldı.” Allah’ın rahmeti
olursa ondan büyük bir ni’met tasavvur edilmez. Bu inayet-i
celileye mazhariyet için her hususda müşavereyi iltizam
etmeli müşavereyi kabul edenler her bir hayra na’il olurlar.
Her kim müşavereyi terk ederse her türlü hızlana giriftar
olur.
Bu müşaverenin mebnası olan hürriyet müsavat adalet
yok mu? En büyük bir ni’metdir emn ü emandır.
afiyetin fevkinde bir ni’met
arar mısın? İşte emn ü eman.
Ümmetin teveccühüne emin olmazsan sıhhatin ne kadarı
olur? Onun için Resul-i Ekrem Efendimiz afiyetten evvel
“emn”i zikr ediyor. Emn ü eman ne büyük şey!... İşte
hürriyet budur zulümden istibdaddan her türlü işkenceden
azade olmak. Sonra afiyeti ikinci dereceye bırakıyor.
Bu iki ni’metin kadrini bilelim. Bu sefer padişahımız hakīkaten
Kur’an mucebince hareket buyurdular. Resulullah’ın
tavsiyesi üzerine kemal-i mülayemetle hiç bir şiddet ve
unf göstermeyerek isr-i ali-i peygamberiye iktifa ettiler. Vakı’a
esbabı var. Fakat esbabı halk eden Allah’dır. Gerçi sa’y
edenler meşkurdur. Esbabı hazırlayanlar ümmet nazarında
muhterem mübecceldir. Fakat her şey Allah’ın inayetiykelimeleri
şeklinde; Buhaledir.
Ümmet arasında ciddiyetle fetanet ve kiyasetle fevkalade
namusuyla temeyyüz etmiş bir takım erbab-ı hamiyyet
pek çok çalıştılar. Bilhassa Üçüncü Ordu’nun bu babdaki
mesa’i-i ciddiyyeleri hayret-fezadır. Uykularını rahatlarını
terk ettiler selamet-i umumiyye için geceli gündüzlü
çalıştılar. Akibetü’l-emr muvaffak oldular. Milyonlarca zulmdideganı
kurtardılar.
Fakat bunu Allah yaptı. Mağrur olmamalı yapanlar. Cenab-ı
Hakk’ın azamet-i kibriyasını düşünmeli Allah’ı unutmamalı
kendine güvenmemeli. Bu ni’meti Allah’dan bilmeli.
Müsebbib-i hakīkī Allah olduğunu hiç bir zaman hatırdan
çıkarmamalı. Padişahımızın kalbini yumuşatan gılzat
ve kasvetden muhafaza buyuran Allah’dır. Mü’essisleri dahi
Allah’a bin şükür etmeli ki bu emr-i hayra Allah onları sebeb
kılmış. Bu kadar efrad arasında bu işin hayyiz-i husule
gelmesi için onları münasib görmüş. Bu işin eri onları görmüş.
Daha doğrusu bu şerefe onları mazhar kılmış. Ne büyük
sa’adet ne büyük şeref!.. Allah’ın inayeti bu! Ey kahramanlar!
Allah’a şükr ediniz!..
Ey vatandaşlar! Biz de elden geldiği kadar şükr edelim.
Yardım edelim. Şükür ne ile olur; gönülden. “Şükür şükür”
demekle olmaz. Elden gelen mu’aveneti diriğ etmemeli. Biz
böyle şükür edersek o ni’met tezayüd eder. Biz el birliğiyle
hareket ettikçe vüs’atimiz yettiği derece mu’avenetden geri
durmadıkça herkes haline göre zenginler parasıyla kahramanlar
kuvve-i bazusuyla hatibler lisanlarıyla muharrirler
kalemleriyle... Hep birlikte çalışırsak bu nimeti Allah tezyid
eder. Bütün ma’nasıyla hürriyetimizi muhafaza ederiz.
Öyle buyuruluyor:
“ Eğer nimetime
şükür ederseniz ey kullarım; ben o nimeti tezyid ederim.”
Ni’met ni’met... En birinci ni’met afiyetden büyük olan
ni’met emn ü emandır. Bu ni’met adalet bu atiyye-i ilahiyye
olan hürriyetdir. Yani her türlü esaretden istibdaddan
mezalimden ezalardan işkencelerden halas olmak en
büyük ni’met bu. İnsanın insan olduğu onunla belli olur.
Böyle bir hale gelmiştik. Ma’azallah büyük büyük felaketler
zuhur edecekdi. İçimizde milel-i gayr-i müslime de
var. Bunların hamileri de var. Onlar bizim gibi boş durmadılar.
Ataletle zulm ü istibdada mümaşatla vakit geçirmediler.
Okudular her şeyi anladılar ma’arifde ticarette san’atda
hasılı her şeyde bizi geçtiler. Biz zulm içinde istibdad
dalgaları arasında çalkalanıyorduk. Onlar adalet müsavat
hürriyeti te’sis için çalışıyordular. Biz ale’l-ekser hal-i gaflet
ve ataletde kalıp dururken onlar onlarla beraber bütün hamiyetli
müslümanlar için için ağlarlardı. Balkanlarda meşveretler
kuruyorlar bu biçare mazlumları bu zavallı ma’sumları
bu her şeyden bi-haber esaret zincirleri altında inleyen
kavafil-i gafileyi ikaza kurtarmağa sa’y ü gayret ediyorlardı.
Her türlü vesa’it peyda ettiler. Tabi’i o işkenceden
kurtulmağa çalışmaz mı insan? Hayvaniyetde kalmağa kim
razı olur? İstihsali mümkün iken niçin teşebbüs etmesinler?
Çalıştılar geceli gündüzlü çalıştılar. Evlerini çoluk çocuklarını
terk ettiler. Dağlara çekildiler. Allah’ın inayetine iltica ettiler.
birleşti. Bütün ta’assubat-i diniyyeyi bıraktılar. Bütün münaferet-i
kavmiyyeyi unuttular. Anasır-ı mütebayineden unsur-ı
vahid teşkil ettiler. “Osmanlı İttihad ve Terakkī Cem’iyyeti”
namıyla büyük bir cem’iyet vücuda getirdiler. Bütün
Osmanlı memleketlerini sardılar. Hatta memalik-i ecnebiyyeye
kol attılar. Maksad hep bir: Zulmü kaldırmak. İstibdada
hatime çekmek. Her yerde mu’in buldular. Her tarafdan
müzaheret gördüler. Hayra çalışanların Allah’dır hamisi.
Mezalime göğüs gerenlerin Allah’dır muzahiri.
Bu zulm ü istibdad dünyaları tuttu. Bu engizisyonlar
memleketleri harabe-zara çevirdi. Bitiyorduk mahv oluyorduk.
Fakat elhamdülillah nusret-i İlahiyye yetişti. Kahramanlar
ortaya atıldılar. Rayet-i hürriyyet Balkanlarda temevvüce
başladı. Bir nesim-i seher bütün meşamm-ı ümmete
hürriyet kokuları getirdi. Kalbler galeyana geldi. Zalimler
şaşırdı rüya zannettiler. Yerden insanlar gökden melekler
hep birlikte çalıştılar. O mel’unların cümlesini ser-nigun
etti Allah. Elhamdülillah sümme elhamdülillah.
Bu böyle devam edeydi halimiz ne olurdu? İnd-i ilahide
ne kadar mes’ul olacakdık. Böyle halleri böyle zulm ü istibdadı
mak için çalışmağa herkes dinen mecburdur. Şeri’atimiz
hürriyeti adaleti müsavatı emr ediyor. İçimizde milel-i
gayr-i müslime de var: Ermeni Rum Bulgar Musevi... Onlar
da bu hey’etden cüz’dür. Onlar bize Allah’ın vedi’asıdır.
Kendimizden ziyade onların hukūkunu muhafazaya çalışacağız.
Zerre kadar rencide olmamalarına gayret edeceğiz.
Dinimiz böyle emr eder.
Hazret-i Peygamber’in son nefesde birkaç tavsiyesi var
ümmete: Birincisi tebe’a-i gayr-i müslimeyi zulmden vikayedir.
Sultan-ı Enbiya dünyadan teşrifleri hengamında ashabını
çağırdı. Onlara vasiyet buyurdu. En evvel zihinlerine
bunları yerleştirmelerini tenbih buyurdu. İşte birincisi:
haricten gelen meb’uslar elçiler
bir takım ziyaretçiler daima görürdünüz ben onlara
nasıl mu’amele ederdim? Siz de öyle hareket edeceksiniz.
Hüsn-i mu’amele sayesinde onların bize karşı muhabbetleri
artacak kalbleri ısınacak. Ben nasıl mu’amele ediyordum
hüsn-i kabul gösteriyordumsa siz de sakın ondan ayrılmayın
gelenleri horlamayın bütün cihana karşı duramaz bir
millet.
– Hususen bu devirde bütün cihan terakkī etmiş fen
sayesinde neler ne silahlar icad olunmuş. –
Onun için münasebat-ı düveliyyeyi muhafaza edin
komşularınızla hoş geçinin. Ne sorarlarsa cevap verin. Ne
söylemek lazımsa ona göre söyleyin. Münasebat-ı düveliyyeyi
unutmayın.
Sonra: tebe’aya sakın zulm etmeyin. Hukūkunu ibtal etmeyin.
Ne büyük düstur! Bizim ne kadar hukūkumuz varsa
onlar da aynı hukūka malik. Rum Bulgar Ermeni Musevi
ne olursa olsun madem ki ahd-i saltanatda yaşarlar onları
serbest bırakmalı. Onların menafi’i ayn-ı menafi’imiz mazarratları
ayn-ı mazarratımız hiç ayrılmayız.
Büyük dakikadır bu. Mazarrat gelen şeylerden sakının.
Onlara gelen mazarrat size de aiddir. Cümlesini vikaye edin.
Emanet olsun size. Yakalarınızdadır elim en büyük
hasmıyım onun her kim bir zimmiyi horlarsa hukūkuna tecavüz
ederse.
Demek biz onları muhafaza etmezsek Hazret-i Resul-i
Ekrem düşmanımız olur. İnsan kendi kendine düşünmeli.
Hazret-i Peygamber ne buyuruyor?
– Türlü türlü işkencelerle bin türlü bed mu’amelelerle
tecavüzat-ı mel’anet-karane ile zulm ü gadr edenler olursa
yarın kıyametde ben hasmıyım onun.
Düşünmeli Peygamber da’vacı olursa artık dünya işinde
selamet kalır mı? Hakīkaten öyle bir devre gelmiştik ki
Devlet-i Aliyye hemen hemen batıyordu üç ay sürmeyecekti.
Rumeli’nin ne hale geldiğini görüyorduk. Avrupa devletlerinin
tecessüs bulutu altında ezildiğimiz halde yine bunları bizim
memleketimizi taksim için bizi ortadan kaldırmak için vukū’
bulan mülakatları cereyan eden müzakereleri haber alıyorduk.
Bir şey yapamıyorduk. Fakat içimiz cız cız cızlıyordu.
Yüreklerimiz yanıyordu. Diğer tarafdan dahili ihtilaller Rumeli
bir türlü Anadolu bir türlü. İdareden hiç kimse memnun
değil.
Ma’azallah bunca senelik devlet millet-i muazzama-i İslamiyye
mahv ü nabud olmak derecesine gelmişti. Muhakkaktı
mahvımız. Vallahi billahi böyle idi. Mart’ı bulmazdı.
Hazine-i Maliye bitti. Memleketde her türlü mezalim cari. Olur
mu böyle şeyler? Devletler insaniyet muktezası olan hamiyet
Cümlesi birden hücum etmiş vazifelerini yapmışlar. Kararlar
pek kati’ idi. İcra’ata hemen başlamak üzre idiler.
Rumeli’nin taksiminden sonra İstanbul’dan ne hayır kalır?
Sonra nemize güvenelim? Okumamız mı var san’atımız
mı var?
Bizi muhafaza eden şeri’at-ı garra-yı İslamiyyedir. Her
hareketimizi ona tevfik etsek cihanda misli görülmemiş bir
hükümet-i adile teşkil etmiş oluruz. Ahkam-ı ilahiyye bütün
hukūk-ı beşeriyyeyi kafildir. Hükumet icraya me’murdur.
Hükumetin vazifesi odur. İslamiyet’te hukūk-ı beşeriyyeye
muzır bir şey yoktur. Bütün ahkamı mizaca muvafık adalete
mukarin hürriyete mutabık. Hükumetin vazifesi değildir
kanun vaz’ etmek. Re’s-i kar-ı hükümetde bulunanlara niçin
“sultan” deniyor? Saltanat odur. Cümle araya mutabık
Mecelle ahkamına muvafık ahkam olur. Hükumet onları
lar icra olunur mu olunmuyor mu? Haksız mu’amele vukū’
buluyor mu bulmuyor mu?
Demek bütün ahkam-ı esasiye şeri’atimizde var. Kanun-ı
Esasi de onun suver-i icra’iyyesini te’min edecek. En
emin kimseler intihabıyla göz önünde ifa olunacak. Hukūk-ı
mayacak. Sefine-i hükumet muktedir emin ellere geçecek.
Bir memlekette ki efkar-ı umumiyye yok daima büyükler
küçükleri ezer insan sayılmaz onlar. Devlet-i Aliyye Avrupa
komisyonlarında insan sıfatıyla anılmazdı. En adi milletleri
millet sayarlardı bizi insan saymazlardı.
– Bir-iki kişinin idaresi altında yaşarlar insan mı onlar
bu mu insanlık?
Böyle derlerdi. Vükela meb’usana tabi’ Kanun-ı Esasi
var. Meb’usan var. Teşekkül eder. Vazifesini yapar. Herkes
müsterih yaşar. Hukūkunun muhafazasından emin. Zulm
yok istibdad yok. İnsanlık böyle olur. Rahatını bilecek gününü
sa’atini bilecek. Hergün engizisyon vekayı’ını işidirse
nasıl yaşasın? Öyle değil mi idi?
Padişah hazretleri daha bidayet-i cülusunda Kanun-ı Esasi’yi
vaz’ etmişti. Fakat sonra işte bazı hainler zencir gibi
etrafını sardılar. Bin türlü tesvilat bin türlü tahvifat ile Kanun-ı
Esasi’nin tatbikine mani’ oldular. Padişahımızı evham
siyat-ı dindaranesi bütün cihanca müsellem musaddakdır.
Kimsenin bunda şüphesi yoktur. Bir fırsat bulunca karşısında
büyük bir kuvvet iki üçyüz bin kişilik müsellah bir ordu
görünce hemen tatbikini ferman buyurdular. Artık o hainlerden
futuru kalmadı. Hatta Kanun-ı Esasi’nin bi-temamiha
muhafazasına çalışacağını yeminle kasem ile va’d etmesi
hüsn-i niyyetine pek büyük delildir. Bu kadar dindar bir
padişah yemininde hanis olmak ihtimali var mı? Kabil değil.
Bu esnalarda kendi de gayet mütevahhiş idi. Devlet-i
Aliyye’nin inhitata yüz tuttuğunu batmak üzere olduğunu
o irtikabları o hiyanetleri hep görüyordu. Ne kadar üzülüyordu.
Bu hallerden ne kadar tevahhuş ediyordu. Himaye-i
yordu. Dini i’tikadı buna sevk eder.
“Dinin devlet ve milletin selameti hainlerin makhuriyeti
Allah eğer bir kavmi na’il-i refah mazhar-ı sa’adet buyurmağı
murad buyurursa ilham eder. Bir takım sebebler
halk eder. Bir takım hamiyet-perverler kahramanlar ortaya
çıkarır. Milletin terakkīsine İslamiyet’in te’alisine onları sebeb
kılar. Allah bu. Bazen celalini gösterir bazen cemalini
etsek o mezalime duçar olmazdık. Fakat bizde de çok kusur
var. Dinimize pek lakayd kaldık. Zevk ve sefahete daldık. İş
başlarında bulunanlar yılan olduysa diğerleri de akrep oldu.
Sağdan soldan aşağıdan yukarıdan mülkü harab ettik.
Fakat bu kitle-i zulm bu kitle-i sefahet arasında öyle
hamiyet-perver kahramanlar zuhur etti ki cihanı hayretlere
düşürdü ne hamiyet ne hissiyat-ı necibe! Ne efkar-ı ulviyye!
Mağbut-ı mela’ik oldular. Bu kadar mesa’i bu kadar
gayret herkese müyesser değil. Bu ilham-ı rabbani. Biz uyurken
onlar uyumadılar. Vakı’a biz de uyumazdık fakat
elimizden birşey gelmezdi.
Onlar böyle çalıştılar bu hüsn-i niyyetle ikdam ettiler.
Cenab-ı Hak da muvaffak etti bu ittihad sayesinde bu iş oldu
bitti. Bozulmak imkanı yok artık. Cem’iyyet i’tidali te’enniyi
metaneti tavsiye eder. Buna tevfik-i hareket lazımdır.
Görülüyor ki işte Cem’iyyet’in bütün vasayası şer’e akla
hikmete hep muvafık şeylerdir. Onu dinlemek lazımdır.
Düşmanlar etrafımızda gözlerini açmış müdahale için
bir sebeb arıyorlar. Rusya donanması Karadeniz’de gezer.
Yolsuz bir hareketimiz olsa ne’uzü billah hemen gelecek.
Bittabi’ kimse arzu etmez bunu. Sonra Avusturya da böyle.
O da bir sebeb-i müdahale arar.
nundur. Müdahaleyi arzu etmez.
– Varsın ilerlesinler. Kendi kendilerine adam olsunlar
terakkī etsinler.
Böyle diyor bu hiss-i aliyi besliyor. Diğer tarafdan Fransa
da öyle. Onlar da bu hürriyeti memnuniyetle telakkī ederler.
Lakin Rusya ile Avusturya... Onlar bin türlü entrikalar
desayisler bu rişte-i ittihadı çürütecek hiyanetler ortaya
koyarlar. Allah muhafaza etsin! Allah herkesin düşündüğünü
başına getirsin! Hayır düşünenleri ali şer düşünenleri zelil
eylesin!
– Amin!..
böyle muvaffakiyetlerine mağrur olmamalı Allah’ın inayetinden
bilmeli.
Birbirine de kimse tecavüz etmemeli. Artık kanunlar tatbik
olunacak. O lafızdan ibaret kalan kanunlar haklıyı haksızı
ayırcak. İhkak-ı hak edecek. Hiç kimse merak etmesin.
Asar-ı telaş göstermesin. Biz şükr edelim. Lazım gelen mu’avenetden
geri durmayalım! Yakında Meclis-i Meb’usan teşekkül
edecek. O vakit her şeyler hall olunacak. Oraya milletin
vekilleri toplanacaklar. Orada şahsiyyet ağraz-ı nefsaniyye
olmaz. Orası bir merkez-i adalettir.
Onun mukarreratından herkes memnun olacaktır.
Adalet yerini bulur. Gaddarlar müstahak oldukları cezayı
görür.
Allah’ın mülkünden kaçılmaz pençe-i rabbaniden kurtulmak
olmaz en büyük müntakim Allah’dır. Mazlumların
ahı yere düşmez. Ma’sumların feryadı redd olunmaz. Bu
mahkemelerin fevkinde bir mahkeme var ki; hükmünde zerre
kadar hata tasavvur olunmaz. Kuvve-i icra’iyyesi var ki
elinden kurtulmak mümkün olmaz. Siz sıkılmayın şimdiye
kadar nasıl her umurunuzda Allah’a iltica ettiniz Allah’a
yalvardınız göz yaşlarınızı dergah-ı ilahiyye döktünüz; yine
bu hatt-ı hareketden ayrılmayın. O mel’unlar nereye kaçsa
yine kahr-ı rabbani onlara yetişir. Azamet-i ilahiyyeyi Celal-i
sübhaniyyeyi düşününüz. Burdan kaçmakla kurtuldu
denmez. Allah daha büyük bela hazırladı onlar için. Onların
mülevves vücudlarını Allah bu memleketlerde yaşatmaz artık.
Onlar nereye gitseler kendilerine muzahir bulamazlar.
Onlar için Avrupa’da te’essüs imkanı yok. Bütün o mütemeddin
devletler arasında öyle mülevves vücudları toprağına
bastıracak hükumetini tarih-i insaniyetde lekelendirecek
bir devlet Avrupa’da yoktur olamaz. Onlar için Afrika çöllerinden
başka melce’ yok. Sıkılmayınız yakında kudret-i rabbaniyi
Size şimdi düşen vazife i’tidal şükürdür Hazret-i Zülcelale
şükrü hiç bir dakīka unutmayınız.
buyuruluyor. En büyük ni’mete şükür
ederseniz ni’am-ı sübhaniyyemi artırırım...
Şükür kavlen fi’len olmalı. Kalb ile ni’meti sevmek ya’ni
ni’metini hatırlarda tutmak gönlünden muhabbet bağlamak
ulviyetine i’tikad etmek lisan ile medh ve sitayişde
bulunmak... Sonra a’za ile mu’avenet etmek nakd ile kavl
vüzden sakınmak. Tecavüzkarane bir hareket iyazen billah
mahrumiyetimizi mucib olur.
Benim verdiğim ni’mete küfran-ı
ni’met ederseniz su-i isti’male kalkışırsanız ni’met olduğunu
teslim etmezseniz ni’meti nikbete tahvile yeltenirseniz
vallahi azabım şediddir. Nankörlerden intikam alırım.
Onun için bu ni’metin kadrini bilelim. Şükr edelim.
Mu’avenet edelim. Mantık dairesinde hareket edelim. Biz de
adaletsizlik eder tecavüzkarane bir hareket ta’kīb edersek
başka bir hey’et-i ıslahiyye göndermekden Allah aciz değildir.
Ni’meti nikbete tahvil etmeyelim. Yollar açıldı. Hep birlikte
cins ve mezheb tefrik etmeyerek bu yolda yürüyelim.
Bu sırat-ı müstakīmi ta’kīb edelim.
Şimdi gelelim bu Cem’iyyet-i İttihadiyye’nin hizmetlerine
filhakīka hizmetleri şayan-ı takdirdir. Herkesin harcı değil
bu. Bu kadar seneden beri vücudlarını bu emr-i hayr uğuruna
hasr etmişler. Bu emel-i mukaddes uğrunda canlarını fedaya
hazırlanmışlar. “Yeni Asır” gazetesi nakl eder bidayetden
nasıl olmuş nasıl başlamış ne devirler geçmiş nihayet
ne olmuş?. Uzun uzadıya hakīkī ciddi bir lisanla yazıyor.
Bunların suret-i harekatı daha üç-dört ay mukaddem meydana
çıkmıştı. Nur-ı hürriyyet leme’ana başlamıştı. Lakin Allah
hainlerin gafletini artırdı. Bunlar etrafı güzelce sarıncaya
kadar daire-i nüfuzlarını esaslı tahkim edinceye kadar o zalimler
me hüsn-i niyyetleri sayesinde mazhar-ı hidayet oldular.
Tevfik-i rabbani kendilerine rehber oldu. Hiç bir mani’aya
tesadüf etmediler. Bu Allah’ın büyük inayeti! Cenab-ı
Hakk’ın büyük lütf u keremi!
Ama esbab-ı zahire bu. Allah bir kavmi mazhar-ı hidayet
etmek murad buyurursa neler ne sebebler halk eder.
Cihan hayretlere düşer işte bunu bilmeli. Zahirle batını
cem’ etmeli:
O vakit me’cur olur insan. Marzi-i sübhaniyyeye de bu
muvafık böyle olursa bunu Allah’ın inayeti bilirsen o da
tevfik-i sübhanisini tezyid eder. Bütün şahrah-ı terakkī münkeşif
olur. Yükseldikçe yükseliriz.
ka’im olanlar o emre mecbur değil midir? Elhamdülillah
Rabbimiz bu hürriyeti ihsan buyurdu. Hainleri kahr ü tedmir
etti. Bir bad-ı hidayet bütün istibdad bulutlarını sürükledi
götürdü. Memleketimiz nurlarla hürriyet adalet müsavat
nurlarıyla doldu. Padişahımız da bu ihsan-ı ilahiye şükrgüzardır.
Bu sa’adete mazhar olur olmaz hemen kasemle bu
hürriyeti muhafazaya çalışacaklarını bütün cihana bildirdiler.
Hüsn-i niyyet-i şahanelerini isbat ettiler. Daha kim bilir
nasıl istimdadlarda bulunurdu. Hele Buhari-i Şerif ’le istimdad
pek büyük şeydir. Her perişanlığa karşı bütün muhteviyat-ı
celilesini gece gündüz okutarak Allah’a teveccüh etmek...
Elbet akıbeti hayr olur.
gene oraya
bağladı. Böyle başlamıştı. Böyle nihayet bulacak. Arada bir
devr-i zulmet geçti.
Dünya böyledir. Felaketlerden belalardan sonra ni’metin
kadri bilinir. Ne idi o zulm ne idi o istibdad? Zulm azıttıkça
azıttı bir raddeye geldi ki o hal üzere yaşamanın imkanı
kalmadı. Her türlü tecrübeler oldu. Nihayet bu babda
kü başka çare yok. Göz göre göre işte batıyoruz. Son bir
nale-i mezbuhane ile bütün millet:
– Hürriyet!
diye feryad etti. Avn-i ilahi yetişti. Bir an içinde şu karanlık
memleketler hürriyet nurlarıyla doldu.
Bütün Avrupa devletleri bunu takdir etti. Vakı’a hoşlanmayanlar
varsa da onların da ehemmiyeti yok.
– Ama buralarını taksime kalkışmıştı Avrupa nasıl olur
şimdi bunu takdir etsin?
Elbet o zaman kim olsa öyle yapardı bir yerde
yağma varsa herkes koşar taksim olacak. Kendisi niçin haricde
kalsın? Elbet o da bu yağmadan hisse almağa kalkışır.
Buna birşey denemez.
Lakin yağma kalkarsa nev’-i beşer için arzu edilen ahval
görünürse kimin bir diyeceği kalır? Yağma değil herkes
bunu takdir eder.
Şimdi öyle evvelki gibi ta’assub yok Hristiyanlarda. Evvelce
sub ondan ileri geliyordu. O barbarların harekat-ı na-layıkası
cehaletden neş’et etmişti. Şimdi bi’l-umum insanların mehasin-i
ahlakıyyeye her türlü isti’dadı olduğu anlaşıldı. Münasebat-ı
beşeriyye hakīkī ve saf oldu.
Millet de nasıl hareket lazımsa öyle hareket etti. Yek vücud
olarak cihana hayret verdi. Elbette gazeteler uzun uzadıya
bunları anlatıyorlar. Bizim maksadımız du’adan ibaret.
Gazeteler güzel güzel makaleler nutuklar yazıyorlar. İşte
mümkün mertebe tafsilatıyla anlatıyorlar. Bu hürriyet milletle
milletin ittifakıyla hasıl oldu. İşte bunlar okunmalı işitilmeli.
Bu hüsn-i isti’male medardır.
Meb’usların toplanmasında iş değil. İdare etmek hüsn-i
kelanın da ihtimamı ziyade olur. Ona göre terakkī te’ali yüz
gösterir. Az zaman içinde birkaç sene zarfında zararlarımızı
telafi ederiz.
Öyle gençler var ki terbiye-i ahlakiyyeleri necabet-i fikriyyeleri
bize pek büyük ümidler bahş ediyor. Askerden
mülkiyeden ilmiyeden pek muktedir hürriyet-perver pek
mukdim gençlerimiz vardır. Herkes hissesine düşen vazifeyi
şüphe edilmesin. Şimdiki Osmanlılık o eski hal ile
kıyas olunmaz. Cem’iyyet’in muvaffakıyetine du’a etmeliyiz.
Padişahın hüsn-i niyyeti de aşikare. Bu halin bekasına hürriyetin
devamına du’a etmeliyiz. Mu’avenet etmeliyiz. Bidayetde
her nasıl olduysa oldu. Şimdi Allah’dan onu istimdad
etmeli. O keşmekeş-i ahval o ahlakın bozulması hep o su-i
nasıl olduysa oldu. Şimdi sırat-ı müstakīmi gösterdi Allah.
Yardım etti Mevla. Biz de bunun kadrini bilelim. Bunun
şükrünü kavlen fi’len ifaya çalışalım.
Daima böyledir. Yetmiş sene küfr içinde yaşar. Tövbe
eder. Allah kabul eder. Bazen de aksi olur. Bütün müddet-i
hayatını ibadetle zühd ü takva ile geçirir; ne’uzü-billah son
zamanında küfr ile gider. Dünyada böyle olduğu gibi ahiretde
de öyle.
Ya Rabb! Ümmetin selametini temin et! Kemal-i adaletle
sabit ve ber-karar eyle.
Şimdi dikkat ediyorsunuz ya ayetin hüsn-i tertibine! Evvela:
Kendine aid kusurlardan dolayı afv et! Allah’a karşı olanlar
Sonra meşvereti emr eder. Hüsn-i niyyet lazım meşverette.
Garazdan ivazdan ari olmalı. Her şey belli olmalı. Ona
müra’at etmeli.
Onun için erbab-ı istikametden intihab lazım ashab-ı
ranılacak şey istikamet-i reviyyet iktidardır. Ma’lumatlı asil
kimseler olmalı. Memalik-i Osmaniye’de yaşayanlardan cins
ve mezheb tefrik etmeksizin intihab icra edilmeli. Çünkü
onlar da bu devletin eczasındandır. Onlar da Osmanlı’dır.
meniler ne Museviler. Altıyüz bu kadar sene olmuş bizimle
karışık yaşamışlar. Bir tarafdan eşkiyaya taraflık ederler. Bir
tarafdan çalışırlar.
Hem o dağa çıkanlara hepsine eşkiya demek de olmaz.
Çünkü maksadları bugün anlaşıldı. O haller hep idare-i sabıkanın
te’sir-i zulüm-karisi idi. O zulme sükut etmek muvafık
olamazdı. Hatta zulme karşı sükut etmek acz ve meskenet
göstermek şer’an bile memnu’dur. Onlar ise dünyanın
ma’muriyetinden asayişinden haber alırlar. Zencir-i esaretde
niçin kalsınlar? Birşey yapamazsa da yapmağa çalışırsa
fena mı? Ehl-i İslam’la hep birlikte çalıştılar.
Müslüman gene müslüman; Hristiyan gene Hristiyan.
Din ciheti başkadır. Din demek devlet demek değildir ki o
başka bu başka. Bu babda ayetler nazil olmuştur Habeş
ahalisi hakkında. Allah onları sena ediyor.
– Niçin?
Çünkü mü’minler hicret ettiler. Onlara lutf-ı mu’amelede
bulundular. Hristiyan idiler o vakit. Sonra çok kimseler
Fakat bidayette de ashab-ı kiram oraya gittiler. İltica ettiler.
Kureyş’in zulmüne din aleyhindeki tecavüzlerine dayanamadılar.
Haber aldılar ki oralarda adalet var. Cenab-ı Resul-i
Ekrem’den izin istediler. Müsa’ade buyurdu. Hazret-i
Osman da onlarla beraber gitti. Rahat oldular. Nefes aldılar.
Çok hürmete na’il oldular.
Allah sena eder işte: –

----
. ..
----

Görürsün
Habibim onların içinde mü’minlere en ziyade meveddeti
olanlar bulunur.
Demek Hıristiyan mü’mini severmiş buğz olmazsa insana
Görürsün işte habibim onların meveddetlerini niçin
böyle yaptılar?
Onların içinde alim var; okumuşlar hakayıka agah olmuşlar.
Bunların mazlum olduğunu anlamışlar.
Meclis-i Ma’arif Re’isi Hukūk mu’allimlerinden Haydar
Efendi merhumun aynen zabt olunan takrirleriyle zabt ü
tahrir edenlerin tetebbu’at-ı mahsusasından teşekkül eden
şu eserin pek çok teşne-i ma’rifet kalblerin arzu ve temennilerine
rağmen bugüne kadar saha-i intişara vaz’ına muvaffakiyet
hasıl olamamıştı. Vakı’a ta’mim-i fa’idesi maksadıyla
beray-ı istinsah müraca’at eden zevata teshilat-ı mukteziyye
hifeden müteşekkil bir eserin istinsahındaki su’ubet ashab-ı
cehd ü gayreti düşündürmüş lüzum-ı tab’ı hakkındaki tavsiyelerin
ardı arkası alınamamıştı. Halbuki devr-i istibdadda
böyle mühim ve şer’i bir eserin tab’ına istihsal-i müsa’ade
lahi’l-hamd artık sabah-ı hürriyyeti idrak ettik kaffe-i mevani’
ber-taraf oldu. Binaberin bu eser-i güzinin tab’ına müsara’at
vecibeden görülerek bu nüshadan i’tibaren “Sıratımüstakīm”de
neşrine başlanıldı. Bu eser-i alinin vücuda gelmesine
sa’y ü gayret buyuran Selanik Mekteb-i Hukūku
mu’allimlerinden Adil Beyefendi hazretleri merhum-ı müşarun-ileyhin
tercüme-i haliyle bu eser-i mebrurun suret-i
cem’ ü tanzimini haki olarak kaleme aldıkları makale-i mahsusa
kariben neşr olunacaktır.
şifahen tavzih olunacak işbu metn-i veciz bir mukaddime
den istinbata kendileriyle tevassul olunan ka’ideleri ta’rife
mütekeffil ilimdir.
Mevzu’u: İsbat-ı ahkam haysiyetinden edilledir.
Gayeti dahi: Ahkamı ma’rifet ve mucebince amel üzerine
Biz birkaç senedir usul-i fıkıh müzakere ediyoruz. Her
seneki takrirlerimiz birbirinden farklıdır. Fakat hepsi yine bir
araya varıyor. Takrirlerimizin birazı da matbu’dur. Yazdıra cağım
metinleri aynen zabt edersiniz. Takrirlerimi de ister
hafızanıza nakş edersiniz isterseniz kağıdlarınıza yazarsınız.
Biz dersi mümkün olduğu kadar tenkīh edeceğiz. Çünkü zaman-ı
müzakere pek mahdud olduğundan esasen pek mühim
olan dersimizin mesa’il ve mebahis-i ma’rufesini bile
vakit bulup da bitiremiyorum. Geçen sene bi-tevfikihi te’ala
mani’ de olmadığı için hemen bütün mebahisi takrire mu vaffak
olmuştum. Gerçi usul-i fıkıh edille ve ahkam-ı şer’iyyenin
ahvalinden bahs eder bir ilimdir. Fakat bir kere edille
nedir? Ahkam nedir? Bunların ahvali nedir? Bunlara müte’allik
bir çok mebahis var. Sonra bu ahkama zeyl olarak
bir de ictihad bahsi var; ki zaten bu ilim müctehid ilmidir.
mebahisin ekserisini şamildir. İnşaallah bu sene de mümkün
mertebe tenkīh ederek bunları görürüz.
* * *
“Usul-i Fıkıh” hikmet-i hukūk-ı İslamiyye demektir; ahkam-ı
şer’iyyenin edille ve esbabını gösterir.
Mukaddime: Bir maksada şuru’ olunmazdan evvel o
maksadın tevakkuf ettiği şeye mukaddime derler. Yani mukaddime
maksada vüsul için ibtida zikri lazım gelen ma’lumat-ı
kasıdından olmayıp mebadisindendir. Yani mukaddime bu
kıyla vüsul için bir takım şeylere ihtiyacımız vardır ki onlar
da bir ilmin ta’rifi mevzu’u gayeti gibi mukaddimelerdir.
Her bir ilim mesa’il-i kesireyi dağınık bir çok mebahisi
şamildir. Bina’en-aleyh bir ilmin mesa’ili ve mebahisi bir cihet-i
vahdetle merbut olmalı o ilmin talibi olan adam birden
bire karanlık bir yere girmemek için evvel emirde o ilim
hakkında bir ilm-i icmali hasıl etmelidir. Bu da o ilmin ta’rifini
mevzu’unu gayetini bilmekle hasıl olur. Onun için her
Mukaddime sözü; Arabların “Mukaddimetü’l-ceyş” ta’birinden
alınmıştır. –Şimdi bu makamda “avcı bölüğü tali’a”
nın hutut-ı müdafa’asını görür. Kuvvetini istikşaf eder. Alat
ve edevatını teftiş eyler. Düşmanın kuvvetini tartmadan halini
anlamadan ale’l-amya bir tehlikeye girmek fenn-i harbe
mugayirdir. Bunları anlamak ise esbab-ı muzafferiyyettendir.
Yani bir cihad-ı ma’nevinin tali’asıdır. Bilinmedik mustahzır
olmadık bir şeye iktiham olunacak bir bahr-i bi-keran olan
nun için ibtida girilecek yerleri anlamalıdır. Demek ki mukaddime
mesa’il-i ulum üzerine hücum edilecek bir ordu
menzilesindedir. Oraya sevk olunacak kuvvet ise ezhan-ı talebedir.
Bina’en-aleyh ezhan-ı talebe evvela oraya bir müfreze
bir mukaddime göndermelidir.
Bir adam bir memlekete gidecek bir ale’l-amya gitmek
var bir de öğrenerek gitmek var. Mesela Haleb’e gitmek
çıkılacağını bilmez ve ol suretle yola çıkarsa Haleb’e gidecek
yerde tutar da Trabzon vapuruna biner. Fakat Haleb’e nasıl
ve ne tarikle gidileceğini ibtida’ icmalen bilirse maksadına
doğrudan doğruya vasıl olmuş olur.
Bir ilmin makasıd ve mesa’ili mechul-i mutlaktır. Onları
bilmek için ibtida’ tahsiline ikdam edilen ilmin nasıl şey olduğu
bilinmelidir ki talibin tevaggulü maksadı olan ilme midir
değil midir anlaşılsın. Bina’en-aleyh ta’rif sayesinde bir
mevzu’u- ve fa’ide –yani gayeti- anlaşıldıktan sonra maksada
şuru’ olunursa bu babda sarf olunacak mesa’i elbette
müsmir müntec olur.
* * *
Bizim okuyacağımız ilmin adı “Usul-i Fıkıh”dır. “Usul-i
Fıkh” bu ilmin alemidir. Usul-i fıkıh bir lafızdır lafızlar ise ya
müfred veyahud mürekkeb olur. Eğer bu lafz burada müzakere
edeceğimiz ilmin adı olmasa idi: “Usul-ı fıkıh mürekkebtir.
‘Usul’ ile ‘fıkıh’ lafızlarından mürekkeb bir mürekkeb-i
Derdik nitekim usul-i fıkhı bu i’tibar ile de tedkīk etmişlerdir.
Halbuki bizce maksud olan ta’rif mürekkeb olması
“Usul-i Fıkıh” sözü şu ilm-i şerifin ismidir. Bir alemdir. Bina’en-aleyh
“Usul-i Fıkıh” izafet i’tibariyle mürekkeb ise de
bu ilmin lakabı olmak i’tibariyle müfreddir. Nitekim buna
bir de “ilim” ilave olunmak suretiyle alemiyyetine işaret olunmaktadır.
Ma’lum olsun ki alemler iki türlüdür: Alem-i mürtecel
Alem-i menkūl.
Fa’ik Raşid Macid... Bunlar birer şahsın adıdır ve alem-i
mürteceldir. İbadullah dahi müsemmanın alemi olabilirse
de bu mürekkeb-i izafiden menkūl bir alemdir. İşte Abdullah
lafzı gibi “Usul-i Fıkıh” ta’biri de mürekkeb-i izafiden
menkūl bir alem bir lakabdır.
Lakab ise medh ü zemmi müş’ir olan bir alemdir. Usul-i
fıkıh neyl-i sa’adet-i diniyye ve dünyeviyyeye vesile olan fıkhın
mebnası olmak cihetiyle bittabi’ medhi müş’irdir.
Eğer bir isim “eb” veya “ibn” ile masdar olursa “künye”
olur. “Ebulfeth” gibi ki Sultan Mehmed-i Sani hazretlerinin
künyesidir.
Usul-ı fıkıh mürekkeb-i izafi halinde bırakılmadı da alemiyyete
nakl edildi. Zira mürekkeb-i izafi halinde bırakılsa
alide fıkhın delil ve asıllarından başka ahkamdan da bahs
olunuyor. Ve hatime-i kitab ictihada dair bulunuyor. İşte
bunun içindir ki “Usul-i Fıkıh” ta’birini mürekkeb-i izafi halinden
alemiyyete nakilde ıztırar hasıl oldu.
Ma’a-mafih usul-i fıkhı bir kere mürekkeb-i izafi olmak
mu’tadedir. Bizim yukarıdaki ta’rifimiz usul-i fıkhın mutala’a
edeceğimiz fenn-i celile alem olması i’tibariyledir. Usul-i fıkıh
mürekkeb-i izafi olmak i’tibariyle ta’rif edilmek için evvela
muzafı sonra da muzafun-ileyhi sonra da izafeti ta’rif
etmelidir. Ma’lumdur ki “izafet” ihtisası iade eder. Mesela
“Fülanın hanesi” dediğimiz vakit hanenin o fülana ihtisası
anlaşılıyor. Bu hanenin fülana aidiyetini izafet ifham eder.
* * *
Usul: Asıl’ın cem’idir. “Usul” delil-i racih ka’ide-i külliyye
müsteshab ma’nalarına da gelir ise de bu makamda
asıl: Kendisi üzerine gayrısı mübteni olan şeydir. İbtina’ da
gerek ibtina’-i hissi olsun: Binanın temele ve sakfın duvar
üzerine ibtinası gibi. Ve gerek ibtina’-i akli olsun ma’lumun
yor. “Fıkıh” mebni ve müstenid oluyor. Ta’bir-i aharla “Fıkıh”
delillere müstenid bulunuyor. Ve fıkhın şu ibtinası da
bittabi’ ibtina-i aklidir.
Yukarıda işaret ettiğimiz vechile asıl bir de racih ve ka’ide
ma’nasına nakl olunmuştur. Mesela “Bunda asıl olan
bunda ka’ide olan budur” deriz. Bazen de racih ma’nasına
alarak mesela: “Bera’et-i zimmet asıldır” deriz. Acaba burada
da “asıl” lafzını ka’ide veya delil ma’nalarına nakl etmeğe
mecbur muyuz? Aslı böyle delil ma’nasına nakle muztar
değiliz. Çünkü biz ibtinayı ta’mim ederek hissi ve akli olmak
üzere kabul ettik. Fıkhın da asla ibtinası ibtina-yı aklidir deyince
artık asıl lafzını delil ma’nasına nakle ihtiyacımız kalmaz.
Zaten “asıl” lafzının ma’na-yı vaz’isi nakl olunduğu ma’naya
vafi olamadığı için biz onu delil veya racih ma’nalarına
nakl ederiz. Mesela Arabça “salat” lafzı du’aya mevzu’dur.
“namaz” ma’nasınadır.
Demek ki “salat” lafzı namaza asıl ma’na-yı vaz’isi i’tibariyle
değil nakil tarikıyla gelmiştir. Bunun gibi bera’et-i
zimmetde “asl”ı mebniyyün-aleyh ma’nasına alsak bir ma’na
çıkaramayacağız. Bina’en-aleyh muztar olduğumuz için
burada “asl”ı vaz’ olunduğu ma’nadan çıkararak “racih”
ma’nasına nakl ederiz.
“Usul-i fıkıh” ta’birindeki “asıl” lafzı “delil” ma’nasınadır.
Maksadımız da odur fakat biz “asl”ı delil ma’nasına
nakl ederek bundan delil ma’nasını anlamakda muztar mıyız?
Yoksa gayrısı kendi üzerine mübteni olan şey ma’nasını
miyiz? Çıkarırız çünkü biz ibtinayı ta’mim ediyoruz. Burada
fıkhın usule ibtinası ibtina-yı aklidir. Bina’en-aleyh aslı delil
ma’nasına nakle bir ıztırar yok. Yani biz ibtinayı ta’mim ederek
asıldan delil ma’nasını çıkarıyoruz.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
03 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 2
Sıratımüstakīm’in devamını temennide yek-zeban
olan Matbu’at-ı Osmaniyye’ye arz-ı şükran ederiz. Hakkımızda
gösterilen iltifat ve teveccühata i’la-yı liyakat edebilmekliğimiz
mahz-ı tevfik-i ilahiye vabestedir. Vallahü’l-muvaffık.
* * *
Bir müddetten beri Avrupa’da moda hükmüne giren
dinsizlik veya ahkam-ı diniyyeye adem-i mübalat illeti tedricen
memalik-i şarkıyyeye dahi sirayetle nik ü bedi tefrika
muktedir olmayan veya tefrik için bir lahza zihnini it’ab etmek
add ile dinden teberri ve dinsizliği ünvan-ı medeniyyet veya
esas-ı hürriyyet suretiyle telakkī etmekte oldukları manzur-ı
basıra-i te’essüf olmaktadır.
Tabi’at-ı beşeriyye filvakı’ fıtrat-ı asliyye i’tibariyle hürriyete
meyyal ve hürriyet-i kavl ü fi’li takyid eden her türlü aka’id
ve ahkamdan nefreti azade-i kıyl ü kal ise de hıfz-ı nizam-ı
alem ve beka-yı beni-adem için dinin lüzumu zaruridir.
Bi’l-umum edyan vaz’-ı aslileri i’tibariyle tehzib-i ahlakı
ve beyne’l-efrad men’-i niza’ u şikak için vaz’ ve te’sis buyrulmuş
birer kanun-ı hikmet-meşhun-ı ilahidir.
Hilkaten medeni bi’t-tabi’ yaratılmış olan nev’-i insan
münferiden bir dağ tepesinde veya bir sahra vasatında yaşaması
adimü’l-imkan olmasıyla levazım-ı me’aş ve zaruriyyat-ı
hayatının tedariki emrinde ebna-i nev’inden bir ta’ife
da aile ve ba’dehu kabile ve aşiretlerin suret-i tecemmu’ ve
kura ve kasabatın ve meda’in-i azimenin keyfiyyet-i teşekkülü
bu ihtiyaç üzerine vücud-pezir olmuştur.
Çehre ve simalarının ihtilafı nisbetinde tıba’ u evza’ları
muhtelif olan efrad-ı beşerden binlerce nüfusun bir mahalde
feza’ı da’i olarak “el-hükmü li-men galebe” ka’idesince kebir
sagiri kavi za’ifi mahv u ifna eylemesi kavanin-i tabi’iyyeden
olmasıyla Cenab-ı Nesaksaz-ı Nizam-ı Ka’inat hıfz-ı
nizam-ı mahlukat ve te’sis-i kava’id-i mer’iyye-i adl ü uhuvvet
ü müsavat için ihtiyacat-ı zamaniyye ve mekaniyyeye
göre peygamberan-ı izam vasıtasıyla suhuf ve kütüb-i mukaddeseyi
tenzil ve mutazammın olduğu evamir ve menahi
dir.
Ulema-i mantık eşref-i enva’-ı mahlukat olan nev’-i insanı
hayvanat-ı saireden hassa-i nutk ile temyiz ve tavsif ve
hayvan-ı natık vasfıyla ta’rif eylemişlerse de işbu ta’rif ile
Zira nutukdan maksad ta’bir-i meram için bir takım hurufu
teşkil eden savt ise bu hasıyyet bi’l-umum hayvanatta mevcud
olduğu ıyanen meşhuddur.
lisa çalışan akıl me’aş ve me’ad i’tibariyle ikiye münkasem
ve akl-ı me’aş ise hayvanatta insandan ziyade mevcud olduğu
bir emr-i ma’lum ve münfehimdir. Zira hayvan
tahlil-i kimyaviye muhtaç olmaksızın kendisine nafi’ ve zarr
olan nebatatı tefrik ve zarrından ictinab ile nafi’i ekl ü intihab
eylediği halde insan bu kuvve-i mümeyyize-i tabi’iyyeden
mahrum ve semm ile desemi bi’l-müşahede temyiz
hassasına malik olmadığı bir emr-i ma’lumdur. Binaberin
vasf-ı has akl-ı bi’l-me’ad hassa-i celilesidir ki o dahi haşr u
neşri ve sevab u ikabı i’tikaddan ibaret olan aka’id-i diniyyedir.
Ahkam-ı asliyyesi i’tibariyle adat ve ibadat ve mu’amelata
münkasem olan evamir-i diniyye iki nevi’ nizamı cami’dir
ki birisine nizam-ı hass ve diğerine nizam-ı amm denilir.
Edyanın ibadat kısmı insanın ma-bihi’l-kıyamı olan sıhhat-i
vücud ve devam-ı afiyet ve intizam-ı hayat ü ma’işete
maksur birer kava’id-i hıfzu’s-sıhha olduğu gibi adat ve
mu’amelat aksamı dahi cem’iyyat-ı beşeriyyenin yek-diğeriyle
hüsn-i mu’aşeret ve te’min-i adalet ve hukūk-ı mütekabilelerinin
ta’limiyle beynlerinde rabıta-i müsavat ve uhuvveti
muhafaza ve emniyet-i can u mal ve ırzlarını sıyanet
maksadına mübtenidir ki işbu iki nizama mütaba’at etmeksizin
nev’-i insanın ve cem’iyyat-ı beşeriyyenin devam ve
bekası adimü’l-imkandır.
Din bir hısn-ı hasin-i emandır ki onun Arş-ı A’la’ya
müntehi olan burc u barusuna iltica eden her türlü mehalik-i
maddiyye ve ma’neviyye ve her gune mazarr u mevbikat-ı
zamaniyye ve mekaniyyeden mahfuz ve masun olur.
Din bir habl-i metin-i i’tisamdır ki onun urve-i vüska-yı
salabetine temessük eden her türlü sademat-ı ruzgar ve her
gune hadisat-ı zorkardan vareste ve reha olur.
Din bir haris-i emin ve bir nigehban-ı rasad-durbindir ki
onun zir-i himayet ve cenah-ı sıyanetine teslim-i nefs ü hayat
eden her türlü alam ü ekdar ve her gune mesa’ib ü afattan
emin ü salim olur.
Din bir şahrah-ı kavim ve bir sırat-ı müstakīmdir ki o
menhec-i selime salik olan na’il-i sa’adet-i dareyn ve vasıl-ı
ser-menzil-i kab-ı kavseyn olur.
Ey nur-i uluhiyyetinin zılli avalim
Zıllin bile esrar-ı zuhurun gibi muzlim!
Kürsi-i celalin –ki semalarla zeminler
Bir nokta kadar sahn-i muhitinde tutar yer–
Ya Rab o ne dehşettir İlahi o ne heybet!
Cevlanına yetmez gibi pehna-yı avalim
Gahi seni bulmak içi avare hayalim
Bir şevk ile lahuta kadar yükseleyim der.
Lakin nasıl olsun ki bu mi’raca muzaffer?
Nasut muhitinde henüz çalkalanırken
Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden;
Medhuş ü muhakkar serilir esfel-i hake:
Başlar oradan nadim olup bağrını çake.
Yalnız o mu? Bin fikr-i semavi bu zeminde
Bitab-ı taharri kalarak ah ü eninde!
Eşbaha mı kurbün olacaktır cevelangah?
Ervah bütün mündehiş-i “sümme radednah!”
Sun’undaki esrara teali bize memnu’
Olmaz mı rida-puş dururken daha masnu’?
Hurşid-i ezelden nasıl ister ki haberdar
Olsun daha bir zerreyi derk etmeyen efkar?
Ey namütenahi sana nisbet ile mahdud
Mahsur-i muhit-i kaderindir ne ki mevcud.
Dibace-i evsafını almaz bütün eb’ad
A’dad edemez silsile-i feyzini ta’dad.
Umman-ı şüunun ki birer mevcidir a’sar
Her mevcesi bir lücce-i bi-sahil-i asar!
Fermanına mahkum ezeliyyet ebediyyet;
Ey padişeh-i arş-ı güzin-i samediyyet.
Meydana getirmiş- bize ey Halik-ı Mübdi’
Mübhem nasıl olmaz ki? Ademden değil isbat
Bir zerre-i mevcudu yok etmek bile heyhat
Kabil olamaz çıksa da bin dest-i muharrib.
Ya Rab bu nasıl alem-i lebriz-i garaib!
Serhadd-i ezel bed’-i hudud-i melekutun
Pehna-yı ebed gaye-i sahn-ı ceberutun.
Hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey;
Bir anda bu payansız olan cevvi eder tayy.
Bir an diyerek eylemişim bilmeyerek bak!
Takyid zamanla seni ey Fatır-ı Mutlak!
Bakīyi beşer her ne kadar eylese tenzih
Faniyyeti icabı eder kendine teşbih!
Eşbahı görür eyler iken ruhu tasavvur!
* * *
Ey ruh-i feza-gerd giran-seyr-i harimin
Ey natıka dembeste-i esrar-ı azimin;
Maksud bu hilkatten eğer ma’rifetinse;
Varmış mı o müdhiş görünen gayete kimse?
Bir sahne midir yoksa bu alem nazarında?
Bir sahne ki milyarla oyun var üzerinde!
Bir sahne ki her perdesi tertib-i meşiyyet;
Eşhası da baziçe-i avare-i kudret!
Canileri katilleri meydana süren sen;
Canideki katildeki cür’et yine senden!
Sensin yaratan başka değil zulmeti nuru;
Sensin veren ilham ile takvayı fücuru!
Zalimde teaddiye olan meyl nedendir?
Mazlum niçin olmada ondan müteneffir?
Akil nereden gördü bu ciddi harekatı?
Ahmak neden öğrenmedi adab-ı hayatı?
Bir failin icbarı bütün gördüğüm asar!
Cebri değilim... Olsam İlahi ne suçum var?
* * *
Bir sahne demek aleme pek doğrudur elbet;
Ancak görülen vak’aların hepsi hakīkat.
Hem öyle vekayi’ ki temaşası hazindir
Aheng-i tarab-sazı bütün ah ü enindir!
Zira ederek bunca sefalet-zede feryad;
Vaveyl sadasıyle dolar sine-i eb’ad.
Ya Rab bu yüreklerdeki ses dinmeyecek mi?
Senden daha bir emr-i sükun inmeyecek mi?
Her an ediyorsun bizi makhur-i celalin
Kurban olayım yok mu tecelli-i cemalin?
Sendense eğer çektiğimiz bunca devahi
Kimden kime feryad edelim söyle İlahi!
La-yüs’el’e binlerce sual olsa da kurban
Bir şahsa esir olmayı bir koskoca millet
Mekrinle mi ya Rab sanıyor kendine devlet?
Dünyayı yakıp yıkmaya bir seyf-i teaddi
Emrinle mi ya Rab ediyor böyle tesaddi?
Yerden çıkıyor göklere bin ah-ı şererbar
Gökler ediyor sade çıkan naleyi tekrar!
Bir yanda yanar lanesi bin hane-harabın
Bir yanda söner lem’ası milyonla şebabın.
Başlar öteden valideler sine-i hake;
Evladını tevdi’ ederek bağrını çake;
Ağlar beriden bir sürü avare-i tali’
Nan-pare için eyleyerek ırzını zayi’.
Bükmüş oradan boynunu binlerce yetiman
Me’va arıyor aileler lane-perişan!
Mazlum şikayette nedamette sitemkar;
Hunabe-i maktule garik olmada hunhar!
Bimarı felaketliyi üryanı sefili
Meflucu amel-mandeyi miskini zelili
Gaddarı cefa-dideyi mahkumu esiri
Heyhat şu payansız olan cemm-i gafiri
Teşhir ile şöhret kazanan sahne-i dünya
Gelmez mi İlahi sana bir kanlı temaşa?
* * *
Lakin bu sefilan-ı beşerden kiminin var
Kalbinde bir ümmid ki encüm gibi parlar:
Mü’min –ki haberdar bu yekruze cihanın
Fevkinde emelden de geniş bezm-i bekanın;–
Amadeliğinden çekecek etse de bilfarz
Her anı hayatın ona binlerce bela arz.
Ferdadaki ezvakı o ettikçe te’emmül
Eyler bugün alama nasıl olsa tahammül.
Bir mülhidi lakin kim eder tesliye heyhat?
Sığmaz onun afakına ferda-yı mükafat!
Feryadını guş eyleyecek guş-i kerem yok!
Etrafına binlerce şedaid gelip üşmüş.
Onlarla boğuşmakla geçip devr-i hayatı
Encam olacak mevt sükun-i harekatı...
Varlıktan onun inleyerek ölme nasibi!
Bunlar beşerin işte en avare garibi.
Mü’minlere imdada yetiş merhametinle
Mülhidlere lakin daha çok merhamet eyle:
Gümrahlarındır ki ama leyline dalmış
Bir rehber olur necm-i emel yok da bunalmış!
Sensin bu şebistana süren onları elbet
Senden doğacak doğsa da bir fecr-i hidayet.
Mülhid de senin kalb-i muvahhid de senindir;
Öyleyse nedendir bu tefavüt ara yerde?
Esbab-ı tehalüf nedir efkar-ı beşerde?
Ya Rab bu serair gün olur da açılır mı?
Bir leyl-i müebbed olarak yoksa kalır mı?
Her zerrede aheng-i celalin duyulurken
Her nağmede binlerce lisan natık olurken
Cilvendeki esrar nasıl kalmada muzlim?
Ey nur-i uluhiyyetinin zılli avalim!
Bundan evvelki makalemizde Kanun-ı Esasi’mizin bize
bahşettiği hürriyetin kavanin-i mevzu’a kava’id-i mezhebiyye
adat-ı milliyyemiz ile mukayyed olması lazım geleceğini
va’idini biraz daha izah etmek istiyoruz.
Evet insan hür olmakla beraber bulunduğu memleketin
kavanin-i mevzu’ası ahkamına ittiba’a mecburdur. Ve bu ittiba’
levazım-ı insaniyye ve zarurat-ı medeniyyedendir. Zira
madem ki insan medeniyyü’t-tab’ olup bir hey’et-i ictima’iyye
ma’iyyeyi teşkil eden her ferdin daima o hey’ete aid menafi’-i
umumiyyeye hadim olması hatta kendi menafi’-i şahsiyyesini
bile o menafi’-i umumiyye zımnında gözetmesi ve
bu hey’et-i ictima’iyyenin menafi’ine müte’allik her teklife
rekatında menafi’-i umumiyyeyi ihlalden son derece tevakkī
etmesi ve lede’l-icab kendi menfa’at-i şahsiyyesini menfa’at-i
umumiyyenin husulüne feda eylemesi lazımdır. Çünkü
eğer böyle olmayıp da herkes daima mücerred kendi
menafi’-i şahsiyyesini nazar-ı i’tibara alır ve bu maksadın
husulü için her hususda istediği gibi serbest kalır ise fıtrat-ı
beşeriyyede hevesat-ı hayvaniyye galib ve bu sebeble her
şahıs kendi nefsine kendi tabi’atına kendi arzusuna muvafık
olanı celbe olmayanı def’e talib bulunduğundan her
şahsın her ne suretle olursa olsun mücerred kendi menafi’ini
te’min ve tahsil için gayrin hukūkuna tecavüzden ictinab
ve hey’et-i ictima’iyyenin medar-ı kıvamı olan tekalife
muhtell olmasına sebebiyet vereceği ve bilahare mensub olduğu
hey’et-i ictima’iyyenin şiraze-i intizamını haleldar eyleyeceği
umur-ı bedihiyyedendir.
Şu halde hayat-ı ictima’iyyenin adalet ve hakkaniyet
dairesinde cereyanına şiddetle lüzum vardır. Bir hey’et-i ictima’iyyeye
adalet ve hakkaniyeti gösterecek şey ise ancak
kanundur. Zira ukūl-i beşer mütefavit olduğundan yani
herkesin aklı ve dirayeti bir seviyede bulunmadığından bir
kanun-ı adalet olmaksızın her hususda hakkı batıldan tefrik
ve temyiz etmek herkesin karı değildir.
Bunun içindir ki hilkat-i Adem’den beri her nerede bir
cem’iyyet-i beşeriyye teşekkül etmiş ise o cem’iyyet tarafından
orada kendi hayat-ı ictima’iyyelerini muhafazaya kafil
bir kanunun vücuduna ihtiyac hissolunarak kendi ihtiyacları
nisbetinde bir kanun vaz’ına ve o kanunun ahkamına ittiba’a
mecburiyet hasıl olmuş ve bu usul dünyanın her yerinde
cari olagelmiştir.
Her kavim kendi hayat-ı ictima’iyye ve selamet-i
kavmiyyeleri için böyle bir takım kavanin-i mevzu’a ahkamıyla
mukayyed ve mükellef oldukları gibi yine aynı hikmete
bina’en bir çok kava’id-i mezhebiyye ahkamıyla dahi
mukayyed ve mükelleftir. Ve bu da bir emr-i zaruridir. Zira
ruh ise bakīdir. Bu alem-i fanide ebdan-ı faniyyenin esbab-ı
hayat ve sa’adetini gösterecek bildirecek bir takım kavanin-i
mevzu’a ahkamıyla mukayyed olmak lazım gelince alem-i
bakīde ervah-ı bakıyyenin sa’adet ve refahiyeti yollarını
bildirecek ve hatta bu dünyada bile muhtac olup da ukūl-i
kasıramızla idrak edemeyeceğimiz nice hakayıkı bize
gösterecek bir takım kava’id-i diniyye ahkamıyla mükellef
olmak lazım geleceği evleviyette kalır.
Kava’id-i mezhebiyye kavanin-i şer’iyye demekdir. Bu
da bir lutf-ı sübhani olarak insanların dünyevi ve uhrevi
suri ve ma’nevi esbab-ı sa’adetlerini ta’yin ve te’min etmek
üzere taraf-ı ilahiden bir nebi vasıtasıyla insanlara tebliğ olunan
ahkamdır. Bu ahkam i’tikad a’mal ve ahlaka müte’allik
olup bu ahkama ri’ayet edenlerin aksa-yı meratib-i sa’adete
te’ali edecekleri ve etmeyenlerin dereke-i süfla-yı mezellete
düşecekleri şüphesizdir.
Bilhassa şeri’atımız ciheteyni yani hem ahkam-ı dünyeviyye
ve uhreviyyeyi cami’ olduğu ve ekser-i kavanin-i
mevzu’amız ve ale’l-husus kanun-ı medenimiz ahkam-ı hukūkıyyemiz
münhasıran kavanin-i şer’iyyeden muktebes bulunduğu
cihetle bizim kava’id-i diniyye ahkamıyla mukayyed
olmamız kendi hayat-ı ictima’iyye ve menafi’-i milliyyemiz
Bu kava’id cümlesinden biri de tesettür-i nisvan mes’elesidir.
Kanun-ı Esasimiz’in ilan olunması üzerine bazı yerlerde
bu mes’eleye ri’ayet edilmemeye başlanıldığı ma’a’tteessüf
görülmekte ve bu yüzden ma’azallah beyne’l-müslimin
bir fitne-i azimenin zuhuru kuvve-i karibeye geldiği işitilmektedir.
Ve bu da tabi’i bir şeydir. Çünkü yüzlerce milyon
müslümanların canlarından daha aziz ruhlarından daha
mukaddes bildikleri bir din-i alinin ahkamından bir
hükm-i şer’iye karşı müslüman ünvanı altında bulunan bazı
kimseler tarafından bu gibi mubalatsızlık gösterilmek ve hatta
bunu tahkīre kadar vardırmak bütün ahali-i müslimenin
hukūk-ı mukaddeselerine tecavüz demek olmakla böyle
ma’nasız bir işten bir hiçten dolayı dünyanın her tarafında
bulunan kaffe-i ehl-i İslam’ın hissiyat-ı diniyyeleri galeyana
geleceği bedihiyyat-ı umurdandır.
Bununla beraber bazı müslümanların böyle bir hal-i narevaya
cür’et etmeleri her türlü sa’adet-i dünyeviyyemize
hüccet bildiğimiz ve muhafazasına yemin ettiğimiz Kanun-ı
Esasi ahkamına da münafi olduğundan hükumetimizin bu
babda tedabir-i mü’essireye tevessül etmesi lazımdır. Zira
Kanun-ı Esasi’nin dördüncü ve onbirinci maddeleri hükmünce
Devlet-i Osmaniyye’nin dini din-i İslam’dır ve zat-ı
hazret-i padişahi hasbe’l-hilafe din-i İslam’ın hamisidir. Bu
devletin dini din-i İslam olup zat-ı hazret-i padişahi de bu
dinin hamisi olunca tebe’a-i Devlet-i Aliyye’den bulunan
her müslüman bu din-i alinin bütün ahkamına ri’ayete mecbur
olduğu gibi aksi takdirde kuvve-i icra’iyye demek olan
hükumetimiz dahi o misilli kimseler hakkında tedabir-i zecriyye
bi’iyetini haiz olan bir müslümanın ahkam-ı dinden bir hükme
ri’ayet etmemesi ve o hükmü tahkīre kadar varması
Kanun-ı Esasi’mizin şu iki madde-i mühimmesi ahkamıyla
kabil-i te’lif olamayacağından bu gibi kimseleri hükumetimizin
te’dib ve terbiyeye mecburiyeti kendisine te’alluk
eden veza’if-i mühimme cümlesindendir.
Şeri’at-i garra-yı Ahmedi’de emr olunan şeylerin kaffesi
nafi’ olduğu gibi nehy olunan şeylerin cümlesi dahi muzırdır.
Bugün bu hakīkat bütün ukala ve hükemanın taht-ı tasdikindedir.
derat-ı İslamiyyenin kendilerine mahrem olmayan kimselerden
tesettür etmeleridir ki o da saçları dahi dahil olduğu
halde vücudlarını ziynetten ari bir şey ile calib-i şehvet olmayacak
bir libas ile örtmekten ibarettir.
Şimdi bu hükm-i şer’inin muvafık-ı hikmet ve maslahat
olup olmadığını muhakeme edelim: Biz diyoruz ki; Şeri’atimizin
ahkam-ı sairesi gibi bu hükm-i münifi dahi muvafık-ı
hikmet ve maslahattır levazım-ı insaniyye ve zarurat-ı medeniyye
cümlesindendir. Ve bu da vücuh-ı adide ile sabittir:
Evvela: Kadınlar tab’an nazik ve ta’arruzgah-ı rical olduklarından
onlar hakkında ağyardan tesettür kendileri için
büyük bir ni’met ve büyük bir eser-i şefkattir. Çünkü bütün
tecemmülatı ile bir kadının ba-husus genç ve güzel bir kadının
ağyar ve ecanibin enzar-ı şehvetine arz-ı endam etmesi
ve ale’l-husus bütün kuva-yı şehvaniyyenin ebdan-ı
beşeriyye üzerinde kemal-i dehşet ve şiddetle icra-yı ahkam
ettiği böyle bir zamanda erkeklerle hem de kendisi ile münasebet-i
gayr-i meşru’ada bulunmak arzusuna son derece
mağlub ve münhemik olan erkekler ile musahabette bulunması
onun kıymet-i nisvaniyyesini tenkīsdan başka hiçbir
şeyi müntic değildir. Bunun böyle olduğunu tafsilen beyana
hacet yoktur. Çünkü bu o kadar bedihi o kadar celi bir hakīkattir
ki bunu inkar adeta “İki kere iki dört eder” hakīkatini
Saniyen: Ma’lumdur ki bir a’ilenin te’min-i sa’adeti iki
nevi’ veza’if-i mühimmeye merbuttur. Bunlardan biri veza’if-i
beytiyye diğeri veza’if-i hariciyyedir. Bu iki nevi’ veza’ifi
yalnız zevce ifa edemeyeceği gibi yalnız zevc dahi ifa
edemez. Şu halde bu vazifeleri taksim etmek iktiza eder. Veza’if-i
beytiyyeyi zevceye veza’if-i hariciyyeyi de zevce tahmil
lazım gelir. Bunun aksi olmaz. Zira kadınların hilkat-i
asliyyelerindeki nezaket ve zarafet iktizasınca onların
bir takım ef’al-i şakkadan ibaret olan umur-ı hariciyye ile
erkeklerin umur-ı beytiyye ile iştigale hasr-ı vücud etmelerini
de hiçbir akl-ı selim tecviz edemez. Çünkü bu adeta kanun-ı
tabi’atı tebdile kadınları erkek erkekleri kadın yapmaya
kalkışmak demek olup bunun butlanında ise hiç kimse
tereddüd etmez.
Bir de kadınların gaye-i hilkatleri mücerred onların
dünyaya çocuk getirmek ve o çocukları bir müddet terbiye
etmekten ibarettir. Bina’en-aleyh eğer kadınlar umur-ı hariciyye
vana terettüb edecek olan şu hikmet-i mühimme ve maslahat-ı
azimenin fevt olacağı ve bu hal bilahare nesl-i beşerin
dünyadan inkıta’ına sebebiyet vereceği şüphesizdir.
Madem ki kadınların uhdelerine terettüb eden veza’if
sırf umur-ı beytiyyeyi tesviyeden ve dünyaya getirdikleri çocukları
terbiyeden ibarettir şu halde onların bütün ziynetlerini
takınarak açık saçık oldukları halde kendi kıymet-i nisvaniyyelerini
haleldar edecek olan mahallere gitmelerine ve
bütün tecemmülatlarıyla bir takım şehvetperestan ricalin ictima’gahı
olan mahallerde bulunmalarına hiçbir fayda terettüb
edemez. Bilakis vazife-i mükellefeleri muhtell olarak onların
bu harekatından telafisi gayr-i kabil bir çok mazarratlar
husule gelir. Ve nihayet sa’adet-i aile bil-külliyye mahvolur
gider.
Devr-i sabıkın bizi mahrum ettiği en büyük ni’metlerden
biri va’izlerdir. Su-i idare ile su-i ahlak bizi dereke-i helak ve
katı’ olduğu halde yine hükumet kurşunuyla mühürlenen
ağızlardan inzar ve tebşire dair harf-i vahid çıkmıyor kulaklara
necat ve selamet-i ümmeti kafil olan ayat-ı kerime ve
ehadis-i nebeviyyenin hiç biri vasıl olmuyor gözler mazinin
o muzlim ve hunin mahuf ve zehr-agin muhit-i bela-perverinden
ne sağa ne sola in’itaf etmemeye mahkum bulunuyordu.
ayet-i kerimesi va’izlerin de
mütte’izlerin de musavvir-i hal ü şanı idi. Hakīkī muktedir
ulema meva’iz rahlelerinden teb’id ediliyordu. Kendini bilen
ukala va’iz dinlemekten iba ediyordu. Kulaklar hakīkī va’z u
nasihati dinlemeye dinlemeye gözler kürsülerde va’iz görmeye
görmeye artık va’zın da va’izin de ma’nası unutulmaya
yüz tuttu. Bu ümmet-i merhumenin mazhar-ı felah olması
ümidleri munkatı’ olmaya başladı. Üstad-ı feza’il-nihadımız
Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretleri gibi hali takdir
eden ulema ender-i nevadirden ma’dud idi. Bununla beraber
hazret-i üstada sorarız: “Başına çok cema’at topluyor”
dedirtmemek için bazı günler dersi ta’til etmiyor muydu?
Cema’ati taklil edip yalnız dürer-i akval-i hakimanesini dinlemeye
en ziyade meftun olanlarla iktifa için ders günleri
hakkında cema’atini bil-iltizam şaşırtmıyor muydu? Cema’at
uzun kulaklarını kuşkulandırmamak için ağzından çıkan her
kelimeyi tartmaya sevk-ı heyecan ile farkına varmayarak
en ciddi mebahise dalarken kendisini toparlayıp suya sabuna
dokunmayan mebahise avdette kendini muztar görmüyor
muydu? Bir zülal-i herdem-feveran bir derya-yı demadem-cuşan
olan o ilm ü irfanın mecra-yı hakīkīsini istikamet-i
tabi’iyyesini çevirmek için ne zahmetler çektiklerini
kendisine sormalı. Bir ay evvelki Manastırlı ile bugünkü Manastırlı
beynindeki farkı görmek isteyenler iki ay evvel meva’izinden
neşr olunan nümunelerle Sıratımüstakīm ’imizin
neşr etmekte olduğu mev’izesini karşılaştırsınlar.
Mürebbi-i ümmettir mu’allim-i fazilettir mülakkın-ı hikmettir
varis-i vazife-i nübüvvettir. Nefsü’l-emirde bu kadar
ulvi bir maksad-ı din ile te’essüs eden va’izlik vazife-i mukaddesesi
–pek garib bir cilve-i tali’dir ki– nice yüz senelerden
beridir hükumetlerce kalb-i istibdada ab u tab-ı hayat
vermek üzere isti’mal edilmiş şerayin-i mefsedet hükmünde
kalmıştır. Bu vazife-i menhuseyi ifadan istinkaf eden hakcu
va’izler e’azım sırasına geçmiştir. Millet-i İslamiyye’nin isti’dadını
boğmak hissiyat-ı necibesini öldürmek için ittihaz edile
gelmiş olan bu siyaset-i zalimanenin netayic-i tabi’iyyesindendir
ki devr-i sabıkta va’izler resmen dersi’amlardan
dun bir mertebede tutulmuş daima ru’us imtihanlarını kazanamayanlara
veya kazandırılmayanlara tahsis edilmiştir.
Bina’en-aleyh erbab-ı iktidardan olan hocalarımız va’za tenezzül
etmez ve gitgide va’z u nasihat yollu iki satırlık sözü
bir araya getiremez bir hale geldi idi. Diğer taraftan da
va’izler –nevadir-i müstesniyatdan sarfınazar– iktidarsızlardan
manlarımıza maskara edecek bir derekeye  inmişti. Halbuki
va’izlerin mevki’-i hakīkīleri tedkīk edilirse ders hocalarından
çok yüksek olmalıdır.
va’izler olmuştur. Pişvayan-ı ümmet olan bu sınıf-ı mümtaz
mazmun-ı münifinde mündemic
gaye-i bi’seti telkīn ve takrir ile me’murdur. Veraset-i vazife-i
nübüvvetle serefraz olanların kudsiyeti halka Halik’a Peygamber’e
ümmete karşı mes’uliyeti ne kadar ağır olduğu
mülahaza edilsin.
Bir va’iz alim olmalıdır. Evamir ve nevahi-i ilahiyyeyi
tekalif-i şer’iyyeyi sünen-i nebeviyyeyi bilcümle dekayıkıyla
bilmelidir.
Tefasir-i şerife ile fevkalade tevaggul etmiş ehadis-i nebeviyyeden
çok şeyler ezberlemiş olmalıdır. Bir münkiri iskat
edebilecek kadar ulum-ı akliyyeden behre-mend olmalıdır.
Bir va’iz fasih ve beliğ bir hatib-i natuk olmalıdır ki dela’il-i
hitabiyyesi cema’ati teshir aheng-i elfaz-ı dil-nişini yüreklere
te’sir etsin.
Bir vaiz kendi ilmiyle amil ve cema’atine nümune-i imtisal
olacak bir zahid-i mücahid olmalıdır. Gözlerini menfa’at
bürüyen hutam-ı dünyaya dört el ile sarılan fi’li kavlini
tekzib eden va’izin sözlerinde te’sir olmaz. Ettiği tehdidat ile
kendi kalbi sızlamayan va’izin sözleri muhatabını ikaz etse
de muvakkattir.
Hasılı bir va’iz hakim olmalıdır cema’atin o sa’atteki
le tercih eden bir kavmi feza’il-i kisbe hiss-i menfa’at ile dide-i
basireti kapanmış meyl-i dünya ile ahireti unutmuş bir
halkı feza’il-i ibadata bir emr-i hayra da’vet edilecek bir
cema’ati tebşirat ile su-i akıbetinden havf edilen bir halden
alıkonulacak bir fırkayı inzarat ile irşad etmenin yolunu
bilmeli ve söylenecek sözlerin zemin ve zamanını tam sırasında
keşf etmelidir.
Böyle va’izlerimiz ma’at-teessüf yok denecek kadar enderdir.
Bundan sonra göreceklerimizi bilemez isem de şimdiye
kadar tesadüf ettiğimizin çoğu hayfa ki bu şurutun ezdadını
cami’ idiler. Şimdiye kadar va’zın sa’ik-ı hakīkīsi
“cerr” idi. Taşradan İstanbul’a ve İstanbul’dan taşraya bir
cezr ü medd-i menfa’at cereyanına tutularak sürülen bir alay
va’izlerin ağzından çıkan sözlerin ma’na-yı sarih ve zımnisi
“Sadaka-i fıtrı bana veren cennete gider” me’aline
müncer olurdu. Bir milletin kendi ulemasına karşı en celi bir
nankörlük nişanesi olan bu halden dolayı bu biçareleri haşa
mu’ahaze etmek istemem! Bu zavallılar ma’zurdur. Kabahat
ve hatta cinayet ulemasını aç bırakan pişva-yı hidayeti olacak
bir sınıfı tese’üle mecbur eden millete aiddir. Va’izi ne
yapsın ki? Nefsini tahsil-i ilme vakf edince tedarik-i nafaka
ceği için bir şey öğrenemeden kürsi-yi va’z u nasihate çıkmakta
muztar kalıyor. Sermaye-i ilm ü irfandan bi-nasib olarak
o makam-ı mu’allaya çıkınca da kendi aklınca cema’atin
nazar-ı dikkatini celb etmek için rahlesini yumruklamaya
onları eğlendirmek için de fevkine çıkamadığı mertebe-i
avamda tedavül eden hurafat ile meclisi işgale başlıyor.
Allah ile Resulü’nün teberri’ ettiği bu hurafat ise avamı
şey duymayan öğrenmeyen bir çok gençlerimizi din-i İslam
hakkında su-i zan vadilerine düşürüyor hamiyetli müslümanları
kızdırıyor yabancıları güldürüyor. Artık bu hale nihayet
verecek sıra gelmiştir. Bab-ı Meşihat’in buna bir çare
düşünüp bulmasını din ilim hamiyet şeref-i kavmiyyet ve
milliyyet namına taleb ederiz. İndirasa yüz tuttuğunu görmekle
dilhun olduğumuz me’alim-i İslamiyyenin ihyası neye
mütevakkıf ise artık esbabına tevessül edilsin artık İslam’a
müslimine yakışacak va’iz yetişsin.
Bu senelik en acil tedbir ise Ramazan-ı Şerif’te taşraya
gönderilecek va’izlerin talebenin en zeki ve en açık fikirlilerinden
şer’-i şerife mutabakatinden bahisle halkı me’luf oldukları
zilletten tahlise ittihad ve ittifaka sevke nifak ve şikaktan
ağraz-ı şahsiyyeye müstenid adavetlerden tahzire çalışmak
diğer vatandaşlarımızı dilgir edecek ef’al ve akvalden şer’an
memnu’ olduğumuzu ifham eylemek lüzumunu kendilerine
tebliğ etmektir. Zira bugünkü günde her şeyden ziyade vifak
u ittihada dinimizin bizi men’ ettiği zillet ve esaret dairesine
avdet etmemeye muhtacız.
Bir gün bir yerde iken ezmine-i kadime ve ahiredeki
meşahirin teracim-i ahvaline dair Fransızca yazılmış bir eserde
nam-ı nami-i Cenab-ı Fahru’r-rusül’ü gördüm. Asar-ı
ecanibde nam-ı pak-i Muhammedi’yi gören bir muvahhidin
kalbine bu ism-i mübarekin sahib-i celilü’l-kadri hakkında
ne söylenmiş olduğunu anlamak için ne derece şevk istila
edeceğini ta’rif iktiza etmez.
Bir de baktım ki o Ser-i Kafile-i Enbiya aleyhi efdalü’ttehaya
hazretleri muharebat ve fütuhatta şöhret-gir-i afak olan
namdaran sırasında ve rif’at ve fehamet-i nebeviyyelerine
gayr-i layık surette gösterilerek haşa kadr-i vala-yı
risalet-penahileri sırf maddi bir fazl ü meziyyet menzilesine
tenzil edildikten başka usul-i din füru’una ve mezamin-i ayat-ı
Kur’aniyye ehadis-i nebeviyyeye karıştırılmış ve bazı
ahkam-ı ilahiyye zikrolunup o da fıkdan-ı fehm ü ıttıla’dan
naşi yanlış nakledilmiş: Sanki bir levha-i zibanın mevkilerine
pek çesban cüz’lerini diğer cihetlere tahvil ile heyet-i mecmu’asındaki
nazar-firib manzarayı bozmaya çalışmak kabilinden
olarak ayrı ayrı mevad ve mesalihe müte’allik birkaç
ayet-i kerime karmakarışık bir surette guya hülasa veya nümune
olmak üzere bir mahalle cem’ ile heyhat! İşte ruh-ı
Kur’an budur… demek istenilmiş. Neş’e-i uhrada Hazret-i
Rabb-i Kerim’in ibad-ı salihine mebzul ve rayegan olacak iltifat
ve mükafat-ı ilahiyyesi acib ve garib destanlar suretinde
gösterilmiş. Ve mü’ellif-i eserin hame-i tuğyan ve nadanisi
nikab-ı sitayiş altında daha bu kabil nice münasebetsiz sözler
bir intikadname yazmış!
Risale-i mezkure Fransa’da mekatib-i i’dadiyye talebesi
degan-ı şagirdanımız elinde de görülüyor.
Bu misilli asarı mütala’a eden şübban-ı ümmete muhteviyat-ı
kudsiye-i Furkaniyye hakkında bir ayine-i hakayıknüma
olmak üzere Kitabullah’tan o efkar ve kulubda başka
bir ikan ve itmi’nan başka bir ta’at ve irtibat başka bir te’sir
ve halet başka bir neş’ve-i halavet hasıl eden mu’cize-i bahire-i
bakıyyeden bazı ayat-ı celileyi teberrüken bir yere
cem’ ettim ve her ayetin zirine me’al-i münifini şerh ve tefsir
suretiyle naklettikten sonra makama münasib bazı tafsilat
dahi ilave eyledim. Bu vech ile husule gelen enmuzec “Neca’ib-i
Kur’aniyye” tevsim kılındı.
Li-muharririhi
Mevrid-i vahy-i ilahidir Muhammed Mustafa
Mürşid-i rah-ı sa’adettir o tac-ı asfiya
* * *
“Ey nas; sizi ve sizden evvel gelenleri yaradan Rabbiniz’e
na’il-i hüda ve felah olan zümre-i etkıyaya duhule ümidvar
olabilesiniz.
Kitabullah işte nası cümlemizin perverdigarı olan ve
cümlemizi yokdan var eden Halık te’ala ve tekaddes hazretlerinin
reynde vesile-i fevz ü felah olacağını beyan buyuruyor. Zat-ı
Bari’yi bilmemek bilmeye çalışmamak ve şan-ı uluhiyyetine
layık tesbih ve temcidde ibadet ve ubudiyette bulunmamak
füsde gördüğümüz şu nizam şu tenasüb şu kavanin-i beendi’a
gayr-i müdrik olan cüz’-i ferdlerin ictima’ ve te’avüennüyenle
husule gelebilir mi? Vicdan-ı selim bu zehab-ı batılı
her dem feryad ile tekzib etmiyor mu?..
* * *
kelimesinin ifade eylediği tevakku’ ve ümid Cenab-ı
Hakk’a değil ibada raci’dir Çünkü bir şeyin husulüne
mu’l-guyub olan Cenab-ı Bari hakkında muhaldir. Yahud
müluk ve ekabir ifasını tasmim ettikleri va’adlerini belki ve
emsali edalar ile irad etmeye mu’tad olduklarından Kelamullah
bu üslub üzere varid olmuştur. Yahud    kelimesi
yani “ta ki” ma’nasınadır denilmiştir - Tefsir -i Razi . Sahib-i
Keşşaf diyor ki:    kelimesi    ma’nasına gelmezse
de itma’ ma’nasına yani ümidvar etmek ma’nasına gelir.
Kerim ve Rahim olan zatın ise ümid olunan bir şeyin husulüne
ümid vermesi va’d-i kat’i olduğundan    kelimesi
ma’nasınadır denilmiştir.
O Perverdigar ki arzı size firaş kıldı ve semayı bu aramgah
üzerine nazarda kubbe gibi inşa eyledi. Halık te’ala
hazretleri bu arsa-i pehnayı ma’işet ve mu’aşeretimize
muvafık surette halk ve icad buyurmuştur. Üzerinde istediğimiz
gibi oturur kalkar yatar gezeriz. Kimi yerinde hak
bariz kimi yeri bihar ile mestur. Dağlar yücelmiş ovalar
döşenmiş nehirler cari. Kubbe-i sema bunca mesabih
latif. Ru-yı zemin ise gunagun ni’am ve leza’iz ile malamal
ve o Perverdigar-ı Zişan semadan su inzal edip onunla
size rızk için semerat ve mahsulat çıkardı Yerden sınıf sınıf
nebatat gunagun meyveler sebzeler ekinler bitirdi. İmdi
siz bu haka’ikı bildiğiniz halde Cenab-ı Hakk’a emsal ve
şüreka ittihaz etmeyin.
* * *
Carullah el-Allame ve Fahreddin Razi ve Kadi Beydavi
ve Ebussu’ud hazeratı bu ayet-i kerimenin tefsirinde diyorlar
ki: “Arzı firaş etmenin ma’nası suyun tab’ı arzı kuşatmak
çıkardı ve onu ne pek sulb ve ne pek yumuşak yaratıp zira’at
ve i’mara kabil olacak surette bu ikisi arasında kıldı.
Bu cihetle ruy-ı zemin döşenmiş ve döşek gibi insanların
bi’l-vücuh huzur ve istirahatlerine müheyya oldu demektir.
Bu ise arzın musattah olmasını icab etmez. Zira onun hacim
ve cürmü gayetle büyük ve geniş olduğundan küriyet şekli
onun üzerinde istikrara ve kemal-i sühuletle amed ü şüde
ve ebna-yı beşerin diğer menafi’ine kat’a mani’ değildir.”
Bu ayet-i kerime arzın musattah olmasını icab etmeyeceğine
dair Carullah’ın ibaresi şudur:
Fahreddin Razi’nin ibaresi budur:
Kadi Beydavi’nin ibaresi şöyledir:
Ebussu’ud merhumun ibaresi aynen şudur:
arz mebhasinde “Zemini musattah zannedip basit olmak
fikrin edenler mağlub-ı vehm ü hayaldir.” dedikten ve bu
mebhasde bir hayli edille-i akliyye irad eyledikten sonra ennihaye
şöyle söylüyor: “Bu cümleden kat’-ı nazar Hind-i
Şarkī ıtlak olunan Hindistan’a ve Hind-i Garbi tesmiye kılınan
Yeni Dünya’ya Bahr-i Muhit ile sefer edenlere şarkan
ve garben geşt ü güzar imkanı zahir oldu. Mağribden kalkarak
ve tahte’l-arz bahr-i mezkur ile dolaşarak maşrıktan gelen
sefineler arzın istidaresi da’vasını alenen isbat etmekle
cemi’-i edillenin hatimesi oldu ve artık münaza’a babını bütün
bütün seddeyledi.”
Fahreddin Razi hazretleri Sure-i Bakara’dan 165’inci
ayetin tefsirinde zıll-i arzın istidaresiyle dahi arzın müstedirü’ş-şekl
olduğuna istidlal eylemiştir. Orada diyor ki: “Husuf-ı
Kamer demek Şems ile Kamer arasına Arz haylulet
ettiği zaman Kamer üzerine mümtedd olan zıll-i Arz sebebiyle
cevher-i Kamer’den nurun za’il olması demek olduğundan
husuf-ı Kamer zıll-i Arz’ın kendidir. Mümtedd olan bu
zıl ise Kamer’in bazı cüz’ü münhasif olduğu vakitlerde müşahede
edildiği üzre müstedir olduğundan o zılli husule getiren
şekl-i Arz’ın dahi müstedir olduğu nümayan olur.
Muhakkıkīn-i ulemanın “Arz musattah değildir” demeleri
musattahın küriyete münafi olan ma’na-yı ıstılahisi i’tibarıyladır.
ayet-i kerimesinde isbat olunan
satıh ise ma’na-yı lugavisinde müsta’mel olduğundan
onların nefy ettikleri tastih bu ayete münafi değildir. Ehl-i
lügat tasrih etmişlerdir ki sathın asıl ma’nası yayıp döşemektir.
deniyor ki; “Allahu Te’ala Arz’ı yayıp
döşedi” demektir. Arza basit denilmesi dahi ittisa’-ı cirmine
mebnidir. Yoksa kürevi olmadığı için değildir. bazı nas bu
gibi ıtlakat ve ta’birattan Arz’ın kürevi olmadığına zahib olmuşlarsa
da bu bir vehm-i mahzdır; menşe’-i galatları Kur’an-ı
Kerim’de zikr olunan elfaz-ı lugaviyyeyi ehl-i fünun arasında
sonradan peyda olmuş me’ani-i ıstılahiyyeye haml etmeleridir.
Muhakkıkīn-i ulemanın bu mebhasde naklolunan
sözleri elfaz-ı Kur’aniyyeyi me’ani-i asliyesinden hılaf-ı zahire
sarf ile Arz’ın kürevi olmadığını istinbata kalkışan erbab-ı
evhamın zu’mlarını redd için izah-ı hakīkatten ibaret
olup te’vilat ve tekellüfat değildir. Elhasıl Kitab-ı Aziz’de
Arz’ın kürevi olmadığını iham edip de muhtac-ı te’vil olur
hiç bir şey yoktur.
* * *
Yine bu ayet-i kerimenin tefsirinde müfessirin-i müşarun-ileyhim
demişlerdir ki: “Semerat ve mahsulatın zuhura
gelmesi Allahu Te’ala’ın kudret ve meşiyyeti iledir. Lakin
Cenab-ı Hak semeratı zuhura getirmeye toprak ile memzuc
suyu hayvanın nutfesi gibi sebeb ve madde kılmış yani toprak
yat-ı mütehalifesini ifaza üzerine adet-i ilahiyye cari olmuş
yahud Allahu Te’ala suda kuvve-i fa’ile ve Arz’da kuvve-i
kabile ibda’ ve icad edip bu ikisinin ictima’ ve tefa’ülünden
sunuf-ı semerat ve mahsulat tevellüd eylemişdir. Bari
te’ala ve tekaddes hazretleri esbab ve mevaddın kendilerini
nasıl bila-vasıta ibda’ buyurmuşsa eşyanın kaffesini de
esbab ve mevad bulunmaksızın icada kadirdir. Fakat eşyayı
bir halden diğer bir hale tedric ve bir mertebeden diğer bir
mertebeye nakil ile inşa ve icad buyurmasında azamet ve
kudret-i ilahiyyesine ulü’l-ebsarın atf-ı nigah-ı ibret ve irfan
eylemelerini her dem tecdid eder sun’ u hikemi vardır. Eşya
tertib ve tedric bulunmaksızın def’aten inşa edilmiş olaydı
beda’i’-i hikmet demadem tecelli etmemiş olurdu.”
Bundan sonra da semadan nüzul-i baran hususuna
nakl-i kelam ile bazı müfessirin diyorlar ki: “Sema ile murad
sehabdır. Zira sakf ve emsali gibisinden yüksek ne kadar şey
varsa hepsi “sema” olduğundan sehaba da “sema” ıtlak olunur.
Yahud ecza’-i ratabenin yani ebhirenin a’mak-ı Arz’dan
cevv-i havaya yükselerek ebr-i baran-feşan olması cereyan-ı
adetullah üzere hava ve hararet-i Şems gibi esbab-ı
semaviyye ile husul bulduğundan bu alaka ve mülabese ile
Semadan su inzal eyledi buyurulmuşdur. Şu halde “Emtar
yerden kalkıp havanın tabaka-i baridesine tesa’ud eden
ebhireden tevellüd eylediği halde ayet-i kerime buna muhalif
düşüyor.” diye su’al varid olmaz.”
Sure-i Enbiya’da
nazm-ı celilinin tefsirinde Fahreddin Razi hazretleri kelam-ı
Arapda her deveran eden şeye “felek” denildiği ve cem’i
“eflak” olduğunu söyledikten sonra “Mahiyet-i felekte ihtilaf
olunarak bazıları; “Felek bir cisim olmayıp nücumun medar
ve mahrekinden ibaretdir” dediler ki Dahhak’ın kavli
budur. Ekser nas ise “Eflak nücumun kendisi üzerine deveran
ettiği ecsamdır” dediler ki “zahir-i Kur’an’a daha karibdir”
diye mahiyyat-ı eflake dair akvali orada daha bazı
tafsilat ile beyan eylemişdir.
Mahkeme-i Temyiz A’zasından
1 Kitab:
Yeryüzünde insanları halkedeceğim diye melaikeye vakı’
olan hitab-ı izzetin hikmeti ta’lim-i  müşaveredir.
“Onlar ile müşavere et!” mefhumunda bulunan ayet-i
celile dahi mesalih-i mühimmede meşru’iyet-i şuraya delildir.
“Emirleri beynlerinde şuradır” ma’nasındaki ayet-i celilede
nan infirad ve istibdadın inde’ş-şer’ mekruh olduğu nümayan
olur.
Kadi Beydavi ’de;   denilerek
umur-ı dünyeviyyede meşveretsiz hareketin hilaf-ı şer’
ve sünnet idiği gösterilmişdir.
2 Sünnet:
hadis-i şerifleri rivayet edilmiş olduğu gibi Resul-i adaletkarin
buyurmuşlardır. Sünnet-i kavliyye.
Ashab-ı Kiram’la müzakere ve müşavere eylemiştir.
Sünnet-i fi’liyye
3 İcma’-ı Ümmet:
Hulefa-i Raşidin hazeratı mesalih-i cumhurda daima
müşavere ederek hasıl olacak karara göre hareket ederlerdi.
Hazret-i Ömer kendisinden sonra halife intihabını şuraya
tevdi’ ve meclis-i meşvereti dahi ta’yin eylemişdir.
Sadr-ı İslam’da usul-i idare-i hükumet gayet sade ve
Ashab-ı Kiram’ın haiz oldukları feza’il sebebiyle mu’amelat-ı
nas her türlü mezalim ve seyyi’attan azade olmakla beraber
harb taksim-i gana’im ve intihab-ı me’murin gibi ahvalde
ekseriya mescid-i şerifte bi’l-ictima’ müzakere ve müşavere
ederlerdi.
Hazret-i Faruk Abdurrahman ve Ali ve Osman ve Talha
gibi kibar-ı muhacirin ve Ashab ile bir mes’elede istişare etmişti.
Beynlerinde ihtilaf-ı ara vakı’ olduğunda Hazret-i Ömer
re’y-i ekseriyeti bi’l-kabul ol vechile amel eylemişdi.
Yine müşarun-ileyh beşi Evs’den beşi Hazrec’den olmak
üzere on nefer Ensari cem’ ederek bir hutbe-i beliga irad
ettikten sonra hükumet me’muriyetlerine bazı zevatın
eyledi.
Bedayi’-i Sanayi’ de;
diye zikredilmişdir.
Ebi Hüreyre şöyle demişdir:
[27] Emirul-mü’minin Ali; “Meşverette yedi hısal-i hamide
vardır:
1. İstinbat-ı savab
2. İktisab-ı re’y
3. Hatadan tehassun
4. Melametten teharruz
5. Nedametten necat
6. Ülfet-i kulub
7. İttiba’-ı isr” buyurmuşdur.
Lokman oğluna   demişdir.
Elhasıl İslamiyet’te istibdad makduh ve istişare ile idare-i
umur-ı hükumet memduhdur.
4 Delil-i Akli:
favit yaratılmış olduklarından yekdiğere muhtac bulunmuşlardır.
Bu ihtiyac sebebiyle beynlerinde te’avün ve tenasur husule
gelip gani fakīrin ameline ve fakīr ganinin parasına ve
cahil alimin ilmine ve mariz tabibin devasına ve eytam ve
mecanin gibi kasırin ukalanın himayesine ve ale’l-umum ahali
umur-ı din ü dünyada riyaset-i amme sahibi bir hükümdara
arz-ı iftikar eder.
Velayet-i uzma ve riyaset-i amme padişaha ait olmakla
beraber kıta’at-ı vesi’a ve nüfus-ı kesireyi muhtevi bulunan
azim bir memleketi daire-i adl ü hakkaniyyet üzere idare etmek
etraf u eknafdaki me’murları taht-ı murakabe ve tarassudda
bulundurmak vüs’-ı beşerin haricindedir. Hükumet
me’murları bilumum icra’atından mes’ul ve tebe’a ve zirdestan
haklarında hayr ve enfa’ı taharriye mecbur ve tasarrufları
maslahat ve menfa’atin vücuduna mütevakkıfdır.
Bunca hadisat ve mesa’il-i mühimmede maslahat ve
hayrı idrake vahidin muvaffak olması mümkün değildir.
Mesa’il-i ibadda ve tedbir-i biladda daima hakkaniyet
üzere hareket etmeye icbar edecek bir kuvvet mevcud olmadıkça
her hal ü karda tarik-ı müstakīm ve sebil-i savab
Memalikin her tarafından gelen meb’uslar ma’muriyete
ma’arife sanayi’e zira’ate ve me’murların zulm ü istibdad
ya adl ü dadlarına dair mütala’atı serbestane beyan ve memalik
ve ibad için menafi’-i azimeyi te’min eyleyeceklerdir.
Müşavirin istişareye değerli olması ve beyan ettiği re’y
ve mütala’anın fa’ide-bahş-ı amme bulunması labüdd olduğu
müsellematdan olmakla meb’us intihab edecek olan ahalinin
değerli zatları intihab etmeleri ehemm-i umurdan
bulunduğu gibi a’yan azalığına devletçe intihab edilecek zevatın
dahi emniyet-i ammeyi kazanmış ve istibdad ve irtikab
ve jurnalcilik gibi ef’al-i redi’e ile lekelenmemiş ilm ü tecrübe
ve karihasıyla kendisinden istifade muhakkak bulunmuş
zevatdan olması şartdır.
yet hissi vardır. Bir cem’iyet teşkil ederek te’avün ü tenasur
doğru ne kadar uzanırsa uzansın mutlaka bir medeniyet bir
cem’iyet-i beşeriyyeye tesadüf eder. İnsanların pek eski zamanlarda
da kendilerine göre bir cem’iyetleri vardı. Şu kadar
var ki medeniyet efrad-ı cem’iyyetin haiz oldukları ilm
ü ma’rifet ve terbiye-i fikriyyeleriyle mütenasib bulunuyor.
Bina’en-aleyh pek eski zamanlarda gelip geçen insanların
terbiye-i fikriyyeleri de kendileri gibi hal-i ibtida’ide bulunduğundan
cem’iyet ve medeniyetleri de şimdiki medeniyete
kıyas olunmaz derecede basit bir halde idi.
Evet ileride bir gün gelecek ki işte şimdi bizim derece-i
kusvasına vasıl oldu zannettiğimiz medeniyet adeta vahşet
olup kalacaktır. Ahlaf bize de vahşi nazarıyla bakacaktır…
Anlaşılıyor ki medeniyet insaniyet ile tev’emdir. Fakat
aleyh beraber terakkī ederler beraber tedenni ederler.
Her bir şey kanun-ı tekemmüle tabi’dir. Şera’itini cem’
ettiği surette terakkī eder tekamüle doğru hatve-endaz olur.
Terbiye-i fikriyye de tabi’i bir şeydir; kanun-ı tekemmüle
tabi’ olması elbet zaruridir. Fakat terbiye-i fikriyyenin kanun-ı
mezkur tahtına dühul edebilmesi için büyük bir şart
vardır. O da te’avün ve tenasur ve adalet üzerine mü’esses
bir cem’iyet-i beşeriyyenin vücud ve devamıdır. Evet bu
şüphesiz şartdır. “Barika-i hakīkat tesadüm-i efkar ile meydana
çıkar” diyorlar; işte bu kelam-ı hikmet-meal bu müdde’anın
sübutuna şehadet ediyor.
Anlaşılıyor ki terbiye-i fikriyyenin mevcudiyeti ve terakkīsi
cem’iyet-i beşeriyye ve hey’et-i ictima’iyyenin payidar
olmasına tevakkuf ediyor…
Şimdi cem’iyet-i beşeriyyenin halini biraz tedkīk edelim.
Ma’lumdur ki cem’iyet-i beşeriyyenin devamı payidar
olması hukūk-ı ictima’iyyenin taht-ı muhafazada bulunmasına
menuttur. Hukūk-ı ictima’iyyenin taht-ı muhafazada olması
da cem’iyete mensup her bir ferdin kendi hakkını mutlaka
taht-ı emniyyetde bulundurmakla beraber vatandaşlarına
karşı üzerine lazım gelen bütün veza’ifi tamamıyla ifa
etmekle olabilir.
Demek cem’iyetin devam ve bekası için iki şart var:
Biri her şahsın kendi hissesine isabet eden “hak” diğeri vatandaşlarına
karşı medyun olduğu “vazife”dir.
mizde her bir hakkın karşısında bir vazife ve her bir vazifenin
karşısında bir hak olduğunu görüyoruz. Adeta aralarında
olan nisbette übüvvet ile nübüvvet beyninde olduğu
gibi bir tezayüfü andırıyor: Bir hak vazifeden bir vazife
de haktan kat’iyyen infikak etmez. Ala-tarikı’t-tezayüf beraber
bulunurlar.
Anlaşılıyor ki hak ile vazife bütün efrad-ı beşer için bir
sırat-ı müstakīm teşkil ediyor. Cem’iyete dahil olan her bir
ferdin işbu tarik-ı mahdud üzerinde hareket etmesi zaruridir
mecburidir. İşbu tarik-ı mu’ayyen ü mahdudun her iki tarafı
bir ka’r-ı cahimdir. İnsan hangi tarafına meyl ederse etsin
bir girdaba vakı’ oluyor: Ya kendi hakkını ihlal veyahud
gayrin hakkını paymal etmiş olur. Her iki hal cem’iyetin intizamını
kat’iyyen cevaz verilmez. Behemehal hak ile vazifeden teşekkül
eden tarik-i adaletten hiçbir vechile zerre kadar inhiraf
etmemek lazım gelir.
Fakat insan kuvve-i şeheviyye ve kuvve-i gadabiyye
arasında mahsur bulunmaktadır. Bi-çare insan ne yapacak?
Bu iki kuvvet kendisini sürüklüyor. İnsan çar-naçar işbu
kuvvetlerin evamirine inkıyad ediyor… Zaten tab’-ı insanide
hiss-i inkıyad var. İnsan muti’ ve munkad bir hayvandır. O
kuvve-i şeheviyye o kuvve-i gadabiyyenin teklif ettikleri o
cicili bicili müşteheyat o intikam ve te’addi hisleri!!... Biçare
o müşteheyat huzurunda gördü mü; artık kuvve-i akliyye ve
vicdaniyyenin hükmü kalmaz… Zaten insan za’if olarak yaratılmışdır.
Müsteban oluyor ki efradımızın bu tarik üzere sabit olup
hiçbir vechile etrafa meyl ü inhiraf etmemesini te’min eden
bir muhafız ve ka’id lazım. Fakat bu ka’idlik ve muhafızlık
vazifesini kim ifa edecek? Bu vazifeyi hangi bir kuvvetin
eline tefviz ve tevdi’ etmeli? İşte bu noktada az çok taharriyat
Badi’-i emrde işbu vazife-i mühimmeyi ifa etmek üzere
hatırımıza dört türlü kuvvet tebadür ediyor: “Kuvve-i cebriyye”
“namus=şeref-i nefs” “hükumet ve kanunu” “fikr-i
dini”.
riyye ile insanı tarik-ı müstakīm üzerinde sabit bulundurmak
mümkün gibi görünüyor. Şöyle ki herkes alabildiği alat-ı
harbiyye ve silahı eline alır vazifesini bilmeyip ihlal-i hukūka
yeltenenlere karşı isti’mal ile hakk-ı meşru’unu zıya’dan
muhafaza eder!... Bu mümkündür değil mi?...
Fakat bu pek çirkin vahşiyane bir usuldür. Şan-ı insaniyete
hiçbir vechile yakışmaz. İntizamı taht-ı muhafazada
bulunduracağım derken asayiş ihlal edilmiş olur ortalık kana
boğulur. Bununla beraber hak daima kuvvet ü miknet
erbabında kalır. Böyleleri hiçbir vakit kendi vazifelerini hakkıyla
olurlar. Bina’en-aleyh bu usul bizim işimize gelmez. Başka
bir usul başka bir hami bulmalıyız.
Bir de hükumet-i muntazama ve kanunu sayesinde bu
vazifenin taht-ı muhafazada bulundurulabileceği varid-i hatır
oluyor. Acaba doğru mu? Hayır bu da doğru olamaz. Zira
bir hükumet ne kadar muntazam ve kanunu ne kadar
muhkem olursa olsun insanın a’mak-ı kalbiyyesine değil
derun-ı hanesinde cereyan eden ahvale bile kesb-i ıttıla’ edemez;
kanunun orada tatbiki de mümkün olamaz. Hükumetin
vazifesi ve kanunun tatbiki ahval-i zahireden zerre kadar
val ef’al temayülat pek mütefavit. Biri meydanda zuhur ederse
yüzde doksan dokuzu hiçbir kimsenin kesb-i ıttıla’ edemeyeceği
bir keyfiyet üzere sudur eder. İşte hükumet
böylelerine karşı ne tedbir edecek?... Ef’al-i hafiyye ve temayülat-ı
muzırraya karşı nasıl mu’amele icra ve hangi kanunu
tatbik edebilecek?!.. Ortalığı casus ile mi dolduracak?..
A’mak-ı kalbiyyelerimize kadar “guş-ı tecessüs” mü uzatacak?...
Heyhat!... Hiç biri kar etmez…
Ve bir de erkan-ı hükumet de aynı bizim gibi insan değil
mi? Ya onların kendilerini kim taht-ı muhafazada bulunduracak?
Onlar ma’sumlar zümresinden mi?.. Hayır bilakis…
Kuvve-i şeheviyyelerine bir de cah ve riyaset inzimam etmekle
müşteheyata inhimak hususunda daha ziyade sabırsızlık
ve azgınlık ibraz ediyor. Bina’en-aleyh bu noktayı
uzun uzadıya isbata hacet yokdur zannederim.
lerinde bulunması mefruz bulunan “namus=şeref-i nefs”in
eline tefviz etmek isteyenlere de çok tesadüf olunur. Zamanımızda
bu fikir hayli te’ammüm etmiştir. Guya “namus”
hak ve adaletin yegane hamisi imiş gibi telakki olunmaktadır.
Herkes mühim bir da’vasının isbatında namusunu
şahid olarak ileriye sürüyor.
Acaba “namus=şeref-i nefs” denilen haslet böyle mühim
bir vazifeyi kabul ve ifa edebilecek mi? Veyahud delilsiz
olarak açıktan ve şayan-ı i’timad olmayan bir da’va mı?
künh ü hakīkati pek de açık bir surette ma’lum olmayan bir
sıfattır ki insanın kavm u kabilesi ve mensub olduğu cem’iyeti
nezdinde mezmum ve makduh ve onların arasında haiz
olduğu makam ve rütbesine gayr-i münasib olan bir şey’i
haslet bundan ibarettir.
Fakat bu haslet pek mütefavit ve pek muhtelif
tarzlarda zahir oluyor bir hadd-i mu’ayyeni yoktur bir hakīkat-i
ma’rufesi ma’lum değildir. Her bir kabile ve bütün
cem’iyetlerin arasında müttefekun-aleyh ve bir merkezde
sabit bir nümunesi pek az bulunur. Hatta birçok noktalar
vardır ki bir cem’iyet nezdinde kendisini irtikab hısset-i
nefs ve namussuzluk addedildiği halde diğerlerince ayn-ı
namus ve şeref-i nefs sayılır. Saha’if-i vukū’at buna pek çok
şahidler ira’e edebiliyor. Mesela: Avrupalılarca balolarda
bahçelerde ve sair umumi mahallerde erkek-kadın kız-oğul
baba-ana bedevi saçı gibi karma karışık olup canı istediği
bir kimsenin koltuğuna girerek gezmeleri; baba oğuldan
ana kızdan hicab etmemeleri daire-i namusda iken İslamlarca
belki bütün şarklılarca kıpkırmızı bir namussuzluktur.
arasında değil belki bir cem’iyetin dahilinde olan bütün sınıf
ve tabakaları beyninde de meşhud oluyor.
Ma’lumdur ki insanlardan sadır olan bütün ef’al ve
bütün temayülat hep insanın kendi sa’adeti içindir. Yani insan
ne yaparsa ne düşünürse kendi sa’adeti için yapar
kendi sa’adeti için düşünür. “Sa’adet” daima illet-i ga’iyedir.
Fakat insanların sa’adeti pek mütefavit tarzlarda zahir
olur. Her sınıf ve her tabaka sa’adetlerini ayrı ayrı kapılardan
bekliyorlar. Sa’adetin zuhuru yeknesak değildir. Mesela:
kimi de padişahlığı vasıta-i sa’adet olarak kullanıyor. İşte bu
vesa’ite sa’adet terettüb ediyor… Bunların arkasında sa’adet
vardır.
Fakat işbu sa’adetin devamı için namus şeref-i nefs lazım
ve şarttır. Yani sa’adetin hamisi şeref-i nefs namusdur.
dır.
Anlaşılıyor ki vesa’it-ı muhtelifeden iktitaf edilen “sa’adet”ler
pek mütefavit olarak meydana geliyorlar. Bu halde
bunların hamileri olan “namus ve şeref-i nefs”in de onlara
muvafık ve onlar ile mütenasib olması zaruridir. Katip rençber
padişah esnafın vesa’it-i muhtelife ile elde edebildikleri
“sa’adet”leri arasında hiçbir münasebet olmadığı gibi işbu
“sa’adet”lerin hamileri olan derece-i namusları arasında da
göze çarpacak derecede tefavütler olması tabi’idir.
Bir diplomat sa’adetini diplomatlığında arıyor sa’adetini
şu san’atından tahsile çalışıyor; muvaffak da oluyor. Tabi’i
bu sa’adetin karşısında bulunması lazım olan namusu da
var. Fakat şu namus bir esnafın namusuna hiçbir vechile
benzemez. Bir esnaf için hiyel ü desa’isi irtikab ve nakz-ı
ahd gibi şeyler namussuzluktan ma’dud olduğu halde bir
namuslu diplomat mesleği iktizası olarak bu gibi şeylere pekala
müraca’at edebilir. Bu hali namussuzluk sayılmaz.
Bismark bütün ömrünü hiyel ü desayis-i siyasiyye ile
geçirdiği halde hiçbir kimse Bismark’ı namussuzluk ile itham
etmedi. Zaten namuslu bir zat idi. Çünkü haiz olduğu şeref-i
nefs ve mevki’-i şahsisini pek güzel muhafaza etti…
zebzeb ve bir merkezde tekarrur etmez bin yüzlü sebatsız
bir sıfattır. Bina’en-aleyh böyle bir emr-i mühim kendisine
tefviz edilmez…
Bir cem’iyet ashabı kendi namusları müsa’ade ettiğinden
bir iş yaparlar. Halbuki o iş diğer cem’iyet için zararlı olur.
olmakla beraber diğer cem’iyet erbabına karşı bir vazifesizlik
teşkil eder. Çok vakitler işitilmiş görülmüştür ki biri
namusu dairesinde bir iş yapar lakin arkadaşı tarafından
tahti’e edilir namussuzluk ile itham edilir. Çünkü onun o işi
ların her ikisi haklı her ikisi namuslu. Lakin ortada bir
“hak” zayi’ oldu… İşte böyle zıya’-ı hak vazifesizlikler bir
değil iki değil pek çok. Lakin namus dairesinde namus
perdesi altında!!.. Bu gibi hallerin ziyanı birinci def’alarda
pek zahir olmuyorsa da tabi’i tekerrür ettiği surette asayiş
ve intizamı ihlal ederek cem’iyet-i beşeriyye ve medeniyyeti
sarsar.
Bina’en-aleyh “ka’idlik ve muhafızlık” vazife-i mühimmesi
“namus” gibi ıttıradsız bir şeye tefviz ve tevdi’ edilmez.
Yalnız namusları namına iş görenlerin hali de şayan-ı emn ü
bulamadık. İşte ta’mik-ı nazar edildikte kuvve-i cebriyye
namus ve şeref-i nefs hükumetin vazife-i mezkureyi ifaya
kifayet etmeyeceği anlaşıldı meydana çıktı. Şimdi yegane
ümidimiz fikr-i dinide kaldı.
edebileceği şüphesizdir. Zira “fikr-i dini” Cenab-ı Allah’a ve
hayat-ı ebediyyeye imandan ibarettir. Bu halde bir mü’min
daima bütün ka’inatın mucidi ve bütün alemin sani’i olan
Cenab-ı Kadir-i Mutlak hazretlerine inanır. Bir mü’min daima
kendisini Cenab-ı Alimü’s-sırru ve’l-hafiyyat’ın nezareti
altında olduğunu düşünür. Bir mü’min daima kendisini
Müntakim u Kahhar olan Cenab-ı Hakk’ın taht-ı tarassudunda
olduğunu bilir. Bununla beraber hafi ve aşikar
yaptıkları bütün ef’al ü harekatından mes’ul olacağını ve
an-karib Cenab-ı Zülcelal’in nezd-i sübhanisinde muhakeme
edileceğini de düşünür ne yaptıysa onun ceza-yı sezasını
bulacağını yakīnen bilir.
Düşünülsün!.. Imanı kamil olan bir insan sada-yı vicdanisini
dinlemeyerek kuvve-i şeheviyyesine nasıl kapılır?!
Başkasının hakkına tecavüz ederek vazifesizliği nasıl tecviz
eder?! Bir insan Cenab-ı Allah’a ve hayat-ı uhreviyyeye
hakkıyla iman ettiği halde tarik-ı adl ü savabdan nasıl inhiraf
edebilir?..
hafızın zir-i himayesinde bulunuyor. Padişah vezir emir
hakim katib esnaf rençber zengin fakīr büyük küçük
kavi zayıf ilh… Hep müsavi olarak işbu himayenin altında
sayeban oluyorlar.
Ya kuvve-i cebriyye namus ve şeref-i nefs dediğimiz
şeylerin hali böyle mi idi!! Heyhat!!
Bir de işbu himaye daimidir adildir.
Hükumetin idaresi kanunun nüfuzu ve tatbiki böyle mi
Bina’en-aleyh bu vazife-i mühimmeyi ifa eden ancak
dindir ancak fikr-i dinidir…
larak istintac edilmişdir. Yoksa bir mü’min bütün ömrünü esir-i
şehvet olarak imrar ettiği halde diğer bir dehrinin bilakis
bütün feza’il ve edeb ü iffeti cem’ ederek ömründe bir defa
olsun na-meşru’ bir işi irtikab etmemesi ca’iz belki vukū’u
da variddir. Fakat bu gibi ahval nevadir kabilinden olmakla
ka’ide-i külliyyeye karşı bir madde-i nakz teşkil edemez. Zaten
hüküm ekseriyet üzere bina olunur.
Hülasa ve netice: İnsaniyet fikr-i dini medeniyyet zincir
gibi yekdiğerlerine merbutdur. Birinin yerinden kopması diğerinin
velev bata’etle olsun esasından mahv u berbad olmasını
sarsılmasını icab eyler… Bina’en-aleyh bunlardan birinin diğerinden
meydana çıkıyor.
Ötekiler gelmiş bunları istirdat etmek istemişlerdi:
–Bunlar haindir dediler. Fitneler ika’ ettiler. Hıyanetlik
ettiler. Bunları geri alacağız!..
Amr bin As’ı göndermişlerdi: –Bunlar hazele makūlesidir
dediler. Biz bunları tutmak istedik kaçtılar.
Necaşi kuru sözle hükmetmedi. Bir kere söyletdi:
– Niçin siz buraya geldiniz?.. sordu.
– Dinimizi muhafaza için… dediler.
– Sizin dininiz başka mı? Bir kavim değil misiniz?
– Yakın zamana kadar öyle idi. Biz vaktiyle sirkat ederdik;
haram yerdik; gasb u garetle ülfet ederdik; kızlarımızı
öldürür idik. Öyle bir kavim idik. Lakin Allah bir resul gönderdi.
Bir kitap geldi Kur’an-ı Celil nazil oldu. Bütün hakayık-ı
dünyeviyye ve uhreviyye bize beyan olundu. Beyanat-ı
sübhaniyye bizi irşad etti. Putperestlikten kurtulduk. Onlar
– Ne dersiniz?
– Lakin sual et Isa hakkında ne söylerler? Dini tahkīr
ederler.
– Aca’ib!.. Nasıl bilirsiniz Isa’yı?
– Nasıl haber vermişse Allah öyle!
– Kur’an’da Isa’ya dair bir şey var mı?
– Var ya!
diyerek hemen Sure-i Meryem’in baş tarafından okumaya
başladılar. Okudukça Necaşi’nin gözlerinden yaş aktı. Okudukça
Necaşi’nin kalbi mütehassis oldu. İntibah hasıl etti.
Öyle mebhut kaldı sermest-i hakayık oldu. Hayrette kaldı
bu hakīkate:
– O da Allah’ın bir kuludur. Hiç Allah Azimüşşan’ın oğlu
olur mu? Sonra neresinde kalır Allah’lık onun? İlh…
Bunun üzerine Necaşi : – Bizimkiler hezeyan ederler
dedi. Bunlar hakīkaten doğru söyler. Kalpleri pak i’tikadları
akla muvafık. Bunlar her türlü iftiradan beridir. Vallahi hak
budur.
Hemen ötekileri def’ etti. Birçok hediyeler getirmişlerdi
hediyelerini geri çevirdi. Muhacirleri himaye etti.
– Dinlerini muhafaza için iltica etmişler; bunlar şayan-ı
Allah da sena eder Kur’an’da:
“Kıssis” alim demek yani büyük papas. Ama bazı
olur yine Hakk’a aşina olur munsıf olur. Sonra terk-i dünya
etmiş adamlar var.
Demek içlerinde munsıf kimseler varmış ki hüsn-i mu’amele
etmişler. Ötekiler o kadar rüşvet vermişlerken onların
sözüne ihale-i sem’-i i’tibar etmediler.
– Bu adamlardan kimseye zarar gelmez dediler. Bunları
muhafaza himaye edin!..
Onun için biz de İngiltere’nin Fransa’nın insaniyetine
ahlakına muvafık hakkaniyetle olan şu gayretini medh u
sena edelim. Dünya ciheti başka ahiret ciheti başka; nefse
aid cihet başka din ciheti başka.
Sonra içimizde bulunan Yahudiler Ermeniler var. Madem
ki birlikte yaşıyorlar hep bir vatan kardeşiyiz.
Uhuvvet mertebe mertebedir. Uhuvvet-i diniyye olur
uhuvvet-i cinsiyye olur uhuvvet-i vataniyye olur. Madem ki
bir toprakda bir vatanda yaşarız elbet vatandaşlarımızdır.
Nasıl ki bir hadis-i şerifte bu ta’birle beyan buyurulmuş:
kardeş yapıyor.
– Kardeşine yardım et! diyor. Nusret edeceksin.
Gerek zalim gerek mazlum kardeşine. İkisine de nusret
lazım.
Buhari-i Şerif ’de bu hadis var.
Bunlar işte hep esasdır; bu cem’iyetin teşekkülüne bu
mezalimin ref’ine. Peygamber irşad etti. Ona dair çok hadis
var. Hepimiz vebal içinde idik.
Mezalimin ref’ine çalışmak farz-ı kifayedir. Yapmazsa
bütün ümmet mes’ul olur hepimiz müstehak oluruz belaya.
Allah’ın öyle ukūbetleri var ki umuma gelir; çoluk çocuk
kadın erkek hepsi duçar-ı afet olur. Susmamalı; meskenet
şer’an makbul değil inan işte. Şeri’at söylüyor:
Niçin bir takım zalimlerin zulmüne boyun eğdiler; niçin
onlara meydan verdiler? Herkes hissesince mes’ul olacak.
Kur’an’da emrediyor Allah: – Öyle bir ukūbetden beladan
sakının ki geldiğinde yalnız zalimlere gelmez! Sonra
herkes niyetine göre haşr olur. Kimisi hem dünyada hem
ahirette çeker; kimisi yalnız dünyada. Lakin bir def’a bela
geldi mi hareket-i arzıyye gibi kıyamet gibi tarumar olur.
Hep birden duçar-ı felaket olur; nice ma’sumlar ayaklar altında
çiğnenir nice bi-çareler arada mahvolur.
Afet böyle umumi olur. Tekasül ederek korkarak menfa’atlerini
düşünerek hakkı ifa etmedikleri için onların da
yüreği yanar kalbi sızlar onlar da mes’ul olurlar.
Dünya belası böyle umumi gelir. Onun için hadisde
varid olmuş. Nasıl ki hadis-i aharda buyurulmuş:
O ondan öbürü ötekinden rivayet ederek Hazret-i Peygamber’e
kadar varıyor. Buhari’de mezkur. Sıhhatinde şüphe
yok. Ravilerin cümlesi bütün ümmetçe emin mu’temed
kimseler. Asla bir yalanları görülmemiş işitilmemiş. Böyle
zatlar. Tarihçe bunlar mazbut. Hep mu’temed kimseler. Erbab-ı
tenkid nazarında zerre kadar kirlenmemiş. Asıl Hazret-i
Peygamber’den işiten Enes bin Malik öyle diyor:
– Bir gün Hazret-i Ekrem buyurdu ki:
“Kardeşlerinize nusret edin!..” bazı rivayetlerde “İ’ane edin!”
diye buyurduğu beyan buyuruluyor. Lakin Buhari’de
bir çok yerlerde hep “unsur!” diye tekrar olunmuş. Onun için
“nusret” ta’birini kullanıyoruz.
Ne olursa olsun zalim olsun mazlum olsun cümlesine
nusret edin.
– Bunu anladık Ya Resulallah! Mazluma yardım olur; lakin
zalime nusret edersek biz de zalim olmaz mıyız?..
Her kim zalimden tarafa çıkarsa Allah
ona musallat eder onu. Allah öyle buyuruyor:
Daima adet-i ilahiyyem öyle. Zalimleri birbirine taslit
ederim.
Bimennihi’l-kerim gelecek nüshadan i’tibaren üstad-ı
muhterem fazıl-ı şehir Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin
Sure-i Fatiha tefsir-i celili risalemize şeref-bahş-ı
hakayık u ulviyyet olacaktır.
* * *
Ayat-ı kerime ve ehadis-i şerifenin esna-yı tab’da tertip
hatasından vikayesi için gösterilen i’tina ve ihtimama rağmen
birinci nüshanın ikinci sahifesinde ikinci sütunun yirminci
satırında   nazm-ı celilinden sonra   kelime-i
mübarekesi yazılmamış… Ve sekizinci sahifenin birinci
sütununun on beşinci satırında    nazm-ı mübareki
suretinde… Ve dokuzuncu sahifenin ikinci sütununun üçüncü
satırını teşkil eden ayet-i kerimedeki   nazm-ı celili
sehven bir   ziyadesiyle  … Ve on dördüncü sahifenin
kerime de   kelimesi
tarzında dizilmiştir.
Ahiren intişar eden nüshalar musahhah olarak basılmış
ve nüsah-ı mütekaddimedeki sehviyyat-ı vakı’anın kari’lerimiz
tarafından müsara’aten tashih edildiğine mutma’in bulunmuş
olmakla beraber risalemiz bu babda uhdesine müteretteb
vazife i’tibarıyla yedlerindeki sehivli nüshaların bervech-i
meşruh tashihini muhterem kari’lerinden suret-i
mahsusada rica eder.
* * *
Risalemize ihda buyurulan asar tarih-i vürudu nazara
alınarak sırasıyla inşallahu teala neşrolunacaktır.
–
olur. Bina’en-aleyh aslın delil ma’nasına kullanılması bu ibtina’-i
akli haysiyetiyle lafzı başkaca delil ma’nasına nakletmekten
bizi müstağni kılar.
Şu halde usul-i fıkh demek : Fıkhın delilleri fıkha mahsus
deliller demek olur.
Muzafun-ileyh olan fıkhın ta’rifine gelince : “Fıkh” lügatte
bir şeyi anlamaya denir. Fakat bu anlamak bilmek amiyane
değil belki fıtnatla bilmek ve anlamak maksuddur.
Fıkhın bir böyle ma’na-yı umumisi var bir de ma’na-yı usuli
ve hususisi var. Bu ma’na-yı ıstılahiye ve İmam-ı A’zam
hazretlerinden menkūl olan bir ta’rife göre:
Fıkh – Nefs-i insaninin min-ciheti’l-amel lehinde ve aleyhinde
bulunan şeyleri bilmesidir
. Yani insanın amel cihetiyle kendinin müteneffi’
veya mutazarrır olduğu her şeyin hükmünü tasdik ve iz’an
etmesine “fıkh” derler. Ve bu suretle bilen ve anlayan adama
“fakīh” denilir.
Fakat inde’ş-Şafi’iyye fıkıh: Ahkam-ı şer’iyyeyi edille-i
tafsiliyyesinden bilmektir. Bunların her ikisi netice i’tibarıyla
birdir. Onlar öyle ta’rif etmişler.
Nefs-i insaninin lehinde ve aleyhinde olan şeylerden
maksad hükümlerdir. Ve buradaki bilmek dahi amiyane bir
bilmek değildir. Meleke hasıl ederek bilmektir. Ta’bir-i digerle
buradaki ma’rifetten maksad; cüz’iyyatı delilinden
ke hasıl olmaktır. Şu halde fıkıh diye : Nefs-i insaninin lehinde
ve aleyhinde olan şeyler hakkında meleke iktisab etmesine
denir. Vakı’a bir kimse lehinde ve aleyhinde olan
ahkamın kaffesini bilemez bu adeta mümteni’dir. Fakat bu
leden istinbat-ı ahkam melekesini haiz olmayan kimselere
fakīh denemez. Zira fakīh kava’idi merreten ba’de uhra tatbik
ve ta’kīb ederek meleke kesbeden kimsedir. Mukallidinin
delili ise kavl-i müctehidindir.
Bir de “bilmek” muradifi olan ma’rifetten maksud meleke
bi’l-icma’ fakīh olan bir zatın bazı ahkamı bilmemesine
münafi değildir. İmam-ı Malik rahmetullahi te’aladan kırk
mes’ele su’al edilmiş de otuz altısında “la edri” cevabını
vermiş.
Fıkhın ta’rifinde bir de “nefs-i insaninin” deniliyor. Bu
ta’bir ile ilm-i ilahi ve ma’rifet-i Cibril ma’rifetten hariç kalır.
Zira Peygamberimiz Efendimiz hazretlerinin bilmesi kava’idi
merraten ba’de uhra tatbik ederek meleke kesbetmekle değildir.
Belki ilham suretiyle bu ilmi kazanmıştır. Kezalik edilleden
lerin ilmi de ma’rifetten haricdir. Zira müctehidin-i izam hazeratının
delili Kitab sünnet icma’-ı ümmet kıyas-ı fukahadan
dindir. Vakı’a zamanımızdaki ulemaya şimdiki fıkıh ile tevaggul
edenlere “fakīh” denilirse de bu ıtlak mecazendir
bunların fıkıh ile iştigal etmeleri haysiyetiyledir. İşte bu sebebe
bina’endir ki bir kimse “Filan memleketteki fukahaya
şu kadar mal vasiyet ettim.” dese bu vasiyeti infaz olunuyor.
Şu halde suret-i mutlaka ve umumiyyede “fukaha” erbab-ı
ulemadır.
Fıkhın ta’rifindeki   kaydıyla da ilm-i kelam
ve ilm-i ahlak ta’riften hariç kalır.
* * *
Yukarıda da söylemiştik; biz ilm-i usul-i fıkhı ilmiyyet
rak alem olarak geliyor. Lakab da zaten alemin bir kısmıdır.
Yani medhi veyahud zemmi müş’ir olan a’lamın bir kısmına
lakab denilir. “Usul-i fıkıh” lakabı ise medhi müş’irdir. Çünkü
fıkhın mebnasıdır. Fıkıh ise mucib-i sa’adet-i diniyye ve
dünyeviyyedir. Mesela; “Bevval-i Zemzem” bir herifin lakabıdır
ve zemmi müş’irdir. Bazen de bir isim “eb” veya “ibn”
Usul-i fıkıh da bu ilmin lakabıdır ve medhi müş’irdir. Ve
mürekkeb-i izafiden menkūl olarak bu ilm-i celile alem olmuşdur.
Çünkü yalnız “fıkhın delilleri” demek kafi olmuyor.
Zira bunda ahkam ve ictihada ta’alluk eden mesa’il de var.
Bina’en-aleyh ulema bunu mürekkeb-i izafiden ma’na-yı
mak üzere vaz’ eylediler.
* * *
Ma’lumdur ki mesa’il-i fıkhiyye edille-i mu’ayyeneye
müsteniddir. Yani bu mesa’il delillerden istinbat olunur. Bu
ahkam-ı şer’iyyeyi edilleden istinbat edebilmek için ehl-i
re bir takım kazaya vücuda getirdiler. Ve bunlara daha bazı
mütemmimat dahi izafe ederek cümlesine birden te’alluk
eden ilme de “usul-i fıkh” tesmiye ettiler.
Bunu biraz daha tafsil edelim: İnsanlar başı boş ve abes
yaratılmamışlardır. Onlar hayvanat-ı saire gibi mühmel değildirler.
Belki insanların her fi’line her ameline kıbel-i şari’den
bir hüküm varid olmuşdur. Fakat her bir hüküm her
bir fi’ile göre mansus ve musarrah değildir. Çünkü bütün
cüz’iyyat-ı ahkamı ihata etmek müte’azzirdir.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
10 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 3
Bu sure-i celilemiz “Fatihatü’l-Kitab” ismi şerifiyle tesmiye
buyurulmuşdur. “Ümmü’l-Kur’an dahi tesmiye olunur.
“Fatiha” her şeyin cüz-i evveline ıtlak edilmektedir; bu sure
Kerim’in en birinci cüz’-i şerifidir; Bina’en-aleyh diğer süver-i
celileye nisbeten asıl menzilesinde bulunur. “Üm” lafzı
asıl ma’nasına da gelir: “Ümmü’l-kura” gibi. Fatiha’nın
Ümmü’l-Kur’an tesmiye buyurulmasına dair daha iki vecih
vardır:
1. Ayat-ı Kur’aniyye’nin aksam-ı esasiyyesi sena alellah
emr ü nehiy va’d ü va’idden ibaret olmak üzere üç kısımdır.
Bu sure-i celile ise icmalen bu kısımların her birini müştemil
bulunduğu cihetle tafsilatı havi diğer süver-i celilenin
menşe’ ve menba’ı addolunur.
2. Me’ani-i şerife-i Kur’an hikem-i nazariyye ve ahkam-ı
ameliyyeden ibarettir. Bunların merci’i ve gayeti netayic-i
aliyyesi ise sure-i Fatiha’nın tazammun eylediği süluk-i sırat-ı
mustakīm vazifesi ile meratib-i sü’eda ve menazır-ı eşkıyaya
vukūf ve ıttıla’ kaziyesinden ibarettir.
Kur’an-ı Kerim’den maksud mebde’ ve me’adı bildirmek
ve intizam-ı ma’işet ve istihsal-i sa’adet hususuna halkı
maksadı itmam ve ikmal için zikr buyrulmuştur.
Sure-i Fatiha’nın
e kadar olan kısmı sena
alellahdır.
nazm-ı şerifi emr ü nehy-i
a tahsis etmek heva-yı nefsaniye muhalefet ve cemi’ evamir
ü nevahi-i rabbaniye ri’ayetle vücud bulur.
dal olmakla va’d-i sübhaniye
olduğu gadab dahi va’id-i rabbaniye delalet ediyor.
“Hikem-i nazariyye” ahkam-ı i’tikadiyye i’tikad edilmesi
vacib olan hükümler demektir.
“Ahkam-ı ilmiyye” ef’al-i mükellefin hakkında ta’yin buyurulan
vücub nedb ibaha hürmet kerahatten ibaretdir.
Kur’an-ı Kerim’i inzalden maksad-ı asli teşri’-i ahkam olmasına
mebni; me’ani-i Kur’aniyye’nin kaffesi i’tikad ve amele
ta’alluk eden ahkam-ı sübhaniyyeden ibarettir.
Sure-i Fatiha’nın kısm-ı evveli Cenab-ı Bari Te’ala’yı
zikr u fikr ile i’tikad-ı vahdaniyyet ve i’tiraf-ı ni’ama-yı samedaniyyet
ve dergah-ı sübhaniye arz-ı inkıyad ile taleb-i
hidayet beyanını havi olmakla sırat-ı müstakīme süluk
ve mütaba’attan ibaret kısm-ı uhra da ikmal-i ilim ve ıslah-ı
amel suretiyle mun’imün aleyh olan zevat-ı kiramın ihraz
edecekleri mükafat-ı aliyye ile ihlal-i amel eden füssakın ve
mücazat keyfiyetine işaret olduğu hüveydadır.
Şu iki vecih beyninde fark vech-i evvelin nazm-ı dall-i
ale’l-ma’nadan ibaret nefs-i sureye nazaran vech-i saninin
medlulat-ı elfaz olan me’ani-i şerife i’tibariyle olmasından
Sure-i Fatiha’nın suretü’l-hamd “suretü’d-du’a-i vafiye
kafiye şafiye” gibi daha pek çok esma-i şerifesi vardır. Ezcümle
“Es-seb’ul-mesani” ism-i şerifiyle de yad buyurulmuştur.
Bu ismin havi olduğu es-seb’ ta’biri sure-i celilenin
bi’l-ittifak yedi ayet-i kerimeden ibaret olması “El-Mesani”
ta’biri de her namazda tekerrür etmesi yahud iki defa inzal
buyurulması hususuna delalet etmektedir.
Kezalik “Suretü’s-Salat” dahi tesmiye olunur; zira her
namazın her rek’atında okunması cemi’ mezahibe göre vücub
veya istihbabdan hali olmaz.
Yedi ayet olması beyne’l-kura’ müttefekun-aleyhdir. Fakat
Besmele’yi cüz’-i sure addetmeyenler ile ayet-i tamme
olmasına ka’il olmayanlar
kavl-i kerimini re’s-i
ayet kılarlar. Cüz’-i sure ve ayet-i tamme olmasına ka’il
olanlar onu birinci ayet sayarlar.
Mesani “mesna” veya “mesnatün”ün cem’idir. Kavl-i
meşhura göre bir şeye mislini zamm etmek ma’nasına “sena”
veya “tesniyeden” müştakdır. “Sena”dan me’huz olması
da ca’izdir. Bu ism-i şerif
nazm-ı
celilinde mezkurdur. Şu ayet-i celile Süver-i Mekkiyye’den
ma’dud Suretü’l-Hicr’de dahil olmağla Sure-i Fatiha’nın
kable’l-Hicret şeref-i nüzulüne delalet etmektedir. Çünkü
Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerine i’tasıyle imtinan buyurulan
“Seb’ul-Mesani”nin bu sureden ibaret olması ehadis-i
sahiha ile mü’eyyeddir.
Bir hadis-i şerifde en evvel nazil olan sure-i kamile Sure-i
Fatiha olduğu musarrahtır. Zaten Cenab-ı Risalet-me’abın
Fatiha’sız asla namaz kılmamış olmalarının kat’iyyeti de
daha Mekke-i Mükerreme’de bulundukları zaman Sure-i Fatiha’nın
nazil olmuş bulunmasına delalet ediyor. Fakat muahharan
tahvil-i kıble esnasında Medine-i Münevvere’de bir
def’a daha inzal buyurulmuş olması İmam Mücahid rahimehullahdan
mervi ise de bu cihet kesb-i kat’iyyet etmemişdir.
me’mum olsun her musalliye Fatiha kıra’eti farzdır e’imme-i
Hanefiyye’ye göre farzların ka’de-i ulasından sonraki
rek’atlarında müstahab olup diğer rek’atlarında vacibdir.
Fakat cema’atle kılınan namazlarda imamın kıra’eti me’mumun
hakkında da kıra’et addedilir. Bina’en-aleyh bu surette
me’mumun kıra’etle iştiğali mekruh olur.
Sa’di diyor ki: “Bir gece biz karban ile
Aheste-seyr iken yolumuz düştü bir çöle.
Sür’atle tayyiçin o beyaban-ı vahşeti
Hep yolcular feda ederek habı rahati
Gitmektelerdi. Bende fakat meşy ü seyre tab
Hiç kalmayınca düşmüşüm artık zebun-i hab.
Avare bir piyadeyi bekler mi kafile?
Naçar şedd-i rahl edecek ta be-merhale.
Durmuş diyordu bir de uyandım ki sarban:
“Kalk ey zavallı yolcu uzaklaştı karban!
Uykum benim de yok değil amma bu deşt-zar
Aramgah olur mu ki bin türlü korku var?
Ser-menzil-i merama varır durmayıp giden;
Tek bir adım ilerleyemezsin durur isen.
Heyhat yolda böyle düşen uyku derdine
Hep yolcular gider de kalır kendi kendine!”
* * *
Vak’a hiç bir şey değildir; haklısın lakin düşün
Başka bir düstur-i hikmet var mı insaf et bugün?
Varmak istersen –diyor Sa’di– eğer bir maksada?
Tuttuğun yollar tükenmekten muarra olsa da;
Şedd-i rahl et durmayıp git yolda kalmaktan sakın!
Merd-i sahib-azm için neymiş uzak neymiş yakın?
Hangi müşkildir ki himmet olsun asan olmasın?
Hangi dehşettir ki insandan hirasan olmasın?
Dağ dayanmaz erlerin dağlar söken peykarına!
Bir münevvim ses değil yer yer huruşan velvele:
Fevc fevc akmakta insanlar bütün müstakbele.
Nehr-i feyza-feyz-i insaniyyetin ahengine
Uymadan imkanı yoktur düşmemek bir engine!
Menzil-i maksuda varmazsın uyanmazsan eğer...
Var mı bak yollarda hiç bidar olanlardan eser?
Karban akvam; çöl mazi atalet sedd-i rah.
Durma mazi bir mugaylanzar-ı dehşet-naktir;
Git ki ati korkusuzdur hem ne kudsi haktir!
Çok şedaid iktiham etmek gerektir doğrudur...
Vehleten avare bir seyyahı yollar korkutur;
Korku lakin azmi tahkim eylemek icab eder:
Kurtulursun şedd-i rahl etmiş de gitmişsen eğer.
Çünkü düşmüşsün hayatın –ezkaza– feyfasına
Gitmen icab eyliyor ta menzil-i aksasına.
Düşmemek madam elinden gelmemiş evvel senin
Ölmeden olsun mu ey miskin bu çöller medfenin?
Asümandan Refref indirsin demektir bir melek!
“Leyse li’l-insani illa ma sea” derken Huda;
Anlamam hiç meskenetten sen ne beklersin daha;
Davran artık karbanın arkasından durma koş!
Mahv olursun bir dakīkan geçse hatta böyle boş.
Menzil almışlar da yorgun belki senden bi-mecal!
Belki yok elbette öyle! Sen ne etmiştin hayal?
Şöyle gözden geçse bir hilkat temaşa-hanesi:
Çıkmıyor bir zerre fa’aliyyetin biganesi.
Asümani hakdani cümle mevcudat için
Kurtuluş yok sa’y-i daimden terakkīden bugün!
Yer çalışsın gök çalışsın sen sıkılmazsan otur!
Bunların hakkında bilmem bir bahanen var mı? Dur!
Masiva bir şey midir boş durmuyor Halık bile:
Bak tecelli eyliyor bin şe’n-i gunagun ile.
Yok eğer hala sıkılmak bilmiyorsan halktan;
Bari Allah’ın kulu Allah’tan olsun utan!
Hallak-ı Azim-i dad-ferma
Kadr-i beşeri buyurmuş i’la
Bir fikr-i dakīka-dan vermiş
Bir de şeref-i beyan vermiş
Fikren kılar asumana pervaz
Nutkan eder i’tilasın ibraz
Yükselme bu mertebe denilmez
Denmiş dahi olsa dinlenilmez
Bir natıka-i natuk u ser-baz
Sad-pare olur mukayyed olmaz
Takyidini muhtemel sanırlar
Gaddarlar amma aldanırlar
Bir emr-i müsellem ü müberhen
Alem kalamaz tekamülünden
Bahşayiş-i Hak olan bu fıtrat
Pamal-i tegallüb olmaz elbet
Hilkat iken i’tilaya sa’ik
Mümkün mü ki men’ ede hala’ik?
Hürriyyet iken hayatı kafil
Onsuz yaşamak olur mu kabil?
* * *
Şükr eyleyelim ki Rabb-i Rahman
Bu milleti gördü rahme şayan
Kalmıştı vatan sefil ü mecruh
Düşmüştü firaşa sanki bi-ruh
Ukbaya azimet etmek üzre
Evladını görmek istedikçe
“Allah için etmeyin” dedikçe
Etrafın alan güruh-ı bi-din
Şemşir be-kef duran mela’in
Bakmaz bu enin ü aha bakmaz
Evladını öpmeğe bırakmaz
Tekrar-ı hücum eder de yekden
Bin yare açar deler yürekden
Bazusu büküldü zalimanın
Peygamber’e hürmeten o Hallak
Osmanlıları buyurdu ıtlak
Şimdi ise adl ü dad lazım
* * *
Ey zümre-i aliman-ı pür-dil
Ahlaf-ı güzeştegan-ı kamil
Ahkam-ı güzin-i şer’i haris
Bir melce’-i has iken medaris
Bilmem ne dokundu zülf-i yare?
Dönmüştü birer harabe-zare
Bir nokta gibi izar-ı gülde
Kalmıştı cerihalar gönülde
Teşrihine ibtidar olunsun
Aç derdini kim deva bulunsun!
Tesvil ile bir la’in-i bed-kar
Etmişti bütün kulubu azar
Zalimler elinde eşk-rizan
Enva’-ı eza ve kinelerle
Teb’id olunup sefinelerle
Etti kimisin felek perişan
Oldu kimi tir-i gadre kurban
Ba’isdi buna vifaksızlık
* * *
Ey cem’-i mübarek ü mü’eyyed
Müfredsiniz ilm ü fıkh u fende
Gülbün gibi sahne-i çemende
Her haliniz iktidaya layık
Meftun-ı hisaliniz halaik
Hangi yola gitseniz giderler
Aranıza ittiba’ ederler
Yokdur bu hilafınızda ta’il
Ey fırka-i ehl-i re’y-i racih
Hala mı o Bayezid ü Fatih?
Meydanda durur iken mühimme
Da’va yaraşır mı ehl-i ilme?
Elverdi sere suda’-i lafzi
Artık yetişir niza’-ı lafzi
Fikr eyleyerek bugün şu hali
Terk eyleyiniz o kīl ü kali
Ehliyyet ü fazlınız müsellem
Hizmet gözetir sevad-ı a’zam
Bir ailenin bila-müzahim evc-i kemale yükselebilmesi
zevc ile zevcenin yekdiğerine şiddetle irtibatına menutdur.
Bu şiddet-i irtibat ise onların birbirine son derece muhabbetiyle
ka’imdir.. Çünkü zevceyn beyninde muhabbetten başka
bir medar-ı irtibat yoktur. Zira esasen bunlar yekdiğerine
ecnebidir. İki ecnebiyi birbirine rabt eden her ikisinin nokta-i
amalini tevhid eyleyen şey muhabbetten başka bir şey
olamayacağı bedihidir. Halbuki bu muhabbetin beka ve devamı
zevceynin iffet ve ismetlerini son derece hıfz u sıyanetlerine
vabestedir. Bunların kendi iffet ve ismetlerini son
derece hıfz u sıyanetleri ise behemehal kadınların mesture
olmalarına mütevakkıftır. Çünkü insanlarda ve ale’l-umum
hayvanlarda hiss-i rekabet ve gayret bir emr-i cibillidir. Eğer
bir kadın gayr-i mesture olarak rast geldiği erkekle görüşmekde
konuşmakda ve hatta istediği bir erkeği kendi hanesine
kabul etmekde ve arzu ettiği mecalis ve mehafil-i ricalde
bulunmakta serbest kalırsa zevcinden daha zarif daha
latif erkeklere tabi’i ve gayr-i ihtiyari olarak kendisinde bir
meyl ü muhabbet hasıl olacağı ve bilahare zevcini ta’rifi nakabil
bir azab-ı vicdaniye duçar edeceği ve bu suretle zevciyle
kendi beynindeki rabıta-i muhabbeti sa’adet-i a’ileyi
esasından mahv eyleyeceği derkardır.
Bu mahzur zevc hakkında dahi caridir. Çünkü bütün kadınlar
gayr-i mesture olursa bir zevc zevcesinden daha güzel
daha genç bir kadın gördüğü zaman o kadına meyl etmemek
bütün kalbiyle ona müncezib olmamak onun yed-i
rabıta-i muhabbeti hem de o müncezeb olduğu kadınla o
kadının zevci beynindeki irtibatı külliyen izale edeceği ve şu
halde her iki a’ilenin sa’adetini mahv eyleyeceği şüphesizdir.
Nitekim bu gibi ahval-i feci’anın emsal-i adidesi görülmektedir.
kadınlara tesettürü emretmiştir. Ma’a-haza bir kadın mesture
olmakla hiçbir hakk-ı meşru’unu zayi’ etmez. Bir erkek ne
gibi hakka malik ise bir kadın da aynı hakka maliktir. Mesela
bir erkek kendi malında istediği gibi tasarruf eder bir kadın
da öyledir. Bir erkek sa’adet-i a’ileye müte’allik mükellef
olduğu veza’ifi ihlal etmemek şartıyle namus ve iffet dairesinde
ezvak-ı medeniyyeden hisseyab olur bir kadın da öyledir.
Ez-cümle bir erkek vazife-i asliyyesini ifa ile beraber
hem-cinsiyle beraber musahabet eder. Meta’ib-i ma’işetle
bi-tab kalan beynini dinlendirir. Sonra yine vazife-i mükellefesine
mübaşeret eder. Lede’l-icab bir ictima’gah-ı ricale
gider. Orada verilen konserlere konferanslara iştirak eder.
Bunu kadınlar da yapabilir. Onlar da kendilerine mahsus
bir edeb bir terbiye dairesinde kendilerine mahsus mesirelere
gidebilirler. Kendilerine cem’iyetler teşkil ederek konferanslar
konserler verebilirler. Şeri’atımız bu gibi şeylere asla
mani’ olmaz. Kezalik kadınlar mesture olmakla me’ser-i medeniyyeden
mahrum olmazlar. Ulum ü ma’arifle tezyin-i zat
ve sıfat ederler. Çünkü beşikten lahde kadar ulumu emr eden
Şeri’at-i Muhammediyye kadınları bu emirden istisna
etmemiştir. Tahsil-i ulumu rical ve nisaya farz kılmıştır.
Şu kadar ki tahsil-i uluma mahal olan mekatibe devam
hususunda kadınlar ve erkekler arasında biraz fark vardır.
Erkekler ibtida’i rüşdi ve i’dadi mekteblerinde tahsil ettikten
sonra bunların cümlesinin fevkinde olan mekatib-i aliyede
darü’l-fünunlarda dahi tahsile mecburdurlar. Bu mecburiyet
umumi değilse de bir kısım rical hakkında zaruridir. Halbuki
kadınlar böyle değildir. Çünkü –bundan evvelki makalemizde
zikrettiğimiz vechile– kadınların hilkatindeki hikmet onların
bir erkekle izdivac ederek dünyaya çocuk getirmek ve
sonra o çocukları terbiye etmek ve umur-ı beytiyyeyi tesviye
eylemekten ibarettir. Kadınların bu veza’ifi bi-hakkın ifa edebilmeleri
nı istilzam etmez. Çünkü bu veza’ifi öğrenmek için ibtida’i
rüşdi ve i’dadi mektebleri kafidir. Ondan sonra bir hanım
kızın kendine münasib bir erkekle izdivac etmesi ve beyhude
yere zaman fevt eylememesi icab eder.
Demek oluyor ki esasen tahsil-i ulum kadınlara da lazımdır.
Çünkü cahil bir kadın gerek umur-ı beytiyyeyi mihver-i
layıkında ve gerek terbiye-i evladı usul-i meşru’a ve
kava’id-i hıfzu’s-sıhha dairesinde ifaya muktedir değildir.
Fakat nev’-i beşerin bekasına nüfus-ı insaniyyenin teksirine
yegane medar olan izdivac mes’elesi bir kadına terettüb
eden veza’ifin en birincisini teşkil ettiğinden ibtida’i rüşdi ve
erkekler gibi darü’l-fünunlara devam edecek ve oralardan
mühendis mi’mar ve sair olarak çıkmaya çalışacak olursa
hilkatine terettüb eden vazifeyi su-i isti’mal etmiş ve bilahare
Biz; “kadınlar darü’l-fünunlarda okunan ulum ve fünunu
hiç okumasınlar” demek istemiyoruz. Çünkü tahsil-i ulum
ve ma’rifettir. Fakat erkekler hakkında bile herkesin ayrı ayrı
olarak bütün ulumu tahsil etmesi imkan haricindedir. Bu
mümkün olsa bile muvafık-ı hikmet değildir. Zira bir memlekette
herkes ulum-ı aliyyeyi tahsile kalkışacak olursa sanayi’-i
hasiseye rağbet edecek kimse kalmaz ve şu halde o
memleketde ümrandan eser bulunmaz. Bütün erkekler için
bile ulum-ı aliyyeyi tahsil muvafık-ı hikmet ve maslahat olmayınca
bunun kadınlar için muvafık-ı hikmet ve maslahat
olmayacağı evleviyette kalır. Bina’en-aleyh bir hanım kız
kendi veza’if-i asliyyesine ta’alluk eden ibtida’i rüşdi ve
divacı levazım-ı medeniyye cümlesinden bulunmakla ba’del-izdivac
arzu ederse ihtilas-ı vakt ettikçe kendi hanesinde
ulum-ı aliyyeyi de tahsil edebilir. Bu fazla mübeccel bir
meziyetdir. Bir kadın eğer kudreti varsa bunu da elde edebilir.
Şeri’atımız buna mani’ olmaz. Belki teşvik eder. Şeri’at-ı
Muhammediyye kadınlarımıza son derece şefkat ve merhamet
göstermiş ve onların bütün hukūkunu taht-ı te’mine
almıştır. Bundan başka birçok imtiyazat dahi bahş eylemiştir.
Ezcümle bir erkek hem kendi nafakasını hem zevcesinin
ve çocuklarının nafakasını ve bütün muhtaç oldukları şeyi
tedarike mecburdur. Halbuki kadın bunlardan hiçbirisini tedarike
mecbur değildir. Nafaka sükna ve saire gibi şeyleri
tedarik münhasıran erkeklere tahmil edilmiştir. Bir kadının
kable’l-izdivac bütün mesarifi babasına aiddir. Babası yok
bir mal intikal etmemiş ise beytü’l-male lazımdır. Ba’de’l-izdivac
dahi hüküm böyledir. Yani zevcine vefat etmiş ise
malı da yok ise babasına kardeşine zi-rahm-i mahremine
bunların da malı bulunmadığı takdirde yine beytü’l-male
aitdir.
hiçbir vakit ma’işet cihetini düşünmeye mecbur değildir.
Hatta bir kadın yemek pişirmeye çamaşır yıkamaya bazı
şera’itin vücud-ı takdirinde çocuğunu emzirmeye bile –hasbe’d-diyane
mecbursa da– kaza’en mecbur değildir. Yani
bunları yapmak için hakimin cebretmeye salahiyeti yoktur.
Şimdi insaf edelim kadınlara bu kadar imtiyazatı Şeri’at-i
Muhammediyye’den başka hangi kanun hangi şeri’at
bahşetmiştir?.. Bunun içindir ki kadınlarımız akvam-ı sairenin
kadınları gibi ticarete ve saireye süluk mecburiyetinde
değildir. Filvakı’ Fatma Aliye Hanım hazretlerinin dediği gibi
ka’ide-yi tesettüre ri’ayet şartıyle bizde de kadınlar ticaret
edebilirler. Ahz ü i’ta eyleyebilirler. Buna bir mani’ yoktur.
Nitekim bilad-ı İslamiyyenin ekserisinde bu hal müşahade
olunmaktadır. Fakat bizim bahsimiz esasen bunların şu gibi
mu’amelat ile meşgul olmalarına şer’an mecburiyetleri olmadığını
söylemektir. Hem de olmamalıdır. Çünkü kadınların
böyle erkeklere mahsus veza’ifle meşguliyetleri kendi veza’if-i
asliyyelerini ihlale badi olacağından onların bu gibi
şeyler ile iştiğalleri muvafık-ı hikmet ü maslahat değildir.
“İlm-i Tevhid” aka’id-i diniyyeyi isbat için edille-i yakīniyyeden
bahseden ilimdir. Semeresi zat-ı Vacibu’l-Vücud’un
ve rusül-i kiramın sıfatını berahin-i kat’iyye ile öğrenip
sa’adet-i ebediyyeye na’il olmaktır.
Bir ilmin şerefi ma’lumun şerefi ile mütenasib olacağından
ve bu ilm-i celil ise Zatullah ile enbiya-yı izam hazeratına
ta’alluk ettiğinden ulum-ı diniyyenin asıl ve esası ve bilcümle
ulumun ecell ü a’lasıdır.
“Tevhid”‘in asıl ma’nası Cenab-ı Vacibu’l-Vücud’u bir
ve şerikten beri i’tikad etmek olup Zatullah’dan Zatullah’a
kiramından rusül-i kiramının isbat-ı risaletden kendilerine
de alem olmuştur ki vech-i tesmiye bu ilm-i şerifin en mühim
cüz’ü “tevhid” mebhası olmasıdır.
Filhakīka Cenab-ı Hakk’ın zatında sıfatında ef’alinde
vahid olduğuna ve merci’-i ekvan ve münteha-yı mekasıd
yalnız o olduğuna inanmak i’tikad-ı sahihin temel taşı mesabesinde
olduğu cihetle enbiya-yı selefin ve ba-husus Nebi-yi
ahir zaman aleyhi salavatu’r-rahman Efendimiz hazretlerinin
bi’set-i şerifelerinden en büyük maksad budur.
hihayı isbat için delil-i nakliye nadiren müraca’at edildiği ve
bu dela’ilin irad ve takviyesi için müdavele-i bahs ü kelama
mecburiyet hasıl olduğu için “İlm-i Kelam” dahi tesmiye olunmuştur.
Aka’id-i hakkayı takrir ve lisan-ı enbiyadan sadır olan
hakayıkı izah ve tebyin için vaz’ edilen bu ilim zuhur-ı İslam’dan
evvel dahi mevcud idi. Her ümmetde rü’esa-yı din
tarafından muhafaza-i akayide çalışılır idi.
Lakin tarih-şinasanın ma’lumu olduğu üzere bu rü’esa
rusül-i kiramın kendilerine telkin buyurdukları dinin safvet
ve nezahetini hakkıyle muhafaza etmedikleri ve tarik-ı Hak’dan
udul ederek doğruyu yalan yanlış birçok şeylerle tahrif
ettikleri için isbat-ı müdde’a zımnında delil-i akliye müraca’at
etmek ve tabi’at-ı mevcudatdan nizam-ı ka’inatdan istinbat
olunan ve hiçbir akl-ı selim tarafından inkar edilemeyen
kavanin ve hakayıka bina-yı re’y ü i’tikad eylemek cihetine
asla yanaşmazlardı. Hatta onların ilzam-ı hasm için
din namına sevk eyledikleri edille ile akıl arasında mübayenet-i
tamme mevcud olduğu cihetle ekseriya akıl ile dinin
Kelam namıyle ortaya koydukları kitabları ma’nasız te’vilat
ve tefsirat ile doldurmak cehele-i nası evham ve hayalat ile
korkutmakla iktifa ederlerdi. Biraz da aklına danışarak keşf-i
hakayıka çalışanlara ve bu suretle dine karıştırdıkları i’tikadat-ı
batıladan dolayı cüz’i şüphe eder gibi görünenlere karşı
en birinci silahları “Sakın düşünme dalalette kalırsın” gibi
sözlerle hassa-i mülahaza ve temyizlerini ellerinden almakdan
başka bir şey değildi.
niyye olan aklın bu mahkūriyetine hatime çeken bi’set-i
Muhammediyye sallallahü aleyhi ve sellem ve nüzul-i
Kur’an oldu.
Kur’an-ı Kerim i’tikadat-ı zayifeyi mahv için sa’ika-yı semavi
zulümat-ı cehl ü gabaveti sıyırmak için berk-i cihan-firuz-ı
viyyeden hiçbirinin açmadığı bir şehrahı açtı. Hadi-i Mutlak’ın
hitab-ı izzetiyle açılan bu şehrah-ı selamet yine vedi’a-i
Rahman olan akl u fikre silm-i uruc olmak üzere
gösterilen şehrah-ı hidayetden başkası değildi. On dört asır
evvel yaşayan cem’iyet-i beşeriyye o tarik-i müstakīmden
kemal-i emn ü selametle gittiği gibi bundan sonra da bu
hakdanda insan namı payidar oldukça yine gidilebilecekdir.
Kur’an-ı Azimü’ş-şan nübüvvet-i Muhammediyye’nin
sıhhatini isbat için ezmine-i salifede ba’s-i enbiyayı isbat için
tutulan tarz ile istidlal etmedi. Delil yine kendisinin Kelamullah
olduğuna; bülegayı i’caz eden hukūk-ı beşerin fevkinde
olan mavera-yı seradikat-ı celalden suduruna hiçbir
arif-i sühan-şinası iştibahda bırakmayan fesahat ve belağat-ı
harikuladesini hasr ederek makam-ı uluhiyete dair bilmekle
veyahud i’tikad etmekle mükellef olduğumuz şeylerin kaffesini
telkīn etti. Lakin bunların hiçbirine körükörüne inanmayı
teklif etmedi. Hepsini temhid eylediği berahin-i satı’a
samedaniyye ile ilzam ve ifham etti.
Hayret-bahş-ı idrak olan bu mücadelatda muhatabı hep
akl-ı selimdir. Ehl-i iz’anı ikna için daima akıllarını saha-yı
bi-intiha-yı avalime sevk ediyor. Acayib-i mülk ü melekutu
göstermek için destyari-i irşad-ı İlahi ile cihan cihan dolaştırıyor.
Nizam-ı bedi’-i ekvanı tedkīk etmeyi afak ve enfüsteki
ayat-ı beyyinat-ı kudreti seyr ü temaşa eylemeyi emrediyor.
Tilavetiyle halavetyab olanları ikide birde;
*
gibi ayat-ı kerime ile ikaz ediyor. Dide-i basiretlerini perde-i
gaflet bürümüş olanları i’mal-i fikr ü nazardan tehaşi edenleri;
****
gibi takri’at-ı şedide ile tezlil ve tahkīr ediyor. Ekvana hakim
olan kavanin-i İlahiyye’nin teğayyür ve tebeddülden masun
olduğunu i’lan eden Kur’andır.
Husema-yı din ile mübahase ve mücadele ederken gaflet ve
şiddetten tevakkī edilmesini emreden yine Kur’an’dır.
bulunduğunu bir nebi-yi zi-şan lisanından te’vil kabul etmeyecek
surette en evvel i’lan eden ma’lumat-ı diniyyeyi rü’esa-yı
ruhaniyyenin yed-i inhisarından kurtaran aklı mudik
habsinden çıkarıp nihayetsiz fezalarda cevelanına müsa’ade
eden kitab-ı semavi Kur’an-ı Azimü’ş-şan’dır bunun içindir
ki kaffe-i ehl-i İslam kazaya-yı diniyye meyanında vücud-ı
Bari’yi bilmek Cenab-ı Hakk’ın irsal-i rusüle kudreti olduğunu
edilebileceğine ve ahkam-ı diniyyede fehm ü idrakin yetişemeyeceği
şeyler bulunsa bile aklen müstahil olan şeyler bulunamayacağını
müttefikan karar vermişdir.
“Yad et ol demi dahi ki; Rabbin meleklere ben ruy-i
zeminde halife nasb ü ta’yin edeceğim dedi. Onlar dediler
ki nesil ve zürriyeti yeryüzünde fesad edecek ve bi-gayri
hakkin kanlar dökecek kimseyi mi orada halife edeceksin.
Halbuki biz sena hamd ederek tesbih ve seni takdis
ediyoruz.” Bize lütf u ihsan ettiğin sunuf-ı ni’am ve avatıf üzerine
hamd ü sena ile herdem zat-ı akdesini tesbih ve tenzih
etmekte ve şan-ı uluhiyetine layık uluvv ü izzet ile tavsif
eylemekte olduğumuz halde ruy-ı zeminin imaret ve ıslahına
orada fesad edecek ve sefk-i dima eyleyecek kimseleri
mi halife nasb ü ta’yin buyuracaksın ehl-i ta’at yerine ehl-i
ma’siyeti mi ka’im edeceksin ya Rabbena bundaki hikmet-i
baliga nedir? Cenab-ı Hak buyurdu ki; “Ben sizin bilmediğiniz
şeyleri bilirim.” Bu istihlafda bu halk ü icadda size
münceli olmayan hikem ü esrar vardır.
Bu hak-i safilde fikr-i beşer havass-ı mütebayineyi cami’
bulunan insanın halk ve icadındaki hikmet-i aliyeyi ancak
ayet-i kerimenin mutazammın olduğu remz ü işaret
mikdarında fehm edebilir. Kema hüve hakkahu fehm ü ittila’ı
olsa olsa bütün hakayık ve esrarın münkeşif olacağı
yevm-i meşhudda nasib ü müyesser olabilir. O yevm-i meşhudda
kim bilir ne tefhim ü tefehhümler ne cilve ve haletler
zuhur edecektir.
Sahib-i Teysir dedi ki tesbih: Zat-ı Uluhiyyete layık olmayan
şeyi nefy etmek takdis: Ona layık olanı isbat eylemektir.
Şeyh Davud el-Kayseri kuddise sırruhu hazretleri
dahi tesbih takdisten e’ammdır. Zira tesbih Cenab-ı Hakk’ı
nekais-i imkan ve hudusden tenzih olup takdis ise nekais-i
mezkure ile beraber ekvanın kemalat-ı mahdudesinden zat-ı
uluhiyyeti tenzih etmekdir dedi. - Ruhü’l-Beyan .
Semavat ve arzın ukūl-i beşeri fehm-i esrarından aciz
bırakan bedai’-i sanayi’ ile halk ve icadında ve leyl ü neharın
te’akubunda ve nasa enva’-ı menafi ile nef’i olarak
deryada cereyan eden süfünde deryaya hamil-i süfün olacak
hassa ihsanıyle onun beyne’l-akvam mübadele-i emvale
ve husul-i ribh ü menfa’ate vasıta olmasında ve semadan
Zat-ı Bari yağmur inzaliyle yeri öldükten kurudukdan
sonra ihya etmesinde arzın kuvvetini tecdid ederek guna
gun nebatat eşcar ezhar ile ona hüsn ü revnak vermesinde
ve ruy-i zeminde her nevi’ mahluku bes ve neşr eylemesinde
ve rüzgarları cihat-ı muhtelifeden estirmekte ve yer
lan bulutları iktiza eden mahallere sevk eylemekte te’akkul
eden kavim için çeşm-i irfan ile atf-ı nigah edenler için Zat-ı
Bari’nin kudret-i kahire hikmet-i bahire rahmet-i vasi’asına
delalet eder nice azim nişaneler vardır Bunlar uluhiyyetin
Cenab-ı Hakk’a ihtisasını iktiza eder. Bunlar Zat-ı Bari’nin
vücudunu vahdaniyetini sair sıfat-ı kemaliyyesini natık olmakla
Bu ayet-i kerimede Resul-i Ekrem Efendimizden vücud-ı
Bari’yi musaddak ayat ve alamat talebinde ilhah eden müşrikinin
cehline ve sehafet-i ukūlüne ta’riz var. Zira serd olunan
ayat ve dela’ilde te’emmül eden ehl-i irfan bunlardan
her birini Zat-ı Bari’nin vücudunu vahdaniyetini ve sair sıfat-ı
kemaliyyesini natık bulur da bu ayat ve dela’il ile sair
ayat ve dela’ilden müstağni olur.
Her şey nazar-ı ehl-i irfanda vücud-i Bari’ye nişanedir
vahdaniyetine bürhan-ı mücessemdir. Her zerre lisan-ı hal
Ecram-ı semaviyye bir nizam-ı hayret-feza ile durmayıp
deveran ediyor. Menafi’-i beşere hizmet için bunca eşya ferman-berdar.
Arzda makasıd-ı muhtelife-i insaniyyeye müdafa’a
olarak karalar deryalar dağlar ovalar dereler tepeler
var. Kimi yerinde pınarlar fışkırıyor kimi yerini ırmaklar saky
ü irva ediyor. bazı yerleri kumluk bazı mahalleri taşlık. bazı
mevazı’ı zira’ate sinesini küşad etmiş hak-i nermin. Cümlesi
Leyl ü nehar te’akub ediyor. İştigal ve mu’aşeret için
gündüzler şems ile ziyadar. Geceler ise hab ü sükunu bast ü
temhid ediyor. İş gören a’za biz uykuda iken dinlenip tecdid-i
hayata hizmet eden diğer a’za hareket ediyor. Böyle
fasıla-i latife ile meşakk-ı nehar ta’dil ve ukul tecdid edildikten
sonra bütün ka’inata taze hayat vermek ve insanları
tekrar işleri başına da’vet etmek için müte’akıben gece nehara
avdet ediyor.
Bakınız o mağz-ı Kur’an “sübat”ı ne arifane tefsir ediyor
gönülleri nasıl cezbedar eyliyor:
Suya tevdi’ buyurulmuş sır ve hassa ile sath-ı deryada
sefineler batmayıp yüzüyorlar ve bu sebeb ile derya
beyne’l-akvam vasıta-i ticaret oluyor. İrade-i aliyye-i ilahiyye
mucebince hava ve hararet-i şems gibi esbab-ı semaviyye
hab husule gelerek ondan zemine baran nazil olmasıyla o
kurumuş yerlere taze hayat geliyor. Bağlar ekinler çimenler
çiçekler ile müzeyyen oluyor hüsn ü revnakı artıyor. Binlerce
bin zi-ruhlar ve bilhassa insanlar yer yer yayılmış han-ı
ni’met-i Rabbaniyye’den nevale-çin-i atıfet ve inayet oluyorlar.
Rüzgarlar bir cihetten öbür cihete gah sert gah hafif gah
soğuk gah sıcak esiyor. Ma-bihi’l-hayat olan hava bir an
kesilse bütün zi-ruh helak olur ve ruy-i zeminde her şey te’affün
eder idi. Sehab-pareler ecniha-i riyah üzerinde ufkun
bir ucundan öbür ucuna uçuşup gidiyorlar. Bunlar güneşin
kızgın şu’alarını men’ ediyor. Ve kuraklık zamanında yerleri
hazineleri birden bire boşanmıyor. Baran mu’tedil olarak
nüzul ediyor. İnsan sa’y-i mütemadi ile bi-hasebi’t-taka esrar-ı
tabi’at ve fıtratı günden güne keşf ederek daire-yi ma’lumatını
tevsi’ eyledikçe buhar ve ziya gibi nice umuru nice
suretle menafi’inde istihdam ediyor.
Bu ve bu gibi nice nice halat-ı hayret-fezayı te’emmül
edenler kabil midir ki vücud-i Bari’yi i’tiraf etmesin. Bu sanayi’-i
bedi’ada bu tasarrufat-ı aliyyede fikr-i beşere taraf-ı
Bari’den inayet ve ihsan buyurulan bu derece vüs’at ve iktidarda
kudret ve azamet ve merhamet-i Halık’ı seyr ü temaşa
etmesin. Mümkün müdür ki; ibadetde ma’bud-i zi-şanına
aceze-i mahlukatı kemterin-i eşyayı teşrik etsin. Keşşaf ’ta
mestur olduğu üzere Hace-i Ka’inat aleyhi-efdali’t-tahiyyat
efendimizden mervidir ki
buyurulmuşdur.
Bu ayeti okuyup da onda tefekkür ve te’emmül etmeyen
kimseye yazıklar olsun demektir.
Asfiya-yı ümmet her şeyde aca’ib-i kudret-i rabbaniyye’yi
mütala’a etmişlerdir. Tefsir -i Razi ’de hikaye olunmuştur
ki bir gün birisi nezd-i cenab-ı Faruk’da; “Şu satranca
te’accüb ederim satranç tahtasının tul ve arzı birer arşından
dığı oyun mutlaka öbürüne benzemez” dedi. Hazret-i Faruk
radiyallahu anh şu cevabı verdi: “Bundan daha hayret-efza
budur ki insanın tulen ve arzan birer karıştan ibaret bulunan
yüzünde kaşlar gözler burun ağız gibi a’zanın yerleri kat’an
tegayyür etmediği halde yine şark ve garb-ı alemde yüzleri
birbirine tamamına benzer iki adem bulamazsın. Şu ufak bir
deri parçasından bu hadd ü payansız ihtilafları gösteren o
kudret ve hikmet ne kadar büyük.”
Ya ruhsarda o kadar hüsn ü melahat ve gözlerde bu kadar
hüner ü san’at ibraz eden kudret-i fatıra daha az mı muhayyeru’l-ukūldür.
Bunlar gözlerimizin önüne konmuş ayat-ı
rububiyyetdir. Ya Müste’an! Bizleri Resul-i Ekrem ve
Habib-i Muhterem’in hürmetine levha-i mükevvenatta mürtesem
ayat-ı rububiyyetini kemal-i lezzet ile temaşa eden
zümre-i asfiyaya ilhak et!
Kur’an-ı Azimu’ş-şan ki gaybü’l-guyub-i ehadiyyetden
came-i can-rüba-yı Arabiyyetle saha-i tebliğ ü risalette ferman-ferma-yı
ehadiyyet olan bir kitab-ı celil-i samedanidir.
Her suresi bir gencine-i cevahir-i me’ali her cümlesi bir
silk-i le’ali-i avalidir. Her kelimesinde binlerce hikem ü esrar
münderic her harfinde nice nice nüket ve deka’ik mündemicdir.
Hisse-bahşa-yı ahlaf olan kasas-ı salifeyi ayine-i saykal-dar-ı
teşkil eden Kur’an’dır. Edyan-ı muhtelife ve mezahib-i maziyeyi
hadde-i tedkīk-i nesh ü isbatdan geçirerek gayr-i kabil-i
ne ahlak-ı Kur’aniyye’ye tevafuk etmekle haiz-i nisab-ı takdir
ve bedayi’-i fenniyye telahuk-ı efkar ile tekamül ede ede
nihayet bulsa ancak hakayık-ı Kur’aniyye’yi keşf ü tavzih
edebilmek suretiyle hayret-efza-yı tefsir olur.
Bir zamanlar nazm-ı garib ve üslub-ı acibiyle füseha-yı
Beni Adnan’ı bir zamanlar da ahbar-ı sadıka ve ahkam-ı
barikasıyle bütün cihan-ı cihaniyanı mebhut ü hayran eden
o Kitab-ı Kudret bugün her fikr-i teceddüd-averin yegane
müraca’atgah-ı irfanı ve her akl-ı hakīkat-perverin kıstas-ı
sahihü’l-mizanı olmakla mu’cize-nüma-yı hikmet oluyor.
beytinin ma-sadak-ı hakīkati olan o hakayık-ı Kur’ani o
kubbe-i mina-fam-ı esirin müşkilatını halleden kozmoğrafya
mı cami’ değildir. Hülasa-i mevcudat olan nev’-i beni beşerin
mehd-i vücudu olmakla taht-gah-ı alem-i tabi’at bulunan
ümmühat-ı süfliyye ve tabakat-ı arziyyeye nazar-endaz-ı
ratın suret-i teşekkül ve küreviyyetini ve bihar ve enharının
suret-i tehassül ve hikmetini ve cibal ü saharisinin hayat-ı
medeniyyedeki te’sir ve menfa’atini mübeyyin fünun-ı tabi’iyyeyi
mi havi değildir?
Her mevcudun kemalini her zi-hayatın sera’ir-i ahvalini
nüsha-i kübra-yı hüviyetinde cem’ etmek ve iç yüzünce
hakka ve dış yüzünce halka te’allukla bin-nefs Sani-i Lemyezel’in
burhan-ı satı’-ı sübutu olmak suretiyle merdüm-i dide-i
ekvan olan insanı piş-i i’tibara alalım. Kur’an-ı satı’ulbürhan
o sultan-ı selatin-i hilkatin esbab-ı izz ü sa’adetini
vesa’it-i sıhhat ü afiyetini vesa’il-i tekamül ve ma’rifetini ve
ebna-yı cinsiyle suret-i ictima’ ve ma’işetini mühlikat-ı maddiyye
ve ma’neviyyesini ve mudarrat-ı dünyeviyye ve uhreviyyesini
mutazammın hukūk ceza tıb ahlak meva’iz hikemiyyatın
en dakīk mesa’ilini mi ihtiva etmemiştir?..
Afitab-ı asuman saha-i vesi’atül-enha-yı afakının
vüsa’tine göre neşr-i envar ettiği gibi o afitab-ı evc-i tecella
ve irfan olan Kur’an da keşfiyyat-ı fenniyyenin bedayi’-i tabi’iyyenin
cem’iyet-i medeniyyenin ma’arif-i insaniyyenin
terakkī ve tekamülüne göre izhar-ı hakayık ü esrar etmekde
olduğu bil-bedahe görülüp duruyor. Her ne zaman ziver-i
zeban-ı kari’in olsa şahid-i dil-rüba-yı halavet ve taravetiyle
ef’ide-i münevvere-i müstemi’ini teshir ve ahkam-ı celile-i
heybetten mürekkeb bir keyfiyet-i mü’essire takrir ederek uyun-ı
müntebiheyi girye-i safaya ve kulub-i selimeyi havf u
recaya efkar-ı sahihayı vadi-i hayrete ebdan-ı muti’ayı kıblegah-ı
ceberuta karşı teveccühe ve ibadete mecbur eder.
O neşve-i can-feza-yı hakīkatın zevalini müte’akib hayyiz-ara-yı
husul olan sükun-i ruhani üzerine de insan el’an
kuvve-i sami’asında hüküm-ferma-yı te’sir olmakta bulunan
o kelam-ı lahutinin haclegah-ı tebliğe henüz şeref-efza-yı
nüzul olmuş bir kitab-ı ilahi olduğuna ka’il olacağı gelir.
Elhasıl Kur’an cemi’ menafi’ ü mefasid-i beşeriyye ve
bilcümle usul ü kava’id-i medeniyyeyi mübeyyin bir kitab-ı
bedi’ü’t-tibyandır ne tekadüm-i zaman ile tebeddül ve ne
mürur-i eyyam ile tegayyür eder cami’-i ulum-i evvelin u
ahirin elhak
dir.
Cismani ve ruhani maddi ve ma’nevi dünyevi ve uhrevi
bu tekamül-i hakīkīye mebnidir ki onunla kütüb-i münzele-i
semaviyye şerefyab-ı intiha ve sahib-i celil-i akdes olan
nur-i ayn-i alem Efendimiz de hatime-pira-yı cemi’ enbiya
olmuşdur. Ezcümle sabahu’l-hayr-ı hürriyyetin şa’şa’a-i uyun-arasıyle
nihayet bulan o şeb-i dehşet-engiz-i istibdadda
yollunu şaşırarak nereye gittiğini ve nereye basacağını bilmeyen
a’malar gibi başlarımızı duvar-ı zulm-i i’tisafa vurarak
ellerimizi rast gele bir istinad-gah-ı emel bulmak için her
tarafa uzattığımız sırada idi ki Kur’an-ı Azimü’ş-şan’dan işbu:
ayet-i
celilesi guya bizim şu yar ü ağyarı ağlatan ahval-i perişanımızı
neticesiyle müfessir olmak üzere henüz nazil olmuş
bir ferman-ı ilahi zan olunurdu. Ayet-i celilenin me’al-i münifi
“Çok karye ve memleket ahalisi ki zalim ve mu’tesif ve
tevhide münafi ahval ile muttasıf idiler biz onları kırıp ifna
ve onlardan sonra başka bir kavmi halk ve inşa eyledik” demektir.
Şu halde şimdiye kadar fikirlerini düşünmekten duçar-ı
haşyet ve gönülleri netayic-i elimesinin tasavvuruyla
giriftar-ı dehşet eden ve tahayyülü vücudları titreten ve tefevvühü
tüyleri ürperten nasıl hevl-nak müntec-i helak veleh-ruba
bir uçurumda bi-mehaba oynamakda imişiz.
ve mucib-i mahv ü perişanisi zulm ü istibdad olduğu mes’elesinin
sübutu da mu’cizat-ı Kur’aniyye’dendir. Hele sayyadan-ı
mezalim-hanelerini zalimane yıktıkları bir takım bi-çaregan
evlerinin enkazıyle yapmak isteyen ve menafi’-i şahsiyyelerini
elhasıl ebna-yı cinsin mazarratında arayan cism-i millet
sülüklerinin hüsn-i ifa-yı vazife namıyle her gün bir ma’sumun
kanını sorup tükettiklerini gördükçe
ayet-i celilesi guya evvelce hiç okunmamış
ve istima’ edilmemiş gibi mehabet-efza-yı sünuh olarak o
havane-i mezellet-masirin ef’al-i dena’et-iştimali nasıl bir ceza-yı
ateşin ile netice-pezir olacağını gösterdi. Ayet-i celilenin
ma’na-yı şerifi “Ey kullarım zalimlere meyl-i cüz’i ile de
meyl ü muhabbet ve müdahane ve muhalatat etmeyin zira
onlara meyl ederseniz sizi nar-ı cehennem messeder” demektir.
cehennem olunca bizzat safahat-ı hayatı bir ha’ile-i hunalud
olan zalemeye mu’avenet ve belki zulm ü i’tisafı te’min-i
erbab-ı hıyanetin hali ne olacakdır
Ne mehabetli ünvan!.. Ekber-i ayat-ı ilahiyye a’zam-ı
beyyinat-ı Muhammediyye kafil-i kaffe-i se’adat-ı beşeriyye
cami’-i gayat-ı kavanin-i medeniyye olan Furkan-ı bahirü’l-bürhan-ı
bar-ı giran!..
Evet Hazret-i Kur’an fesahat-i harikuladesi belağat-i
muhayyerü’n-nühasıyla sanadid-i sühan-veran-ı alemi i’caz
eylediği kadar bu i’cazını yazmak isteyenleri dahi aciz bırakmıştır.
Bu vadiye müteveccih olan hame-i beyan vehleten kendisini
pek heybet-efza bir derya-yı cuşan-ı belağat pişgahında
görüp hareket-i cevvalanesi bir sükun-i aniye mübeddel
olur.
Avalim-i ulviyyenin en bala tabakat ve safahatına yetişecek
kadar bir isti’dad-ı tayerane malik olan ta’ir-i ulvi-i
hayal bir şems-i alem-efruz gibi afak-ı ulviyyatı muhit olan
mertebe-i bülend-i i’caz-ı Kur’aniye mün’atıf oldukta civarına
tekarrüb etmeden bir firaş-mütehafit gibi dereke-i pestiye
sukūt eder. Hiçbir delile muhtaç olmayarak umumen müsellem
olan şu hakīkat-i kat’iyye ile beraber Hazret-i Kur’an’ın
meftun-ı ulviyyeti olan fuhul-i erbab-ı iman asrımıza
kadar bir çok hidemat-ı ber-güzide ifa ve füyuz-i bi-intihasından
alemi hisse-mend etmeye himmet eyleyerek ulum-i
Kur’an namı altında bi-hadd ü payan bir bahr-i firavan-ı ilm
ü irfan vücuda getirmişlerdir ki bunlar o cümledendir:
ma-nezel İlmü ma’rifeti esbabi’n-nüzul İlmü ma’rifeti keyfiyyeti
verihi İlmü ma’rifeti cem’il-Kur’an İlmü ma’rifeti adedi süveri’l-Kur’an
ve ayatihi ve kelimatihi ve hurufihi İlmü ma’rifeti
keyfiyyeti tahammüli’l-Kur’an İlmü ma’rifeti garibi’lKur’an
ma’rifeti i’rabi’l-Kur’an İlmü ma’rifeti’l-muhkem ve’l-müteşabih
mübeyyenihi İlmü ma’rifeti’n-nasih ve’l-mensuh İlmü ma’rifeti’l-müşkil
ma’rifeti’l-mantuk ve’l-mefhum İlmü ma’rifeti vücuhi’l-muhatabat
ziha İlmü ma’rifeti’t-teşbihat vel-isti’arat İlmü ma’rifeti’lhasri
vel-ihtisas İlmü ma’rifeti’l-icaz vel-itnab İlmü ma’rifet-i
bedai’il-Kur’an İlmü ma’rifeti fevasili’l-ayat İlmü ma’rifeti
fevatihi’s-süver İlmü ma’rifeti havatimi’s-süver İlmü
ma’rifeti münasebati’l-ayati ve’s-süver İlmü ma’rifeti’l-ayati’l-müteşabihat
ne’l-Kur’an İlmü ma’rifeti emsali’l-Kur’an İlmü ma’rifeti
mübhemati’l-Kur’an İlmü ma’rifeti men nezel fihimu’l-Kur’an
Kur’an İlmü ma’rifeti havassi’l-Kur’an İlmü ma’rifeti tefsiri’l-Kur’an
ve te’vilihi.
Fühul işbu ilimlerden başka hüccet-i necat-ı alemin
olan Hazret-i Kur’an’ın kelam-ı beşer ile hiçbir münasebeti
olmayıp sırf kelam-ı rabbani olduğunun kat’iyyen mertebe-i
vuzuha vusulüne hadim olan ilm-i i’caz-ı Kur’aniye dair
dahi birçok asar-ı müfide yazmışlardır ki Huttabi Rummani
Zemlekani İmam Razi İbn Süraka Kadi Ebubekir Bakillani
hazeratının bu babdaki mü’ellefat-ı mahsusaları başlıca şevahid-i
bab-ı ihtisası asar-ı mezkure içinden bilhassa Kadi Ebubekir
Bakillani’nin kitabını tercih edip hatta bu fende ona mu’adil
bir eser yazılmamış olduğunu beyan eylemişlerdir.
Vakı’a eser-i mezkura nazar edenler eserin hakīkaten
ebda’-ı asardan ma’dud olduğunu tasdikde tereddüt etmezler.
Hazret-i Kur’an’ın şi’r veyahud seci’ nev’inden olmadığı
ve kelam-ı şi’r ile kat’an münasebeti bulunmadığı hakkındaki
beyanat ve izahat-ı müdekkikanesi şu’ara-yı cahiliyyenin
ser-firazı olarak alem-i şi’r-i Arabi’nin tekaddüm-i edvar
ve vüs’at-i iktidar i’tibarıyle en büyük üstazı addolunan cenab-ı
mu’allaka-i meşhuresi hakkındaki tenkīdat-ı amika-i vakıfanesi
ve ta mübelliğ-i celil-i ferman-ı Kur’ani olan Hazret-i
Risalet-me’ab’ın hutab-ı şerifelerinden bed’ edip alem-i İslam’da
yetişmiş olan birçok ekabir-i hutabanın meşhur hutbelerini
derc ile onları enzar-ı mukayeseye arz eylemesi
Hazret-i Bakillani’nin ilm-i i’cazda pek bülend bir iktidara
malik bir isti’dad-ı celil olduğunu isbat etmektedir.
Ancak müşarun-ileyh bu babda mikyası lüzumu nisbetinde
vasi’ tutmamış olduğundan matlaba şiddet-i irtibatı
derkar olan bazı mebahis-i mühimme haric ez-daire-i saded
kalmışdır.
Çünkü Hazret-i Kur’an’ın her türlü iktidar-ı beşer fevkinde
olan belağatı i’tibarıyle a’zam-ı mu’cizat-ı nebeviyye olduğu
lar İ’caz-ı Bakillani ’de münderic değildir.
Müslüman kadının erkekten kaçmasını garblılar öteden
beri dillerine dolamış iken son zamanlarda bu adet şarklıların
da hoşuna gitmemeye başladı. Bizim kadınlarımız da
nisvan-ı garb gibi olsa erkeklerle bir arada yaşasa evlerde
kapanıp kalmasa da sanayi’e süluk etse gibi temenniler birçok
ağızlardan işitilir oldu.
Kazım Efendi hocamız geçen haftaki makalelerinde bu
gibi metalibin ma’kūl olmadığını söylediler.
Vaktiyle Mısır’da da aynı mes’ele meydan-ı münakaşaya
çıkmış mesturiyyetin aleyhinde lehinde yazılar yazılmıştı.
Muhalifinin en şiddetlisi Kasım Emin Bey idi. Bu zat elMer’etü’l-Cedide
Tahriru’l-Mer’e namında iki eser neşretti.
Bittabi’ ağır ağır mukabeleler gördü. Biz o zaman Ferid
Vecdi’nin –bugün Mısır Cem’iyyet-i Milliyyesi re’isidir– müdafa’asını
görmüş hatta tercüme etmiş idik; bu nüshadan
söylemek isterdik; lakin tercüman olacağımız zat mes’eleyi
etrafıyla tedkīk etmişdir. Onun için sözü ehline bırakmayı
daha münasib gördük.
Cenab-ı mü’ellif vacibi eda yolunda gayet parlak bir
dibace ile söze başlıyor diyor ki:
Ümmet-i İslamiyye’nin teşkil ettiği vücudun bir cüz’ü olduğum
tımı bildirmeye kendimde bir hak görüyorum. Bu öyle bir
mes’eledir ki etrafıyla tedkīk ederek hakīkate zafer-yab olmak
ta’ife-i nisvanın tehzibini te’min edecek en doğru yolu
bulmak için bu gün muhibban-ı terakkī hem-dest-i vifak olmuşlar
alabildiğine çalışıyorlar. Bina’en-aleyh cidden dehşet-nak
olan şu mes’ele-i ictima’iyyeyi haiz olduğu ehemmiyetiyle
mütenasib olabilecek bir surette tedkīke muvaffakiyetimi
Cenab-ı Hak’tan temenni ederim. Ta ki bu hususda
ta’kib edilmek yahud geri durulmak istenilen tarz-ı
hareketin mahiyeti kari’in-i kiramın nazarında layıkıyle te’ayyün
etsin.
Vakı’a mes’elenin böyle başlı başına bir kitab yazmak
külfetine değeri yoktur zanniyle beni sözü uzatmış yahud
sadedden uzaklaşmış olmakla mu’ahaze edenler bulunabilir.
Lakin yakīnen bilirim ki ekseriyet bu mes’elenin kemal-i
rındaki alakadan; irtibat-ı metinden dolayı bunun “mes’eletü’l-mesa’il”
diraze hak vereceklerinden başka bahsi daha bile ileri götürmemi
elesinin bu derece ehemmiyetli olmasını öteden beri istib’ad
edip duruyorlar. Hatta Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi mütala’at-ı
mahsusasını serde kalkıştığı günden i’tibaren bunlar da “acaba
beyefendi gibi yeni fikirli gençlerimizin ser-amedanından
bulunan bir zatın piş-gah-ı im’anında bu mes’eleden
ziyade bahs ü tedkīke şayan bir mevzu’ yok mu idi?.. Erkeklerin
tehzib-i ahlakına ıslahına aid mütala’atda bulunmak
kadınlarınkinden elzem değil mi idi?” demeye başladılar.
Lakin ümemin terakkīlerindeki esrara inhitatlarındaki
esbaba vakıf olanlar –ki zamanımızda az değildir– yakīnen
bilirler ki milletler bir derece-i ma’lumeye kadar erkekler
vasıtasiyle irtika ederler. Sonra bir takım mukteziyat-ı
hususiyye zuhura gelir ki; bunlar ümmetin terakkīsini tekmil
etmek hey’et-i ictima’iyyenin halini bir kat daha yükseltmek
hususunda kadınların büyük bir te’sire azim bir mevkī’e
malik olmalarını icab eder. Biz bu hakīkati i’tiraf etmek
lüzumunda berahin ile isbat edebilmekle şu’un-ı hayatiyyemizden
hangisinde olursa olsun hususiyle kadın işlerinde
ümem-i saireden hiç birini taklid etmek onun gittiği yola
gitmek lüzumuna ka’il olanların kaffesine muhalifiz. Zira
uzun uzadıya tetebbu’dan hadisat-ı tarihiyyeyi tedkīkten
sonra anladık ki taklid eden kavim ile taklid olunan kavim
en başlı medar-ı mevcudiyyetleri ne ise onların arasında bir
münasebet bulunmak lazımdır. Çünkü bu iki kavimden kavisinin
za’ifi üzerine tegallüb ile onun anasır-ı mevcudiyyetini
tarumar etmemesini kafil olacak bir kuvvet var ise o
da bu münasebetten ibarettir. Zira ilm-i ictima’ ıstılahınca
“taklid” kelimesi akvam-ı za’ife tarafından akvam-ı kaviyyenin
mü’essiratı kamilen kabul edilerek onların hareketleriyle
tahrik etmeye arz-ı teslimiyyetden başka bir ma’nayı
müfid değildir. Halbuki akvam-ı za’ifenin inkıyad eyledikleri
mü’essirat için pişgah-ı azm ü ikdamında tesadüf edeceği
kuva-yı mukavimenin kaffesini yıkıp devirmedikçe icra-yı fi’l
etmek o hareket içinde kendinden matlub olan ameli ifa edebilmek
mümkün değildir. İşte bundan dolayı taklid olunan
ümmet-i kaviyye taklid eden ümmet-i za’ifeye dest-i tegallübünü
uzatarak onun ecza-yı mürekkebesini tahlil eder
anasır-ı mevcudiyyetini kendi bedenine temessül ettirir.
Halbuki o iki kavmin medar-ı mevcudiyetleri arasında münasebet
mevcud olur ise o zaman beynlerinde muhalefet
bulunamayacağı cihetle bunlardan biri yani mukallid olanı
kendi beka-yı hayatına hiç bir hatar gelmeksizin öbüründen
taklid suretiyle istediğini alabilir. Şimdi bizim ahvalimizi bir
şüphesiz görecektir ki ümmetimizin en başlı medar-ı bekası
olan kuvvet ile şu’un-ı hayatiyyede kendilerini taklid etmek
tıpkı onlar gibi olmak istediğimiz ümmetlerden hiçbirininki
arasında bir suretle münasebet müşabehet yoktur. Artık bu
sözlerden anlaşılıyor ki ümmete taklid ile nasihat etmek
mahv ü in’idama boyun eğmesini tavsiye etmekten başka
bir şey değildir. İlm-i ictima’ nazarında muhakkaktır ki ümmetlerin
terakkī-yi hakīkīsi ancak kendilerinden olabilir.
Hele revabıt-ı hayatiyye i’tibariyle ümem-i müterakkiyye ile
aralarında münasebet bulunmaz ise başka bir tarz-ı terakkī
kat’iyyen mutasavver değildir. İşte onbeşinci asırdan yani
Avrupa erbab-ı temeddünü ile ihtilatlarından i’tibaren mahvolan
Amerikan kaba’ilini görmüyor musunuz? Acaba bu
akvamı mahveden sebeb kezalik terakkiyat-ı maddiyyede
günden güne ileri gitmekte bulunan ümem-i mütemeddine
da arz ettiğimiz esbab-ı ictima’iyyeden başka ne olabilir? Bu
gün Cemahir-i Müttefika’nın nüfus-ı hazırası yetmiş milyona
baliğ oluyor ki bunların kaffesi Amerika’nın keşfinden sonra
hicret eden İngiliz Alman Fransız İtalyan ve sair Avrupalılardan
bunlar el-an vahşet içinde ve günden güne azalmaktadır ki
bu gün ancak birkaç yüzbini kalabilmiştir. Pekala bu neden?
Demin söylediğim sebebden değil mi?
Ma’a-mafih bu sözler şu’un-ı hayatiyyedeki taklide
münhasırdır. Umur-ı sına’iyyeye gelince bunlar zaten taklidden
başka bir suretle kabil olmadığı gibi bu hususdaki
mukallidliğinden dolayı ne şan-ı ümmete bir nakīsa terettüb
eder ne de beka-yı mevcudiyyetine bir hatar arız olur.
Serdettiğimiz mütala’atın isabeti tekarrür edince artık
şu’un-ı ictima’iyyeye dair beyan-ı mülahazatta bulunan zevat
bundan böyle hey’et-i ictima’iyyeye aid olan nasihatlarında
şu ka’ide-i esasiyyeyi daima nazar-ı im’ana almalarını
kendilerinden rica etmemize müsa’ade buyurmalıdırlar. Zira
mes’elenin hayat-ı ümmete olan te’alluku her şeyden ziyadedir.
Bunun için aynı ilacı mizacları mütehalif isti’dadları
müte’akıs olan başka başka hastalara tavsiye eden tabib
gibi olmasınlar. Çünkü bu müdavatın neticesi hastalığın değil
mutlaka hastanın mahvını müstelzimdir. Burada diğer
bir mülahaza daha vardır ki biz kendilerinin ona da layıkıyla
ri’ayet etmelerini arzu ederiz:
Medeniyyet-i hazıranın her ne kadar zevahiri dil-firib ise
de içinde anasır-ı esasiyyesine savlet etmiş mühlik bir takım
hastalıklar vardır. Bina’en-aleyh ictima’iyyunumuz göründüğü
gibi sağlam olmayan böyle bir medeniyetin fettan
olan suver-i zahirisine aldanmakdan hazer etsinler!
Bevatın-ı umura nüfuz etmeksizin sathi nümayişlere kapılan
nazarlarını itham edecek kadar bir salabet göstersinler;
yahud biraz tenezzül etsinler de bu medeniyetin mahiyetini
doğrudan doğruya mü’essislerinin kendilerinden sorsunlar.
O zaman –kendilerini te’min ederiz– görecekler ki kapıldıkları
medeniyetin en ziyade zihinlerini çelen fikirlerini esir eden
cihetlerinde bile o vücudun bütün zerratını inhilal ile
tehdid eden bir illet-i müzmine hafa-güzin imiş!
Biz ise kemal-i te’essüf ile görüyoruz ki bu medeniyet
şarklıları alabildiğine meftun etmiş de; ashabının bile badi-i
şikayeti olan mesavisini de birer fazilet hem de istihsali uğrunda
feda-yı can etmek icab eden birer fazilet birer kemal
addediyorlar! O medeniyet ashabının feryad-ı şikayetlerini
eninlerini duymuyorlar. Halbuki bu feryadlar bu eninler
beşer arasında tahriş etmedik bir sımah-ı selim bırakmadı!
Şu’un-ı medeniyyenin kaffesinde Garb’e olan meftuniyetimiz
bizi o derecelerde meshur etmiş ki onlara mukallid
olduğumuzu iddi’a ettiğimiz cihetlerde bile bu taklidi işe
yarar bir surette yapamıyoruz!
ma’iyyeden felsefeden bahsediyorlar. Lakin bunları anlamaksızın
yahud daha açık bir ta’birle bu iki ilmin usul
ve kava’idinin bizim ahvalimize ümem-i sairenin ahvaline
suret-i tatbikini tefrik etmeksizin işe başlıyorlar. Bundan dolayıdır
ki medeniyet-i garbiyye ictima’iyyunundan biri çıkıp
da vücud-ı kavmiyyetlerine arız olan bir illetin müdavatı
lüzumunu ileri sürerek ref’-i savt edecek olsa bizim ictima’iyyunumuz
da damen-der-meyan oluyorlar. Feylesofun
sadasını vatanımızın afakında tanin-endaz etmeye kalkışıyorlar;
hem de mızrabı tam onun bastığı perdeye vuruyorlar.
Hatta şikayette daha bile ileri gidiyorlar. Guya ki garblılar
mecbur olunca bizim uzuvlarımız da ona teba’en marazın
humma gibi uykusuzluk gibi a’razını izhara yelteniyorlar.
Kezalik onların feylesofları nazariyat-ı felsefiyyelerinden bazısının
tebdili lüzumundan bahsedecek olsa bizim feylesofumuz
da çıkıyor sanki onların nazariyatiyle bizimkiler aynı
kalıba ifrağ olunmuş imiş gibi ötekinin metalibini bize harfiyyen
kabul ettirmeye çalışıyor!
len nesayihin yazılan yazıların heder olup gitmesi husule
getirmesi icab eden te’sirin onda birini ifa edememesi bu
sebebden ileri geliyor. Bu hali bu eser-i hırmanı görenlerden
bazıları ise artık Mısırlılar meyyit haline geldiklerine
hiç bir şey ile mütehassis olmadıklarına bundan böyle kendilerine
hiç bir ilacın kar etmiyeceğine zahib oluyorlar. Bana
kalırsa hakīkat bu merkezde değildir. Zira kabul-i ilaç hususunda
ümmetler efradın aynıdır. Nasıl ki bir ferde; mizacı
bünyesi sinni nazar-ı i’tibara alınmayarak verilen ilaç hüsn-i
te’sir hasıl etmez hatta çok def’alar ma’kus netayic husulüne
badi olursa bir ümmete dahi o ümmetin kabiliyetine
vücudunu istila eden hastalığın tabi’atına mutabık olmayan
vesayanın nesayih-i ictima’iyyenin dahi öylece te’siri olamaz.
Biz bu gün müstakbelimizi ıslah ve te’min hususunda
büyük bir te’siri haiz olan gayet mühim bir mes’ele karşısında
bulunuyoruz ki o da müslüman kadınlarının hal-i asra
muvafık tarzda terbiye ve tenzihinden ibarettir. Lakin bu
maksada vüsul için hangi tariki ittihaz etmelidir? İçimizden
bazısı bu gayete varmak için süluk edilecek yol her hususda
kadınlarımızın medeniyet-i maddiyyeden müstefid bulunan
nisvan-ı garbın isrine iktifa etmelerinden ibaretdir diyerek
şarklılara bu fikri kabul ettirmeye uğraşıyor. Lakin kadınların
terbiyesi için vesa’it teharrisinde bulunan adamın evvel
emirde şunu düşünmesi icab eder ki acaba bir gün olur da
müslüman kadının bu hale gelebilmesi kabil olur mu? Yahud
bu halin bir müstakbel-i karibde muhit-i imkana girebileceğine
delalet eder bir işaret var mıdır? İşte içimizden
biri bir taraftan bu ciheti te’emmül eder diğer taraftan dahi
nazarının ihata edebildiği havadis-i müheyyi’eyi istikra
eyler ise bu tarik ile maksada vusulün muhal olduğunu ayanen
görür.
Zira cism-i ümmetin bu devaya karşı izhar eylediği keraheti
devayı kabule asla müsa’id değilmiş. Bu kerahet ve isyan
başka bir mizac iktisab etmedikçe mutabakatına imkan bulunmayan
bir takım mevaddan mürekkeb olduğuna hissi bir
delilden başka bir şey değildir. Pekala madem ki saha-i tababet
böyle müdavatı bir ilaca hasredecek kadar dar değildir
mahza hususi bir ilacı vermek için hastanın mizacını
tebdile kalkışmaktan tabib için ne fa’ide me’mul olabilir?
Hususiyle hastanın verilen ilaca karşı gösterdiği kerahete
bir de onun müfid olmadığını bilakis ecza-yı vücudunu tarumar
edeceğini hissetmiş olmasını da ilave eder iseniz artık
tabib nasıl olur da hala hastanın o ilacı içmesine levazımından
bulunan perhiz ve saire tedabire ittiba’ etmesine
muntazır olabilir? Bir de bunların hepsinden fazla olarak
hasta kendinden evvel o ilacı içenlerin eninlerini işidir verdikleri
yir etmesinden dolayı etibbanın hayretlerini re’yü’l-ayn görür
mak icab eder?
Bunlar gayet mühim bir takım mülahazatdır ki ulum-ı
olmadığı gibi o makūle nasihların vesayasiyle amel ettiklerinden
dolayı Mısırlıları adem-i his ile fıkdan-ı hayat ile
mahkum etmeye de cevaz yoktur. Öyle ya madem ki o nasihatları
telkīn eden zevattan kısm-ı a’zamının ümmete; mizacına
bünyesine muvafık olmayan bir ilacı vermek istedikleri
bizim için tahakkuk etmiştir. Artık Mısırlıların bunları
kabulden imtina’ eylemeleri dedikleri gibi hisden hayattan
mahrumiyetlerine değil bilakis kendilerinde hayat-ı sabıkalarından
bir bakiyye bulunarak onları böyle bir takım mücerriblerin
hevesatına hedef olmaktan men’ ettiğine delil addolunmak
elbette daha doğrudur.
kızlarını kadınlığa muvafık bir surette terbiye etmek maksadıyla
takib edilecek en doğru en hayırlı tarikin hangisi olduğunu
bilmek için ümmetin izhar eylediği atş ü iştiyakı gördüğümüzden
bu kitabımızda “kadın”ın mahiyeti vazifesi
mevahib-i fıtriyyesi cinsi için mukadder olan kemale varabilmesinin
yolu neden ibaret olduğunu bildirmeyi; fakat
mütala’atımızın kaffesinde ulema-yı asrın icma’iyle mü’eyyed
olan mukarrerat-ı ulum-ı sahihayı medar-ı istinad ittihaz
etmeyi muvafık gördük. Kezalik mesturiyet kadın için zaruriyyü’l-lüzum
olarak şu kadar var ki bu zaruret ona olan
emniyetsizlikten değil; bilakis tarihin şehadetinden hadisat-ı
hürriyet ve istiklalinin zamin-i vahidi bulunduğundan ileri
geldiğini umum nas nazarında bir ictima’i-i vakıfın tahlil-i
müdekkikanesiyle isbat eyledik? Bunlardan başka bu mukarrerat-ı
yet-i İslamiyye’ye doğru dönmek isteyen şübehatın kaffesini
def’ ettikten sonra bu medeniyetin beşerin ale’d-devam ihraz
eylediği terakkiyat sayesinde günden güne yaklaştığı
medeniyet-i hakīkiyyeye kemal-i ictima’-i beşeriye yegane
bir timsal olduğunu berahin ile gösterdik. Daha sonra
bizim için ta’kīb etmek ca’iz olacak hiç bir millet mevcud
olmadığına ictima’iyun-ı ümemin tahkīkatından olmak üzere
bir çok dela’il getirdik. Bunların mecmu’undan da bir
ümmet-i mütemeddinede kadının nasıl olması lazım geleceğini
çıkarmak istedik. İşte o zaman tarihin tabi’atın şehadetiyle
müslüman kadını piş-i nazarımızda kemal-i nisvana
bir misal hem de bütün nisvan aleminin muktedası olmak
etti. Nasıl ki bir zamanlar erkekleri de kıdvetü’r-rical idi!
Tevfik-i Hak’dan ümid ederiz ki kitabımız müslüman
kadınlarının tehzibi hususunda esaslı bir düstur terbiye-i
benat mes’elesinde ebeveyn için kuvvetli bir sa’ik olsun da
bünyelerine mizaclarına muvafakatini anladıkları ilacı kabulden
Mısırlıların hiç bir zaman geri durmayacakları tarzındaki
da’vamız bir delil-i mahsus ile te’eyyüd etsin.
“Aman ya Resulallah zalime nasıl yardım edelim?”
–   zalime de yardım olur. Ellerini tutarsın
sımsıkı bağlarsın. İşte ona hizmetdir o! Aleme zulmeden
kendine de zulmeder. Nefis kendinin mazlumudur.
Nasıl ki hadis-i aharda buyurulmuş:
Hadis-i Şerif’te beyan olunan silsile üzerine rivayet olunuyor.
Asıl Hazret-i Peygamber Efendimiz’den işiten Nu’man
Beşir hazretleri diyor ki:
Bir gün Sultan-ı Enbiya Efendimiz buyurdular ki: – “Size
bir şey söyleyeceğim iyi dinleyin. Halinizi anlayasınız. Ahir
zamana doğru kalırsanız intibah hasıl edersiniz. Ümmetime
nakledin.”
Allah’ın hududunu gözetenler var. Her şeye bir hadd
ta’yin etmiş Allah. Hudud-ı ilahiyye hak hududu tefrik eden
hudud-ı ilahiyye var. Öyle değil mi? Her şeyin bir haddi
var. Onu geçmemeli ne ifrat ister ne tefrit.
Hudud-ı ilahiyyeyi geçenler hudud-ı sübhaniyyeyi gözetmeyenler
hak hukūk tanımayanlar yok mu bunları benzeteceğim.
Benim ümmetim iki kısımdır. Bir kısmı Allah’ın hududunu
tanır.
Sokakta bile bir şey bulsan sahibini arayacaksın. Bu kadar
hak hukūk gözeteceksin. Yolda bir şey buldun. Kimsenin
elinden almadın. Hile etmedin en ehven hukūk bu; değil
mi? Fakat yine hakdır. Gayeti elbet birinin yüreği yanmışdır.
Bir sene sahibini arayacaksın. Şeri’at öyle emrediyor.
Madem nefsinden eminsin; al i’lan et. Bir sene sahibi
çıkmazsa fakīr isen kendin ye; helal olur. İhtiyacın yok ise
fukaraya ver!
Bunun gibi ahkam-ı şer’iyye hep beyan olunmuş. Her
şeyin hükm-i şer’isi var. Böyle hukūk-ı ilahiyi tanımayanlar
hak hukūku tecavüz edenler var.
yok mu?...
Bunlar neye benzer bilir misiniz? Bir kavim. Bir cema’at
birçok ahali gelmişler bir iskeleye. Vapura binecekler. Bir
gemi tutmuşlar. Gidecekler bir yere. Lakin gemi iki katlı.
Bittabi’ herkes güvertede oturmak ister. Fakat bu mümkün
değil. İçlerinden birinin teklifi üzerine kur’a çekerler. Kimi
yukarıda bulunmaya kimisi de anbarda kalmaya mecbur
olur. Sahilden açılırlar. Lakin vapurda da karada olduğu gibi
havayic-i beşeriyye lazım. Ekmek lazım. Su lazım. Bir takımları
yukarıdan kolayca su alırlar. Fakat aşağıdakiler yukarı
çıkmaya mecbur olur. Su alırken suyu geçirirken bittabi’
yukarıdakileri rahatsız eder.
– Öyle yapmayalım diyorlar biz haksızlık ediyoruz. Bu
adamların rahatını bozuyoruz. Vakı’a mecburen gidiyoruz;
lakin onları iz’ac ediyoruz.
Tatlı bir su olacak o. Tuna gibi Dicle gibi içilecek bir
suda gemi gidiyor.
– Eh ne yapalım?
– Biz de aşağıdan bir delik açarız. Kolay kolay oradan
su alırız. Onları da iz’ac etmeyiz.
– Pekala! derler.
Fakat yukarıdakiler bunu haber alır. Şimdi ne yapmak
lazım gelir onlara? Sükut ederlerse hepsi helak olacaklar.
Akıl mı bu? Vapurun anbarından bir delik delinirse ne olur
o vapur? İçinde kim sağ kalır?
Şimdi
eğer ellerini tutarlar güzelce bağlarlar
da:
– Behey şaşkınlar! derlerse siz de batacaksınız bizi de
batıracaksınız. Oradan su gelirse halimiz ne olur?
Böyle kollarını güzelce bağlarlar başlarına birer de tokat
Elbet iyi yaparlar. Çünkü öyle yapmakla necat bulurlar.
müslime olsun cümlesine asıl sırat-ı müstakīmi Hazreti Peygamber
Efendimiz göstermiştir. Zalimkarlıktan ale’l-ıtlak
men’etmiştir.
– Tebe’a-i gayr-i müslimeye zulmedenlerin hasmı benim.
Bu hürriyet bu uhuvvet hepimize şamildir. Menfa’atimiz
müşterek. Hor bakmamalı; daima mu’avenet etmeli ki hürmet
göresin.
Adalet edin müsavat üzere hareket edin ki
düşmanlarınız size düşmanlık ederlerken dost olur. Allah
Gafur’dur Rahim’dir. Bundan böyle müsavatla amel ederseniz
bütün aleyhinizde bulunanlar dostunuz olur.
dikkat ediyor musun?.. “Siz de düşmanlık edin!
Hukūklarını ibtal edin dinlerini tahkīr edin!” denmiyor. Sen
de düşmanlık edersen düşmanlık görürsün. Bunu izale edecek
adalettir. Daha iyi değil mi insanca yaşamak? Ticaretin
serbest mu’amelen serbest. Nereye gidersen hürmet görürsün.
Daima gıll ü gışle yaşamak yaşamak mıdır?..
Sonra ne buyurur
“  Allahu azimu’ş-şan Cenab-ı
Rabbü’l-Alemin; ey müminler sizi nehyetmez sakın yapmayın
demez. Neden? Bunlar dininiz için hücum etmiyor.”
Dini mahv için muharebe ederse o vakit mukabele edeceksin.
O başka.
dinini mahve gelirse o vakit merhamet olmaz.
Lakin burada
bu adamlar sizinle din
kavgası etmiyorlar.
sizi vatanınızdan
da çıkarmıyorlar. Yani ne dünyanıza ne dininize ta’arruz ediyorlar.
Bir kavim ki Yahudi olsun Hıristiyan olsun putperest olsun
velev Kıpti olsun madem ki dininize ta’arruz etmiyor
dünyanıza ta’arruz etmiyor; zannetme ki onlara adaletle
mu’ameleden Allah men’eder.
herkese bir mu’amele edin. Adaletle
– Kardeş gibi yapalım diyor elbirliği ile çalışalım diyor…
Böyle kimselere müşfikane mu’amele edin. Hastasını
ziyarete git cenazesinde bulun! Yalnız işte ayinine iştirak etme!
Bizzat Resullullah gider hastalarını ziyaret eder cenazelerinde
bulunurdu. Civar-ı mescidde bir Yahudi vardı.
Cenab-ı Resul’ün hizmetinde bulunurdu. Ahireti teşriflerine
yakın bir zamana tesadüf etti.
– Gel dedi bir kelime söyle. Bizden olasın!.. İsti’dad
gördü. Ahlakı son derece güzel idi. Çocuk babasına baktı:
– Baksana dedi bana ne teklif eder!.. Ne cevab verdi
bilir misiniz?
– Ebu’l-Kasım’a ita’at et. Madem hizmetinde bulundun.
Kabul et. Hürriyetin var.
Onun üzerine şehadet getirdi. İşte hüsn-i mu’amele dinimize
de bir ulviyet kazandırır. Allah cümlemizi menam-ı
gafletten ikaz eyleye!... Hürriyetimizi da’im cem’iyyetimizi
payidar eyleye!.. Padişahımızı hüsn-i niyyetinde sabit ve
ber-karar eyleye. Kanun-ı Esasi aleyhinde bulunanları makhur
eyleye. Amin!..
dediği gibi üç nükte var burada. Öyle diyordu Hazreti Peygamber
Efendimiz:
– Vakı’a din işini ben daha iyi bilirim. Fakat dünya işlerini
şüphesiz siz benden daha ziyade bilirsiniz.
Filhakīka böyledir. Çünkü peygamberlerin zihinleri daima
ulviyata meyyaldir. Dünya umuruna o kadar vukūfları
olmaması tabi’i görülür. Onlar daima me’aliyatla meşgul.
Onun için: – Dünya işini benden daha a’la tanırsınız!.. buyurur.
Ara-yı ümmetten istizah-ı keyfiyyet ederdi. Sonra gelenlere
de bıraktı. Ayet-i kerimede kendisine emrolunuyor.
Fakat asıl emir bizedir. Zeyd ve Zeyneb kıssası gibi. Oğulluğunun
mutallakasını aldı. İlk evvel bu oğulluk mes’elesini
böyle fi’len kaldırdı. O böyle yapmasaydı; ümmet bunu yapabilir
miydi?
Sonra
meşveretle
müzakere ile hakīkat meydana çıktıktan sonra… karar
verdik ya?.. dönüp dolaşıp sana gelecek. Meclis-i Meb’usan
bu ayetden alınmışdır desem ca’iz. Neye karar verirlerse
sana gelecek. İcrası sana aid. Meb’usan kararı vermiş.
Sana geldi. Sen de muvafık gördün. Azm etdin icraya. Azm
edince o vakit Allah’a tevekkül et. Yoksa ne meb’uslar ne
müzakere… hiçbiri yok. Öyle tevekküle “hamakat” denir.
Her şeyi hazırla. Her sebebe tevessül et. Sonra kendine
mağrur olma! Allah’a dua et! Bir mani’aya tesadüf etmesin
Allah daima mütevekkil kulları sever.
Tevekküle bazıları itiraz eder: – İslamın adem-i terakkīsi
ondandır diyorlar. Tevekkül kaza kader… tenbel tenbel oturmuşlar.
Bunlardan ne hayır umulur?..
Tevekkülün hakīkatini anlamayanlar cahilane i’tiraz ederler.
– Meşveret et. Anla dinle tahkīk et. İcraya kalkış. Sonra
da tevekkül et!
Baştan tevekkül değil. Esbabı hazırladıktan sonra tevekkül
et! Kendine mağrur olma! Aczini bil! Allah’a karşı tevekkülle
Kullara karşı tevekkül meskenettir. Sana bana karşı
aczini i’tiraf ile meded umarsan… bu tevekkül zillettir. Bütün
esbabı hazırla. Bütün işlerini tasarla. İcraya kalkış. O vakit
tevekkül et.
A’rabinin biri geldi Mescid-i Sa’adet’e:– Ya Resulallah
dedi mütevekkil olarak devemi bırakayım mı?
– Hayır dedi Cenab-ı Peygamber peşin bağla. Hem
buldum deme! Vazifeni yap sonra Allah’a mütevekkil ol
sen elinden geleni yap! Başına bir yular koy muhkem bir
tarafa bağla. Sonra bir zalim gelip deveyi aşırmasın diye
Allah’a tevekkül et!
Azim olduktan sonra kat’i karar verdikten
sonra tevekkül et! Ekini ektin biçtin demet yaptın
bütün bu esbabı bi-hakkın ifa ettin. Sonra tevekkül lazım.
Yoksa ekmeden tevekkül edersen fa’idesizdir. Tevekkülle
buğday bitmez. Kendi kendine ekilsin; bitsin. Kendi kendine
harman olsun dersen ahmaksın tevekkül o değil! Tevekkül:
afet gelmesin tarlada  iken dolu yağmasın anbara girdikten
sonra yanmasın… Bunlara olur. Her türlü esbabı hazırlamadan
hali kalmayacaksın. Sonra tefviz-i emr edeceksin. Allah’a
Allah kafi.
her kim mütevekkil olur kendi tedbirine mağrur
olmaz na’il olduğu ni’metle şımarmaz… onlar mazhar-ı
mu’avenet-i ilahiyye olur. Öyle insanlar payidar olur. Asıl
mütevekkilin budur işte. Bu kadarla iktifa edelim.
46’ıncı dersin sonu
–maba’d–
Adem aleyhi’s-selamdan beri telahuk eden efrad-ı beşerin
enva’-ı ef’ali hadd ü hasra gelmez derecede çoktur. Vakı’a
bu alemin bekası mahduddur. Dünyanın fenasıyle ef’al-i
beşer de müntefi olacak. Ama dünya bakī kaldıkça ef’al-i
beşer de ber-karar bulunacakdır. Her fi’l-i beşer için
başka başka hüküm ta’yin ve tasrihi ise müte’assir olur. Bina’en-aleyh
bazı hükümlerin delillerinden yani hükmü mensus
ve musaddak olan fi’illerin müstenid olduğu edilleden
vakt-i hacette ahkam çıkarıp münasib olanlarını o hükme
kıyas etmek için bir takım kanunlar ka’ideler kaziyyeler
vaz’ ettiler ki bu kaziyyelerin mevzu’u ef’al-i mükellefin
mahmulü de ahkam-ı şer’iyyedir: Farz vücub nedb hurmet
kerahet gibi.
Mesela: Namaz ef’al-i beşeriyyedendir.. Namaz vacibdir..
Hac vacibdir… dediler; böyle bir takım kaziyyeler vücuda
geldi. Şimdi bu kaziyyelere te’alluk eden hasıl-ı ilme
“Fıkıh” dediler. Sonra bu edillenin ve ahkamın tafsilatına
nazar ettiler. Bu edille ve ahkam üzerine istidlalin keyfiyetinde
te’emmül ve bu babda i’mal-i fikr ederek bu edille ve
ahkamın muhtac-ı ilahi olan tetebbu’atda itra ettiler. Mesela
bir delil am mıdır has mıdır? –daha birçok aksamı var– bu
cihetleri tedkīk ederek netice-i tetebbu’atlarında bir takım
daha kaziyyeler vücuda getirdiler ki bunlara da bazı mütemmimat
et-i mecmu’aya “Usul-i Fıkıh” tesmiye ettiler. İşte “İlm-i Usul-i
Fıkıh” böyle te’essüs etti ve ta’rifteki “İlm-i Usul-i Fıkıh…”
ta’birinin müstelzim olduğu izahat da burada bitti.
* * *
“Ahkam” hükm’ün cem’idir. Her fende başka bir ma’nası
varsa da burada: Ef’al-i mükellefine müte’allik olan hitab-ı
nedb ibaha kerahet hurmet ibadete müte’allik ahkam-ı
şer’iyyedir. Bir akdin müna’kid batıl sahih fasid nafiz
mevkūf lazım gayr-i lazım olması ise mu’amelatta cari ahkam-ı
şer’iyyedir. Mesela: Şari’ namaz kılın diye mükellefine
emrediyor; işte bu hitabın eseri olan farziyyet bir hükm-i
şer’idir. Vakı’a Şafi’i’ye göre hüküm “nefs-i hitab” ise de
mezheb-i Hanefi’de söylediğimiz gibi o hitabın eseridir.
* * *
“Şer’iyyeyi” kaydiyle de ahkam-ı hissiyye ve akliyye
haric kalır. Mesela “alem hadistir” cümlesi bir hüküm ise de
usule mütedair olmayıp ahkam-ı akliyyedendir. Kezalik
“ateş muharrikdir” terkibi de bir hükm-i hissidir; lakin “namaz
farzdır” “katl haramdır” sözleri ahkam-ı şer’iyyedendir.
Yani şer’de nasb ve ikame olunmuş şer’-i şerifden me’huz
bulunmuş hükümlerdir.
* * *
Ta’rife bazen “fer’iyye” kaydı da ilave olunur ki bununla
ahkam-ı asliyye ve i’tikadiyye haric kalır. Mesela: “icma’
hakdır” terkibi vakı’a bir hükm-i şer’i ise de ahkam-ı fer’iyye
ve ameliyyede dahil olmayıp ahkam-ı asliyyedendir. Kezalik
“ba’s hakdır” dediğimizde bu da bir hüküm ifade ediyorsa
da bu hüküm de ahkam-ı i’tikadiyedendir. Demek ki
ta’rifteki ahkamdan maksud ahkam-ı şer’iyye-i ameliyyedir
ki bunlar da edilleden istinbat olunur.
* * *
“Edille” delil’in cem’idir. Sahih nazarla bir matlub-ı haberiye
tevassul mümkün olan şeye delil derler.
Sahih nazar bir fikr-i tam demektir. Yoksa “görmek”
demek değildir. Yani zihni oynatarak muhakeme ve mülahaza
susuna sahih nazar denir.
Mesela alem vücud-ı sani’in delilidir. Zira şu tertibat-ı
enika ve tensikat-ı reşikayı tedkīk eder bu babta i’mal-i nazar
edersek sani’-i alemin vücuduna vasıl oluruz.
Keza “alem hadisdir” cümlesi bir da’vadır. Bunun delili
de alemin tegayyürüdür. Her mütegayyer ise hadisdir. Bina’en-aleyh
alem de hadisdir. Şu iki mukaddime delildir ve
bu delile bir fikr-i sahih ile bakarsak matlub da sabit olur ki
o da alemin hadis olmasıdır.
Ahkam-ı şer’iyyede de hal bu merkezdedir: Edille-i şer’iyye
hakkında dahi i’mal-i fikr ü nazar edecek bunları muhakeme
ve mülahaza ile tedkīk eyleyecek olursak şüphesiz
bir matluba tevassul olunur. Mesela: “Namaz kılın” diye bize
bir emir var. İşte bu emir namazın farziyetine delildir. Bu
babdaki nazm-ı celilin ahval ve avarızını tedkīk bizi bir matlub-ı
haberiye isal eder ki o da hükm-i farziyyetidir.
* * *
“Tafsiliyyesinden”... Zira buradaki edilleden maksad
edille-i tafsiliyyedir edille-i icmaliyye değildir.
Edille-i tafsiliyye demek edille-i mu’ayyene ve müşahhasa
demektir. Mesela: “ekīmü’s-salate” emrinden mu’ayyen
ve müşahhas olan bu delilden vücub-i salatı bu hükm-i
şer’i-i fer’iyi istihrac ediyoruz.
tihraca kendisiyle tevassul olunan ka’ideleri bildiren ilme de
“Usul-i Fıkıh” diyoruz.
* * *
“İstinbata” deniliyor da “istihraca” denilmiyor. Çünkü
asl-ı istinbat kuyudan su çıkarmaya derler. Ahkam-ı şer’iyyeyi
edillesinden çıkarmak için de ta’mik-i ara ve efkar lazım
olup bunun kolay bir şey olmadığına da istihrac yerine
* * *
“Ka’ide” lafzının ta’rifine gelince; cüz’iyyatı üzerine
muntabık olan hükm-i kat’iyi ifade eder neticesine vasıl
oluruz. Zaten ka’ide insanı istinbat ve istihrac-ı ahkama musil
olup bu gibi ka’ideler ise İlm-i Usul-i Fıkıh’da da mezkurdur.
* * *
Usul-i Fıkh’ın mevzu’u... Bir ilmin diğer ulumdan temayüzü
mevzu’atıyledir. Usul-i Fıkh’ın mevzu’u ise edilledir.
Fakat yalnız edille-i mücerrede değil belki ahkamı isbat
haysiyetinden edilledir.
Usul-i Fıkh’ın mevzu’u yalnız edille midir? Yoksa edille
ve ahkam mıdır; yoksa edille ahkamı müsbit olmak i’tibariyle
edille midir? Bunlarda ihtilaf edilmiş. Molla Hüsrev’e
göre mevzu’-ı ilim hem edille hem ahkamdır. Çünkü Usul-i
Fıkıh’da ahkamdan da bahsolunuyor. Fakat müte’ahhirin
söylediğimiz mevzu’u tercih etmişlerdir. Zaten usulün ahkamdan
bahis olması mevzu’unun yalnız edille olmasına
münafi değildir. Mücerred edilledir demiyoruz. Mevzu’-ı
Her ilmin mevzu’u o ilimde kendisinin a’raz-ı zatiyyesinden
bahsolunan şeydir. Yani her ilmin mevzu’u o ilimde
hangi şeyin a’raz-ı zatiyesinden bahsolunuyorsa o ilmin
mevzu’u odur. Şu halde “Usul-i Fıkh’ın mevzu’u edilledir”
dediğimiz vakit bu ilimde nefs-i edilleden bahsedilmeyip
belki edillenin a’raz-ı zatiyyesinden ahval-ı arızasından
bahs olunacak demektir. Çünkü nefs-i edille burada müsellemü’s-sübut
addolunur. Ondan başka bir ilimde bahsolunmuşdur.
Mesela edille-i erba’adan olan Kitab bir mu’cizedir
ve müsellemü’s-sübuttur.
Kur’an hakkında İlm-i Kelam’da İlm-i Alat’da birçok
mebahis var. Fakat burada zat-ı Kur’an’dan bahsedilmeyip
ancak ona arız olan bir takım ahvalden bahsolunacaktır.
Nitekim İlm-i Nahv’in mevzu’u kelime ile kelam olduğu halde
asl-ı kelime ve kelamdan bahsolunmayıp belki kelime
ve kelama arız olan tebeddülat ve tegayyüratdan onların
ahvalinden bahsolunmaktadır. Keza kaffe-i ulum da böyledir.
Mesela İlm-i Hesab’ın mevzu’u adeddir. Fakat İlm-i
Hesab’da zat-ı adedden bahs olunmaz belki a’dada arız
olan bir takım ahval ve tebeddülat ve tegayyüratdan bahsedilir.
dolunur. Hülasa: İlm-i Usul-i Fıkh’ın mevzu’u ahkamı isbat
haysiyetinden edilledir. Mesela “akīmu’s-salate” vücub-i salatın
delilidir. Fakat fıkhın mevzu’u bu delilin zatı değildir.
Belki ahkam-ı şer’iyyeyi müsbit olmak haysiyetiyle “akīmu’s-salate”
bir delildir. Edille bir takım nikat-ı harfiyye ve
nahviyye ve bedi’iyyeyi ve saireyi belki hendese nükte ve
ka’idelerini cem’ edebilir. Fakat İlm-i Usul-i Fıkh’ın mevzu’u
bu i’tibar ile edille değil ahkam-ı şer’iyyeyi müsbit olmak
haysiyetinden edilledir.
Keza nefs-i edilleden de bahs olunmayacak. O bizce
müsellemü’s-sübuttur. Belki edillenin a’raz-ı zatiyyesinden
ahval-i arızasından bahsedilecektir ki şu halde a’raz-ı zatiyye
nedir? Ne demektir? Neye mukabildir? Bunları bilmekliğimiz
lazım gelir.
* * *
A’raz “araz”ın cem’idir. Lügaten “araz” bir şeye lahik
olan bir hal ve sıfattan ibaretdir. Lakin ıstılah-ı ulumda
“araz” bir şeyden haric olan ve fakat o şeye mahmul olan
şeye derler. Burada “zatiyye” kaydı da a’raz-ı garibeden
mevzu’-i bahs olamaz. Daha güzel ta’rif etmek için deriz ki:
Bir şeyin zatı yani ayni mahiyeti hasebiyle 1 veya zat ve
mahiyetinden bir cüz’-i müsavi sebebiyle 2 veyahud
mahiyetinden haric ve fakat sıdkda 3 veyahud vücud ve
tahakkukda kendine müsavi 4 bir emir cihetiyle o şeye
lahik olan ahval o şeyin a’raz-ı zatiyesidir.
Şu halde a’raz-ı zatiyye için dört kısım hasıl olur:
1 İnsanda “tekellüm” a’raz-ı zatiyyedendir. Zira insana
tekellüm mahiyet-i insaniyyeyi teşkil ve terkib eyleyen hayvaniyet
ve natıkıyet sebebiyle arız olmuştur. Ta’bir-i digerle
tekellümde şu iki cüz’den her birinin dahl ü te’siri vardır.
Demek ki tekellüm insana zat ve mahiyet olan hayvaniyet
ve nutuktan dolayı arız olduğundan a’raz-ı zatiyyedendir.
2 İnsanın umur-ı garibeyi idrak etmesi a’raz-ı zatiyyedendir.
Fakat umur-ı garibeyi idrak insan mahiyetinden bir
cüz’ olan “hayvaniyet” sebebiyle değil belki “natıkıyet”
cüz’-i müsavisi hasebiyle insana arız ve lahik olmuştur.
3 “Dıhk” de insanın avarız-ı zatiyyesindendir. Lakin
“dıhk”in insana luhuku mahiyetini teşkil eden “hayvan” ve
“natık” cüz’-i müsavileri vesilesiyle olmayıp belki sıdkda
haric-i müsavisi olan te’accüb eseri olarak arız olmuşdur.
Vakı’a te’accüb mahiyet-i insaniyyede dahil değildir. Fakat
haricen “hayvan-ı müte’accib” mefhumu insan üzerine ve
“insan” mefhumu hayvan-ı müte’accib üzerine sadıkdır.
Demek ki “te’accüb” mahiyet-i insaniyyeden haric ise de
sıdkda ona müsavidir. Yani insan tahakkuk eden yerde
te’accüb ve te’accüb tahakkuk eden yerde insan tahakkuk
eder. Ve bunlar mefhumda yekdiğerine müsavidir.
4 “Levn” cismin a’raz-ı zatiyyesindendir. Şöyle ki levnin
cisme luhuku sıdkda cisme mübayin ve fakat vücudda
kendine müsavi olan satıh sebebiyledir. Filhakīka levn evvela
sathın vasfı ve satıhda cismin vasfı olmak cihetiyle levn
doğrudan doğruya cisme arız olmayıp belki satıh vasıtasıyle
arız oluyor. Satıh ile cism ise yekdiğerine...
–maba’di var–
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
17 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 4
Besmele-i şerifenin süver-i Kur’aniyye’nin her birinden
ayrı ayrı cüz’ olmasına bazı ehadis-i şerifeye istinaden fukaha-yı
Şafi’iyye zahib olmuşlar Malikiyye ise re’sen Kur’aniyetini
dinde ayet fezzedir yani Kur’an-ı Kerim’de dahil olmasıyla
beraber hiç bir sureden cüz’ olmayıp ayet-i müstakılledir.
Teberrüken ve beray-ı fasl sureler evveline yazılmıştır. Zira
mesahif-i kadimeyi Kur’an olmayan elfazdan tecrid hususuna
besmele aynı hat ile yazılmış bulunuyordu. İşte bu ciheti
mülahaza Kur’aniyeti babında iştibaha meydan vermiyor.
Lakin her sureden cüz’ olarak mahallin te’addüdüyle müte’addid
olmasına delalet edecek bir delil-i kat’i yokdur.
Şafi’iyye’nin temessük etmekte oldukları ehadis ise kat’ ve
yakīn ifade edecek mertebe haiz-i kuvvet değillerdir. Senedlerinde
ale’l-ekser za’af vardır. Ma’a-haza ehadis-i mezkure
beyninde besmelenin ayet-i tamme veya cüz’-i ayet
olmasını ta’yin babında te’aruz da vardır. Za’afdan hali olmayan
bu takım dela’ile istinad ile Kur’an-ı Kerim’de misli
bulunmayan böyle bir tekerrüre ka’il olmak hilaf-ı zahirdir.
Bina’en-alazalik İmam-ı A’zam rahmetullah hazretlerinin ekabir-i
telamizinden İmam Muhammed bin el-Hasanü’şŞeybani
hazretlerine bu cüz’iyet mes’elesi arz olunduğu zaman
müşarun-ileyh   diyerek yalnız besmelenin
Kur’aniyetini iltizam ile cevab vermişlerdir. İmam
Muhammed rahmetullahın kimseye azv ü isnad etmeyerek
sul-i Hamse ’sinde iltizam ettikleri meslekleri bunu iktiza eder.
Bir mes’elenin cevabı İmam-ı A’zam hazretlerinin kavli
olmadığı surette ya kendinin mahsul-i re’yi veya İmam Ebu
Yusuf hazretlerinin kavli olduğunu tasrih eder ve ale’l-ıtlak
verdiği cevablar İmam-ı A’zam hazretlerinin kavli olmak üzere
telakkī olunur.
Besmele-i şerifedeki ba-i carre   fi’l-i mahzufuna müte’allik
olup takdir-i kelam
sebkindedir. Çünki
bu besmele kıra’et fi’line mebde’ kılınmıştır. Ef’al-i saireden
evvel telaffuz olunan besmeleler dahi bu minval üzere mebde’
kılındıkları fi’illere dall olan sıyag-ı ef’ale rabt olunurlar.
Mesela kable’l-ekl Bismillah denildikte   şürb zamanında
takdir olunur.
Bazı ulema ale’l-ıtlak   takdir ederler. Fakat kavl-i
evvel racihdir.
Müte’allikın ma’mulden muahhar i’tibar edilmesi belagate
ensebdir. Zira ism-i sübhaninin şuru’ edilen her fi’ile
zaten mütekaddim bulunması zikirde dahi takdim olunmasını
bulunan müşrikleri red için mülahaza edilmesi labüdd olan
Besmele-i şerifedeki ba-i carre kavl-i racihe göre isti’ane
menzilesine tenzil olunduğunu müş’irdir. Çünki ef’al-i beşeriyye
bir takım alata tevakkuf ettiği gibi her fi’l-i meşru’ ve
mühimmin de şer’an kemali ve mu’teddün-bih olabilmesi
besmele-i şerife ile masdar kılınmasına tevakkuf eder. Nasıl
ki
hadis-i şerifi buna
dalldir.
Ma’na-yı şerif: Her emr-i mühim yani haiz-i ehemmiyet
olan her bir fi’l-i ihtiyari ki ismullah ile bed’ olunmaya
ebterdir nazar-ı şer’de nakıs ve hayır ve bereketten halidir.
Besmele-i şerifeden i’tibaren bu sure-i celile bi-tamamiha
kelam-ı ilahi olduğu halde elsine-i ibad üzerine makūldür
onların lisanı üzerine vürud etmişdir ki bu tarik ile Bari-yi
te’ala şanuhu hazretleri bize esma-i ilahiyyesiyle teberrük
ve ni’am-i sübhaniyyesine karşı teşekkür ve dergah-ı
sübhanisine münacat ve tazarru’un ne suretle olması münasib
bir icabet-i du’aya ba’is olacağını ta’lim buyurmuştur.
“ : Ben yalnız Allahu te’ala hazretlerinin bilcümle
esma-i şerifesiyle isti’ane ve teberrük ederek kıra’et eylerim.”
lamiyedir. Bina’en-aleyh zat-ı uluhiyyet-i sübhaniyye ve evsaf-ı
kemaliyyesine dall olan bütün esma-i ilahiyyeye şamil
olur.
“ : Ol Allahu te’ala ki dünya ve ukbada kullarına
pek büyük ni’metler in’am ve ihsan edici ve dünyada
bütün zi-ruhlara rızık ve gıda vericidir.”
Bu ma’naya göre “Rahim”den eblağ olan “Rahman”ın
delalet eylediği mebaliğe bi-hasebi’l-keyfiyye alınarak Rahman
en büyük ni’metlere; Rahim de sair ni’am-ı ilahiyyeye
haml edilmiş olur. Ahiret ni’metleri hep büyük oldukları
cihetle kaffesi “Rahman”da dünya ni’metleri büyük ve küçük
olmak üzere ikiye münkasem bulundukları cihetle büyükleri
“Rahman”da ve küçükleri “Rahim”de dahil olur.
Yahud: “Ol Allahu te’ala ki dünyada bütün ibadını merzuk
ve dilediklerine daha nice ni’metler ihsan buyurucu ve
dar-ı ahirette bilhassa mü’min kullarına namütenahi ni’metler
vericidir.”
Bu ma’naya göre “Rahman”ın eblagiyyeti bi-hasebi’lkemmiyye
ahz edilmiş olur ki dünyada mün’amün aleyh
olan efrad ahirette mün’amün aleyh olanlara nisbetle daha
çoktur. Bu takdirce ni’metlerin büyüklüğüne küçüklüğüne
bakılmayıp kesret ve kılletine nazar olunur.
varid olmuştur.
Su’al: Rahman Rahim’den eblağ olduğu cihetle mukteza-yı
kıyas te’hir olunmasıdır. Bu makamda ne nükteye
mebni takdim buyurulmuştur?
Cevab:  “Rahman”ın dünya ni’metlerine muhtas olması
suretinde dünyanın ahirete zamanen mütekaddim bulunmasına
ri’ayeten takdim kılınmış olabilir. Bir de Rahman
garaz ve ivazdan hali bulunan mün’im-i hakīkī ma’nasına
dal olmağla Bari te’ala hazretlerinin gayrısına sadık olamaz;
bina’en-aleyh zat-ı Bari te’alaya ilim mecrasına cari bir ism-i
celil olmakta lafza-i celale münasebet-i tammesi vardır. Bu
cihetle de Rahim üzerine takdimi münasib olur.
Cenab-ı Hakk’ın gayrisinden sadır olan lutf ü in’am ya
sena-yı cemil ve sevab-ı cezil kasdından yahud rikkat-i cinsiyyet
elemini veya a’raz-ı faniyye muhabbetini kalbden ihrac
etmek emelinden münba’is olmaktadır. Bu cihetle suduruna
ba’is-i kavi sahibinin kendi istifadesinden ibarettir. Bina’en-aleyh
min-külli vechin ahara in’am olmayıp hibe-i
kamile cud-i mutlak addolunamaz. Bununla beraber bütün
masivallah filhakīka in’amat-ı ilahiyyenin abde vüsulüne yahud
onlarla bil-fi’il abdin intifa’ına vesatet etmekten başka
bir te’siri haiz değillerdir? Bina’en-alazalik Cenab-ı Hakk’dan
gayrı mün’im-i hakīkī yoktur ve olamaz.
“Rahman”ın eblağiyeti keyfiyet i’tibariyle ahz olundukta
sul ve cela’iline dal olup “Rahim” ism-i şerifi ni’am-ı saire-i
“Rahman” asıl olup “Rahim” onun tetimmesi ve redifi olmasına
mebni te’hiri lazım gelir.
Sual: Bunca esma-i ilahiyye içinden işbu esma-i selasenin
tahsisü bi’z-zikr buyurulmasının hikmeti nedir?
Cevab: Bu tertib üzere varid olan kelam-ı şeriften kaffe-i
umurda ve cemi’ ahvalde müste’anun bih olmağa sezavar
ve elyak ancak zat-ı ehadiyyet ve ma’budu bi’l-hak hazretleri
acil ve ‘acil azim ve adi zahir ve batın bütün ni’metlerin
mün’im-i hakīkīsi münhasıran zat-ı mukaddesleri olması
bi’s-suhule müsteban olmaktadır ki bu dakīkaya agah
bulunan abd-i mün’am dergah-ı sübhaniye hasr-ı teveccüh
ü ikbal ve gönlünü zikr ü fikr-i Mevla-yı Müte’al ile işgal ederek
daima tevfikat-ı rabbaniyye taleb ve niyazında bulunmak
sa’adetine irşad edilmiş olur.
Efrad-ı beşerin yekdiğere te’addiyatını men’ içün zabt u
rabta me’mur polis ve jandarma gibi hükumat-ı mütemeddinenin
edeceği varid-i hatır ise de bu hatıra doğru değildir. Bir
polis bir jandarma gözü önünde cereyan edecek bir cürm-i
meşhudu men’ veya bade’l-vukū’ fa’ilini zabta çalışabilir.
Cera’im ve cinayat ise ekseriya polis ve zabıtanın yed-i
men’i yetişemeyecek ve gözü göremeyecek zaman ve mekanlarda
vukū’ bulur. Binaberin hilkat-i behimiyyesi i’tibariyle
bir hayvan-ı müfterisden farkı olmayan efrad-ı beşerin
her türlü menviyyat-ı muzırra ve tasavvurat-ı cinayetkarilerini
hayyiz-i fi’le çıkarmaksızın kuvve-i tasavvurda iken
men’ edecek yegane vasıta dinin insanlara ta’lim ve zihn ü
kalblerine nakş u tersim eylediği Allah korkusudur.
Mehafetullah öyle bir polisdir ki bir lahza bir dakīka insanın
zihninden fikrinden çıkmaz. Havf-ı azab u ikab insan
ü hicabdır ki onu temzik edecek hiç bir kuvvet ve kudret
mutasavver değildir.
Din öyle bir zabıta me’murudur ki insanın içini dışını
bilir zihinden geçen her türlü hevacis-i nefsaniyye her gune
vesavis-i şeytaniyyeyi anında men’ ü def’ eyler.
Din öyle bir polisdir ki şehirde hanede dağda kırlarda
bini bir lahza başı boş bırakmaz; polislerin zabıtaların hükumetlerin
eli yetişemeyeceği yerlerde vazifesini ifa eyler.
Dinsizliğe yeltenen bir çok müteferrinclerden işittik ki:
“Efendim dine ne hacet? Benim terbiyem benim vicdanım
beni fenalıktan men’ eyler...” Biz dahi cevaben dedik ki:
–Efendi! Terbiye dediğin nedir? Terbiyenin esası nedir? Terbiyeden
maksad ana babanın sana: “Oğlum şunu yapma
ayıbdır böyle söyleme günahdır” gibi nesa’ih ve telkīnatı
nahı ta’rif eden yine dindir. Helal ve haramı öğreten yine
dindir. Yoksa ayıp günah helal haram için dinden başka
bir sıfat-ı mümeyyize bir mi’yar-ı tatbik bir mizan-ı tedkīk
yoktur. Ayıbın günahın helalin haramın bir şekl-i mahsus
bir levn-i mu’ayyeni yoktur. Meşru’ olan bir fi’il aynı şekil ve
surette aynı zaman ve mekanda memnu’dur. Helal olan bir
şey aynı şekil ve surette haram olur. Onu tefrik ve temyiz
ta’yin ve tebyin edecek dindir.
Vicdan dediğin ne oluyor? Acaba insanın ahşa-i batniyyesinde
yürek böbrek ciğer mi’de bağırsak gibi levazım-ı
terkib-i hayatdan ma’dud bir nesne midir? Öyle ise o halde
her insanda bulunması lazım gelir. Her canide her şahs-ı şerirde;
katilde hırsızda vahşi canavarlarda dahi bulunması
lazım gelir. Halbuki öyle değildir. Ulema-i teşrih batn-ı insanda
vicdan namıyla bir uzuv ya bir cismin vücudundan
haber vermiyorlar. Bu halde vicdan denilen şey maddi bir
uzuv bir cisim değil ma’nevi ruhani bir hiss-i şerif bir
munsıf-i ma’delet-elifdir. Vicdan “zamir= conseience”
namlarıyla bilumum ebna-i beşer kendilerinde vücudundan
bahisle tefahur ve tebahi etdikleri bu hiss-i şerif mahza terbiye-i
diniyye neticesidir. Din ve imanı olmayanın vicdanı
dahi yoktur. Nitekim mecahil-i Afrikiyye’de ka’in ümem-i
vahşiyye insan yemeyi efdal-i et’imeden addederler.
Burada bir i’tiraz varid olabilir ki o dahi: İşte tabi’iyyun
ekseriya dine inanmaz ve bir i’tikad ile mukayyed değillerdir.
Bununla beraber onlardan vahşiyane bir hal ve hareket
vukū’u mutasevver değildir... Cevaben deriz ki: –Biz tabi’iyyunun
evamir ve menhiyyat-ı diniyyeye derece-i ri’ayet
ve mübalatlarını bilmezsek dahi tabi’iyyun asırlardan beri
terbiye-i diniyye içinde ve terbiye-i diniyye te’siratı altında
yaşamakta bulunmuş ve dinin ahkam ve kava’idi kendilerinde
bir tabi’at-ı saniyye hükmüne geçmiş olmasıyla haka’ik-i
menkūlesini idrakden aciz kaldıkları kudret-i fatıranın
hüviyet ve keyfiyetini adem-i tasavvur ve takdirden dolayı
dinin te’sirat-ı maddiyye ve ma’neviyyesinden haric addedilemeyecekleri
hüveydadır.
Tabi’iyyun dinsiz olsalar bile akılsız değillerdir; dinin
her türlü evamir ve menahisi ma’kūl ve makbul birer hikmet-i
yiz ederler. Ancak zat-ı uluhiyyet ve sıfat-ı selbiyye ve icabiyye
ve haşr u neşr gibi aka’ide müte’allik ahkamın mahiyet
ve suret ve keyfiyyetini idrak ve ta’yin edemediklerinden
dolayı vadi-i inkara sapmaları veya feyfa-yı hayretde puyan
olmaları kalb ve zamirleri üzerine icra-yı hükm ü te’sir eden
mü’essirat-ı diniyyeden kendilerini vareste ve reha kılamaz.
Beş on gün oldu ki mu’tada inkıyad ile ben
Sabahleyin çıkıvermiştim evden erkenden.
Bizim mahalle de İstanbul’un kenarı demek:
Sokaklarında gezilmez ki yüzme bilmeyerek!
Adım başında derin bir buhayre dalgalanır
Sular karardı mı artık gelen gelir dayanır!
Bir elde olmalı kandil bir elde iskandil
Selametin yolu insan için bu başka değil!
Elimde bir koca değnek onunla yoklayarak
Önüm adaysa basıp yok denizse atlayarak
– Ayakta durmaya elbirliğiyle gayret eden
Lisan-ı hal ile lakin rükua niyyet eden–
O salhurde harab evlerin saçaklarına
Sığınmış öyle giderken hemen ayaklarına
Delilimin koca bir şey takıldı... Baktım ki:
Genişçe bir küfe yatmakta hem epey eski.
Bu bir hamal küfesiymiş... Aceb kimin? Derken;
On üç yaşında kadar bir çocuk gelip öteden
Gerildi tekmeyi indirdi öyle bir küfeye:
Tekermeker küfe bitab düştü ta öteye.
– Benim babam senin altında öldü sen hala
Kurumla yat sokağın ortasında böyle daha!
O anda karşıki evden bir orta yaşlı kadın
Göründü:
– Oh benim oğlum gel etme kırma sakın!
Ne istedin küfeden yavrum? Ağzı yok dili yok
Baban sekiz sene kullandı... Hem de derdi ki: “Çok
Uğurlu bir küfedir kalmadım hemen yüksüz...”
Baban gidince demek kaldı adeta öksüz!
Onunla besleyeceksin ananla kardeşini.
Bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini?
Dedim ki ben de:
– Ayol dinle annenin sözünü...
Fakat çocuk bana haykırdı ekşitip yüzünü:
– Sakallı yok mu işin? Git cehennem ol şuradan!
Ne dırlanıp duruyorsun sabahleyin oradan?
Benim içim yanıyor: Dağ gibi babam gitti...
– Baban yerinde adamdan ne istedin şimdi?
Adamcağız sana bak hal dilince söylerken...
– Bırak hanım o çocuktur kusura bakmam ben...
Senin adın nedir oğlum?
– Hasan
– Hasan dinle.
Zararlı bak sen olursun bütün bu hiddetle.
Benim de yandı içim anlayınca derdinizi...
Fakat baban sana ısmarlayıp da gitti sizi.
O bunca yıl çalışıp alnının teriyle seni
Nasıl büyütmüş ise sen de kendi kardeşini
Yetim bırakmayarak besleyip büyütmelisin.
– Küfeyle öyle mi?
– Hay hay! Neden bu söz lakin?
Kuzum ayıp mı çalışmak günah mı yük taşımak?
Ayıp dilencilik etmek tutar iken el ayak.
– Ne doğru söyledi! Öp oğlum amcanın elini...
– Unuttun öyle mi? Bayramda komşunun gelini:
“Hasan dayım yatı mekteplerinde zabittir;
Senin de zihnin açık... Söylemiş olaydık bir...
Koyardı mektebe... Dur söyleyim” demişti hani?
Okutma sen de hamal yap bu yaşta şimdi beni!
Söz anladım ki uzun hem de pek uzun sürecek;
Benimse vardı o gün birçok işlerim görecek;
Bıraktım onları saptım yanımdaki yoldan.
Ne oldu şimdi aceb kim bilir zavallı Hasan?
* * *
Bizim çocuk yaramaz evde dinlenip durmaz;
Geçende Fatih’e çıktık ikindi üstü biraz.
Kömürcüler kapısından girince biz develer
Kızın merakını celbetti daima da eder:
O yamrı yumru beden upuzun boyun o bacak
O arkasındaki püskül ki kuyruğu olacak!
Hakīkaten görecek şey değil mi ya? Derken
Dönünce arkama baktım: Ki beş adım geriden
Belinde bir kocaman şal başında abani
Bir orta boylu güler yüzlü pir-i nurani;
Yanında da küfe sırtında bir küçük çocucak
Yavaş yavaş gidiyorlar. Fakat tesadüfe bak:
Çocuk benim o sabah gördüğüm zavallı yetim...
Nasıl da manzara gayetle can-güdaz ü elim!
Cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak...
Bir ince mintanın altında titriyor donacak!
Ayakta kundura yok başta var mı fes? Ne gezer!
Düğümlü alnının üstünde sade bir çember.
Nefes değil o soluklar birer enin-i medid;
Nazar değil o bakışlar birer büka-yı şedid.
Bu bir ayaklı sefalet ki yalın ayak baş açık;
On üç yaşında buruşmuş cebin-i safı yazık!
O anda mekteb-i rüşdiyyeden taburla çıkan
Bir elliden mütecaviz çocuk ki muntazaman
Geçerken eylediler ihtiyarı vakfe-güzin...
Hasan’la karşılaşınca bu sahne oldu hazin:
Evet bu yavruların hepsi pür-sürud-i şebab
Eder dururdu birer aşiyan-ı nura şitab.
Birazdan oynayacak hepsi bunların ne iyi!
Fakat Hasan babasından kalan o pis küfeyi
–Ki ezmek istedi görmekle reh-güzarında–
O yük değil kaderin bir cezası ma’suma...
Yazık günahı nedir bilmeyen şu mahkuma!
Bu ser-levha ile Sıratımüstakīm risale-i üsbuiyyesine
makale yazmaya bizi mecbur eden şeyin neden ibaret olduğunu
birinci makalemizin mukaddime sinde beyan
etmiş idik. O mukaddimeyi burada tekrara hacet yoktur.
Yalnız şunu ilave edelim ki o mukaddimede mündemic olan
makasıd-ı halisanemizden biri ve belki de birincisi hem Şeri’at-ı
Ahmediyye’nin emir buyurduğu tesettür-i nisvan ve
te’addüd-i zevcat ve talak gibi mes’elelerine karşı öteden
beri Avrupa mehafil-i edebiyye ve felsefiyyesinde gösterilen
hücumlara ve bu babda aleyhimize edilen mu’ahezelere ve
hatta bu üç mes’eleden dolayı biz müslümanları bütün alem-i
medeniyyete karşı “vahşi bir kavim zalim bir millet”
diye tanıtmak üzere sarf edilen gayretlere yazılan sözlere
müdafa’a etmek... Hem de şu efkar-ı sahifeyi üsve ittihaz edip
de onlara peyrev olmak isti’dadında bulunan ve Kanun-ı
Esasi’nin i’lanı üzerine bu isti’dadlarını izhara yeltenen
bir sınıf hem de mühim bir sınıf nisvan ve ricalimizi daire-i
ve milletimiz hakkında ayn-ı hikmet ve ayn-ı rahmet olduğunu
göstermek idi. Nitekim silsile-i makalatımız etrafıyla tetebbu’
edilirse en birinci emelimizin bundan ibaret olduğu
kendi kendine te’ayyün edeceği şüphesizdir. İşte hakīkat-i
hal bundan ibaret iken va esefa ki şu hüsn-i niyyetimize vakıf
olmayan ve makalatımızı dikkatle okumayan bazı zevat
tarafından duçar-ı i’tiraz oluyoruz.
Üçüncü makalemizde erkekler gibi kadınlarmız da kendilerine
mahsus bir edeb ve bir terbiye dairesinde kendilerine
mahsus mesirelere gidebileceklerini ve kendi beynlerinde
cem’iyet teşkil ederek konserler konferanslar verebileceklerini
yazmış idik. İşte asıl mu’terizlerimizin i’tirazları
bu iki mes’eleye müteveccih olduğunu görüyoruz. Halbuki
bunda telaş edecek feryadlar koparacak hiç birşey yoktur.
Zira esasen bu iki mes’eleyi yazmakdan maksadımız bazı
nisvan-ı İslamiyyemizin ve hatta bir çok ricalimizin nazar-ı
dikkatlerini celb etmek ve bütün ahkam-ı diniyyemizi onlara
sevdirmeye çalışmak idi. Onlara karşı demek istedik ki:
“Nisvan-ı İslamiyye sizin zannettiğiniz gibi esir değildir.
Onlar da hürdür. Onların mesture olmalarını bir tavuğun
kümese kapatılmasına teşbihiniz batıldır. Şeri’atimiz onların
bütün hukūk-ı tabi’iyye ve meşru’asını taht-ı te’mine almış
ve kendilerine mahsus bir edeb ve terbiye dairesinde onların
da ezvak-ı medeniyyeden ve lezaiz-i dünyeviyyeden
hissemend olmalarına mani’ olmamıştır. Kadınlarmızın en
ziyade arzu ettikleri şey erkekler gibi mesirelere gidip gelmek
ve bazen cem’iyyetler yaparak yekdiğerine karşı nutuklar
mi? Şeri’atimiz nisvan-ı İslamiyyemizin bu gibi harekatına
mani olmaz. Mesirelere gidebilirler; fakat Müslümanlığa
layık bir edeb bir terbiye dairesinde gidebilirler. Konserler
konferanslar verebilirler; fakat yine İslamiyet’e mahsus bir
edeb bir terbiye dairesinde.”
Kadınlarımızın gerek mesirelere gidebilmeleri ve gerek
kendi beynlerinde kendilerine mahsus konserler konferanslar
verebilmeleri böyle edeb ve terbiye ile takyid olundukdan
sonra bunda feryad edecek bir çok kal ü kīle meydan
verecek şeyin neden ibaret olduğunu bir türlü anlayamadık.
Zira kendilerine mahsus edeb ve terbiyeden maksad edeb-i
dini ve terbiye-i milliyyemiz olduğunu beyana hacet yokdur.
Bir kadının edeb-i dini ve terbiye-i milliyyemiz dahilinde bir
yere gidip gelmesinde refakatinde mehariminden bir kimsenin
bulunması dahil olduğunu beyana hacet var mı? Zira
bütün zemin-i silsile-i makalatımız ve siyak ve sibak-ı kelamımız
buna sarahaten delalet etmektedir. Maksad bu olduğu
takdirde bunda ne mahzur-ı şer’i tasavvur olunabilir?
Beynlerinde konferans ve konser vermeleri mes’elelerine
gelince: Bunda da telaş edecek bir şey yokdur. Çünkü
bu iki kelime lügat-ı ecnebiyyeden olup bizde bunların
mukabili “müsamere müzakere musahabe” demek olduğu
şu makalelerimizle kendimize muhatab ittihaz ettiğimiz zevatın
ma’lumlarıdır. Hatta onlarca “konser ve konferans” kelimeleri
“müsamere ve müzakere” kelimelerinden daha me’nustur.
zakere yerinde “konser ve konferans” kelimelerini isti’mal
etmişizdir. Kadınlarımızın kendilerine mahsus bir mahalde
toplanıp da “müsamere” etmeleri yani musahabede bulunmaları
edebi dini hikemi ahlakī iktisadi vesaire gibi mesa’il
hakkında bahisler etmeleri bu yolda nutuklar vermeleri
ve bu gibi mesa’ile vukūfu olmayan kadınları böyle mübahesat-ı
aliyyeden haberdar eylemeleri şüphe yok ki muvafık-ı
maslahat ve hikmetdir. Bunun memnu’iyetine dair
kütüb-i diniyyemizde bir mes’ele-i şer’iyye var ise meydana
konulsun. Biz de görelim de hatamızı tashih edelim. Eğer
burada mevzu’ bahsimiz olan müsamereye bir de musıkī
kaydı ilave ediliyor ise o halde hüküm başkalaşır. Ma’a-haza
bu hükümde de kadınlar ile erkekler arasında bir fark
vardır da denilemez. Bir müsamere-i musikıyyenin hükmü
kadınlar hakkında ne ise erkekler hakkında dahi öyledir.
Fakat biz o kelimede öyle bir kayıd mülahaza etmedik ve
edemeyiz. Çünki biz bu kelimeyi edeb ve terbiye ile tekayyüd
ettik. Bizim edeb ve terbiyeden maksadımız edeb-i dini
ve terbiye-i milliyye olduğunu da yukarıda söyledik. Burada
maksadımız edeb-i dini ve terbiye-i milli olup başka bir şey
olmadığına bir karine de “Şeri’atimiz bu gibi şeylere asla
mani’ olmaz” sözümüzdür. Zira şeri’atimizin asla mani’ olmayacağı
müsamereden maksad kendisinde lehviyyattan
birşey bulunmayan müsamere olduğu bedihidir. Bir mü’minin
sözünü mahmel-i sahihine haml etmek mümkün iken
böyle su-i tefsire uğratıp da yar u ağyara karşı böyle nazik
bir zamanda bir çok senelerden beri mevcudiyetimizi taht-ı
tazyikinde ezen mahvetmek derecelerine getiren bir yükten
mak istediğimiz ve daha bir çok yapılacak şeylerimizi hep el
birliğiyle kemal-i istirahat ve sükunetle yapmak için evliya-yı
umurun erbab-ı ukūl-ı selimeden mu’avenet beklediği böyle
bir zamanda halkı dağdağaya düşürmek havas ve avamı
heyecana getirmek ve bilahere kendimizi haksız hücumlara
duçar ile: “Hocalar yine birbirleriyle uğraşmaya başladılar”
dedirtmek sad hezar şayan-ı te’essüf ahvaldendir.
Bu makaleyi yazdığım sırada Fatih dersi’amlarından Abduş
Efendi’nin dahi aleyhimizde Mizan gazetesine verdiği
bir varaka-i i’tiraziyyeyi okudum. Şu makalemiz mumaileyh
efendinin i’tirazına dahi cevab ise de varaka-i
mezkureye tafsilen cevab vermeye vakit müsa’it olmadığından
bu cevabımızı makale-i atiyyeye ta’lik ediyoruz. Şimdi
vazife-i asliyyemize şuru’ edelim.
* * *
Şeri’atimizin emrettiği ve tesettür-i nisvan mes’elesi gibi
mu’terizlerimizin i’tirazat-ı şedidesine hedef olduğu mes’elelerden
mes’eleleridir. Evvela te’addüd-i zevcat mes’elesine atf-ı nazar
edelim. Ma’lumdur ki izdivacda iki büyük maksad vardır:
Biri tenasül diğeri muhafaza-i iffetdir. İşte bu iki maksada
bina’en izdivac meşru’ olmuştur. Çünki ila maşaallah
bu nizam-ı alemin devamı nev’-i beşerin bekasıyladır.
Nev’-i beşerin bekası ise tenasül iledir. Tenasül de şüphe
yok ki izdivac ile hasıldır. Halbuki bir çok izdivaclar vardır ki
onlara bu fa’ide-i uzma terettüb etmez. Bina’en-aleyh eğer
te’addüd-i zevcat meşru’ olmasa idi bir çok kimselerin
nesilleri munkatı’ olurdu. İnkıta’-ı nesil o kimseler hakkında
bir zarar olduğu gibi umum beşeriyet hakkında da büyük
bir zarardır. Çünki nev’-i beşerin muhafazası vazifesinde alelumum
mühimm-i tenasüle hidmet tarikiyle bu vazifeyi ifa eylememeleri
kendi için bir mazarrat olmaktan ziyade nev’-i beşere
de bir ihanettir. Şu halde te’addüd-i zevcat bu gibi kimseler
hakkında zaruridir. Ma’a-haza iktisab-ı kat’iyyet etmiş mesa’il-i
en büyük medar tekessür-i nüfusdur. Te’addüd-i zevcatın
tekessür-i nüfusa ne derecelerde hidmet ettiği ise beyandan
müstağnidir.
Keza bir çok izdivaclar dahi vardır ki onlara da gaye-i
terettüb etmez. Mesela zevce bir maraz-ı müzmine mübtela
olur veyahud bir za’f-ı müdhişe duçar bulunur. Bu haller bir
çok zamanlar imtidad eder. Bu zamanlar esnasında ise zevc
mecbul bulunduğu mukteza-yı reculiyyetini kaza edemez ve
buna tahammül etmek de elinden gelmez. Çünkü insanlarda
bu hal bir emr-i ihtiyari değil bir emr-i cibillidir. Şu
halde bu gibi adamlar tarik-i harama süluk ederek bir çok
a’ileleri mahv ü perişan eder ve nihayet kendisini de duçar-ı
Bina’en-aleyh şu gibi nukat-ı mühimmeden te’addüd-i
zevcatın meşru’iyeti zaruret hükmünü alır. Bir de –Hacı Zihni
Efendi hazretlerinin Kitab-ı  Münakehat ve’l-Müfarekat
nam eser-i mu’teberinde beyan ettiği üzere– izdivac mukteza-yı
cibillet olduğu gibi izdivacda te’addüd ve tenevvü’e
meyl dahi mukteza-yı tabi’atdir. Nitekim hayvanat-ı sairede
dahi bu hal müşahede olunmaktadır. Kable’l-İslam te’addüd-i
zevcat usulü hadd-i mu’ayyene tabi’ değil iken şer’-i
münir ta’addüd-i zevceye mesağ göstermekle beraber dörtten
ziyade olmamasına dahi emr vermişdir. Öteden beri insanların
hal-i behimiyetlerini tahdid edegelmekte olan şerayi’-i
bunun cevazını dahi şu suretle bir hadd-i mu’ayyene tabi’
kılmıştır.
Tevellüdat-i inasiyye zükuriyyeden ekser olmakla beraber
kadınların hayız ve haml gibi avarıza ma’ruz bulunmaları
ve sinn-i iyasa varıp nesilden kesilmeleri dahi te’addüd-i
zevcat mes’elesi için erkeklere bir hak vermektedir. Keşke
müte’addid zevceler idaresine muktedir adamlar olsa da
mezari’-i ensal olan bir çok nisvan evlerde mu’attal kalıp da
kocamasalar.
Te’addüd-i zevceye kavlen mu’teriz olanların dahi fi’len
bir kadına münhasır kalmamaları da teaddüd-i zevceye
meylin bir emr-i cibilli olduğunu göstermektedir. Hatta onlarca
da te’addüd-i firaş vakı’ ve fakat nesl ü zürriyet zayi’dir.
Şu halde bunlarla ehl-i İslam arasındaki fark İslamlar
te’addüd-i firaşın daire-i meşru’iyyette olmasına ve nesil ve
zürriyetin meşru’an tezayüd etmesine hizmet etmekte bulunduğu
halde onların kabul ettiği te’addüd-i zevcata bu
hidmet-i mukaddesenin terettüb etmemesidir.
Bununla beraber şeri’at-i garra-yı Ahmediyye te’addüd-i
zevcatı ale’l-ıtlak insanlara vacib kılmayıp belki hin-i hacette
zevceler beyninde kemal-i adl ü hakkaniyyete ri’ayet şartıyla
mübah kılmış ve şayet zevceler beynlerinde kemal-i adl ü
hakkaniyyete ri’ayet edilemeyeceğinden havf olunursa zevce-i
vahide ile iktifa lüzumunu emretmiş ve bina’en-aleyh
böyle nazik bir mes’eleyi su-i isti’mal ederek bu şartlara ri’ayet
etmeyen zevcat-ı müte’addide sahiblerinin şayan-ı mu’aheze
oldukları derkar bulunmuştur.
düd-i zevcat mes’elesinde dahi mugayir-i insaniyyet ve medeniyyet
bir şey yoktur. Bu da o mes’ele gibi sırf insaniyete
bir menfa’at-i mahza olmak üzere meşru’ olmuştur. Bina’en-aleyh
gerek kadınlarımızın gerek erkeklerimizin haricin
nazar-ı i’tibara alarak şeri’atimizin bu gibi evamirine gerden-dade-i
bahş ettiği hürriyete münafi görmemeleri ve o hürriyetin bu
gibi insaniyet ve beşeriyet için nafi’ kayıdlarla mukayyed olduğunu
bilmeleri ve ona göre hareket eylemeleri şime-i insaniyet
ve hamiyyet icabatındandır.
Kıble Ka’betu’llahü’l-ulya’ya tahvil olunduğu zaman
ehl-i kitabeyn kıble hususunda pek çok güft ü guya dalıp
her biri kendi kıblelerine teveccüh cami’-i enva’-ı hayr
ü ta’at olduğunu iddi’a eylemiş olduklarından Cenab-ı
Münzilü’l-Furkan onlara hitaben buyuruyor ki: “Yüzlerinizi
cihet-i maşrık ve mağribe döndürmeniz birr ve hayr ve ta’at
değildir yahud birr ve hayr ve ta’at yüzlerinizi semt-i
maşrık ve mağribe döndürmeniz değildir. Lakin tahsil ve
ol kimselerdir ol kimselerin birr ve hayr ve ta’atıdır ki onlar
Allah’a yani işrakten beri olarak yalnız Cenab-ı Hakk’a ve
vech-i sahih üzere ahirete ve meleklere bunların Cenab-ı
Hak ile enbiyası arasında ilka-yı vahy ve inzal-i kütüb ile tavassut
eder ibad-ı mükerremin olduklarına ve kitaba kütüb-i
münzeleye ve bu cümleden bulunan Furkan-ı hakime
ve enbiyaya bunların hiç birini biribirinden tefrik etmeyerek
cümlesine iman etti. Ve hubben lillah akrabaya ve
muhtacin-i eytama ve miskinlere tese’ülden te’affüf eden
muhtacine – Şeyhzade  ve ibn-i sebile yolcuya ve hacet
ve zaruret kendilerini züll-i su’ale ilca etmiş sa’illere mal
verdi ve fekk-i rikabda yani mükateblere bedel-i kitabetlerini
eda etmek üzere mu’avenet ile onların rakabelerini
fekk ü tahlise veyahud üseranın fekk ü tahlislerine veyahud
azad etmek üzere memlukler iştirasına mal vaz’ ve tahsis
eyledi. Ve namaz kıldı salavat-ı mefruzayı eda etti ve üzerine
farz olan zekatı verdi. Ve onlar beyne’n-nas cari olan
uhuddan helali tahrim ve haramı tahlil etmeyen bir ahid ile
mu’ahede ettikleri zaman ahidlerin ifa ederler ve ale’l-husus
fakr ü maraz gibi mihen ve şeda’idde ve mevaki-i
harbde düşman ile harb ve cihad vaktinde sabr u metanet
gösterirler. İşte dinde ve hakka ittiba’da ve teharri-i feza’ilde
sadık olanlar ve küfür vesair reza’ilden takva ve ictinab
edenler bunlardır bu evsaf-ı memduhayı haiz olanlardır.
“Ba”nın kesri ve “ra”nınn teşdidiyle “birr” her fi’l-i merdaya
denir – Kadi Beydavi. “Birr” marda-i hisali cami’ isimdir
– Ebussu’ud . “Birr” Cenab-ı Hakk’a takrib eden enva’-ı
hayr u ta’atı cami’ isimdir – Ruhu’l-Me’ani.
“Leyse’l-birr” kavl-i şerifinde “birr” kelimesini e’imme-i
kurradan Asım’ın ravilerinden bulunan Hafs hazretleriyle
e’imme-i kurradan Hamza hazretleri “leyse”nin haber-i mukaddemi
olmak üzere nasb ile ve diğer kurra ve rüvat “leyse”nin
Bu ayet-i kerime tasrihan ve telvihan bütün kelimat-ı
beşeriyyeyi cami’dir. Zira kemalat-ı beşeriyye kesret-i enva’ıyla
beraber icmalen şu üç şeye münhasırdır: Sıhhat-i i’tikad
halk ile hüsn-i mu’aşeret tehzib-i nefs. Bu üç şeyden
evvelkine ayet-i kerimede zikr olunan umura iman ikincisine
umur-ı hayra i’ta-yı mal üçüncüsüne ikame-i salat vesaire
olanlar iman ve i’tikadlarına nazaran sıdk ile ve halk ile
mu’aşeret ve Hak ile mu’ameleleri i’tibarıyla takva ile tavsif
olunmuşlardır. Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
“Kim ki bu ayet ile amel ettiyse ale’t-tahkīk imanını
buyurmaları buna işaret ediyor – Kadi Beydavi
ve Ebussu’ud .
Umur-ı din beş şey üzerine deveran eder: İ’tikadat
adab ibadat mu’amelat ukūbat. İbadat beşdir: Namaz zekat
savm hac cihad. Mu’amelat beşdir: Mu’avezat-ı maliyye
münakehat muhasemat emanat terekat. Ukūbat beşdir:
Kısas hadd-i sirkat hadd-i zina hadd-i kazif hadd-i irtidad
– Evvelü Kitabi’t-Tahare min Reddi’l-Muhtar .
Nurü’l-hüda-yı ehl-i yakīn olan böyle bir şems-i feyyaz-ı
ma’rifetden iktibas-ı envar eden ulema-yı İslam tarafından
tedvin edilecek kütüb-i kelamiyyenin ümem-i salifenin müdevvenat-ı
Ma’a-mafih daire-i İslam’da ilm-i kelamın bir fenn-i mahsus
şeklinde vaz’ ve tedvini epeyce te’ehhür etmiştir.
Zira asr-ı sa’adette ashab-ı Resul rıdvanullahi aleyhim
ecma’in mesa’il-i i’tikadiyye ve ilmiyyeyi doğrudan doğruya
mişkat-ı dırahşan-ı nübüvvetten ahz ü telakkī ettikleri cihetle
ne zaman bir şüphe arız olsa darü’t-ta’lim-i ilahide
perveriş-yab-ı kemal olan o Nebi-i Ümmi’ye sallallahu aleyhi
ve sellem müraca’atla hall-i işkal ederlerdi. Aralarında
ne zaman bir ihtilaf düşse Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin’in
celle celaluhu tarik-i vahyi ile sudur eden kaza-yı i’tirazna-peziri
haklıyı da haksızı da serfüru bürde-i inkıyad ederdi.
Zaten sevk-ı terbiye-i nübüvvetle kalb-i ümmete bir derya-yı
cuşan gibi akan seyl-i envar-ı füyuzata karşı zulümat-ı
zünun ve evhamın sebat ve mukavemet etmesine imkan olmadığından
o zamanlarda böyle bir fennin vücud bulacağına
bile tabi’i ihtimal verilemezdi. Bina’en-aleyh o devr-i feyz
ü te’alide ashab-ı kiramın en büyük meşgalesi Furkan-ı mübin
kayd etmekten ibaret kaldı.
Ahd-i pür-feyz-i nebeviden sonra artık vahiy munkatı’
olduğundan merci’-i ihtilafat Kitabullah ile sünnet-i Resulullah
oldu. Hazret-i Sıddik-ı a’zam ile Hazret-i Faruk’un radiyallahu
anhüma eyyam-ı hilafetlerinde bir taraftan ahd-i
nübüvvetin hatırlardaki te’siratı henüz bakī kalması diğer
tarafdan tevsi’-i daire-i İslam ve i’la-yı kelimetullah eylemek
gibi mühimmat-ı umur ile iştigal edilmesi hasebiyle mesa’il-i
ameliyye ve i’tikadiyyece halka arız olan şüpheler ekall-i
kalil olup bunlar da bu iki halife-i zi-şanın ve bazen diğer
e’azım-i ashabın re’y ve kararlarıyla hallolunurdu.
Lakin ashab-ı tabi’inin fütuhatı lemhatü’l-basar denilecek
bir zaman-ı kasir içinde hudud-ı İslamiyyeyi Sedd-i
Çin’den Mağrib-i Aksa’ya Ceziretü’l-Arab’dan Kafkasya’ya
kadar tevsi’ ettiğinden ve irade-i İslamiyye’ye teslim-gerden-i
ve’r-rıza kabul etmeye başlayan milyonlarca halk eski i’tikadat-ı
cahilanelerinin bir kısmını da muhafaza ettiklerinden
daha ikinci asr-ı hicride i’tikad hususunda yeni yeni bid’atler
kaza ve kader ve halk-ı Kur’an gibi yeni yeni şüpheler
Yunan hükema-yı kadimesinin intişar eden felsefelerini
Kur’an’a tatbik hevesinden mütevellid yalan yanlış fikirler
zuhur etmeye başladı ki ilm-i kelam işte böyle bir devirde
böyle bir ihtiyac-ı azim ü mübrem üzerine bir fenn-i müstakil
halinde tedvin edildi. Bu kadar efkar-ı mütehalifenin
tevlid ettiği fırak-ı dallenin her biri kendi mezhebini te’yid
naciyyeyi ila yevmi’l-kıyam payidar etmek gibi bir va’d-i
celil-i sübhanisi olmasaydı daha o tarihlerde ümem-i salifede
olduğu gibi bunca maglatalar arasında hakīkat yok
olup giderdi. Lakin
va’d-i
ali-i ilahisi iktizasınca Kur’an-ı azimü’ş-şan bir harfine tağyir
ve tahrif arız olmadan sudur-ı ümmetde mahfuz bulunuyordu.
Ehadis-i nebeviyyeyi cem’e her vakitden ziyade i’tina olunarak
zabt ediliyordu. Yekdiğerini nakz eden bunca efkar-ı
mütehalife kasırgaları arasında hakayık-ı Kur’aniyye
yed-i beyza-yı kudretle dikilmiş bir heykel-i mu’azzam-ı nurani
gibi tenvir-i ebsar-ı basiret ediyordu. Yekdiğerini tekfir
derecesinde birbirine i’lan-ı husumet eden bunca ehl-i ihtilaf
arasında hakīkat-bin olan ulema-yı kiram Kitab ve Sünnet
gibi iki hatt-ı istiva-yı selamete iltica ederek müdafa’a ve
ta’arruz ve nihayet bilcümle husemaya külliyen galebe ettiler.
Din-i mübini çirkabe-i evham ve zünundan tathir için
mela’ike-i imdad gibi min tarafillah halk ve teshir buyrulan
ve sünnet-i seniyyeyi kendilerine pişva ittihaz ettiklerinden
dolayı ehl-i sünnet namını alan zevat-ı müşarun-ileyhim hazeratına
ne derecede minnetdar olduğumuzu söylemek za’iddir.
Hakīkat uğrunda mücahedat ve mücadelat-ı takat-berendazeleriyle
şöhret alan ulema-yı ehl-i sünnetin en serefraz
ve benamı Şeyh Ebu Mansur Maturidi ile Şeyh Ebu’l-Hasan
Eşari’dir ki ehl-i sünnet amelde Hanefiyye Şafi’iyye Malikiyye
Hanbeliyye mezheblerine münkasem oldukları gibi
derler.
Mezahib-i erba’a beynindeki ihtilaf nasıl suri ve bunların
dördü de nasıl hak i’tibar olunuyorsa Eş’ariyye ile Maturidiyye
beynindeki ihtilaf da gayet cüz’i ve suridir. Her ikisi
de hakdır. Şeyh Eş’ari’den sonra gelen İmamü’l-harameyn
Ebu İshak İsfera’ini Ebubekir Bakıllani İmam Gazali Fahreddin
Razi gibi her biri bir kavme sermaye-i fahr ü mübahat
olmağa kafi gelen e’azım-ı ümmet hep mezheb-i ehl-i
sünneti te’yid ederek iki asır içinde fırak-ı dalle müntesiblerini
adetleri kale bile alınmayacak derede azalttılar.
Şurası da şayan-ı kayd u tezkardır ki bu ihtilafat usul-i
yenin suret-i telakkī ve akla suret-i tatbikinden neş’et edip
yoksa bu fırkaların ekseri de zevahir-i nususu olduğu gibi
kabul ederek a’male te’alluk eden fera’iz-i diniyyeyi inkar
etmedikleri cihetle tebligat-ı nebeviyyeyi kabul ettiklerini nazar-ı
“dalalette kalmışlardır” derler.
Din-i mübin-i İslam’ın kadr ü menziletini enzar-ı ehl-i
tedkīkde i’la eden cihatdan biri de ehl-i sünnetin bunca muhasımin
üzerindeki bu galebe-i kahharanesi satvet-i seyf ü
sinan ile değil vuzuh-ı hüccet ü bürhan ile hasıl olmasıdır ki
milk-i Kur’an’a bu suretle de muvafakat etmesiyle fırak-ı
saireye fazl ü rüchanını isbat eylemiştir.
Elhasıl Kur’an-ı azimin Resul-i kerimin icma’ ve ittifak-ı
ashab u tabi’inin ehl-i sünnetten olan bilcümle mütekelliminin
delalet ve tasrihine nazaran din-i mübin-i İslam hakkındaki
kava’idde mucib-i tefrika birşey yoktur. En büyük mu’ini
akıl en kavi rüknü ise nakildir. Bunun hilafında olan i’tikadata
gelince tesvilat-ı şeytaniyyeden başka birşey değildir.
Kelamullah müdde’amıza şahiddir. Hata ve savabımız için
mi’yar-ı sadıktır. İlm-i Kelam’ın gayesi –evvelce de dediğimiz
gibi– zat-ı Bari’yi hakkında isbatı vacib olan sıfat-ı mukaddesesiyle
beraber bilmek hakkında müstahil olan hususattan
tenzih etmek ve nefsine itmi’nan-ı tam verecek bir
yakīn ile enbiya-yı izamını tasdik eylemektir ki her mükellefe
farz-ı ayn olan bu i’tikadatı iktisab için Kitab-ı mübin-i ilahimizin
bizi irşad ettiği üzere taklide kapılmak değil delile
üzere tavsif eden Kur’an-ı azim tahsil-i yakīn için i’mal-i fikr
ü nazar ve ala kadri’l-istita’a dekayık-ı kevniyyeyi tahrir ve
teftiş eylemeye sarahaten emr ile
gibi ayat-ı kerime ile ni’met-i hidayetten bi-nasib kalan ümmetlerin
takbih etmek ve bu hallerine ceza’en vücudlarının sahayif-i
alemden silindiğini hikaye etmek suretiyle körükörüne taklidden
bizi zımnen nehy eylemiştir. Ne hakimane bir emir!
Ne rahimane bir nehiy!
Filhakīka hadd-i taklidi tecavüz edemeyecek derecede
buldukları için kabul ettikleri batılı da yine o sebeble kabul
etmek şe’ametine ma’ruz olabilirler. Nafi’i de kabul ederler
muzırrı da. Bu hal ise insandan ziyade hayvana yakışır ahvaldendir.
Kadın Nedir?
Kadın şerif bir mahluktur ki kudret-i fatıra onu nev’-i
yet ulvidir erkek bu hususda onunla müsabakaya kudretyab
olamaz.
Zaten bu vazife-i mühimmeyi eda edebilmesi için Halik-ı
Hakim kadını muhtac olduğu a’za ile techiz etmiş o uzuvları
da kemal-i ziynet ve intizam ile ibda’ eylemişdir.
Hele bu vazifenin istilzam ettiği şeylere im’an ile bakılınca
görülür ki dest-i fıtrat kadını yalnız onun için o vazife için
yaratmıştır. Bu sebebden kadının bünyesiyle erkeğin bünyesi
arasındaki ihtilaf bu iki cinsin aynı meydan-ı müsabakada
bulunmaları için yaratılmış olmadıklarını bedaheten
natık olacak derecede azimdir.
Ondokuzuncu asrın ansiklopedisinde  Muhitü’l-Ulum
“kadın” kelimesi altında şu sözler görülüyor: “Kadının erkekten
farkı yalnız aza-yı tenasüliyyelerindeki ihtilafa münhasır
değildir. Evet vakı’a bu iki cins arasındaki ihtilafın en
büyüğü cihaz-ı tenasülde görülürse de diğer uzuvların kaffesinde
hatta birbirine en ziyade benzeyenlerinde bile bir
hususiyet iyandır.”
Muharrir her iki cinsin bütün a’zasını gayet dakīk bir
mu’ayene-i teşrihi ile mukayese ve tatbik ettikten sonra diyor
ki: “Kadının terkib-i bedenisi çocuklarınkine yakındır.
Bunun için kadınlar da çocuklar gibi müfrit bir hassasiyete
maliktir. Sevinç elem korku gibi ihtisasat-ı muhtelifeden
gayet çabuk müte’essir olurlar. Halbuki bu mü’essirat bila
te’akkul icra-yı fi’l ettiği için uzun müddet devam etmeyerek
seri’an mahvolurlar. İşte bundan dolayı kadınlar sebatsızlığa
ma’ruzdurlar.”
Aynı kitabda şu mütala’ata tesadüf olunuyor: “İnsanların
hepsi bilir ki tabi’at; kadınlara bütün parlayan kendilerine
ziynet veren hüsn ü cemallerini artıran şeylere karşı
şedid bir muhabbet vermiştir. Cibilli olan bu muhabbet ise
pek meşru’dur. Zira kadında olan her şey kendisini tezeyyüne
muhtac etmiştir. Hem bu ihtiyac onun yalnız terkib-i
tabi’isinden dolayı değil belki hey’et-i ictima’iyyeye karşı
olan vazifesiyle de sabittir. Öyle ya bu bir vazifedir ki kadın
onu ancak nüfusa ilka edeceği incizab sayesinde ifa edebilir.
“İşte kadınlar kuvvetlerinin bu incizaba merbut olduğunu
bildikleri için arayiş ve cemali artıran her ne varsa biçarelere
pek güçlükle mukavemet edebilecekleri kadar şedid
bir surette te’sir eder; olanca heveslerini temayüllerini
uyandırır hatta en akıllıları en pak-damenleri bile bu ka’ideden
haric olamaz.”
dınların aklı bizimkinden ne kadar zayıf ise vicdanları da o
kadar zayıftır. Ahlakları bizim ahlakımız tabi’atında değildir.
Kadınlar tarafından bir şeyin hüsn ü kubhuna dair verilecek
hüküm erkeğin vereceği hükmün aynı olamaz.
Kezalik bize nisbetle kadınlar layıkıyle terbiye edilmemiş
addolunabileceğinden her hali iyice nazar-ı im’ana alınırsa
adalete karşı ifratdan tefritden hali kalmadığı görülür. Zira
müsavatsızlık onun hasa’isindendir. Hukūkun veza’ifin tevazününe
kadında bir meyil görülemez. Halbuki erkeği müte’ellim
eden teskin edemediği suretde ebna-yı nev’ine karşı
harb açmasını intac eyleyen sa’ik bu meyilden ibarettir.
Kadının bu alemde en ziyade sevdiği perestiş ettiği bir şey
varsa imtiyazata hususiyata na’il olmaktır. Hele sunuf-ı beşeri
bir seviyeye getiren adalet kadının çekemeyeceği bir
yüktür.”
Bu sözler ondokuzuncu asrın Muhitü’l-Ulum ’iyle garb
meşahir-i felasifesinden bir hakim-i iştirakinin akvalidir.  elMer’etü’l-Cedide
mü’ellifinin istişhad eylediği zatın sözüne
gelince onun bu mevzu’da hiç bir değeri yoktur. Yani icma’-ı
ümmetle sabit olan hakayıka nisbetle efkar-ı ahad ne
mertebede kalırsa o da ondan ileriye geçemez. Çünkü
Muhitü’l-Ulum ’lar intişar ettikleri asrın zübde-i ma’arifini
usare-i irfanını havidir.
Bana gelince bu hususda söyleyeceğim sözlerin neticesi
şudur: Garbda ahlak-ı nisvanı telvis eden naka’isin kaffesi
erkeklerin kadınları terbiye mes’elesinde kanun-ı tabi’atten
udul etmelerinden başka bir sebebden değildir. Zaten şu
da’vamızı onların sözleriyle de isbat edeceğiz. Lakin eğer
nun-ı hakīkīsine ittiba’ etmiş olsaydı bugün kadınların hali
bilad-ı garbdekiler gibi zulüm ve i’tisafa misal olmaz; işleri
güçleri süslenip gezmeye çılgıncasına bir tehalükten ibaret
kalmazdı. Zira müslümanlar arasında öyle kadınlar bulunuyor
ki –her ne kadar adedleri cidden az ise de– kendilerinde
kemalat-ı cinsiyyeleri layıkiyle rüsuh bulmuş tabayi’-i
kerimeleri adat-ı İslamiye’nin te’siriyle feyiz-yab olmuş da
artık bunlar a’ilelerinin medar-ı hayatı zevclerinin badi-i
mübahatı olmuşlar. Hatta bir ilmü’r-ruh alimi bila tereddüt
hükm eder ki: Müslüman kadınları kemal-i niseviyyenin hakīkī
bir timsalidir; adat-ı İslamiyye ise fıtrat’-ı nisvana son
derece muvafıktır eğer bunların melekatı o adat-ı kerime
dairesinde perveriş-yab olsa o zaman müslüman kadınları
feylesofların Muhitü’l-Ulum ’ların mahkumu olmak derekelerinden
ali bir mevki’-i istisnada bulunarak bu alemde gayet
mühim bir te’siri haiz olurlar.
Eğer isteseydik felasife-i garbın kadınlar aleyhindeki
hükümlerinden hatta asr-ı hazır ulemasının sözlerinden daha
birçok misal getirebilirdik. Lakin biz yalnız Muhitü’l-Ulum
’un mukarreratını irad ile iktifa ettik. Çünkü oradaki
mevad icma-yı ulema ile sabit ilm-i resmiye müstenid olduğu
nu gören şarklılar da iştihar yahud diğer bir takım ağraz
sa’ikasiyle nisvana tarafdar görünen muharrirlerin sözlerini
artık kolay kolay tasdik etmezler.
Zaten felsefe-i hissiyye ve ilm-i ictima mü’essisi bulunan
Auguste Comte Nizam -ı Siyasi ’sinde bu nevi’ muharrirleri
“heva-perest müfsid” adamlar olmak üzere tavsif ediyor.
Diyor ki: “İnkılabat-ı ictima’iyye edvarının her biri zamanımızda
olduğu gibi kadınların ahval-i ictima’iyyeleri hakkında
bir takım ara-yı batıla tevlid etmiştir. Lakin bu cins-i
mergubu kadını hayat-ı beytiyeye tahsis etmiş olan kanun-ı
tabi’i hiç bir zaman azim bir tağayyüre ma’ruz kalmamıştır.
Zira bu kanun o kadar sahih ve kat’idir ki kendisine
mu’arız olan safsataların bekasiyle beraber kimsenin himayesine
müdafa’asına muhtac olmaksızın kendi kendine icra-yı
hakimiyyet etmişdir.”
Daha sonra şöyle diyor: “Her ne kadar bu gün hakīkī
bir hey’et-i ictima’iyye te’sisi için iktiza eden esaslardan
mahrumiyetimiz putperestlik devrinden devr-i tevhide geçtiğimiz
zamandaki mahrumiyetimizden fazla ise de pek
doğru buna mukabil akl-ı insani ve ihtisasat-ı kalbiyye daha
ziyade kesb-i kemal etti. Zira o zamanlar kadınların bulundukları
hal-i inhitat kendilerini müdafa’a zu’m-ı batılında
bulunan bir takım safsatacıların hezeyanlarını velev
sükutlariyle olsun redd edebilmelerine müsa’id değil idi. Bu
adamlar ise nefsü’l-emirde akla karşı i’lan-ı harb ediyorlardı.
“Lakin zamanımızdaki kadınlara gelince bunlar haiz oldukları
hürriyet-i mes’ude  sayesinde o gibi müfsidlerin telkīne
yeltendikleri hezeyanlara karşı büyük bir nefret göstermektedirler
ki o gibi eracifin intişarını men edecek müdafa’at-ı
belağ kafidir.”
Artık şarklı ihvanımız garbın romancılarına mümaşatdan
sakınmalıdır. Çünkü onlar bu kabilden olan hayalat-ı fasidelerini
kadınların meylini celbetmek maksadiyle yazıyorlar.
Zavallı kadınlar ise böyle mudil heriflerin verdikleri nesayihin
kendileri için mühlik olduğunu onları daha elim bir
esarete giriftar edeceğini bilmiyorlar.
Biz bu sözlerimizi ileride medeniyyet-i garbiyye ulemasının
akvaliyle de te’yid edeceğiz.
Kadının Vazife-i Tabi’iyyesi Nedir?
Kadın için hayat-ı insaniyyede gayet büyük bir vazife
vardır ki nev’-i beşerin muhafazasından te’min-i devamından
kan yokdur. Zira bu vazifenin ifası vücudun bir şekl-i mahsus
üzere olmasını müstelzimdir. Bu ise öyle zorla taklid ile
elde edilemez.
Kadına has olan bu vazifenin birbirini müte’akıben gelen
edvarı her devrin de gayr-ı müfarık bir takım levazımı
vardır ki mevzu’-ı bahsimizi teşkil eden vazifenin ehemmiyeti
layıkıyle anlaşılabilmek için bunlar hakkında birer nebze
ma’lumat vereceğiz:
Evet bu vazife; hamli vaz’-ı hamli ırza’ı terbiye-i tıflı
müstelzimdir. Her kim olursa olsun ka’inatı velev sathi bir
surette te’emmül ederse pişgah-ı nazarında şu hakīkatları
mütecelli bulur: Bu alemde her mevcudun bir vazifesi vardır
ki onun şahsına nev’ine has olan kemali o vazifeyi hakkıyle
kendisi için mu’ayyen olan vazifenin hududunu tecavüz eder.
düşmüş beni nev’inin hey’et-i mecmu’ası üzerinde o nisbette
su’-i te’sir hasıl etmiş olur. Demek o vücudun kendisine
has olan vazifeden bu suretle ileriye geçmesi vesa’it-i
ma’kūle ile telafisi lazım gelen bir nevi’ fesad i’tibar olunmak
Bu hakīkatler bizim için kat’iyyet kesbettikten sonra
kadına has olan vazifenin hududu neden ibarettir? Onu tedkīk
etmemiz lazım gelir. Çünkü bir kadının vazifesini hakkıyle
vazifesi haricine çıkmış olduğundan dolayı uhdesine terettüb
eden noksanı o zaman anlayabiliriz.
Yukarıda kadınların vazifesi haml vaz’-ı haml ırza’ terbiye-i
tıfldan ibaret olmak üzere dört devri müstelzimdir demişdik.
tarafından tedvin olunan eski yeni müellefatın tedkīki şöyle
dursun isimlerini saymak için sahifeler dolusu yazı yazmak
Karnındaki çocuğu ile beraber isyan halindeki amele
arasına karışan şu zavallı kadına bir anlatacak yok mu ki:
Vücud-ı rakīkini o mahşer-i mütemevvic arasında çalkanmaya
bırakmakla hem kendi hayatını hem de karnındaki
cenin-i ma’sumun hayatını en şedid bir muhataraya ilka etmiş
oluyor.
Dermeyan eylediği re’y-i siyasisinin haiz-i mevki’-i kabul
olması için ala melei’r-rical ref’-i savt eden devr-i ırza’daki
bir valideye şu hakīkati söyleyecek yok mu ki: Ma’ruz olduğu
bu teheyyüc ve infi’al bi-çarenin sütünü bozacak
sonra ciğerparesine o zülal-i hayat yerine bir zehr-i katil içirmiş
yavrucuğun hayatına kast etmiş olacak?
Bir valide ki çocuğu sütten kesilmiş terbiyesine ihtimam
edilecek zaman gelmiş de o hala uzun günlerini kanunun
mahkum ettiği bir mücrimin tahfif-i cezası için müdafa’at
serdiyle gecelerini ise ahkam-ı kanuniyyeyi tedkīk ile geçiriyor.
Evet öyle bir valideye ihtar edecek bir hayır-hah yok
mu ki: Bu hal ile terbiye-i evlad ilminde ta’ammuk etmekten
bir surette yetiştiriyor. Sonra o çocuk devr-i şebaba gelince
şeririn biri olacak da o zaman şimdi uğraşmakta olduğu
fünun-ı cedeliyye ile evladına huzur-ı mahkemede bera’et
kazandırmaya kudret-yab olamayacak!
Ya bu halatın kaffesi kavanin-i tabi’ata karşı bir huruc
kudret-i fatıranın ahkamı aleyhine bir isyan değil midir? Bir
kadın için bu gibi işlerle uğraşmak vazife-i tabi’iyyesine müteferri’
olup asl-ı kemal-i nev’isini ihraz etmesine medar olacak
umuru yüz üstüne bırakmak bina’en-aleyh hem kendisine
hem de –cem’iyyetin kemali efrad ile ka’im olduğu
mek olmaz mı?
Biz burada şu sözleri söylüyoruz; halbuki kadınların
erkek işleri ile uğraşmaları suretiyle bünyan-ı medeniyyete
açtıkları rahnelerden cihan-ı medeniyyet ictima’iyununun
acı acı şikayetleri atideki fasıllarda görülecektir. Şimdi bize
şöyle bir su’al varid olur: Acaba kadın a’mal-ı hariciyede
erkekle müşareket ettiği surette vazife-i asliyyesini kemaliyle
Biz de deriz ki: Devr-i hamlin dokuz mahı zarfında kadın
hiç bir işi güzelce yapamaz hatta ümur-ı beytiyyesini
bile kemal-i meşakkatle muhataralı bir şekilde ifa edebilir.
Zira bu müddet zarfında karnındaki cenin muhtelif devirlere
girer. Her devrin ise valide üzerinde görülen bir takım asarı
ala’im-i emrazdan geri kalmayan bir takım a’razı vardır.
Çünkü ceninin böyle devirden devire intikali bir çok te’amülat-ı
dahiliye neticesidir. Bu te’amülat da bünyenin hey’et-i
mecmu’asına bedenin za’afına kuvvetine göre muhtelif
bir te’sir ifa eder.
Kadınların edvar-ı hayatı içinde bu devre mahsus bir
çok şera’it-i sıhhiye vardır ki hamil bir kadın kendisini de
çocuğunu da salimen kurtarmak isterse bunlara layıkiyle
Yoksa nefsini öyle muhatarata hedef etmiş olur ki hem kendisinin
hem ciğerparesinin hayatını birden mahveder.
Etibba diyor ki: Haml hakīkatte bir halet-i maraziyye
olduğu için hamil olan kadına ehli tarafından fart-ı ri’ayetle
mu’amele olunmalı hatırına keder verecek mizacına uygun
gelmeyecek şeylerin kaffesinden uzak bulundurulmalıdır.
Çünkü bunlar hem kadıncağızın hem ceninin sıhhatına muzırdır.
Kezalik hamlin lazım-ı gayr-ı müfarıkı olan ızdırab-ı
asabiden dolayı zavallının bila-ihtiyar izhar edeceği şiddet-i
Vaz’-ı haml devrine gelince tehlikesi gayet çok olan bu
devirde kadın alam-ı şedideye ma’ruz bulunur; sonra hakīkī
bir maraza müdhiş bir za’afa giriftar olur. Zaten ettiba bu
devirde zuhur ederek validenin hayatını tehdid eden bir çok
humevi hastalıklara karşı o bi-çareyi müdafa’a etmek için
büyük büyük kitablar yazmışlar münderecatını sırf bu hususda
muktezi tedabir-i sıhhiyyeye hasretmişlerdir.
Devr-i irza’a gelince bunun valide hakkındaki muhataratı
öyle değildir. Çünkü bu devrin de layıkıyle ri’ayet edilmesi
baharatlı yemeklerden fazlaca yemesi ale’l-ekser memedeki
çocuğunun bir nezle-i mi’deye tutularak helakini intac edeceği
gibi hadd-i lazımından fazla emzirmesi bile çocukda bir
su-i hazma bir imtilaya sebeb olarak hem analık sa’ikasiyle
kendisinin hem de bütün ehl-i beytin hayatını rehin-i meraret
eder.
Ma’amafih iş bu kadarla kalmaz. Zira çocuğun doğduğu
günden i’tibaren sütten kesileceği zamana kadar gıdası libası
nezafeti hakkında dikkat olunacak bir çok şera’it vardır
ki bunlardan birine karşı reva görülecek ihmal çocuk üzerinde
fena bir te’sir hasıl eder. Eğer bizim memleketimizde
de mükemmel istatistikler olaydı o zaman anlardık ki etfaldaki
vefeyatın kısm-ı a’zamı anaların çocuk büyütmek kava’idine
adem-i vukūflarındandır.
Devr-i terbiyeye gelince bu devirde valide en mukaddes
en şayan-ı ihtimam bir vazife karşısında bulunur. Zira
çocuk alem-i gaybden saha-i şühuda geldiği zaman
ayine-i vicdanı cemi’ suverden hali bütün şeva’ib-i ahlakıyyeden
me’ayib-i nefsiyyeden azade olduğu gibi kendisine
arz olunan her türlü sureti hey’et-i asliyyesiyle telakkī kabiliyetini
haizdir.
Bundan başka o suverin her birinin bir takım asarı levazımı
vardır ki bunlar sinn-i şebaba gelen çocuğun vicdanı
üzerinde icra-yı nüfuz ederler; çocuğu bila ihtiyar istedikleri
onun için hazırladıkları tarafa doğru sürükleyip götürürler.
gibi insanlarda görülen daha sair bir çok faziletler nakisalar
onların her şeyden haliyyü’z-zihn bulundukları devr-i tufuliyyetlerinde
dimağlarında irtisam eden suverin asarından
başka birşey değildir.
Ya babalarından kalan malı hüsn-i idare edemeyen mirasyedilere
acıyan nazar-ı te’essüfle bakan halk için terbiye-i
evlad kava’idinden bi-haber cahil validelere aynı nazarla
bakmak daha doğru değil midir? Halbuki düşünülse israf
olunan bir mal-ı azim ile ma’nevi bir mevte mahkum edilen
ruh-ı kerim arasında ne büyük fark vardır!
zaman beni nev’inin başına ister istemez bir bela olacak
mensub olduğu kavmine bir fa’idesi dokunmayacak vücudunun
zerre kadar ehemmiyeti olmayacak. Halbuki eğer o
adam müsa’ade-i tali’e mazhar olaydı çocukken mevahib-i
fıtriyyesini layıkıyle perveriş-yab edecek melekat-ı akliyyesini
ve ruhiyyesini rehin-i feyz ü inbisat edebilecek bir valide
eline düşeydi büyüdüğü zaman ümmetlerin medar-ı sa’adeti
olan onları cela’il-i azm ü himmetiyle evc-i azamete i’la
eden bahtiyaran-i efraddan biri olacaktı.
Acaba bir zaman gelecek mi ki nas bu hakīkat-ı celileyi
bıraksın? Acaba bir vakit olacak mı ki fenn-i terbiye melekat-ı
ruhiyyenin tarz-ı terbiyesiyle icabında o melekatın vesa’it-i
ma’kūle dairesinde ta’dil ve ıslahı elhasıl ruha aid
ulumun kısm-ı a’zamını muhit olduğu için bunun öyle biriki
ayda öğrenilebilecek fünun-ı basitadan olmadığı umum
tarafından anlaşılsın? Acaba o gün görülecek mi ki fenn-i
terbiyenin temas ettiği ulumun bu kadar vasi’ müteşettit
mebahisi ve füru’u varken dimağda müsellesat-ı müsteviyye
hesabatına riyaziyat-ı aliyye mesa’iline klorun müvellidü’lhumuzadan
usul-i tefrikine yer kalmayacağı olsa olsa berikilerden
ancak bir fikr-i icmali edinmek kabil olabileceği
piş-i enzarda iyanen tecelli etsin?
le ise bize lazım olan kadınların bu nokta-i kemale yaklaşmaları
hudud-ı vazifeleri dahiline girmeleri için mümkün olanı
yapmak bu vazifeden uzaklaşmalarını mucib ne gibi
esbab varsa onları büsbütün izalesine yahud hiç olmazsa
tevessü’üne meydan vermeksizin olduğu yerde tahdidine
çalışmak lazım gelen bir maraz-ı ictima’i suretinde telakkī etmek
ne zaman filan kadın şöyle bir seyyare keşfetmiş yahud
fenn-i mikrobi üzerine şöyle mütala’atta bulunmuş yahud
filan darü’l-fünunda teşrih okutuyormuş gibi bir söz duyarsak
o kadını ala ru’usi’l-eşhad kemal ile değil bilakis
noksan ile tabi’ata karşı isyan ile vazifesi haricine huruc ile
dir.
Ale’t-tahkīkillah uluhiyyet ve vahdaniyyetini bildiğiniz
ma’bud ittihaz ettiğiniz Rabb-i zülcelaliniz
size
cümlenize emr ü ferman buyurur. Neyi? –Esas olacak
şeyler bütün evamir-i ilahiyye dahildir burada–
Emanetleri ehline te’diye etmeyi. Allah bunu
emir ve ferman buyurur.
cemi’ sigasıyla irad buyurulmuş. Cem’ mahalli
bi-lam-i istiğrak umum ifade eder.
hitabı da hitab-ı
amm. Onun için müfessirin-i kiram diyorlar ki:
Bu hitab-ı ilahi bütün mükellifine. Küçük büyük bütün
efrad-ı beşeriyyeyedir. Cümlesine teveccüh ediyor. Ayet-i
celileden müsteban olan budur. En küçüğünden en büyüğüne
kadar bütün efrada bu hitab şamildir.
Sonra emanetler nedir? Bütün zimmetimize te’alluk eden
hukūk veza’if gerek Allah’a karşı borçlu olduğumuz
veza’if-i diniyye teklifat-ı sübhaniyye gerek nasın hukūkuna
aid veza’if. Bu hukūk da nevi’ nevi’. Kavliyye olsun
fi’liyye olsun i’tikadiyye olsun. Cümlesine şamildir. Bunun
tafsilini ileriye bırakıyoruz. Bu iki ayet-i kerime birkaç ders
olacaktır.
Sonra diyorlar ki: İşte bu hitab umumidir. Husus-ı sebeb
umum-ı hükme mani’ değildir. Sebeb-i nüzulünü beyan
edeceğiz. Bununla beraber yine kaffe-i müfessirin bu ayet-i
kerimenin umumiyetine ka’il oluyor.
Evvel be-evvel şan-ı nüzul delaletiyle ayet-i kerime büyüklere
teveccüh ediyor. Vülat-ı emre yani nasın üzerinde
kadar ulü’l-emr varsa velev on kişiye emri geçecek biri
olsun. Cümlesi dahildir.
Neyi emr ediyor Rabbü’l-alemin? Re’ayanın hukūkunu
muhafaza etsinler. Zir-i hükumetde dahil müslim gayrimüslim
bütün nasın hukūkunu Şeri’at-i Muhammediyye hükmünce
dinimiz muktezasınca muhafazaya çalışsınlar nası
daima selamete sa’adete sevk etsinler.
Adalet ve merhametle kanun-ı ilahi mucebince daima
kendilerine hüsn-i mu’amele etmeyi her türlü tehlikeden
esirgemeyi ferman buyurur
Ruhu’l-Me’ani tefsiri: –Müfessirler neyi derc etmişlerdir
ayrıca? diyor. Her mansıbı müstahakkına her bir emri ehline
tefviz etmeli. Umur-ı hükumette tasarruf daima ehliyet
ve iktidar üzerine olacak. Hüsn-i ahlak sahiblerine tefviz olunacak.
Hilafına hareket dünya ve ahirette mucib-i mes’uliyyetdir.
Nasıl ki bir hadis-i şerif de buna delalet eder. Su’al
ettiler Sultan-ı Enbiya’ya: –Ya Resulallah! Kıyamet ne zaman
kopar acaba?.. Ne buyurdular? Sahih-i Buhari ’nin
Kitabü İlm’inde baş tarafında yazılı:
Kıyameti şimdiden düşünmeyin benim zamanımda Hulefa-yı
Raşidin zamanında kopmaz. Sonra hayli devirler geçer.
Kıyametin de enva’ı var. Dünyada da kıyamet kopar. O
fitneler o tehlikeler o mesa’ib-i umumiyye bir kavmin birdenbire
bir an içinde izmihlali bir devletin –ıyazen billah–
Resul-i Ekrem efendimiz buyurdu ki:
“  Ne vakit tazyi’-i emanet edilir emanete hıyanet olunursa.
Ta’birden belki birşey anlayamadınız?”
Sonra tefsir buyurdular:
“ Ne zaman emr-i idare ehli olmayan kimselere tefviz
olunursa idare-i mesalih-i ümmet na-ehillere emniyet edilemeyecek
kimselere tevdi’ olunursa kıyameti bekleyin.”
Bu cihetle müfessirin-i kiram ayet-i kerimenin tefsirine
derc ettiler ki emanetin büyüğü budur. Hakīkaten böyledir.
Nice ehadis-i şerife ile bu muhakkaktır. Diğer bir hadisde
de Hazret-i Peygamber ne buyurmuşlar? Camiu’s-Sagir ’de
bu hadis yazılıdır:
Herhangi bir vali. Yani velayet-i umuru haiz kimseler.
Ala meratibihim iş başında bulunan zevat. Vali demek ekseriya
hakim demektir. Sultana da şumulü var. Bütün amirler.
Ümmet üzerine bir nevi’ salahiyeti haiz olanlar. Herhangi
bir vali kendisine ümmetim umurundan bir şey tevliye
kılınır da onlar hakkında hayırhahane ve halisane hizmet etmez
nefsi için çalıştığı kendi menafi’ini muhafazaya cehd ü
mazsa Cenab-ı Hak yevm-i kıyametde onu yüzü üzerine sürüterek
nar-ı cahime ilka ettirecektir.
Diğer hadis-i şerifde de şöyle buyurulmuştur:
Herhangi bir kişi bir şahs-ı ahar bir adamı bir işde
kullanırsa on neferi mesela teslim eder bir iş üzerine bir adamı
dan emin ondan daha ehil varken öyle dun kimselere tefviz-i
umur ederse
evvela Allah’a
saniyen
Resul-i Ekrem
salisen bütün cema’at-ı
müslimine bütün ahad-ı millete gışş hud’a ve hainlik etmiş
olur.
diye hadis vardır. Her kim bize yani
Allah’a ve Peygamber’e karşı gışş eder hıyanet eder kendi
menfa’atine göre hareket eylerse bizden değildir.
Sonra Allah ne buyuruyor? Daha neyi ferman buyuruyor?
Sizler nas beyninde
hükmedeceğiniz vakit mü’min gayr-i mü’min bütün
efrad-ı tebe’a hakkında bir hükme tesaddi edeceğiniz vakit
hatır ve tavsiyeye bakmayın.
adaletle hakkaniyetle
hükmedin. Hiç kimseyi dininden dolayı müstesna bir
mu’ameleye tabi’ tutmayın. Tavsiyeye ağraz-ı nefsaniyyeye
kapılmayın. Hak haktır. Haklıya haklı haksıza haksız deyin!..
Bak nasıl bir tertib üzere evamir-i ilahiyye ferman buyuruluyor.
Evvela kendi nefsinde emaneti eda et kendi nefsine
aid hukūku gözet. Üzerinizde kimin hakkı varsa. Gerek
Allah’ın gerek insanların. Sözle işle i’tikadla... her neye
dair zimmetine te’alluk eden hukūk ve veza’if varsa yerine
getir!.. Ondan sonra nasın haklarını gözet!..
Bir insan kendi zimmetine te’alluk eden hukūku ifa etmezse
zulme cür’et ederse nas beyninde adaletle hükmü
kayırır mı? Evvela nefsine zalim hukūk-ı nası gasb eder.
Emanetullah nedir bilmiyor. Böyle bir kimse ki nefsine
merhameti yok nefsini ıslah ve terbiyeye gayret etmemiş...
Böyle bir adam nas  beynindeki hukūku tanır mı?
Zalime zalim mazluma mazlumsun demek ikinci derecede
bir vazife. Bir kimse ki kendi nefsine zalimdir insanlar
arasındaki hukūku nasıl gözetecek? Zulmet içinde kalmış bir
kalbden nur-ı adalet beklenir mi?
Hakīkaten böyledir.
Zulüm kıyamet
gününde zulümattır. El-ceza’ü min cinsi’l-ameldir. Nur-ı
adalet gözüne girmemiş. Zulmet-i nefse zulümat-ı şeytaniyyeye
kapılmış. Kalbi kararmış. Gözü etrafı görmez olmuş.
Hiç kimsenin mevcudiyetini bile görmez. Herkesi kendine
esir zanneder. O derece bürümüş gaflet cehalet ki maazallah.
Böyle kimse zaten dünyada zulmet içinde. Ahiret ise
dir. O zulmet orada tamamen istila edecek.
Zalimi nur-ı selametten mahrum bırakacak. Kıyamette zulümatda
kalacak zalimler. Zira zulümat içinde yaşadılar. Zulümata
giriftar olacaklar.
Sure-i Şura’da beş altı ayet-i kerime var zalimlerin
halini tasvir ediyor. Pek dehşetlidir. Ne türlü felaketler görecekler
ne müdhiş mesa’ibe duçar olacaklar. Ümmetin intikamına
giriftar olacaklar... Gelecek derslerimizde beyan edeceğiz.
Ne büyük esaslardır. Kur’an-ı azimü’ş-şan hiç birşeyi
noksan bırakmamış. Her türlü hidayet ve selameti göstermiştir.
Öyle mazlum mazlum durmak her türlü hukūktan mahrum
miskinane yaşamak mukteza-yı Şeri’at değil. Geçen
hafta hadis-i şerifde varid gemi hikayesiyle tasvir edilmişdi.
Mü’minlere öyle bir fenalık edilince yani bagy olununca
tecavüz edilince miskin zelil durmazlar. Haklarını isterler.
Eğer öyle miskin miskin dururlarsa her türlü mezalime
boyun eğerlerse adaleti icraya kalkışmazlarsa... Allah öyle
mü’minleri sevmez.
etmemeli. Yine adalet dairesinden hakkı yerine getirmeli.
Zira “Zalimden hakkımı alaydım” derken kendin zalim olursun.
Yine şeri’at hükmüne razı olmalı. Adalet-i ilahiyyeye
buyuruluyor her
bir seyyi’enin cezası kendine göre ta’yin olunmuş. İleri varılırsa
sonra hak sahibi kendisi zalim olur.
Hakkını arayan mazlumlar için hiç kimse birşey diyemez.
Aleyhine tecavüz olamaz. Ancak kimlere karşıdır makhuriyet?
Ancak la’n ü makhuriyet zillet ve meskenet
her türlü felaket bin türlü vehamet kimleredir? Ol
kimseleredir ki nasa zulm ederler bagy ederler tecebbür ederler.
Her şeyi kendilerine hasr ederler. Nasın ne malına
ne ırzına ne hukūkuna hiç bir ehemmiyet vermez. Ne kadar
fırsat geçerse eline o derece tecavüz eder. Kanını emer. Yüreğini
yaralar. Ümmeti müflis derecesinde bırakır. Meskenet
halinde sızlatır. Her şeye cür’et eder.
Bunlar bu mel’unlar biraz Allah’tan
korksunlar. Hiç bir vakit istidracına mekrine emin olmasınlar.
Zira Allah’ın azab-ı elimi kat’idir hemen yetişir çatar.
Üç şey var cezası daha dünyada erişir. Ahirete kalmaz. Az
zamanda başına dehşetli felaket dehşetli azab yetişir:
Birincisi: Mekr edenler. Hile hud’a münafıklık her türlü
yada daha cezası görülür.
Üçüncüsü: Emanete hıyanetlik edenler.
Bunların cezasını yalnız ahirette değil dünyada da gösterir
Allah. Felaket verir bela verir. Türlü türlü musibetlere
duçar eder. Adalet-i ilahiyyeye çarpılır. Ağlattığı efrad-ı millete
karşı kendi yüz kat ağlamaya mecbur olur. Döktürdüğü
yaşlardan bin kat ziyade yaş dökmeye mahkūm olur!.. Lakin
ne fayda? İntibah lazım intibah. Bu önümüzde cereyan
eden vakayi’den hep ibret almalıyız. Tarihler vakayi’-i maziyye
hep ibretdir. Kimsenin yanına ettiği kalmaz.
Kur’an-ı azimü’ş-şanda öyle buyuruluyor:
Allah’ı
gafil zannetmeyin. Zalimlerin işlediğinden bi-haber sanmayın.
“Niçin hemen çarpmaz cezaya?” diye telaş göstermeyin.
Öyle bir gün için te’hir
eder ki o günde hayretlerinden gözleri dikilir kalır.
– Hangi gün o?
O belli değil. Bazen o yevm-i müdhiş dünyada da gelir.
Nasıl ki gördük. Bugün na’il olduğumuz hürriyet bize neler
ne büyük hakīkatler gösterdi. Zalimler cezalarını bulmaya
başladı. Yanık yürekler ferah bulmaya yüz tuttu. Bütün ibadullahı
selamete isal şahrahı açıldı. Adalet esasları kuruldu.
Kanun-ı Esasi’de bir hüküm yok ki muhalif-i Şeri’at ve
adalet olsun. Asıl Şeri’at ahkamını icraya bir yol. Millete salahiyet
verir nezaret hakkını bahşeder.
Hulefa-yı Raşidin devrinde de meşveret vardı. Hazret-i
Ömerü’l-Faruk değil midir diyen:
En ziyade sevgili en ziyade makbul kimdir içinizde bilir
misiniz? Onun için Allah’a daima rahmet du’a ederim. Onu
bütün kalbimle severim. Kimdir bu bilir misiniz?
– Yüzünüze gülenler müdahene edenler.
– Yok yok onlar pek mebguzum. Onlardan nefret ederim.
Benim asıl muhabbet ettiğim zevat benim ayıbımı kusurumu
bana hediye edenler. Başka hediye istemem. Ben
kusur edersem siz de sükut ederseniz bütün ashab şura-yı
ümmet o kusuru bana ihbar etmezse Allah’ın rahmetinden
mahrum olsun. Allah’ın rahmeti padişahına halifesine hidayet
gösteren kusurunu söyleyen kimseleredir.
Padişah ne yapsın? Bir adamdır bir adam Halife-i
Müslimin. Bir şahıs bütün umuru külliyatı cüz’iyatı idrak ve
muttasıl bir güruh-ı havene olursa daima ilka’at-ı mefsedetkarane
ederlerse... İnsandır o. Her ne kadar hüsn-i niyyeti olsa da
yine düşünmeye başlar. Vehme düşer. Öyle ya bütün müfsidler
etrafını sarmış daima fesada sevk eder. Haşa millet
tarafından su’-i kasd ile tahvif eder. Menafi’-i redi’elerini te’min
leri istedikleri gibi zevk ü sefahate dalsınlar. İstedikleri gibi
şekavette puyan olsunlar.
Böyle yaptılar. Bir maksad-ı hainane ile daima milletden
padişahımızı soğuttular. Vehm ü telaşa düşürdüler. Otuz
getirdiler. Maazallah evham evham akıbeti ne olur? Fakat
elhamdülillah padişahımız selametle onların şerrinden kurtuldu.
Bu da hüsn-i niyyetine büyük bir delildir öyle kapanmadı
defter-i a’mali. Geçen derste söylemiştik.
Sultan-ı
Enbiya’ya nasıl evamir-i ilahiyye gelmişse gayet mu’tedilane
hareket ile; fezazat ve gılzattan tevakkī et! Daima mülayemetle
mu’amele eyle! Mülatafe ile gönüllerini al! İşte
padişahımız da adeta icra’at-ı peygamberiyyeye isr-i risaletpenahiye
Zamanı gelince arzu-yı ümmeti yaptı. Arzu-yı umumiye mutaba’at
etti. Ümmete her türlü salahiyet verdi. Ve bunu te’yid
etti yeminle kasemle. Bizzat kendisi Kur’an’a el basarak.
Çünkü hainler var. Bilir ki ümmeti emniyetsizliğe sevk
edecekler.
Hala hayat ve memat içindeyiz. Öyle bir vak’a-i dilsuzane
meydan bulsun. Gerek müslümanlara gerek hristiyanlara
karşı bir su-i niyyet vukū’ bulsa mahv olduğumuz
gündür. O dakīka herc ü merc olur dünya. O dakīka ecnebi
donanmaları yetişir. Ne hürriyet kalır ne sa’adet. Onun için
pek i’tidal ile hareket edin. Bu cihetle i’tidali cümlenize bilhassa
talebe-i ulum evladlarıma tavsiye ederim. Zira düşmanlarımız
pek çokdur. Gerek dahilde gerek haricte. O otuz
gayz ü tehevvürleriyle kelb-i akūr gibi etrafa saldırmaktan
çekinmezler. Ya sonra bazı hükumetler bu yolda tesvilattan
geri kalmazlar. Her türlü fitne çıkarmaya çalışıyorlar. Maazallah
ahalimizin bir cahilane hareketleri işi alt üst eder.
Düşmanlar öyle hileler kuruyorlar öyle tesvilat ilka ediyorlar
ki hayret! Herkesin mizacına göre lakırdılar:
– Bir takım terbiyesiz erkekler ve kadınlar pek serbest
davranıyorlar. Laubaliyane hareket ediyorlar şurada şunu
yapıyorlar burada bunu yapıyorlar... Saymakla tükenmez.
Sad-hezar te’essüf olunur bunlar iyi şey değil. Yar ü ağyarın
la’netini da’vet ediyor. Fakat zaten bu türlü fenalıklar olmaz
değildi efendi! Lakin şimdi meydana çıkıyor. Pekala
damları bilemiyorduk. Şimdi öğreniyoruz. Bu makūleler:
“Artık herkes hür oldu” diyorlar. Evet! Lakin hürriyetin gayesi
var. Mahdudiyeti var. Her türlü münkeratı alenen işlemek
mukteza-yı hürriyyet değildir. Adab-ı umumiyye var
vezaif-i diniyye var. Hürriyet bu daire ile mukayyeddir.
Yoksa herkes istediğini yapmaya kalkışırsa dünya herc ü
merc olur. Emin olun her şey yoluna girecek. Karışıklık zamanında
daima böyle yolsuzluklar olur. Lakin bunlar şerr-i
cüz’idir. Biz şerr-i külliden kendimizi kurtardık. Otuz iki seneden
beri boynumuza atılan zencir-i esareti kırarak sahiblerinin
yüzüne fırlattık. Bu esaretten kurtulduk. Bu büyük
ni’met büyük muvaffakiyettir. Hayr-ı külli ihtiyar olunur.
Şimdi dahilen ve haricen bize hüsn-i zan ve i’timad olacak.
Sair milletler gibi hukūka malik olacağız. İttihad sayesinde
terakkī edeceğiz. Selamet bulacağız. Bir müddet böyle hallere
katlanmak mecburi. Ta’assub zamanı değildir şimdi. O
eski zamanlardaki kuvvet yok bizde. Ulum ve ma’arif her
türlü terakkiyat bütün hükumetleri göklere kadar çıkarmış.
Biz ise o nisbette haziz-i safile düşmüşüz. Çünki daima o
yola sevk ettiler. Ne san’at kaldı ne fünun! Ne ahlak kaldı
ne para! Her şey her şey maddi ma’nevi ümmetin bütün
kuvvetleri muzmahil oldu. Bugün ittihad sayesinde terakkī
edeceğiz. Diğer milletlere de hoş bakmalıyız. Onları kardaş
gibi tutmalıyız. Çünki hepimiz bir vatanın evladıyız. Uhuvvet
mertebe mertebedir. Uhuvvet-i diniyye var uhuvvet-i siyasiyye
uhuvvet-i vataniyye var uhuvvet-i nesebiyye var.
Bunları karıştırmamalı. Hepsi başka!
–maba’di var–
redir” ibaresi “hikmeti ta’lim-i müşaveredir” iken “ta’lim”
lafzı düşmüştür.
Sıdk da mübayindir. Zira satıhta yalnız tul ü arz bulunup
cisim ise eb’ad-ı selaseyi muhtevidir. Lakin cismin tahakkuk
ettiği mahalde satıh ve sathın tahakkuk ettiği mahalde
de behemehal cisim bulunmakla satıh ile cisim vücud ve
tahakkukta yekdiğerine müsavi olmuş ve levnin cisme uruzuna
sath-ı vücud ve tahakkukda müsavisi bulunan vasıta
olunca levn dahi cismin a’raz-ı zatiyyesinden addolunmuştur.
Bir şeyin cüz’-i e’ammı hayvandan cüz-i e’ammdır veya
haric-i e’ammı hayvandan e’ammdır veya haric-i ehassı insandan
ehassdır veyahud emr-i mübayini sebebiyle ol şeye
arız olan ahval a’raz-ı garibeden ibaretdir. İnsana arız olan
meşy hararet zenginlik evvelki kısma hararetin suya aruzu
emr sebebiyle arız oluyor. Mesela hararetin hayvana uruzuna
vasıta harekettir. Keza servetin insana uruzuna vasıta
kesb ü ticaretdir yani uruzda vasıta olan şey ma’ruzdan ehassdır.
Keza hararetin suya uruzu ateş sebebiyledir. Yalnız
bu uruza vasıta olan su ile ateş beyninde mübayenet vardır.
O halde hararetin suya uruzu da a’raz-ı garibesindendir.
* * *
Demek ilm-i usul-i fıkıhda dahi edillenin a’raz-ı zatiyyesinden
bahs olunacak. A’raz-ı garibesinden değil. Mesela
edilleden olan kitabdan bahs olunduğu vakit onun amm
hass müşterek mü’evvel nesh gibi edillenin ahvalinden
bahs olunacak. Mesela namazın vücubu
emrinden istidlal
edilecek işte bu delil bir emirdir emir ise vücub ifade
eder bila karine emir şöyle olur diye sırf o delilin ahvalinden
bahs olunacak. Yoksa
lazım veya müte’addi midir? İkamet şu ma’naya gelir masdarı
da budur gibi edillenin a’raz-ı zatiyyesinden olmayan
mebahis mevzu-ı ilimden haricdir. Velhasıl delilin a’raz-ı zatiyyesinden
yani edille için münasib ve mülayim olan avarızdan
bahs olunacaktır ki onlar da mesela müşterek mü’evvel
hakīkat mecaz gibi şeylerdir. Yoksa kadim olmak
hadis olmak gibi ahval-ı garibe ile meşgul olmayız. Mesela
bir dülgerin nazarı tahtanın inceliğine kalınlığına yaşlığına
kuruluğuna te’alluk eder. Fakat o tahtanın daha bir çok ahvali
vardır. Mesela tahta kimyaya felsefeye de tatbik olunabilir.
Fakat dülgerin bu gibi şeyleri düşünmeye vakti ve
sairesidir. İşte edillenin bahs olunacak ahvali de dülgere nisbetle
tahta hakkındaki ahval-i münasebesi gibidir yani ilm-i
usule çalışan adamlar delillerin ahval-i münasebesiyle uğraşır
tehassul edeceği şeye münasib ahval ile iştigal eder.
* * *
Edillenin a’raz-ı zatiyyesinden “bahs” olunacak diyoruz
burada bahisden murad haml ü isbattır. Yoksa lügaten
bahs teftiş ve tefahhus ma’nasınadır Yani a’raz-ı zatiyyeyi
mevzu’-ı ilm üzerine haml etmekdir. Ta’bir-i aharla mevzu’-i
bahs olan mes’elede a’raz-ı zatiyyeyi mahmul kılmak demektir.
Mesela: “Kitab hükm-i şer’iyi müsbittir” dediğimiz vakit
şu kaziyyede “kitab” mevzu’dur. A’raz-ı zatiyyeden olan
“müsbit” ise kaziyyemizin mahmulüdür. İsbatı ayn-ı delil
olan kitabın üzerine haml etmiş oluyoruz. Keza: “Emr vücubu
mahmulü de “vücub ifade eder” cümlesidir. Keza: “Zeyd-i
katib” dediğimizde “Zeyd” mevzu’dur. A’raz-ı zatiyyeden olan
“katib” ise mahmuldür.
* * *
Anlaşıldı ki mesa’il-i usuliyyeyi teşkil eden her bir kaziyyede
mahmul edillenin a’raz-ı zatiyyesinden birisi olacaktır.
Fakat bir ilimde işbu arazlardan bahsolunur demekten maksad
nedir? A’raz-ı mezkureden bahsetmek sekiz suretle olur:
1. Mes’elenin mevzu’u da ya mevzu’-ı ilmin ayn-ı mutlakıdır.
“Delil-i şer’i hükm-i şer’iyi isbat eder” kaziyyesinde
olduğu gibi “mevzu” delil-i şer’idir “mahmul” de “hükm-i
şer’iyi isbat eder” sözüdür.
2. Yahud mevzu’-ı mes’ele mevzu’-ı ilmin ayn-ı mukayyedidir.
Yani mevzu-ı mes’ele mevzu-ı ilmin aynı ise de arz-ı
zati ile mukayyeddir. “Delil-i mu’ayyen ve mü’evvel zannı
delil mevzu-ı ilmin aynı ise de “mü’evvel” kaydıyla mukayyeddir.
3. Veya mevzu’-ı mes’ele mevzu-ı ilmin mutlakı olur:
“Emr-i vücubu ifade eder” kaziyyesi gibi ki “emr” mevzu’-ı
4. Yahud mevzu’-ı mes’ele mevzu’-ı ilmin mukayyedidir.
“İbaha karinesine mukarin olan emr ibaha ifade eder”
kaziyyesinde olduğu gibi ki burada mevzu-ı mes’ele olan
“emr” mevzu’-ı ilm olan edilleden bir nev’ ve hem de ibaha
karinesine mukarin olmakla mukayyeddir.
5. Bazen de mevzu’-ı mes’ele mevzu’-ı ilmin a’raz-ı zatiyyesinin
ayn-ı mutlakı olur “Has hükm-i kat’iyi icab eder”
gibi ki mevzu’-ı mes’ele olan “has” mevzu’-ı ilm olan edillenin
a’raz-ı zatiyyesindendir.
–maba’di var–
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
24 Eylül 1908
Birinci Sene - Aded: 5
Hamd ü sena-yı kamil vacibü’l-vücud-ı bi-mu’adil te’ala
şanuhu hazretlerine mahsusdur; ondan başka mahmud-ı
hakīkī yokdur.
“Hamd” emr-i cemil-i ihtiyarisinden dolayı bir zatı ta’zim
ve tebcil üzere sena ve tavsif etmekdir; ba’is-i hamd ü
sena olan emr-i cemil gerek in’am nev’inden ve gerek nev’-i
ahardan olsun.
Bu ta’rifimizde ikmal-i vuzuh maksadıyla ilave edilen
“ta’zim ve tebcil” kaydı Tefsir -i Beydavi ’de zikr olunmamışdır.
Çünkü cemil-i ihtiyariden mütebadir hamidin nazar ve
kabelesinde olan sena ve tavsif ise istihza kabilinden olamaz
mücerred ta’zim için olur. Kezalik “sena” ta’biri hayr
ta’zim ve iclal maksadıyla olan zikr-i cemilden ibaret olması
anlaşılıyor.
“Hamd” ta’birine “medh ve şükr” lafızları yakın olmakla
bu makamda onları da ta’rif ve beynlerini tefrik etmeğe lüzum
vardır:
“Medh” de “hamd” gibi lisan ile olan sena ve tavsif-i
hasenden ibaretdir. Fakat bunun emr-i ihtiyariye ihtisası
olmadığı cihetle hamdden e’amdir. Bina’en-aleyh “Filan zata
medhe layık görürüm” deniyor. Fakat “Hüsn ü cemalinden
naşi kendisine hamd ederim” denmeyip yalnız “onu medh
ederim” denilebilir.
“Şükr” her emr-i cemil-i ihtiyari mukabelesinde olmayıp
bilhassa in’amdan dolayı mün’im olan zata arz-ı ta’zim etmekdir.
Hem de hamd ile medh gibi lisanen tavsife has olmayıp
kavl fi’l ve i’tikadın her biriyle ifa-yı şükr olunur.
hamd ve medih ıtlak olunduğu gibi şükür de ıtlak olunur. Ama
zat-ı mün’imin ihlas ile hizmetinde bulunmak kendisini
kemal-i samimiyyetle sevmek ve uluvv-i şanını i’tikad etmek
dahi şükürde dahildir bu kalb ve beden ile ifa olunan şükürlere
hamd ve medih ıtlak olunmaz.
Elhasıl hamd ve medih lisana muhtas oldukları halde
şükür in’ama mahsus olduğu halde lisan ve cenan ve erkan-ı
sairenin her biriyle ifa olunabilir. Bina’en-aleyh mevrid
şükür ehass olup beynlerinde umum ve husus min vech
bulunduğu sabit olur.
Beyanat-ı mebsutadan maksad-ı asli bu makamda
medh ile şükr ta’birleri üzerine hamd lafzı ihtiyar buyurulmasının
vechini izah etmektir ki zikr olunan vücuh-ı iftiraka
dikkat olunursa bu maksad vazihan müstefad olur. Çünkü
“medh” gayr-i ihtiyari mukabelesinde dahi olabileceğinden
memduhun fa’il-i bi’l-ihtiyar olmasına delalet etmez. Cenab-ı
Bari te’alanın mahmud kılınması cemi’-i mehamide
müstehak olduğu beyan edilmesi ise zat-ı uluhiyyet-i sübhaninin
daima meşiyyet ve ihtiyar ile fa’il-i mute’al ve irade-i
mektedir.
Bu hakīkati iş’ar ve beyan ise esas-ı din ve mebna-yı şerayi’-i
mürselin olduğu cihetle fatiha-i Fatiha kılınmaya şayan
ziver-i gencine-i ikan bir nükte-i beliğa-i Furkandır.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin hikmet ve meşiyet iktizasına
göre sani’-i muhtar olmayıp felasifenin iddi’a-yı batılları
vechile haşa mucib-i bizzat olması farz olunsa ne teşri’-i ahkama
tihkakı bulunur.
Bu iddi’a-yı batılın butlanı ise kütüb-i kelamiyyede bi’lvücuh
ez cümle ef’al hususunda icab-ı bizzat neka’is nev’inden olmakla
şan-ı Bari te’alada muhaldir. Nusus-ı şer’iyyede isbat
olunan irade ve meşiyyet sıfat-ı celilesinin akl u hikmet nokta-i
nazarında dahi sübutu cay-ı tereddüd olamaz.
Bu hakīkat-i aliyye saha’if-i ka’inatı mütala’a ve tedkīk
eyleyen ulü’l-ebsara tecelli ve inkişaf etmekde bulunan binihaye
beda’i-i fıtrat asar-ı intizam ve hikmet ile de te’yyüd
eylediği bedidardır.
“Şükr” ta’biri de “hamd” lafz-ı şerifi kadar şümullü olmadığı
anlaşıldı. Zira şükr yalnız in’am mukabelesinde olur.
Hamd ise Cenab-ı Bari te’alanın gerek in’am cihetiyle gerek
sair evsaf-ı sübhaniyyesi i’tibariyle sena ve tebcile layık
olmasını ifade etmektedir.
“Şükr” lisanın gayri vesa’it ile husul bulmak cihetiyle
hamde tercih olunamaz. Çünkü hamdin filhakīka hamd olması
lamın ef’al ve i’tikadata muvafık olmasını muktezidir.
Bina’en-alazalik hamd tahakkuk eden makamda şera’iti
olan tebcilat-ı fi’liyye ve kalbiyyenin de tahakkuk etmesi bir
emr-i zaruridir. Ve illa hamdin istihzaya inkılabı lazım gelir.
Hamdin şükre tercihi Tefsir-i Beyzavi ’de vech-i aharla
de tevcih olunmuşdur. Şöyle ki: İn’am mukabilinde olan şükür
husulüne delaletde akva olmak hassasıyla temeyyüz etmektedir.
Çünkü i’tikad-ı kalb ile ifa olunan şükür emr-i hafi olduğu
gibi it’ab-ı cevarih ile vücud bulan şükür de şükrün
gayri bir emel ile olmak ihtimaline ma’ruzdur.
olunmasına ve ifa-yı teşekkür babında umde kılınmasına
badi olmuş ve bina’en-alazalik bir hadis-i şerifde;
buyurulmuşdur;
yani hamd şükrün re’s ve umde-i erkanı olmak hasebiyle
Cenab-ı Hakk’a karşı arz-ı tahmidata muvazıb olamayan
kimse kalb ve a’zasıyla ne kadar ta’zim ve tebcilde bulunmuş
olsa ifa-yı şükr ve ikmal-i vazife etmiş olmaz.
“el-Hamd” nazm-ı şerifindeki edat-ı ta’rif herkesin bildiği
mahiyet-i hamde işaret yahud bilcümle mehamid ve esniyeye
delalet için gelmişdir. Her iki ihtimale göre mine’lezel
din Cenab-ı Vacibü’l-vücuda muhtas ve münhasır olması
müstefad olur ki bunun sıhhatinde iştibah yokdur. Çünkü
her hayır ve ni’metin masdar-ı hakīkīsi Bari te’aladır. Mün’im-i
hakīkī ile mün’amün aleyh olan ibad arasındaki vesa’itin
filhakīka te’siri olmayıp yalnız cereyan-ı adet-i ilahiyye
suretiyle sebebiyet ve filcümle medhaliyetleri olur.
Bazı hükemanın iddi’aları vechile vesa’itde te’sirat-ı akliyye
bulunması farz olunsa bile onların vesa’it olmakdan
hurucları lazım gelmez. Madem ki kaffe-i ka’inatın halikı olmak
cihetiyle gerek esbab ve gerek müsebbibat Sani’-i zülcelalin
te’sir-i kudret-i sübhaniyyesiyle vücud bulmakda ve
her türlü ni’met ile intifa’ meşiyyet-i ilahiyyeye tabi’ teshilat
ve tevfikat-ı samedaniyye ile husul-pezir olmaktadır. Doğrudan
doğruya masdar-ı in’amat ve merci’-i cemi’ kemalat
dergah-ı akdes-i müte’al olması cay-ı hafa olamaz.
Bina’en-alazalik bir ayet-i celilede
buyurulmuştur ki ma’na-yı şerifi “Size vusul bulmakda olan
ni’am ve eltafın her biri ma’bud-ı zülcelalinizden sadır olmaktadır.”
“El-hamdü li’llah” cümle-i celilesi mahmud-ı zülcelal ve
ma’bud-ı bi-misal olan Hak celle ve ala hazretlerinin hayat
kudret ilim iradet sıfat-ı celilesi ile muttasıf olmasına delalet
etmektedir. Zira sıfat-ı mezkureyi cami’ olmayan zatın hamd
ü senaya istihkakı olmaz. Çünkü balada beyan olunduğu
üzere hamdin cemil-i ihtiyari mukabelesinde olması mahmudun
fa’il-i muhtar olmasını muktezidir. Bu ise ilim ve
yat sıfatıyla muttasıf olmaya tevakkuf eder. Zira hayy olmayan
alim ve kadir ve mürid olamaz.
Bu halde “El-hamdü li’llah” diyen abd-i mü’min Zat-ı
Bari te’alanın vahdaniyeti ile beraber bütün sıfat-ı rabbaniyyesini
“ ”
– Bence doktor onu siz bir soyarak dinleyiniz;
Hastalık çünkü değil öyle ehemmiyyetsiz.
Sade bir nezle-i sadriyye mi illet? Nerde!
Çocuğun hali fenalaştı şu son günlerde.
On gün evvel ameliyyata çıkarken talebe
O da gelmişti; fakat yolda nöbetler galebe
Ederek vermedi biçareye bir dem rahat.
Dedim: “Oğlum niye geldin? Hadi git mektebe yat!”
O zamandan beridir za’fı tezayüd ediyor;
Şüpheler zihnime haliyle tevarüd ediyor.
Uyku yokmuş; gece hep öksürüyormuş; ateşin
Olmuyormuş azıcık dindiği...
– Ben zaten işin
Bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu...
Bana ihtara ne hacet a beyim şimdi bunu?
Ma’amafih yeniden bir bakalım dikkatle:
Hükmü kat’i verebilmek için olmaz acele.
– Çağırın hastayı gelsin.
* * *
Kapının perdesini
Açarak girdi o esnada düzeltip fesini
Bir uzun boylu çocuk... Lakin o bir levha idi!
Öyle bir levha-i rikkat ki unutmam ebedi:
Rengi uçmuş yüzünün gözleri çökmüş içeri;
Elmacıklar iki baştan çıkıvermiş ileri.
O şakaklar göçerek cebheyi yandan sıkmış;
Fırlamış alnı damarlar da beraber çıkmış!
Bet beniz kül gibi olmuş uçarak nur-i şebab;
O yanaklar iki solgun güle dönmüş bitab!
O dudaklar morarıp kavlamış artık derisi;
Uzamış saç gibi kirpiklerinin her birisi!
Kafa bir yük kesilip boynuna çökmüş bağrı;
* * *
– Otur oğlum seni dikkatlice bir dinleyelim...
Soyun evvelce fakat...
– Siz soyunuz yok halim!
Soydu biçareyi üç beş kişi birden o zaman
Aldı bir heykel-i üryan-ı sefalet meydan!
Bu kemik külçesinin dinlenecek bir ciheti
Yoktu. Zannımca tabibin coşarak merhameti
“Bakmasak hastayı nevmid ederiz belki” diye;
Çocuğun göğsüne koydu başını dinlemeye;
– Öksür oğlum... Nefes al... Alma nefes... Oldu giyin;
Bakayım nabzına... A’la... Sana yavrum kodein
Yazayım; öksürüyorsun o keser pek iyidir...
Arsenik hapları al söylerim eczacı verir.
Hadi git kendine iyi bak...
* * *
– Nasıl ettin doktor?
– Edecek yok çocuk artık yola girmiş gidiyor!
Sol taraftan rienin zirvesi üstünde kühuf;
Hasıl olmuş ki ehemmiyyeti zaten ma’ruf.
Devr-i salisteki asarı o mel’un marazın
Var tamamıyle değil hiçbiri eksik arazın.
Bütün a’raz şehikıyle zefiriyle...
– Yeter!
Hastanın çehresi meydanda ya! İnsanda meğer
Olmasın hiss ü basiretten eser... Lakin biz
Bunu “tebdil-i hava” der de nasıl göndeririz?
Şurda üç beş günü var... Gönderelim: Yolda ölür...
“Git!” demek hem de bizimçün ne büyük bir züldür!
Hadi göndermeyelim... Var mı fakat imkanı?
Sonra mes’ul edecekler bulunur insanı.
– Sözünüz doğru Müdür Bey; ne yapıp yapmalı; tek
Bu çocuk gitmelidir. Çünkü yaşarsa pek pek
Daha bir hafta yaşar sonra sirayet de olur;
Böyle bir hastayı göndermede mektep ma’zur.
* * *
– Bir mubassır çağırın.
– Buyurun efendim.
– Bana bak:
Hastanın gitmesi herhalde muvafık olacak.
“Sana tebdil-i heva tavsiye etmiş doktor;
Gezmiş olsan açılırsın...” diye bir fikrini sor.
“İstemem!” der o fakat dinleme ikna’a çalış:
Kim bilir belki de biçare çocuk anlamamış?
* * *
– Şimdi tebdil-i heva var mı benim istediğim?
Bırakın halime artık beni rahat öleyim!
Üç buçuk yıl bana katlandı bu mektep üç gün
Daha katlansa kıyamet mi kopar? Hem ne için
Beni yıllarca barındırmış olan bir yerden
“Öleceksin!” diye koğmak? Bu koğulmaktır. Ben
Kimsesiz bir çocuğum nerde gider yer bulurum?
Etmeyin sonra sokaklarda kalır mahvolurum!
Anam ölmüş babamın bilmiyorum hiç yüzünü;
Kardeşim var o da lakin bana dikmiş gözünü:
Sanki atideki mevhum refahım giderek
Onu çalkandığı hüsranlar içinden çekecek!
Kardeşim bekleme müstakbeli nisyana çalış;
Ebediyyen seni koyvermeyecek hale alış!
Hangi bir derdim için ağlayayım bilmiyorum.
Döktüğüm yaşları ma’zur görün: Mağdurum!
O kadar sa’y-i beliğin bu sefalet mi sonu?
Biri evvelce eğer söylemiş olsaydı bunu
Çalışıp ömrümü çılgınca heba etmezdim
Ben bu müstakbele mazimi feda etmezdim!
Merhamet bilmeyen insanlara bak ya Rabbi
Koğuyorlar beni bir sail-i avare gibi!
– Seni bir kerre koğan yok bu sözün pek haksız.
“İstemem yollamayın” dersen eğer kal yalnız...
Hastasın...
– Hem veremim! Söyle ne var saklayacak?
– Yok canım öyle değil...
– Öyle ya herkes ahmak!
Bırakırlar mı eğer gitmemiş olsam acaba!
Doğrudur gitmeliyim... Koşturunuz bir araba.
* * *
Son sınıftan iki vicdanlı refikin koluna
Dayanıp çıktı o biçare sefalet yoluna.
Atarak arkaya bir lemha-i lebriz-i elem
Onu teb’id edecek paytona yaklaştı “verem!”
Tuttu bindirdi çocuklar sararak her yerini
Öptüler girye-i matem dökerek gözlerini:
– Çekiver doğruca istasyona...
– Yok yok beni ta
Götür İstanbul’a bir yerde bırak ki: Gureba
–Kimsenin onlara aldırmadığı bir sırada–
Uzanıp ölmeye bir şilte bulurlar orada!
Geçen hafta Sıratımüstakīm ’deki makalemizde Mizan
gazetesinde “Abduş” imzasıyla makale-i sabıkamızı tahrifen
münderic varaka-i i’tiraziyyeye karşı olan cevabımızı bu
haftaki makalemize ta’lik etmiş idik. Fakat Abduş Efendi’nin
maksadı izhar-ı hakīkat olmayıp belki a’raz-ı nefsaniyyesinden
münba’is ihtisasat-ı bedbinanesini meydana koymakdan
ahval-i saire ile tahakkuk etmiştir. Binaberin mes’ele kava’id-i
münazaradan haric kalarak bir mahiyet-i kanuniyye
duğu gibi muma-ileyhin bu babdaki makalesini de mahkeme-i
adilenin hükmüne havale ve tevdi’ ederek maksad-ı
aslimize ber vech-i ati şuru’ ediyoruz:
* * *
Şeri’at-i Muhammediyye’nin müsa’ade gösterdiği talak
mes’elesine gelince: Bu da tesettür-i nisvan ve te’addüd-i
zevcat mes’eleleri gibi levazım-ı medeniyye ve zarurat-ı beşeriyyeden
olup Kanun-ı Esasi’nin bahş ettiği hürriyet ve adalete
münafi değildir.
Filvakı’ talakda asıl olan hurmetdir. Çünkü talak kayd-ı
nikahı ortadan kaldırıyor. Bu ise bir aileyi perişan etmek demekdir.
Halbuki beşeriyetin nasb-ı enzar-ı tehassür eylediği
evc-i medeniyyete nokta-i kemale yükselebilmesi aile irtibatından
başlıyor. Mümkün mertebe teksir-i aileye çalışmak
öyle ma’ruz-ı indiras olmamalıdır. Zira sonra terakkī kabil
olmaz. Hatta nizam-ı alem muhafaza edilemez.
Min vechin ibadet sayılan nikahın derece-i ehemmiyeti
herkesce ma’lumdur. Bir kere zevceyn yekdiğerinden istifade
ederek bir çok fenalıkların önü alınır sonra zevceyn yekdiğerine
zahir olarak meta’ib-i dünyeviyyeye mukavemet ederler.
Çünkü insan bu mihnetzar-ı fenada mutlaka bir
enis-i gamküsare bir mu’in-i mesa’iye muhtactır. İkdamat-ı
mütevaliyye ile yorulan vücudlar beyinler a’ile arasında uçan
nefehat-ı mihnet ve samimiyyetle yorgunluklarını unutur.
Çalışmak için kuvvet iktisab ederler. İzdivac sayesinde
olur. İzdivac sayesinde tehzib-i ahlak edilir. Yine izdivac sayesinde
alem intizam bulur.
kesr ettiği için onda asıl olan hurmet ve memnu’iyettir. Nitekim
“Eğer kadınlarınız size ita’at ederlerse onların aleyhine
bir yol aramayınız. Yani onları tatlik etmeyiniz” me’alinde
olan
nass-ı celili ve “Kadınlarınızı
tezevvüc ediniz fakat sonra tatlik etmeyiniz. Yani bila
sebeb boşamayınız. Zira ıtlak öyle bir şeydir ki arşu’r-rahman
ondan ihtizaz eder” müfadında olan
ve “Cenab-ı Hakk’ın en sevmediği helal
talakdır” medlulünde bulunan
ve “Mücerred tecdid-i zevk için kadın alıp boşamayınız.
Zira mahza böyle tecdid-i zevk için kadın alıp boşayan
erkekleri ve kocaya varıp boşanan kadınları Allah sevmez”
ma’nasını ifade eden
ehadis-i şerifesi talakdaki memnu’iyet-i asliyyeye
sarahaten delalet etmektedir.
Fakat ihtiyac ve zarurete bina’en talak meşru’ olmuştur.
Zira zevceyn beyninde tebayün-i ahlak hasebiyle buğz ve
adavet husule gelir ve bu halde devam edecek olur ve ale’lhusus
zevce mucib-i töhmet bir halde bulunursa bunlardan
çare-i halas ancak talaktır. Hatta te’addüd-i zevcat
gibi talaka kavlen mu’teriz olanlar dahi şu gibi esbaba mebni
onun meşru’iyetini kalben temenni etmekde oldukları
şüphesizdir. “Bir şey dayyık oldukda müttesi’ olur” ka’idesi
şer’i olduğu gibi hem de tabi’idir. Madem ki geçinmeleri
kabil değildir. İftirakları zaruret halini alıyor; onların ayrılması
lazımdır muvafık-ı hikmettir.
Zira beynlerinde adem-i imtizac bulunan zevceynin şu
hal-i münaferet üzere kalmaları kendilerini her türlü sa’adet-i
dünyeviyye ve uhreviyyeden mahrum eden ahvaldendir.
mal-i samimiyyet ve muhabbetle geçirdiği hayattır. Medeniyetin
terakkīsi nisbetinde birçok ihtiyaca ma’ruz kalan insanlar
tedarik-i havayic için pek çok çalışmak çabalamak
mecburiyeti altında zebundurlar. Bu zavallılar için sa’yden
mütehassıl alam ve ekdarı def’ edecek yarınki mübareze-i
hayatiyye için kuvvet i’dad edecek aile muhabbet[in]den
başka ne vardır? Ya bu muhabbet olmazsa o ailenin hayatı
nasıl olur? Her dakīka yek-diğerini tahkīre amade iki kalbin
duçar olduğu azablar felaketler kabil-i tasvir midir? Ne vakit
bunlar istirahat edecek? Ne vakit ahiret için zad ve zahire
hazırlayacak? Bir zevc zevcesinin ahar bir kimse ile münasebet-i
gayr-i meşru’ada bulunduğunu ve hatta bulunmak istediğini
hissettikten sonra artık onunla hüsn-i imtizac ederek
ölünceye kadar mes’udü’l-hal ve mesrurü’l-bal yaşaması
kabil midir?
Bina’en-aleyh zevc ile zevcenin beynlerinde mes’udane
yaşamalarını mani’ olacak bu gibi ahvalin vukū’u takdirinde
talaka mesağ gösterilmesi Cenab-ı Hakk’ın nev’-i beşere
olan eltaf-ı sübhaniyyesi cümlesindendir. Yani bu da bir ni’met-i
uzma-yı ilahiyyedir.
Hatta bugün milel-i mütemeddine ekserisi dahi talakın
zaruriyat-ı beşeriyyeden olduğuna kesb-i kana’at etmişler ve
talakı kabul eylemişlerdir. Şu kadar ki onların kabul ettikleri
talakın keyfiyeti başkadır. Şeri’at-i Ahmediyye’ce talak zevcin
elinde olduğu halde onlarca emr-i talak mahkemeye
tevdi’ edilmişdir. Fakat şeriat-i garra-yı Ahmediyye’nin şu
mes’elede dahi rüchanı bedihidir.
Zira esasen talakın lüzumu kabul edildikden sonra yalnız
suret-i icrası kalır ki bunda üç ihtimal caridir:
Birinci ihtimal: Emr-i talakın zevcenin yedine verilmesidir.
Bu ihtimal iki vecihle batıldır. Evvela: Kadınlar teşekkülat-ı
bedeniyyeleri iktizasınca seriü’l-infi’al olup cüz’i bir
şeyden müte’essir olurlar. Ekserisi ehemmiyetsiz bir şeyden
bir hiçden dolayı hemen talaka cür’et ederek içinde bulundukları
ailelerinin mahv u perişan olmasına sebebiyet verirler.
Sonra da duçar-ı nedamet olurlar. Fakat çi-fa’ide ki
her şey bitmiştir. Eğer emr-i talak kadınların elinde olsa idi
sahne-i arzda rişte-i irtibatını muhafaza edecek pek az aileler
kalır bu suretle şiraze-i alem bozulur giderdi. Saniyen:
Emr-i talakı bir hakk-ı zati olmak üzere zevcenin yed-i salahiyyetine
bırakmak ona bir nevi’ hakimiyet bahş etmek
demektir. Bu ise doğru olamaz. Zira ailenin bütün umur-ı
şakkasıyla mükellef olan zevcin üzerine hiç bir şeyle mükellef
olmayan zevcenin hakimiyetini tasdik edecek hiç bir akl-ı
selim tasavvur olunmaz. Bina’en-aleyh onlara böyle bir iktidarın
verilmesi mugayir-i akl u hikmetdir. Bunun içindir ki
Cenab-ı Hak Kur’an-ı hakiminde
buyurmuşdur.
Ma’a-haza “emr-i talak” zevcenin yedinde olmak üzere
akd-i nikah edilir ve icab’da –yani evvelen söylenen sözde–
zevce tarafından vukū’ bulursa bu suretde şer’an nikah sahih
ve şart mu’teber olacağından lede’l-iktiza kadın da kendisini
tatlik edebilir. Fakat bu hüküm kadınlar için bir nevi’
ruhsat ve teshil-i şer’i olup bunun esasa te’alluku yokdur.
sıdır. Bu da iki vecihle batıldır: Evvela: Şüphe yok ki bahsimiz
akil mümeyyiz baliğ olan zevceynin talakı mes’elesine
dairdir. Hakimin velayet-i ammesi var ise akil ve baliğ olan
kimsenin de kendi nefsine velayet-i hassası vardır. Halbuki
velayet-i hassa velayet-i ammeden akvadır.
Saniyen: Balada beyan olunduğu vecihle talak bir takım
esbab-ı mücbireye mebni zarureten meşru’ kılınmıştır. Bu
esbab-ı mücbireyi ise zevc ile zevceden ma-adasına ifşa
ca’iz değildir. Zira bu esbab ya “tebayün-i ahlak”dır veya
zevcenin “mucib-i töhmet” bir halde bulunmasıdır. Birinci
takdirde hakim ne yapacak? Yekdiğerini sevmeyen zevceyni
zorla birbirine mi sevdirecek? Olsa olsa pederane nasihat
edecek. Yoksa “Ben hükm ettim: Sevişiniz niza’ etmeyiniz”
diyebilir mi? Haydi demiş ne ehemmiyeti olabilir? Bununla
maksad te’min edilmiş olacak mı? Bu gibi şeyler umur-ı hissiyye
ve vicdaniyyedendir. Mahkemenin hükmüyle husule
gelmez. Bunlar hakime hürmeten peki diyecekler değil mi?
Fakat daha mahkeme kapısından çıkar çıkmaz yine kavgaya
başlayacaklar. Aralarındaki imtizacsızlık bir kat daha tezayüd
edecek. Ve ölünceye kadar her ikisi de azab-ı elim
Haydi farz edelim ki bu takdirde hakim beynlerini tefrik
edebilsin yalnız nasihatle iktifa etmesin. Acaba bu ma’kūl
bir mu’amele midir? Şüphe yok ki değildir. Zira yukarıda
beyan ettiğimiz vechile ekser kadınlar seriü’l-infi’al olup pek
cüz’i bir şeyden dolayı hemen müte’essir olacaklarından
eğer mahkemeye böyle bir salahiyet verilecek olur ise pek
çok kadınlar zevcleriyle beynlerinde zuhur eden cüz’i bir
münasefeden bir münaza’adan dolayı onların hemen mahkemeye
koşacakları ve zevcleriyle beynlerinde tebayün-i
ahlak olduğundan bahisle taleb-i talakda bulunacakları ve
bilahare emr-i talak zevcenin yedinde olduğu suretde lazım
gelen mahzurun buna da lazım geleceği yani bir çok ailelerin
şiraze-i intizamdan çıkarılıp mahv u perişan edileceği
şüphesizdir.
çok mazarrat vardır. Çünkü bu halde da’vayı mahkemeye
vermek o kadını cem’iyetten tard etmek demektir.
Ma’lumdur ki medar-ı hüküm olmadan beyyine bulunmadan
hakimler hükm edemez. Şimdi o zavallı zevcin halini
düşününüz vicdanen mucib-i töhmet bir halde bulunduğunu
tasdik ettiği zevcesinin hal-i töhmetini isbat için beyyine
hazırlayacak muhtara komşulara müraca’at edecek. “Benim
zevcem şöyle bir halde bulunuyor” diyecek. Şahidlerle
beraber yakalamaya çalışacak hatta esbabına tevessül edecek
bunları söylemeye yapmaya yüz vicdan ister. Bu olacak
şey mi ve bu da hayat mı?”
–maba’di var–
garib bir efsane gördüm. Berlin Darülfünunu’nun Elsine-i
Şarkıyye Şu’besi Müdürü Mösyö Eduard Saharo namındaki
bir zat Neue Freie Presse ceridesinde “Meşrutiyet-i İdarenin
Atisi” serlevhasıyla bir makale yazmış. Bu makalesinde
Mösyö Eduard Boğaziçi’nde tanin-endaz olan velvele-i hürriyyetin
meserret-bahş bir hatimeye müncer olmasını temenni
ettikden sonra Anadolu’da bir zengin beyin Toros
dağlarında yaşayan bir Kürd beyinin Suriye’nin münbit
vadilerinde sahib-i emlak ü yesar olan bir müslümanın Kanun-ı
Esasi’yi ne suretle telakkī ettiklerini bu babda ne fikir
perverde eylediklerini muhtac-ı tedkīk görmüş. Kur’an-ı Kerim’de
gerçi meşrutiyet-i idareye dair bazı ayat-ı celile var
re alem-i İslamiyyet için yeni pek yeni bir şey imiş. İslamiyet
camid ve her şeye gayr-i müsa’id bir din imiş. Avrupalıların
tahayyül ve tasavvur edemeyecekleri bir ta’assub-ı dini
let-i Aliyye sefir ve şehbenderleri yalnız Dersa’adet’i ve nihayet-i
nihayet Dersa’adet mülhakatı ile Selanik’i İzmir’i
Beyrut’u Şam-i Şerif’i bilirler imiş. Bunun için bu koskoca
kalemrev-i saltanatın ahval ve müşkilat-ı dahiliyyesinden bihaberler
Arab şu yanında Arnavud öte tarafta Gürcü bulunan bir
memleketde şu ecnas-ı muhtelifenin bir arada bir menfa’at-i
amme için çalışabilmeleri muhal ender muhal imiş.
Bize öyle geliyor ki Mösyö Eduard hatimesi fatihasına
tevafuk etmeyen şu makalesinde ümmet-i İslamiyye hakkında
pek çok vukūfsuzluk göstermiş ve beyhude telaşlar etmiş.
Bir Avrupalı’nın fikdan-ı ıttıla’ hasebiyle Şeri’at-ı garra-yı
la’at ve muhakematı an-cehlin olmasına nazaran bir dereceye
kadar ma’füvv olsa da Elsine-i Şarkiyye Şu’besi müdürü
bulunan bir zatın hasbe’l-meslek kütüb-i Arabiyyeye ahkam-ı
Şeri’at-i İslam’a usul-i idare-i İslam’a ef’al ve ahlak-ı
ehl-i İslam’a vakıf olması icab edeceğinden bunun hilafını
natık mütala’ata hame-ran olmak bi-hakkın calib-i mu’aheze
olabilir zannederim. Hele İslam’ın ilmen sına’aten
edeben adlen sa’adet-i beşere ettiği hidemat-ı mübeccele
ziyyesiyle vesa’ik-i tarihiyye ile müsbet ve müberhen iken
bundan tegafül etmek hiç bir yerde hiç bir vakit hiç bir vech
Meşveret bize biz meşverete bigane değiliz. Meşveret bizim
Peygamber’den beri biz meşveret ile me’nus ve me’lufuz.
Biz hayra da’vet ve bilhassa emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i
ani’l-münker ile me’muruz. Cenab-ı münzelü’l-Furkan bize
bunu şu vechile emr ediyor:
Kur’an-ı Kerim’de bu nazm-ı celilden evvel zikr olunan
ayatda Cenab-ı Hak mü’minlere tekmil ve tezhib-i nefsi emr
ettikten sonra bu ayetde tekmil ve irşad-ı gayrı emr edip
buyurur ki: Sizden hayra da’vet eder ve bilhassa emr-i bi’lma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker eyler bir cema’at bulunsun.
Felah bulanlar onlardır. “Kemal-i felaha muhtass olanlar işte
bu sıfat-ı fazıla ile temeyyüz eden o cema’attir.”
Ma’ruf: Şer’ ve aklın istihsan ettiği... Ve münker: Şer’ ve
aklın kabih gördüğü şeylerdir. Da’vetü ile’l-hayr dini veya
dünyevi salahı mutazammın olan şeyle da’vet demek olduğu
cihetle emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker da’vetü
sair umur-ı hayriyye üzerine fazl ü rüchanlarını izhar içindir.
Ayet-i kerimede cümle ümmete tevcih-i hitab edilmişken
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin pişva bir cema’at-i
fazılaya tahsis buyurulması da müfessirin-i kiram hazeratı
tarafından takrir edildiği üzere bu mühim vazife farz-ı kifaye
olup sair füruz-ı kifaye gibi emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i
ani’l-münker dahi bütün ümmete vacib olduğunu ve fakat
hepsinin birlikte bu vecibeyi ikame etmesi suretiyle cümleye
vacib olmayıp belki bazıları ikame ederse bakīsinden sakıt
olduğunu ve şayed hep birden bu vecibeyi terk ederlerse
cümleten asim ve günahkar olduklarını ifham içindir. Bir de
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker vecibesi cela’il-i umurdan
olup ahkam-ı ilahiyyeye ve meratib-i ihtisaba ve
bunların suver-i icra’iyyesine aşina olmak gibi kuyud ile
meşrut olduğuna ve bu umura vukūf hususunca ise efrad-ı
ümmet mütesavi bulunmadığına mebni bu vecibeyi ümmet
edebilecekleri içindir.
Yine müfessirin-i kiram hazeratı diyorlar ki: Şurut-ı mezkureye
vakıf efazıl-ı danişveran-ı ümmetden ma’adası bu
emr-i hatire tasaddi ederlerse ma’kus ve muzır neticeler tevellüd
eder. Çünkü zikr olunan şuruta vukūfu olmayanlar
münker ile emr ve ma’rufdan nehy etmeleri mülayemet
yerinde gılzat ve gılzat yerinde mülayemet göstermeleri
hatta bazı kesanın münkere temadi ve ısrarlarını mucib olacak
suretde nehy-i ani’l-münker eylemeleri ağleb-i ihtimaldir.
Mervidir ki Seyyidü’l-Ebrar Efendimiz’e: “Hayrünnas
kimdir?..” diye soruldu zat-ı Risalet-me’abları da: “Hayrünnas
en ziyade emr-i bi’l-ma’ruf ve en ziyade nehy-i ani’lmünker
ve Hak için en ziyade ittika ve en ziyade sıla-i rahm
edenlerdir..” diye buyurdu.
Zat-ı Nübüvvet-penahi’den şu da rivayet olunmuştur ki:
“Ma’ruf ile emr ve münkerden nehy edenler ruy-ı zeminde
Allah’ın halifesi ve resulünün halifesi ve Kitabının halifesidir...”
buyurmuşdur.
ye hüküm etmek enzar-ı mütala’a önünde celiyy-i şa’şa’a
olan vesaik-i ilmiyyeden göz yummak demekdir. İslam’da
vaktiyle “Ahkam-ı Sultaniyye” namıyla usul-i idare te’sis
edilerek ta makam-ı mu’alla-yı hilafet u saltanattan muhtesiblere
belediye me’murlarına şurtalara polislere candariyyelere
jandarmalara kadar bilcümle me’murin ve müstahdeminin
veza’ifi gösterilmiş ve “ra’iyye yani tebe’a üzerine
tasarruf maslahata menutdur” düsturu şu’abat-ı idarenin
her yerinde üssü’l-esas ittihaz kılınmışdır.
Hazret-i Ömer bir gün hutbe irad ederken: “Şayed benim
bir eğriliğim görülürse düzeltilsin...” demiş idi. Sami’inden
biri kalkıp; “Senin eğriliğin görür isek kılıç ile düzeltiriz...”
demesiyle; Hazret-i Ömer: “Şükür Allah’a ki bu ümmetde
Ömer’in eğriliğini kılıcıyla düzeltecek kimseler yarattı!..”
diye sena-han oldu. Nakl olunur ki muluk-i Emeviyye’den
Abdülmelik oğlu Müslime kibar-ı tabi’inden Ebu Hazım
hazretlerine: “Siz bize
nazm-ı celili hükmünce
hazretleri; “Evet fakat Hakk’a muhalefet ettiğiniz zaman
emr-i şerifi ile sizden
hilye-i muta’iyyet nez’ olunmuştur değil mi?..” diye cevab
verdi.
Bu hakk-ı mukavemet ve usul-i murakabe-i ümmet
sayesinde idi ki Devlet-i Muhammediyye ikab-ı satvet ve
azametinin iki cenahını şark u garb-ı aleme yaydı. Kuteybe
ve Musa bin Nasir ve Abdurrahman ve Ukbe gibi kahramanların
dest-bürd-i gayretleriyle takriben bir asır içinde
hudud-ı darü’l-İslam kamilen Afrika sevahili ile Avrupa’nın
cenub-ı garbisine ve Asya’nın hemen bütün memalik-i ma’muresine
yayılarak alemin iki ucuna dayandı. Çin’den ta
Fransa içinden geçen Loire nehrine kadar rub’-ı meskunu
zarfında kabza-i teshire aldıkları memalik ve büldandan
aded ve vüs’atçe pek çok ziyade idi. Müslümanlar feth ettikleri
yerlerde cazibe-i fazilet ve adl ü hakkaniyetleri ile kulub-i
nası celb ediyor ve nas kendilerine an-samimi’l-kalb
muhibb ü muti’ tebe’a ve hatta asker ve leşker oluyorlar idi.
efazıl-ı daniş-veranı ma’rifetiyle emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i
ani’l-münker etmeye me’mur olan bir ümmet-i fazıla meşrutiyet-i
Daire-i bahs ve münazarayı tevsi’ için diyelim ki meşrutiyet-i
akvam-ı garbiyyeye bu mine’l-ezel bir mevhibe-i fıtrattır demeye
cesaret olunacak mı? Fransa’nın bütün Avrupa’ya
bedreka-i hürriyyet olan inkılab-ı kebirinden evvelki haline
Avrupa’nın düvel-i sairesi gibi Fransa Devleti de hükumet-i
mutlaka ile idare olunuyor idi. Hey’et-i hükumet Kayasire-i
Rum’un bilahare devletlerinin inkırazına ba’is olan fısk u fücurlara
müstağrak olmuş ve adeta bir usul-i zalimane hey’etine
girmiş idi. Kralların etrafını almış olan zadegan takımı
onları kendileriyle medar-ı beka addeyledikleri bir idare-i
feci’a-i istibdada teşvik ederek şan u şeref-i ze’ametlerini
muhafazaya ve yalnız sınıf-ı mümtazlarının hukūk-ı mevhumesini
tervice alet ittihaz ederler ve ahalinin sunuf-ı sairesine
etmedik cevr ü gadr bırakmazlar idi. Fransızlar bitmek
tükenmek bilmez olan muharebat ve iğtişaşat ile bitab düşmüş
ve israfata artık akçe yetiştirmekten aciz kalmış idi. Rezaletin
mebzul adaletin ma’dum olduğu o zamanda bir taraftan
açlık ve diğer tarafdan hazinenin muzayaka-i fevkaladesi
baş gösterip hal-i devlet ve ümmet pek ağırlaşmış
huresinin ne ali-cenabane söyledikleri sözler ile meydan-ı
hamiyyete atılarak kavmin te’ali-i şanına nasıl rehberlik ettikleri
ne şayan-ı tebcil himmetler ibraz eyledikleri hala hafıza-i
enamda menkūşdur.
“İslamiyet camid ve her şeye gayr-i müsa’id bir dindir”
demeye dil nasıl varıyor? Millet-i İslamiyye azamet ve iclalin
tabaka-i kusvasına vasıl olduğu zamanlarda din-i İslam’ın
saye-i feyz-i hürriyyetinde idi ki darü’l-mülk-i İslam’ın her
tarafında mektebler medreseler kütübhaneler hastahaneler
kervansaraylar yapıldı. Rasathaneler te’sis edildi. Yollar
küşad olundu. Seyahatler edildi. Nitak-ı ticaret tevsi’ kılındı.
Fünun ve sanayi’ terakkī etti. Zira’at ve hırasetde yeni usuller
vaz’ olundu. Bu yolda harikalar gösterildi. Hele mi’maride
ol kadar i’tila ettiler ki saraylar kasırlar kaşaneler havuzlar
fevvareler gibi saha-i ilm ü irfana kodukları me’asir
kemalatda o metin ve müzeyyen üslublar o zaman esatize-i
mi’maranını ve hatta sonrakilerini meftun-ı letafeti ederek
onları kendilerine meşk u taklid ittihaz eylediler ve özenib
yaptıkları mebaniyi o me’va-yı hüsn ü bahaların isimleriyle
tesmiye ettiler. İslamın saye-i feyz-i hürriyyetinde idi ki kafile
kafile ulema fukaha hükema yetişti. Ulum-ı fıkhiyye tevessü’
etti. Pusula barut kağıd gibi ma’arif ve ticaret ve muharebe
hususlarında aleme ba’is-i teğayyür olmuş keşfiyat ve
sanayi’i mevki’-i istifadeye koydular. İbn-i Sina Ebu Bekir
Razi Kindi Farabi İbn-i Rüşd Abdurrahman bin Haldun
gibi hükema etıbba müverrihin zuhur eyledi. O hükema
ki Asya ve Afrika ve Avrupa’da altıyüz sene kadar mukteda-bih
tanıldılar. O etibba ki “El-Havi” gibi ulum-ı tıbbiyyede
me’haz-i küll otuz cildlik asar-ı cesime tasnif ettiler. O
müverrihin ki o zamana kadar görülmemiş felsefe-i tarih gibi
bir fenn-i celil ihdas ve tedvin eylediler.
Avrupalılar müstağrak-ı zalam-ı cehl iken müslümanlar
şark ve garb-ı aleme ifaza-i envar-ı medeniyyet ediyorlar idi.
Vaktiyle Fransa Ma’arif Nazırı olan Dörvi der ki “Avrupalılar
ma’arifi iğne deliğinden görürler iken müslümanlar Bağdad’da
Semerkand’da vesair memalik ve büldanda rasadhaneler
medreseler gibi bir çok me’ser-i kemalatı saha-i ilm
ü irfana koymuş olduklarını cihan-ı İslamiyyet’in ulum ve
sanayi’deki terakkī ve i’tila eylediklerini beyan eylediği sırada
averde-i lisan-ı sitayiş eylemişdir. Memalik-i Şarkiyyeye
pay-endaz-ı tecavüz olan Çelipayilerin orada gördükleri yel
değirmenlerine bile aca’ib-i alem nazarıyla bakarak avdetlerinde
memleketlerinde emsalini vücuda getirmişler idi. Harunü’r-Reşid’in
Şarlman’a hediye eylediği guguklu bir sa’at
mevzu’ bulunduğu sarayında sa’at başı gelip de çaldığı zaman
da müctemi’ bulunan halk “bunda şeytan var” diye kaçışmışlar
ğu cehaletin derekesini ira’e eder. Bir diyarda Galileo
Copernicus mesleği üzre arzın hareket-i yevmiyyesini fennen
mecbur edilmiş olduğu halde diğer diyarda emirü’l-mü’minin
Me’mun Halife “Beni Musa” demekle ma’ruf üç kardeşi
bir hey’et-i mevsuka ile Sincar sahrasına ve müte’akıben
arz-ı Kufe’ye gönderip muhit-i arz hakkında tedkīkat ve
tatbikat icra ettirmiş idi.
Yad-ı maziden serd-i vekayi’-i tarihiyyeden maksad eslafın
devr-i ihtişam-ı ilm ü irfanıyla tefahür değil İslam’ın
pabend-i terakkī olduğunu her vesile düştükçe ve alelhusus
mülkün hayatına terakkī ve te’alisine müte’allik bir emr-i
azime teşebbüs edildikçe vird-i zeban etmeyi i’tiyad edinmiş
olanlara bugün hace-i ilm ü medeniyyet addolunan garbın
an-asıl medrese-i İslam şakirdanından olduklarını hatırlatmaktır.
Bu bir cilve-i kaderdir ki her ümmet-i azimede bir
fasıla-i inhitat zuhura gelir yine intibah-ı umumi ile ümmet
kaderin bir lutf-ı nevinine mazhar olur yine şan ü şevket-i
millet eski tecellisi ile ru-nüma olur yine millet bir hande-i
şadi ile tebessüm eder.
cekleri bir ta’assub-ı din ile müteharrik bir kitle imiş. Hakayık-ı
ahvali müdrik bulunan Avrupa ehl-i vukūfu nezdinde
bu hüküm pek de şayan-ı iltifat olmasa gerekdir. Bunun için
biz bu hükmü verenlere yalnız onlara şu nümune-i tarihi
paratorluğu ile Endülüs Devlet-i Emeviyyesi bir asırda münkarız
olarak başka ellere geçtiler. Evvelkisi bila-şart bilakayd
teslim olmuş iken taraf-ı galibin azim lutf u atıfetine
na’il oldu. Nam-ı fehameti Avrupa’da “Büyük Efendi” diye
yad olunan bir cihangir-i devlet hükm-i mutlakına hiç bir
ferdin i’tiraza cür’et-yab olamayacağı zamanlarda bile ra’iyyesi
üzerine cenah-ı mürüvvet ve şefkatini yayarak onları
muhafaza eyledi. İkincisi ise şurut-ı kat’iyye ile ve din ü şeref
namına edilen ahd ü peymanlar ile teslim-i nefs eylediği
halde yadı tüyleri ürperten işkencelere duçar oldu ve bir asır
geçmeden o yüz binlerce yüz bin bir milletden bir tek can
kalmadı. Bu hal millet-i İslamiyyenin feza’il-i ahlakıyyesini
hazretlerinin ağuş-ı lutfuna iltica eden Macarlar hakkındaki
mihman-nüvazlığı ve ile’l-ebed Macarlar ile Osmanlılar arasında
cari olan hubb ü dad dahi bu makamda feramuş olunamayacak
hatırattandır.
Bize bu alemde müşahedesi nasib olan bilad ve emsar
nihayet-i nihayet Selanik İzmir Beyrut Şam-ı Şerif imiş.
Her sene her fecc-i amikden hıtta-i Hicaziyye’de ictima’
eden yüz binlerce hüccac-ı zevi’l-ibtihacın Cebel-i Arafat’da
avazeleri çar-aktar-ı aleme aks-endaz olduğu
halde hıtta-i Hicaziyye’yi bırakıp da Dımeşkü’ş-şam’ı bizler
türlü anlayamadık ve payitaht-ı saltanat-ı seniyyeden Şam’a
bahren tevcih-i ruy-ı azimet edenler için İzmir Beyrut şehirlerinin
yol üzerinde bulunmalarını isimlerinin zikrine sebeb
tuttuk ise de Selanik şehrinin ne sebeb ve münasebet ile ismi
zikr edildiğine aklımız ermedi. Meğer ki şehr-i mezkurun
bu kere mehd-i hürriyyet olması hasebiyle ismi yada gelmiş
olsun.
Mösyö Eduard ne zeminde icale-i hame ederse etsin
seyr ü sefer ile bizim mayamız muhammerdir. Tüccarımızdan
ulemamızdan ta padişahlarımıza kadar nice e’azım
seyr ü sefer etmiş İbn-i Batuta ve Evliya Çelebi gibi ne kadar
zevat rıhleler seyahatnameler yazmışlardır. Tekmile -i
Reddü’l-Muhtar ’ın Kitabü’l-Mudarebe’sinde beyan edildiği
üzere şirket-i mudarebeye bu ünvanın verilmesi mudarib taleb-i
rıbh için ekseriya ruy-i zeminde seyr ü sefer ettiği içindir.
Alem-i edebiyyatda ka’il-i celilü’l-kadri gibi cihangir olan
beyt-i ati e’azım-ı padişahan-ı Osmaniyanın ne kadar
seyr ü sefer ettiklerini ve bunun hikmet-i siyasiyyesini ira’e
ediyor:
Kur’an-ı Kerim’de on dört mahalde
diye
seyr ü sefer emr olunmuştur. Ve hatta “İbnüssebil”e nafakat
ve gana’imden sehimler ifraz edilmiştir.
Şurasında Türk burasında Çerkes berisinde Arab şu
yanında Arnavud bulunan koskoca bir kalemrev-i saltanatda
şu ecnas-ı muhtelifenin bir arada bir menfa’at-i amme
dediyorsa da bunlar mine’l-ezel bir cihet-i cami’a-i mukaddese
olan onların bir menfa’at-i amme için çalışmaları değil biri
birinden ayrılmaları muhal ender muhal olduğu gibi sair vatandaşlarımız
da bir aralık kimlerin menfa’atlerini tervice alet
ve kurban edildiklerini hab-ı girandan uyanmak kabilinden
bir intibah ile sencide-i mizan-ı tedkīk ederek onlar
da vatandaşlarına dest-i vifak ü ihlası uzatıp hep birden öyle
bir hey’et-i vataniyye-i ittihad teşkil olundu ki bu hey’et-i
kavimenin ahenk-i umumisini hiç bir ifrat-perest ve hiç bir
tatmin eder ve beyhude telaş edilmemesini temenni eyleriz.
Hazinenin hal-i hazırdaki istita’at-ı maliyyesini derpiş-i
mütala’a ederek bu cihet ile de alem-i Osmaniyetin teşebbüs
eylediği emr-i azimin netice-i mes’udesine muvaffakiyetinde
tereddüde düşenler de var bu tereddüd hele bütün
bütün na-beca mülkün her ciheti menabi’-i servet ile mala
mal her taraf bir kenz-i la-yüfna. Ser-i karda emin ve kardanlar
bulununca yerli ecnebi nice namuslu sermayedaran
zuhur eder. Mülk ü millete nafi’ şera’it ile bezl-i mal eylerler.
Ahval-i umumiyye-i memleketi ihata edenlerce muhtac-ı
burhan değildir ki teşebbüsat-ı ümraniyye ve iktisadiyye ile
varidat-ı hazıra-i devlet bir iki mislini tecavüz eder. Beş on
günlük bir muzayaka-i maliyye milletin hayat-ı siyasiyyesine
nisbet ile hiçdir. Bugün intizam ve istita’atına beht ü hayret
Lui zamanında bizim bugünkü umur-ı maliyyemizden daha
mı muntazam idi? Zikr olunan Kral Lui zamanında Fransa
Maliye Nazırı bulunan Nekör umur-ı maliyyeye müte’allik
tanzim eylediği layiha münasebetiyle meşhur Mirabo şöyle
beddu’a etmişti: “La’net olsun o kimseye ki Fransa’nın bi’lvücuh
nihayet derece muhtac olduğu ıslaha muvaffakiyeti
maliye nazırı için temenni etmez! Lanet olsun o kimseye ki
mülahazat-ı zatiyye veya efkar-ı batılasını vatan ile müsavi
tutar!”
Vakta ki muhrib-i bi-eman-ı bilad ve mu’azzeb-i tahammül-fersa-yı
say-ı tevfik-i ilahide inkıta’ pezir olmasıyla nesim-i can-feza-yı
adalet dest-i fıtratın semihane bahş ettiği mehasin-i
fevkaladesiyle behişt-i alem-i tabi’at olan memleket-i Osmani
üzerine vezan olmaya başladı bir taraftan ezhar-ı safa nisar-ı
uhuvvet eşkal-i rengarenk-i dilkeşiyle neşr ü revac-ı
hak ve hakīkat diğer taraftan efkar-ı şa’şa’a-dar-ı müsavat
kuva-yı müdrike-i ümmete ifaza-i fevayih-i hüner ü ma’rifet
etmekle hayret-bahş-ı cihaniyan olan şu aheng-i umumi-i
hürriyyet-i zevk-aşinayan bizim medeniyetden her ferde isti’dad
ve kabiliyeti nisbetinde tevzi’-i hiss ü sa’y ü gayret ve
bu mesa’inin bütün teferru’atıyla beraber bir noktada bir
merkezde ictima’ını ve bu suretle kuva-yı devletin kabil-i inhilal
olmaz bir derecede ittihadını iktiza ederek mülk ve milletin
yegane istinadgahı olmak üzere fedakaran-ı ümmetden
müteşekkil bir vücud-ı zi-hayatın husulüne mesihane nefh-i
ruh-i himmet ve bu vücud-ı zi-hayat ile de temadi-i eyyam-ı
saltanata ve terakkī-i şan-ı celil-i hilafete dasitan-ı elsine-i alemiyan
olan cihangiran-ı ezman-ı salifeyi valih ü hayran edecek
bir mertebe-i harikada büyük büyük hizmet eyledi.
Cem’iyet-i beşeriyye ki şiraze-i intizamı idare-i meşrutiyet
ve üssü’l-esas-ı insicamı te’avün ve meşverettir ve o vücud-ı
zi-hayatın maksad-ı ehemm-i hürriyet-perveranesi de
mevcudiyet-i şahsiyyesini mukarrerat-ı müşkil-ber-endazanesine
se-i hilafetle kıblegah-ı alem-i İslamiyyet olan bina-yı mu’alla-yı
devleti rükn-i rekin-i meşrutiyyete isnad ve hısn-ı hasin-i
meşveretle masunü’l-endas bir şerefe-i cihan-araya i’la
ve is’ad etmekten ibaretdir.
Bina’en-aleyh mesa’i-i harika-i mezkurenin hisse-daranından
bulunan erbab-ı feyz-i kalem sanihat-ı fikriyyelerinde
parlayan bir barika-i irfan ile maksad-ı mezkurun nasıl
bir fikr-i hürriyyete nuhbe-i uhuvvete ümniye-i müsavata
ma’muriyet-i memlekete husul-i asayiş ve emniyyete tevzi’-i
adalete müstenid olduğunun dela’il-i adide-i kana’at-efzasıyla
menabir-i i’lan ü tefhim ve ashab-ı rüşd ü himemde usul-i
meşruta-i idarenin muvafık-ı şer’-i şerif-i metin ve mukteza-yı
hükm-i Kur’an-ı mübin olduğunu maddi ve ma’nevi
akli ve şer’i berahin-i katı’a ile te’min için taraf taraf pirayebahş-ı
kürasi-i tebliğ ü ta’lim oldular.
Nasıl olmasınlar ki idare-i mezkure hakayık-ı umurun
ma-bihi’z-zuhuru olup tenasur-i efkardan ibaret olan ve
canib-i celil-i ilahiden   nazm-ı celiliyle ferman
buyurulan meşveret üzerine mübteni olduğundan muvafık-ı
akl u hikmet ve akl u hikmete muvafık olan her keyfiyet
de dahil-i daire-i şeri’atdir.
Bu abd-i aciz de idare-i meşruta ile tev’em olan ve müsavat-ı
hukūk te’min olunan şu ni’met-i amme-i hürriyyetin
ve esasen insanlara mahsus şu mevhibe-i seniyye-i uhuvvetin
kabil olduğu kadar hüsn-i muhafazasıyla ifa-yı vecibe-i
şükr ü sipası ne yolda mümkün olabileceğinin ve ma’azal-i
lahi te’ala küfran-ı ni’metle mahrumiyet-i ebediyyeye mazhariyet
artık bir daha kabil-i inhilal olmayacak bir ukde-i esaret
demek olacağından böyle korkunç bir rü’ya ile perişan
ve mu’azzeb olmakdan ise ne suretle tenebbüh ve nasıl esbab-ı
vesa’ite tevessül ile teyakkuz etmek lazım geleceğinin
tasavvurat-ı amika-i dehşet-efzasıyla tazyik-i fikr ü vicdan
eylemekde iken nagehan guş-ı canımda şu nazm-i ati-i Kur’an
sırr-ı menzil-i maksud-ı selamete min külli’l-vücuh rehnüma-yı
rüşd ü ikan oluverdi. Este’izübillah
Sadakallahülazim. Nazm-ı celil-i
mezkur Medine-i Münevvere ve civarı ahalisini teşkil eden
ve zaman-ı cahiliyyetde aralarında mukteza-yı cehl ü nadani
tam yüz yirmi sene na’ire-i harb u kıtal devam ederek nihayet
feyz-i ser-şar-ı İslamiyet’le intifa-pezir-i sulh ü müsalemet
ve gönüllerindeki adavet ü husumet de hicret-i seniyye-i
Muhammediyye ile mübeddel-i muhabbet ü uhuvvet
olan Evc ve Hazrec kabileteyn-i azimeteyni hakkında şerefnazil
olmuştur.
Me’al-i münifi: Ey nur-ı tevhid ve iz’an ile münevverü’lvicdan
olan ehl-i iman siz topunuz maddi ve ma’nevi
her türlü sa’adete musıl ve kaffe-i kemalat-ı beşeriyyeyi kafil
olan habl-i metin-i ilahiye yani Kur’an-ı azimü’ş-şana i’tisam
ediniz ve ondan ayrılmayınız ve Cenab-ı Mün’im-i Hakīkī’nin
üzerinizde bulunan ni’met-i sübhaniyyesini zikr eyleyiniz.
Zira siz yekdiğerinize hasm-ı can iken Cenab-ı Yezdan
kulubunuzu te’lif ederek bi-lutfihi te’ala ihvan oldunuz
ve nar-ı cahimden korkunç bir hufrenin kenarında tehlike-i
vukū’a ma’ruz bir halde bulunur iken sizi ondan inkaz ve
saha-i selamete isal eyledi. Cenab-ı Rabbü’l-alemin size
böyle beliğ ve metin ayat-ı samedaniyyesini reca-yı hidayet
üzerine olmanız için tebyin eder. Sizden bir cema’at olsun ki
daima hayra da’i ve akl ü şer’in istihsan ettiği ma’ruf ile
amir ve akl ü şer’in istikbah eylediği münkerden nahi olalar
bu sıfat-ı kamile ile muttasıf olan o cema’at ancak dahil-i
daire-i fevz ü felahdır demektir.
kabli olan
ayet-i kerimesinde
ehl-i imana evvela ba’is-i necat-ı dareyne olan takva
mezkuru teşkil eden iki ayet-i celileden
ayet-i şerifesinde
beka-yı millimizin ve terakkī-i şevket ü şanımızı tamamıyla
ve teferru’atıyla mütekeffil urvetü’l-vüska-yı i’tisam
olan Kur’an-ı azimü’ş-şanın ahkam-ı rabbaniyyesine müttehiden
ve müttefikan imtisal ve temessükle ve salisen bunca
seneler devam ile hezaran insanları hak ile yeksan ve nice
hanümanları bi-nam ü nişan eden zulmet-i adavet ve husumetin
bi-ni’metihi te’ala mübeddel-i nur-i muhabbet ve
uhuvvet olmak gibi tecelli-aver-i vukū’ olup ifa-yı vecibe-i
şükr-güzarisi bir kat daha istilzam-ı izdiyad eden ni’am-i
sübhaniyyesini tezekkürle irade-efza-yı ihsan oluyor. Mecami’-i
ta’at ve me’akid-i hayrat olan şu iradat-ı selase-i ilahiyyesini
hire-bahş-ı çeşm-i cihan böyle bir tertib-i beliğ-i bedayi’-efşan
le mu’allel olmasıdır. Ötedenberi def’-i mazarrat celb-i menfa’at
üzerine maslahaten mukaddem olduğundan Cenab-ı
Hallak-ı Hakim rehbeti rağbet üzerine bi’t-takdim evvela
azab ve ikabdan terhibe işaretle ehl-i imana ittikayı emr ü
beyan ve bu ittikayı da habl-i metin-i ilahisine temessük ü
ve saniyen iras-ı rağbet için ni’am-i sabıka-i rahmaniyyesinin
tezekkür olunmasını irade ve ityan buyurmuşdur.
Şu halde ba’is-i intizam-ı alem ve sebeb-i sa’adet-i
nev’-i beni adem mükafat ve mücazatın layık olduğu vechile
müsavat üzerine icrasında olduğu tertib-i bedi’-i mezkur
Hallak-ı Cihandan ashab-ı namus u hamiyyet beynennas
vak’ u haysiyetinde husul-i noksandan ve bu iki sıfatdan
tecerrüdle mütemessil-i suret-i insan olan şirzime-i edani de
ceza-yı bi-emandan korkarsa şüphe yokdur ki bu havf ü
hiras sebebiyle cem’iyyet-i medeniyyenin devam ve te’alisi
olup mizan-ı adaletin diğer kefesi bulunan mükafat ile de o
kisve-i insicam uyun-ara-yı husul olur.
Fakat bu rağbet ve rehbet her halde mesa’i-i mütemadiyye
yetin edevat-ı asliyye-i cüz’iyyesini teşkil eden efrad-ı nasin
vera-yı perde-i iştiğalinde mechul kalabilmesi fıtraten rehin-i
zaruret olmasına ve mevki’-i icraya vaz’ olunan bir kanun
ne kadar muhtacun ileyh olursa olsun vazı’ının misal-i muşahhas-ı
olmak üzere te’ayyün etmiş ve haiz-i mevki’-i imtiyaz
olmuş olan me’murini taraflarından elsine-i resmiyye
vafık-ı hikmet ü maslahat olamayacağına mebni Cenab-ı
Hakim-i mutlak ehl-i iman ve tevhidden bir fırkanın da
ebna-yı cinsini hayra da’vet ve ma’ruf ile emr ve münkerden
nehy etmek suretiyle natıka-cünban-ı terhib ü terğib
olmasını ve mezkur ...
ayet-i saniyesiyle ferman
ve ayat-ı mutekaddimede nüfus-ı insaniyyenin istikmal-i
feza’il ve tehzib-i ahlakıyla emr ettiği gibi bu ayet-i kerimede
de ebna-yı cinsinin irşad ve terbiyesi lüzumunu ityan buyurmuştur.
Vareste-i iştibahdır ki du’at-ı hayrat nühat-ı münkirat
olarak aksa-i kemal-i felah olan cema’at “eşya-yı mezkurenin
hikmet ve şeri’ate suver-i tatbikiyyesi bilinmedikçe ne
da’vet ne de emr ü neyh mümkün olacağından” ancak ilm
ü irfan kendileriyle ve kendileri ilm ü irfan ile ka’im olmak
suretiyle şu iki kıyamdan hasıl olan şeref-i ilmi haiz ve hikmet-i
şer’iyye ve mev’iza-i hasene ile halkı tarik-i Hakk’a
da’i olan ulema-yı ümmetdir. Yoksa
mısra’-ı bercestesinin ma-sadakı olup ulumu metalib-i
dünyeviyye ve menafi’-i hasisa-i şahsiyyesine vesile-i husul
eden ve emr ettiği hayratı tarik ve nehy eylediği münkiratı
fa’il olarak
–
beytine akvaliyle ef’aliyle mahall-i tatbik olan erbab-ı ma’lumat
değildir. Gerçi bunlar darir-i meş’aledar gibi envar-ı
var ve şa’şa’a-pira-yı asar ve kavl u fi’li ve hal u kemaliyle
mukteda bih-i ahrar ü ebrar olmak şeref-i cihan-kıymeti ayet-i
celile-i mezkurenin taht-ı liva-yı mantukunda bulunan
ulema-yı amilinin hasisa-i şan-ı kudsiyyetidir ve
hadis-i risalet-penahisi de bu zümre-i mukaddesenin
ünvan-ı celalet-nişanıdır.
mak bahtiyarlığına na’il olduğumuz ve devam ü terakkīsini
ecell-i amal ittihaz eylediğimiz şu muhit-i hürriyyete şu mıntıka-i
selamet-i millete göre ayat-ı kudsiyye-i mezkureden
gelince.
–maba’di var–
bıkda beyan olundu şimdi de i’tikadımızın ne olduğunu
mücmelen söyleyelim:
Ka’inatı Halik-ı ka’inatı işhad ederiz ki ilah-ı ma’budumuz
vahiddir. Sanisi sahibe ve refiki evladı ekaribi yokdur.
Halık-ı bi-çunumuz bir malikdir ki şeriki yok. Bir melikdir
ki veziri yok. Bir sani’dir ki yanında müdir-i mu’ini
yok. Zatıyla mevcuddur. Kendisini icad edecek bir mevcuda
Bütün alem zat-ı akdesiyle hizane-i ademden saha-i vücuda
çıkmıştır. Asar-ı vücud-ı akdesi na-binalara da zahirdir. İdrak-ı
künh-i zatı ise ukūlün en ali tabakatı için bile müte’azzirdir.
Cenab-ı vacibü’l-vücud cevher değildir ki ona bir mekan
takdir edilsin. Araz değildir ki beka-yı zatisi müstehil
olsun. Cisim değildir ki eb’ad ile mahdud veya cihat ile
mahdud olsun. Zaman onu tahdid edemez. Mekan zatını
muhit olamaz. Zaman ve mekan zat-ı akdesini nasıl ihata
etsin ki zamanı da mekanı da halk eden odur. Onlar daha
yok iken o zatıyla ka’im ve ezel-i azalden beri beka ve istimrarına
halel tari olmayan bir hiss-i da’im olarak mevcud idi.
Şimdi de böylece mevcuddur.
Zat-ı Bari bir cism-i musavver bir cevher-i mahdud-ı
mukadder değildir. Kabul-i mikdar u inkısam hususunda ecsamın
hiç birine benzemez. Ne cevherdir ne cevahir ona
hulul eder; ne arazdır ne a’raza mahall olur. Yerlerde göklerde
dünyada ahiretde onun bir misl-i ma’kūlü yok ukūlün
ona rehyab-ı idrak olacağı yok.
Zat-ı akdesi mikdara sığmaz. Aktar ve cihat-ı arz ve semavat
onu ihata etmez. Arş-ı berin üzere buyurduğu vech
münezzehdir. İstivayı bu ma’na ile nasıl tasavvur edelim ki
arş da hamele-i arş da hep O’nun mahmul-ı lutf-i kudreti
makhur-ı kabza-i kuvvetidir.
Zat-ı paki hakdanın da arş u asümanın da fevkındedir.
Lakin bu fevkıyetle arş ve semaya daha yakın değil bu
hakdan-ı bi-bekaya daha uzak değil. Her mevcuda nisbet-i
kurbiyyeti değişmez. İnsana evride ve şerayininden daha
yakındır. Zat-ı akdes-i sübhanisi ecsamın zatına benzemediği
gibi kurb ve bu’du da ecsamın yekdiğerine kurb ü
bu’duna benzemez.
Zatı gibi sıfatından dolayı da haliku’l-ka’inat ile mahlukat
beyninde mübayenet vardır. Cenab-ı Hak teğayyür ve
hiç biri arız olmaz. Mine’l-ezel ile’l-ebed kaffe-i nu’ut ve celalinde
zeval ve izmihlalden beri bil-cümle sıfat-ı kemalinde
ziyade-i istikmalden müstağnidir. Zat-ı ecell ü a’lası irşad-ı
ukūl ile ma’lum ve ebsar-ı ehl-i kuluba mer’idir.
Rabb-i ma’budumuz bir Hayy-i Kadir bir Cebbar-ı Kahir’dir
ki O’na acz ü kusur nevm ü fütur tari olmaz. Mahlukatını
hıfz etmek silsile-i hadisatı takdir-i ezelisi vefkınce
yürütmek O’na giran gelmez. Bir Kayyum’dur ki akıllar saha-i
künh ü zatına yanaşamaz. Sahib-i mülk ve melekut
malik-i izz ü ceberut O’dur. Saltanat u kahr alem-i halk u
emr onundur. Semavat ve zemin yemin-i kudretinde bilcümle
hala’ik kabza-i kuvvetinde makhurdur. Arş-ı berini
yarattı. Zat-ı Rahmanisine hadd-i istiva oldu. Kürsiyi yarattı.
Arz ve semadan daha vesi’u’l-enha oldu. Levh ile kalem-i
a’layı icad etti. Yevm-i haşre kadar mahlukatında ne olacaksa
kaffesini ilm-i sabık-ı ezelisine irade-i fa’ale-i sübhaniyyesine
muvafık olarak terkim ve tesbit eyledi. Bütün alemi
seraser nümunesiz ibda’ eden O’dur. Halkı da a’mal-i
halkı da yaradan rızıklarını ecellerini takdir eden O’dur.
Hiç bir makdur kabza-i kudretinden kurtulamaz. Hiç bir iş
ta’rif-i meşiyyetinden hali kalamaz. Makdurat-ı sübhaniyyesi
daire-i ahsadan ali ma’lumat-ı ilahiyyesi kabul-i tenahiden
müte’alidir. Bütün alemi yarattı. Lakin halkına sa’ik bir ihtiyac-ı
mukaddem yahud yaradılmasını iktiza edecek bir
tiyar-ı gayr-i mahduduyla zuhura geldi. Bina’en-aleyh hadisat-ı
kevniyyenin başka suretle cereyanına imkan yokdur.
Cenab-ı Hak cemi’-i ma’lumatı bilir. Her şeyi ilmiyle
hiç biri O’na hafi değildir.
Arz ve semada hiç bir zerre ilminden haric kalamaz. Her
şeyin adedini na-mütenahi de olsa ihsa eder. Kulub ve
zama’irdeki esrar ve havatıra muttali’dir. En küçük hevamın
şeb-i müzlimdeki amed ü şüdünden cevv-i havadaki zerratın
harekatından habirdir. Hasılı aşikar ü pinhan ilm-i
Eşyayı vücudlarından evvel bilirdi. Onları sonra ilm-i
tebeddül etmedi. İlm-i sübhanisi hep o ilm-i ezelidir. Teceddüd-i
eşya ve şu’un külliyatı ve cüz’iyatı ezelden beri muhit
olan ilmini tahdid etmez.
◌ ...
Ka’inatın hudusünü irade ve ba’de’l-icad hadisat ve
şu’unu tedbir ve idare eden zat-ı pak-i ehadiyyetidir. Alem-i
mülk ü melekutda kalil ü kesir sagir u kebir hayr u şer nef’
ü zarar ta’at u isyan küfr ü iman ribh ü hüsran ziyade ve
noksan arz u sema zulmet ü ziya hararet ve burudet
sa’adet ü şekavet sıhhat u maraz cevher ü araz .... hiç
birşey yokdur ki O’nun kaza ve kaderiyle hikmet ve meşiyyetiyle
husul bulmasın. Vücud-ı mevcudat husul-i şu’unat
O’nun irade-i ezeliyyesine nasıl tabi’ olmasın ki onları saha-i
vücuda getiren O’dur. Fa’il-i muhtar olan zat istemediği bir
şeyi nasıl icad eder? İstediği olur. İstemediği olmaz. En
gayr-i mahsus nazarlar en seri’ü’t-tahavvül hatıralar
daire-i meşiyyetinden harice çıkamaz. Vasf-ı Yezdanisi
mübdi’ ve mu’iddir. Tuğra-yı mübin-i icad ü ibda’ı “fa’alün
lima yürid”dir. Fermanını reddedecek hüküm ve kaza-yı
Tevfik ve merhameti
olmadıkça hiç bir kul için ma’siyetten kaçmak meşiyyet
ve idaresi olmadıkça hiç bir kimse için ta’atine yol
bulmak mümkün değildir. İrade ve meşiyyeti olmayınca
kaffe-i mahlukat bir araya gelip de alemin bir zerresini yerinden
oynatmaya kalkışsalar aciz kalırlar. Kaffe-i mevcudat
sine muhalif olarak bir şey istemeye çalışsalar isteyemezler.
Hakkında irade-i külliyye-i ilahiyye te’alluk etmeyen istedikleri
birşeyi yapmaya uğraşsalar yapamazlar.
ezeliyyedir.
Alem henüz hafa-gah-ı alemde meknun iken bu irade-i
külliyye sıfatıyla ezelen mevsuf idi. Mu’ahharan bu hüş-rüba
ve nazar-pira avalimi bil-cümle ezmine ve emkinesiyle ekvan
ve elvanıyla beraber mezid-i ilmi intac eder bir tefekkür
mezid-i itkan ve i’tinayı istilzam eder bir tedebbür mahsulü
olarak değil mahza ilm-i sabık-ı ilahisi emr-i ezeli-i sübhanisi
vefkınce izhar etti.
Tedbirat-ı ilahiyye hep ezelidir. Tertib ve i’mal-i fikr etmekle
zaman-ı münasib kollamakla değildir. Bir hadisin zuhuru
diğerini tertib ve tedbir için o müdebbir-i azimü’ş-şanı
pezir-i ezeli ile mürettebdir.
Bil-cümle eşya evkat-ı mukadderesinde ilmullahın ezelde
ta’yin ettiği şekil ve suretde saha-i vücuda çıkar. Hiç biri
vaktinden evvel veya sonra zuhur etmez. Alem-i vücudda
kendisinden başka mürid-i hakīki yoktur.
Zira
birşeyin vücud bulacağına ilm-i ilahisi te’alluk etmedikçe
onu icada irade-i sübhaniyyesi te’alluk etmez. İrade ve meşiyyet-i
ezeliyyesi de te’alluk etmedikçe kudret-i muhtaresi
te’alluk etmez. Kudretin iradeden iradenin ilimden tehallüfü
nasıl tasavvur edilebilir ki bilmediğini işitmek işitmediğini
yapmak muhtar-ı alim için muhaldir. Hele bu üç sıfatın sıfat-ı
hayy’dan infikak edemeyeceğini bunlarla beraber sıfat-ı
saire-i ezeliyyenin de o sıfatla mevsuf bir zat-ı kayyum ve
da’im ile ka’im olmak lazım geleceğini hangi akıl bedaheten
ve zarureten tasdik etmez.
Cenab-ı Vacibü’l-vücud semi’ ve basirdir. Ulviyatdan
süfliyata kadar hiç bir hareket ve sükun yoktur ki görmesin
hat-ı sem’i hiç bir mer’i bulunmaz ki küçük olduğu için dahil-i
daire-i ebsarı olmasın. Bir semi’dir ki uzaklık sem’ine
hicab olmaz. Bir basirdir ki zulmet rü’yetine mani’ olmaz.
Nefs içindeki kelam-ı nefsiyi lemsden mütehassıl savt-ı hafiyi
Biz Garb’da kadınlar tarafından artık erkeklerin nüfuzunu
külliyen kaldırarak kendilerine bir istiklal-i mutlak te’min
eylemek maksadiyle izhar edilen; bazı asar-ı mü’ellimesini
şu kitabımızda göstereceğimiz bütün bu ifratın sebeb-i
yeganesi olan sa’y ve hareketi bildiğimizden hususiyle bu
fenalığın bir takım telkīnat-ı muzırranın eser-i te’siri olarak
sirayet tarikiyle şarka da intikal ettiğini gördüğümüzden şu
fasılda berahin ile isbat edeceğiz ki tahayyül olunan bu istiklal
muhalat-ı tabi’iyyedendir. Bu ümniyenin tahakkuku
tağyire çalışmak demektir. Bina’en-aleyh böyle bir maksad
uğrunda bezl olunan mesa’i müsmir olmak şöyle dursun
her taraftan hırman ile muhatdır.
Erkeğin kadından pek çok cihetlerde hem de layıkıyle
hissolunur bir derecede farklı olduğunu ilm-i teşrih isbat
ediyor.
Ma’a-mafih biz kadınlarda gördüğümüz bu za’afı onların
muhakkariyetine delil ittihaz etmiyoruz. Belki
hikmet-i ilahiyyesine bir misal bir şahid
olarak telakkī ediyoruz. Zira kadınları cinslerine has bir vazife
vet istidat o vazifenin icab ettiği derecededir. Hallak-ı azim
buyuruyor. Ulema-yı tabi’at da “tabi’at
müsrif değildir” diyor.
Kadın ile erkek arasındaki farklara gelince; ilim bi’ttecrübe
satisinden 12 cm. ziyadedir. Hem bu fark mütemeddin insanlarda
görüldüğü gibi akvam-ı vahşiyyede hatta çocuklarda
bile zahirdir.
Sıklet-i bedene gelince: Erkekte vasat olarak 74 kg.dır.
Halbuki bu sıklet yine vasati olarak kadında 42.5 kg.dır.
Cümle-i adaliyyenin tekemmülü kadında erkeklere nisbeten
pek dundur. Doktor Ducarini Muhitü’l-Ulum ’da cümle-i
adaliyye bahsinde şu sözleri söylüyor: “Bu cümle kadınlarda
erkeklerinkinden üçde bir nisbetinde daha az hacimli
daha hafif harekatı daha bati kuvveti daha azdır.”
Kuvve-i hayatiyyenin merkezi olan kalbe gelince o da
kadınlarda daha küçük ve vasati olarak erkeklerinkinden 60
gram hafifdir. Cihaz-ı teneffüsi ise erkeklerde daha kavidir.
gramdan ziyade karbon yakamaz. Bunun için kadının harareti
erkekten daha azdır.
Havass-ı hamseye gelince esatize-i fenden Nicolas ve
Pilye isbat ediyorlar ki bu havas kadınlarda nisbeten
daha za’ifdir. Mesela bir kadın ıtr-ı limon rayihasını mikdarı
taz’if edilmedikçe erkeğin hissedebileceği bir mesafeden
duyamaz. Kezalik bi’t-tecrübe anlaşılmışdır ki bir kadın
yirmi binde bir nisbetinde tahfif edilmiş hamz-ı prosikin rayihasını
hissedemediği halde erkek bu cismin yüzbinde bir
nisbetinde tahfif edilmişini bile duyabilir.
Za’ika ve sami’aya gelince bu hisler de erkekte bi’n-nisbe
çok dakīkdir ki – Muhitü’l-Ulum ’da musarrah olduğu üzere–
tu’umun temyizi esvatın tedkīk-i ahengi piyano gibi
sazların tedkīk-i nağematı için müntehab ehl-i hibrenin kamilen
erkek olması bu iddi’aya bir delil-i kafidir.
Hassa-i lamisenin de erkeklerde daha dakīk olduğu müşahede
dınların erkeklerden ziyade alama mütehammil olduklarını
Lombroso diyor ki:
“Kadınların bu tahammülü nev’-i insani için büyük bir
sa’adettir. Zira haml vaz’-ı haml gibi daha birçok alama ve
şeda’ide ma’ruz oldukları için eğer kadınlar da erkekler kadar
hassas olaydılar mukavemet edemezlerdi.”
Şimdi mesrudat-ı vakı’anın mecmu’undan şu anlaşılıyor
ki nisbeten meftur oldukları za’af ile beraber kadınlar şeda’id-i
hayata erkeklerden ziyade ma’ruz guna-gun hastalıklara
erkeklerden ziyade hedeftirler. Bina’en-aleyh bunların
hayatı sırf beyti ve dahili olarak asla harici olmamak iktiza
eder.
Meşhur Trosso diyor ki: “Kadınların bi’n-nisbe olan za’aflarından
cümle-i asabiyyelerinin neşv ü nemasından dolayı
mizacları erkeklerinkinden daha ziyade müteheyyic fakat
terkib-i bedenileri daha az mukavimdir. Bu sebebden
haml vaz’-ı haml ırza’ gibi veza’ifin ifası onlarda tehlikesi
az yahud çok bir takım ahval-i maraziyye vukū’una sebeb
olur.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: “Senin kadınlarda
vücudunu isbat etmiş olduğun za’af-ı teşrihi; erkekler tarafından
biçarelerin hürriyeti üzerine icra olunan tazyikin daimi
surette sıhhatlarını ifsad edecek işlerde bulunmaları için
edilen icbarın neticesidir.”
Cevaben deriz ki: Farz edelim bu iddi’a sahih olsun. Ya
kadınların sesindeki gevrekliğin sebebi nedir? Bununla beraber
şiyye bidayet-i hilkatten bu ana kadar kadınlarını zira’at
hıraset gibi birçok a’mal-i hariciyyede kullanmakta oldukları
halde bu farklar ayniyle onlarda da görülmektedir.
Ducarini Parislilerde görülen bu farkın Patagonyalılarda
Amerika kaba’il-i vahşiyyesinden biri da ayniyle meşhud
olduğunu söylüyor. Artık bunun üzerine kaziyyenin cedel
götürür yeri kalmaz.
Erkeğin merkez-i idrak nokta-i nazarından olan rüchanına
gelince psikoloji denilen ilm-i ruhun şehadetiyle bu
hususda münakaşaya bile mahal yoktur. Zira erkekle kadının
dimağı arasında şeklen ve maddeten gayet büyük bir
fark mevcuddur. İlmen sabittir ki erkeğin dimağı vasati olarak
kadının dimağından 100 gram daha ağırdır. Ma’a-mafih
bir mu’teriz çıkıp da dimağların sıkletleri arasındaki fark
esasen bedenlerin sıkletleri arasındaki farktan ileri geliyor
diyemez. Çünkü erkeğin dimağının kendi bedenine nisbeti
kırkta bir iken bu nisbet kadında kırk dörtte birdir. İki nisbet
arasındaki fark ise zahirdir.
Bundan başka kadının dimağındaki te’aric beyin üzerindeki
çıkıntılar bi’n-nisbe daha az kezalik telafif beyin
üzerindeki girintiler daha az muntazamdır ki bu müşahede
ulema-yı fen nazarında iki cins arasındaki vücuh-ı ihtilafın
en büyüğüdür.
Kezalik dimağda nokta-i müdrike addolunan cevher-i
sincabi i’tibariyle de iki cins arasında bir ihtilaf mevcuddur.
Bu cevher kadınlarda bi’n-nisbe layıkıyla hissolunacak derecede
azdır. Lakin buna mukabil ihtisas ve teheyyüc merakizi
kadınlarda nisbeten daha mükemmeldir. Ducarini diyor ki;
“Şu hal iki cins arasında ruhen medar-ı temayüz ve ihtilaf
olacak şeylere tamamiyle mutabıktır. Zira erkek zeka ve idrak
cihetleriyle kadına fa’ikdir kadında da infi’al ve teheyyüc
daha ziyadedir.”
Şüphesiz bu ihtilafat-ı dimağiyye bize berahinin en vazıhiyle
göstermektedir ki merkez-i idrak erkekte daha mükemmel
olduğu için bu cins idrakçe öbüründen daha ileridedir.
Ma’a-mafih “bu hal a’sar-ı salifede kadınların terbiye
ve tehzibden mahrum olmalarından ileri gelmiştir. Zaman
gelecektir ki kadınların dimağları büyüyecek tekemmül
edecek erkeğin dimağına mu’adil olacak” tarzında bir
şet aleminde kalmış olan kaba’ilde de ayniyle görülmektedir
ki bunlarda ne erkek ne de kadının hiçbirinin te’allüm ve
terbiyeden nasibi yokdur.
Eğer erkeğin dimağının kadınınkinden daha büyük daha
feyizli olmasına sebeb te’allüm ise bu farklar nasıl oluyor
da ayniyle akvam-ı vahşiyyede de görülüyor? Öyle ya bu
kavimler el-an yaradılmış oldukları o basit ve tabi’i olan
halet-i ibtida’iyyede kalmışlardır ki meziyet-i akliyye i’tibariyle
birinin diğerine zerre kadar rüchanı yokdur!
Lakin içimizde bulunan medeniyet-i maddiyye taraftarları
biraz sükunet-yab olsunlar! Zira garblılar kendileri temeddünde
nisbette tezayüd ettiğini isbat ediyorlar. Muhitü’l-Ulum ’da
şu sözler görülüyor:
“Medeniyet arttıkça cinseyn arasındaki ihtilaf-ı tabi’i daha
ziyade kesb-i vuzuh ediyor. Bu gün ırk-ı ebyaza mensub
bir erkek ile kadın arasındaki fark ırk-ı esvede mensub iki
muhtelif cins arasındaki farkdan çok daha ziyade olarak
tecelli etmektedir.”
Bununla beraber kari’in-i kiram medeniyetin tarz-ı hazırında
erkek ile kadın arasındaki fark-ı tabi’inin artmakta
olmasını istiğrab etmemelidirler. Zira kavanin-i fıtrat o
medeniyet ile mütemeddin memalikdeki rical ve nisvana lisan-ı
hal ile diyor ki:
“Hikmet-i ilahiyyenin vaz’ eylediği kavanine karşı tecavüzden
onun kabil-i tegayyür olmayan ahkam ve kava’idi
aleyhine isyandan hazer ediniz. Zira siz kendinizi nası aldatmaya
ne kadar çalışmış olsanız yine o ahkam için tebeddül
mutasavver değildir. Sizden evvelki ümmetlerin kaffesi
o kavanine karşı isyan ettikleri için emvac-ı izmihlal içinde
kaynadılar gittiler güvendikleri satvet ve kuvvetin zerre
kadar faydasını görmediler.”
Vakı’a bu gibi bir tehdidde bulunmak için kavanin-i
fıtratın ağzı dili yokdur lakin o bu sözleri ahval ile söyler
hadisat ile tercüme eder.
olması kadınların Cenab-ı Halık tarafından kendilerine ta’yin
olunan daire dahilinde olmadıklarına hissi bir delil değil
midir? Öyle ise artık kadınlar bu uykudan uyansınlar terakkī-i
beşer müştakanı de uyun-ı intibahı açsınlar da kadınları
tecavüz etmiş oldukları hudud-ı tabi’iyyeleri dahiline vesa’it-i
ma’kūle ile irca’a çalışsınlar? Nisvan-ı müslimin de bu
mahuf uçuruma yaklaşmaktan sakınsınlar. Zira onlar da
garb’deki kadınlar gibi mevhum bir istiklal talebinde bulunacak
olurlarsa bu arzu erkeklerle kendi beynlerindeki
fark-ı tabi’inin artmasına badi olur ki sonra hürriyete bedel
ebedi bir mahrumiyete mahkum kalırlar. Bir de bilsinler ki
alem-i medeniyyetteki hemcinslerinde mevzu’-ı bahs olan
fark-ı tabi’inin artması onların erkeklerle hayat-ı hariciyyede
müsabakaya kalkışmalarından başka bir sebebden ileri gelmemiştir.
Halbuki bu meydan kadınların değil erkeklerindir.
Evet ma’lum olan şu fark-ı asli sayesinde erkekler şu’un-ı
hariciyye-i hayatın kaffesinde ötedenberi kadınları geçmiş
ve geçeceklerdir. Ya bu fark daha ziyade artsa o zaman
Zaten iktisadiyyun erkek ile kadın arasındaki fark-ı tabi’i-yi
asliye ibtina’en evvelkilerin ikincilere karşı na’il oldukları
Proton erkeğin mecmu-i kuvasının kadının mecmu’-ı kuvasına
nisbeti üçün ikiye nisbetine mu’adil olduğunu isbat
ettikten sonra diyor ki:
“Madem ki her cem’iyet şu üç unsurun yani ilmin amelin
adaletin ittihadından tekevvün etmiştir o halde erkekle
kadının kıymet-i hakīkiyyelerinin birbirine nisbeti
3x3x3ün 2x2x2ye yani 27’nin 8’e nisbeti gibi olur. Halbuki
bu şürut dahilinde kadının kuvasiyle erkeğin kuvası
arasında tevazün husulü mümkün olamayacağından kadının
erkeğe karşı inkıyadı kurtulmak kabil olmayan bir emr-i
zaruridir. Çünkü kadın nezd-i tabi’atta huzur-ı adalette erkeğin
sülüsüne mu’adil olamadığı için birçok kimselerin
onun namına taleb etmekte oldukları hürriyet bi-çareyi –
ubudiyyet ile demezsem herhalde– haybet ve hırman ile
mahkum etmek hem de meşru’ bir surette mahkum etmekten
başka bir şey değildir.”
Memleketinin ahvalini layıkıyle tedkīk etmiş kuvvetli
za’if noktalarını iyice anlamış bir feylesof-ı iktisadiden sadır
olan şu sözleri yabana atmak kat’iyyen ca’iz değildir. Ma’amafih
Proton diğer taraftan kadınların haklarını ketmetmiyor.
Bakınız ne diyor:
“Mevhibe-i fıtriyyelerinin sırf ma’nevi olması i’tibariyle
kadınların kıymeti takdirin fevkindedir. Bu hususda elbette
erkekleri geçerler. Lakin yine erkeklerin kendilerine sa’ik olması
şartiyle... Öyle ise kadınlar böyle takdirin fevkinde olan
fakat hadd-i zatında bir hassa-i sabite olmayıp belki bir
sıfat yahud bir şekil yahud bir haletten ibaret olan bu mevhibe-i
fıtratı muhafaza edebilmek için kanun-ı tahakküm-i
zevciye münkad olmalıdırlar. Zira müsavat onları mekruh
çirkin bir şek!e getirerek rabıta-i zevciyyenin çözülmesini aradaki
muhabbetin mahvını elhasıl beşeriyetin helakini
mü’eddi olur.”
Evet kadın erkeğin esiri olmak için yaratılmadığı cihetle
kendi hürriyetinin fakat hürriyet-i mu’tedilesinin istihsali
uğrunda mücahedede bulunmalıdır. Lakin hangi silah ile?
Cenab-ı Hakk’ın ona tevdi’ eylediği bir silah ile ki ne öyle
harb ve darbde kullandığımız esliha cinsindendir ne de ona
mu’adil bir silah ile mücehhez olarak karşısına çıkabilmek
kudretimiz dahilindedir. Fakat kemal-i esefle görülüyor ki o
biçare mahluk bundan gafildir. Hatta hatırına bile getirmiyor.
O silah ise nev’ine has olan vazifenin ehemmiyetini
azametini kudretin kendisine tevdi’ eylediği bahşayişin
uluvv-i menziletini layıkıyle anlayarak bunlar üzerinde hakkıyle
tasarruf etmesinden bunları hüsn-i idare eylemesinden
başka bir şey değildir. İşte kadın bu silah sayesinde
sidre-i ta’zim ü iclale geçer. Zira o zaman bütün ezmine-i ihtisasat-ı
beşere malik temayülat-ı tebayi’-i aleme hakim
kesilir. Artık isterse hükümeti müluk ile idare eder isterse
tarz-ı cumhuriyyete kalbeyler daha isterse umur-i mülkü iştirakiyyunun
arzusu vechile gördürür. Bu maksad da kadınlar
ne kendilerinin istedikleri gayete doğru sevk eylemeleriyle
hasıl oluverir. O zaman hükumetleri  bir mehabet alır erikenişin-i
kalır. Ümmehat-ı etfal-i zamanı kendinden hoşnut edemediği
takdirde serir-i şevketi nazarında mütezelzil görünür.
Hatta o zaman erkeklerin boynuna bir zencir-i ahenin
takıp istediği tarafa doğru sürüklemeye; bu suretle –bir zaman
kendisine dil-firib olan hürriyet-i müfrite efkarını telkīn
ederek zavallıyı ölümün yırtıcı dişlerinden kurtulmak kūt-ı
la-yemut-ı yevmisini kurtarmak için erkeklerle erkek gibi
pençeleşmeye mecbur bıraktıklarından dolayı– onlardan istediği
gibi intikam almaya bile muktedir olur.
Ancak Hallak-ı hakim bu emr-i azimi de hikmet-i
baliga-i samedaniyyesinin icab ettiği tarz-ı bedi’de ikmal
buyurmuş kadınları –bütün temayülat-ı aleme rehber olacak
bütün cihan üzerinde icra-yı nüfuz ve hakimiyet edecek
derecede ulvi olan bir kudret ve menzilete ehil olmaları
mişdir. Bunun için kadın hayırdan başka bir şeyle emretmez
merhametten başka bir hisse tabi’ olmaz. İşte kadının
silahı budur. Eğer bunu bilmiş olsaydı dört elle sarılırdı. Elinden
almak isteyenlerin sözünü dinlemek şöyle dursun
onları müstakbelinin hasudu olmakla bugünkü esaretini bir
kat daha artırmak hayatını meraret-akin etmek arzusunda
bulunmakla itham ederdi.
Acaba kadın müstakbelinin şu tarzdaki mahiyetini anladıktan
sonra yüzündeki örtüyü kaldırmaya razı olur mu?
Asla! Zira aşağıda felsefi içtima’i bir surette icra edeceğimiz
tahlilattan anlayacaktır ki ref’-i hicab mes’elesi esaretini bir
kat daha artıracaktır. Bu hal ise kadının yalnız mu’attaliyyetini
mucib olmakla kalmaz belki pişgah-ı azm ü ikdamında
amade duran gaye-i kemale vusulüne de mani’ olur.
Ya acaba yine o kadın umur ve meşagil-i hariciyyede
erkekle müsabakaya meyl eder mi? Asla! Zira bu heves onu
arş-ı mülkünden a’ilesinden öyle bir surette ayırır ki
artık onun için hürriyet ve sa’adetinin nokta-i ictima’ı olan
merkez-i müstakbele vusul ihtimali külliyen münkatı’ olur.
Nitekim bu netice atide tecarüb-i yevmiyyeye istinaden isbat
edilecektir.
Öyleyse kadın ne yapsın? Evet nasıl ana olacağını öğrensin?
Validelik veza’ifini kavaninini nasıl tetebbu’ etsin?
Terbiye-i evlad mes’elesinin ihtiva eylediği deka’iki gavamızı
nazar-i im’ana alsın? Evet terbiyedeki o daka’iki nasıl
anlasın ki; cebanı şeci’ bahili cömert imparatoriyi cumhuri
har-ı mübahat etmeyi bıraksın. Bu gibi nümayişlerle vaktini
nakdini israf etmesin. Zira bunların kaffesine karşı göstereceği
ancak onunla ka’im olan gaye-i kemalden uzaklaştırır ve
yavaş yavaş o noktaya doğru çeker götürür ki kendisi için
varta-i rıkk u esaretdir. Memalik-i sairedeki kadınların açık
saçık gezmelerine dolaşmalarına bakıp da aldanmasın.
Bunların kadınlar için mev’ud olan müstakbel-i mes’uda
daha yakın olduklarını zannetmesin. Heyhat bu hal bi-çareleri
öyle bir yola sevkediyor ki kendileri için kat’iyyen tarik-i
sa’adet değildir. Zaten o memleketlerin halkı bile kadınlarının
bu hallerinden şikayete başladılar ki yukarıda onların
e’azımından naklen biraz izahat verdik.
hakīkiyyesi bu hayat cedelgahındaki silahı da budur.
Öyle ise muhadderat-ı İslamiyye bu misali nazar-ı im’ana
alsınlar buna imtisal etsinler yavaş yavaş buna benzemeye
çalışsınlar da hem kendilerini mes’ud etsinler hem de
bizim sa’adetimizi -ki onların sa’adetine merbutdur-te’min
eylesinler.
Mütercimi: Mehmed Akif
Başka şeylerdir. Uhuvvet-i diniyye... O büyük şey. Bütün
uhuvvetlerin hatta uhuvvet-i nesebiyyenin bile fevkindedir.
tan’daki ve dünyanın ta bilmem neresindeki müslümanlar
hep kardeşimizdir. Bizim sa’adetimiz onların sa’adeti onların
sa’adeti bizim sa’adetimiz. Felaketlerimiz de öyle. Hiç
fark yok.
Sonra bir de uhuvvet-i vataniyye var. Bir toprakta yaşayanlar
bir devlet zir-i idaresinde bulunanlar arasında da bir
uhuvvet vardır. Müslim gayr-i müslim cümlesi vatan kardeşi
sayılır. Ermeni Rum Bulgar Musevi... hepsi bir hükümete
tabi’dir. Ma’delet onu icab eder. Biz neden aşağı düşmüşüz?
Hep tebe’anın hukūkunu ihlal etmekten. Yeniçeri
devirlerindeki hiddet ve şiddet mezalim söylemekle bitmez
yazmakla tükenmez. Cildler dolusu mezalim icra etmişiz. İnsan
değil mi?
Fakat ne hakla bu mezalimi icra etmeli. Ale’l-ıtlak zulm
memnu’dur. Bilhassa vatan kardeşine zulm değil herkesden
ziyade hüsn-i mu’amele edilmek lazım gelir. Allah’ın emanetidir
onlar bize.
Hazret-i Ömer efendimiz ahir ömründe ma’lum rütbe-i
şehadet ihraz etti. Şehiden vefat etti. Onu şehid eden bir
mecusi vardır. Velid bin Muğire’nin bir kölesi vardı. O köle
şehid etti. Sebebi tarihce ma’lumdur. Hazret-i Ömer’e karşı
öyle dedi:
– Herkese adalet ediyorsun fakat bana etmiyorsun.
– Niçin?
– Efendim ben san’atkar bir köleyim. Değirmencilik eder
efendime bir şey veririm . Efendime söyle de benim
haracımı ta’dil etsin. Benden aldığı paranın yarısını bana
bağışlasın. Benim cizyemi benden alacağı paranın mikdarını
tahfif etsin.
Bunun üzerine Hazret-i Ömer tahkīk etti. Baktı ki yalan
söyler. Efendisi az alır. Halbuki bu pek çok kazanır. Onun
– Çok bir şey vermiyorsun ki dedi. Kazandığın ancak
onda biri kadar cüz’i birşey veriyorsun. Neden çok görüyorsun?
Bundan dolayı garaz peyda etti: – Herkese adalet
edersin bana etmezsin dedi. Sonra Hazret-i Ömer Efendimiz
birgün sabah namazını kılarken o hain zehirli bir kılıcla
arkasından saldırdı. Hazret-i Ömer Faruk bir iki gün kadar
yaşadı sonra vefat etti.
O esnada kibar-ı ümmet huzur-ı Ömer’e geldiler. Sordular:
– Ey Emire’l-mü’minin! Ey Halife-i zişan!. Artık hayatdan
ümidini kestin. Her işi şuraya bıraktın. Ayrıca tavsiyen
yok mu?
Sahih-i Buhari ’de musarrahdır bu.
– Size en birinci tavsiyem dedi Allah’ın zimmetine Resul’ün
zimmetine yani şeri’atimizin verdiği ahde sığınan
gayr-i müslim tebe’ayı hoş tutun. Onlara karşı kalbinizde bir
hiyanet bir garaz beslemeyin.
Dikkat ediyor musunuz? Nasıl bir zamanda bu tavsiyeyi
ediyor? Kendisini şehid eden bir gayr-i müslim. Öyle iken
onlara adavet beslemiyor. Hamd ediyordu Allah’a ki bir
müslim üzerinde kanı kalmadı.
– En birinci teşekkürüm Allah’a budur. Ya bir serkeşlik
ederek bir müslüman kanıma girseydi. O da yanacaktı. Bu
Koca Faruk! Koca timsal-i adalet!... Böyle bir zamanda
gayza düşecek iken her türlü intikam fikrini tavsiye edecek
– Zimmet ve ahd ile ma’iyyetimizde idaremizde bulunan
tebe’aya madem ki eman vermişiz hukūkumuzla müsavi
tutmuşuz en birinci nazar-ı i’tinaya alacağımız şey onları
memnun etmektir...
Onlar hakkında buyurulmuşdur.
Diğer bir rivayetde ise
Bir kere peygamberimizin ahdi var. Resul-i Ekrem efendimize
ahir ömründe tavsiye buyurmuşlardır:
– Zulm etmeyin. Adaleti gözetin. Din-i İslam’a düşman
olmasınlar. Asla haklarına tecavüz etmeyin. Asar-ı husumet
göstermeyin. Onlardan size fayda var. Ne kadar çok olurlarsa
o kadar vergi ziyadeleşir. Ne kadar tebe’a-i gayr-i müslime
olursa o nisbette varidat çoğalır. Mahv ederseniz kendiniz
aç kalırsınız..
Nasıl ki öyle oldu. Bu mezalim çoğaldıkça nüfus azaldı.
Maliyeye za’f arız oldu. İşler işlenmez san’atlar icra edilmez
her türlü havayic-i beşeriyyeye temşiyet kılınmazsa idare-i
umur muhtell olur bütün müzayakaya giriftar oluruz. Onların
haklarına ri’ayet edersen hem Peygamber’imizin emrini
Eğer mezalime kalkışırsak Allah da bereketi kaldırır ne
ediyor. Sonra da buyuruyor ki:
bu emri
ki Allah veriyor ne güzel va’azdır! Ne güzel nasihatdir! Anlar
mısınız? Evvela kendi nefsinize meram anlatmak hukūku
tanımak sonra haklıyı haksızı göstermek nas beyninde
münaza’aya meydan vermemek... bu Allah’ın va’zıdır. Tezkir
eder.
Va’az tezkir demektir. Düşünseniz kendiniz de bulabilirsiniz.
Zaten fıtratta var bunlar. Hayvan değiliz. Akıl niçin
verilmiş? Mu’amelat-ı münsifaneyi bize telkīn edecek.
Ale’t-tahkīk Allahü te’ala daima
semi’ ve basirdir. Minelezel ilelebed bütün akvalinizi işitir..
Nasıl hüküm vereceksiniz adaletle mi zulumle mi? Verdiğiniz
hükümleri işitir. “Basir” her şeyi görür. Emaneti kim te’diye
eder kim hiyanet eder?
“Basir” ile buna işaret eder. Bu fi’ildir çünkü. Emaneti
görebiliriz. Emanetleri daima nazargah-ı ilahidir. Hiç bir şey
Cenab-ı Zülcelal’e hafi kalmıyor. Bütün mesmu’at bütün
mubassarat ma’lum-ı ilahidir.
Şimdi işte Allah emr eder valilere. Velev on kişiye hükmü
geçsin her kim olursa olsun umur-ı ibadı deruhde eden
kimselere mesalih-i ümmeti ifaya ihraz-ı velayet eden kimselere
cümlesine bu hitab şamildir. İşte onlara o vülat-ı
emre kendilerine emanet verilmiş o emaneti gözetenlere
evvela insafı emr ediyor. Ondan sonra bize de ita’ati ferman
buyuruyor:
Valilere adalet hakimlere hükm-i ilahi ne ise onunla ifa-yı
hukūk etmeyi emr eder. Ondan sonra:
buyurdu. Ey iman ile muttasıf kullarım. Allah’a
Resul-i zişana da ita’at ediniz. Size ne tebliğ
ederse Allah’ın emridir. Onu ifa ediniz.
“Allah’a ita’at edin” buyuruluyor ki emirler hep ümmetedir:
Kanun-ı adli te’sis eden selamet yolunu tavsiye buyuran
Allah’a ita’at edin.
Fi’ilen bize ders veriyor. Ama nerede Resul-i Ekrem?
Burada değil. Sonra kıyamete kadar ita’at lazım. Öyle değil
mi ümmet beka bulacak. Onun için
buyuruluyor.
Resulünüz gittikten sonra onun yerine koyacağınız
zat yok mu yani emir sahibleri...
Bütün selatin hulefa bunda dahildir. Hilafet saltanat ihraz
edenler ümmet üzerine hükmü geçen yani ehl-i İslam’dan
olup da hilafet ihraz edenler... Onlar da bir nevi’ na’ib
demektir. Tenfiz-i ahkama me’mur. Kendi kendine kanun
yapamaz. Allah vaz’ etmiş külliyatı. Ama cüz’iyat için ehli
var onlar tarafından tanzim olunur. O nizama dair ta’limat
yok mu? Hep onlar şeri’ati icraya vesiledir. Adalet rehberleridir.
Yoluyla tatbik ediyor. Ne yolda icra olunacağını gösteriyor.
Hükumet bunu icraya vasıtadır. Sultan olsun halife
olsun bunu icra edecek. Şeri’atin muhafazasına nezaret edecek.
Her işi ehline tevdi’ edecek. Umur-ı hükumette sultanın
vazife-i esasiyyesi budur.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
01 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 6
Kaffe-i avalim-i hissiyye ve gaybiyyenin mürebbi-i hakīkisi
müdebbir-i umuru malik-i mutlakı.
“Rabb” terbiye ma’nasına masdardır. Mürebbi ve malik
ma’nasına nakl olunarak Cenab-ı Bari te’alaya ıtlak olunmaktadır.
“Terbiye” tedric suretiyle bir şeyi kemal-i layıkına
tebliğ ve isal etmektir. “Rabb” lafzı izafetle takyid edilmedikçe
mahluka ıtlak olunmaz. Ama takyid ile ca’izdir: Rabbü’ddar
Rabbü’s-silm gibi.
Bazı e’imme-i lügat “Rabb” kelimesini sıfat-ı müşebbehe
kılmışlardır. Bu suretde “Rabbe yerubbu rabben fehüve
Rabbün” diye tasrif olunur. Bazen sıfat ile masdar bir vezinde
gelirler.
Masdarlar bila-nakl dahi ittisafda mübalağa kasdıyla
mevsufa ıtlak olunurlar. Mesela adl ile ittisafda mübalağa
adl tesmiye olunur.
Bina’en-aleyh Beydavi merhum: “Terbiye-i sübhaniyyenin
gaye-i kemale reside olmasını iş’ar için terbiye ma’nasına
‘Rabb’ ile tavsif olunmuşdur” diyor.
Su’al: Ecza-yı alemde bazı şeyler görülmektedir ki daha
vasıl-ı rütbe-i kemal olmadan fena bulurlar. Bu takım şeyler
hakkında terbiye-i kemaliyye tahakkuk etmediği halde
“Rabbi’l-alemin” nazm-ı celilinden müstefad olduğu vechile
bütün avalim-i kevniyye mazhar-ı terbiye-i ilahiyye kılınmak
nasıl sahih olur?
Cevab: Terbiye-i ilahiyye enva’ u ecnas-ı avalim hakkında
tahakkuk etmekte ka’inatın her nev’i gaye-i kemaline
“alemin”deki istiğrak ve umum enva’ i’tibariyle ahz olundukda
su’al-i mezkur aslen teveccüh etmez.
Ama her nev’in bütün efradına teşmil olunursa kemal-i
nev’inin meratib-i mütenevvi’ası olup bazı efrad gaye-i kemale
vasıl olmuyorsa da tekemmülün bazı meratibini ihrazdan
hali kalmaz diye tevcih olunur.
“Alemin” “alem”in cem’idir.
“Alem” “hatem” gibi gayr-i kıyasi olan ism-i alet sigalarından
olup     ma’nasınadır. Örfen Sani’-i Zülcelal
te’ala ve tekaddes hazretlerinin bilinmesine medar olan bütün
a’yan ve a’raz-ı eşyaya bilcümle masivallaha şamildir.
Ama zat ve sıfat-ı sübhaniyye alemde dahil kılınmaz.
Zira bütün ka’inatın haiz olduğu imkan sıfatı iktizasınca
cemi’-i evsaf u ahvalinde vacibü’l-vücuda iftikarı olmak zaruridir.
Bina’en-aleyh alemin her cüz’ü mü’essir-i hakīkīnin
vücud-ı vahdaniyyetine ve bilcümle kemalat-ı kudsiyye-i
sübhaniyyesine şehadet etmektedir.
“Alemin”in bu makamda cem’ sigasıyla irad buyurulması
“alem” ünvanı tahtında münderic bulunan mahsus ve
ma’kūl bütün ecnas-ı muhtelifeye şümulüne tansis içindir.
Çünkü “Rabbi’l-alem” denilse vehleten meşhudumuz olan
yalnız bu alem-i mahsusa sarf olunmak ihtimali olur.
Alemde dahil bulunan zevi’l-ukūlün eşrefiyyetine mebni
evsaf-ı saire-i ukala gibi “alem” dahi cem’-i müzekker-i salim
sigası üzerine cemi’lenmişdir.
Bazı ulema “alem”i “alim” gibi telakki ederek mela’ike-i
kiram ile sakaleynden “ins ü cin ta’ifesinden” ibaret zi-ilm
olan mahlukata tahsis etmişlerdir. Bu suretde terbiye-i ilahiyyenin
diğer enva’-ı aleme şumulü istitba’ tarikiyle müstefad
olur.
Bazı erbab-ı tefsir de “alemin” ile bilhassa nev’-i insan
maksud olmasına zahib olmuşlardır. Çünkü kebir-i efrad-ı
vahir ve a’razın birer numune ve misalini havi bulunduğu
cihetle bir alem-i sağir olup im’an-ı nazarla kendisine bakılacak
olsa kemalat-ı kudsiyye-i sübhaniyyeye şehadet babında
kafi görülür afak ile istidlale hacet kalmaz.
Alem-i sagir ile alem-i kebir beyninde mütehakkık olan
buyurulmuş mahall-i
aharda dahi bir çok ayat-ı arziyye ve semaviyye ta’dad ve
beyanından sonra bunların kaffesini hilkat-i beşeriyyenin
varid olmuştur.
“Rabbi’l-alemin” nazm-ı kerimi tertib-kerde-i Cenab-ı
Perverdegar olan bütün ka’inatın hal-i huduslarında muhdes
ve halıka müftekır bulundukları gibi müddet-i bekalarında
dahi mübkīye muhtac olmalarını iş’ar etmektedir. Zira
zikr olunan ma’naca bir şeyi terbiye etmek onu evvelen
halk ve icada saniyen hadd-i tekemmülü buluncaya kadar
vücudunu idameye tevakkuf eder aslen daire-i vücuda girmeyen
emr-i ma’dum ile zeval ve ihtilalden mahfuz olmayan
şeyin kabil-i terbiye olmayacağı aşikardır.
Demek olur ki rububiyet vasf-ı celili halikıyyet sıfatını
mutazammın olduktan başka bütün avalimin her an ve zaman
ber-averde-i tedbir-i sübhan olmalarını da ihtiva etmektedir.
“Halıku’l-alemin” gibi kaffe-i şu’unat-ı ilahiyyeyi müfid olmayan
ta’birat üzerine fenn-i belagat erbabı nazarında tercih
olunur.
“Rabbi’l-alemin” nasb ile de kıra’et olunmuşdur. Bu kıra’ete
göre harf-i nida hazfiyle “Ya Rabbe’l-alemin” yahud
“nahmedu” mahzufuna mef’ul olarak “Rabbe’l-alemine
hamd ve senalar ederiz” ma’nasına haml olunur. Fi’l-i mazi
suretde “kad” takdiriyle cümle-i haliyye olur.
Geçende Yayla civarında bir ufak cevelan
Bahanesiyle bizim eski aşinalardan
Bir attarın azıcık gitmek istedim yanına
Ki her zaman beni da’vet ederdi dükkanına.
Biraz müsahabeden sonra söktü müşteriler:
– Ver ordan on paralık zencefil çöroğtu biber.
Geçenki beş para borcumla on beş etmedi mi?
– Silik bu yirmilik almam...
– Uzatma gör işimi!
– Oğul çabuk... Bana tirak... Okunmuş olmalı ha!
Bizim çocuk adı batsın yılancık olmuş...
– Ya?
– Zavallının yüzü hütdağı! Gelip bi yol görsen...
– Geçer hanım ona lakin nefes de ettir sen...
– Bi yirmilik paket amma geçenki tozdu bütün...
– Ayol hep içtiğimiz toz... Bozuldu eski tütün!
– Efendi amca sakız ver... Biraz da balmumu kes.
– Kızım parayla olur ha! Peşinci bak herkes.
* * *
Beşer onar paralar hepsi yaklaşıp deliğe
Süzüldüler oradan bir kilitli çekmeceye.
Epeyce fasıladan sonra geldi başka biri:
– Genişçe bir hasırın var mı? Neyse hem değeri.
Cenaze sarmak içindir eziyyet etme sakın!
Bizim mahallede çoktan yatan o hasta kadın
Bugün sabahleyin artık cihandan el çekmiş...
– Ne çare! Kısmeti bir böyle günde ölmekmiş.
– Yanında kimse de yokmuş... Aman bırak neyse...
Ecel gelince ha olmuş ha olmamış kimse!
– Dokuz kuruş şu hasır siz sekiz verin haydi...
Pazarlık etmeyelim bir kuruş için şimdi!
* * *
Hasır büküldü omuzlandı daldı bir sokağa;
Sokuldu kimbilir ordan da hangi bir bucağa.
Açıldı bir ölüyü sarmak üzre sinesine;
Kapandı defter-i ömr-i beşer misali yine!
Olup beş on kişiye bar-ı duş-i istiskal
Mezarlığın yolunu tuttu öyle samit ü lal.
Mezarcının o kürek yüzlü dest-i lakaydı
Hücum-i mihnet-i peyderpeyiyle dünyanın
Hayatı bir yığın alam olan zavallı kadın
Hasir-pareye örtündü kabrine indi...
Enin-i ruh-i melulü müebbeden dindi!
* * *
Bütün bu hatıralar bende girye-hiz-i melal
Olunca durmadım artık kıyam edip derhal;
–Yüzümde aleme nefrin içimde şevk-i memat;
Gözümde içyüzü dehrin: Yığın yığın zulümat!–
Oturduğum o mukassi mahalden ayrıldım.
Bu perde indi mi? Heyhat! Atmadım bir adım
Ki ruhu eylemesin böyle bin fecia harab!
Hayat namına ya Rab nedir bu devr-i azab?
Burclar eyler tezelzül çarpışır ecram-ı nur
Zar bir pir-i mehib eyler ufuklardan zuhur
Bir sehabı andırır sırtında hak olmuş kefen
Ruy-i zerdinde kemikler tarumar olmuş iken
Ruzgarın dest-i lakaydiyle toplanmış durur
Gözlerinden zulmet-i ukba –sanırsın- berk urur.
Cism-i hak-aludunun olmuş mekabir peyrevi
Çehre-i piranesinde bir sükut-i uhrevi
Andırır feryadını tıfl-ı felaket-tev’emin
Asuman-pervaz olan enzarı –guya- alemin
Ra’d u tufanında seyr etmekte germ ü serdini
Toprak olmuş lihye-i beyzası cism-i zerdini
Mar-hey’et üstühanlar hep deraguş eylemiş
Div-heybet hak-i makber hununu nuş eylemiş!
Cephesi çökmüş yıkılmış üstühan-ı çehresi
Ufk-ı berk-alude dönmüş sine-i sad paresi
* * *
Mahı zulmet-zar eder de dide-i dehhaşıma
Her gece ey pir-i peygamber-mehabet karşıma
Her gece bir böyle hey’etle çıkar tayfın senin
Asuman oldukça tariki nüma-yı medfenin
Şeb libas-ı matemisiyle çıkıp manzur iken
Servler bir leyl-i diger leyl-i dura-dur iken
Berkler tarac ederken zulmet-i efkarımı
Leyl pamal eyliyorken kalb-i suzişkarımı
Çeşm-i canım seyr eder tayf-ı kefen-ber-duşunu
Söyleşir dağlar senin feryad-ı cuşa-cuşunu
Sen elinde bir liva-yı matemi tutmuş da hep
Rayetinde bir hilal-i münhasif guya ki şeb!
Eylemişsin öyle zulmetlerle tertib-i sufuf
Leşkerindeyse şu’a-i mihr-i garibdir süyuf
Deşt-zar-ı rezm olan şu milletin atisine
Zül sayarsın kalmayı bigane ulvi nefsine
Yıldırımlarken o rezmin nize-i hun-rizini
Andıran şey bi-muhaba saldırıp şeb-dizini
Tayy-ı rah eyler gidersin alem-i müstakbele ....
Hali pamal etmemek’çün matem-i müstakbele!
Akıbet pamal olunca azm-i fevka’l-gayetin
Mülk-i atiden çıkan feryad-ı mağlubiyyetin
Hale geldikde ne bulsun? Nağmeler.. ahengler..
Bir takım efsaneler... vicdan-ı renga renkler
Bir takım kaşane-i gülgun ü zerrin bamlar..
Bir takım gerduneler.. şebdiz-i kuh-endamlar..
Pasbanı zulm olan gencine-i lebrizler...
Leyl-i gayya çehreler.. mişkat-ı berk-amizler..
Şir-i der-zencir-i töhmetler! Bütün bi-çareler..
Gürbeler.. Nesnaslar.. hep kelb-i adem-çehreler..
Bü’l-mesa’ib kimsesiz nevzad-ı matem-dideler..
Bir takım ahfadsız ümmü’l-mekabir ceddeler...
Dest-i seyf-aludlar.. bazu-yı ahen-bendler..
Hacle-i matem-nümalar.. kabr-i handa-handler..
Kisve-i matemle istikbal olunmuş ıydler..
Na’şlarla kabre girmiş bir takım ümmidler..
Gayz-ferma bir takım insan-ı ejder-ruhlar..
Giryeler.. bus-i zeminler.. secde-i mekruhlar..
Cay-ı buseş bir takım daman-ı zer-endudlar
Çak çak olmuş giriban-ı ecel-aludlar..
Bir elin ati-nüma –Sen!- bir elinde rayetin
Yükselip balasına ser-şahik-ı ulviyyetin
Hep nazar-endaz-ı nefretsin bu levh-i esfele:
Hali mir’at-ı siyah olmuş görüp müstakbele
Tayf-ı zulmet-hey’etin bi-fark iken eşbahdan
Savtın eyler de teşekkül nale-i ervahdan
Hake aks eyler feminden bir hitab-ı hatifi..
La’net-i Mevla’ya benzer bir itab-ı hatifi!
Alem-i İslamiyyet’i vicdan-ı umumi-i ümmeti heyecanlara
giriftar eden Selma Hanımefendi ünvanlı makaleyi bütün
bütün hamiyet-perveran-ı İslamiyye gibi bendeniz de
büyük bir te’essür-i kalb ile okudum okudum. Millet gibi
vükela-yı millete şehzadegan-ı saltanata ders-i siyaset ve
hikmet veren bir ceridenin bu aralık asabiyet-i İslamiyyeyi
tahrik eden hezeyan-amiz böyle bir makaleyi neşre vesatet
etmesinden dolayı vicdan-ı umumiyi amikan cerihadar etmiş
efkar-ı umumiyyeyi ahrar-ı milletin aleyhinde tehyic
eylemiş olduğundan millet ünvanına müstehak olamayacağını
ve efkar-ı umumiyyenin bir tercüman-ı hakk u beyanı
gibi telakki olunamayacağını iddi’a eder ve neşriyat-ı vakı’adan
dolayı umum hamiyyet-perveran ve ehl-i iman namına
şediden takbih eylerim. Tevfik Nadir Bey’in hak naşinasane
ta’arruzlar küfr-amiz sözlerle namus ve iffet-i İslamiyyeyi
çak çak eden bu makale-i zehr-isalesinde “kadd ü
kamet gisu ve sabahet letafet ü melahatinden eşkal ve şema’ilinden”
bahs ettiği muhaddere-i İslamiyye yani Selma
Hanımefendi hazretleri Ahmed Rıza Bey’in hemşiresi olmak
münasebetiyle şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin bihakkın
tatbik ve izhar ve ahkamı Kanun-ı Esasi’nin istirdadı ve idame-i
mer’iyyeti esbabının istikmali uğurunda vahdaniyyet-i
eylemiş bu gibi efkar-ı sakime perverde eden nisvan-ı İslamın
men’-i neşriyyatı ile izale-i ifsadatına çare-cu olacak bir
komitenin te’essüsüne zemin hazırlamış yani tohm-ı tefrika
ve fesad saçmış olduğunu te’essüf-i azim ile arz eder ve
kalbleri hiss-i ali-i diyanet-perveri ile meşhun olan bilcümle
tatbiki hakkında ma’a’l-kasem deruhde eyledikleri vazife-i
mukaddesenin ifası hususunda veca’ib-i mürettebelerini ihtar
eylerim. Hukūk-ı nisvan-ı İslam ahkam-ı şeri’atle tamamıyla
ta’yin ve muhafazası esbabı Kanun-ı Esasi’ye te’min
edilmiş olduğundan hanımlarımızın adat-ı muzırraya teba’iyyet
ve seyyiat-ı ictima’iyyeye esaret yüzünden duçar-ı zıya’
olan hukūk-ı ictima’iyyelerini ahkam-ı şeri’ate vukūf ve
terbiye-i fikriyye-i İslamiyye sayesinde müdafa’a ve istihsal
edebilecekleri ve Fatıma Aliyye Hanım gibi ekabir-i nisvan-ı
cihanın medar-ı iftiharı ser-tac-ı ibtihacı olan fazılat-ı nisvanımız
himmetiyle te’sis ve küşadı mümkün olan inas mekteblerimizin
de kızlarımızın adab-ı şer’iyye nokta-i nazarından
mukteza-yı menafi’-i İslamiyet’den bulunduğu cihetle artık
Selma Hanımefendi’nin arzusu vechile –yani istikbal kızlarının
kendilerine benzemesi arzu ve ihtiyacına tevfikan– genç
kızlarımızın ahkam-ı mutahhara-i şeri’atin tahdidi temayülatına
zemin-i inkişaf olan Paris’e i’zamına icma’-i ara-yı
ümmet-i İslamiyye’nin gayr-i kabil olduğunu iddi’a ederim.
Memalik-i İslamiyye’de talakın ahkam-ı şer’iyye dairesinde
gayet ma’kūl ve hukuk-ı tarafeyni kafil mükemmel kava’id
ve kavanine tevfikan icra edildiğini ahkam-ı şeri’ati tahsil
etmeden ecnebi edebiyatını ve felsefe-i mülhidaneyi te’allüm
eden Selma Hanımefendi bilmeyebilir. O ma’zurdur.
Bina’en-aleyh biz bu halden ibret alarak bir ecnebi muhitinin
böyle bir muhit-i hürriyyetin te’siri tahtında neşv ü nema
bulan bir dimağın mahsul-i irfanı şu suretle göz önüne
getirerek bundan sonra gayret-i cahilaneye görenek ibtilasına
esir olmayalım. Ahkam-ı diniyyemizi ta’lim ve tedris etmeden
Frenk mürebbiyelerle mu’allimelerle kızlarını yetiştiren
terakki taraftarlarının amaline ve temayülatına ha’il olalım.
Hatta kızlarımızı memleketimiz dahilindeki ecnebi
müesseselerine ulum-ı diniyyeyi ahkam-ı şer’iyyeyi mükemmelen
öğretmeden göndermekten kat’iyyen hazer edelim.
Erkeklerimiz gibi kadınlarımızın dahi te’min-i hukūkuna
şeri’at dairesinde memleketimiz dahilinde vereceğimiz terbiye-i
fikriyye ile yetiştireceğimiz adil hakimlerle çare bulalım.
Selma Hanımefendi’nin iddiası vechile filhakīka kadınlarımız
bu güne kadar hukūk-ı meşru’alarından istifade edemediler.
Buna sebeb yalnız kendi cehl ü nisyanları veyahud
bir Parisli gibi ince hisden hafif bir terbiye-i fikriyyeden
mahrumiyetleri değildir. Çünkü erkeklerimizin hali de
terbiye-i fikriyyece onlarınkinden daha şayan-ı memnuniyyet
bir mertebede midir? Bu şayan-ı nefret ve te’essüf hale
ekseriya fesad-ı ahlak-ı ictima’i neticesi olarak ahlaksız zevclerle
zalim ve menfa’at-perest hakimler sebebiyet vermiştir.
ahvale zevceyni memnun edecek bir tarzda ve fakat tedricen
çare-saz olacaktır. Yoksa Selma Hanımefendi kat’iyen
emin olsunlar ki ahkam-ı münifesi ta ebed payidar olan ahkam-ı
mutahhare-i şeri’atin hilafında ne talak ve ne de
te’addüd-i zevcat ve ne de mesturiyet meseleleri kat’iyen
tebdil ve tağyir olunmayacaktır. Devr-i istibdadda enzar-ı
tedkīk ve mu’ahezenin uzanamadığı bazı tabakat-ı ictima’iyyede
bazı kadınlarımızın şayan-ı nefret bir surette mütecasir
oldukları küstahlıklara açıklık ve saçıklıklara i’lan-ı Meşrutiyet’i
müte’akib hat çekileceğini sabırsızlıkla intizar ederken
Tevfik Nadir Bey’in şu küstahlığıyla ümidimizin ne kadar
kof mesa’imizin ne kadar boş olduğunu görerek şediden
mütehassis ve müte’essir olduk. Te’addüd-i zevcat talak
mesturiyet-i nisvan hakkında mevzu’ ahkam-ı diniyyenin ne
kadar muhık ve musib feva’id-i ictima’iyye ve medeniyyeyi
ne derecelerde cami’ ve müfid olduğunu isbat etmek hey’et-i
him bahse karışmamayı arzu etmiş sada-yı matbu’ata
vakf-ı guş etmeyi kararlaştırmış idim. Halbuki bu güne kadar
Dersa’adet’den mevaki’den aldığım yüzlerce mektub
ve telgraflarla hamiyyet-perveran-ı ümmet-i İslamiyyeden
bir çoğu hürriyetin Meşrutiyet’in ahkam-ı dini tegayyüre
Kanun-ı Esasi’nin kavanin-i ictima’iyye-i İslamiyyeyi tahrife
kadınlara erkeklere gazetelere hak ve salahiyet bahş edip
edemeyeceğinin izah ve ityanı lüzumunu bi-hakkın dermeyan
ediyorlar. Bana su’al ediyorlar. Bu namus-perver hamiyet-küster
sa’illerin cümlesine birden cevab vermiş olmak üzere
bu babda fikrimi enzar-ı umumiyyeye vaz’a mecbur oldum.
Selma Hanımefendi’nin evvelen kemal-i tedbir ile efkarı
hazırlayıp besledikten bir saha-i saf-ı serbesti vücuda
getirdikten sonra Paris’de yetiştireceği kızlarla ilk evvel veche-i
ta’arruzu te’addüd-i zevcat olacakmış. Te’addüd-i
zevcatın meşru’iyeti ma’kuliyeti aklen de fennen de sabit
olmuşdur. Düşünülsün ki yeryüzünde dişiler erkeklerden
ziyade çok hem de pek çok bir mikdarda doğuyor. Erkeklerden
az hem de daha az bir müddet yaşıyor. Hayat-ı
nisvanda teceddüd daha ziyadedir. Bu istatistiklerle sabit olmuş
gayr-i kabil-i red bir hakīkatdir. Bununla beraber nisvan
ricale nisbet teşekkülat-ı tabi’iyyece cinsiyetçe daha
dun bir evsaf ve iktidara malikdir. Kendilerinde erkeklerde
olmayan bir takım neka’is-i tabi’iyye vardır. Hayız ve nifas
vaz’-ı haml irza’ kıllet-i ömr za’f-ı kuva za’f-ı tabi’at kadınlarda
bilhassa nazar-ı ibtisara alınacak ahval-i hususiyye
mevcuddur. Bu nisbetsizliklere karşı ferman-ferma-yı nizam-ı
alem olan Hakim-i tabi’at-ı ka’inat cins-i benatı erkeklerden
daha ziyade halk buyurmaktadır. Bu bir kanun-ı
tabi’idir ki hiç bir mutala’a ile ahkamı çürütülemez. Hiç bir
vakitte bir kadın bir erkeğe kafi gelemez. Bu meydandadır.
Bu hakīkat hükema-yı ictima’iyyece istatistiklerle ta’yin edildiği
gibi talakı te’addüd-i zevcatı kabul etmemiş olan memalik-i
ecnebiyyedeki fuhuş-hanelerin vücud-ı beşeri rahnedar
eden emraz-ı ictima’iyyenin kesretiyle de vasıl-ı mertebe-i
bedahet olmuştur.
Ahkam-ı din-i İslam’ın tamamen biganesi olan Selma
Hanımefendi’nin memleketimize felaket musibet zillet ar
hicab fesad-ı ahlak nifak ve şikak gibi bir sürü mesaib ve
beliyyat-ı ictima’iyyeyi da’vetden ibaret olan neşriyatının
men’-i nüfuzuna gereği vechile müdafa’ada bulunmak cümle
ahkam-ı diniyyemizin hukūk-ı nisvan-ı İslam’a tekemmül-i
nisvana bütün kavanin-i medeniyyeden daha müsa’id olduğunu
ve müslümanların bu sayede emraz-ı ictima’iyyeden
nisbeten daha masun bulunduğunu öğretmek Avrupa’da
saha-i saf-ı serbesti ile müstesna bir mevki’ ihraz eden Paris’de
cehalet ve vahşetin zulm ü esaretin istibdad ve dena’etin
hüküm-ferma olduğu a’sar-ı salifede üstad-ı medeniyyet
olan Arabların Endülüs’de meşru’ ve meşrut medeni
hükumetleri zamanında ahkam-ı şeri’atin kat’iyyen tağyire
lüzum görülmediğini bilakis terakkiyat-ı vakı’a ve ahkam-ı
münevvereye bilhassa Arab kadınlarının fart-ı ri’ayeti sayesinde
mazhar olmuş olduklarını anlatmak lazımdır. İşte Tevfik
Nadir Bey’in Selma Hanımefendi’nin Matmazel Anjel ile
mülakatını tercüme ederken ehemmiyet vereceği nokta bu
Rıza Bey’in hemşiresi olmak meziyetiyle ve Tevfik Nadir imzasıyla
hiç bir vakitde bize böyle perde-birunane sözler söylemek
dinimizi tahkir etmek salahiyetini haiz olamazlar.
Hem ne hacet tercüme-i hallerinden anlaşılıyor ki Selma
Hanımefendi dekayık-i ahval-i İslam’a tamamıyla vakıf değillerdir.
Muhit-i ictima’i-i İslam’ı ta’yin eden kava’id-i münevvere-i
şer’iyyenin kat’iyyen biganesidirler. Şimdi İstanbul’a
avdetleri hasebiyle inşa’allah yakinen şu büyük noksanı
da ikmal ederler. Bina’en-aleyh Tevfik Nadir Bey’le
Millet gazetesi mes’ulünün la’net-i ilahiyyeyi nefret-i umumiyyeyi
da’vet eden bu gibi neşriyat-ı nifak-cuyaneden dolayı
yakinen beyan-ı te’essüfle millete vicdan-ı umumi-i
ümmete müsara’aten tarziye vereceklerini ümid ederim.
Cenab-ı Hak ayet-i sabıkada zikr olunan hükmün mehasinini
hayret-feza bir üslub-ı bedi’ ile beyan ederek buyuruyor
ki Sizin için ey uli’l-elbab kısasda hayat vardır. Ey
şevb-i heva ve hevesden ari olan zevi’l-ukūl sizin için kısasda
tavsifin baliğ olamayacağı derece azim ma’na-yı hayat
vardır. Siz hikmet-i kısasda belki te’emmül eder de onun
hüküm ve icrasında müsahale ve ihmalden ictinab edersiniz.
Yahud kısası mülahaza edip ona mü’eddi olan katilden
belki hazer üzere olursunuz demekdir.
Ne kadar bedi’ ve muciz beyan-ı ilahi ki kısas izale-i hayattan
kısas içinde azim bir ma’na-yı hayat bulunduğu bir-iki kelime
Filhakīka bir kimse husumeti bulunduğu kimseyi katl eylediği
halde kendisinin de kısasen i’dam olunacağını mülahaza
edince katilden ferağat eder. Ve bu cihetle maktul ile
katilden her ikisinin hayatı mahfuz kalır. Şayet bir kimseden
katil sudur etse o kimse veli-i katilin kendisini katl edeceğini
düşünerek bu tehlikeden kendini kurtarmak için veli-i katil
olanların da katline teşebbüs edeceğinden kısas olununca
evliya-yı katilin hayatları muhafaza edilmiş olacağı gibi katilin
kısasen i’damından diğerleri ibret alacaklarından daha
bir çok katillerin önü alınmış olur. Bina’en-aleyh kısasda
azim ma’na-yı hayat vardır.
Ne hikmet ve rahmet-i ilahiyyedir ki katl-i nefs için mehabet-efza
bir ceza emr olunmuş iken yine ayet-i sabıkada
turuk-ı tahfif ve merhamet ira’e buyurulmuştur.
Müftiyyü’d-diyari’r-Rumiyye Ebussu’ud hazretleri tefsirinde
diyor ki: Muhatabına ayet-i sabıkada ünvan-ı iman ile
hitab olunduktan sonra bu ayette “uli’l-elbab” diye hitab
buyurulması hikmet-i kısasda te’emmül eylemeye onları
tenşit içindir.
tafsilatı mezkur olduğu üzere katl-i mahrem beş kısımdır:
Evvelkisi: “Katl-i amd”dir ki ma’sumü’d-dem olan bir
adamı alet-i cariha ile kasden vurup öldürmekdir. Alet-i cariha:
Ecza-i bedeni biri birinden ayıran alettir ki kılıç kama
bıçak ok mızrak ucu keskin taş ucu keskin ağaç ateş
çuvaldız gibi şeylerdir.
damı alet-i carihadan başka birşey ile kasden vurup öldürmekdir:
Sopa ve büyük taş ile vurup bir insanı katl etmek
gibi.
Katl-i amd’in şu zikr olunan ta’rifi İmam-ı A’zam hazretlerine
göredir. İmameyn hazeratı indinde katl-i amd: Ma’sumü’d-dem
olan bir adamı bünye-i insaninin takat getiremeyeceği
birşey ile kasden vurup öldürmektir. Şu halde bir
kimse diğer kimseye mesela sopa ile kasden vurup katl etse
bu katil İmameyn’e göre katl-i amd’dir. İmam-ı A’zam indinde
şibh-i amd’dir.
Bu kısım katle “şibh-i katl” denildiği gibi “şibh-i hata”
dahi denilir. Çünkü bu fi’li işleyen kimse darbı kasd eylemesine
nazaran onda ma’na-yı amd ve isti’mal eylediği alet
alet-i katl olmadığından maksadı katl olmamak i’tibariyle
ma’na-yı hata bulunuyor. Fethateyn ile veyahud “şın”ın
kesri ve “ba”nın sükunuyla “şibh” nazir ve manend demekdir.
Üçüncüsü: “Katl-i hata”dır ki bir adamı kasda makrun
olmaksızın yanlışlık ile katl etmektir. Bu hata iki nevi’dir.
Birisi fa’ilin zannında hatadır. Sayd zannıyla bir adama kurşun
atıp o adamı telef etmek gibi. Diğeri fa’ilin fi’ilinde hatadır:
Bir sayda atılan kurşun bir insana isabet ile o insanı
telef etmesi gibi. Zanda hata ile fi’ilde hata ictima’ edebilir:
Mesela sayd zannıyla bir adama atılan kurşun diğer bir şahsa
Dördüncüsü: “Hata mecrasına cari katil” ki fa’ilden bila
uykuda iken diğer bir kimse üzerine yuvarlanıp o kimseyi
veyahud bir adam kaza’en yüksek bir mahalden bir insanın
üzerine düşüp o insanı telef etmesi gibi.
Beşincisi: “Katl-i sebeb” yahud ta’bir-i diger ile “Tesebbüben
katil” dir ki bir adamın katline sebeb olmaktır. Yani
bir şeyde bir insanın ala ceryi’l-ade telefine müfzi olan bir
fi’li ihdas eylemektir: Mesela bir kimse gayrin mülkünde sahibinin
bilmeyerek düşüp telef olması veyahud bir kimse yolun ortasına
bir direk koyup da o direk oradan bilmeyerek geçen
bir adamın ayağına dolanıp telef olması gibi.
Katl-i mahremi şu beş kısma taksim taksim-i istikra’idir.
Çünkü katil ya mübaşereten veya tesebbüben olur. İkincisi
katl-i tesebbübdür. Mübaşereten vukū bulduğu takdirce ya
fa’ilin ihtiyarıyla olur ya ihtiyarıyla olmaz. İkincisi hata mecrasına
cari katildir. Bi’l-ihtiyar olunca ya kasden veya hata’en
vukū’a gelir ikincisi katl-i hatadır. Kasde makrun oldukda
ya alet-i cariha ile olur ya alet-i carihanın gayriyle
olur. Evvelkisi katl-i amd ikincisi şibh-i amddir.
Aksam-ı mezkureden katl-i amdin mucibi kısasdır. Delili:
Sizin üzerinize maktuller için kısas farz kılındı me’al-i münifinde
olan
nass-ı celili ile “Katl-i
amdin mucebi kaveddir” ma’nasında olan    hadis-i
şerifidir. Bu nass-ı celilde beyan buyurulduğu üzere maslahat-ı
mışdır. Katl-i amd cinayet-i mütekamile olduğundan cinayet
eden ukūbetin dahi ukūbet-i mütekamile olması lazım geleceğinden
bu delil-i akli ile de katl-i amdin mucebi kısas olduğu
nümayan olur.
Fakat hudud ve kısas ukūbat-ı müdhişe olduğundan
Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’s-salevat efendimiz
buyurmuşdur ki muktedir olduğunuz kadar
hudud ve kısası şibh ile def’ edin yani şibhe ka’im oldukda
hudud ve kısası elinizden geldiği kadar def’ ve ıskata çalışın
demektir. Bu hadis-i şerifde “hudud” mutlak ukūbet-i mukaddere
ma’nasına olmakla onda kısas dahi dahildir. Pek
şayan-i dikkatdir ki ukūbat-ı mukaddere maslahat-ı ammeye
ve onların dehşetini mülahaza ile bu gibi ukūbatı müstelzim
cera’imden ferağat olunması hikmetine mebni şiddetli
olduğu halde şibhe ka’im olan mahallerde def’ ü ıskatı emr
edilmiştir. Bu gibi ahvalde atiyen ta’rif edilecek olan ta’zir
Katl-i amdden ma’ada katillerin mucebi diyetdir. Fakat
şibh-i amdin diyeti icab etmesi cerhe mukarin olmamak şartıyla
meşrut olduğu gibi tesebbüben katilde diyetin lüzumu
dahi te’addi bulunmak ve bir fi’l-i ihtiyari haylulet etmemekle
yani mütesebbibin katle müfzi olan fi’ili haksız olarak
ka bir fi’l-i ihtiyari haylulet etmemesiyle meşrutdur. Bina’enaleyh
alet-i gayr-i cariha ile kasden vukū’ bulan katl cerhe
mukarin olursa İmam-ı A’zam hazretlerince de kısası mucib
olur. Mesela bir kimse diğer kimseyi sopa ile min gayr-i cerh
darb ederek katl etse imam-ı müşarun-ileyhe göre katile diyet
lazım gelir ama bir kimse diğer bir kimseyi sopa ile darp
edip de o darbden madrubun bir uzvu mecruh olarak andan
müte’essiren vefat eylese katile bi’l-ittifak kısas lazım
gelir. Tesebbüben katilde dahi mütesebbib katle müfzi olan
fi’ili haklı olarak işlemiş olur. Veyahud onun fi’iliyle katil fi’ili
arasına bir fi’l-i ihtiyari haylulet etmiş bulunursa mütesebbibe
diyet lazım gelmez. Mesela bir kimsenin kendi mülkünde
kazmış olduğu kuyuya bir adam düşüp de telef olsa halis
mülkünde tasarruf etmiş olduğu cihetle o kimse fi’l-i hafrda
müte’addi olmadığından kendisine diyet lazım gelmez kezalik
o kimsenin kendi mülkü olmayan bir mahalde sahibinin
rek ihtiyarıyla kendisini atıp da telef olsa veyahud o adamı
diğer bir şahıs o kuyuya atarak mübaşereten itlaf eylese hafire
diyet lazım gelmez evvelki surette o adamın kanı heder
olur ikincisinde “mübaşir yani bizzat fa’il ile mütesebbib
müctemi’ oldukda hüküm fa’ile muzaf kılınır” ka’ide-i
fıkhiyyesine göre katlin mucib ve muktezası şahs-ı mübaşir
üzerine icra olunur.
Tesebbüben katilden ma’ada katlin cemi’ aksamı hirman-ı
katilin mahrum olmasını mucib olur. Bir de mahallinde beyan
olunan esbabdan biriyle katl-i amdde katilden kısas
sakıt olsa bile bir ma’sumü’d-demi kasden ve bi-gayr-i hakkın
katl eylemek gibi azim bir ma’siyeti irtikab ettiği için katil
ta’zire müstehak olduğu gibi şibh-i amd suretiyle bir adamı
ber-vech-i muharrer katl eden kimse verese-i katile diyet
vermesiyle beraber ta’zire dahi müstehak olur.
Ta’zir: Lügatde mutlaka te’dibdir. Istılah-ı şer’de: Hadd-i
şer’inin dununda te’dibe ıtlak olunur. Had ile ta’zir arasında
fark vardır. Had: Hakkan lillah vacib olur bir ukūbet-i mukadderedir
yani Kitab veya Sünnet veya İcma ile beyan
edilmiş bir cezadır ki kendine nef’-i am te’alluk eder hukūkdan
olmakla icrası labüddür. Halbuki ta’zir ukūbet-i mukaddere
olmayıp re’y-i imama müfevvezdir. Bir de hadd-i şer’i
şübühat ile der’ ve iskat olunur. Ta’zir ise şübühat ile sakıt
olmaz.
Fi’ilin şiddet ve hiffetine ve ıslah-ı nefsde ahval-i nas
muhtelif olmakla fa’ilin haline nazaran ta’zirin meratib-i
muhtelifesi vardır: Kah tevbih kah hapis kah darb kah katil
bazı re’ye göre kah ahz-ı mal ile olur. Fakat ta’zirde maslahat-ı
amme bulunmalı ve müstehakk-ı ta’zir olan halet dahi
galebe-i zan husulüne kafi emarat ve kara’in ile sabit olmalıdır.
Siyaset: Fi’l-asl lügatde bir şeyin salahına ihtimam ile
onu görüp gözetmek ma’nasına mevzu’ olup sonra emr ü
nehiyde yani umur-ı ra’iyyeyi idare etmek ma’nasında isti’mal
edilmiştir.
yaset: Halkı tarik-i münciye irşad ile onların salahını istemektir
demiştir. Bu bir ta’rif-i am olduğundan bu ma’naca
siyaset Cenab-ı Hakk’ın ibadına meşru’ kıldığı cemi’ ahkam-ı
şer’iyyeye sadık ve şamil olur. Bazıları dahi hükm-i
şer’isi bulunan bir cürmün cezasını def’-i fesad için tağliz ve
teşdid eylemektir diye ta’rif etmişdir. Hükm-i şer’isi bulunan
cürüm demek o cürmün cezası gerçi bi-hususihi mansusun
aleyh değilse de mevadd-ı fesadı hasm ve kat’ eylediğine ve
asayiş ve beka-yı alem için def’-i fesad ise şer’an matlub ve
mültezem bulunduğuna bina’en kava’id-i şer’ tahtında dahil
demektir. Bu ma’naca siyaset zecr ü te’dibe dair ahkama
mahsus olduğundan evvelki ta’rif ile mu’arref olan siyasetten
ehass ve ta’zire müradif olur. Fukaha-yı izam hazeratı
ta’zir ile siyaset kelimelerini biribiri üzerine atf-ı tefsir tarikıyle
atf eylediklerine ve hatta bazıları siyasete ta’zir tesmiye
ettiğine nazaran ikinci ta’rif daha muvafık ve daha zahirdir.
Bazıları demiştir ki siyaset: Şer’-i muğlaz yani teşdid olunmuş
bir cezadır bu da iki nevi’ olup biri siyaset-i zalimedir ki
şeri’at bunu tahrim eder ve biri siyaset-i adiledir ki bir çok
mezalimi def’ ve ehl-i fesadı men’ ve zecr eylediğinden şeri’at
bu nevi’ siyasete müraca’atı icab eyler.
Huffaz-ı ehadisden İbn-i Kayyim el-Cevziyye şöyle diyor:
“E’imme-i müsliminden hiç birini bilmem ki sirkat
kat’-ı tarik katil zina vesaire gibi cera’im ile müttehem bulunan
kimse hapis veya diğer bir suretle tazyik olunmayıp
mücerred yemin ettirilerek koyuverilir demiş olsun. E’imme-i
erba’a ve fukaha-yı saireden hiç biri bu re’yde bulunmamıştır.
“Bu makūle kesanın fesad ile ve bir çok sirkatler ile iştiharı
ma’lum iken biz ancak iki şahid-i adil ile mu’aheze
ederiz diye onları tahlif ederek sebillerini tahliye edecek
olursak bu mu’amele siyaset-i şer’iyyeye muhalif olur. Müttehemleri
tahlif ederek salıvermek mukteza-yı şeri’attir zanneden
adam Resulullah’ın nususuna ve icma’-ı ümmete
muhalif düşen bu zannında galat-ı fahiş ile galat eyledi. Bu
galat-ı fahiş sebeb olmuştur ki vulat-ı umur şer’a muhalefete
cür’et ettiler ve siyaset-i şer’iyyenin idare-i mülk ve
maslahat-ı ümmetden kasır olduğunu tevehhüm ederek hududullahı
tecavüz eylediler ve daire-i şeri’atten huruc edip
zulm ü i’tisafa şitab ettiler.”
Mu’inü’l-Hükkam ’da nakl olunmuşdur ki bir gün huzur-ı
Dedi ki: “Şu huzurda bulunan kimseler pederimle beraber
ahar diyara gitmişler idi. Bunlar avdet ettiler pederim avdet
etmedi. Niçin avdet etmediğini kendilerine sordum vefat etti
dediler. Malını sordum bir şey bırakmadı diye cevab verdiler.
Halbuki pederim yola çıktığı vakit yanında bir hayli
mal var idi. Kadi Şureyh’in huzurunda muhakeme olduksa
da Kadi bunları tahlif edip sebillerini ihla etti.” Bunun üzerine
Hazret-i Ali şurtayı çağırdı. Müştekiyyün aleyhimden
her birine iki şurta ta’yin eyledi ve tenbih etti ki onları biri
birlerine yaklaşmalarına ve haricden hiç bir kimse ile konuşmalarına
kat’a müsa’ade etmesinler. Müte’akıben yanında
katibi olduğu halde müştekiyyün aleyhimden birini nezd-i
alilerine celb edip sordu: “Söyle bakayım bu gencin babası
hangi gün sizinle yola çıktı hangi konağa sizinle beraber
kondu nerelere gittiniz hangi illet ile vefat etti yanındaki
mala ne oldu müteveffayı kim gasl etti kimler defn etti. Namazını
kim kıldırdı nereye defn olundu” Bu edilen su’aller
kartıp diğer birini celb etti. Öbürüne sorduğunu buna da
sordu. Ba’dehu bunu çıkarttı diğerini getirtti. Bunu da evvelkiler
gibi isticvab etti nihayet cümlesinin ifadelerini tamamen
ahz ettikte her birinin ifadesi diğerinin ifadesine
mübayin olduğunu gördü. Bina’en-aleyh birinci maznunun
aleyhi tekrar nezdine getirdip: “Padaşlarının ifadeleri
lisin dedi ve doğrusunu söylemediğinden i’adesini emr etti.
Müte’akiben yine içlerinden birini celb edip isticvab etti bu
kimse “Ya Emire’l-mü’minin ben arkadaşlarımın ettiklerine
ma’a’l-kerahe iştirak etmiş cebr ü tekliflerine mebni istemeyerek
muvafakat eylemiş idim” dedi. Tekrar cümlesini birlikte
nezdine celb etmesiyle hepsi vakı’a-i hali ikrar ettiler ve
nihayet birinci maznunun aleyhi tekrar istedi. Diğerleri gibi
o da ta’ian ikrar-ı cürm eylediğinden maktulün malını onlara
tazmin ettirdi ve cümlesini kısasen i’dam etti.
Zamanımızda rü’esa-yı hukūk ile ceza re’isleri arasında
veza’ifce fark bulunduğu gibi vaktiyle “kudat” ile ol zamana
göre ceza re’isi demek olan “vali-i mezalim”beyninde dahi
bi’l-vücuh fark vardı. Siyaset-i şer’iyye ile teferru’atına müte’allik
tafsilatı arzu edenler kütüb-i fıkhiyye ile bu babda
mahsusen tedvin edilmiş siyaset kitablarına müraca’at etsin.
Bu me’hazler mu’amelat-ı ceza’iyyece hükkamın tenvir-i
efkarına hayliden hayli hizmet eder. Fıkhın kaza cinayat
hudud ta’zir kütüb ve fusulü ariz ve amik suretle mütala’a
olunursa mesa’il-i cezaiyyece me’haz ittihaz kılınacak pek
çok usul ve mesa’ile tesadüf edilir ve ahlak u adatımız ve
sib ara zuhura gelir. Bu mütala’at esas ittihaz kılınır ve garbın
ahlak ve diyarımıza münasib tetkikat-ı cüz’iyyesi de ilave
edilirse bu yolda husule gelen kavanin-i ceza’iyyenin
ümmet üzerinde daha ziyade te’siri daha ziyade nüfuz-i
ma’nevisi görülür mülk ü millet gereği gibi müstefid olur.
Mevhibe-i fıtrat bir zamana bir diyara has değildir. Mesa’il-i
ulum her yerde ve her zaman telahuk-i efkar ile tevessü’
ve tezayüd eder. Mesa’il-i ceza’iyyede şark ve garbın
kemalat ve terakkiyatı sa’y-i mütemadi ile tetebbu’ edilince
asayiş-i memleketi feza’il-i ahlak-ı ümmeti hukūk-ı efradın
ta’arruzundan selametini müdafa’a ve muhafazaya tekeffül
eder mutala’ata dair ezhan-ı ümmette bir feyz-i kemal uyanır.
Nice hakayık-i aliyye keşf edilir. Nice namdar ceza’iyyun
zuhur eder.
“Hutbe” Cum’a ve bayram namazlarında cem’iyet ve
meclislerde dini ilmi siyasi olarak mühim mevzu’lar üzerine
“Nutk” dahi hutbe ile müteradiftir biri diğerinin mahallinde
mediyye’nin gösterdiği mevazı’-ı mu’ayyenede irad edilenlere
“hutbe” sairlerine de “nutk” ıtlakı daha şayi’dir.
Akvam-ı saire arasında hutbelerin ilk ibtidası pek eski
değil ise de İslam hutbelerinin aslı olan Cahiliyet hutbelerinin
bidayeti tarihin daire-i ıttıla’ına dahil değildir. Edvar-ı
cahiliyyede hutbelerin iştiharı pek eski zamanlara doğru uzanıp
gidiyor.
Hutbeler asar-ı mensurenin en zübdesi olması ciheti
mülahaza olunursa şi’irin iştiharından ve ibtidasından evvel
Arabların arasında hutbelerin vücudunu kabul etmek lazım
gelir. Zira şi’ir aslı itibariyle asar-ı mensurenin en nuhbesi
en tatlı hülasası tabi’atlere son derece mülayim ve makbul
fezlekesidir. Bina’en-aleyh aralarında bir çok şu’ara yetişmiş
Arab-ı aribe devirlerinde hutbelerin intişarı bittabi’ sabit olur.
Arab-ı aribe arasında zuhur eden Hazret-i Şu’ayb aleyhisselam
“hatibü’l-enbiya” ünvan-ı mübecceliyle ma’ruf olmuştur.
Fahr-i Ka’inat efendimizin bi’setinden evvel arz-ı Arab’da
ve bütün kaba’il-i Arabiyye arasında her cihetten
mükemmel gayet parlak bir revişde o zaman Arablarının
ma’işetlerini siyasetlerini efkarlarını ve umum hallerini tasvir
eden beliğ hutbeler ihtifalat-ı umumiyyede okunurdu.
Arab-ı aribenin tekessürü üzerine kaba’il-i Arab Mekke
defa Pazar günleri umum Ceziretü’l-Arab ileri gelenlerinin
tüccarlarının ve bütün şu’ara ve hutebasının iştirakiyle her
sene bir defa Zilka’de ibtidasında bir cem’iyet-i ihtifaliyye
teşkil ederler ve yirmi gün kadar orada bulunurlardı. Suk-ı
Ukaz’dan sonra kaba’il-i Arab Mekke kurbunda “Mecenne”
namında olan bir mahalle intikal edip burada dahi yirmi
gün kadar ikamet ederlerdi. Sonra Cebel-i Arafat’ın arka
taraflarında “Zülmecaz” namında mevzi’e gelirler eyyam-ı
Hac’da burada ictima’ ederlerdi.
Ceziretü’l-Arab’ın bunlardan başka Yemen pazarlarında
dahi bir çok ihtifalat-ı umumiyye vuku’a gelirdi.
danı iseler de filhakīka eş’ar-ı edebiyye ve huteb-i beliğa ile
müfahere ve müsabakadan ibaret bir ictima’-ı edebi idi: Bütün
kaba’il-i Arab re’isleri melikleri seyyidleri urefaları şa’irleri
meşhur hatibleri şu ictima’a iştirak ederlerdi. Herkes
yerli yerine yerleşip meclis teşekkül edince şa’irler yahud
hatib vasat-ı meydana çıkar kendilerine mahsus ahenk ile
hutbe ve şi’irlerini ilka ve inşad eylerdi.
Meclisde ve meydanda olan huzzarın hepsi hutbe ve
şi’irleri kemal-i i’tina ile isğa edip söylendiği gibi hıfz etmeye
gayret ederlerdi. Huzzarın şehadetleri ile mümeyyizler tarafından
hutbe ve şi’irlerin dereceleri ta’yin edilir birinciliği
herkesin hafıza-i ihtiramına geçer sahralarda badiyelerde
çadırlar altında okunmaya başlardı. Hatib ve şa’ir ise umumun
alkışlarına mazhar olup büyük bir ihtiram-ı umumi kazanırdı.
Namı mehafil-i nasda söylenip hatta çoluk çocuk
ağzında bile ta’zim ile yad olunurdu. Hatib şa’ir için bundan
daha ali bir şeref daha büyük bir rütbe tasavvur olunmazdı.
Eyyam-ı Arab’ı nazm u mütala’a eş’ar-ı cahiliyyeyi tamamen
fehm ü idrak eden ediblere Arab’ın o zamanlarda
ne kadar kuvve-i kelamiyyeye malik oldukları elbette zahirdir.
Ulum ve ma’arifden medeniyetten dur olup ümmiyet
halinde kalmış Arabların hikmet ile memlu’ hutbelerini hissiyat-ı
aliyye ile dolu şi’irlerini irticalen söylenmiş şi’ir ve
hutbelerinin son dereceye vasıl olmuş fesahat u belagatlerini
görüp de hayran olmamak mümkün değildir.
Asar-ı cahiliyyede şi’irler hutbeler pek çok hususlarda
tesviye-i umura medar oluyorlardı. Bütün müşkilat-ı siyasiyye
ve umum mesa’il-i ictima’iyye şi’ir ve hutbelerin te’siriyle
hallolunurdu. Şi’ir ve hutbelerin efrad-ı kaba’il beyninde ilka
ettiği heyecan ile muharebe ve mukateleler başlandığı gibi
yine şi’ir ve hutbelerin teskiniyle sükunet-pezir olurdu.
Darü’n-Nedve gibi rü’esa-yı Arab’ın cem’iyetlerinde umumi
siyasi mes’eleler ekseriyet-i ara ile değil bu fikrin beyanında
ha doğrusu ekseriyet her halde belagat ile arz olunmuş fikrin
tarafdarı oluyordu.
Eş’ar ve hutebin ma’işet-i Arab’da büyük te’siri vardı:
Arab’ın tarihi ensabı mefahiri hepsi eş’ar ve hutebi ile
mahfuz olmuştur. Arab’ın ahlakı adeti eş’ar ve hutebi ile
tehzib kılınmıştır. Eş’ar ve huteb sayesinde Arab’ın lügati
kesb-i ittisa’ etmiştir. Gene bu sayede kaba’il-i Arab’ın muhtelif
lehceleri birleşmiştir. Eş’ar ve huteb vasıtasıyla fikr-i Arab
kesb-i kuvvet etmiş ve zuhur-ı nübüvvetten evvel kaba’il-i
Arab arasında fikr-i tevhid zahir olmuşdur. Kable’lbi’se
Fahr-i Ka’inat efendimiz hazretlerinin ba’s ü risaleti şi’irler
ve hutbeler ile tebşir olunmuştur. Mekke-i Mükerreme’de
mevsim-i Hac’da Ka’b bin Levs hazretlerinin hutbelerinde
kurb-i bi’set ile beşaretleri Suk-ı Ukaz’da cemel-i
ahmer üzerinde Kus bin Sa’idetü’l-Eyadi hazretlerinin Hatemü’l-enbiya
efendimizin an-karib zuhurunu mübeyyin olan
hutbeleri beyne’l-üdeba meşhurdur.
Vacibi edadan sonra derim ki: Hey’et-i ictima’iyyeye edilecek
hizmetlerin büyüğü en şereflisi efkar-ı ammeyi ma’arif-i
hakka ile tenvir ve terbiye etmekdir.
Bu şereften hisseyab olmak için alem-i ilm ü fenne küçük
bir hizmet ihda ediyorum. Bu hususda ihtimal ki haddimi
tecavüz ettim. Fakat benim galatatımı tashih edecek hefvatımı
gösterecek kusurlarımı ihtar edecek ulema-i kiram
hazeratından hiç bir vakitte ümidimi kesmem.
Şu hizmetimin insanlara nafi’ olmasını maksadımı ifa
etmesini Cenab-ı Hak’dan tazarru’ ve niyaz ederim.
Risaleyi bir mukaddime dört fasıl bir hatimeye taksim
edeceğim.
Mukaddime: İnsandan ve insana müte’allik ahvalden
bahs edecek.
Fasl-ı evvel: Aca’ib-i ka’inatı tedkik edecek. Fasl-ı sani:
gara’ib-i ahvalinden bahis olacak ve bu bahisde meşahir-i
ulemanın sözleriyle istişhad edilecek. Fasl-ı salis: Hayvanat
batat ile enva’ ve bedayi’inden bahs edecek. Hatimede ise:
Bütün bunlar dela’il-i ilmiyye ve felsefiyye ile suret-i umumiyyede
tedkik olunacak.
Cenab-ı Hak celle şanuhu buyuruyor:
Seyyidü’l-vücud sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
şöyle buyuruyor:
Ulema-i arifin ise:   diyorlar.
Evet yerlerin göklerin halkında gündüz ve gecenin tahavvülünde
bir fikr-i amik ile düşünenlere delaletler alametler
vardır. Bir mütefekkir için bir sa’at düşünmek beş
asır ibadet etmekten hayırlıdır.
Ne mutlu o insana ki hayatına mahkum olmaz da hikmet
ve basiretle tenevvür eder: Bütün bedayi’den tekemmülden
ahirine kadar bir fikr-i amik ile yürütür... Bu tedkīkde ne kadar
zamanlar geçmiş ne kadar ulema ifna-yı hayat etmiş de
bedayi’-i masnu’atdan küçük bir cüz’ün künhüne bir zerrenin
sırrına vakıf olamamışlar... İnsan ne zaman im’an-ı nazar
etse bir intizam-ı mu’cizi havi olan işbu mükevvenat-ı
meşhudenin esrarından bedayi’inden bir bedi’a bir sır
kendisine tezahür eder... Öyle sır ki o mecmu’a-i esrarın o
kitle-i bedayi’in bi-payanisine delil-i bahirdir.
Evet öyle bedayi’ öyle masnu’at ki ulema vasfından aciz
leri makaleleri meydanda.. Kendi ikdamlarındaki aczi meşhudatdaki
bir nazariye üzerine pek hararetli pek şiddetli pek sürekli
mübahesat-i ciddiyye ile asırlar geçmiş olduğu halde el-an
mes’elenin sırr ü hakīkatine vukūf hasıl olamadığı görülür...
Mesela mes’ele-i hayat.
Ma’a-mafih o ulemanın insanlar içinde lezzet-i ilm
zevk-i tedkik istihkar-ı hayat istihdam-ı nefs nokta-i nazarından
fazilet ve imtiyaz-ı mahsusları vardır. Mesela: Onlardan
birisi görülür ki yerde gezen bir karıncaya gözünü dikmiş
bakıyor: Onun rızkını yüklenerek yuvasına koşması....
Alim için mutribleriyle muğannileriyle demsaz-ı sürur ü
neşat olan bir cem’iyetten pek çok lezzetlidir. İntirak-ı ra’d ü
berk rüzgarların vezan-ı şedidinin bir hikmet alimine verdiği
ver-i zevk-perestan olan bir nadi-i nuşa-nuş kabil değil veremez.
Eğer onlardan birisine farzan bütün servet-i umumiyye
kendinin olmak ve buna mukabil hikmet ve idrakden
mahrum bulunmak yahud hikmet ve irfana sahib olup
mahrum-ı servet bulunmak cihetlerinden biri teklif olunsa
hiç bir mahrumiyet nedamet hissetmeksizin şıkk-ı saniye
can atar ve şıkk-ı evvel onu o kadar korkutur ki tifodan
musab olmak onun kadar tedhiş edemez. Evet:
*
Fakat sevk-i kaza ile hayattan yalnız ekl ü şurb ve telebbüs
gibi havayic ile kana’at edip mutala’a-i ka’inattan bizevk
bi-vaye olarak yaşamaya mahkum olan zavallılar hakīkaten
acınacak haldedirler... Onların nasib-i hayatı yemek
karşı mücadele-i da’imede bulunmaktan başka birşey olamaz.
Evvelki fasıllarımızda ilmen isbat ettik ki kadın ne maddiyat
ne de ma’neviyatı i’tibarıyle erkekle asla müsabaka
edemez ne yaparsa yapsın ona yetişemez. Ma’a-mafih
bundan hiçbir zaman Cenab-ı Hakk’ın kadını fıtri bir zillete
mahkum etmiş olması da anlaşılamaz. Çünkü onun bu alemde
edasiyle mükellef olduğu vazife hilkaten mücehhez
bulunduğu kuva-yı tabi’iyyeden ziyadesini icab etmez. Dünya
denilen bu mübareze meydanında Fatır-ı Hakim onun
silah-ı tedafü’ünü erkekde olduğu gibi kuva-yı adaliyyesinde
yaratmamıştır. Belki sa’adet-i hakīkiyyesinin medarı
mecd ü şerefinin mirkatı olan başka bir mevhibe-i ulviyye
suretinde ihsan etmiştir.
Kezalik berahin ile te’yid eyledik ki kadında bu hasisa-i
ma’neviyyenin kesb-i feyz ü kemal etmesi erkeğin nüfuz ve
hakimiyetine arz-ı inkıyad eylemesine vabestedir.
Bina’en-aleyh kadın için mahza kendi nef’i ve salahı
namına olarak doğrudan doğruya erkeğin himayesi altında
bulunmak vacibdir. Zaten bu himayeyi kendi rızasiyle kabul
etmeyecek olsa da bilahare mecburen edecektir. Zira kadın
hayat-ı hariciyyeye aid umurdan hangisinde olursa olsun
erkekle müsabakaya müzahameye kudret-yab olamaz.
Çünkü bu mübareze-i hevl-nakda galebe her şeyden evvel
adalatın kuvvetini bedenin şeda’id ü meta’ibe elhasıl her
türlü mü’essirata mukavemet edebilecek kadar salabetini
Buna en büyük delil ise kadınların bidayet-i hilkatlerinden
bu ana kadar erkeğin boyunduruğuna katlanıp durmalarıdır.
Artık felsefe-i hayaliyye varsın serd etmekte olduğu
muhteşem ifadelerle –mukteza-yı hükmü kavinin za’ifi ezmesinden
esir etmesinden ibaret bulunan– kanun-ı tabi’atın
şevketini kıracağım diye uğraşsın dursun!
Zira onun bu gayretten nasibi akvam-ı za’ifeyi ümem-i
kaviyyenin pençesinden kurtarmak isteyenlerin yahud kuvvetli
bir adama bulunduğu mevki’-i bülend-i tahakkümden
mayı teklif edenlerin alacakları hisseden başka birşey değildir.
Çünkü hikmet-i ilahiyyenin a’mal-i beşer üzerinde icra-yı
siyadet etmek üzere ibda’ eylediği kavanin-i fıtrat için
öyle efrad-ı beşerden birkaçının –ki mevcudatın bulunduğu
ve daima bulunacağı hal-i tabi’ide olmayıp kendilerinin tahayyül
ettikleri gibi olmasını isterler– keyfine teba’iyetle velev
bir an için olsun fa’aliyetini ta’til etmek ahkamını infazdan
geri durmak kabil değildir.
Mevcudatı yaratan minhac-i hikmet ve i’tidale sevkeden
Cenab-ı Hak bu ka’inatı gayet mükemmel bir nizam
altına almışdır. Onun için mükevvenatın münkad olduğu o
nizam-ı ma-la-kelamın ahkamına karşı tehakküme kalkışmak
onu bir takım safsatalarla hayallerle te’sirden iskata
çalışmak kat’iyyen ca’iz olamaz. Çünkü bu sa’y-i na-beca
sonunda heder olup gideceğinden başka fıtrat-ı ilahiyyenin
ahkam-ı kudsiyyesine karşı tuğyan addolunmak o nizam-ı
semavinin vazı’-ı hakimi aleyhine bir nevi’ isyan suretinde
telakkī edilmek de mümkündür.
Eğer biz de umurun nazar-firib olan zevahirine aldananlardan
lübbe hakīkate nüfuz etmeksizin kışır ile oyalananlardan
olaydık “evet memalik-i mütemeddine-i
garbde kadınlar erkeklerin nüfuz ve tehakkümünden hemen
de kurtulmuş gibidir” derdik. Halbuki hakīkat-ı hal
çoklarının vehmi hilafına olarak bunun aksidir. Zira “kavi
za’ifi ezer” kanun-ı tabi’isinin bu memleketlerdeki te’siri
sair memalikin hangisinden olursa olsun az değildir. Ancak
mevki’ değiştikçe bu kanunun da asarı değişiyor; eşkal-i asliyyesi
tebeddül ediyor.
Ma’a-mafih biz re’yimizde sabit-kademiz. Edille-i mahsuse
aldatıcı bir hicab ile setre meyl ederse kavanin-i ilahiyye
de bi’l-mukabele o tarafa daha şiddetle yükleniyor kendi
ahkam-ı la-yetegayyerine tegallübde bulunmak isteyen erbab-ı
temerrüde rağmen fıtratın diğer kanunlarıyle birleşerek
mevcudiyet-i hakimanesini bir kat daha hissettiriyor. İşte
bunun için o gibi milletlerin sureta görünüşleri başka hakīkatları
büsbütün başka oluyor ki kendi kendisini aldatmak
demek olan bu gibi vahi iştigalata kapılmış ne kadar memleket
varsa aynı hadisata mazhar olmaktadır.
Bakınız şu akvama ki muhayyerü’l-ukūl vesa’it-i gunagun
azade etmek hassalarını haiz birçok devalarla emraza karşı
cenk ediyorlar. Evet bakarsanız göreceksiniz ki bunlar hastalıklara
mesa’ib-i cismaniyyeye kaba’il-i vahşiyyeden daha
ziyade ma’ruzdurlar. Halbuki beriki zavallılar hiç bir maraza
karşı durabilecek ma’kūl bir usul-i müdavata malik değildirler.
Pekala bu neden ileri geliyor?
Şundan ileri geliyor ki: Kaba’il-i vahşiyye halet-i ibtida’iyye-i
besatete yani fıtrat-ı tabi’iyyeye öteki tekemmül
tamamiyle kavanin-i tabi’ata arz-ı inkıyad etmişler. Lakin ötekiler
kazandıkları ilmin sevk-i gururu ile daire-i fıtratın haricine
çıkmışlar bu alem-i hayat cevlan-gahlarında heva ve
heveslerine münkad olmuşlar kendilerini kanun-ı hilkatin
ahkamından müstesna bırakacağını ümid ettikleri birçok vesa’it
ha esir ettikten başka zevahir-i eşyaya kapılmak neticesi
olarak diğer bir takım mü’essirat-ı tabi’iyyenin de mahkumu
olmuşlar.
Mevzu’-ı bahsimizi teşkil eden akvamın şu hali kadınların
halinin aynıdır. Zira içlerinden bazı hayal-perdazlar
“oradaki kadınlar büyük bir nasibe-i hürriyete malikdir o
derecede temeddün etmemiş memleketlerdeki kadınlardan
ziyade mevahib-i fıtriyyelerinden müstefid olmaktadır” zu’munda
bulunuyorlar da vahime mahsulü olan şu fikri bir
çok tezyinat-ı lafziyye ile donatmak istiyorlar. Lakin heyhat!
Tabi’at aynı zamanda bu müdde’ileri kah yine o muhitteki
ricalin lisaniyle tekzib ediyor ki inşa’allah ileride buna dair
bahisler görülecektir; kah ise asarı iyanen görülen fa’aliyatiyle
yalancı çıkarıyor. Nitekim yukarıdaki fasılda bir beyaz
kadın ile beyaz erkek arasındaki farkın bir siyah kadın ile
siyah erkek arasındaki farkdan çok daha ziyade olduğu isbat
edilmiştir.
temeddinede daimi bir inhitat ve hübut içinde bulunduğuna
hissi bir delilden başka bir şey değildir. Bu inhitat-ı daimi ise
lisan-ı beliğ-i tabi’atden sadır olmuş bir bürhandır ki zahiren
ne surette görünürse görünsün herhalde esaret-i nisvanın
oralarda daha şiddetle icra-yı hükm etmekte olduğunu
göstermektedir.
Biz bilad-ı mütemeddinedeki kadınların nisvan-ı şarktan
ziyade zillet ve esarete mahkum olduklarını dela’il-i hissiyye
luğuna asrın en büyük ictima’iyununu şahid getirdiğimizden
ümid ederiz ki bu muvaffakiyetimiz müslüman kadınları
artık bulundukları halden daha beterine düşmemek için
hürriyetin lakırdısını bile işitmek istemezler de nazar-ı dikkatlerini
nan kanun-ı tabi’atın iktiza ettiği tarzda melekat-i ruhiyye ve
ahlakiyyelerini rehin-i inbisat etmek tabi’atlarını ahlaklarını
tehzib eylemek cihetine atf ederler bu suretle tekemmülü
aksa-yı amal edinirler. Zira haklarında varid ayat-ı kerimenin
ehadis-i nebeviyyenin me’al-i ulvisine ancak bu tarik ile
ma-sadak olabilirler. Kezalik düşmüş oldukları varta-i hevlengiz
siyle ilmin benat-ı nev’leri hakkındaki o şiddetli hükümlerine
–ki aşağıda tafsil edeceğiz– ma’ruz bulunmak tehlikesinden
kendilerini ancak böylelikle kurtarabilirler.
Eğer küre-i arzın hangi mevki’inde olursa olsun kadınlar
romancılardan evvel dühat-ı ulema öğrenirdi de “hürriyet-i
nisvan” sözünü muhalattan hem de tahakkuk ettiği surette
kadınları büsbütün mahvedecek hayalatdan addetmezdi.
terakkī olan bu gibi muhalat-ı hayalperdazane üzerinde
hürriyet-i nisvanı murad ediyor münakaşa külfetini ihtiyar
edecek değiliz. Ancak nizam-ı hakīkī-i kevnin kıymetini ehemmiyetini
takdir etmemiz için şurasını bilmemiz lazımdır
ki eğer günün birinde kadınlar rızaları olmaksızın kendilerini
müdafa’a gayretinde bulunan bir takım adamların onların
namına taleb etmekte bulundukları şu müsavat-ı maddiyyeye
na’il olurlarsa o zaman halet-i ruhiyye ve ahlakiyyeleri
ne kadar fesada uğrayacak bozulacaksa hey’et-i ictima’iyyeye
karşı olan vazifeleri de o nisbette haleldar olacaktır.
“Zira artık kadınlar kūt-i yevmiyyelerini tedarik için her
gün fabrikalarda tezgahlarda öyle şedid mezahimin esiri olacaklar
ki bunun altından kalkamayacakları gibi aynı zamanda
erkeklerle aralarındaki muhabbet-i mütekabilenin
menabi’-i asliyyesi de bulanacakdır.”
Acaba bu feylesoflar şu tarzdaki nazariyelerini hangi esaslara
sahihaya hayatın ma’ruf ve mu’ayyen olan kavaninine istinaden;
yoksa heva ve hevese nüfusun nizam-ı ka’inatı
bozmak herc ü merc etmek arzusundan ileri gelen ilka’atına
teba’iyetle söylemiyorlar.
Zaten akvam-ı salifeden bir kısmı –ki ileride onlar hakkında
da bir nebze ma’lumat vereceğiz– da kendi akıllarına
uyarak buna benzer nahemvar vadilerde puyan oldular.
Fakat bünyan-ı mevcudiyyetlerini inkılabat-ı ictima’iyyenin
en şedidine en meş’umuna hedef ettiler. Nihayet umman-ı
mahve karışarak bu alemde “Bir varmış bir yokmuş!” hatıra-i
hazinini bırakıb gittiler.
kat’iyen kapılmaz oldular on dokuzuncu asrın Muhitü’lUlum
’unda şu sözler görülüyor:
“Bu günlerde kadınların menafi’i namına müctemi’an
cerhi nakabil bir surette doğruluğunu suret-i kat’iyyede te’yid
etmekten başka bir netice vermeyecektir: Bir zamanlar
bütün nev’-i insani bu gün kadınların bulunduğunu görüp
de acımakta olduğumuz halden her cihetle daha müşkil bir
halet-i ictima’iyye içinde hem de uzun müddet yaşadı. Lakin
kurun-ı vüstadan i’tibaren cem’iyet-i beşeriyyeyi teşkil
eden akvam arasında müterakki olanları yavaş yavaş muhat
oldukları şeda’idden kendilerini kurtarabilecek kudret peyda
ettiler. Zira ezmine-i salifenin icabatından olan bu fesad-ı ictima’i
arazi bir halet idi. Yani hakim olanların mahkumlardan
bedenen ve maddeten mümtaz olmalarından ileri
gelmiyor idi. Kadın ile erkek arasındaki fark ise bunun aksidir
yani bu ihtilaf maddi ve bedenidir. Kadının erkeğe
karşı olan inkıyadına mahkumiyetine gelince bunun için
bir hatime olmamak zaruridir. Şu kadar ki bu hal de yavaş
yavaş ta’dilata mazhar olarak ileride tekemmül-i ahlaki-yi
umumi ile kabil-i te’lif olabilecek bir şekle girecekdir. Evet
bu mahkumiyet doğrudan doğruya kadınlardaki inhitat-ı
tabi’iye müsteniddir ki bunun da hiç bir vechile telafisi kabil
değildir. Fıtri olan bu noksan bu inhitat ise ilmü’l-hayat
erbabının icra eylediği tecarib-i tatbikıyye ile her günkü
müşahedat-ı ictima’iyye ile sabittir.
yor’ki umum silsile-i hayvanatda dişiler hususiyle kadınlar
terkibat-ı bedeniyye i’tibariyle halet-i tufuliyyetde bulundukları
fıtraten madunundadırlar.”
Hukūk-ı nisvanı müdafa’a ile iştihar eden Madam Hir
Gor iştirakiyundan feylesof-ı şehir Proton’a bu mes’ele
hakkındaki re’yini bildirmesi için bir mektub gönderiyor. O
da verdiği cevabda kadınların hürriyyet-i mutlakaya mazhar
olmaları maksadiyle benat-ı cinsleri tarafından ibzal edilen
mesa’iyi “cinslerine savlet etmiş olan bir hastalığın mevcudiyetini
gösterir bir hevesten başka bir şey değildir..” diyor.
Daha sonra “Bu hastalık da kadınların kendi işlerini başlı
başına idare edebilecek isti’dadda bulunmadıklarına bürhandır.”
sözlerini ilaveten söylüyor. Müdde’asını da senedat-ı
“Erkek ile kadın arasındaki fark-ı cinsi bunları enva’-ı
hayvanatın ecnası arasındaki farka benzer müsavi diyemem
bir surette ayırmaktadır. İşte bu farktan dolayı kadın
dan başka bir şey olamazlar da diyemem. Bina’en-aleyh
mesela bir kadının bir memlekete nisbet edilmesi için evvea
zevcinin kocasının oraya mensubiyeti lazımdır. İmparatorun
karısına imparatoriçe denildiği gibi.. Bununla beraber şu
sözlerin mecmu’undan kadın için bu alem hayatında ifa edecek
bir hareket bir vazife olmadığı da istid’lal edilemez.
“Hülasa ben müşahedat ile berahin ile isbata hazırım
ki: Kuvvetçe erkeğin dununda bulunan kadın alem-i sına’atte
felsefede ahlakiyatta da onun ma’dunundadır. Eğer kadının
hey’et-i ictima’iyye arasındaki hali öyle senin istediğin
gibi erkeklerin hali tarzında devam edecek olursa artık
bi-çarenin işi bitmiş demektir. Çünkü bu gidişle esir olur
memluk olur.”
Va esefa! Kadınlar için hürriyyet-i mutlaka istihsaline
çalışan erbab-ı ikdamın bu yoldaki mesa’i-i merhamet-karaneleri
sonunda o biçarelerin aleyhine olarak bu gibi kat’iyyü’l-müfad
ahkam-ı ilmiyye sudurunu mu intac ediyor?
Heyhat! Zavallıların olanca gayretleri bütün o vehm ü hayal
mahsulü olan iddi’aları hüccetleri; tabi’atın ilmin önünde
zerrece mukavemet edemiyor da o kadar uğraşmaları
ulema-yı alemi kendi aleyhlerine kaldırmaktan biçare kadını
da halkın elinde baziçe ağzında dasitan etmekden başka
bir netice vermiyor!
Biri çıkıyor kadınlar hal-i tufuliyettedir diyor; öbürü geliyor
layıkiyle terbiye görmemiş olduklarını söylüyor; daha
öbürü zuhur ediyor kadınlara hüsn-i mu’ameleye dinen
me’mur olan bizi biz ma’şer-i müslimini cidden müte’ellim
edecek diğer bir takım sözlerde bulunuyor. Biçarelerin namına
serd olunan bu vahi müdafa’at o cins-i rakīk için ne
kadar muzır oluyor! Hakīkatte ta’arruz demek olan bu gibi
himayelerden onlar ne kadar müstağni idiler!
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi Avrupa’da Amerika’da
hürriyyet-i nisvanın terakkīsine sa’i bir kuvvet bir hareket
bulunduğuna zahib olarak diyor ki: “İşte bu sebebden Avrupa
ve Amerika’daki muhibban-ı terakkī hal-i nisvanı bir
kat daha tehzib ederek onları bu gün bulundukları seviye-i
kemalin fevkine isal için uğraşıyorlar. Bu zevat kadınları erkeklerin
derecesine getirerek bütün hukūk-ı beşeriyyede onlarla
müsavi edinceye kadar bezl-i mechud etmeye kat’iyyen
azm etmişlerdir. Ma’a-mafih ben yine garbde hem de
efradı az olmayan bir cem’iyetin el-an kadın ile erkek arasındaki
müsavatın sıhhati hakkında münakaşadan geri durmadığını
da inkar etmem.
nisvan-ı garbın na’il olduğu hürriyeti hukūku kafi görüyor;
diğeri ise daha ilerisini istiyor: İki cins arasında hiç fark kalmasın
diyor.”
Biz de diyoruz ki: Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi şu iki fırka
taraftarlarının sözlerini serd etmeli ki her birisinin ehemmiyet-i
hakīkiyyesini anlayalım hangisinin daha kavi daha
çok peyreve malik olduğunu bilelim. Yoksa bu nazariyenin
kabulüne bizim için mesağ olamaz. Öyle ya biz mütala’alarını
kısmen naklettiğimiz sırası geldikçe edeceğimiz mevsukü’l-kelim
ulema arasında bir kişi bile göremiyoruz ki hürriyetin
yalnız sathi nazarları aldatan bu dışı yaldızlı kısmına
dide-i istihsan ile baksın.
Zira herkesçe bilinen hakayıktandır ki bize ecnebi olan
akvamın mahiyetlerini anlamak için yegane tarik onların
e’azım-ı ulemasının sözlerini delil ittihaz etmekdir. Bina’enaleyh
biz bu usulü nazar-ı im’andan ayırmadık. Onların Muhitü’l-Ulum
’larında Auguste Comte Proton Jules Simon
gibi daha bir çok rü’esa-yı felasifenin mü’ellefatında bu
bahse müte’allik mevaddı ityan ettik.
Yok eğer garbde yetişen her muharririn sözüne vakf-ı
efkar edecek olursak o zaman her türlü safsatayı kabule amade
bulunmalıyız. Zira hürriyet-i kalemiyye bunlara her
şeyi söyleyebilmek salahiyetini ma’a-ziyade bahşettiği için
razı sariyeden selameti uğrunda ne kadar hastalıklı adam
varsa öldürülmesini tavsiye edenler bile bulunuyor!
Yazık ki böyle dar müşkil bir zamandayız; layık mıdır ki
ulum-ı sahihanın mukarrerat-ı sabitesini iğmaz ile geçiştirelim
asr-ı hazırda ukala-yı garbın re’isi bulunan bir zatın sözlerini
dinlemeyelim de kendi memleketlerindeki ashab-ı akl
u hikmet tarafından bile alemi fesada vermekle erkekle kadın
arasında bir karışıklık ihdasına çalışmakla mahkum edilmiş
bir alay süfeha-yı muharririnin ilka’atına kapılalım kendimizi
bile bile onların dam-ı iğfalatına düşürelim?
Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi “Şimdi garbde birbirine mu’arız
manın esrar-ı tabi’at ve hilkati basıra-i im’an ile tedkīk eden
ta’ife-i güzini diğeri ise heva vü hevesine mahkum bir takım
hayal-perdezan güruhu..
Ma’a-mafih bu ikinci güruh günün birinde şu’un-ı alemin
hangisinde olursa olsun birinci ta’ifeye galib gelmiş de
olsa şu hal medeniyetin bu şekl-i ma’lulünde hiç şayan-ı istiğrab
değildir. Afv edersiniz bu ta’biri ictima’i-i şehir Giyom
Ferrer’i takliden kullanıyorum
Zira bunların içinde öyleleri var ki edyanın hükumatın
mahvına yürüyor öyleleri var ki bütün şehevat-ı hayvaniyyenin
şe’air-i insaniyyeyi me’alim-i medeniyyeyi temelinden yıkmak
gibi guna-gun hayalat-ı muhribane ile uğraşıyor!
Ya ma’şere’l-şarkiyyin! Bütün şu’unumuzda bütün tasarrufat-ı
arz-ı inkıyad etmek bizim için mütehattim bir kaza-yı asumani
midir?
min kalkarak şeri’at-ı İslamiyyenin gayet mucez bir nas ile
bize yetişmez mi ki artık basıra-i intibahımızı açalım
da o şeri’at-ı mutahharanın mukaddes ta’limatına iktida ederek
taralım?
Farz edelim ki zevc zevcenin hal-i töhmette bulunduğuna
beyyine hazırladı sonra hakime yahud müdde’i-i umumiye
müraca’at edecek müdde’i-i umumi bir çok tahkīkata
lüzum görecek. Evrakı istintaka havale edecek. Kadın celb
olunacak sorulacak. Tabi’i inkar edecek. Belki de bayılacak.
Çünkü olabilir ki beri’ü’z-zimmedir namusludur fakat
zevci hilafını zannetmişdir. Bununla da kalmaz. Lüzum-ı
muhakemesine karar verilir ise mahkemeye gidilecek. Muhakeme
hafi olmakla beraber yine bir hey’et-i hakime katibler
şahidler var. Şimdi mahkeme ya da’vayı reddedecek
veyahud talaka hükm edecek.
Eğer talaka hükm olunur ise o kadının hal-i töhmette
bulunmuş olduğu mahkeme sicillatına kayd olunacak. Şimdi
böyle bir kadını cem’iyete koyunuz. Acaba o kadın bundan
sonra bir daha sa’adet yüzü görebilecek mi? Şüphe yok
ki göremeyecek. Onun hakkında yaşamaktan ise ölmek daha
hayırlıdır. Zira bu azab-ı ma’nevi ölümden daha dehşetlidir.
Mahkeme esbabı kafi görmez de da’vayı reddederse?
Ne olacak? O adam resmen hal-i töhmette bulunduğunu
onların bir yerde bulunmaları büyük pek büyük cinayetlere
sebebiyet vereceğinde şübhe mi kalır?
Halbuki emr-i talak zevcin yedinde olub da bu gibi sebebleri
kimseye ifşa etmeksizin zevcesini tatlik ederse bu tatlik
zevce için bir ibret-i mü’essire olacağından kesb-i salah
ederek diğer kimse ile akd-i izdivac eder. Ve ondan sonra
hayatını mes’udane imrar eyler.
Şu halde emr-i talakın –cem’iyet-i beşeriyyenin ibtida-yı
teşkilinden beri re’is-i aile addolunan– zevc yedine verilmesinin
muvafık-ı hikmet olduğu ve şeri’at-i celile-i Ahmediyye’nin
bu mes’elede dahi ihraz-ı tefevvuk ettiği bila-şek tahakkuk
ediyor.
Ma’a-haza şeri’atimizde bazı esbabdan naşi kadının veyahud
velisinin mahkemeye müraca’atla zevciyle beynlerini
tefrik talebinde bulunması ve dermeyan ettiği esbabın
da tahakkuk etmesi üzerine beynlerini tefrik etmek ve tarafeynin
hukūkunun son derece muhafaza eylemek hükkam-ı
şer’in veza’ifi cümlesindendir.
Filvaki’ şu zamanlarda mes’ele-i te’ehhülün su-i isti’male
uğramış olduğu da kabil-i inkar değildir. Her türlü mezaya-yı
kendilerinde teşkil-i aileye ehliyet ve liyakat olmadığı halde
mücerred heva vü hevesine tabi’ olarak keyfe mettefak te’ehhül
ediyorlar. Sonra bittabi’ geçinemiyorlar. Bazıları mücerred
tecdid-i zevk için muttasıl te’ehhül edip sonra terk ediyorlar.
Bazıları da aldıkları o zavallı kadınlara türlü eza ve
cefa ettikleri halde bırakmak da istemiyorlar. Çünkü bıraktıkları
takdirde kendilerinden nikah nafaka vesaire gibi birçok
şeyler isteyeceklerini ve bunları vermeğe muktedir olamayacaklarını
bilirler ölünceye kadar taht-ı nikahlarında
bulunan o zavallı biçareleri süründürerek her türlü leza’iz-i
Fakat bu kusur haşa şeri’atde değil! Şüphesiz ki bizdedir.
Terbiye-i umumiyyedeki noksandan ve nikaha müte’allik
olan ahkam-ı şer’iyyeye tamamıyla adem-i ri’ayetden
naşidir. Zira şeri’at-i Ahmediyye nikahın sıhhatinde ve bir rivayette
lüzumunda –yani feshi adem-i kabulünde– zevcin
zevceye nesebde diyanet ve ahlakta servet ve san’atda ve
daha bir çok evsafda küfüv olmasını şart kıldığı gibi te’ehhül
ettiği takdirde zevcesine cevr ü cefa edeceği ve onu infak u
yeceği müteyakkın olan kimseye dahi tezevvücü haram kılmıştır.
Bina’en-aleyh eğer terbiye-i umumiyye muntazam bir
halde olup da tarafeyn tamamıyla bu şartlara ri’ayet etseler
bu gibi münasebetsiz ahvale hiç de meydan kalmaz.
Şu münasebetle nikahın sıfat ve bazı adabını icmalen
beyan edelim:
Nikah: Mehr ve nafaka vesaireye iktidarla beraber hal-i
zamanında vacibdir. Havf-ı cevr yani hukūk-ı zevciyyeti layıkıyla
Hukūk-ı zevciyyeti ifa edemeyeceği müteyakkın olduğu takdirde
haramdır ve kable’l-akd hatibin mahtubeye nazar
eylemesi ve mahtubenin sinn ü mal cihetiyle hatibin dununda
ve terbiye ve edeb ve iffet ve cemal hasebiyle hatibin
fevkinde olması mendubdur.
Bina’en-aleyh te’ehhül etmek arzusunda bulunan bir
kimsenin işte şu şera’it ve evsafı nazar-ı dikkate alması ve
ona göre hareket etmesi lazımdır.
Hülasa talib-i tezevvüc olan bir adamın evvela tezevvüce
talib olduğu kız veya kadına kifa’eti mehr nafaka süknaya
teşkil-i aileye ve hukūk-ı zevciyyeti tamamıyla ifaya
kudreti tahakkuk etmeli ve tarafeyn yekdiğerini beğenmelidir.
Bunlar tahakkuk ederse evlenmeli tahakkuk etmediği
halde te’ehhülden sarf-ı nazar edip emr-i tezevvücün tevakkuf
ettiği şeyleri tahsil edecek ve şera’itini ikmal eyleyecek
esbaba tevessül eylemeli ba’dehu yine küfüvvü olduğu bir
kız veya kadınla tezevvüc etmeli. Hükkam-ı şer’ de bu babdaki
takayyüdatını bir kat daha tevsi’ ve tezyide himmet eylemelidir.
Eğer böyle olursa hasbe’l-icab emr-i talakın zevcin yedinde
olması mes’elesine dahi hiç kimsenin i’tiraz etmeye
hakkı olmaz. Şeri’at-i Ahmediyye’nin ahkam-ı sairesi gibi
bu hükmünün dahi muvafık-ı maslahat olduğunda tereddüde
asla mahal kalmaz haşa kanun-ı hürriyet ve adalet
münafi olduğuna kimse hükm edemez.
Sonra biz de işte evvel emirde ita’at edeceğiz. İta’atle
mükellefiz. İta’at vazifemizdir. Vazife-i esasiyyemizdir. Bir
sultan bir halife ki icra-yı adalet ediyor her işi ehline tevdi’
ediyor zerre kadar insaf ve adaletden ayrılmıyor ona ita’at
vazife olmaz mı?..
Sonra ne buyurur? İşte asıl dersimize geliyoruz:
Şimdi böyle icmalen ma’na veririz. Sonra ilerde vaktimiz
olursa daha ziyade tafsil olunacak. Bu ayetler pek mühimdir.
Her biri bir düstur-ı küllidir bir Kanun-ı Esasi’dir.
Haricinde hiç bir şey kalmaz. Mesela: Ehline tevdi’-i umur
etmek... Bu nereden alınmış? Hep Allah kanunundan almışlardır.
Adaletle hüküm etmek nedir? İki hasım gelecek
hakimin huzuruna orada söyleşecekler.
– Hakkın var mı? İşte adalet mahkemesi! Gel!..
deniyor. Artık sızıltıya mahal kalır mı? Her şey hür. Yazacak
gezecek ticaret edecek. Kimse karışamaz.
Böyle miydi evvel? Bir adam bir yere gidemiyordu.
Şehir içinde gezemiyordu. Bir polis hemen yakasına çatardı.
“Bir hafiye mülevvesinin şerrine düşmeyelim” diye bin türlü
jurnal ederse artık o memleketin halini anlamalı. Aman ya
Rabbi! Bu kadar zaman nasıl susmuşuz? İlk işleri o idi: Parası
varsa sızdırırlar. Yok ise nereye giderse gitsin bir tarafa
nefy ederlerdi. Ötekileri ibret-bin olsun mesleklerine ses çıkarılmasın.
Padişah tekrar Kanun-ı Esasi’nin tatbikini emr etti de bu
mezalimden kurtulduk. Kanun-ı Esasi ki kanun-ı ilahi demektir.
hür yarattı. Ne imiş o yaverler o mensublar?.. Hod-behod
hanenize girer aylık alamazsın hanenden çıkaramazsın.
Niçin?... Eh yaverdir mensubdur!...
Aman ya Rabbi aman; binlerce şükür. Bu zalimlerin
pençesinden bizi kurtardın!..
Bu derece rezalete başlamışlardı mel’unlar. Bütün insanları
hayvan mertebesine koymuşlardı. İstedikleri gibi kullanırlardı.
Kimse birşey diyemez. Hiç kimse ses çıkaramaz.
Mehakim de aciz her yere zulüm sirayet etmiş. Her tarafa
kahr u tedmir uğramış. Mezalimden azade hiç bir şey hiç
bir mahal yok.
Bu insaniyet mi? Allah’ın emr ettiği adaletten ayrılmak
ne kadar canavarlık!.. “Allah.....” Çok işitirler lakin imanları
kuvvetlidir. Hasbe’l-beşeriyye bir günah eder. Kırk yılda bir
zulm eder. Lakin nadim olur. Seyyi’eye karşı bin türlü hasenat
seyyi’at ile doldurmak iman ehlinin karı mıdır?
– Bana zeval yoktur!..
Fikrinde bulunmayan zulüm yapamaz. Bunlar ise kendileri
kendileri için ebedi bir istinadgah zannetmişlerdi. Fakat
kahr-ı rabbani bir sa’ika-i kıyamet şeklinde beynlerine isabet
etti. Meclislerini perişan eyledi. Debdebelerini yıktı. Tantanalarını
söndürdü. Kendilerini hakir ve zelil etti. Çamurlara
attı. Mazlumları soktukları o karanlık yerlere kendilerini
Allah soktu. Ma’sumlar zindanlardan çıktı hürriyet saraylarına
geçti. Zalimler saraylardan düştü zindanlara tıkıldı.
Dünyada bunu yapan Allah mahkeme-i
kübrada neler yapmaz.
Mel’unlar kendilerini -haşa- malikü’l-arz zannetmişlerdi.
Milyonlarca insanları ayakları altına almışlardı. Şeddadları
geçtiler. Fir’avunlara meydan okudular. Öyle diyorlardı:
– Ceza ceza ... ne demek ceza? Bize karşı böyle şey
olur mu? Ceza adilere karşı olur. Hiç bizim gibi büyüklere
ceza edecek var mı? Biz herkese tasallut ederiz. Bize karşı
söz çıkarmak olmaz. Biz bu memleketlerin hakimiyiz. Siz bizim
esirimiz. Kulaklarınız elimizde. İstediğimiz yere sizi götürür
Böyle mel’unlar. İ’tikadlarınca kendilerine ceza edecek
yok. Su’al edecek yok. Bu mezalim milletin ciğergahına kadar
kendilerinde Allah korkusu olmadığı anlaşıldı. Akıbet Allah
azamet ve celalini gösterdi. Hanümanlarını perişan etti.
Başlarına kıyamet koptu. İstibdad alemini kökünden yıktı.
Bütün o cebabireyi hak ile yeksan eyledi. Milletin intikamını
aldı.
Allahu te’ala hazretleri cümlemiz hakkında sa’adet ve
selameti payidar eyleye! Zerre kadar fikr-i ma’delet hilafında
hareket edenleri la’net-i ebediyyeye giriftar eyleye; ya
Rabbi!.. Amin!. Sümme amin.
Şimdi gel bak! Kanunu nerede Allah gösterir bize. Şura-yı
milletin usul-i idarenin ruhu bu ayetdir. Emr ü ferman
buyurur Allah:
– Evvela nefsinde kimsenin hakkı varsa eda et. Saniyen
kudretin yettiği kadar icra-ı ma’delete çalış. Madem ki seni
hakim yapmışlar adaletle hükm et! İyiye iyi fenaya fena
haklıya haklı haksıza haksız de!
Böyle idi o ecille-i ashab-ı güzin. Böyle idi o e’azım-ı rical-i
din! Adi bir şeyde bile zerre kadar bu ka’ide-i ma’deletten
ayrılmazlardı. Bir def’a Hazret-i Hasan Efendimize çocuklar
müraca’at ettiler birer satır yazı yazdılar:
– Acaba hangimizinki daha güzeldir?..
diye Hazret-i Hasan’a soracaklar onu hakem yapacaklar.
Hani ya çocuklar iddi’a ederler ya: – Ben senden daha güzel
yazarım!.. Öteki: – Hayır ben daha güzel yazarım!.. Çocuklar
böyle bir iddi’ada bulunmuşlar. Hazret-i Hasan Efendimizi
hakem yapıyorlar.
“Hakim” başkadır. Taraf-ı hükumetden nasb olunursa
ona “hakim” derler. Fakat iki kişi beynlerindeki münaza’unfih
bir mes’eleyi bi’r-rıza bir zatın nazargah-ı halline arz eylerlerse
o zata “hakem” denir. “Hakem” ta’bir-i Kur’an’dır.
◌
Zevc ile zevce beyninde bir hakem bir
aracı ta’yin ediniz onları uzlaştırmaya çalışsın. Öyle ya
bazen zevceyn beyninde münaferet olur geçinemezler.
Hemen bırakmaya kalkışır. Kadın da: – Beni bırak ... diye
feryada başlar. Hemen o rabıtayı bozmamalı.
Bir hakem erkek tarafından bir hakem kadın tarafından
gönderilmeli. Bunlar asıl sebeb-i münafereti tedkīk etmeli.
zin daha iyi? dediler.
Hazret-i Ali Efendimiz de orada bulundu. Aldı Hazret-i
Hasan eline yazıları baksın: – Oğlum dedi ama iyi dikkat
et.
Hazret-i Hasan çocuk daha mükellef değil henüz. Sekiz
on yaşında. Babası ders veriyor: – Oğlum sen hükm edeceksin
Allah yarın yevm-i kıyamette soracak. Ne ise doğru
onu söyle yazısı iyi olana. Fena! deme. Yazısı fena olana
da. İyi! deme.
Bilir ki Hasan bunu yapmaz. Lakin herkese ders olsun.
Bazen biz müteselli oluruz. Adliyede hakim olmamışım diye.
Fakir kendi hakkımda söylüyorum. Büyük şey hakimlik.
Neler işitiyoruz. Ne yolsuz mu’amelata vakıf oluyoruz. Bunları
oluyordum. Vakta ki bu rivayeti gördüm. Korktum. Vakı’a
hakim değilim fakat imtihanlarda bulunurum. Olur ki 10
numara alacak efendiye  9 verdim. Kasden olmaz ya.
Dokuzla on’u sekizle yediyi ayırmak kolay bir şey değil.
Mekteb aleminde bazen bir numaranın büyük te’siri olur.
Bu numara için sınıf geçemez olur. Bu sene daha kalır sınıfta.
Yahud istihkakından fazla bir numara verilir. Hasılı bir
haksızlık olabilir. Onun için bu rivayet beni düşündürdü.
Çocukluk bu. İddi’a etmişler:
– Benim yazım iyi.
– Yok benimki daha iyi.
tercih edecek. Çünkü netice-i hükümde birisi sevinecek birisi
mahzun olacak. Gayesi de bundan ibaret. Öyle umur-ı
nasa bir te’siri yok. Öyle iken: – Dikkat et oğlum diyor hatıra
gönüle bakma!..
Bu bir ibretdir. Büyük bir dersdir. Kolay değildir hakkı
tefrik. Madem ki bir şeyde sana salahiyet verilmiş son derece
tadan salim olmak beşer için mümkün değil fakat mümkün
mertebe tevakkī etmeli. Kasden yapmamalı. Hatalar belki
afv olur. Cenab-ı Hakk’ın afv u keremine sığınırız. Zaten bir
dereceye kadar hata ma’fuvdur.
– Hadisde böyle varid olmuş– Bu ümmetten hata
ve nisyan merfu’dur. Cezalandırmayacak Rabbim te’ala.
edenlere. Unutmuş yahud hata etmiş olursa mes’ul olmayacak...
Lakin diğer ehadis delalet eder ki bu mutlak değildir.
Vüs’u yettiği kadar çekindikden sonra hata ederse o vakit
ma’fuvdür. Fakat ehemmiyet vermez unutur sonra yanlış
bir hüküm verirse... Bundan elbet mes’uldür.
Bilmem kaç sene evvel bir kitabda görmüş öyle bellemiş.
Üzerinden zaman geçtiği için pek de iyi hatırında yok.
Fakat tekrar bakmaya da üşenir. İyi fena hatırında kaldığı
gibi bir hüküm verir. Bu hüküm yanlış olursa... Mes’ul olmaz
mı o?.. Müftü olan kimse her def’asında bakacak. Her
fetva verdikçe merci’ine me’hazına müraca’at edecek. İnsandır
çünkü. Olur ki yanlış bellemiş olur. İnsan için kendine
güvenmek olmaz. Daima aczini bilecek unutmakdan sakınacak.
Hatadan çekinecek. Elhasıl insan kendine güvenir.
Tekasül eder ehemmiyetsiz tutar müteseyyib olursa... O
vakit mes’uldür.
Ne idi sözümüz?
Allah’a ita’at ediniz Resulüne
Resulullah makamına hilafet edenler saltanat sahibi
olanlar hakimler bütün me’murlar onbaşı yüzbaşı binbaşı...
Cümlesi ulü’l-emr’de dahildir. Amir demek icraya me’mur
demektir. Ne kadar ümera varsa cümlesine ita’at edin.
– Ne yapayım? Emir su-i isti’mal eder. Yolsuz yere bizi
sevk eder. O vakit yine ita’at edeyim mi?
Yok o vakit ita’at olmaz.    Allah’a
ma’siyet olacak yerde beşere ita’at olmaz.
Ta’at ancak ma’ruftadır. Şer’an ma’ruf akl-ı selim
kabul etmiş ma’kul doğru ayn-ı hakīkat ayn-ı hikmet
mukteza-yı adalet... Böyle şeylerde olur ita’at.
Bunu ne vakit buyurdu efendimiz? Bir hadis-i şerifin
sonudur bu. Evveli var. Resul-i Ekrem Efendimiz Hazretleri
ashab-ı kiramdan bir cema’ati bir zatın ma’iyyetine verdi.
Yani Ensar-ı kiramdan Alkame namında birisini emir yaptı.
Me’muren bir yere gönderdi ve onlara dedi ki:
– Her kim emire ita’at ederse bana ita’at eder. Her kim
emire asi olursa bana asi olur. Emirinize ita’at ediniz.
Böyle tenbih etti. Gittiler. Bir yere vardılar. Bir me’muriyetle
gidiyorlardı. Bir gazaya mı birşey tahkīkine mi dini
neşr etmeğe mi?.. Hasılı me’muren gidiyorlardı. Açıkdan açığa
yazmıyorlar. Vaktaki bir yere vardılar. Alkame isminde
olan emirleri nasılsa bir şeyden dolayı bunlara gücendi.
Gazaba geldi. Bunun üzerine:
– Haydi bakayım dedi odun toplayın!
– Niçin?
– Niye sorarsınız? Peygamber emr etmedi mi ki bana
– Peki toplayalım.
Bir hayli odun topladılar. Getirdiler.
– Haydi şimdi bunları yakın!
– Peki! Yaktık. Ne olacak?
– Haydi bakayım şimdi içine girin!
– Niye?
– İta’ata borclu değil misiniz?
Kesret-i münderecatına mebni birkaç haftadır usul-i fıkıh
derslerinden derc etmek mümkün olamıyor. Olsa bile haftada
bir iki sahife ile bu eser-i cesim ve mu’teberin ikmali
senelere mütevakkıf sonra bu ilm-i ali Darü’l-fünun ve Hukūk
ve saire mekatib-i aliyede tedris edildiği cihetle talebenin
daima elinde bulunabilecek bir kıt’ada olması da lazım.
lecek nüshadan i’tibaren Sıratımüstakim’e nısfı kıt’asında usul-i
fıkıh derslerine mahsus ayrıca birer forma ilave edilecekdir.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
08 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 7
Zahir ü batın bütün ni’metlerin dünyevi ve uhrevi her
türlü atıfetlerin mun’im-i merahim-nişanı.
“Rahman ve Rahim” ism-i şeriflerinin burada vürudu
“Besmele-i şerife”nin cüz’-i sure olmadığına dair Hanefiyye
kavlini te’yid etmekdedir. Çünkü cüz’iyet takdirinde tekerrür
etmiş olurlar. Cüz’iyeti iltizam eden Şafi’iyye fa’ide-i tekrarı
“Besmele-i şerife” tefsiri sırasında nev’-i siga i’tibarıyla
şu iki ism-i şerif beynindeki fark ve ona teferru’ eden bazı
nüket ü mezaya zikredilmiş Cenab-ı Hak’dan gayri mün’im-i
hakīkī tasavvuruna imkan olmadığını izah maksadıyla
da ni’am-i sübhaniyye’nin tenevvü’ü ve gayet-i vüs’ati mevzu’-i
bahs kılınmışdı. Rahmet ü in’am ile ittisaf-ı sübhani beyanında
kurenin en parlak şahididir. Vüs’at-i rahmet ve kesret-i kerem-i
sana erbab-ı cürm ü tuğyana dünya ve ukbada tertib-i ukūbet
ve i’dad-ı azab buyurulmasına mani’ olmayacağı aşikardır.
Çünkü zikretdiğimiz ikab ü azab suret-i kahr u intikamda
mübtelasının mucib-i te’ellümü olacak hal ü hey’etde
ru-nüma olmakda ise de terbiye-i umumiyye ve muhafaza-i
salah-ı alem nokta-i nazarından bakılınca fi’l-hakīka rahmet
ü kerem asarından ma’dud olacağında şübhe kalmaz. Mecma’u’l-bahreyn-i
şer’ u hikmet olan şu noktadan tedkīk-i
mülahazaya muvaffak olanlar şu’unat-ı ilahiyyenin bu kısmını
da muvafık-ı maslahat bulurlar.
Zira hudud-ı şeri’atden inhirafın badi-i şeka ve muhafaza-i
ahkam-ı rabbaniyyenin da’i-i selamet ve ba’is-i irtika olması
bu türlü zecr ü tenkil icra’atına lüzum-ı kat’i göstermekdedir.
Nasıl ki en ziyade şefkatli peder bile evladını mucib-i
sa’adeti olacak bir mesleğe sevketmek güzel huylara
alışdırmak için icabında tekdir ü tevbih mu’amelesinden
başka terhib ü mu’ahazeyi de reva görmekden çekinmez
hiçbir akil nazarında da onun bu nevi’ muamelatı nahoş addolunmaz.
Ruz-ı cezada kaffe-i umur-ı ibadın Malik-i Azimüşşanı.
“Malik” yerine “Melik” dahi okunur. Çünkü kurra-i izamın
bir kısmı “Malik” bir kısmı da “Melik” okumuşlardır.
“Malik” a’yan-ı memlukede tasarruf-ı mutlak ma’nasına
“mülk”den “Melik” emr u nehy ile zevi’l-ukūlde tasarruf
ma’nasına “milk”den müştak olup şan-ı uluhiyyete şayan-ı
ta’zim ifadesinden hiçbiri hali değildir. Zira gerek Alem-i
Mülk ü Melekut’da keyfe mayeşa’ tasarrufdan ibaret malikiyet-i
mutlaka ve gerek bütün ibada hakimiyet ma’nasına
milk-i kat’i ve saltanat-ı da’ime Hallak-ı Müte’al ve Hakim-i
Zülcelal-i tekaddes ani’ş-şebihi ve’z-zeval hazretlerinin hasa’is-i
celile-i sübhaniyyesinden olduğu vareste-i kayd-ı tezkardır.
Su’al: Cenab-ı Hakk’ın melikiyet ve malikiyeti kaffe-i ezmine
vü emkineyi muhit olduğu halde “yevmüddin”e izafetin
hükmü nedir?
Cevab: Ruz-ı şeda’id-büruz-ı kıyamet demek olan
yevm-i mezkurda zahiren dahi hiçbir ferdin müdahale-i
umura iktidarı olmayacağı cihetle Hak celle ve ala hazretlerinin
tedbir ü tasarrufda teferrüd-i sübhanisi o zaman tamamen
aşikar olacakdır. Dünyada ise –velev zahiri olsun– tedbir
ü tasarruf kullardan da sadır olmakdadır.
nazm-ı celili de bu hakīkati müş’irdir.
Aranızda mallarınızı kumar sirkat gasp nehb vedi’a
ve emanete hıyanet gibi suretler ile bi-gayr-i hakkın yemeyin
mubah ve meşru’ olmayan vech ile birbirinizin malını
ahz etmeyin ve haksız olduğunuzu bilip dururken bi’lmuhakeme
nasın emvalinden bir kısmını şehadet-i zur ve
yemin-i kazib gibi mucib-i ism olur şeyler ile yemek için
mallarınızı hakimlerin hükmüne düşürmeyin. Bazıları:
kavl-i kerimini bazı emvali rüşvet tarikıyla hükkam-ı
su’a vermeyin suretinde tefsir eylemişlerdir - Keşşaf .
Rivayet olundu ki Abdan el-Hadrami İmrü’l-Kays elKindi’den
bir kıt’a arz iddi’a etti ve beyyinesi olmadığından
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve selem efendimiz İmrü’lKays’a
yemin teklif eyledi. İmrü’l-Kays yemine müheyya
bulunduğu sırada Resul-i Ekrem Efendimiz;
nazm-ı celilini kıra’et buyurmasıyla İmrü’l-Kays yeminden
nükul etti. Sahib-i Risalet Efendimiz de arz-ı müdde’a
bihayı Abdan’a teslim etti. Bunun üzerine bu ayet-i
kerime şeref-nüzul eyledi. Şu da rivayet edildi ki iki kimse
huzur-ı Nebevi’de murafa’a oldular. Resul-i Ekrem Efendimiz
onlara dedi ki: “Ben de sizin gibi ancak bir insanım. Siz
benim yanımda murafa’a oluyorsunuz. Olabilir ki ikinizden
biriniz serd eylediği delil ve huccete öbüründen daha arif ve
mütebassır olmakla ben de ondan istima’ eylediğime göre
onun lehine hükmederim. Şayet ben ona karındaşının hakkında
bir şey ile hükmedersem benim zahir-i hale muvafık
olarak vukū’ bulan hükm ü kazama mağrur olup da sakın
ondan bir şey almasın. Zira zahir-i Şeri’at’e göre onun lehine
hükmedeceğim şey kardeşinin hakkı ise o ateşden bir
parçadır; benim hükmüm ile haram ona helal olmaz. O
kimseler bu nush-ı hakīkat-nüma-yı Muhammedi’den müte’essir
olup büka ettiler ve her biri; “Benim hakkım muhibb
ü yarımın olsun!” dedi. Bunun üzerine Nebiyy-i Mücteba aleyhi
efdalü’t-tehaya Efendimiz; “Haydi gidin; işin doğrusunu
kasdedin ve sonra birbirinizden istihlal-i hukūk eyleyin!”
buyurdu – Ebussu’ud .
Kadi Şureyh rahimehullah hazretleri haksız zanneylediği
mahkumun lehe derdi ki: “İşte ben senin lehine hükmediyorum;
ben ise seni haksız zanneyliyorum. Lakin nezdimde
dahilinde değildir. Ma’a-mafih benim hükmüm haramı sana
helal etmez – Tefsir-i Hazin .
Zaman geçmez ki yüz binlerce kalbin vecd-i sekranı
Zeminden yükselip göklerde vahdetzar-ı Yezdan’ı
Ararken dehşet-akin etmesin bir sayha vicdanı.
Ne lahuti sada “Allahu ekber!” sarsıyor canı...
Bu bir gülbank-i Hak’tır çok mudur inletse ekvanı?
Bu lahuti sada çıktıkça cuşa-cuş olup yerden
Bütün aheng-i hilkat yad ederken Hakk’ı ezberden
Vicahi feyz alır artık o nuru’n-nur-i ezherden:
Hüveyda şimdi canandır seherden şam-ı esmerden!
Seher vaktinde mevcudat nuşin hab içindeyken
Bu ruhani neva afakı mevca-mevc edip birden;
Gelir enfas-ı subh-asa olur vicdana vecd-efgen.
Nümayan su be-su zulmet fakat bir zulmet-i ruşen!
Sema bidar her yıldız Cemalu’llah’a bir revzen.
Maişet kayd-ı can-fersasının mahkum-i bizarı
Olan biçareler gündüz bu yad-ı merhametkarı
Duyar sermest olur görmüş kadar ferda-yı didarı!
O neşveyle yorulmak şöyle dursun en ağır barı
Sürükler görmeden göstermeden yılgınlık asarı.
Güneş mağrib-güzin olmuş sema esmer ufuk gülgun;
Zaman durgun zemin muğber cihan dembeste
can mahzun;
Gariblik ru-nüma yer yer sükunet dembedem efzun...
Bakarsın bir de gülbank-i İlahi’den dolup gerdun
O tenhayi-i sevdavi olur Allah ile meskun!
Serer dünyaya zulmetten adem şeklinde bir saye;
Nazar medhuş ü müstağrak giderken zir ü balaya
Döner “Allahu ekber” cuşu yükseldikçe Mevla’ya
O muzlim sine-i hilkat tecellizar-ı Sina’ya!
Senin dem geçmiyor yadınla lebriz olmadan
eb’ad;
Ne müdhiş saltanat ya Rab nasıl asude istibdad!
O istibdada hürmettir ezanlar subhalar evrad...
Hayır sen ruh-i rahmetsin bu sesler senden ister dad
Verir miydin eğer dad etmesen feryada isti’dad?
* * *
Gunude ruh-i tabiat samim-i zulmette...
Sitareler bile bala-yı sermediyyette
Yavaş yavaş uyumak istiyor yumup gözünü;
Seher semaların altında açmıyor yüzünü.
Firaş-ı leylde dinmiş olan enin-i hayat
Rida-beduş-i sükunet önümde her safahat.
Görüp muhitimi dalgın hamuş bir vecde
O hali ben de temaşaya daldım asude.
Nigahı mest ediyorken bu levha-i mahmur
Ufukta yükselerek bir sada-yı dura-dur
Yayıldı ruy-i zeminin o anda her yerine
Sokuldu leyl-i ketumun bütün serairine.
Cihan-ı naimi bidar ü bi karar etti
Zalam içinde ne alemler aşikar etti!
O yükselen sesi tekrire başlayıp eb’ad
Duyuldu sine-i şebden medid bir feryad.
Semaya çıktı o feryad ah-ı ümmet olup!
Semadan indi o feryad ruh-i rahmet olup!
Uzaktan andırıyorken demin heyulayı;
Sema’hane-i leylin birer küçük nayı
Gibiydi şimdi hayalimde her menar-ı mehib...
O taş yürekte bu suzişli nağmeler ne garib!
O nay-parelerin sonra hepsi hem-dem olup
Uyandı ruh-i sükunette bir azim aşub.
Coşunca alem-i camidde sayha-i tehlil
Minareler bana gelmişti sur-i İsrafil:
Muhite çekmiş iken dest-i şeb rida-yı memat;
Uyandı karşıki evlerde lem’a lem’a hayat.
Uyandı sonra avalim uyandı ruh-i sabah;
Uyandı hab-ı ademden birer birer eşbah;
Uyandı bende de bir şeb-çerağ-ı zulmet-suz
Ki ta ebed olacak feyz-i Hak’la sine-firuz.
Tasavvur eylemem artık zeval o meş’al için...
Meğer ki nur-i İlahi uful edip gitsin!
Bakdım afaka serteser pür-nur
Asuman incila-nüma-yı zühur
Her tarafdan gelir şu bang-ı sürur:
Feyz-i Feyyaz-ı Kudret oldu ıyan
Çehreler ma’kes-i neşat oldu
Sineler inşirah ile doldu
Bir nida Şark u Garb’a savruldu:
Ramazan-ı mübarek etti hulul
Açdı Hak tövbekara bab-ı kabul.
Nur-ı rahmet yağar semalardan
Mağfiret serpilir fezalardan
Şen gönüller şu hoş sadalardan:
Barekallah erişti mah-ı sıyam
Ehl-i dine budur sirac-ı selam.
Ey dem-i tabnak-i ferhunde
Ey meh-i akdes-i füruzende
Feyz u rif’at necat hep sende
Sende mi’rac-ı rahmet-i Rahman
Sende indi o muhterem Kur’an..
Doğdun ey mah-ı nev değişti leyal
Zir ü balaya akdı şevk-ı neval
Ne Kamer’dir ne Zühre’dir ne Hilal
Mihr-i Hakk’dan eder bu peyk-i hüda
Dembedem iktibas-ı hüsn ü ziya.
Ne sa’adetler ehl-i imana
Ki kavuşduk bu şehr-i zişana
Edelim şükr ü hamd Yezdan’a
Müsteniriz füruğ-ı rahmetden
Feyz bulduk dür-i diyanetden.
Bizi ey Halik-ı zemin ü zaman
Eyle her sal böylece şadan
Mağfiret kıl bi-hürmet-i Ramazan
Kalbimizden gelen budur her bar:
Ve kına Rabbena azabe’n-nar
Kanun-ı Esasi’miz’in i’lanı üzerine na’il olduğumuz hürriyeti
tekayyüd eden şeylerden biri de adat-ı kavmiyye ve
milliyyemizdir. Adat nüfus-ı zekiyyede müstakar ve tabayi’-i
selime nezdinde müsellem ü mu’teber olan umur-ı mütekerrireden
Her memleketde o memleketin nüfus-ı zekiyyesinde tekarrür
etmiş ve tabayi’-i selime nezdinde mazhar-ı kabul olmuş
bir çok adetler vardır. Bu gibi adetler her yerde kavanin
ü nizamat kuvvetlerini haizdir. Hatta bugün dünyanın
her tarafında adetler tahkim edilmiş yani hadisat-ı vakı’anın
ahkamını isbat için hakem kılınmış ve bütün akvam-ı mütemeddinenin
kavanin-i mevzu’ası kendi adat-ı kavmiyye ve
milliyyelerine tevfikan tertib ü tanzim olunmuşdur.
Bizde de
hadis-i şerifinden
me’huz olan “adet muhakkemdir” ka’ide-i külliyyesi nice
mesa’il-i fıkhiyyeye esas ittihaz edilmişdir ki bundan nazar-ı
şer’de dahi adet-i makbulenin ne derece haiz-i ehemmiyyet
olduğu müsteban olmakdadır.
kında nas olmayan vakayi’in ahkam-ı şer’isini isbat
bu gibi maddelerde örf ü adet hakem kılınarak muktezasıyla
amel vacibdir” demekdir. Hatta hakkında nas varid olan
hususlarda nas ile adet te’aruz etdikde İmam-ı A’zam ile
bu babda ber-vech-i ati tafsil vardır.
Şöyle ki: Eğer nas örf ü adete mebni ise i’tibar örf ü adetedir.
Ve eğer nas örf ü adete mebni değil ise i’itibar nassadır.
Mesela: Buğday ve arpa ve tuz ve hurmanın ahz ü
sı hakkında nas yani bir hadis-i şerif varid olmuşdur. Fakat
bu nassın ol vechile şeref-varid olması Asr-ı Sa’adet’de nasın
örf ü adeti öyle olmasına mebnidir. Halbuki İmam Yusuf’dan
menkūl olan ikinci rivayete göre bu gibi örf ü adete
mebni olan nassın hükmü örf ü adetin tebdili ile tebeddül
edeceğinden burada ve bunun emsalinde i’tibar adetedir.
Bazı muhakkıkīn İmam Yusuf’dan menkūl olan işbu
tartıyla altın gümüşü sayı ile alıp vermeleri İmam Yusuf’un
den menkūl şu ikinci rivayet dahi adetin bir kat daha derece-i
ehemmiyetini göstermekdedir.
Örf ü adetin muhakkem olması yalnız mu’amelata münhasır
değildir. Usul-i ma’işet ve tarz-ı hayatımız dahi örf ü
adet-i milliyyemize tabi’dir. Nitekim her memleketde dahi
hüküm böyledir. Bina’en-aleyh “na’il-i hürriyet olduk” diye
heman her hususda Avrupalıları taklide yeltenmek örf ü adet-i
milliyyemizin hilafında olarak usul-i ma’işetimizi tarz-ı
hayatımızı bi’l-külliye tebdil ü tağyire kalkışmak muvafık-ı
hikmet ü maslahat değildir.
Biz Avrupa’nın yalnız ulum ve sanayi’ini ahz ü kabule
mecburuz. Zira hikmet bizin ga’ib etdiğimiz malımız olmağla
onu bulduğumuz yerde elbette alırız.
Fakat onların bütün adat u ahlakını ve usul-i
ma’işet ü tarz-ı hayatını kabul edemeyiz. Zira sonra mutazarrır
oluruz. Bir kavmin ulum u sanayi’ini kabul etmek o
kavmin bütün adat u ahlakını ve tarz-ı hayat ve suret-i
ma’işetini kabule tevakkuf etmez. Nitekim Bizim gibi Japonlar
dahi bundan otuz sene evvel fünun u sanayi’-i hazıradan
bi-haber idiler. Çünkü gafletde idiler. Birdenbire gözlerini
açdılar Avrupa ulum u sanayi’ini alarak memleketlerinde
tatbika başladılar. Az zaman zarfında Avrupalılara müsavi
oldular ve hatta birçok hususatda onları geçerek bütün alem-i
medeniyeti kendilerine karşı hayretde bırakdılar. Halbuki
Avrupa adat u ahlakından hiçbir şey memleketlerine
kabul etmediler. Tarz-ı hayat ve suret-i ma’işetlerini hatta
tarz-ı telebbüslerini bile asla değişdirmediler.
lid o memleketin adat u ahlakına ve tarz-ı hayatına taklidi
müstelzim olmuyor hem de olamaz. Çünkü bu ikisi arasında
hiçbir münasebet tasavvur edilemez. Zira her memleketin
her kavmin kendine mahsus bir tarz-ı hayat ve usul-i
ma’işeti ve bir adet-i makbulesi vardır. Fakat hiçbir memleketin
ve hiçbir kavmin kendine münhasır bir san’ati bir
fenni ve bir ilmi yokdur. Ulum u fünun ve sanayi’de bütün
ulum u sanayi’ ile tarz-ı hayat adat ahlak arasında münasebet
aramak abesdir.
Şu halde bize de lazım olan şey Japonlardan ibret alarak
Avrupa’nın ulum u sanayi’ini bütün kuvvetimizle ve kemal-i
sür’atle ahz ü kabule ve bunları memleketlerimize harfiyyen
tatbika sa’y ü gayret bezl-i makderet etmekle beraber
onların adat u ahlakına usul-i ma’işet ve tarz-ı hayatına
taklidden ictinab etmekdir. Çünkü eğer biz şu kemal-i
za’fımızla beraber bir de kendi adat-ı milliyyemizi terk ile
Avrupa adatı ve tarz-ı hayatını taklide kalkışır isek terakkī ve
te’ali şöyle dursun bilahare kendi mevcudiyetimizi esasından
mahvedeceğimiz şübhesizdir. Zira yukarıda zikretdiğimiz
vechile her memleketin kendine mahsus bir takım adat-ı
kavmiyye ve ahlak-ı milliyyesi ve tarz-ı hayatı olduğundan
bir memlekete bir kavme mahsus olan ahlak u
adatı diğer bir memlekete ve tarz-ı hayatı diğer bir kavme
tatbik kanun-ı tabi’ati tağyir demekdir. Bu ise muhaldir. Bununla
beraber haydi Avrupa hayat u adatının memleketimizde
harfiyyen tatbikını farzedelim. Fakat bunu yapabilmek
bizim Avrupalılar kadar servete malikiyetimize mütevakkıfdır.
Bizde ise o servetin yüzde biri ve belki de binde
biri mevcud değildir. Ez-cümle Avrupalıların tarz-ı telebbüslerini
ele alalım. Acaba bizim tarz-ı telebbüsümüz Avrupalıların
tarz-ı telebbüsü gibi olmak mümkün müdür? Şübhe
yok ki buna imkan yokdur. Zira bir kere bizim nisvanımızın
tarz-ı telebbüsleri Avrupa nisvanının tarz-ı telebbüsleri
gibi olamaz. Çünkü ka’ide-i tesettür nisvanımızın Avrupa
nisvanı gibi giyinip kuşanmasına müsa’ade etmez. Keza
bizim ulema’ sınıfı Avrupa ulema’-i ruhaniyyesinin giydiği
elbiseyi giyemez. Çünkü bu hal ahkam-ı diniyyemizle
tevafuk edemez. Sunuf-ı sairede dahi hüküm böyledir. Sonra
servet-i milliyyemiz de buna kifayet etmez. Zira Avrupa
adatınca herkesin bulunduğu zamana mekana göre ayrı
ayrı elbisesi vardır. Bu elbiseleri tedarik etmek bizim için
müstehil olmasa bile bu gibi şeyler hadd-i zatında israf ve
tebzirden ibaret olup onların insaniyet ve medeniyetle asla
münasebetleri yokdur. Zaten Avrupa hukeması dahi kendilerinin
böyle bir takım kuyud-ı muzırra altında bulunmalarını
şiddetle redd ü takbih etmekdedir. Şu halde “Biz hür
olduk.” diye bütün kendi adat-ı milliyye ve tarz-ı hayatımızı
terk ile Avrupa hayat u adatını harfiyyen taklide yeltenmek
kendimizi “hürriyet” ünvanı altında müdhiş bir takım esaretlere
ya çalışmakdan başka bir şey değildir.
Ma’a-haza şunu da ihtar edelim ki her yerde olduğu
gibi bizde de insaniyet ve medeniyet ile hiç de münasebeti
olmayan bir takım adat-ı kabiha vardır. Bu gibi adetleri
etmekde olmağla bunları mümkün olduğu kadar terke
memleketimizden def’e çalışılmalıdır.
Kat kat zulmet içinde boğulmuş madde-i siyahı suya
karışmış zerrat-ı miyahı görüp bilmesi kalb ile ahz ü batşı
cariha ile halk u icadı alet ile olmadığı gibi görmesi de hadeka
vü ecfan ile işitmesi de sımah u azan ile değildir. Zat-ı
Akdes’i zevat-ı mahlukata benzemediği gibi sıfat-ı ezeliyyesi
de sıfat-ı muhdesata benzemez.
Cenab-ı Hak mütekellimdir amir ü nahidir va’id ü
müteva’iddir. Lakin bu tekellümü bir samt-i mütekaddimden
veyahud bir sükut-i mütevehhimden sonra hasıl olmuş
değildir. Kelam-ı celil-i rabbani halkın kelamına benzemez.
Uluhiyyeti’yle ka’im bir sıfat-ı ezeliye-i ilahiyyedir. Kelam-ı
Bari asvat u huruf nev’inden değildir. Lühat ü lisana leb ü
dendana ihtiyacdan varestedir. Enbiya-yı ızam ile aleyhim
salevatü’r-rahman tekellüm etdi; kelamını yine kendisi
“Tevrat Zebur İncil Kur’an” gibi isimlerle tesmiye eyledi.
Kur’an-ı Mübin’in lisan ile okunması mushaflara yazılması
sudur-ı ümmetde mahfuz kalması zatu’llah ile ka’im bir
sıfat-ı nefsiyye olmasına mani’ değildir. Elsine ile kulub u
evraka intikal etmekle mevsufundan infikakini akıl tecviz etmez.
Bina’en-aleyh Cenab-ı Hak mücerred zatıyla değil; hayat
kudret ilim irade sem’ basar kelam sıfat-ı celilesiyle
beraber hay kadir alim mürid semi’ basir ve mütekellimdir.
Bu sıfatın cümlesi teşbih ü tekeyyüfden münezzeh olduğu
gibi Zat-ı akdes-i feyyazı da kabul-i ziyade ve noksandan
münezzehdir.
Elhasıl künh-i Zat’ı hadd-i idrak ukūlden ba’id olmağla
beraber her zerre-i mahlukata kendinden daha karib olan o
Zat-ı ecell ü a’la büyükdür; büyüklüğüne nihayet yokdur.
Büyüklüğü nasıl havza-i iz’ana sığar o Zat-ı azimü’l-kudretin
ki kendinden ma’adası hep cud ü feyzinin eseridir. Bilcümle
ka’inat-ı ulviyye vü süfliyyede bast u kabz eden hep O’nun
cud ü fazlı kerem ü adlidir. Bu kargah-ı alemi akılları
durduran bu tarz-ı ahsen ü ekmel üzere ibda’ u itkan eden
O’dur.
Mülkünde şeriki yok; tasarrufu
bi’l-isitiklaldir. Umur-ı alemi beraberce yapar bir
müdürü yok. Ef’al-i hakimanesi şa’ibe-i i’tirazdan beri bir
zülcelaldir. Bize in’am ü ihsan ederse mahz-ı fazlıyle eder;
giriftar-ı mihnet ü husran ederse mahz-ı adliyle eder. O’nun
adli kullarının adline kıyas olunmaz. Başkasının mülkünde
tasarruf etdiği yok; daha doğrusu başkasının mülkü yokdur
ki ef’aline zulm ü cevr isnad edilsin. Tasarruf u tedbirine
karşı kimsenin zerrece hükmü yokdur ki infaz-ı ahkamında
tereddüd ü havfı olsun. Her şey pençe-i kudretinde makhur
herkes O’nun iradesine tabi’ ve ferman-ı tekvinine inkıyada
mecburdur. Mükellefinin kalbine fücur u takvayı ilham eden
O’dur. Dünyada da ukbada da istediğinin seyyi’atını bağışlamakla
mez. Biri kabza-i lutf u cemalinden diğeri kabza-i kahr u celalinden
çıkmış olmak üzere alemi ikiye ayırıp kimine Cennet’i
makam-ı sermedi kimine Cehennem’i karargah-ı ebedi
kıldı. Bu hükm-i kahharanesi sadır olduğu zaman hiçbir
kimse çıkıp da i’tiraz etmedi. Kim i’tiraz etsin ki kendinden
başka mevcud yok idi.
Ne
varsa hep Esma’-i ilahiyyesi’nin zir-i tasarrufundadır. İrade-i
ezeliyye-i hikmet-nişanı bütün alemin sa’id olmasına ta’alluk
edeydi herkes mazhar-ı sa’adet olurdu. Bütün alemin
şakī olmasına ta’alluk edeydi sa’adetden behremend olmuş
kimse bulunmazdı.
Lakin
kiminin sa’id kiminin şakī olması mukteza-yı irade-i ezeliyyesidir.
Hükm ü kazası tegayyürden masundur.
Kezalik Cenab-ı Hakk’ı meleklerini ve cemi’-i mahlukatı
den nübüvvet ü risalete ihtiyar ve ıstıfa buyurduğu Hazret-i
Fahr-i Ka’inat ve Efdal-i Mevcudat Seyyidü’l-vücud ve Sürur-ı
Alem-i Gayb u Şühud Rahmeten li’lalemin ve Ekmel-i
Enbiya vü Mürselin Muhammed bin Abdillah bin Abdilmuttalib
bin Haşim bin Abdi Menaf bin Kusay bin Kilab bin
Mürre bin Ka’b bin Lüey bin Galib bin Fihr bin Malik bin
en-Nadr bin Kinane bin Huzeyme bin Müdrike bin İlyas bin
Mudar bin Nizar bin Me’ad bin Adnan sallallahu aleyhi ve
selem Efendimiz’e iman ederiz. O Nebiyy-i Ümmi-i Kureyşi’ye
ki ins ü cin ve Arab u Acem kaffe-i ümeme taraf-ı
Hakk’dan beşir ü nezir ve tarik-ı Hakk’a da’vet için sirac-i
münir olmak üzere irsal buyuruldu. Şeri’at-i garrası şerayi’-i
mütekaddimenin kaffesini nesh u ibtal etdi. Şerayi’-i salife
ahkamından yalnız taraf-ı nübüvvetden takrir u ibka edilenleri
kendi şeri’atimiz olmak üzere mer’iyyü’l-icra kaldı. Maye-i
halk-ı cihan u eflak” ve “mübeccel-i hitab-ı levlak”
olan o Habib-i Hasib-i Huda Sultan-ı Enbiya ve Ser-halka-i
etkıya vü asfiyadır. Nev’-i beşer onun vasf-ı nasutiyyetiyle
sınıf-ı imlake fahr eder. Bu süfli hakdan cesed-i şerifine mukarenetle
Arş u asumana karşı da’va-yı fazl u rüchan eyler.
Şehadet-i tevhid olan “La ilahe illallah” mefhum-ı celili şehadet-i
risaleti olan “Muhammedün Resulullah” mantuk-ı
kudsiyyesine mukarin olmadıkca iman-ı muvahhidin makbul-i
bargah-ı Rabbu’l-alemin olmaz.
Zatıma mir’at edindim zatını
Bile yazdım adım ile adını.
Her kelamı vahy-i Huda her fi’li rüşd ü hüdadır.
Zat-ı Kudsi-i Risalet-penahileri’ne taraf-ı Bari’den her ne
emr olunduysa tamamen tebliğ buyurdular. Uhde-i nübüvvetlerine
tahmil edilen emanet-i uzmayı bihakkın eda etdiler.
Dar-ı ukbaya intikal buyuruncaya kadar nasihat ü irşaddan
hali kalmadılar. Haccetü’l-veda’da irad buyurdukları
hutbe-i beliğada semavat ü zemini haşyetden sarsacak kelimat
ma’sıyetle nevmid kalanları bile sevindirecek kelimat ile
ehl-i imanı tebşir buyurdukdan sonra ümmete dönerek;
“Söyleyin tebliğ etdim mi?” diye su’al buyurdular. Bilcümle
huzzar-ı ümmetden; “Evet Ya Resulallah tebliğ etdin.” Cevabını
alınca Bargah-ı Kibriya’ya tevcih-i hitab ederek; “Şahid
ol ya Rab!” nidasıyla takat-fersa-yı avalim ü ekvan olan
vazife-i celile-i risaleti bihakkın ifa etdiğine Cenab-ı Ahkemü’l-hakimin’i
da olmayanlarının da hak olduğuna her türlü şek ve şübheden
beri olarak iman ederiz. Ve bize vasıl olan tebligat-ı Nebeviyye’ye
kemal-i i’tikadımızdan dolayı deriz ki; “Ölüm
tebdil ü tagayyür kabul etmez bir ecel-i müsemma ile hulul
eder. Rızk-ı maksum artmaz eksilmez. Fatin-i kabr olan
Münker ve Nekir’in   su’alleri hakdır.
Azab-ı kabr ve bu azabın ruh ile cesede a’id olması hakdır.
Huzur-ı Bari’ye arz olunmak hakdır. Nasb-ı mizan ve tamam-ı
adl-i ilahinin tahakkuku için bir zerresi ihmal edilmeksizin
bilcümle a’malin semavat ü zemini ihata eden mizan
ha’if-i seyyi’atın kefe-i zulmete vaz’ olunarak mizanın
mahz-ı fazl-ı ilahi ile ağırlaşması veya mahz-ı adl-i ilahi ile
kesb-i hıffet etmesi hakdır. Tetayür-i suhuf-i a’mal hakdır.
Cehennem’in ortasında Sırat’ın kurulması ve kafirlerle münafıkların
ber-mukteza-yı hükm-i ilahi geçmeye muvaffak olamayarak
Cehennem’e düşmesi ve mü’mininin mahz-ı
lutf-ı ilahi ile sabit-kadem-i istikrar olarak Cennet’e sevk olunması
hakdır. Ehl-i imanın Sırat’ı geçdikden sonra Cennet’e
girmeden evvel Havz-ı Mevrud-ı Muhammedi’den bir
daha susamamak üzere reyyan olmaları hakdır. Cennet
hakdır Cehennem hakdır. Bir fırkanın Cennet’e diğer bir
fırkanın Cehennem’e gitmesi hakdır. Yemv-i Kıyamet’de bir
ta’ifenin duçar-ı hevl ü musibet olması diğer bir ta’ifenin
feza’-ı ekberden havf u endişe etmemesi hakdır.
Hisab hakdır. Kiminin nakīr u kıtmir her türlü a’malinden
mes’ul olması kiminin lutf u merhamet-i ilahi ile mazhar-ı
müsamaha olması ve Mukarrabin’in bila-hisab ve laazab
dahil-i Cinan olması hakdır. Hak te’alanın enbiyadan
etmekden ehl-i bid’ati sünnet-i seniyye-i Ahmediyye’den
la’ike ile enbiya vü mürselinin ve ulema-yı amilin ile şüheda
vü sıddikīn ve sair mü’mininin nezd-i ilahideki kadr u menziletlerine
göre ala-meratibihim şefa’at etmeleri ve şefi’imiz
kalan ehl-i tevhidin de şefa’at-i Erhamü’r-Rahimin ile necat
bulması hakdır. Ehl-i keba’irden bir cema’atin evvela Cehennem’e
girip sonra şefa’atle çıkmaları hakdır. Bilcümle
mü’mininin na’im-i mukīmde kafirlerle münafıkīnin azab-ı
elimde muhalled kalmaları hakdır. Kitablarla bilcümle enbiya
ve rusülün taraf-ı Hakk’dan ma’lumumuz olan ve olmayan
kaffe-i ihbaratı hakdır.
Eğer nefs-i insaniyi im’an-ı fikr ü nazarla mutala’a edersek
görürüz ki sanadid-i ulemanın künhüne vukūfda acz-i
tam gösterdikleri gara’ib-i mecbulesinden en büyüğü en
muhteremi kuvve-i fikriyyedir… O kuvve-i fikriyye ki bizi
ru-dar-ı hayata düşmüş iken ruh-aram sa’adet-perver bir
refah u hadaret içinde vayedar-ı terakkī eden ihtira’at u
keşfiyyat-ı medeniyyenin mebde’i menşe’idir. Kendi nefsimize
bakalım: Bunun fütur ve sükundan azade bir amil-i
daimi olduğunu buluruz… Ve bütün insanların bu kuvve-i
dimagıyyenin te’sirinden olarak –ef’al ü a’mal arasındaki ihtilafatın
zuhuruyla anladığımız– tabi’at ü meşreblerinde büyük
bir tehalüf azim bir tebayün bulunduğu nazar-ı dikkate
çarpar… Zira insan kendi fikri kendine layık olduğuna karar
vermeden hiçbir tabi’at ve ahlak ile tehalluk edemez.
Alem-i insaniyyete bir nazar-ı hakimane atfedip de şu
milyonca efrad arasında ahlak u tabi’atda müttehid iki vücud
bile bulunmadığı görülürse tahakkuk eder ki: Bu ihtilaf
ve tebayünün menşe’i olan kuvve-i fikriyye hakīkaten acibülhilka
mahsusat-ı nefsiyye cihetiyle vüs’atdar-ı tenevvü’dür:
A’mal ü amali bihadd ü payandır. Sonra bu mahluk-ı
ulviye bütün iltifatımızı tevcih ile im’an-ı fikr ü nazar
edersek görürüz ki: İnsanın bilmeye öğrenmeye ıttıla’ u
vukūfa bir meyl-i şedid ve emel-i mahsusu vardır… O kadar
ki elinden gelse yerlerin göklerin bu bipayan namütenahi
ka’inat-ı mu’azzamanın hafaya ve guyubuna muttali’ olmaya
aşıkane bir arzu bir heves ile çırpınır… Delili meydanda:
Tahsil-i ilme salik olan fazilet-i ma’rifeti anlayan ulemanın
bu hususda bir had bir intiha bulması kabil olmuyor… Belki
binlerce sene yaşayıp da ilimde terakkī etmek ve şu mükevvenat-ı
meşhudenin bedayi’ ü sera’irine vakıf olmak istiyorlar.
Bugün büyük bir ekseriyete tari olan hal-i esef-engiz bu
yat-ı ictima’iyyenin binlerce dimağ binlerce isti’dad binlerce
vücudunu adem-abad-ı fenaya sevk edip duruyor… Evet
bunun sebebi fikrin dimağın her vakit hayret-engiz harikalar
hıred-fersa bedi’alar icad eden teceddüdat-ı şu’undan
bir şey anlamamasıdır… Bundan dolayı zavallı zamanı
pek uzun görür… Okuduğu hurafeler masallarla vakit
geçirmek ister… Bu da olmazsa –fenayı bakaya tercihan–
bir bezmgah-ı nuşanuşa atılır… Kadehler dolup dolup boşalır…
Sagarlar deveran etdikçe neşveler artar… Nihayet bir
hale gelir ki nefsine malik olamaz… Ne söylediği anlaşılır
ne söyleneni anlar… Guya bu bir deva-yı hayat oluyor…
Heyhat!..
Eğer bu zavallılar biraz şahsiyetlerini insaniyetlerini düşünseler
nefislerini irfan-ı hakīkī ile tenvir eyleseler dünyada
mevcudiyetlerini idame için bütün havayic-i zaruriyyelerini
tedarik eden fikr-i insaniyi bu suretle mahvetmek ne büyük
bir fenalık ne şeni’ bir hata nasıl na-kabil-i afv bir cürm
olduğunu yakīnen bilirler de onu mahv u imateye değil deva’-i
hakīkī ile terbiye ve teşfiyeye çalışırlar… Ve mallarını
bu yolda sarf u ihlak sıhhatlerini ifna vücudlarını –istatistiklerde
gördüğümüz gibi– her nevi’ avarız u emrazın mikroplarını
ahza müsta’id bir hale getirmek ve bütün bunları ensaline
evladına tevris etmek gibi feci’ bir ibtila-yı müdhişden
vazgeçerler.
na geçdiğinden dolayı esef-han-ı ibtika olan bir fazilet-perver
canlarını mallarını sarf u ibzal edenler beyninde ne büyük
bir fark vardır.
Bu kü’ul ibtilası en başlı ve en mühim hadisat-ı ictima’iyyedendir.
Çünkü ictima’i bir hadise ya malda iktisadda
yahud sıhhat ü namusda yahud akl ü idrakde veyahud
kü’ul bütün bu hadisatın mecma’ı menşe’idir. Bundan başka
bu madde-i mühlikenin şiddetinden suretinden ? hasıl
olma bir seyyi’e-i za’idesi daha var: Badenuş olan biçare
birkaç sa’at kendini dünya ve mafihayı unutur… Adeta bir
musabiyet-i şedideye ma’ruz olup da ihsas ü a’sabdan
mahrumiyetle veca’-ı darbı bile duymayan bir uzva benzer…
Ne elim manzara!..
Badeye o madde-i semm-aluda olan muhabbet ü meclubiyyetin
lir… Avrupa ceridelerinden birinde okudum: Kü’ul amillerinden
bayi’lerinden birçoğu bu madde-i zehir-nakden uçan
mikropların tesmimiyle mahvoluyormuş… Bir de bunun
tahammurundan hasıl olan hamiz-ı karbonun te’sir-i
su’uduyla sekranda bu madde-i habise üzerine tervic-ara
tavsiye-kar bir talakat-i tavsif başlar… Artık evlad ü ehibbası
ve kendini binnisbe yüksek bir seviyede görenler için
mukteda-bih olur… Çünkü insanlar ahval-i seyyi’eyi isbat
ef’aliyle ihticac etmeye meyilleri pek ziyadedir!...
Ayyaşların vücudlarında bu madde-i mekruhenin birçok
mühlik katil hastalıklara isti’dad tevlid etmesi ve gerek hilkaten
gerek ahlaken nefislerini hayatlarını gayet bozuk çürük
bir hale getirmesi ve bunun da bir tevarüs-i mütemadi
nokta-i müdhişesini tasavvur ise insanın tüylerini ürpertir!..
Sahib-i akl ü idrak olan bir insana bütün mahlukat içinde
zatına has bir atıyye-i ilahiyye olan aklını o güher-i hayat-kıymeti
birkaç sa’at gaybetmek için böyle feci’ elim bir
hal-i feza’at-engize düşmek reva mı?...
Aman Ya Rabbi!.. Ne kadar bu kalb-i kasvet-engiz?!..
Nerde o insaniyet!.. Nerede o mürüvvet ü insaf!.. Yakışır mı
bir insana ki kendisi nefsini ihlak etsin ve bu cinayetkar zalim
fi’l-i şerrine bir takım ma’sum zavallıları da teşrik etsin!..
Hayret!!..
Görüyorum kü’ul üzerine sözü uzatdım… Nasıl uzatmam
bu bir seyyi’edir ki nur-ı irfan ile tenevvüre müsta’id
o ulvi kıymetdar birçok dimağlar bu seyyi’e-i mühlikeden
dolayı haka’ikden bir şey anlamaz bir hale geliyor… Adeta
mahvoluyorlar…
Müskirat mübtelalarının batıl bir iddi’aları vardır ki bu
madde-i mülevveseden tenezzüh ü ictinab eden erbab-ı fazileti
ta’yib ederler: Guya bunlar hayatda zevk u sürurdan
mahrum bulunurlarmış… Halbuki bu sözleri ile kendileri
mal-i hülya musabinine benziyorlar… Bir insan-ı akil bu batıl
akıldan hasta bir dimağdan sudur etdiğini anlar… Eğer o
müdde’iler zevk u lezzet iddi’a etdikleri hallerine bir nazar-ı
hakimane ile iltifat eyleseler o ahvalin çirkin mülevves birer
evza’-ı cinnetden başka bir şey olmadığını derhal anlarlar
da o lezzet sürur zannetdikleri hallere akl ü idrak sahibi bir
kun ederler.
Bunu anlamak da gayet kolaydır: Sarhoş esna-yı münademede
tuhafına giderek kahkahadan yere serildiği bir söz
ayıldıkdan sonra kendisinin nazar-ı fikrine vaz’ olunsa ne
kadar basit ne kadar adi ve ekseriya değil güldürecek ağlatacak
bir kelam-ı galiz olduğunu görür…
Tahrir’ül-Mer’e mü’ellifi diyor ki: “Umumiyetle kadınlar
müslümanlar nazarında tam bir insan değildirler. Bunların
erkekleri kendilerinin kadınlar üzerinde bir hakk-ı hakimiyetleri
olduğunu zihinlerine yerleştirdikleri için nisvana karşı
olan mu’amelelerinde hep ona göre hareket ederler.”
Biz deriz ki: Ebna-yı milleti arasında azıcık ehemmiyeti
olan hiç bir müslüman yoktur ki böyle bir i’tikatda bulunsun;
daha doğrusu hiç bir müslüman yokdur ki “Kadın erkeğe
nisbetle çocuk mesabesindedir; aralarında –fizyoloji
ulemasının dediği gibi– ecnas-ı hayvanat meyanındaki
tefavüte mu’adil bir fark-ı azim vardır.” desin On dokuzuncu
asrın Mühit’ül-Ulum ’una müraca’at. Hiç bir müslüman
yoktur ki “Bu gün gördüğümüz kadınlar bu günkü
erkeklerin dişisi değildir belki buna benzer diğer bir mahluk-ı
za’ifin dişisidir ki insanlar o mahlukun erkeklerini mahvetmişler
de kadınlarını almışlar...” fikrine zahib olsun.  Büyük
Ansiklopedi ’ye müraca’at. Elhasıl hiçbir müslüman
yokdur ki feylesof-ı şehir Proton ile hem-zeban olsun da
“Kadınların sanayi’ destgahlarındaki hali makara kuyu çıkrığı
gibi alat-ı hasiseyi andırır..” tarzında sözler söylesin.
Ya bunların hey’et-i mecmu’ası kadınların en cahil bir
müslüman nazarındaki mevki’inin en alim bir Avrupalı nazarındaki
mevki’inden daha ali olduğuna delalet etmez mi?
Şimdi bizim için yalnız nazarımızı kadınlara hukūk-ı
siyasiyye verilmesini nizamat-ı esasiyesine ithal etmiş olan
Wyoming cumhuriyetine atfetmek kalıyor. Bu cumhuriyet
ahiren tutulan istatistiklerle sabit olduğuna göre altmış bin
kadar nüfusu havidir ki sekenesinin adedi i’tibariyle bilad-ı
meşhurenin hiçbirine fa’ik değildir. Zemini dağlık olduktan
başka medeniyetçe Amerika-yı şimalideki memleketlerden
mesela Newyork yahud Philadelphia yahud Chicago derecesinde
değildir.
Tahrir’ül-Mer’e mü’ellifi sıdk-ı müdde’asına buradaki
hakimlerden birini işhad ediyor. O hakim diyormuş ki: “Kadınların
veza’if-i umumiyye ile iştigal etmeleri asıl rü’yetiyle
muvazzaf oldukları umur-ı beytiyyeyi ihmal eylemelerini icab
etmiyor. Şimdiye kadar bir adam görmedim ki gelsin de
zevcesinden mesalih-i amme ile uğraştığı için evindeki işlerini
yüzüstüne bırakıyor diye şikayette bulunsun.”
Bize gelince nisvana hürriyyet-i mutlaka vermek için
uğraşmakta olanlara sorarız ki Amerikalı hakimin kadınların
böyle umur-ı hariciyye ile uğraşmaları asıl kendilerine
has olan vazifenin mu’attaliyetini icab etmez tarzındaki iddi’ası
acaba sahih midir? Acaba siyasi bir me’muriyet işgal
eden kadının ağrısı tuttuğu zaman vazifesi başından iki ay
müddetle ayrılmasına mesağ tasavvur olunabilir mi? Acaba
böyle bir valide her iki saatte bir çocuğunu kendi sütüyle mi
emzirir yoksa ciğer-paresini bir takım cahil süt anaların eline
mi bırakır?
Ya o valideye hiç evladının terbiyesini ihmal etmek yakışır
mı ki Cenab-ı Hak kendisini sırf bunun için yaratmış
olduktan başka bu vazifeyi diğer kadınlara gördürebilmesine
de imkan yokdur? Halbuki deruhte eylediği umur-ı hariciyyeyi
Ma’a-mafih biz mü’ellifin bu gibi halata razı olacağını
kat’iyen zannedenlerden değiliz. Çünkü bakınız ne diyor:
“Halkın kısm-ı a’zamı etfali terbiye meselesini ehemmiyetsiz
bilirler ki ne kadar büyük ne kadar mühim olursa olsun şu’un-ı
kadar vasi’ ilme dakīk nazara ağır meşakkatler iktihamına
arz-ı ihtiyac etmez. Bir kere ilim cihetinden düşünülürse insanın
neşv ü nema-yı ruhani ve cismanisinin tabi’ olduğu
kavanini bildiren ulumun kaffesine muhtacdır. Su’ubeti
mes’elesine gelince usul-i terbiyeyi çocuğun viladetiyle
sinn-i rüşde vusulü arasındaki ahval u etvar-ı muhtelifeye
tatbik ile ona göre ta’kib etmek öyle bir sabr u metanete işde
öyle bir devama; çocuğun her tavrını her hareketini tedkīk
hususunda öyle bir im’ana muhtacdır ki bu kadar şedid
Biz de deriz ki evet bu söz hiç bir akilin inkar edemeyeceği
doğru bir sözdür. Lakin kadınlara hukūk-ı siyasiyye vererek
onları hükümetin en mühim me’muriyetlerinde istihdam
eden Wyoming cumhuriyetinin nizamatı hakkında
Amerikalı hakimin irad eylediği mediha ile mü’ellifin bu sözü
nasıl te’lif olunabilir?
Hiç biçare kadını bir kere gayet mühim olan bir emr-i
beyti ile yani terbiye-i evlad vazife-i şakkasiyle mükellef tuttuktan
sonra bir de bunun fevkinde olarak zavallıyı uzun
günlerini tahkīk-i cera’im ile erbab-ı cinayet üzerinde ceza
kanunnamesindeki maddeleri tatbik ile geçirmeye mecbur
etmek mukteza-yı adalet midir?
Çocuk büyütmek için nazar-ı im’ana alınacak son derecede
diğimiz halde su-i terbiyeden mütevellid mes’uliyeti validelerin
boynuna yükletmeye kendimiz için mesağ görüyoruz
da fazla olarak bir de hükumet işlerine bakmak umur-ı ibadı
tesviye etmek gibi veza’ifi de onlara tahmil etmeyi adaletle
nasıl tevfik ediyoruz? Eğer kadın bu iki işle birden mükellef
olursa o zaman erkek ne yapacak?
Eğer kadınların tekemmül için tutacakları yol bu ise
memalik-i vahşiyyede kemal-i nisvan için çok güzel misaller
bulabiliriz! Zira oralarda erkekler her bir şeyden azade olarak
ferih u fahur otururlar. Ekin ekmek biçmek dövmek
uzak uzak yerlerden su taşımak gibi şeda’id-i a’male varıncaya
kadar her işi kadınlara gördürürler. O halde bize lazım
olan akvam-ı vahşiyyenin ahvalini güzelce gözden geçirmekdir.
Ta ki erkekler kadınların yüzünden ne yolda rahat
yaşayabilirler öğrenelim de biz de öyle yapalım!
Pekala şimdi kadınların bu hali nazar-firib bir hürriyet
perdesi altında aynı esaret değildir de nedir?
Asla cidal götürmeyen; hissin aklın vicdanın kabulüne
mazhar olan bir hakīkat var ise o da allame-i iktisadi Jules
Simon’un şu düsturundan ibarettir:
“Evinin haricinde çalışan bir kadın adi bir işçinin
göreceği işi görmüş olur; lakin bir kadının işini göremez.”
Tahrirü’l-Mer’e mü’ellifi diyor ki: “Garbde mukavelat
muharrirliği rahibelik mühendislik eden gazete müdürlüğünde
bulunan postalarda telgrafhanelerde istihdam olunan
kadınlar hemen de sayılamayacak mikdarı bulmuştur?
Ma’arif nezaretlerindeki me’muriyetlerin kısm-ı a’zamı da
kadınlar tarafından işgal olunmaktadır ki mekatib-i ibtida’iyyedeki
mu’allimatın adedi yüzde doksan beş raddesindedir.
Ma’a-mafih mü’ellif cenabları gerek şu cümleyi gerek
evvelkilerini badi-i istihsan olacağı için irad ediyor. Lakin
feylesof-i iktisadi Jules Simon şu sözleri söylüyor:
“Kadınlar bugün dokumacılıkta matba’acılıkta buna
benzer diğer birçok işlerde kullanılmaktadır. Kezalik hükumetler
de bunları kendi darü’s-sına’alarında istihdam ediyor
onlar da bu yüzden birkaç para kazanıyorlar. Fakat
buna mukabil bünyan-ı ailelerinin esaslarını ciddi bir surette
yıkmış oluyorlar. Evet erkekler karılarının mahsul-i sa’yinden
kedd-i yemininden müstefid olmaya başladılar; lakin
kadınlar a’mal-ı hariciyyede erkeklerle müzahemeye müsabakaya
kalkıştıklarından dolayı berikilerin kazancı azaldı.”
Daha sonra şöyle idare-i kelam ediyor:
“İşte burada birtakım kadınlar daha var ki evvelkilerinden
ziyade terakkī etmişler. Ticaretgahlarda defter tutmak
yazıcılık etmekle iştigal eyledikleri gibi mu’allime sıfatiyle
hükumet tarafından da istihdam olunuyorlar. İçlerinden bir
çoğu telgraf posta şimendifer idarelerinde Fransa Credit
Lyonais bankalarında kullanılıyorlar. Lakin bu veza’if o kadınları
ailelerinin külliyen biganesi etmişdir.”
Bu sözler hane sahibinin sözüdür. Hane sahibi ise şüphe
yokdur ki evinin içinde olanı herkesden iyi bilir öyleyse
bunları yabana atarak hilafına mütemessik olmak bizim için
kat’iyen ca’iz değildir.
Mü’ellif diyor ki: “Amerika’daki kadınların terakkiyatını
beyan için şunu söylemek kafidir: Bunlardan yalnız ulum ve
edebiyat ile tevaggul edenlerin adedi yüzde yetmişbeşe
ticarette bulunanların altmış üçe sanayi’dekilerin altmış ikiye
baliğ olduğu 1880 senesinde tutulan istatistiklerden anlaşılmıştır.”
Lakin mü’ellif cenabları bu halin mucib olduğu o mühlik
fesadat-ı ictima’iyyeyi söylemek taraflarına hiç yanaşmıyor!
Evet o fesadat-ı ictima’iyyeyi ki o memleketlerdeki ahval
ve harekatın mahiyetine vukūfu olanlarca bu babda suret-i
sahihada tutulmuş istatistiklerden iyice anlaşılır.
Biz buracıkda Amerika kadınlarının sanayi’ ve edebiyattaki
terakkīlerine dair madam De Aferina’nın bir mülahazasını
otuzunda çıkan Enisü’l-Celis ’inde Amerika kadınlarının
edebiyat ve sanayi’deki terakkīlerini natık bir istatistik irad
ettikten sonra diyor ki:
“Lakin şurası da zahirdir ki kadınlar ulum ve fünunda
talak memalik-i İslamiyye’de ve sair yerlerde görülmeyen
müdhiş bir dereceye varmışdır.”
lak istatistiklerini irad ederken bundan tevellüdü tabi’i olan
fesad-ı azimi de söyleyeceğimiz için şimdilik sözü uzatmaktan
sakınarak yalnız şunu beyan ederiz ki biz kadını erkeğin
nazarında sevilmez çekilmez bir hale getiren şeyin onun
ulum ile edebiyat ile tevaggulü olduğunu zannedenlerden
değiliz. Asıl kadını muhakkar müstekreh gösteren hal a’mal-ı
hariciyyede erkekle müsabakaya kalkışmasıdır başka
birşey değildir.
Mütala’at-ı mesrudenin hey’et-i mecmu’asından şu netice
çıkıyor ki Wyoming Cumhuriyeti bu hususda sair memleketlerce
bütün dünyayı muhit-i medeniyet ve ma’muriyete idhal etmiş
olan Amerika Cemahir-i Müttefika’sı o nizamı kabul hususunda
herkesden evvel davranırdı.
Amerika gibi mesalik-i hürriyyeti tervic hususunda bu kadar
başka bir cumhuriyet onu geçmiş diyerek duçar-ı hayret olurlar.
Lakin işin esasını anladıkları gibi ta’accübden kurtulurlar:
Evet Amerika hükumeti bu usulü bilfi’il tecrübe etti
de mazarrat-ı azimini re’ye’l-ayn gördükten sonra lağvetti.
Bakın nasıl oldu:
1870 senesinde Madam Martin’in riyaseti altında olmak
üzere kadınlardan müteşekkil müdhiş bir cem’iyet meydana
çıkarak hukūk-ı siyasiyyelerini taleb ettiler hatta siyasiyyundan
birçok ricali de kendilerine zahir buldular. Çünkü berikiler
netice-i karı iyice düşünmeden cem’iyetin mutalebatını
haklı görmüşlerdi. Sonra a’za-yı cem’iyyet mahafil-i resmiyyede
mecalisde nutuklar iradına gazetelerle makaleler neşrine
başladılar; fırak-ı muhalife rü’esasiyle münakaşalar ettiler;
onların arası aleyhine dela’il getirdiler. Nihayet meclis-i
hükkam bunlara hukūk-ı siyasiyye i’tasına karar verdi. Bunun
üzerine 1872’de Madam Martin bi’l-intihab riyaset-i
cumhuriyyete geçti. Lakin aradan çok geçmedi arkadaşı
bulunan kadınlar kendisini terk ettiler aralarına şiddetli bir
rette feshetti. Bu hadise Cemahir-i Müttefika tarihinde pek
meşhurdur.
Ma’a-mafih eğer Wyoming Cumhuriyeti de bu kanunun
feshini istemiş olsa arzusunu kemal-i suhuletle tahakkuk ettirebilir
ki bu hususda münakaşaya mahal yokdur
zannederim. Halbuki bu gibi yaldızlı nümayişlere ilm-i hukūk
lisanında “hürriyet” ıtlakı hiçbir vechile doğru olamaz.
Bu hal hürriyet değil belki erkeğin canı istediği zaman hiçbir
gune müdafa’a-i fi’liyye görmeksizin istirdad edebilmek
üzere kendi hukūkundan bazısını teberru etmesidir.
Bununla beraber şu sözleri recmen bi’l-gayb söylemiyoruz.
Bizden evvel feylesof Proton bu hürriyet-i müfritayı serbesti-i
nisvan namı altında kabul edemeyerek diyor ki:
“Ben hürriyet-i nisvan dedikleri hali kabul etmek şöyle
dursun icab ederse kadının habsi için en evvel re’y verenlerdenim.”
Tabi’idir ki habs ile hükme kalkışan insanın kudreti
vardır. Yani erkek istediği zaman kadını hürriyetden
mahrum edebilecektir.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:
“Biz burada kadının tarihini telhis tarikiyle bir iki cümlede
göstereceğiz: İnsaniyetin henüz beşikte bulunduğu kurun-i
ulada kadınlar hür olarak yaşadılar. Sonra aile teşkil
edince bir esaret-i hakīkiyyeye giriftar oldular. Daha sonra
ti. Hukūk-ı nisvandan bazısı erkekler tarafından tasdik olunmaya
başladı. Lakin yine kadın o i’tiraf olunan hukūkundan
müstefid olunmamasını emreden erkeğin istibdadına
arz-ı inkiyada mecbur oldu. Daha sonra insaniyet tavr-ı hazır-ı
medeniyyeti bulunca artık kadın hürriyet-i tammeye
na’il oldu; hukūkun kaffesinde hiç olmazsa kısm-ı a’zamında
erkekle tesavi mazhariyetini ihraz etti.
“İşte size dört hal ki tarih-i temeddün-i alemde ona mukabil
dört devir bulunuyor”.
Mü’ellif bu sözleri söylüyor ama kadınların o devr-i istiklaldeki
halleri nasıl imiş o hürriyetden sonra aile teşkil edince
esarete nasıl razı olmuşlar kezalik bu inkılab def’aten nasıl
husule gelmiş buralarını hiç söylemiyor. Halbuki nazar-ı
müteharri bu mukteziyatın kaffesine vukūf arzusunda bulunursa
derhal bu devirlerden her birinin lazım-ı gayr-ı müfarıkı
bulunan birtakım ahvalin mevcudiyetini görür. Yani kadınlar
şu devirlerden birine dönmek istedikleri surette o
devrin ahkamına levazımına münkad olmak mecburiyet-i
kat’iyyesindedirler.
Bina’en-aleyh madem ki mü’ellif memalik-i mütemeddinedeki
kadınların günden güne o istiklal-i evvele doğru
rücu’ etmekte yol almakta olduklarını söylüyor; öyleyse o
devrin levazımından bulunan ahvale rıza-dade olmak kendileri
laldeki halleri nasıl imiş?
On dokuzuncu asrın ansiklopedisi bu dört devri gösterdikten
sonra diyor ki: “Bundan anlaşılan evvelce bir zaman
geçmiş kavanin-i ailenin ne olduğu bilinmiyormuş. O devirde
kadınlar her bir kayıddan azade tamam-ı istiklal ile
müstakil imişler. Güzelce te’emmül olunsun. Ma’a-mafih
son derecede muhakkar imişler. Sonra aileler teşekkül etmeye
başlayınca kadınların hali büsbütün değişti. Zira onlar
mücerred aileye dahil olmalarıyla eski istiklallerinden cüda
düştüler; lakin buna mukabil kendilerine evvelce malik olmadıkları
bir merkez-i ma’neviyi te’min ettiler.”
devr-i istiklalde son derecede hakir ve zelil imişler. Bina’enaleyh
mazideki o istiklali tekrar istihsal ederek ikinci defa olmak
üzere aynı hal-i meskenete gelmek istiyorlarsa yine arzularını
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: Asr-ı hazırda kadınları
hürriyet ve istiklale doğru sevk etmekte olan hareket
öyle eskiden olduğu gibi esas-ı aileyi hedm etmek kuvvetiyle
birleşmiş değildir. Bina’en-aleyh kadınlar bu def’a istiklallerini
te’min edince elbette evvelki gibi muhakkar olmayacakdır.
Biz de cevaben deriz ki: Tarih aynı vakayi’in tekerrüründen
malik-i mütemeddinedeki kadınlar usul-i izdivacı ibtal için
uğraşıyorlar bu maksad uğrunda büyük büyük kitablar
meydana getiriyorlar. Muhitü’l-Ulum ’da şu sözler görülüyor:
“Ecdadımızın zaruri i’tibar ettikleri izdivacın her taraftan
sademat-ı şedideye uğradığı pek aşikardır. Zira kadınların
etmekte olan hukūkları her hususda erkekle tesaviye olan
rusemizi tehdid etmektedir.
“Nasin izdivacı terk etmesi talaka meyil bağlaması iki
emr-i mühimdir ki Amerika’da Avrupa’da günden güne
kaffesi müteşerri’in için nazar-ı intibahlarını dört açmak farz
olan bir maraz-ı ictima’inin vücudunu göstermektedir.”
terdiği surette icra edilen tedkīkat ve tahlilatdan istintac olunmuşdur.
Ma’a-mafih biz nisvan-ı beşerden bir kısmının
günün birinde bu istiklal-i mutlakı istihsal etmelerini istib’ad
eylemeyiz. Lakin o zaman kendilerini esaretin en şedidine
atmış mezellet ve meskenetin en vapesin derekesine indirmiş
olacaklar.
Fakat biz ma’şer-i müslimin ki –nerde bulursak almakla
me’mur olduğumuz– hikmetden başka kaybımız yokdur alem-i
beşeriyyetin etvar ve harekatının kaffesini birden nazar-ı
tedkīk ve ibretden geçirmedikçe göreceğimiz şu’un ve
adatın hiçbirine kapılmak bize layık değildir.
Evet biz basire-i im’anı açmalı da şu’un-i alemi öylece
temaşa etmeliyiz ki didar-ı menafi’ piş-i enzarımızda mütebessim
zi-vekar bir tavır ile mütecelli olsun ru-yi mazarrat
Zaten Cenab-ı Hak bizi ümem-i salifenin tarihini
tetebbu’ etmeye onlardan ibret alarak düşmüş oldukları girive-i
rını teharri eylemeye tergib ediyor. İşte biz de bu tarik-ı ibreti
azıcık ta’kib edince gördük ki kadınların istiklal-i mutlakı
hem kendilerinin hem de erkeklerin hırmanını zararını
mucibdir. Bina’en-aleyh bize lazım olan böyle bir girdab-ı
mühlike atılmaktan sakınarak hal-i nisvanı tehzib için –hiçbir
hususda hikmet-i ilahiyyenin fıtrat-ı beşeriyyenin hududu
haricine çıkmamak şartiyle– başka bir tarik-i muvafık araştırmakdır.
Şu mütercem eser hakkında imzasız bir mütala’a-name
gönderen zata:
Efendim risalemizdeki makalelerin çoğu hakkında etrafdan
mektublar geliyor. Bunlara cevab vermek işimizi bırakmakla
olabilecek. Bu ise işimize gelmeyecek.
Siz de şimdi su’allerinize cevab vermeyişimi ihtimal ki
aczime vereceksiniz; lakin ne be’is var? Ben zaten da’iye-i
kudretle ortaya çıkmadım ki. Maksadım elimden geldiği kadar
milletin hayrına hizmetdir. Sa’yleri meşkur olmayanlar
niyetlerinden dolayı me’cur olurlar.
Mektubunuzu imzalı göndereydiniz merdane bir hareket
etmiş olurdunuz. Şahsımı tanımayışınız cesaretinizi kırmamalıydı.
Çünkü ben korkak bir adam olmadığım gibi
hamdolsun korkunç da değilim. Bir de eser henüz bitmedi
maba’di böyle beş on nüsha daha işgal edecektir. Rica ederim
sırayla okuyun da mütala’atınızı istihsal edeceğiniz netice
üzerine bina edin.
Kur’an-ı Kerim kütüb-i semaviyye-i sairenin hiçbirisine
makīs olmayıp elfaz-ı şerife ve me’ani-i dakīkasıyla haiz-i
mertebe-i i’caz ve mezamin-i latife ve ahkam-ı metinesiyle
de ez-her cihet mümtazdır.
Kur’an-ı Kerim’in vasıl-ı mertebe-i i’caz olduğu füsaha
ve bülega-i Arabın mislini ityandan aciz kalmalarıyla sabitdir.
Filhakīka bu Kitab-ı Mübin fesahat ü belağat üzere irad-ı
kelam etmeyi en büyük şerafet ve en ali meziyet addeden
ve hatta zade-i tabi’atleri olan cevahir-i kelamı ta’lika
sadr-ı Ka’be-i Ulya’dan başka münasib bir mahal bulamayan
füsaha ve büleğa-yı Araba karşı nazil olmuş ve nice ayat-ı
beyyinatıyla onlara tahaddi ederek yani meydan okuyarak
mecmu’una mukabele şöyle dursun aksar suresine
bile bir nazire yapmakdan cümlesini aciz bırakmışdır.
Bülega-yı Arabın aksar-i süver-i Kur’aniyye’ye nazire
yapmakdan aciz kalmaları ise vücuh-ı atiyyeye mebnidir:
Evvelen: Arabın fasahat ü belağati at deve cariye ve
harb ve saire gibi müşahedatı vasfa münhasır olup Kur’an-ı
Kerim ise bu misillü eşyayı vasf ü beyan etmediğinden fusaha
beyne’l-Arab fesahat ü belagatleri meşhur ve müttefakun-aleyh
olan elfazı Kur’an’da bulamamışlardır.
Saniyen: Arabların   kavl-i meşhuru mantukunca
bir şiirin bir sözün en güzeli en kazibi olduğundan
kizbi terk ve sıdkı iltizam eden bir şa’irin şi’irinde ve bir
münşinin kelamında efsahiyyet ve eblagıyyetin tenezzül edeceği
emr-i tabi’idir. Hatta Lebid ibni Rebi’a ile Hassan
radıyallahu anhümanın dahil-i daire-i İslam olduklarından
sonra şi’irlerinin tenezzül ve tedenni etmiş olduğu erbab-ı
vukūfa ma’lumdur. Kur’an-ı Kerim ise her ayetinde sıdka
kemal derecede ri’ayet olunmakla beraber fesahat ve belagatin
mertebe-i kusvasında olarak nazil olmuşdur.
Salisen: Bir şa’ir ne kadar fasih ne kadar beliğ olursa
olsun onun bir kasidesinde ancak bir veya iki beyt-i beliğe
tesadüf olunabilir. Çünkü belağat “kelimatının fasih olmasıyla
beraber kelamın mukteza-yı hale mutabakati” demek
olup ahval ü makamat-ı kelam ise mütefavit ve mütehalif
olduğundan her kelamı kendine mahsus bir makamda irad
etmek ve o makama münasib olan umurun cümlesine ri’ayet
eylemek kudret-i beşeriyyenin haricindedir. Halbuki
Kur’an-ı Kerim’in her kelam ve cümlesi kendine mahsus olan
hal ve makamda sevkolunmuş ve o makama münasib
olan umurun kaffesine ri’ayet edilmişdir.
Rabi’an: Zühd ve takva mesa’il-i fıkh ü fetva zemm-i
dünya ve medh-i ukba gibi şeylere dair teşbihat-ı beliga ve
fasiha yazmak veya söylemek hiçbir şa’ir ve münşiye mümkün
değil iken Kur’an-ı Kerim’de bu gibi mebahis-i aliye kemal-i
fesahat ü belağat üzere zikr ü ityan olunmuşdur.
Hamisen: Muhakkakdır ki bazı eşyayı tasvirde güzel şi’ir
o kudret-i şa’iranesini layıkıyla göstermek mümkün değildir.
Nitekim İmri’ü’l-Kays’ın şi’iri at ve nisa gibi şeyleri vasıfda
Nabiga’nın şi’iri havfda A’şa’nın şi’iri de hamriyatda güzel
olup başka şeylerde ise o kadar güzel değildir.
Halbuki Kur’an-ı Kerim tergib terhib va’az zecr ve saire
gibi pek çok mebahis ve mesa’il-i muhtelifeyi cami’ iken
cümlesinde gayet-i fesahat ve nihayet-i belağat üzere varid
olmuş ve hepsinde hüsn-i zatisini bir suret-i harikuladede ızhar
eylemişdir.
Sadisen: Kendisinde ale’t-tevali bir mazmundan diğer
mazmuna intikal edilen veya bir takım eşya-yı muhtelifenin
beyanını müştemil bulunan bir kelamın eczası arasında
hüsn-i irtibat olamayacağı ve bina’en-aleyh kelam-ı mezkurun
derece-i aliye-i belağatden sukūt edeceği derkar olduğu
halde Kur’an-ı Kerim’de bir kıssadan diğer kıssaya bir mazmundan
bir başka mazmuna mütevaliyen intikal edilmiş ve
emir nehiy haber istihbar va’d va’id tevhid nübüvvet
ma’ad tergib terhib gibi nice mezamin-i muhtelifenin beyanını
mutazammın bulunmuş iken yine hüsn-i irtibatını
kemal-i fesahat ve belağatle muhafaza eylemişdir.
Sabi’an:
ayet-i celilesi gibi birçok
ayat-ı beyyinatın ve bahusus “Sad” sure-i şerifesinin serapa
şehadetleriyle Kur’an-ı Kerim ekser mevazı’ında elfaz-ı kalile
etmişdir ki bunun da kudret-i beşeriyyeye nisbetle bir emr-i
muhal olduğu erbab-ı vukūfa nümayandır.
Saminen: Ashab-ı belağat ü fesahate ma’lum olduğu
üzere bir kelamda cezalet ile azubet ü letafeti vech-i
layık üzere cem’ etmek derece-i istihalede olduğu halde
Kur’an-ı Kerim pek çok ayat-ı beyyinatı ve bu iki sıfat-ı mütezaddeyi
vech-i elyak üzere cem’ eylemişdir.
Tasi’an: Kur’an-ı Kerim rekaket kıyasa ka’ideye muhalefet
ve tenafür-i huruf u kelimat gibi muhıll-i fesahat olan
umurdan bi’l-külliye hali olmakla beraber te’kid ıtlak takdim
te’hir fasl vasl ve saire gibi belağat-i kelamda ri’ayet
olunması lazım gelen umurun kaffesini müştemildir ki hiçbir
beliğin kelamında bunun misli görülmemiş ve görülmek
Kerim’in en kısa bir suresine bile nazire yapmakdan aciz
kalmışlar ve nihayet cümlesi o kelam-ı mu’ciz-beyana karşı
ser-füru bürde-i hayret olmuşlardır. Kur’an-ı Kerim’in mu’ciz
olması ve bütün bülegaya karşı tehaddi eylemesi meydan
okuması kendi zaman-ı nüzulüne mahsus olmayıp bin üç
yüz bu kadar seneden beri bu tehaddiyi etmekde ve bu
meydanı okumakdadır.
Vakı’a kelamda fesahatin belagatin cezaletin azubet ü
letafetin ne demek ve nasıl olduğunu bilmeyen bazı husama-yı
din ve bir takım süfeha-yı kuteh-bin Kur’an-ı Kerim’in
bazı yanlış ve nakıs tercemelerine bakarak onun fesahatine
belagatine eczası arasında irtibatına dair bir çok hezeyanlar
söylemişler ise de onların bu hezeyanları av’ave kabilinden
olup şayan-ı istima’ bile değildir.
Çünkü Kur’an’ın derece-i ulya-yı belagatde olduğunu
bilmek ya füseha ve büleğa-yı Arabdan olmağa veyahud
fenn-i me’ani vü beyanda maharet-i kamilesi bulunmağa
mütevakkıf olduğundan o lisan-ı azbü’l-beyandan o ulum-i
metinü’l-ahkamdan bigane olanlara karşı Kur’an’ın belagatini
ve ayat-ı beyyinatı arasındaki hüsn-i insicam u irtibatını
Hele bazı ulema-yı ruhaniyyunun –guya Kur’an’ı anlıyorlarmış
gibi– o Kitab-ı Mübin’in mezamin-i gayr-i münasibeyi
mutazammın olduğuna dair söyledikleri hezeyanlar agreb-ı
gara’ibdendir. Acaba Kur’an-ı Kerim kendi kitabları
gibi enbiya-yı izam hazeratına bir takım fuhşiyyatı isnad etmeyip
bil’akis müşarun-ileyhimi o gibi nekayısdan tenzih ü
takdis etdiği için mi mezamin-i gayr-i münasibeyi mutazammın
olmuşdur? Onlar emin olsunlar ki Kur’an-ı Kerim layü’ad
vela-yuhsa mazmunları ifade eylediği halde hiç birisinde
akl ü hikmete mugayir bir şey görülmemişdir. İşte
me’al ü merci’-i mezamin-i Kur’an şunlardan ibaretdir:
Tevhid ü tenzih-i Zat zikr u tefrid-i sıfat tevhid-i halise
da’vet şirkden ve bilhassa teslisden şiddetle nehy enbiya-yı
salifeyi zikr onları şan-ı nübüvvete layık olmayacak nekayısdan
tenzih enbiyaya iman edenleri medh ü sena münkirin-i
enbiyayı zemm ü takbih enbiyanın cümlesine ve ale’lhusus
müşrikine galib olacaklarını va’d ü ihbar Kıyamet’in ve o
günde herkesin kendi a’maline göre mükafat ü mücazatın
hakīkatini beyan zemm-i dünya ve medh-i ukba eşyanın
helal ü haramını beyan siyasete tedbir-i menzile müte’allik
bilcümle ahkamı beyan Allah’a ehlullaha muhabbete teşvik
vusul ilallaha vesile olabilecek şeyleri beyan edani ve
esafil ile müsahabetden men’ ibadat-ı maliyye ve bedeniyyede
hulus-ı niyyeti te’kiden beyan riya ve süm’adan kat’iyen
zecr tehzib-i ahlakı mufassalan ve mükemmelen beyan
ahlak-ı zemime ashabını tehdid hilm tevazu’ kerem
şeca’at ve saire gibi ahlak-ı haseneyi medh gazab u tekebbür
ve buğz ü kin ü zulm ve saire gibi ahlak-ı kabihayı zem
takvaya zikrullaha ve ibadetullaha terğib.
bu zikrolunan şeyler olup bunlar ise bila-şek aklen ve naklen
memduh ve makbuldür. Bu cihetle Cenab-ı Hak onları
Kur’an’da suver u esalib-i muhtelife-i hasene ve makbule ile
tekrar tekrar beyan etmiş ve muhafaza olunmalarını suret-i
kat’iyyede ferman buyurmuşdur ki nev’-i beşerin sa’adet-i
maddiyye ve ma’neviyyesini te’mine bihakkın kafi olan bu
kadar mezamin-i latife ve makbulenin hiçbir kitab-ı semavide
bir misli daha görülmemişdir.
Mütehayyir oldular. Beynlerinde konuşmağa başladılar.
Nihayet şu yolda cevab verdiler.
– Biz zaten ateşden kaçarak Peygamber’e iman etdik;
ateşten kurtulalım diye. Ateşe yanmak için iman etmedik.
Vakı’a: “İta’at edin!” buyurdu. Bunu biliyoruz. Fakat zannetmeyiniz
ki; “Ateşe de girin!” derse girmek lazım gelir. Ne
O böyle emir verir ne sizin bunu emretmeye hakkınız var.
Biz hem dünya hem ahiret ateşine giremeyiz!
– Gireceksiniz!
– Giremeyiz efendim!
Onlar böyle konuşurken ateş yanıp kül oldu. Alkame’nin
de gazab ve hiddeti ateşle beraber söndü.
Sonra avdet etdiler. Resul-i Ekrem Efendimiz’e işi hikaye
etdiler:
– Böyle böyle bir şey oldu. Alkame hazretleri de bize;
“Ateşe girmezseniz bana asi olursunuz. Bana asi olan Peygamber’e
asi olur.” dedi. O vakit ne buyurdu Resul-i Ekrem
Efendimiz?
–
Yok yok! Eğer o ateşe gireydiniz
Kıyamet’e kadar çıkmazdınız. Ahiretde de yanacakdınız.
Asıl asi o vakit olacakdınız. İta’at ma’rufa karşıdır.
Münkere ita’at olmaz müdafa’a olur. Herkesin hakkı var
hukūku var. Eğer o ateşe gireydiniz ebediyen çıkmayacakdınız.
Ya’ni ahiret azabına da layık olacakdınız. Zahirde
Ma’rufa dairdir ita’at münkere karşı ita’at olmaz. Onun
Allah’a ita’at edin Resul’e ita’at edin ulü’l-emre de ita’at
edin. Ama ulü’l-emr Allah gibi Resul gibi doğru yola sevketmezse…
Adil var zalim var. Dedik ya hepsi ulü’l-emrdir. Velev
birkaç kişiye re’is olsun yine “emir” denir. Sana bana
karşı sözü geçiyor ya emirdir…
Eğer emirlerinizle beyninizde bir münaza’a zuhur ederse…
Padişaha da şümulü var bunun. Öyle bir emirde bulunuyor
ki ita’at olunacak gibi değil. Alkame’nin sözü gibi;
“Ateşe gir!” kabilinden…
O vakit de ita’at mi edeceksiniz? Yok isyan mı edeceksiniz?
Hayır. İsyan haram; ma-fevke karşı cür’etkarane hareket
memnu’dur. Beynini bulmak için bir yol aramalı; ne
onun canı yansın ne senin canın. Allah bir şeyi boş bırakmamış
her şeyin çaresini göstermiş:
münkerat nev’inden bir şey ne’uzü billah Alkame’nin; “Ateşe
girin!” gibi muhatara kabilinden bir şey. O vakit
. Ma’na-yı şerif: “Beyninizde münaza’a ederseniz”
demek değil. Bütün tefsirlere bak. “Ulü’l-emrle millet
arasında vaki’ olursa” demekdir. O yolsuz bir tarafa sevkeder.
Senin de vicdanın kabul etmez. Eğer böyle bir müşkilat
zuhur ederse… Hükumetin mültezemi başka milletin mültezemi
başka olursa… Hükumet zulmeder sen adalet beklersin…
Eğer böyle bir münaza’a olursa… Bir münaza’a ki başka
türlü hallolunamayacak kan dökülecek o vakit ihtiyat edin.
Kan dökmekden çekinin…
Herhangi bir şeyde
amir ile me’mur beyninde bir ihtilaf zuhur ederse amirin
verdiği emirler kabil-i icra olmazsaböyle bir halde
O münaza’un-fih olan şey’i Allah’ın kitabına Resul’ün
sünnetine irca’ edin! Allah ne buyurmuş Resul ne
buyurmuş; öyle fasledin.
Sonra bazı ayetlerde de “şura” ile tavsif buyurur:
Namazı orucu zikrederken;
diye şurayı
da zikrediyor. Namaz kılarlar oruç tutarlar bütün işlerini
şura ile yaparlar. Kimse kimseye müstebidane mu’amele
eylemiyor.
Hulefa-yı Raşidin zamanında böyle idi:
–Ne kusurumuz varsa gösterin!... buyururlar; herkese
edna bir insana salahiyet veriyorlardı. Şuradan maksad bu
değil mi? İyan aleni.. Böyle yapdılar. Hazret-i Peygamber
daima ümmetin re’yini alırlardı. Sonra gelen hulefa da ale’lekser
böyle hareket etdiler. Ara-yı ümmeti almadan hiçbir iş
görmediler.
Her ne kadar böyle meb’uslar toplanmak suretiyle değilse
de hakīkatde başka bir şey değildi. Yine müzakereler
şuralar oluyordu. Yalnız böyle her memleketden birkaç
meb’us gelsin… Böyle bir şekilde değildi. Çünkü o zamanlarca
şu usuller za’id görülmüş. Değil mi ki milletde bir
hakk-ı nezaret var ulemanın fetvasıyla müctehidinin hükmüyle
amel olunur… Ulema sınıfında da bi-hakkın ulema
merci’-i enam olur. Onlar dünyayı muhakkar görürler. Menafi’-i
dünyeviyye asla hatırlarından geçmez. Kim olursa olsun
daima hakīkati söylerlerdi. Böyle alimler olursa kendilerine
hakīkaten müraca’at eylemeden bir iş yapılmıyorsa
artık böyle her tarafdan meb’us gelmesine hacet kalır mıydı?
Meb’us gönderilmek lazım gelse bütün ümmeti göndermek
ayrıldıkları yok ki… Herkes hakīkatin önünde lal ü muti’.
Fikirler ali kalbler saf şa’ibe-i menfa’atden ari… Herkes
bir timsal-i adalet. Me’murların fikirleriyle ümmetin fikri bir
ulema çok. Öyle bir zamanda şu usullere hacet kalır mı?..
Fakat mürur-ı zaman ile her şeyler değişmiş; ne fikr-i
adalet kalmış ne hiss-i insaf. Ahlak bozulmuş halk menfa’at-i
şahsiyyelerine düşmüşler. Umur-i idareyi herkes kendi
heva-yı nefsanisine uydurmağa kalkışmış menafi’-i umumiyye
unutulmuş kendine daha muvafık cihet düşünülmeye
başlamış. Böyle açıkdan açığa bir daireye lüzum vücub
derecesine gelmiş. Başka türlü kabil olmamış. Sonra gelenler
çok tecrübe etmişler. Avrupa akvamı da bunu çok düşünmüşler
bundan başka çare bulamamışlar.
– Madem ki milletin hakkıdır vergilerini alıyoruz elbet
onların menfa’atine sarfetmek lazım. Kölemiz değil onlar.
Nelere sarfolunuyor onlar da görsün umur-i devlet hususunda
onların da re’yleri olsun. Vergiler muvafık mı cibayet
olunuyor sarfedilen paralar yerli yerine mi sarfolunuyor?..
Hepsini görsünler. Her hususda onların da fikri nazar-ı i’tinaya
alınmalı. İstediğin gibi al kendi sefahetin uğruna sarfet…
Böyle şey olmaz kabil değil bu!
Çok düşünmüşler birçok asırlar böyle geçmiş. En evvel
esasiyi kabul etmiş. Alınan verilen belli gizli kapaklı hiçbir
şey yok. Müslüman dini gibi aşikare.
Bunun fa’idesi meydanda. Herkesin ehliyeti hamiyeti
vezn olunuyor muktedir biri ta’yin olunuyor. Daha ehli varsa
öteki kenara çekiliyor…
Hep bunları Şeri’at-i İslamiyye’den almışlar o sayede
terakkī etmişler o sayede bütün cihana hakim olmuşlar.
Zanneder misiniz ki İngilizler Türk’den zekidir Türk’den dirayetli
Türk’den fetanetlidir?.. Türkler müslümanlar öyle
bir şemsden nur alıyorlar ki o güneşin ufak bir şu’a’ı her
nereye teveccüh etse orasını müstağrak-ı füyuzat eder. Şeri’at-i
Garra-yı Muhammediyye… Neler neler bize gösteriyor!..
Bu telkīnat-ı aliyyeye biz ittiba’ etseydik bugün ne
olurduk?.. Japonlar bile bu sayede terakkī etdi. El birliğiyle
kimseleri iş başına geçirdiler yükseldikçe yükseldiler. O derece
ki Rusya gibi müstebid fikrinde musır mağrur bir devleti
mahv u perişan etdiler.
Rusya… Orası da bizden bedter. Bizden ziyade orada
mezalim vardır. O grandükler o asilzadeler o memleketleri
mahvetmişlerdir. Bi-nihayet müstebid zimemdaran etrafı
sarmışlar. Ahlaksız herifler o koca devleti za’fa duçar eylediler.
Ahlaksızlıkları istibdadları her türlü yolsuzlukları bu
def’aki cenerallerin muhakemelerinde görüldü. Birbirlerinin
aleyhinde bulundular.
Porartur’un tesliminde ne kadar su’-i isti’malat oldu.
Devlete millete sıdk ile çalışan yok. Daima çalmağa bakar.
Milletin mahvını düşünmüyor hain. Sonra o da epeyce
yoluna girdi ya! Nihayet Kanūn-ı Esasi’yi kabul etdi fakat
edinceye kadar ne kıtaller oldu ne milyonlarca insanlar
mahvoldu!.. Akıbet mümkün derece istibdaddan kurtuldular.
letin hakkından geldi. O muvaffakiyetleri ne sayede oldu?
Hep sıdk u ciddiyet hep adalet sayesinde. Japonlar ma’lum;
ne kitabları var ne esaslı bir dinleri. Lakin her yerden
ma’lumat almışlar ciddi çalışmışlar. Sıdk ile sarf-ı mesa’i edilmiş.
Aldıkları paraları sarf olunacak yere sarfetmişler. Hazineler
hazırlamışlar. Bizim gibi hainlere yedirmemişler.
– Ama niçin evvel bunları söylemiyordun?
Nasıl söyleyebilirdim? Ağzıma alsaydım beni mahvederlerdi.
Allah da emretmemiş; “Kendini tehlikeye at!” diye. Bir
kişi iki kişiden bir şey çıkmaz. Böyle şeyleri büyük bir kuvvet
yapar. Bu muvaffakiyetler Allah’ın inayetiyle olur başkası
yapamaz. Vakı’a vasıta olanlara teşekkür ve senalar
edilir. Fakat müsebbib-i hakīkīsi Allah olduğunu unutmamak
lazımdır.
O cem’iyet yok mu? Vallahi öyle muhterem mukaddes
bir cem’iyetdir ki Kıyamet’e kadar paydar olsun. Sıdk ile
çalışdılar o kadar sene işkencelere dayandılar. İnsaf edelim
haklarını teslim edelim. Ne büyük muvaffakiyet ne ali maksad!..
Böyle zamanda bunu yapmak Vallahi hayretden
hayrete düşürür alemi. Bütün cihan hayretdedir. Beş on kişi
esasını kurmuşlar. Ne derece cehd ü gayretler ne türlü tedbirler…
Hatıra hayale gelmez.
Bir çok işkenceler bir çok vukū’at-ı elime de bunun
hayyiz-i husule gelmesine yardım etdi. Kahır yüzünden lütuf
oldu. Ma’lum milletin duçar olduğu o mesa’ib-i gunagun.
Tekrara lüzum görmüyorum ahiran zuhur eden komiteler
o mukatelat-ı dahiliyye herkesin ma’lumudur. İcmalen söyleyeceğim.
Rumeli halkının dört sene evveline nisbetle bir sülüsü
gitmişdir. O derece telefat oldu. Onlar da Allah’ın emanetidir.
Hristiyan olsun ne olursa olsun adalet istiyorlar. Zulümden
bizar oldular dağlara çıkdılar. Dayanılmaz zulme.
haricden de mu’avenet va’d olunursa.
Ha siz çalışın. Ben mu’avenet ederim.
denirse dururlar mı? Bulgarlara Bulgaristan Rumlara Yunanistan…
Her bir millete bir hükumet va’d-i mu’avenet
ediyor. Yavaş yavaş bütün devletler mu’avenete başlıyor.
Çünkü nihayeti onlar bir yere varıyor. Hepsi nihayet bir
millet sayılır. Aralarındaki o fark bizdeki sünni ile şi’i gibidir.
Hep bir kelimede. Ayrı gayrı tutmayalım. Icabında aralarındaki
o farkı unuturlar cümlesi bir millet olurlar. Yekdiğerine
mu’avenet ederler. Hem bu hareketleri muvafık da. Hususan
mazlumlara mu’avenet insaniyet muktezası. Silah verir
para verir adam gönderir.
– Kurtaracağız diyorlar o biçareleri. Bu zulüm boyunduruğu
onları mahv edecek. Niçin karşıdan seyirci kalalım?
Bu suretle mu’avenetden geri durmadılar. Üç yüz bin
askeri oraya doldurduk. Bu yanda tir tir titriyoruz gölgemizden
korkuyoruz. Ötede ise üç yüz bin asker silah altında
tutuyoruz. Memalik-i mütemeddinede eşkıya ta’kībi jandarmalara
a’iddir. Askerler muharebe için muntazam meydan
muharebesi içindir. Eşkıya ta’kībine göndermek askeri tahkīr
addolunur. Bu ma’kūl bir hareket değildir. Lakin Allah
Kadir ve Kayyum’dur.
“   Felak”ın ma’nasını bilir misiniz? Zulmet
nur-i adaleti infilak etdiren Allah.
Denebilir ki ecnebilerin oraya gelmesi bu hürriyetin
hayyiz-i husule gelmesine pek büyük yardımı oldu. O memleketler
serbest oldu. Onların vasıtasıyla Avrupa gazeteleri
gelmeye başladı. Onlar milletin fikrini intibaha sevketdi. Bizim
ma’arif düşmanları onlara evrak-ı muzırra diyorlar. Evrak-ı
mazarrat değil evrak-ı hidayet oldu. Bu vasıta ile onların
gözleri açıldı ne olursa olsun diye serbestane harekete
başladılar. Yeni yetişen dindar ve münevverü’l-efkar zabitlerimiz
hakīkat-i hali ahaliye anlatıyorlardı.
– Bu mezalim bu istibdad bizi bitirecek git gide perişan
olacağız külliyyen mahvolacağız diyorlardı… Filhakīka bu
şübhesizdi. En büyük makamda bulunanlar kasemle söylüyorlar
– Vallahi Mart’a kadar gitmez mahvolacağız. O Reval
Mülakatları o konferanslar o müzakereler ne idi? Hep bizim
yapar. Zulüm ve istibdadla memleketler ateş içinde kalmış
de var. Yağmadan kim kaçar?
– Değil mi? Nasıl olsa bu devlet ortadan kalkacak; bari
biz de bir pay kapalım diye bütün hükumetler hazırlanıyorlardı.
Bizim gazetelere bakma! Onlar felaketleri sa’adet şeklinde
gösteriyorlardı. Mes’uliyetin büyük bir kısmı da onlara
a’iddir. Arada sırada rical-i istibdad zımnen gazetelerde tehdidatda
bulunuyorlardı. Dünyada neler oluyor? Hiç kimsenin
haberi yok. Rusya dahili ihtilaller içinde yandı Iran kanūn-ı
esasi gürültüleriyle alt üst oldu; bizim gazeteler hiç ismini
bile yazamıyor. Yalnız bir def’a Iran’a a’id bir havadis
görüldü. Havadis değil tehdid:
“Meclis-i Milli’ye tehassün eden ahrar topa tutularak
kendileri meclisleri mahv u harab edilmiş!...”
– Görüyor musunuz? Sakın böyle şeylere kalkışmayın.
Zira sonra size de böyle yaparız. Fikrinizden çıkarın o hülyaları.
“Hürriyet” bir daha dirilemeyecek derecede ölmüşdür!..
demek istiyorlardı.
Böyle hainler ara sıra efkar-ı umumiyyeyi tehdid ediyorlardı.
Nasıl oldu sonra?! Bir kere fikirler açılınca Cem’iyet
büyük bir ümide düşdü. Şems-i hürriyyeti saran bulutlar
yavaş yavaş dağılmağa başladı. Cem’iyet atiden emin olmağa
başlayarak gayret ü mesa’isini artırdı. Bu hürriyyeti
almak mümkün olacakdı. Buna mutlaka lüzum vardı.
O Niyazi Beyler o Enver Beyler gibi kahramanlar Cem’iyet’in
tevessü’üne çok yardım etdiler. Eşkıya ta’kībine gideceksiniz!
diyorlardı onlara. Onlar da; “Pekala!” diyerek ma’iyetine
bir tabur asker alır giderlerdi.
– Nereye gidiyorsunuz?
– Eşkıya ta’kībine!
Muzıka çalmayla eşkıya ta’kīb olunur mu? Biliyorlar ki
maksad bu değil; asıl maksad askeri yormak açlıkdan öldürmek.
– Hani ya eşkıya? sordukları vakit: Ne yapalım? diyorlardı
kaçıyor herifler!... Boru ile eşkıya ta’kīb olunmaz. Onun
usulü başka. Ciddi muharebede borular olur.
yapdılar? Bir tabur askeri aldılar bir ormana girdiler. Ne
eşkıya var ne hafiye. “Geliniz kardeşler!” diye o münevverü’l-efkar
zabitler o ali-cenab erkekler birer nutuk irad etdiler.
Bütün o mezalimi Osmanlıların duçar olduğu felaketi
bu ahvalin vehametini anlatdılar. Hepsi nice da’vet etdilerse
öyle kabul eylediler. Can u gönülden Mushaf’a el basarak
yemin etdiler. “Ümmete hürriyet verilsin!” diye ahd ü peyman
etdiler. İstihsal-i hürriyyete karar verdiler.
Bir def’a mesela yüz kişi alırlardı. Onlara hakīkat-i hali
anlatdırır yemin etdirirlerdi. Sonra ertesi def’a başka yüz
kişi alırdı. O evvelce gidenleri almazdı. Onlara da yemin
etdirirdi.
Hükumet öyle zannediyordu: Eşkıya ta’kīb ediyorlar.
Halbuki bunlar böyle böyle birkaç senede işi o derece muhkem
takviye etdiler ki telgraf başına geçdikleri zaman saray
erkanı şaşırdı kaldı. Hakīkaten şaşılacak şeydir; o ne tedbir
o ne ittihad!
– Haydi eşkıya ta’kībine! dendi mi işte Niyazi hazır.
Taburdan istediği dilaverleri seçer o yemin etmeyenleri işden
haberdar olmayanları alır dağa çıkar. Eşkıya ta’kīb edecekler.
Halbuki kasabadan çıkar çıkmaz hatt-ı hareket
değişir bir ormana çekilirler: – Biz selametimiz için bir yol
bulduk… diye nutuk başlar. Zaten isti’dad da var. Herkes
hakayık-ı ahvali anlamış herkesin yüreği yanmış. Onları ittihada
şebbüsden haberdar olunca onlar da yemin etdiler. Kimini
Niyazi Bey kimini Enver Bey kimini Ahmed Bey kimini
Mehmed Bey yemin etdirdi. Bu dilaverlerin ta’dadı kabil
değil!
Hem ne kadar da tuhaf bir cem’iyet; birbirlerini de tanımıyorlar.
Cem’iyet a’zasından olan zat birkaç kişiyi bilir.
Bu minval üzere ne kadar asker varsa hepsi Cem’iyet’e dahil
oldular. Hürriyeti istihsal için kanlarının son damlasını
dökmeye müheyya olduklarına yemin etdiler. Üç-dört seneden
beri böyle imiş; sonradan haber alıyoruz. Hepsi böyle
yemin etdiler hazırlandılar. İttihad tam ittifak mükemmel.
Her tarafa adamlar gönderdiler birçok yerlerde şu’beler teşkil
etdiler.
Sonra hafiyeler duymaya başladılar. Cem’iyet de icab
eden tedabir-i şedidede kusur etmedi. Me’murinden lüzum
gördükleri ve emniyet etdikleri kimseleri daire-i Cem’iyyet’e
gün evvel orada i’lan-ı hürriyyet etdiler. Padişahla da muhabere
etdiler. Kanun-ı Esasi’yi tamamen kabul ü i’lan etdirdiler
parlak muvaffakıyetlere na’il oldular.
Bunlar bu Cem’iyet-i aliye öyle böyle bir şey değil;
zann u tahminin kat kat fevkindedir. Bir kere koca bir ordu
koca bir Makedonya halkı. Bunlar İstanbul’a doğru yürürlerse
tün iklim mahvolacak idi.
Elhamdülillah sümme elhamdülillah! Kemal-i i’tidal ile
kimsenin burnu kanamadan bu iş oldu bitdi. Padişahın dirayeti
rübeye kalkışsaydı İstanbul Ordusu’nu karşı göndereydi…
Sonra neler olurdu? Türlü türlü mucib-i te’essüf haller zuhur
ederdi. O derece ki ma’azallah memleketler alt üst olacakdı.
Cem’iyyetin öyle şiddetli bir kararı vardı ki önüne
geçmek kabil değildi. Allah payidar etsin tevfikat-ı ilahiyyesine
mazhar buyursun.
Hakīkat böyle işte. İcmalen söylüyorum. Bunlar hep Allah’ın
terir.
Bu zalimler de
pek ileri gitdilerdi. En son yapdıkları zulüm Sahib Molla
hakkında idi. Sahib Molla ki iffet ü istikametle ma’ruf bir
zat-ı şerifdir. İ’lan-ı hürriyyetden iki-üç gün evvel konağını
basdılar. Kabasakal namındaki herif yanında kendi gibi biriki
kişi daha ne kadar kütüb-i İslamiyye varsa cümlesini
alırlar. Biçarenin haberi de yok; hanesinde değil imiş. Sahilhanesine
giden zalimler orada bulunan kadınların cümlesini
bir odaya habsederler. Ne kadar dolaplar çekmeceler yazıhaneler
varsa kırmışlar dökmüşler aşırmışlar. O kıymetdar
yazma kitabları bakkaldan çuvallar getirtmişler çuvallar
vak’a-i ha’ile Allah’ın gayret-i ilahiyyesine dokundu. O nefis
kitablar yazma tefsirler Mushaf-ı Şerifler… Hepsi çuvallara
dolduruldu. O mel’un Kabasakal hep ayakla basıyormuş.
Böyle mel’anet böyle dena’et cihanda işidilmemişdir! Bu
ne idare!
En nihayet sanki o mübarek zatın ahı tutdu iki gün
sonra cümlesi sernigun oldular. Bir sarsar-ı hürriyyet hazan
yaprağı gibi cümlesini topraklara serdi. Bütün o cebabire
mahv u perişan oldular. Allah Hakim-i Mutlak’dır Kahir-i
zü’l-Celal’dir; kimsenin ahını kimsede bırakmaz. Hani o cebabire?
Hani o fir‘avunlar? Hani o ulü’l-istibdad? Hepsi
mahv u perişan oldu. Serir-i istibdadları zindanlara munkalib
oldu. Ayaklarıyla basdıkları kitablar kelimeler birer gazanfer-i
celadet oldu da başlarını ezdi.
Birkaç gün sonra Sahib Molla’ya adam gönderdiler
elini ayağını öpdürdüler: – Aman afvet! dediler. Çünkü anladılar
ki bu yapdıkları hadden pek aşırı idi; misli görülmemiş
bir cinayetdi.
– Afvolacak bir kusur etmediniz ki afvedeyim dedi.
Müşarun-ileyh hazretleri guya ki Cem’iyet’e mensub imiş.
Selanik’de bir damadı var imiş; bir mahdumuna da Gazi
Evranos-zadeler’den İskender Paşa’nın kızını almış. İşte
böyle bir hikemsiz münasebetle kendisini itiham etmişler.
Koca hanedanın evini basdılar eşyasını tarumar etdiler fakat
– Utanmazsınız dedi afv dilenirsiniz. Yapdığınız mel’anetin
derece-i şena’atini düşünmüyor musunuz? Afvolunacak
bir zulüm müdür? Haydi ben afv etsem de Cenab-ı
Allah sizi afvetmez. Ben kaçak değilim. İnsan gibi geleydiniz;
teftiş ü taharri edeceğiz deseydiniz ben mümana’at
mı edecekdim? Kütüb-i İslamiyyeyi böyle çuvallara doldurarak
ayakla basmak reva mı? Kabil değil; Allahu te’ala
bunu afvetmez mutlaka belanızı verecekdir!
Filhakīka der-akab hepsi belalarını buldular. Kahr-ı
rabbaniye giriftar oldular. Bu vak’a da işte büyük bir ders-i
Şimdi dersimize gelelim:
Eğer siz ümeranızla bir şeyde ihtilaf ederseniz sakın;
Kılınçla halledelim demeyin. O makamın kudsiyeti var; ona
karşı durmak hürmetsizlikdir. Hiçbir hükümdar milletin
mahvını istemez. Su’-i idare ve tedbir daima müfsidlerin iğvası
Padişahın etrafını sardılar makam-ı muhterem ü mukaddesi
lekelemek istediler. Halbuki padişah-ı zişan akil
rahim kerimdir; hüsn-i ahlakı var. Bütün memalikce iştiharı
var. Dirayetinde fetanetinde hakīkaten misli yok. Fakat hainler
vasıta oldular o dirayeti o kemalatı daima vehmiyata
tabi’ ederek su’-i isti’mal etdiler. Madam makamın kudsiyyeti
var orada bulunan zatın bir mevki’-i ihtiramı var. Onun
çaresi nedir ihtilaf zamanında?
Allahu
te’ala size ne ferman buyurmuş Resulullah ne emretmiş
ona müraca’at edin ihtilafınızı şura ile halledin. Sair milletler
selametlerini ne yolda te’min etmişlerse siz de öyle yapın.
– Ama biz fesad çıkaracağız!.. O vakit mü’min sayılmazsınız.
Eğer Cenab-ı Allah
Yevm-i Kıyamet’e imanınız varsa işinizi böyle şura ile halle
kalkışınız. Ümeraya düşman olmayın. Allah ve Resulü nasıl
emretmişse öyle yapın. İhtilaf nasıl kalkar ortadan? Meşveretle!
Pek a’la işte. Meclisler yapın; ihtilaf hallolur gider.
Bak bak! Kur’an’da herşey var.
Ulü’l-emre ita’ati emretdikden
sonra kullarına neyi emrediyor? İta’ate mani’ olacak esbabı
ne suretle izale buyurur?
Aranızda bir ihtilaf zuhur ederse hüsn-i suretle tesviyeye
çalışın. Allahu te’ala hazretleri ne demiş Peygamber-i
Zişan ne demiş bilmez değilsiniz.
Her kim meşveretle amel ederse na’il-i refah
olur. Her kim müşavereyi terkederse helakden başka bir neticesi
olmaz…
Sonra ne buyurur?
Elbette sizin Cenab-ı
Allah’a Kıyamet Günü’ne imanınız var. Allah’dan korkun
adaletden başka bir şey istemeyin emin kimseleri ortaya
koyun. Bu suretle ihtilafları izale edin.
meşveretle fasl-ı umur etmek izale-i ihtilaf eylemek bu yolda
erbabının re’yine ümenanın fikrine müraca’at etmek…
hakkınızda her şeyden hayırlıdır.
Akıbet cihetiyle
pek güzeldir. Akıbetiniz bununla te’min olunur. Hüsn-i
hatimeye bununla na’il olursunuz. Her türlü selameti elde
etmiş olursunuz. Münaza’aya karşı böyle bir şura te’sis ederek
o yolda ma’delet kanununun icrasını te’min etmek… sırf
hayırdır. Selamet-i umumiyye için başka yol başka çare
yok. Hükumet aleyhine cür’et büyük mefsedetdir. Ona ne
hacet! Aradan hainleri kaldırırsan padişahla milleti bir edersin.
Bu daha güzel değil mi? Bir zat diyor ki:– “Geçen selamlıkda
hayran kaldım. Millet padişahına kavuşdu. Padişah
da lezzet-i hürriyyeti tatdı. Hainlerin de bütün yüzleri
karardı. Erbab-ı sadakatin gönülleri meserretle doldu.”
Şimdi ne evvelki kadar asker var ne de bendegan-ı sadıkan!.
Alkışlar içinde padişah pür-fahr-i sürur cami’-i şerife
geldi gitdi. Herkes de; “Maşa’allah!..” dedi. İşte padişahlık
da milliyet de budur. Kahr ile lezzet olmaz. Lerziş ü
şekkül etdi. Mu’temed emin zevat. Artık bizim için lazım gelen
şey onların muvaffakıyetine du’a etmekdir. Birbirimizle
hoş geçinelim. Cem’iyet i’tidal ü sükunu tavsiye ediyor.
larına müteyakkız olmalı. Bir takım ta’assuba dokunacak
şeyler olur. Bunlar zaten olurdu. Fakat tahrik için şimdi sana
düşmanlar söylüyorlar; ihtimal ki sen vaktiyle göremezdin.
Şimdi herşey meydana çıkdı. İyi fena seçiliyor. Millet
otuz sene zarfında bir ak gün görmedi ki. Efrad-ı milleti
kumarbazlığa sarhoşluğa hep me’yusiyyet sevketti. Rü’esanın
mekrinden hafiyelerin şerrinden hiç birşey yapılamıyordu.
Üç kişi bir araya gelemezdi. Nasıl şirketler teşekkül
edebilsin? Her şeyi sedd ü bend etmişler. Bütün ortalığı haraca
kesmişlerdi. İştigal için ne kalır?.. Me’yusiyet me’yusiyet…
Haydi sarhoşluk. Doğrulukla iş görecek bir yol bırakmamışlar.
Bu milletin kabiliyeti inkar olunmaz. Fakat selamet
yolları açılırsa bak. Yerimizin de kabiliyeti var. Çünkü
bilirsiniz bizim ne münbit arazimiz var. Bütün memalik-i
hire yetişdirir. O Hıtta-i Irakıyye… Dünyada misli yok bir
kıt’adır. Orada kanallar açılır şirketler te’essüs ederse ne
hazineler vücuda gelir. Bilad-ı İslamiyye türlü türlü ma’denlerle
doludur. İnşa’allahu te’ala milletimiz az zaman içinde
pek büyük menfa’atler istihsal edecek. On senede bu zararları
çıkarmağa çalışacağız. Herkesin yüzü gülecek. Eğer
böyle olmasaydı mahvolacakdık.
Demek ki daha dünyanın müddeti var. Milel-i saire ile
öyle bir ittihad vücuda geldi ki harika der-harika. Esrar-ı
hadın bu türlüsü de havarik devrinde zuhura gelmemiş
naziri görülmemişdir. Milel-i gayr-i İslamiyye ile müslümanlar
bi-inayeti’llahi te’ala öyle yek-vücud olmuşdur… Çünkü
herkesin yüreği yanmış idi. En meşhur sergerdeler geldiler
Selanik’de silahlarını teslim etdiler. En meşhur Bulgar re’isleri
gelip ızhar-ı şadmani eylediler. Bu muvaffakıyeti öyle
tasvib etdiler ki hayret!..
Bütün dünyanın milyonlarını sarfetsen bu
muvaffakıyyeti istihsal kabil değildir. Bu para ile olur şey
değil. Böyle kana susamış birbirlerine düşman olmuş daima
mukatelat içinde yaşamış… Böyle akvamın bir an içinde
yek-vücud olması… Hakīkaten harikadır mu’cize-i Ahmediyye’dir
keramet-i acibedir.
rızasından harice çıkmazlar. Her işlerini meşveretle yaparlar.
Şeri’at’in gösterdiği gibi yek-vücud olarak yaşarlar. El-hamdü
li’llah yol açıldı yürüyelim. Bugün bu kadarla kifayet edelim!..
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
15 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 8
“Din” ceza amilin ameline göre mükafat ve mücazat
ma’nasına masdardır.   esma-yı sübhaniyyeden
“Deyyan” mücazı ile tefsir olunur.   mesel-i
meşhuru bundan me’huz sınayi’-i bedi’iyyeden müşakele
üslubu üzere variddir ki: İşlediğin fi’le göre ceza görürsün
demekdir. Din şeri’at ve ita’at ma’nasına da gelir.
Burada bu ma’nalara haml edilmek de mümkündür. Fakat
hazf-i muzafa lüzum görülür.
“Maliki yevmi’d-din” nazm-ı celili nefs-i cezaya değil;
yevm-i cezaya malikiyet-i sübhaniyyeyi müfid olmasına
mebni ceza-yı a’malin sair eyyamdan mümtaz bir yevm-i
mahsusu olduğunu iş’ar etmekdedir ki işte asıl o zaman her
amil ameline mülakī olacak ve ceza-yı layıkını görecek demek
olur.
Su’al: Bakılsa bütün eyyam-ı dünya eyyam-ı cezadır. Zira
efrad-ı beşeriyye mesa’i-i vakı’alarına göre bu alemde
mücazat ve mükafat görüyorlar. Nasın te’min-i selametle ihraz-ı
bahtiyari etmeleri mesa’i-i haseneleri sayesinde ve o
nisbetde olduğu gibi giriftar oldukları belaya ve mihen de
hep eda-yı vacibat ve ifa-yı hukūk babındaki tefrit ve taksirleri
netayic-i tabi’iyyesidir.
Cevab: Evet! Alem-i dünyada da amellerimize ceza terettübü
kabil-i inkar olamazsa da bu terettüb mutarrid değildir.
Her amil bütün a’malinin cezasını burada görmüyor.
Belki yalnız bazı eşhas bazı a’malinin cezasını görmekdedir.
Nasıl ki
gibi nusus-ı Kur’aniyye de buna dalldir.
Süleha-yı ümmet erbab-ı istikamet mükafat-ı acileye
fi’l-cümle mazhar kılınmakda oldukları gibi şirar-ı nas dahi
kendilerine ba’is-i nedamet vesairlere medar-ı ibret olacak
mertebe mücazata çarpılıyorlar. Sa’adet-i milliyye ve selamet-i
umumiyyenin ma-yetevakkafun aleyhi olan sa’y-i vacibi
talet ve sefahatle ifna-yı ömr eylemek en büyük seyyi’atdan
olduğu halde bunun cezası dünyada efrad-ı ümmetin herbiri
hakkında badi-i te’essür olacak suretle zahir olmayıp belki
hey’et-i umumiyyenin bi’t-tedric giriftar-ı felaket ve perişani
olması tarzında nümayan olmakdadır.
Filhakīka bütün efradı böyle bir gaflet ve tekasül ile imrar-ı
hayat etmekde görenek belasına duçar olarak lakaydane
davranmakda olan milletler cem’iyetler Cenab-ı Fatır’ın
vaz’ buyurmuş olduğu kavanin-i te’ayyüş ve i’tilanın
haricine çıkmış vacibü’s-süluk olan sırat-ı müstakīmden udul
ve inhiraf eylemiş olmaları hasebiyle nizam-ı aleme ve
kanun-ı adl-i ilahi’ye tevfikan fakr u mezellet ve fakd-ı izz ü
şevket gibi layık oldukları bin türlü bela ve ukūbete ma’ruz
vesair milletlerin zir-i tabi’iyyet ve esaretinde yaşamağa
mahkum olurlar.
Ancak bu hal-i mezellet bu sıfat-ı makhuriyyet onların
herbirine bi’l-cümle efradına şamil olmayıp içlerinden bir
takımları zulm ü i’tisafa enva’-ı irtikaba inhimakleriyle beraber
ferih fahur bi-nihaye müştehiyat bin türlü tecemmülat
yalnız ahyanen vicdan azabı hissedebilirler ki bu da pek
enderdir.
Bu takım süfeha-yı ümmetin bazılarına bir hayli
zaman debdebe ve ihtişam ve fevka’l-ade alayiş ü intizam
üzere ömür sürdükden sonra vehamet-i encam baş gösterir
suri ve ma’nevi felaket ve ukūbetler yağmağa başlarsa da
bunların giriftar oldukları ceza-yı elim hey’et-i umumiyyenin
tedenni ve izmihlalini mucib olan seyyi’at ve tecavüzat-ı vakı’alarının
öşr-i mi’şarı addolunamaz.
Kezalik bir çok eshab-ı hasenatın umum nas hakkında
adl ü ihsan ile mu’ameleyi iltizam eden bir takım erbab-ı
hamiyyetin bütün ömürleri muzayaka-i şedide içinde mahvolur
hukūkları iza’a olunur layık ve müstehak oldukları
mükafatdan mahrum bırakılırlar. Yalnız rahat-ı vicdan ve edeb
ve irfanlarıyla tena’um ederek müteselli olabilirler ki bu
da bir sevab-ı ruhani bir mükafat-ı ma’neviyye demekdir.
Fakat bu kadarcık mükafat onların mesa’i-i memduhalarına
ceza-yı kafi olamaz.
El-hasıl dünyada mücazat ü mükafat-ı tamme icra olunmadığı
herkesin ameline muvafık ceza ile cezalanmadığı
vareste-i ıtnab-ı makaldir.
Bina’en-alazalik aklen ve hikmeten alem-i aharda bir
“yevmü’d-din”e lüzum-i kat’i vardır ki onda
fehva-yı ma’delet-ihtivasınca
efrad-ı amilinin her biri hayır ve şerre dair ne kadar
naçiz olursa olsun bütün a’malinin netayicini görecek iyi ve
fena hiçbir sa’y ü niyet zayi’ kılınmayacakdır.
Bu evsaf-ı celileyi ism-i celale sıfat kılarak Vacibü’l-Vücud
hazretlerine isbat etmek zat-ı uluhiyyetden başka ale’lhakīka
hamd ü senaya ehil ve müstahak bulunmadığına delalet
hükme illiyetini müş’irdir. Bina’en-aleyh nazm-ı celilden istihkak-ı
hamdin illet-i mucibesi cenab-ı Bari-i te’alanın bi’lcümle
ka’inatda mucib ve mürebbisi ve ni’am ü eltaf-ı zahire
ve batınenin mün’im-i hakīkisi ve ruz-ı cezanın alem-i
ahiretin merci’-i yeganesi olmasından ibaret olduğu müstefad
olur. Bu evsaf-ı celilenin hiç birinde Mevla-yı Müte’al
hazretlerine müşareket eder bir ferd yokdur ki istikak-ı
hamd ü senada bir kimsenin iştiraki tasavvur olunabilsin.
Evsaf-ı erba’anın tertibinde de münasebet-i tamme vardır.
Çünki abd-i hamid ifa-yı hamd ü sena makamında Cenab-ı
Bari’nin evvela rububiyet ve halikıyetini saniyen hal
ve istikbalce ma’lum olan mün’imiyeti salisen ruz-ı cezadaki
hakimiyetini mülahaza ile bahr-i şuhuda müstağrak olup
cemi’ masivadan kat’-ı alaka etmedikce
nazm-ı celilinin müfadı olan hasr-ı ibadet ve isti’aneye ehil
olamaz ayet-i mezkureyi hin-i tilavetde musalli bu mülahazada
bulunmalıdır ki gafletden azade olsun.
Tertib-i mezkurun erbab-ı irşad tarafından vuku’ bulacak
tevhid ve ibadete da’vet makamına da münasebeti aşikardır.
Zira dergah-ı sübhaniye hasr-ı teveccüh ve ibadetin
ba’is-i a’zamı haiz-i uluhiyyet olmasıdır. Fakat vasf-ı uluhiyyet
kema hüve hakkıhi bizlere ma’lum olamadığı cihetle
kaffe-i avalim hakkında meşhud olan asar-ı bi-nihayesiyle
meczum bulunan “rububiyet” sıfat-ı celilesine nakl-i kelam
olunmuş ba’dehu bu mülahaza ile müte’essir olmayan eşhasın
bari kendilerine vasıl ve mev’ud olan ni’am-ı sübhaniyyeye
karşı borçlu oldukları teşekküratın ifası maksadıyla
edenlerin mücazat-ı uhreviyyeyi göz önüne alarak satvet-i
kahire-i sübhaniyyeden korkarak arz-ı inkıyada mecbur olmaları
lazım geleceği ihtar buyurulmuşdur. İşte bu üsluba
tevfikan bu mertebe muciz bir kelam ile ifade-i hakīkat fevkinde
bir belagat tasavvur olunamaz.
bina’en cemi’ masivadan temeyyüz ve celal ü azametle tevahhüd
eyleyen ma’bud-i zü’l-celalimiz! Bizler ancak sana
nına müraca’atla senden inayet bekleriz
Sadr-ı kelamda mehamid ve esniye-i aliyyenin kaffesine
hakīk ve layık olan zat-ı vacibü’l-vücud hazretleri zikir ve
ba’dehu evsaf-ı kudsiyye-i sübhaniyyesiyle tavsif edilmiş olması
üzerine zat-ı ecell-i ma’bud hamid nazarında temeyyüz
ve ta’ayyün etmiş ve bu sayede hamidin makam-ı kurb ü
şuhuda vüsulü tahakkuk eylemiş olmasına delalet için burada
üslub-i gaybetden üslub-ı hitaba tahvil-i kelam buyurulmuşdur.

Sure-i Bakara’nın şu mevzi’de zikr olunan ahkam-ı
şer’iyyeden biri de ayet-i müdayenedir. Cenab-ı Nesak-saz-ı
umur izz-i şanuhu bu surede evvela ibadına fi sebilillah
dayene” ıtlak olunan bu ayetde onları mal-ı helalin hıfzı ve
fesad ü telefden sıyaneti hususuna da’vet ediyor. Ve çünkü
emval sebeb-i mesalih-i me’aş ü me’ad olup insan onunla
ahvalden i’raza ve takva’llaha mülazemet ve muvazabete
kudretyab olacağından ale’l-ekser elfaz-ı Kur’an’da cari olan
tiyata teşvik ve irşad olmak üzere ekid emirler ve beliğ ta’limat
temil vukū bulan mu’amelenin halini beyana şuru’ ederek
buyuruyor ki: “Ey iman edenler; bir deyn ile ecel-i
müsemmaya dek tedayün etdiğiniz vakit yani tarafeynden
biri bir aynı müddet-i ma’lume ile öbür tarafa veresiye vererek
veyahud öbür tarafdan bir aynı müddet-i ma’lume ile
veresiye alarak vakı’ olan mu’avezat esnasında şu suretle
deyni mutazammın bir mu’amelede bulunduğunuz zaman o
deyni yazın vakt-i edasıyla beraber o deyni kayd ü tahrir
edin. Tedayün ve ta’bir-i diger ile müdayene ber vech-i muharrer
deyni mutazammın mu’amele ma’nasına olduğundan
deynin deyne mukabelesini iktiza etmez ve bina’enaleyh
tedayün veyahud müdayene her iki tarafdan deynin
husulü demek olup bu da deyni deyne bey’i ifade etmekle
bi’l-ittifak batıldır diye su’al varid olmaz. Beya’at dört vech
üzere olur: Biri aynı ayna bey’ ve mübadele etmekdir ki bu
suret şübhesiz müdayene değildir. İkincisi deyni deyne bey’
etmekdir bi’l-ittifak batıl olduğundan ayet-i kerimenin tahtında
dahil değildir. Geriye iki kısım kalır ki birisi aynı deyne
bey’ etmek yani malı semen-i mü’eccel mukabilinde satmakdır
ve diğeri deyni ayna bey’ etmek yani peşin para ile
veresiye mal almakdır ki selemdir. Ekser müfessirinin kavli
üzre bu son iki kısmın her ikisi bu ayet-i kerimenin tahtında
dahildir. Şeyhzade. İbn-i Abbas radiyallahu anhüma hazretlerinden:
Bu ayet-i kerimede müdayene ile selem murad
olduğu ve Cenab-ı Hak ribayı haram kıldıysa selemi mübah
kıldı dediği rivayet olunmuşdur – Kadi Beydavi ve Ebus su’ud
. Tedayün deyne delalet eylediği halde deyn lafzının
ayrıca zikr olunması üç fa’ideye mebnidir: Birisi tedayün
deyni müştemil mu’amele ma’nasına geldiği gibi mücazat
ma’nasına da geldiğinden ma’na-yı murad te’ayyün edip
de vehm-i ma’na-yı mücazata zahib olmamasıdır. İkincisi
deynin hal ve mü’eccel iki nev’i olup tahrire deyn-i mü’eccelin
ba’is olduğu anlaşılmasıdır. Üçüncüsü   kavl-i
kerimindeki zamir-i mansub-i muttasılın merci’i ta’yin etmesidir
– Kadi ve Şehyzade . Deynin eceli: İktiza-yı müddet için
ta’yin olunan vakitdir. Fahreddin . “Müsemma” mu’ayyen
demekdir. Şu halde ecel-i müsemmaya kadar demek vakt-i
mu’ayyene kadar demekdir. Ve ta’yin ile murad gün veya
mah veya sene gibi ilmi ifade ve cehaleti ref’ eden şeyler ile
ta’yin etmekdir – Fahreddin ve Kadi ve Ebussu’ud . Cenab-ı
Hak müdayenede iki şey emr ediyor: Birisi tahrirdir ki bunu
kavl-i kerimi ile emr ediyor. İkincisi işhaddır ki bunu
kavl-i şerifi ile emr eyliyor. Deynin
tahriri ile istişhadın fa’idesi malik-i tarafeynce hıfz u sıyanet
edilmesidir. Çünki da’in matlubunun ve vakt-i edasının
kitabet ve işhad ile tevsik olunduğunu bilince hakkından
ziyade istemeyeceği ve deynin va’desi hulul etmeden mutalebeye
kıyam edemeyeceği medyun dahi burasını derpiş-i
mütala’a ederek tamamen veya kısmen deynini inkar edememekle
beraber vakt-i hululünde te’diye-i deyn edebilmek
ve mübaderet eder. İşte kitabet ve işhadda bu fa’ideler bulunduğundan
Cenab-ı Hak kitabet ve işhad ile emretdi –
Fahreddin . Cumhur-ı fukaha-i müctehidin bu makamda
emrin nedbe mahmul olduğuna zahib oldular ve biz cemi’
diyar-ı İslam’da cumhur-ı müslimini tahrir ve işhadsız esman-ı
mü’eccele ile mal satdıklarını görüyoruz bu hal tahrir
ve işhadın vacib olmadığı üzerine icma’dır dediler – Şeyh zade.
Ve bunu beyninize adl ile muttasıf bir katib yazsın.
Deyn senedini tarafeynden birine meyl etmeyerek ve ziyade
ve noksan olmayarak doğruca ve niza’a ve ibtal-i hakka
ba’is olmayacak vechile yazacağına aranızda emniyet olunur
bir katib tahrir etsin. Bu kavl-i kerim tahrir-i sened için
şurut-ı tahrire aşina bir fakīh-i mütedeyyini intihab etmelerini
tarafeyne emirdir ve bu da yazılan sened lede’ş-şer’
mu’avvel ve mu’teber bir vesika olsun hikmetine mebnidir –
Fahreddin ve Kadi ve Ebussu’ud . Ve hiç bir katib deyn senedini
Allah’ın ona ta’lim etdiği gibi yazmakdan iba etmeyip
o suretle yazsın. Küttabdan hiçbiri Cenab-ı Hakk’ın ona
teslim etdiği tahrir-i vesa’ik usulünde deyn senedini yazmakdan
lunduğu vechile tahrir eylesin. Yahud bu kavl-i kerim
nazm-ı celiline mümasil olarak
me’al-i münifi: Hiçbir katib nasıl ki Cenab-ı Hak onlara
usul-i tahriri ve tarik-i ihya-yı hukūku ta’lim ile kendilerini
nef’lendirmiş ise onlar da nası tahrir ve kitabetleriyle nef’lendirmekden
lim kardeşlerinin hacetlerini görsünler demekdir. Fahreddin
ve Kadi ve Ebussu’ud . Ve üzerinde hak bulunan imlal etsin.
“Men aleyhi’l-hak” deynini mikdarı ve cinsi ve vasfı ve
müddeti vesair cihetleri ile katibe imla ve takrir etsin. İmlal
ki bir kimse söyleyip diğeri yazmakdır. E’imme-i nühatdan
Ferra’ şöyle dedi:   denir ki ehl-i Hicaz ile
Beni Esed lügatidir   dahi deniyor ki bu da
lügat-i Temim ve Kays’dır. Kur’an-ı Kerim her iki lügat üzere
nazil olmuşdur. Bu kavl-i kerim evvelki lügat üzere nazil
olduğu gibi
nazm-ı şerifi de ikinci
lügat üzere şeref-nüzul etmişdir – Fahreddin . Ve Rabbi olan
Allah’dan ittika etsin ve ondan birşey noksan etmesin. İmla
eden medyun-ı Hazret-i Perverdigar-ı zü’l-celalden korksun
ve üzerinde olan hakdan birşey noksan etmeyip tamamıyla
söylesin. Men aleyhi’l-hak eğer sefih yahud za’if ise yahud
zerinde hak olan kimse mübezzir nakısü’l-akl olmak yahud
sıgar ve atehden naşi za’ifü’l-akl bulunmak veyahud dilsiz
olmak veya lisan bilmemek vesaire gibi ahval ve avarıza
mebni bizzat imlaya muktedir değilse o kimsenin vasisi veya
vekili veya mütercimi gibi makamına ka’im olan veliyy-i
emri onun yerine adl ile yani noksan ve ziyade etmeyerek
şahid istişhad edin. Beyninizde cereyan eden müdayeneye
dair şehadeti tahammül etmeleri için erlerinizden iki şahid
taleb edin. Şera’it-i şahadet kütüb-i fıkhiyede mezkurdur.
Şahidler yani şahid olacak kimseler iki er bulunmadığından
veya başka bir sebebden dolayı iki er olmazsa o halde
hoşnud ve razı olduğunuz şuhuddan bir er ile iki hatun
dursa öbürü onun hatırına getirir. Bu bize göre hudud ve
kısasdan ma’ada yerlerde ve İmam-ı Şafi’i’ye göre yalnız
emvaldedir. Her şahidin kendinden hoşnud ve razı olunan
kimselerden olacağı yani şahid kim olursa olsun insan ancak
hoşnud olduğu kimseyi şahid tutacağı sübhesiz iken bu
sıfatın bir er ile iki hatundan ibaret bulunan şuhuda tahsis
buyrulması nisanın bu sıfat ile ittisafı kalil olduğu içindir –
Ebussu’ud . Ve şahidler yani şahid olacak kimseler eda-i
şahadet veya tahammül-i şahadet için sahib-i hak tarafından
çağırıldıkları zaman icabetden imtina’ etmesinler. Ve
deyni küçük veya büyük olsun vakt-i hululüne dek yazmakdan
usanmayın. Deyn az veya çok olsun veyahud sened
muhtasar veya mufassal olsun her halde onu medyunun ikrar
eylediği vaktin hululüne dek yazmaya kesret-i müdayenatınızdan
dolayı üşenmeyin. Bu yani size emr olunan
tahrir-i deyn hususu ey mü’minin nezd-i ilahide hükmü’llah’da
pek adaletdir. Rıza-yı ilahiyi tahsile pek mü’eddadır
çünkü hakkın cemi’ kuyud ve tefasili ile yazılması akidini
sıdka ziyadesiyle da’i ve deyni bilmemekden ve deynde
kizb eylemekden ve bunlara teferru’ eden mefasidden pek
ba’id olur. Ve şahadeti pek mukavvimdir. Şahadeti pek
sabit kılar ve ikame-i şahadete pek yardımı olur. Ve iştibah
etmemenize pek karibdir. Deynin cinsinde mikdarında
vakt-i hululünde şuhudunda sair cihatında şübheniz za’il
olmağa pek karibdir. Meğer ki müdayeneniz veya ticaretiniz
beyninizde deveran etdirir olduğunuz ticaret-i hazıra olsun
o halde onu yaz[ma]makda sizin üzerinize günah yokdur.
Bir müddet-i mu’ayyeneye kadar deyni mutazammın
bulunan mu’amelatınızda ber vech-i meşru’ sened tahrir edin
fakat müdayeneniz veya ticaretiniz bedellerini yed’en
be-yed te’ati etmek suretiyle aranızda döndürdüğünüz bir
ticaret-ı hazıra olduğu halde onu tahrir etmemekde sizinçün
bir be’is yokdur çünkü bedelleri hazır bulunan böyle bir ticaret
münaza’a ve nisyandan ba’iddir – Kadi ve Ebussu’ud
. Bu tefsir
kavl-i keriminde
lafzının
’  nın haberi olmak üzere nasb ile kıra’etine
mebnidir ve esna-yı tefsirde gösterildiği vechile bu kıra’ete
göre ayet-i kerime: “Meğer ki müdayeneniz veya ticaretiniz
ticaret-i hazıra olsun” takdirindedir. Bu takdirin şıkk-ı evveline
bazıları tarafından: “Müdayene ticaret-i hazıra olmaz”
diye i’tiraz olunmuşsa da varid değildir çünkü müdayene
birkaç sa’at gibi karib bir müddete kadar olursa ona ticaret-i
hazıra ıtlakı sahih olur. Ticaret temettu’ etmek maksadıyla
mal alıp satmaya denir. Ve tebayi’ etdiğiniz zaman işhad
edin ticaret-i hazıra suretiyle olan mübaya’anıza da veyahud
ale’l-ıtlak mübaya’alarınızda şahid tutun zira işhad edilirse
pek hazm ve basiret üzere hareket edilmiş olur. Bu
ayet-i kerimede varid olan evamir yukarıda sebk ettiği üzere
cumhura göre nedb ve istihbab içindir ve murad tarik-i ihtiyata
ve sıyanet-i emvale irşaddır. Bazıları dediler ki evamir-i
mezkure vücub içindir. Bu vücuba ka’il olanlar ihtilaf
ederek kimisi zikr olunan emirlerin hükmü bakī olduğuna ve
kimisi neshine zahib oldular – Kadi ve Ebussu’ud . Ne katib
ve ne şahid ızrar etmesin. Yahud ne katib ve ne şahid ızrar
olunmasın demekdir.
kavl-i keriminde
kelimesi iki veche muhtemeldir: Biri kelime-i
mezkurenin aslı kable’l-idgam birinci   harfi meksur olarak
ma’lum sigası üzere   ve diğer vech dahi ra-i mezkurenin
fethiyle mechul sigası üzre   olmakdır. Evvelki
veche göre ayet-i kerimede vaki’    ile    kelimeleri
’ nun faili olarak ayetin me’al-i münifi: “Kitabet ve
şahadet hususunda icabeti terk etmek ve kitabet ve şahadeti
tağyir ve tahrif eylemek suretlerinden biriyle ne katib ve ne
şahid sahib-i hakkı veya men aleyhi’l-hakkı ızrar etsin” demek
olur. İkinci veche nazaran zikr olunan iki kelime
’  nin na’ib-i faili olmakla ayetin mü’edda-yı şerifi: “Katib
ve şahid-i kitabet ve şahadete da’vet olundukları zaman
mühim işleri olarak beyan-ı ma’zeret ederlerse Cenab-ı
Hak da’vete icabeti size emretti diye ilhah olunub da işlerinden
güçlerinden alıkonulmak veyahud katib ve şahide
onlar için mu’ayyen olan haddin haricine çıkmaları teklif
olunmak veyahud katibe hakk-ı ücreti verilmemek gibi bir
suretle mutazarrır ve rencide edilmesinler” demek olur.
kelimesinin bu iki veche muhtemel bulunduğu kelime-i
mezkureyi Ömerü’l-Faruk radiyallahu anh hazretlerinin
fekk-i idgam ve evvelki   harfini kesr ile ve İbni
Abbas radiyallahu anhüma hazretlerinin dahi ızhar ve feth
bussu’ud . Eğer siz nehy olunduğunuz ızrarı işlerseniz bu
fi’il-i menhi size mülabis-i fısk u ma’siyetdir. Size lahık ve
tari olmuş huruc an ta’atillah’dır. Kadi ve Ebussu’ud . Allah’dan
ne muhalefetden ve bu cümleden olarak nehy eylediği şu
ta’lim ediyor. Cenab-ı Zü’l-celal mesalih ve menafi’inizi
mutazammın bulunan ahkamı size öğrediyor – Ebussu’ud .
Allah her şeyi bilir. İbadının cemi’ mesalihine vakıfdır zat-ı
aliyyesine hiçbirşey hafi değildir – Hazin . Bu üç cümlede
lafza-i celalin tekrar buyurulması kuluba ilka-yı mehabet ile
beraber herbirinin ala haddetin bir ma’nada istiklali olduğuna
tenbih içindir çünkü birinci cümle takvaya tergib ve
Kadi ve Ebussu’ud .
“Bütün gün işte boğuştum biraz da dinlensem...
Yarın da aynı mezahim içinde uğraşacak
Değil miyim? Bana öyleyse şimdi pek elzem
Velev bir an için olsun huzur ü hab aramak.
Hayat ceng-i maişet; cihansa ma’rekedir;
Zaman zaman bu sükunlar birer mütarekedir.”
Deyip de yaslanıverdim. Fakat bizim bu huzur
Beş on dakika ya etmiş ya etmemişti devam...
Bir eski komşu gelip: “Validen selam ediyor
Diyor ki: Hasta ağırlaştı durmasın akşam
Hemen bizim eve gelsin” deyince davrandım
O aşiyan-ı gamkine doğru yollandım.
Sarıldı boynuma annem girince ben içeri.
Diyordu ağlayarak: – Görme Akif’im çocuğu!
Senin değil yedi kat ellerin yanar ciğeri
Ölüm döşekleri üstünde görse yavrucuğu.
Şükür bugün azıcık farklıdır diyorduk dün...
O pembe pembe yanaklar kireç kesildi bugün!
Filan hekim dediler. Geldi baktı anlamadı.
Hayır filan daha bir anlayışlıdır dediler.
Meğer yalan yere çıkmış o sersemin de adı!
Bırak ki anlasalar var mı çare hiç? Ne gezer!
Hekim ilaçları oğlum bütün tesellidir.
Kesildi kardeşin artık yemekten içmekten;
Lakırdı dinlemiyor kendini helak ediyor.
O hastadan daha şayan-ı merhamet... Görsen...
Dedikçe “Anne çocuktan ümidi kes... Gidiyor!”
Telaş içinde kalıp büsbütün şaşırmadayım.
Eğer yetişmese imdada yok mu komşu hanım...
– Görünmüyor hani hemşire nerdedir? Gelsin.
Benim sözüm ne kadar olsa başkadır belki
Biraz bulurdu teselli...
– Nasıl da söylersin!
Lakırdı kar edecek kim? Duyar mı hiç beriki?
Kolay bir iş mi? Senin anne olduğun var mı?
Çocuk o halde iken anne sözden anlar mı?
Bu hem kaçıncı felaket? Beşinci! Ya Rabbi
Tamam beşinci seferdir ki kız ölüm görecek!
Bu son ümidi de şayed giderse dördü gibi
Zavallı kendini vaktinden evvel öldürecek.
Çıkıp da gör hele bir kerre şimdi Selma’yı...
Ne hale koydu felek sevdiğin o simayı!
Sabahleyin dili baktım biraz ağırlaşıyor...
Melil melil bakıyor şimdi bülbül evladım!
Ne zalim illet imiş: Bir çocukla uğraşıyor...
O olmasaydı da ben keşke hasta olsaydım.
Şikayet olmasın amma tahammülüm bitti...
Günaha girmedeyim durmuşum da bak şimdi!
* * *
Ne manzaraydı ki bir kuş kadar uçan o melek
Dururdu bi-hareket kol kanad kımıldamıyor!
Gözünde nur-i nazar titriyor hemen sönecek...
Dudakta natıka donmuş; kulak söz anlamıyor!
Türab rengine girmiş cebin-i simini;
Ölüm merareti duydum öpünce leblerini!
Başında annesi –matem tecessüm etmiş de
Kadın kıyafeti almış gibi– durur mebhut;
Yanında komşu kadınlar huruşa amade
Eğerçi ortada dönmekte bir mehib sükut.
Girince ben odadan hepsi kalktılar ayağa
Kızıyla annesi mıhlıydılar fakat yatağa!
Dedim: Nedir bu senin yaptığın düşünsene bir.
Bırak şu hastayı artık biraz da kendisine.
Ne çare hükm-i kader akıbet zuhura gelir
Cenaze şekline girmekte böyle faide ne?
Senin bu yaptığın Allah’a karşı isyandır;
Asıl felakete sabreyleyenler insandır...
Şu yolda başlayan avare bir talakatle
Devam edip gidecektim bu eski hikmette.
Ne oldu hastaya bir şey mi oldu anlamadım...
O beht içindeki kızdan kemal-i şiddetle
Şu sayha koptu ki hala sımah-ı dehşette:
– Ne taş yüreklisiniz... Ah gitti evladım!..
Ey leyl-i matemi bürünen burc-ı pür-ziya
Ey hufre-i mezara dönen şahik-i safa
Ey münhedim sema-yı siyeh ufk-ı sernigun
Ey muğterib ziya-yı seher nücum-i leyl-gun
Ey hun-ı can-fezası biten kalb-i dem’a-zar
Ey meyyit-i define dönen ruh-i şeb-karar
Bir ka’inat isen de yıkılmış cihanların
Bir nev-arus isen de çıkık üstühanların!
Bir kehkeşan isen de fakat işte tarumar
Bir asuman isen de fakat hakdan-karar
Bir ruh-ı bi-beden gibi eylerdin i’tila
Bi-ruh bir beden gibisin şimdi daima.
Öldün evet fakat acaba var mı makberin?
Bak ey Arab cenazesi yok nevha-gerlerin!
Sensin senin zevaline matem tutan vücud
Sensin senin şu na’şına bir kabr-i bi-hudud.
Sensin senin gurubuna feryad eden dehen
Sensin şu hey’etinle sana mağrib-kühen.
* * *
Ey heykel-i müdebdeb-i zi-ruhu zilletin
Ey seng-i kabri ruh be-leb bir sa’adetin
Bir milletin hatib-i mu’alla beyanısın
Ağyar elinde kalmış olan yar-ı canısın!
Yokdur devası bende olan derd-i mühlikin
Bin yare açdı kalbime hunin güzelliğin.
Ağyar için midir bu eda bunca işveler?
Artık şu kahbeler gibi süslendiğin yeter.
Terk et nikab-ı zinetini iğtirarını
Üryan bırak hakīkatini ruy-i tarını.
Tecsim edip cemalini kanlar cerihalar
Etsin lisan-ı halini teşkil nevhalar!
Değmez bugün bu köhne cemalin muhabbete
Aç sine-i sera’irini çeşm-i ibrete
Göster sebu-yı meyleri bezm-i tarabları
Göster nasıl zebun ediyormuş Arabları
Bir ademin hasa’is-i cehl ü ataleti
Göster nasıl nasıl bütün efrad-ı milleti
Bir ferd mahv ü kahr edebilmekde muktedir
Göster measiriyle zalam-ı beşer nedir?
Göster serirler ki siyeh-çehre paymal;
Göster kefen-beduş-i fena bir yığın zılal.
Gül-hande şekl isen de fakat ah-ı giryesin
Zulmet gibi fezada durur yerde sayesin!
Eyvan-ı ser-bülend-i Arab olmasan gerek..
Binlerce kabr-i za’ile bir seng-i müşterek
Şekl-i hazini almadadır kadd ü kametin
Makberlerin sera’iridir mevc-i zulmetin.
Mazi zülal-perver olan alem-i şebin
Ati zalam-ı şekk ile bir subh-i kazibin.
Daratının şererleridir gökde zahirat
Solgun likalarıyla birer levha-i memat.
Amalinin gurubunu tasvir eder türab
Muzlim ufuklarında uyun eyler iğtirab!
Kaliçe-i zeminine şeb eyler intişar
Mağrib derinde dar-ı harabında perdedar.
Artık şu i’tila-yı sefilaneden sıkıl
Mazi-i şan ü şevketine hürmeten yıkıl!
Birinci makalemizde beyan etdiğimiz üzere ka’inatda
hürriyet-i mutlaka olmadığı gibi müsavat-ı mutlaka da yokdur.
Bunlar hep nisbi şeylerdir. Zira müsavat-ı mutlaka bir
şeyin diğer şeye her hususda yani zatda sıfatda bütün a’raz
ve evsafda müsavi olması demekdir. Bu ise iki vechile batıldır:
Evvela: Hilaf-ı vaki’dir. Çünki bütün eşyanın yekdiğerine
muhalif olduğu mertebe-i bedahetdedir. Ezcümle evvel
emirde ka’inatta birçok ecnas-ı muhtelife müsadif-i nazarımız
olmakdadır. Sonra her mahiyet-i cinsiyyenin bir çok enva’ı
vardır. Halbuki bu enva’ o mahiyet-i cinsiyyede müşterek
ve müttehid olmakla beraber onların kendi aralarında
mübayenet-i külliyye mevcuddur. Zira her nevi’ kendisini
diğer enva’dan temyiz eden bir veya birkaç fasılları müştemildir.
Keza bir mahiyet-i nev’iyyenin la-yu’ad ve la-yuhsa
efradı vardır. Bu efrad dahi o mahiyet-i nev’iyyede müttehid
diğer efradda bulunmayan birçok teşahhusat ve te’ayyünatı
haizdir.
Saniyen: Bir şeyin diğer şeye her hususda müsavatını
kabul etmek hilaf-ı mefruzu müstelzimdir. Çünki burada evvela
Halbuki eğer farz etdiğimiz iki şey arasında müsavat-ı mutlaka
bulunur yani onlar zatda sıfatda ve bütün a’razda birbirine
müsavi olursa bu vechile müsavat teaddüde münafi
olacağından iki farz etdiğimiz şeyin birşeyden ibaret olacağını
ve şu halde hilaf-ı mefruz lazım geleceği şübhesizdir.
Demek oluyor ki alem-i kevnde müsavat-ı mutlakanın
vücudunu iddi’a etmek adeta bir emr-i muhalin vücudunu
duğu farz edilen zerrat arasında bile müsavat-ı mutlaka yokdur.
Çünkü zerratın mahiyet ve tabi’atleri bir olduğu teslim
edilse bile vücud ve teşehhusları i’tibariyle yekdiğerine mübayin
oldukları şübheden varestedir. Zira eğer her zerrenin
kendine mahsus bir teşahhusu te’ayyünü ve bir vücud-ı
hassı olmayıp da her zerrenin teşahhus ve te’ayyünü ve vücudu
bir olsaydı zerratda te’addüde imkan kalmaz ve bina’en-aleyh
alemde bir zerreden başka diğer bir zerre daha
bulunmaz ve şu halde avalim de vücuda gelmez idi.
hemehal ihtilaf üzerine saha-ara-yı vücud olmuş ve bu da
herşeyin hatta her zerrenin bile asar-ı cemaliyye ve celaliyye-i
Bütün ka’inatın böyle yekdiğerine muhalif olarak vücuda
gelmesi Cenab-ı Hakk’ın mevcudiyetine suret-i kat’iyyede
delalet eden berahin cümlesindendir. Zira eğer bu avalim
sun’-i ilahi olmayıp da mukteza-yı tabi’at olsaydı.. bir
tabi’atın muktezası o tabi’atın asarında seyyan olacağından..
ka’inatda a’raz ve evsaf i’tibariyle tehalüf tebayün
şöyle dursun alem-i kevnde ecnas ve enva’ın vücuduna
radından olarak avalim şu bedayi’le asla vücuda gelemezdi.
nun-i Esasi’mizin i’lanı üzerine na’il olduğumuz müsavatdan
maksad “hukūkda ve nazar-ı kanunda müsavat”dır. Nitekim
Kanun-i Esasi’nin on yedinci maddesinde müsavatdan
maksad bu olduğu tasrih edilmekdedir.
Fi’l-vaki’ insanlar bi’l-cümle hukūk ve mu’amelatda nazar-ı
kanunda müsavi olmak lazımdır. Çünkü eğer öyle
olmazsa hukūk-ı beşeriyye paymal olur. Akviya zu’afanın
hukūkuna tecavüz eder. Terakkī temeddün kabil olmaz.
Halbuki temeddün olmayınca hayat-ı beşeriyyenin devam
ve bekasına imkan kalmaz. İşte bunun içindir ki hukūk ve
mu’amelatda beyne’l-beşer müsavata ri’ayet erkan-ı İslamiyye’nin
rükn-i a’zamını teşkil eylemişdir. Bundan bin üç
yüz sene evvel Kur’an’ın nüzulüyle hükumet-i İslamiyye’ye
tabi’ olan bi’l-cümle insanlar hami-i medeniyyet ve insaniyyet
olan müsavat ve adalete bi-hakkın na’il olmuşlardır.
Sahib-i şeri’atimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri bu müsavata tamamıyla ri’ayet etmişler ve ümmetine
de kendi zat-ı risaletpenahileri gibi ri’ayet etmelerini
ferman buyurmuşlar idi. Şeri’atimizin emr etdiği müsavat o
derece ali idi ki insan bunun derecesini düşündükce hayretde
kalıyor. Mazhar-ı vahy-i ilahi olan bir peygamber kendisine
asla vücud vermiyor her ne yaparsa her ne emr ederse
Allah namına yapıyor Allah namına emrediyor. Hasbeten
lillah ümmetin selametine çalışıyor. Hizmetine mukabil
Beytü’l-mal’den bir habbe bile kabul etmiyor. Kendi mesa’isi
paki ka’il olmuyor. “Siz çalışın ben yiyeyim... Bu nasıl olur?”
diyor. Bütün ef’al ve harekat ve mu’amelatında kendisini
ashabıyla etba’ıyla müsavi tutuyor. Hizmetkarlarına
kölelerine yemeğinden yediriyor giydiğinden giydiriyor.
Onlara ef’al-i şakkadan hiç birşey teklif etmiyor. Hatta abdest
alırken onlardan birine abdest suyunu bile dökdürmüyor.
Meşhurdur: On seneden mütecaviz hizmet-i seniyyelerinde
bulunan fevka’l-ade bir sadakat ve ciddiyetiyle bir
mevki’-i mümtaz ihraz eyleyen Enes radiyallahu anh hazretlerine
bir gün tecdid-i vudu’ buyuracaklarından bahs ile su
kemal-i hahişle su dökmeye teşebbüs eyledi. Bunun üzerine
Hazret-i Resul zat-ı risaletpenahileri bu hususda mu’avenete
muhtac olmadıklarını beyan ile onun bu hidmetini kabul
buyurmadılar “Suyu bırak da çekil!” emrini verdiler.
Keza: Resul-i Ekrem hal-i seferde bulundukları bir günde
ashab-ı kirama bir koyun zebh etmelerini emir buyurdular.
Ashabdan biri: “Koyunu ben keserim” diğeri “Ben de
yüzerim” bir başkası dahi “Ben de pişiririm” dedi. Resul-i
Ekrem de: “Öyle ise ben de size odun ve yonga toplarım”
buyurdular. Bunun üzerine ashab-ı kiram: “Ya Resulallah!
Siz istirahat buyurun. Ne lazımsa biz yaparız” dedilerse de;
Resul-i Ekrem: “Bilirim yaparsınız; lakin ben sizden mümtaz
bir halde bulunmayı kabul etmem. Siz çalışın ben durayım...
Böyle şey olmaz olamaz. Çünki buna Allah razı olmaz”
buyurdular.
Hatta Hazret-i Resul müsavata ri’ayetde o derece ileri
varmışlardı ki ashabını kendisine kıyamdan bile men’ buyurmuşlardı.
hadis-i şerifi erbabına ma’lumdur.
Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
müsavata ri’ayeti yalnız müslümanlara değil milel-i gayr-i
müslimeye de   hadis-i şerifleriyle teşmil
buyurdular.
Hazret-i Peygamber hukūk ve mu’amelatda kendi zat-ı
risaletpenahilerini ümmetiyle müsavi tutmak hususunda ibtidadan
Şeref-i nübüvveti ilk ihraz buyurduğu zamandaki hali ne ise
ahir ömründeki hali de öyle idi. Sekiz on milyona karib olan
ahali-i müslimenin kendisine son derece inkıyad ve ita’at ve
muhabbet göstermeleri onun evvelki halini asla değişdirmedi.
Bu kadar ahalinin zat-ı risaletpenahilerine inkıyad ve
muhabbetlerinden bi’l-istifade bu sayede bir guna menafi’-i
şahsiyye te’mini ciheti asla hatır ve hayal-i nübüvvetpenahilerinden
bile geçmedi.
Buna delil mi istersiniz? İşte irtihal-i dar-ı bekadan sonra
bırakdıkları hem de Beytü’l-mal’e sadaka olmak üzere bırakdıkları
tereke-i nebeviyyeleri: Bir kat elbise iki kilim bir
çarşaf birkaç su kabı kavata tarak makas misvak bir gümüş
mühür bir serir yirmi kadar sağılır deve yüz koyun
altı yedi kadar keçi... Bu hayvanlardan her gün iki kırba süt
gelir ve bu sütler kendi ezvac-ı mutahharatına sarf olunuyor
fazlası da ashab-ı suffeye ihsan buyruluyordu. Bir de
Medine-i Münevvere’de biraz arazisi ve Fedek ve Hayber arazisinde
de bir mikdar hissesi var idiyse de hal-i hayatında
bunları vakf etmiş ve mahall-i sarflarını ta’yin buyurmuşlar
Hazret-i Resul’den sonra ashab-ı kiram da isr-i Resul’e
kudretleri yetdiği kadar tevfik-i hareket etdiler. Birinci halifesi
Hazret-i Sıddik ilk hutbesinde: “Ey nas! Eğer iyilik edersem
bana i’ane ediniz fenalık işlersem bana doğru yolu
gösteriniz. Doğruluk emanet yalancılık hıyanetdir. Sizin
za’ifiniz benim indimde kavidir; zira onun hakkını alırım.
Kaviniz benim nezdimde za’ifdir; çünkü ondan başkasının
hakkını alırım.” buyurdu. Hazret-i Sıddik zaten ticaretle geçindiğinden
halife ta’yin olunduğu gün ferdası sabahleyin
ber mu’tad omuzuna bez alıp satmak üzere pazara gitdi.
Yolda Hazret-i Ömer ve Hazret-i Ebu Ubeyde’ye rast geldi.
Aralarında şu yolda bir muhavere cereyan etdi: “Ne yapıyorsun
müsliminin umur ve mesalihi size tefviz olundu. Siz
böyle çarşıda pazarda bez satacak olursanız mesalih-i ibadı
kim rü’yet edecek?”
– Peki ama ben iyalimi nasıl infak edeyim?
– Biz sana mal-ı müsliminden yevmiye nafaka takdir ederiz.
Bu muhavereden sonra ashab-ı kiramın ittifakıyla hazret-i
halifeye yevmiye yarım koyun ve yazlık kışlık iki kat elbise
ve senevi iki bin dirhem gümüş tahsis kılındı. Ondan
sonra gelen Hulefa-yı Raşidin’e de aynı tahsisat i’ta olundu.
Hiçbirisine bu tahsisatdan fazla birşey verilmedi. Hatta Hazret-i
Faruk zamanında memalik-i İslamiyye bir sür’at-i ]
hariku’l-ade ile tevessü’ etdiği ve yüz milyona karib ahalinin
havza-i İslam’a dahil olarak Beytü’l-mal-i Müslimin’e milyonlarca
nukūd vesaire peyderpey geldiği bir zamanda bile
Hazret-i Faruk tahsisat-ı sabıkasına bir habbe ilave etmedi.
Bir aralık ashab-ı kiram Hazret-i Faruk’un tahsisatını bir
mikdar artırmak istedilerse de kendisi bunu şiddetle red eyledi.
Çünki bu hususda birinci halife ile kendisi arasında adem-i
musavat görüyor. Ve halbuki bunu şime-i insaniyyet
ve hamiyyetine muvafık bulmuyor idi. Keza ondan sonra
Hazret-i Osman Hazret-i Ali radiyallahu anhuma da aynı
tahsisatdan fazla birşey kabul etmediler.
ederek vazife-i mevdu’alarına kemal-i ciddiyyetle ve beyne’l-ümmet
müsavat ve adalete son derece ri’ayetle ifa-yı
vazife buyurduklarından dolayı idi ki yirmi otuz sene zarfında
şems-i münir-i İslamiyyet bütün Ceziretü’l-Arab’ı envar-ı
adaletle tenvir eyledikden sonra hudud-ı Çin’den Bahr-i
Muhit-i Atlasi’ye kadar olan ma’mure-i cihanın kaffesini dahi
vayedar-ı füyuzat eyledi.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine
bu suretle iman ve muhabbet ve ta’zim etdiğimiz
gibi şeref-i sohbeti ile müşerref ve   emr-i
nebevisine imtisalen din-i mübinin karnen ba’de karnin bize
kadar vüsulüne vesatet eden zevat-ı kirama da muhabbet
ve ta’zim ederiz. Efdal-i sahabe ve enbiya-yı izamdan sonra
efdal-i beşer Ebubekir Ömer Osman Ali radiyallahu te’ala
anhum hazeratı olduğuna i’tikad ederiz. Gerek zevat-ı müşarün-ileyhime
ve gerek sair sahabe-i kiramın cümlesine
hüsn-i zan ederiz. Cenab-ı Rabbü’l-alemin ile Habib-i Zişan’ı
onlar hakkında nasıl senalarda bulundularsa biz de
bulunuruz. Hiç biri hakkında ta’n etmek gibi bir küfran-ı ni’mete
tesaddi etmeyiz. Beri oldukları hususatı kendilerine isnad
* * *
[  Buhari
Dünyada da ukbada da medar-ı necabet ve selametimiz
olan i’tikad-ı pakimiz işte budur. Her türlü zeyg ü dalaletden
beri olan bu i’tikad-ı selimi kabul etmeyecek fıtrat-ı
selime bulunmayacağı için her nerede olsak sırat-ı müstakīmde
bulunmakdan mütevellid bir hiss-i itmi’nan ve mefharetle
onu i’lan etmekden çekinmeyiz. Hakīkat daima hakīkat
olup mine’l-ezel ile’l-ebed kabul-i te’addüd ü tegayyürden
tebdil-i şekl ü suret etmekden münezzeh olduğu için
Hazret-i Ebü’l-Beşer’den Hazret-i Seyyidü’l-Beşer’e kadar
bi’l-cümle enbiya ve mürselin hep bunu ta’lim ve i’lama
bunu telkīn ederek irşad-ı enama me’mur olmuşladır.
me’al-i şerifi: Nezd-i ilahide din-i makbul
mak gibi ihtilafları hep tevhide agah edildikden sonradır ki
bu ihtilafları kafir olanlarının bagy ü tuğyanından neş’et etmişdir.
yan gışave-i cehl ü gabaveti sıyırmaya gururunu ayaklar altına
alarak kadimden beri tutduğu tarik-i na-hemvarın hakīkate
karşı bir cinayet olduğunu kendi kendine i’tiraf etmeye
cür’et eden; kuvve-i fikriyye ve cerbeze-i nutkiyyesine iğtiraren
tervic-i ebatile heveskar ve ni’met-i iz’andan bi-nasib bir
takım cühelaya riyaset arzusu gibi bir hiss-i hasis-i nefsaniye
mağlub olmayan hasılı taharri-i hakīkatden başka bir şeye
nasb-ı nigah-ı ihtimam ve i’tibar etmeyen erbab-ı ukūl bundan
daha doğru fıtrat-ı pakizelerine bundan daha muvafık
bir din ve i’tikadı düşünüp bulamazlar.
Fıtrat-ı insaniyyeye olan bu muvafakatından değil midir
ki bu din-i mübinin envar-ı füyuz ve berekatı evvelce görülmedik
bir sür’at-i hariku’l-ade ile kalbden kalbe sirayet ederek
pek az bir zaman içinde cihan-ı medeniyyeti istila eyledi.
Batha-yı Mekke’den tulu’ eden o şemsü’l-hüda-yı irfan on
sene zarfında Ceziretü’l-Arab’ın yüz senede eski dünya ma’muresinin
kaffe-i afakını tenvir etdi. Cihanın kısm-ı ma’lumunda
sit-ı İslam’ı duymadık kavim kalmadı. Sekene-i alemin
kimi zulümat-ı işrak içinde puyan kimi nusus-ı şerayi’-i
cehalet içinde hayran ve sergerdan iken asırlarca süren emeklerle
taharrilerle keşfine zaferyab olamadıkları ma’şuka-i
akıl ü vicdanlarını birdenbire bulunca o nur-ı cevval-i
hidayetin nasiye-i mücahidin-i İslam’da parladığını görünce
akın akın daire-i fevz ü necabete girdiler. Asırlardan beri samim-i
vicdanlarına basıp mürur-ı zaman ile gitdikce ağırlaşan
bar-ı hurafat ve ebatilden silkinip öyle bir damgah-ı
kalmayıp telamiz-i vicdan ü irfanı oldukları kavm-i Arab’a
hayrü’l-halef olarak hakīkati müdafa’a ve te’yide te’alim-i
dular. Bu dinin yalnız Arab dini değil bütün alem-i insaniyyetin
dini olduğunu isbat ve hadi-i a’zam olan Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin kaffe-i
ümeme meb’us olmalarına sebeb telkīn buyurdukları
dinin insan namını taşıyan her ferdin haline çesban olduğunu
meydan-ı alaniyete çıkardılar.
Ahmed Naim
Asl-ı neşve-i hakīkiyye sürur-ı hakīkī şu masnu’at-ı ilahiyi
tefekkür ve mütala’a ile mündemic bulunan gara’ib ve
bedayi’i tedkīk ve müşahede ile hasıl olur. O bedayi’-i acibe
ki görmekde olduğumuz sair menazır-ı müdhişe onların yanında
pek sönük kalır. Görülmüyor mu ki: bazı ulema esrar-ı
tabi’atı teftişe o kadar dalıyor ki bazen kendinin mühim
bir keşfi bu yolda zayi’ olup gidiyor. Bu vazıhan delalet
etmez mi ki: Alemin ehass-ı amali zübde-i makasıdı bundan
başka birşey olmadığından kendini böyle mühlikeye
mechuleyi keşfe gidiyor. Ve yakinen biliyor ki: Sıhhat ve mizacı
oraların ab u hevasıyla imtizac edemez. Fakat esrar-ı
tabi’atden bir keşfe daha muvaffak olarak insanlara ebna-yı
nev’ine bir hizmetde bulunmak emel-i mahsusu o afak-ı
mechulenin meşakk-ı seferiyyesine mesa’ib-i muhtemelesine
ona hiç ehemmiyet verdirmiyor.
Bir tohumun sine-i arzda perverşiyab olarak bir zaman
sonra zuhuruyla yavaş yavaş neşv ü nema bulup dal budak
salıvererek bütün yapraklar çiçekler yemişlerle donanmış
kocaman bir ağaç olması ve bizim onun yemişinden kokusundan
sayesinden istifade etmemiz hokkabazların bizi eğlendirmek
hilelerinden daha ziyade badi-i istiğrab bir acibe-i mühimme
değil midir? Niçin biz onun bu müdhiş san’at-ı nefisenin
cereyan-ı vukū’unu öğrenmeye istiknah-ı hakīkatine –
velev basit bir suretle olsun– meyl etmiyoruz?..
Kezalik insanın tenavül etdiği bir lokmanın bi’l-istihale
vücudda kan olması adale olması tırnak olması kıl olması..
Ve belki göz olması.. Fikir olması gibi deka’ik-i kimyeviyyeyi
tahsil etmek öğrenmek; bir takım hilebazların sandukçelerde
gösterdikleri kuklaları seyretmekden fikr-i insaniye
daha munis değil midir?..
Kezalik bir leyl-i sükunperverde o ma’i sema-yı mükevkebe
temdid-i nazar ile mu’allak görünen o nevvar cevval
yıldızları fenni felsefi bir mütala’a ile müşahede ve tedkīk
etmek; güzel kameriyelerde bir celse-i bi-sud ile münademe
etmekden acaba daha ziyade kalbi lebriz-i safa etmez mi?..
Hayır!.. Hayır!.. İnsanların i’mal ve sanayi’i ne kadar ince
ne kadar san’at-perestane ne kadar mahirane olursa ol-ı
sun masnu’at-ı ilahiyyeye nisbetle cehlden başka birşey değildir.
Niketim ulema-i tabi’atin bu hususdaki sözleri inşaallah
tasaddi eylediğim şeye başlıyorum:
Ulema-i tabi’iyyenin netice-i bahs ü tedkīkleriyle tebeyyün
etdi ki Cenab-ı Halık celle celaluhu insanların menafi’
ve feva’idi için halk ve icad buyurduğu alem-i kevn dört kısma
münkasemdir: 1- İnsan 2- Hayvanat 3- Nebatat 4Cemadat.
Bunun tasnifinde ehemmi mühimme takdim ile
ni son nokta-i tekemmülde gözüküyor.. Nitekim Cenab-ı
Rabbü’l-Alemin te’ala şanuhu buyuruyor:
lamak için evvela üzerinde yaşadığımız mekan-ı ma’lumumuzdan
arzımızdan bed’ ederek tertib-i anif vechile sevk-i
kelam edeceğim.
Cenab-ı Fatır-ı mutlak te’ala ve tekaddes vakta ki insanı
halk buyurdu. İnsan kendini yeryüzünde cisminden başka
bir şeye malik olmayarak yapyalnız buldu. Etrafına bakındı
gördü ki önünde eflake ser çekmiş gölgeleri birçok insanları
barındırır büyük büyük ağaçlarla dolu ormanlar... Yeryüzünde
bilinmez birşey arıyor gibi her tarafa akıp giden nehirler
uzanan geniş geniş sahralar çöller ovalar... Bulutları yırtacak
gibi gözüken yüce yüce dağlar... Paralayıcı hayvanlar
yırtıcı kuşlar... Her tarafı donduran soğuk... Ortalığı cayır
cayır yakan sıcak... Zavallı insan bu müdhiş avamil-i tabi’at
karşısında bir melce’ bir penah bulamayınca başladı kuvve-i
fikriyyesini i’male... Zaten Cenab-ı Hakim-i Ezeli celle
şanuhu fikr-i insaniyi insanın bütün havayicini levazımını
başarmak: Kut-i ma’işetini yiyeceğini içeceğini tedarik etmek
yırtıcı hayvanlardan müdafa’a etmek soğuğun sertliğinden
sıcağın yakmasından korunmak için halk ve ibda’
buyurmuşdur. İşte bu mevhibe-i mahsusasını isti’mal ederek
an be-an terakkī ve tekemmül ile bugünkü bulunduğumuz
hale vasıl oldu. İnsan daha terakkī edecek... Öyle terakkī ki:
Bugün biz ensal-i atiyyenin vasıl olacağı bu terakkīyi tekemmülü
ne düşünebiliriz ne tasavvur edebiliriz.. Bu esrar-ı
tabi’atın hadd ü payanı olmadığını bilenlerce kat’i ve muhakkakdır.
Bakın ulemadan birisi ne diyor: “Bir zaman gelecek
ki bu günkü telefon o zaman insanlarının efkarı yanında
çocuk oyuncağı gibi kalacak.” Bir diğeri de diyor ki: “Bir zaman
gelecek ki o zamanın insanları ile şimdiki insanlar arasındaki
fark şimdi bizim ile ziyofit beynindeki fark gibi olacak.”
nihayet yokdur.. Şimdi bu fark ve tebayün on dokuzuncu
asır ulemasıyla gelecek devir uleması beyninde olursa düşünmeli
ki şu zamanda ilm ü fenne lakayd avare-ser yaşayanlar
fark nasıl olur?.. Ey ulu Rabbim!. Ben bu farkı takdirden
acizim.. Nitekim bu kabil atalet-perveranın fikirlerini
bedenlerini mallarını sarf ve ifna etdikleri şeylerin sır ve hikmetini
de takdirden acizim.. Yalnız senin şu kelam-ı hakkını
tekrar ederim:
Şu mukaddimeden sonra sadede gelelim: Üzerinde yaşadığımız
arz büyük bir daire bir küredir ki mesahası 510
milyon kilometre terbi’ine müsavidir. Bunun iki türlü hareketi
vardır: Biri kendi mihveri üzerinde olup bu hareketi ile
bütün etrafını eczasını mütemadiyen güneşe ma’ruz kılar
ve bundan gündüz ve gece hasıl olur. Bu devrini saniyede
üç mil sür’atle hareket ederek 24 sa’atde icra eder. İkincisi:
Şemsin etrafında olan hareketidir ki bundan da senenin
muhtelif mevsimleri husule gelir. Bu fasılların mevsimlerin
hikmeti de meydandadır: Eğer bu mevsimler husule gelmese
neşv ü nema bulmaz arz harab olurdu. Küre-i arz bu devri
takriben 365 günde itmam eder. Ve bu devrini itmam için
saniyede 29 mil sür’atle hareket eder. Arzın bu devrinde
milyonlarca seneler geçdiği halde ne nizam ve tertibi bozulmuş
ne de bir hükmü hadisesi fena bulmuşdur.
Arzın kısm-ı küllisi çoğu toprak değildir. Dortde üçü acı
tuzlu sudur. Bunun acı tuzlu su olmasında büyük bir hikmet
vardır: Eğer böyle tuzlu acı bir su olmaya idi kokar te’affün
eder ve insanları hayvanları nebatatı zehirleyen öldüren
mikroplarla dünya dolardı.. Biliyoruz ki: Su hararetin her
derecesinde buhara inkılab ile uçar. Denizlerde de bu ka’ide
caridir: Denizin buharı az çok bir irtifa’ ile havaya su’ud eder
sonra tekasüf ederek gökyüzünde gördüğümüz bulutlar
hasıl olur. Kış gelince bulutlar tehallül eder yağmur yağar.
Ve bu yağış öyle olduğu gibi dehşetli kitleler suretiyle inmez.
Eğer böyle ine idi böyle yağmış ola idi yağdığı yerleri hedm
ü helak ederdi. Fakat böyle olmuyor: Rüzgar onları eliyor
ufaltıyor da yeryüzüne öyle yağıyor.. İşte bu sular hayatımız
o berrak ırmakları vücuda getiriyor.
Burada birşey hatıra gelir: Madem ki yağmurun menşe’i
denizdir deniz suyu bu kadar acı olduğu halde nasıl oluyor
da yağmur suyu tatlı oluyor?.. Bunun sebebi: Su buhara
dar maddeler varsa hepsini terk eder de öyle tebahhur eder.
Bunu anlamak kolaydır: Mesela beş gıram kadar tuzu
biraz ma-i mukattar ile eritmeli bir yere bırakmalı. Birkaç
gün sonra bakın: Suyun tebahhur edip uçduğunu ve yerinde
beyaz bir rasibin tortunun kaldığını görürsünüz. Hatta
tartsanız evvelce koyduğunuz mikdarın eksilmediği de meydana
çıkar.
Kadınların efrad-ı ümem arasındaki esaretinin en çirkin
şekli biçarelerin zimam-ı iradetlerini boyunlarına dolayarak
o nazenin vücudlarıyla o rakīk o merhametle lebriz şefkatle
meşbu’ kalbleriyle ruhlariyle bu cedelgah-ı ma’işete salıvermek
bir lokma ekmek bularak açlıkdan ölmemek için zavallıları
erkeklerle omuz ölçmeye muztar bırakmak uzun günlerini
hatta gecelerinin de bir kısmını fabrikaların alevleri
dumanları içinde geçirmeye yahud sokak ortasında kalmaya
birçok sefalet-zedegan-ı beşeri varlıkdan nevmid eden
heyca-yı mehib-i medeniyyet arasında sürünmeye sevk etmektir.
Eğer günün birinde gider de Avrupa’daki Amerika’daki
fabrikaların en büyüklerini gezecek olursanız o mebani-i
mehabet-fermanın o harikulade azametiyle nazarı hemen
de ihatadan aciz bırakacak derecedeki vüs’atiyle beraber
decektir. Evet orada kadına bu cins-i rakīke mensub birçok
kalabalıklar göreceksiniz ki en meşakkatli kuva-yı adaliyyeyi
en ziyade yoran şedaid-i a’mal içinde uğraşıp duruyorlar:
Kızgın ocakların başına dikilmiş metaib-i hayatı telhi-yi
ma’işeti iktiham etmeye çalışıyorlar işte o zaman biçarelerin
o cehennemi ateşin karşısında dura dura kavrulmuş
olan çehrelerinde şu ibareyi okuyacaksınız ki ebediyen
muhayyilenizden silinmeyecekdir: “Bu hal erkek tarafından
kadına tahmil olunan esaretin en son derecesidir.” Hele zavallıların
biraz yanlarına gider de o cahim-i mültehebde ne
kadar yevmiye almakta olduklarını sorarsanız içlerinden
yüzlerce belki binlerce kadın ref’-i savt ederek o kadar takat-fersa
beden-suz kedd ü meşakkate karşı herbirinin aldığı
ücretin günde yirmi santimi yani bir Mısır kuruşunu
geçmediği cevabını verirler. Bu ise bir paradır ki yaşamak
hemen de kabil değildir. Sonra nazarınızı bir de tabiblere
mühendislere doğru tevcih edecek olursanız bunları ilim ve
medeniyetce en ileri gitmiş olan memleketlerde bile ancak
yüzde beş nisbetinde bulabileceksiniz.
Bizde kadınlara hürriyet-i mutlaka vermek isteyen zevat
maraz-ı ictima’i nazariyle bakarak olanca himmetlerini –Avrupa
ve Amerika hukemasının yaptığı gibi– memleketimizi
bundan sıyanet cihetine sarf edecekleri yerde biz Avrupa
medeniyetini adım adım ta’kib ediyormuşuz zannında bulunuyorlar
da üzerimize bu korkunç kapıyı açmaya uğraşıyorlar.
Lakin bu zevat bizim hayat-i ictima’iyye-i İslamiyyemizin
muhafızı olan kuvvetleri azıcık düşünmüş olsaydılar
ruh-ı İslam’ın vücud-i kavmiyyetimize vermiş olduğu
hayat-ı sermedi sayesinde bizim alem-i medeniyyeti korkutan
bu gibi emraz-ı ictima’iyyenin tehacümünden asude
bir mevki’de bulunduğumuzu bilirlerdi.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki: “İşte esbab-ı mesrudeden
dolayı bizde de sanayi’ ile iştigal eden kadınların
adedi seneden seneye artmak lazım geleceğini tekrar edebiliriz.
Zira biz Avrupa’nın bizden evvel geçmiş olduğu tariki
takib etmekdeyiz.”
Biz ise cenab-ı mü’ellife bu noktada külliyen muhalifiz.
Çünkü biz Avrupalıların vaktiyle geçtikleri yolda bulunmadığımız
gibi bizde kat’iyen böyle bir halin vücudunu ima eder
bir şey görülmemiştir. Zaten bir bizim hey’et-i ictima’iyyemize
bir de onlarınkine doğru tevcih edilen en ufak bir
nazar vehle-i ulada göstermektedir ki bizim usul-i hayatiyyemiz
vesait-i medeniyye ve ictima’iyyemizle Avrupalılarınki
arasında gayet büyük bir fark vardır. Biz revabıt-ı ictima’iyyesi
usul-i diniyye ile te’eyyüd etmiş öyle bir ümmetiz
ki –mütemessiklerini sa’adet-i hayateyne isal eden– o usulü
terketmiş olmaktan başka hiçbir sebeble arş-ı azamet ve ikbalimizden
hubut etmediğimiz ezhanımızda kökleşmiştir.
Onlar ise efradı arasındaki irtibat revabıt-ı cinsiyye yahud
vataniyye te’siriyle husule gelmiş bir takım ümmetlerdir ki
te’alim-i diniyyeyi bir tarafa atmadıkça bu günkü terakkiye
vasıl olamadıkları kafalarına yerleşmiştir.
Şimdi her iki tarafın usul-i ictima’iyyesine doğru atfedilen
şu basit nazar bizi iknaya kafidir ki biz artık aramızdaki
rabıta-i diniyye kalkarak onun makamına rabıta-i vataniyye
yahud cinsiyye ka’im olmadıkça kezalik dinin badi-i iclal
olduğu ezhanımızdan silinerek yerine diyanet-i İslamiyyeyi
terketmediğimiz surette evc-i sa’adete irtika edemeyiz vahimesi
yerleşmedikçe şu’un-i hayatiyyede Avrupalıları taklid
etmeye onlarla bir seviyede bulunmaya kudret-yab olamayız.
Ya bu inkılab-ı seri’in hudusüne nasıl imkan tasavvur
olunabilir ki dinimizin derdimize derman-ı acil olduğunu tecarib-i
ameliyye hergün bize göstermektedir. Hatta bizimle
beraber garb meşahir-i ulemasından birçoğu da bu hakīkati
dar-ı mevcudiyyetimiz ümem-i saire-i alemin revabıtı cinsinden
olmayıp dururken artık nazarımızda mu’azzez olan
medeniyetimizin ta’limatına muvafık gelmeyecek vücud-i
kavmiyyetimizin tabi’atını sarsacak olan şu’unun hiçbirinde
milel-i saireden hiçbirini taklid etmek bizim için kat’iyyen
doğru değildir. Bunların hepsinden başka garbın kadınları
hakkında ta’kīb etmekte olduğu tarikin mühlik muhataralar
korkunç girdablarla dolu olduğu yine onların en büyük ictima’iyyununun
şehadetiyle sabitdir.
Pekala onlar kadının erkek işiyle iştigalini def’ ve telafisi
elzem olan bir maraz-ı ictima’i tarzında telakkī edip dururken
biz niçin o hastalığı zorla kendimize geçirelim de sonra
evca’ ve alamına tahammüle mecbur olalım? Eğer behemehal
birşeyde onlara imtisal etmemiz lazım ise niçin bu imtisali
ve bu taklidi sağlam oldukları bir işe hasretmeyelim? Bizim
medikçe onların medeniyetlerinden hiçbir şey kabul etmek
doğru olmadığı gibi kendimizde o medeniyetin nazar-firip
olan zevahirine temayül hissettiğimiz gibi hiç olmazsa iyiyi
fenadan temyize muktedir olabilmemiz için gözlerimizi destmal-i
hikmetle silerek nazarımızı bir kat daha ciladar etmemiz
lazımdır. Yok eğer kendimizde bu kadar bir metanet
bulamazsak hiç olmazsa bu babda onların ulemasının re’ylerini
sormalıyız.
nümde bu mevzu’ ile münasebeti haiz birçok kitablar duruyor.
Bina’en-aleyh bunlardan mes’ele-yi nisaya aidiyeti olan
birini intihab edelim ta ki ilel-i kavmiyyemizi kendi elimizle
tedavi etmediğimiz surette milel-i sairenin eliyle izalesini
pek beyhude yere temenni etmiş olacağımızı müslümanlar
yakinen anlasınlar.
“İçinde yaşamakta olduğumuz medeniyetin şekl-i hazırından
dolayı yakında bir bela-yı mübremin serzede-i zuhur
olacağını lisan-ı tehdid ile natık alamat cidden pek çokdur
şayan-ı te’emmüldür zira gün geçmiyor ki nazar-ı müteharri
meye tesadüf etmemek kabil olsun. Öyle ise biz de kendimizi
tabib vazifesiyle mükellef tutalım da zamanımızdaki
maraz-ı ictima’iyi teşhise çalışmakta olan etibbaya zahir olabilmek
delim. Çünkü bu rahiblik bir dine istinadı olmadığı halde
bizi ruhbaniyet-i diniyyenin kurun-i vüstada vasıl olduğu
derece-i niha’iyyeye varmakla tehdid etmektedir.
Bugün izdivaca ha’il olan mevani’in günden güne artmakta
olduğunu hele izdivacın en ziyade yolunu kesmekte
olan iktisadi na-ma’dud bir çok esbabın mevcudiyetini erkek
kadın herkes bi’t-tecrübe anlamışdır. Hatta nasın birçoğu
bu mani’aları tezlil ve iktiham imkanını istihsalden nevmid
olduklarından bekarlığa sabretmek için olanca vüs’lerini
sarfediyorlar. Öyle ise şimdi biz kolayca diyebiliriz ki bila-izdivac
yani sun’i ve gayr-ı tabi’i olan şera’it-i hayatiyye
dahilinde yaşamalarından dolayı her iki cinse mensub birçok
eşhasın bütün hey’et-i ictima’iyyeyi tehdid edecek asar-ı
ha’ile hudusüne sebeb olmaları zaruridir. Kezalik bekar
yaşayan kadınların iras edecekleri zarar tecerrüd alemindeki
erkekler yüzünden husule gelecek mahazire nisbeten daha
büyükdür. Zira erkeğin bekarlığı nefsü’l-emirde ona bir
takım sıfat-ı hususiyye verirse de şahsiyetini tamamiyle değiştirmez.
Çünkü bu şahsiyet erkeğin suret-i mutlakada iffetini
de yaşamaya yahud zinaya da icbar edebilir. İşte bundan
dolayı bekarlık erkeklerde bu vazife-i fizyolojiyeyi külliyen
daki şera’it-i ictima’iyye kadının bekarlıkta afif olmasını iktiza
eder. İffet ise validelik vazifesinin mu’attaliyetini müstelzim
olur: Bu ise öyle bir vazifedir ki kadın cismen ve ruhen
mahza bunun için yaratılmışdır. O halde hiç şübhe
yokdur ki bu halet kadının şahsiyetini fesad-ı seri’ ile ifsad
eder. Kezalik hiç şübhe yokdur ki bu yoldaki kadınlardan
bir kısm-ı kebiri hey’et-i ictima’iyyeye korkunç bir takım
rahneler açarlar.”
Şöhreti afakgir olan bir ictima’inin şu sözleriyle dest-i
mektedir ki: Medeniyet-i garbiyyenin şekl-i hazırında o medeniyetin
anasır-ı mürekkebesine ba-husus kadınlar tarafından
yakında bir bela-yı mübremin savlet edeceğini lisan-ı
şu’un-i hayatiyyenin birinde garbı taklid etmemiz kat’iyyü’llüzum
dab-ı amika düşerek bi-hudud nedametler izharına mahkum
olmadan– basıra-i akıl ve hikmet ile temyize intikada
çalışalım. Yok eğer ümmetlerin müstakbeliyle irtibat-ı metini
bulunan mesa’il-i kübra-yı ictima’iyyeyi temyize muktedir
değil isek hiç olmazsa bu babdaki tarik-i sedadı o medeniyetin
ulemasından tahkīk etmek onların tecarüb-i yevmiyyelerinden
müstefid olmak bizim için pek kolaydır.
Eğer kari’in-i kiram garb ulemasının bu hususdaki mütala’atını
öğrenmek arzu ediyorlarsa bugün felsefe-i hissiyyede
üstad tanınan ilm-i ictima’ vazı’ı feylesof Auguste
Comte’un Nizam -ı Siyasi ’sinden tercüme ettiğimiz şu sözlere
atf-ı nazar buyursunlar. Üstad kadınların erkek işleriyle
lan karışıklığı dermeyan ettikden sonra diyor ki: “Lakin
mebna-yı medeniyyeti yıkan ortalığı fesada veren bu gibi
evhama mukabil hayat-ı nisvanı tamamiyle zamin olmak üzere
bir ka’ide tabi’iyye vaz’etmek mümkündür. Bu da erkekler
hakkında kadınlara karşı bir takım veza’if-i maddiye
ta’yin ve tahdid etmekle olur. İşte bu ka’ide-i tabi’iyyeyi her
zaman icra-yı siyadet edebilecek her zaman mevki’-i hürmetini
muhafaza eyleyecek bir tarzda vaz’a muktedir olabilecek
bir vazı’ var ise o da ruh-ı hakīkati ihraz ile mümtaz
olan felsefe-i hissiyyedir. Ma’a-mafih bu meyl-i umumiyi
herkesden evvel uyandıran felsefe-i cedide felsefe-i hissiyye
değildir. Bunun yaptığı şey alem-i insaniyyetdeki harekatın
mecmu’unu müdekkikane te’emmülden sonra o
meyl-i umumiyi layıkiyle takdir etmiş olmasıdır.
Erkeğin kadını beslemesi lazımdır. İşte bu düstur beşer
beytiyyeye muvafık bir kanun var ise o da budur. Kezalik
bu kanundur ki en fena bir şekl-i ictima’inin güzelleşerek
gösterir. Zira hal-i hazırın kadınlar hakkında taleb etmekde
olduğu terakkiyat-ı maddiyyeden hiç biri için bu kanun-ı
esasiye kemal-i dikkatle tatbik olunmak lüzumundan kurtuluş
yoktur. Bundan da hey’et-i ictima’iyyenin alakadar olduğu
sül-amel hadis olmak zaruridir. Kezalik meyl-i fıtriye muvafık
olan bu kanun hareket tevlid edici bir alet olan erkek
üzerinde sevimli bir amil bir mü’essir olması itibariyle kadının
vazife-i mukaddesesiyle de irtibatdadır. Bu icbar da erkeğin
kadını beslemeye icbar edilmesi ayniyle tabaka-i müfekkirenin
yani havassın kendilerinden beklenen vazife-i asliyyeyi
kemal-i huzur ve ferağ ile eda edebilmeleri için
tabaka-i amileye yani avama evvelkilerini beslemek için
olunan icbara benzer. Şu kadar ki erkeklerin kadınlara karşı
olan veza’if-i maddiyyeleri daha mukaddesdir. Zira kadınların
vazifesi hayatlarının beyti olmasını iktiza eder. Bir de
bu icbar tabaka-i müfekkireye nisbeten ancak tezamuni ve
arızi olabilir. Halbuki nisvana nisbeten böyle değildir. Çünkü
o zaman asli ve zatidir.”
Bu sözleri ilm-i ictima’ esatizesinin re’isi felsefe-i hissiyyenin
mü’essisi söylüyor. Felsefe-i hissiyye ise beşerin his
ve müşahede tarikiyle hakayık-ı eşyaya hükmedebilmek için
zafer-yab olabildiği vesa’itin gayesidir. Bakınız kadın için amal-i
hariciyyede erkekle müşarekete cevaz olmadığına fıtrat
tabi’at iktisad namına nasıl hükmediyor. Ey din-i fıtri
ashabı! Hiç bizim için bundan sonra ahkam-ı fıtrata isyan
etmek yakışır mı?
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: İyi ama ya bila-a’ile
birçok kadın bulunması mukteza-yı hal olduğu zaman ne
yapalım? Tek erkeklerle amal-ı hariciyyede müzahame etmesinler
de varsınlar açlıkdan gebersinler mi diyelim?
Biz deriz ki bir kere kadınların evleri haricindeki çalışmaları
hey’et-i ictima’iyye için mühim bir halel bir fesad
olduğu kabul edildikten sonra artık cem’iyet cem’iyete karşı
olan muhabbet bizi bu fesadın intişarını tevessü’ünü teshile
çalışmamaya sevkeder. Daha doğrusu hasbe’l-insaniyye bu
rahneyi seddetmeye olanca vüs’ümüzle istita’atımızla bu
marazın önünü almaya çalışarak Avrupa’da Amerika’da
hükumetlere kadınların rahatını kafil olacak kavanin vaz’ını
teklif gibi hayır-hahlıklarla hayır-karlıklarla ati-yi insaniyyeti
Hele durun bir kere de medeniyet-i İslamiyyeye bakalım ki
pençe-i ahenin-i fakr u sefalete karşı bu cins-i rakīkin hayatını
müdafa’a edecek bir kanun vaz’ etmiş midir?
Evet “Bir kadının kocası ölse de bütün akrabası içinde
ma’işetini kafil olabilecek kimse bulunmasa o zaman onun
müyle bu ciheti de taht-ı zımana almıştır.
kümdür ki felsefe-i ameliyye ve hissiyye ashabı –alem-i beşeriyyetdeki
harekatın mecmu’unu nazar-ı im’ana aldıktan
mensub oldukları milletlerde inkılabat-ı zamandan binlerce
devir geçirdikten sonra– nihayet yine ona rücu’ ediyorlar.
zam -ı Siyasi ’sinde diyor ki: “Kocası ve akrabası bulunmayan
kadınların hem kurtulmaları kabil olmayan adem-i istiklallerine
hem de hususiyle vazife-i ma’neviyyelerine mukabil
ma’işetlerini tekeffül etmek hey’et-i ictima’iyye üzerine
vacibdir. Terakkī-i insaniyyetin ma’na-yı hakīkīsi işte şu sözden
beyti olmalı her bir amel-i hariciden tahlis edilmelidir ta ki
vazife-i asliyyesini istenilen surette eda edebilsin.”
karardır ki usul-i medeniyet-i İslamiyyeye tamamiyle mutabakatı
meydanda iken artık bundan sonra hangi hüccete
emrazını taklidi tavsiye edelim? Zira onların bu gibi hastalıklarını
almaya uzanır da iştidat-ı maraza pek müsa’id olan bu
hal-i za’afımızla kendimizi hasta edersek sonra onları kadınları
meşakk-ı ameliyyeden iştigalat-ı hariciyye esaretinden
kurtaran yeni bir kanun vazetmiş gördüğümüz zaman
yeniden halka dönerek bu sefer de evvelce telkin etmiş olduğumuz
vesayayı ibtale mi kalkışacağız?
Medeniyet-i İslamiyye ki beşerin günden güne yaklaşmakta
bulunduğu gaye-i kemaldir bunu ayanen gördükten
sonra bu kadar garib teklifleri bilmem neden ihtiyar etmelidir?
Acaba kadınların amal ve iştigalat-ı hariciyyede erkeklerle
uğraşmasını medeniyetin bir şekl-i cemili addeden bunun
terakkī-i beşerin en büyük bir hatvesi bulunduğuna ka’il
olan bazı şarklılara rağmen nisvanın haricde çalışmalarını
kerih görmeye Avrupa ulemasını icbar eden sa’ik nedir?
Evet onları bu istikraha icbar eden sebeb kadınların
düştüklerini görmüş oldukları su-i neticeden başka bir şey
değildir. Biçare kadını görüyorlar ki esir miskin erkeğin yanı
başında durmuş onunla omuz omuza pençe pençeye
uğraşıyor. Fakat ne kadar çalışsa yine hasmının beğenmeyerek
başını çevirdiği fazalatdan başka birşey bulamıyor. Ne
kadar sa’y ü amel sahası varsa hepsinde hem kendisi hem
de elindeki mameleki rakibinin hedef-i tegallübü oluyor.
Hürriyet-i nisvan tarafdaranının en şiddetlisi bulunan
feylesof Foriye diyor ki: Nedir kadının bu günkü hali? Erkeğin
terzilik zinete müte’allik işler gibi ince işlere varıncaya
kadar her şu’besine dalmış olduğu alem-i sına’atta bile hırman
ağır işlerle uğraşıyorlar. Pekala maldan mahrum olan kadınlar
zel iseler– cemalleri mi? Evet zavallıların çare-i yeganeleri
sırran yahud alenen sifaddan başka bir şey değildir. Bu ise
öyle bir çaredir ki müraca’at olunmasına felsefe rıza göstermez.
te müncer oluyor ki bu da iki sebebden ileri geliyor: Biri
medeniyet-i hazıra diğeri de şimdiye kadar mahv ü izalesi
hakkında i’mal-i fikr edilmeyen esaret-i zevciyyedir. Pekala
kadınların şu hal-i hazininde adaletden bir eser olsun görebilmek
bizim için kabil midir?”
Zavallı kadın bu müzahemat-ı şedide içinde ne yapar
nereye gider? Diyorlar ki asırlar teceddüd ettikçe insan
sa’adet-i maddiyye cihetinden irtika eylediği gibi ihtisasat-ı
ruhiyye merhamet-i kalbiyye tarafından dahi terakkī eder.
Ya öyle ise nasıl oluyor da bu cins-i rakīkin şu yirminci asırdaki
hal-i sefaleti yürekleri parçalamıyor sineleri ateş-i
hüzün ile dağ-dar etmiyor? Azıcık şefkatten nasibi olan hangi
nun için yaradılmış olduğu vazife-i tabi’iyyesinden çıkarılsın
da bu heyecan-ı hunin-i ma’işetin alevleri içinde bırakılıversin?
tını da pay-mal eden bu müzahemat-ı şedide içinde zavallı
kadın ne yapar? Nereye gider? Bakınız feylesof Proton ne
diyor:
“İnsaniyet hiç bir fikr-i ahlakiden siyasiden felsefiden
dolayı kadınlara borçlu değildir. Zira beşer tarik-i ilimde kadının
yardımı olmaksızın yol alarak birçok muhayyir-ü’l-ukūl
keşfiyata muvaffak olmuşdur. İnsaniyet bir gune ihtira-ı
sına’iden yahud hiç olmazsa ehemmiyetsiz bir aletin icadından
dolayı da kadınlara borçlu değildir. Çünkü ihtira eden
besleyen yalnız erkektir. Kadınların ilm ü edeb sibak-gahında
gösterdikleri harekat ise onların fabrikalarda görmekte
oldukları işin aynıdır. Çünkü bunlar fikir ve karihanın i’maline
lüzum olmayan işlerde bir yararlık gösterebilirler. Bina’en-aleyh
bu gibi yerlerde makara ve çıkrık mesabesindedirler.”
Bak şu zavallı kadına! Erkek onu nasıl bir takım müzahematı
altında eziyor nasıl hayattan esbab-ı ma’işetten
mahrum bırakmaya çalışıyor da sonra nasıl bir takım alat-ı
hasiseye benzetiyor!
Ben müslüman kadınını bu hale gelmekten tahzir ederim.
Bırakın onu evinde hanım olarak otursun mevahib-i
fıtriyyesinin terbiyesine ihtimam olunsun ki –yukarıdaki faslımızda
söylediğimiz vechile– bu mevahibi terbiye edildiği
surette kadın için cinsine has olan kemale vüsul çaresi istihsal
olunmuş olur. Erkek de artık bu hususda onunla müsabakaya
mu’arazaya kudret-yab olamaz. Levazım-ı tabi’iyye-i
ma’işetini hangi suretle olursa olsun tedarik edip getirmek
de tav’an ve kerhen kocasının uhdesine tahmil olunsun.
Daima nezdimizdeki mevki’i bedene nisbetle bütün aza-yı
saireyi kendisine hadim eden kalb gibi olsun. O da bu
makam-ı refi’in şerefini takdir etsin. Cehlinden dolayı mütehassir
olmasın. Zira o bir arazdır ki ufak bir cehd ile zail olur.
Halbuki bir kere bu nizamı bozar da kendisini hayat-ı
hariciyye rezm-gahına atarsa artık sonradan ne kadar arz-ı
sini istirdada muvaffak olamaz.
Şimdi ben müslüman kadınlarının halini tehzib etmek
azminde bulunan erbab-ı himmetin şu hikmet-i baligayı
kemal-i im’an ile dinlemelerini rica eylerim ki bunu medeniyet-i
maddiyyenin e’azım-ı ricalinden ve mü’essislerinden
olup fazileti umum indinde müsellem olan Jules Simon
söylemiştir. Bu zat Logofiye’nin te’lif etmiş olduğu bir kitabı
hakkında bir mütala’a yürüterek diyor ki: “Kadın kadın olarak
kalmalıdır. Bu söz Logofiye’nin sözüdür Evet kadının
kadın olarak kalması lazımdır. Zira bu sıfatla hem kendi sa’adetini
te’min edebilir hem de o sa’adeti başkalarına verebilir.
Öyle ise kadınların halini ıslah edelim. Lakin onları
değiştirmekten erkeğe kalb etmekden hazer edelim. Zira
kadınlar erkekleşirse bir çok menfa’at kaybederler. Biz ise
herşeyi kaybetmiş oluruz. Çünkü tabi’at bütün masnu’atını
kemal-i itkan ile ibda’ eylemiştir. Öyle ise biz de tabi’atı layıkıyle
tetebbu’ edelim; bir kat daha tehzibine çalışalım kavanin-i
tabi’atten uzak olan şeylerden sakınalım... Felasifeden
bazıları hayat mekarih ile muhatdır diyorlar. Lakin
bunlar madame’l-ömr zevk-i muhabbeti tatmadıkları için bu
sözleri söylüyorlar. Ben ise derim ki hayat güzeldir mübarektir
ancak erkekle kadının her biri Cenab-ı Hakk’ın kendilerine
tahsis etmiş olduğu mevki’i bilmek şartiyle..”
Acaba cemiyet-i insaniyyeye büyük büyük eserler bırakmış
olan bu üstad-ı iktisadi bu gibi nesayihi niçin irad ediyor?
Şunun için ki kadının yuvasından çıkarak fıtratan kendi
vazifesi olmayan işlerle uğraşması kendisini ailesinden
nez’ etmekte evinin temelini yıkmakta olduğunu gözüyle
görüyor. Nitekim yukarıki faslımızda bundan bahsetmiş idik.
Zaten bu zat ile hem-fikir olan re’yini tasvib eden daha bir
çok ulema bulunduğu ileride mütala’aları serd edildiği sırada
görülecektir.
Nisvanın a’malde erkeklerle müşareket etmelerinden tevellüd
eden iktisadi aili birçok ahval-i seyyi’eden fazla olarak
bunun onların üzerinde ve hadd-i zatında acib olan diğer
bir te’siri daha yüz göstermektedir.
bahis serdiyle meşhur olan Giyom Ferrer diyor ki: “Avrupa’da
erkek işleriyle iştigal eden birçok kadınlar bulunuyor.
Bunlar bu sebebden izdivaca kat’iyyen yanaşmıyorlar. İşte
bu gibi kadınlara cins-i salis demek pek doğru pek muvafıktır.
Yani bunlar erkek de değildir kadın da değildir. Çünkü
tabi’at ve terkib-i beden i’tibariyle evvelkilerine veza’if
ve a’mal cihetiyle ikincilerine muhalifdirler.”
Üstad bu zümrede bulunan kadınların ahvalini müdekkikane
tetebbu’ ederek şu hakīkate şu neticeye zafer-yab
olmuştur ki kadınların kendileri için tabi’i olmayan bu sına’i
hayat-ı sanayi’de te’ayyüş ederek veza’if-i tabi’iyyelerinden
cismen ve ruhen münhasıran onun için yaratılmış oldukları
veza’if-i tabi’iyyelerinden intiza etmeleriyle artık ihtisasları
da benat-ı cinslerinin ihtisasatından ayrılmış kendileri daimi
bir ye’s içinde alam içinde bulunuyorlar. Guya ki fıtrat-ı
beşeriyye bu biçareleri hukūklarından gafil bıraktığını kendilerine
fi’len gösteriyor.” Daha sonra diyor ki “Artık ulema-yı
olan bu halin akibetindeki vehameti idraka başladılar. Zira
erkeklerle müzahemelerinden dolayı bu yoldaki kadınların
bir kısmı cemiyetin başına bar oluyorlar. İşleyecek iş bulamıyorlar.
Eğer hal bu minval üzere devam ederse bundan
azimü’t-te’sir bir fesad-ı ictima’i neş’et etmek tabi’idir.”
Ya bu kadar sözden sonra kadınlara hayat-ı harici rezmgahına
atılmaları için nasihat vermekte devam edecek miyiz?
Bu halin ümmetlerin belini bükmekte olan bir maraz-ı
sinin tevsi’ine çalışmak bize layık mıdır? Garblılar milyonlarca
fabrikaları tezgahları elhasıl iş kazanç mahalleri varken
bu hali esasından kaldırmaya uğraşıp durdukları halde
biz vesa’il-i ameliyyemizin kılletiyle beraber nasıl idamesine
ta’mimine çalışırız?
Artık herbiri bir ders-i ibret olan bu kadar hakayıkdan
sonra bizim için el ele baş başa vererek inşa’allah kitab-ı
medeniyyetimizde hissi ve ameli bir surette görüleceği üzere
nizam-ı fıtrat-ı beşeriyyenin tercümesi lisan-ı kavanin-i
tabi’iyyenin tercümanı olan şeri’at-ı İslamiyyeyi muhafazaya
çalışmak vacib olmaz mı?
Madem ki ortada bizi o kanun-i lahutinin evamirinden
teb’id eden nevahisine yaklaştıran bir illetin vücudunu görüyoruz
o halde kendi aleyhimize kalkarak o dahiyeye
mu’in olmakdan ise esbab-ı zuhurunu menşe’ini tarik-i sedad
ve hikmet ile araştırmak bizim için en muvafık bir hareket
değil midir?
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki: “Memleketimizdeki
erbab-ı kalemin ortaya çıkarak bu günkü halimizden bunun
zaman geçerek ileride varacağı tavırdan müşteki olmaları
kezalik Avrupa’da izdivacın azalmasından kadınların
erkek işleriyle iştigalinden dolayı serzede-i zuhur olan vekayi’i
makam-ı iştişhadda irad eylemeleri bizce bir fa’ideyi
müfid olamaz. Zira bu gibi şikayetlerin hadisat-ı alemin
tarz-ı cereyanı üzerine hiçbir te’siri olabilmek mümkün değildir.
Zaten eğer halin değişmesi için şikayet kifayet edeydi
o zaman işler pek kolay olurdu.”
Pekala madem ki iş böyledir. Şikayetten de hiç bir fa’ide
yok. Ya mü’ellif cenabları kadınlarımızın hallerindeki fenalıktan
niçin şikayet ediyorlar da bunun tebdilini tavsiyede
bulunuyorlar? Eğer ukala-yı alem gibi kendileri de izdivacın
azalmasını kadınların erkek işleriyle uğraşmasını bir fesad-ı
etmiyorlar mahv ü telafisi yolunda çalışmıyorlar da bilakis
bu halin henüz bizdeki dairesinin daraldığından müşteki olarak
tevessü’üne sa’y ediyorlar?
Bir memlekete girip de orada tathirat-ı sıhhiyyenin fıkdanından
esbab-ı intaniyyenin kesretinden dolayı veya
mikroblarının ahaliyi alabildiğine istila etmekde olduğunu
gören bir tabibin bu hale karşı uhdesine terettüb eden vazife
nedir? Nasa o marazı tevlid eden mikrobların te’siratına
arz-ı inkıyad ile nasihat eylemek midir? Yoksa hastalığın
şiddetini ta’dil için ortadaki muhill-i sıhhat murdarlıkların
hata teşvik hususunda hiç fa’idesi yoksa onlara emrazı sevdirmek
hususunda da bir te’siri olmamak daha tabi’idir.
Yine mü’ellif diyor ki: “Hakikatde ümmetin üzerinde te’siri
görülen en mühim amil mü’essir yine ümmetin halet-i
halet üzerinde icra-yı tasarruf etmek onu istediği suretde
çevirmek kimsenin dest-i iktidarında değildir.”
Pekala ümmetlerin ahval-i iktisadiyyelerini istenilen surette
yelerini halet-i ahlakiyyelerini idare etmek ne kadar daha
güç olmak icab eder? Bununla beraber eğer bu halet-i iktisadiyye
mü’essirat-ı irşadın ıslahın te’siri ile kabil-i tebeddül
değilse ya neden bu alem-i mütemeddinde ulema-yı iktisaddan
mürekkeb böyle bir cemm-i gafir meydana çıkıyor neden
bu cema’atin mensub oldukları akvam bunların mebahis-i
andırır bir şevk ile telakkī ediyor? Eğer Avrupalılara imtisal
bizim için mutlaka lazım ise neden biz de o iktisadiyyun gibi
halkı eşkal-i ma’işetin en muvafıkına en salimine en güzeline
sevketmek tarafına yanaşmayalım da onlara fesadat-ı
Ale’t-tahkīk Allahu te’ala...
“Allah” ism-i şerifi a’zam-ı esma-i ilahiyyedir. İsm-i a’zam
olmasına cümle ulemanın icma’ı var. Çünkü hem sıfat-ı
aliyye-i celaliyye ve kahriyye hem sıfat-ı celile-i cemaliyye
ve ikramiyye... Cümlesini müstecmi’ olan zat-ı vacib-i
te’ala hazretlerine ilm-i hasdır. “Allah” ism-i şerifi zat-ı uluhiyyetine
mevzu’ ism-i has olduğu için hem sıfat-ı celaliyyeyi
hem sıfat-ı cemaliyyeyi müstecmi’dir. Diğerleri ise yalnız
bir sıfata delalet etmekdedir. Burada daha ziyade i’tina ile
pek ziyade te’kid ile ifade ve iş’ar için “Allah” ism-i şerifi zikr
kılınmışdır.
ale’t-tahkīk Allah celle celaluhu    sizin cümlenize
emr ü ferman buyurur...
Emri haber suretiyle bize ifade buyurması da ayrıca bir
te’kiddir belagatca. “Şöyle yapınız!” demiyor; “Allah size
emr ediyor buyuruyor; Rabb-ı zü’l-celaliniz uluhiyetde müteferrid
ma’bud-i bi-misaliniz sizin cümlenize emr ü ferman
buyuruyor.” Neyi? İki şeyi. Ne kadar ahkam-ı sübhaniyye
varsa hepsi bunda dahildir.
Evvela:
Her bir emaneti ehline
sahibine müstahakkına te’diye eyleyin. Emanetlere hıyanet
etmeyin. Nasıl ki ayet-i uhrada tasrih var:
Emanete hıyanet etmek Allah’a ve Resulüne
hıyanet etmekdir.
Emanet fi’l-asl masdardır. Fakat burada isim olarak irad
buyurulmuşdur “mü’temen bih” ma’nasına. Buna bina’en
cem’ sigasıyla varid olmuş. Masdarlar cemi’lenmez; fakat
metinize ida’ edilmiş veza’ifler varsa cümlesini hüsn-i isti’mal
edin.
Fahri Razi diyor: Bu emanetullah üç kısma taksim olunur.
Emanetullah’a ri’ayet etmenin vücubuna dair birçok ehadis
birçok ayat-ı Kur’aniyye var. Ez cümle
Mü’minler
ol kimselerdir ki herbir emanetleri ahidlerini hüsn-i ri’ayetle
şera’itine müra’atla ifa ederler.
Emanet üç kısma taksim olunur: Bir kısmı kul ile Rabbi
beyninde.. Bir kısmı her kulun ibadullaha karşı borçları veza’ifi..
Bir kısmı da herkesin kendi nefsine karşı olan veza’ifi.
Bunların cümlesi emanetde dahildir.
Şimdi Cenab-ı Hakk’a karşı veza’ifimiz nedir?. Allah ile
kul beyninde olan emanetleri ta’dad ve tafsil kabil değil. Ol
derece vasi’dir. Ne kadar me’murun bih olan şeyler varsa
cümlesini ifa etmek menhiyyün anhleri terk etmek... Hepsi
bu kısımda dahildir. Abdestden tut oruç hac zekat... Hepsi
emanetullahdır. Abdeste gusle dikkat etmek daima pak olarak
gezmek Mü’min’in birinci vazifesidir. Oruç emanetdir
ve bir sırdır kul ile Allah beyninde. Herkese karşı hilafı da
gösterilir riyakarlık da eder kul. Fakat Allah alimü’s-sırri
ve’l-hafayadır.
Bütün a’za ve cevarihimiz emanetullahdır. Hepsini
hüsn-i isti’mal ile me’muruz. Gözümüzle helal olan şeylere
bakacağız. Nazar-ı istihkar ile fukaraya bakmayacağız. Kulağımızla
haram şeyleri dinlemeyeceğiz meşru’ olmayan
şeylere kulak asmayacağız. Lisanımızla doğruyu söyleyeceğiz.
Kizbden lisanımızı muhafaza edeceğiz. Hatta malaya’niden
lüzumsuz şeylerden çekineceğiz. Çünki malaya’niye lisanı
alışdırmak fena şey.
Ekser nasın burunları üzerine nar-ı cahime düşmesi
mu’azzeb kılınması; hasa’id-i elsine sebebiyledir. Ya’ni lisanıyla
kesb eylediği seyyi’at böyle ba’is-i duhul-i nar olur. İnsan
lisanını muhafazaya i’tina etmeli. Çünki sonra dünyada
da ahiretde de mucib-i felaketi olur.
Emanetullah bütün tekalif-i ilahiyyeyi cümlesini cami’
oldukdan sonra neye de şümulü kat’idir? İbadullaha karşı
veza’ife. Mesela vedi’aları reddetmek bir emanet bir vedi’a
bulunursa sahibi isteyince kendisine vefat etmiş olursa varislerine
teslim etmek lazımdır.
Fahri Razi tefsir ediyor Tefsir-i  Kebir ’inde: Vedayi’i reddetmek
sonra terazi kullananlar iyice tartmak... Buna
dair de pek çok vesaya-yı şer’iyye var.
Veyl ve helak azab-ı şedid ol kimseleredir ki tatfif ederler
nasın hukūkunu ibtal ederler fazla almaya çalışırlar. Verecekleri
vakit noksan verirler. Ölçekleri kantarları terazileri
fena kullanırlar. Ne kadar dehşetli ayetdir bu. Bir kimsenin
hakkını zerre mikdarı tenkīs edenler bu sebeble helak-i ebediye
mahkum oluyorlar...
Ne kadar büyük ibretdir bu. Halkın hukūkunu bi’l-külliye
gasb edenler takımıyla yutanlar gasb-ı emvale türlü
türlü irtikab ve irtişaya cür’et edenler... Bunların azabı ne
olur sonra? birkaç dirhem eksilten kimse azab-ı ilahiye müstahak
olur. Ya takımıyla ibtal-i hukūk edenler vasıta olanlar
ne hale duçar olurlar?
Tafif sağīr demek. Yani az birşey noksan etmek. Çünkü
bunda aldatmak var. İnsan birşey verse zayi’ olsa telef olsa
o kadar müstahakk-ı levm ve tekdir olmaz. Ama kasden hilebazlıkla
aldatılırsa kendisine avanak sıfatıyla bakacak insan
buna pek müte’essir olur. Onun için cezası büyükdür.
Onun aklı da zihni de perişan edilmiş olur. İnsanın meziyeti
akıl ve idrakidir. Buna kusur isnad edilirse nasıl mahzun olmaz
yanlar hayvan yerine tutanlar hak yedinde iken ağlatanlar
şeref-i insaniyyeti paymal edenler... Ne yaman zalim addolunurlar.
Bu ayet-i kerimenin işaretinden neler anlaşılır.
Kendileri için bir şey alacağı vakit hiç
bir noksan kabul etmezler. Kabil olsa bir parayı da alırlar.
Bir dirhem bir para eksiğe razı olmuyorlar.
Halka verecekleri vakit –keyl
derler. Haklarını tamamen vermiyorlar. Ne kadar cesaretdir!
Hukūkullahı tağyir etmek ne büyük cür’etdir.
Bu şaşkın herifler hiç düşünmezler haydi
teyakkun etmezler; lakin zanları da mı yok? Allah’ın büyük
günleri var. Vaktin hululünde ba’s olunacaklar. Yakaları
da’vacıların eline geçecek. Zillet ve hakaretle makhur olacaklar.
Ona hiç mi ihtimal vermiyorlar? Bunlara söyle: Cenab-ı
Hakk’ın gazabı büyükdür. İkab ve azabı şediddir
Bunun ilerisine varanların halleri ne olur? Şeri’at nazarında
müstehakk-ı tevbih duçar-ı azab olacaklarında şüphe
mi var? Böyle kıyas etmişler.
Onun için herkes hakkını da’va etmeye Allah müsa’ade
etmiş. “Zalime karşı boyun eğin!” demiyor. Belki hakkını almaya
salahiyet vermiş. Herkes hukūkunu taleb etmek lazımdır.
Az çok her ne ise ma’kūl meşru’ bir tarz ile mahkemeye
müraca’atla mı olur yahud başka tarikle mi olur...
Her hangi tarik ka’ide-i adalete daha muvafık olursa o yolda
hareket emreder. Sure-i Şura’da beyan buyurmuş okuyorsunuz
ya:
Cenab-ı Hak medh ü sena ediyor o kullarını ki Allah’ın
da’vetine icabet ederler beş vakit namazı kılarlar işlerini
meşveretle görürler. Beynlerinde şura bulunur. Hukūk-ı ibad
ötekinin berikinin yed-i istibdadına bırakılmaz. Dünyaya
a’id bütün işleri gerek mu’amelata gerek icra’ata dair
her işleri beynlerindeki şuradan ibaret. Guya ki meclis-i şura
ayn-ı mesalih-i ibaddır. O kadar salahiyet verir. Mesalihi
ayn-ı şura kılıyor. Bu derece ehemmiyet veriyor.
nazm-ı şerifinde nas ile müşavereyi ferman buyurmuş:
Makam-ı tefsirde varid olan bir hadis-i şerifde de şöyle buyurulmuşdur:
Allah te’ala ile Resulü
müşavereden ganidirler   Lakin müşavere
usulü Rabbim tarafından ümmetime en büyük bir
bul edilmeli. Hele bir ayetde bütün bütün sarahat var: Allah’a
ri’ayet zikr olunuyor. Rabbü’l-alemine karşı veza’ifimiz elbet
en büyük umurumuzdur. Her türlü selamet mahza asar-ı
cud ü kerem-i ilahisidir. Mü’min her inayeti Allah’dan bilir.
Hiç bir ni’met haric değildir. Cenab-ı Hakk’ın ni’am ve eltafı
mahza cud-i ilahisiyle bize vasıl olmakdadır. Vakı’a vasıta olanlara
da hürmet ve şükürde bulunmak lazımdır.
Nasa şükretmeyen Allah’a da şükretmez.
Madem ki ni’met o vasıta ile geldi ona da borçlusun ta’zim
ve ihtirama. Elden geldiği kadar ona karşı ri’ayete borçlusun.
Zira ni’metin kadrini bilmek lazımdır. Hakīkatde veren
Allahdır. Lakin zahiren sana kimden geldi? Filandan. Hah
zim ve hürmete şükre borçlusun. Çünkü sebeb-i hayatdır.
Halbuki sebeb-i zahiridir. İnsanı halkeden Allah’dır. Lakin
ananın babanın hakkı büyük.
buyurulmuş.
Her ni’met böyledir. Vasıtaya ihtiram etmeli. Ifa-yı şükr ü
senaya çalışmalıyız. Haline göre o vasıta olan kimseye ne
olursa olsun mü’min olsun gayr-i mü’min olsun şükretmeliyiz...
Allah dilerse gayr-i müslimlerle de din ve dünyamızı
te’yid eder. Onları da bu hidmetde kullanır. Bu cihetle
her kim bir emr-i hayra vasıta olursa selamet-i umumiyyeye
vesatet eder hidmet eylerse şayan-ı takdir olur her
vechile ri’ayete kesb-i istihkak eder. Zira bir kimsenin kadrini
bilmek ona ri’ayeti istilzam eyler. Asıl mükafat mükafat-ı
uhreviyyedir. Fakat dünyada şan ü şerefe mazhar olmak o
da büyük bir ni’metdir.
buyuruluyor. Müslüman olmayanları bile hayra alet oldukları
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
22 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 9
Evsaf-ı celile-i sübhaniyyesiyle tavsif olunması üzerine
Zat-ı Akdes-i Ma’bud abd-i hamid nazarında masivadan temeyyüz
ve te’ayyün etmiş olur diyoruz. Zira kaffe-i avalime
şamil rububiyet bi’l-cümle ni’am-ı haliyye ve istikbaliyye ifazasına
mülkiyetten ibaret olan sıfat-ı azime-i ilahiyye ile teferrüd-i
zam etmektedir. Bina’en-aleyh tahmidat ve tebcilatın kaffesine
olunması üzerine husule gelen ilim ve ma’rifet bir ma’lum-i
has ü mu’ayyene te’alluk etmiş oluyor.
Zikr olunduğu vechile Cenab-ı Bari’nin temeyyüz ve te’ayyünü
sayesinde abd dergah-ı sübhaniye hitab etmek salahiyetini
haiz olabilir. Çünkü bi-hususihi ma’lum ve mu’ayyen
olmayan zat muhatab kılınamaz.
ma’na ile olmak lazımdır ki evsaf-ı ilahiyyesi tavassutuyla
Bari Teala hazretleri kari’in kalbinde te’ayyün etsin ve hasıl
olan teveccüh-i kalbi sayesinde
diye hitab-ı
şifahide bulunmak salahiyetini haiz olabilsin.
da mukteza-yı zahir olan   üslubu terk olunup
nazm-ı celildeki üslub-ı hitab ihtar buyrulmuştur.
hadis-i şerifinin
delalet ve irşad eylediği vechile ibadette huzur-i kalb
ma’bud-i müte’alin nazır ve muttali’ olmasını mülahazadan
zühul etmeyerek murakabeyi i’tiyad etmek suretiyle husul
buluyor. Murakabeye devam ve huşu’-i kalbe ihtimam ise
mi’rac-ı mü’minin olan salatın lezzet ve halavetini idrake
bu dahi hüsn-i kabul ve izdiyad-ı şevk ile mertebe-i şühuda
ve makam-ı velayete vüsul bulmaya ba’is olur.
Me’al-i hadis-i şerif
gibi nusus-i
şer’iyyede me’mur buyrulduğumuz “ihsan” Cenab-ı
Allah’ı görürcesine ibadet etmekliktir. Eğer sen ma’bud-i
müte’ali görmüyorsan ma’budun seni görmekte olmasından
gafil olma!
makam-ı murakabeye işaret buyrulmuşdur ki bunların ikisi
de velayet makamatından ma’duddur.
Sure-i celilenin evveli talib-i ma’rifet-i ilahiyye olan kimsenin
mebadi-i iştigalatı olan zikir ve fikir ve te’emmül fi’lesma’
ve nazar fi’l-ala’ ve istidlal bi’s-sınayi’ üzerine bina
buyurulmuş ahiri de istikmal-i ma’rifet ve istihsal-i kurbet
meratib-i arifine işareti havi bulunmuştur – Beydavi .
Bilcümle efrad-ı beşeriyyenin Hak celle ve ala hazretlerinin
tecelli ve müşahedesine isti’dadı vardır. Fakat insanın
hengam-ı sabavetde kemal-i noksanı şebabet devrinde
mahsusat ile ülfeti ve kuva-yı şeheviyye ve gadabiyyenin istila
ve galebesi hasebiyle üzerine ahlak-ı nefsaniyye ve sıfat-ı
şehvaniyye ve te’allükat-ı kevniyye zulümatı teraküm
etmekte ve bu ise kendisini Cenab-ı Bari’den tevhiş ile
masivadan bir lahza tefriğ-i kalb imkanı kalmayacak mertebede
devam-ı gafletini icab eylemektedir. Bundan dolayı
vusul-i müşahedeye na’il olması şöyle dursun zihnini toplayıp
da bir lahza bile dergah-ı sübhaniye teveccüh-i tam üzerine
bulunması kabil olamaz.
Her maraz ve afetin def’ ü izalesi ise zıddıyla mu’aleceye
mevkūftur. Bina’en-aleyh hayat-ı kalb ihraz ederek vasıl-ı
kemal olabilmesi için insan devam-ı ezkar-ı ilahiyye ile me’mur
kılınmıştır ki bu sayede ihraz-ı kalb ve kat’-ı vesavise
muvaffak olarak üns-i billah peyda olsun ve gönlünde
hubb-ı ilahi şeceresi müngaras olup ağsan-ı mübarekesi teşa’ub
ve te’ali ettikçe masivaya olan meyl ü te’alluku azalsın
ve ferağ-ı kalb hasıl olsun da celal ü cemal-i rabbani fikir ve
mülahazasına isti’dadı kuvvet bulsun. Zira bu fikir ve mülahaza
sayesinde ma’rifet-i ilahiyye rüsuh bularak muhabbet-i
rabbaniyye aşk ve iştiyak derecesinde tekemmül eder. Bu
tarz üzere zikr ü fikre devam ise mezkur ve mahbubun maksad-ı
aksa kılınmasıyla bilcümle masivallahın gözden ve gönülden
gaybet ve sukūtunu intac etmesi emr-i zaruridir.
yesi de dahil olan cemi’ eşyayı nazar ve mülahazadan düşürmesi
“kurb-i ilahi” ve mezkuru mülahazaya hasr-ı efkar
etmesiyle zikrin dahi gaybeti “fenafillah” tesmiye olunur ki
artık bütün şevagil-i hissiyye ve ma’neviyyenin zevaliyle zulmani
ve nurani her türlü hicab-ı beşeri irtifa’ etmiş olacağından
vusul ü şuhud-ı sübhani ebvabı küşad edilmiş olur.
Ma’rifetu’llahı ismar ve intac edecek tefekkür-i ibadın
nukat-ı cevelanı da esma-i hüsna ve sıfat-ı ulya-yı rabbaniyye
melekutdan ibaretdir. Ama zat-ı mukaddese ile hakayik-ı sıfat-ı
sübhaniyye hakkında fikir ve tasavvura mahal yokdur.
Ziya-yı şemse karşı idame-i nazar hususunda uyun ve ebsar
saha-ara-yı iktidar olmadığı gibi zat u sıfat-ı ilahiyye künh
ve hakayikine tevcih-i efkar u ukūl de takat-ı beşeriyye fevkinde
bulunur. Bina’en-alazalik bizler idrak-i künh-i Bari ile
teklif değil belki bu hususda icale-i efkardan men’ olunmuşuzdur.
Tekellüm ve hitab ve gaybetden ibaret esalib-i selasenin
her birinden diğerine udul ile tefennün fi’l-kelam de’b-i kadim-i
bülegadan olup ilm-i me’anide “iltifat” tesmiye olunur.
Kur’an-ı Kerim’de de kesretle vaki’dir. Tecdid-i üslubda
tenşit-i kulub olmağla her iltifatın faide-i ammesi sami’inin
kelamı daha ziyade şevkle isgalarına badi olmasıdır. Fakat
balada takrir olunduğu gibi her makama mahsus bir de
nükte-i hasenesi olmak lazımdır.
“İbadet” gayat-ı huzu’un aksası meratib-i tezellül ve inkıyadın
müntehası demek olup ma’buda tekarrüb maksadına
mukarenet şartıyla iclal ve ta’zimi mutazammın her
kavl ü fi’ile şamildir. Huzu’ ve inkıyadın mertebe-i kusvası
hakīkī celle şanuhuya layık ve mahsus olup şer’an ve aklen
gayri kimseye caiz olmaz – Beydavi.
Lafz-ı ibadetin ma’na-yı hakīkīsi bundan ibaret olup
gayra perestiş ma’bud-i batıla teveccüh ma’nasına isti’mali
mecazdır. Müşrikleri tevbih makamında Kur’an-ı Kerim’de
de varid olmuştur.
sına da gelir. Nasıl ki
nazm-ı
celili İbn Abbas hazretlerinden mervi olduğu üzre   ile
tefsir olunur.
nazm-ı celilinde bu ma’naya mahmuldür.
“İsti’ane” taleb-i tevfik ü i’ane demektir ki matlub-i
mezkur her fi’lin mevkūfun-aleyhi olan mebadi-i erba’ayı
olacak vesa’itin kaffesini ifaza ile tamam olur.
Bina’en-aleyh ma’une-i matlube zaruri ve gayr-ı zaruri
namlarıyla iki kısma inkısam etmektedir. Fi’ilin mevkūfunaleyhi
olan kısm-ı evvel “istita’at” tesmiye olunarak teklif-i
yüsr u sühulet husulüne medar olup sıhhat-i teklifin şartı değildir.
nazm-ı celilinden ibadat ve ta’at ile beraber
bilcümle metalib-i mühimmat hakkında isti’ane maksud olması
tercih olunur. Zira ıtlak üzere vürudu bunu mü’eyyeddir.
Fakat İmam Nesefi rahimehullah Tefsirü Teysir ’de
tertib-i zikriye ri’ayeten tefasir-i atiyeyi irad buyurmuşdur:
Ya Rabbi bizler seni tevhid eder
devam-ı tevhid ve muhafaza-i imanımızı veya ba’de’ttevhid
eda-yı ibadet hususuna da muvaffak buyrulmaklığımızı
senden niyaz eyleriz.
Filhal sana ibadet ediyoruz   istikbalce
de eda-yı ibadet için senden isti’ane ederiz.
Hükm-i abidanemizde olan zevahirimiz ile sana
kulub sana mahsusdur.
Cenab-ı Hak ayet-i mütekaddimede tahrir ve işhad ile
deynin tevsik edilmesi yolunu beyan buyurduktan sonra
yolculuk halinde ya katib bulunmaz veyahud katib bulunur
da edevat-ı kitabet bulunmaz olduğundan ve esna-yı müsaferette
bundan dolayı bu tarik-i tevsik mümkün olamayacağından
naşi rehin alınarak tevsik-i deyn edilmesi yolunu dahi
gösterip buyurur ki: “Eğer siz sefer üzere olup da katib
bulamazsanız deyni tevsik edecek şey rihan-ı makbuzadır.
Yani siz misafir olur veyahud sefere müteveccih bulunur da
tahrir-i deyn edecek katib bulamazsanız kabz olunmuş rehinler
le tevsik-i deynin sefere ta’lik edilmesi irtihanın meşru’iyetinde
sefer şart olduğu için değildir. Çünkü Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz ehl-i beyti için bir
vakt-i mu’ayyene dek Ebu Şahm nam yahudiden almış olduğu
yirmi ölçek arpa mukabilinde zırhını Medine’de iken
rehin etmişti. Ta’lik-i mezkurdan maksad yolculuk halinde
tahrir-i deyn hususunca duçar-ı su’ubet olmak ihtimali galib
olduğundan hal-i müsaferette irtihan suretiyle tevsik-i deyni
tahrir suretiyle tevsik-i deyn makamına ka’im etmek içindir
– Kadi ve Ebussu’ud . Ta’lik-i mezkurdan maksad bu olduğundan
fukaha-yı izam hazeratı hazar ve seferde ve katib
mevcud olup olmaması halinde rehinin cevazına ka’il oldular.
Ancak İmam Mücahid ile İmam Dahhak hazeratı ayet-i
kerimenin zahirini ahz edip İmam Mücahid rehinin yalnız
hal-i seferde cevazına ve Dahhak hazretleri hal-i seferde yalnız
katib bulunmadığı zaman cevazına zahib oldular – Ruhu’l-Me’ani
. Şahidin haline ta’arruz olunmaması şahid tevessük
ve i’vaz itibariyle katib hükmünde olduğu içindir –
Ebussu’ud . Hemzenin kesriyle “i’vaz” bir şeye ihtiyaç var
den ma’ada cumhur-i fukaha rahimehümullah hazeratı rehinin
ancak kabz ile tamam olacağını beyan etmişlerdir –
Kadi ve Ebussu’ud. Rehin fi’l-usul sabit ve payidar olmak
ma’nasınadır. Istılah-ı şer’de bir malı ondan istifası mümkün
olan bir hak mukabilinde mahsub ve mevkūf kılmaktır. Ol
mala merhun denildiği gibi rehin dahi denir – Mecelle. Masdarlar
ma’na-yı masdariyyetden ismiyete nakl olunduklarından
onlar da isimler gibi cemi’lenirler. Rehn lafzı dahi merhun
ma’nasında isti’mal edildiği zaman   harfinin kesriyle
ra ve ha’nın zammeleriyle   ra’nın zammıyla
vezninde cemi’lenir ve abd ve abid gibi ra’nın fethiyle
vezninde dahi cemi’lenir. Merhun ma’nasınca rehne
Farisi’de “kirev” Türkçe’de “tutu” denir. Eğer birbirinize emin
olursanız “eğer bazı da’in bazı medyuna hüsn-i zannına
mebni emniyet edip de rehn almazsa” emniyet olunan kimse
emanetini “yani deynini va’desi hululünde inkar ve mümatale
etmeyip” te’diye etsin ve hukūk-ı emanete ri’ayette
rabbi olan Allah’dan ittika eylesin. Perverdigar-ı zü’l-celal
hazretlerinden havf ü hazer edip da’inin şu emniyetini su-i
bele eylesin. Ayet-i kerimede deyn-i mazmuna emanet ıtlak
buyrulması da’in terk-i irtihan ile medyuna emniyet eylediği
sunda ünvan-ı uluhiyyet ile sıfat-ı rububiyyet bir yere cem’
olunarak
buyurulmuşdur ki bunda ne derece
te’kid ve tahzir bulunduğu hafi değildir – Ebussu’ud. Bazıları
kitabet ve işhad ile rehn hakkında varid olan evamir-i
mütekaddimeyi vücuba haml ettikten sonra
kavl-i kerimi evamir-i mezkureyi
nasih olduğuna zahib olmuşsa da neshin vukū’unu iltizama
Evamir-i mütekaddime ayet-i sabıkada zikr edildiği vechile
cumhur-i ulema indinde nedb ü istihbab için olarak irşad-ı
hıfz-ı mala ve ri’ayet-i ihtiyata bu kavl-i kerim ise ruhsata
mahmuldür. İbn Abbas radiyallahu anhuma hazretlerinden
mervidir ki: Ayet-i müdayenede nesih yokdur demiş – Fahreddin.
Ve şehadeti ketm etmeyin. “Ey şahidler şehadetinizi
ketm etmeyin zira ketm-i şehadet tazyi’-i hakka mü’eddi
olur ve şehadet ihya-i hukūk edeceği cihetle mekarim-i ahlaktandır.”
Yahud ey medyunlar deyni mütezammın mu’amelenin
cereyan ettiği zaman nefisleriniz üzerine vukū’ bulan
nazm-ı şerifi ile
ayet-i kerimesinde Cenab-ı Hak ikrara şehadet ıtlak
buyurmuş olduğundan bu kavl-i şerifde de şehadeti ikrar
ma’nasına almak sahihdir. Kadi ve Şeyhzade ve Ebussu’ud .
Ruhu’l-Me’ani sahibi bu ikinci tefsire i’tiraz ile “selef-i salihden
me’sur ve mervi olan zahirin hilafıdır” diyor. Kim ki şehadeti
ketm ederse onun kalbi asimdir günahkardır. Asim
olan yalnız insanın kalbi olmayıp belki mecmu’u ve bütün
cevarih ve a’zası asim olduğu halde
kavl-i keriminde
kalb ile iktisab olunup bir fi’ili ise a’za-yı bedenden vasıta-i
fi’il ve amel bulunan uzva isnad etmek daha beliğ olduğu
lup o salih olursa cesedin küllisi salih ve fasid olursa cesedin
küllisi fasid olacağı cihetle guya ism ve fücur kitman-ı şehadet
edenin nefsinde temekkün etti ve eşref-i mekanına müstevli
olarak sair zünubuna fa’ik oldu denilmiş gibi olduğuna
mebnidir – Kadi ve Şeyhzade ve Ebussu’ud . İbn Abbas radiyallahu
te’ala anhuma hazretlerinden mervidir ki: “Ekber-i
kebair işrak-ı billahdır.” Zira Cenab-ı Hak  müşrik-i
billah hakkında
buyurdu. “Şehadet-i
zur ile kitman-ı şehadet dahi ekber-i kebairdir.” demiş –
Ebussu’ud . Mülteka’l-Ebhur ile şerhi Mecma’u’l-Enhur ’un
Kitabü’ş-Şehadat’ında zikr olunmuşdur ki: “Hududda setr-i
şehadet eda-i şehadetten efdaldir.” Yani hududu mucib ef’ale
şehadet edilmekle fesadın zevaline ve hiç olmazsa kılletine
hizmet edilmiş olacağına nazaran şahid ef’al-i mezkurede
şehadetini izhar ile setr eylemek arasında muhayyer ise de
setri ahsendir. Zira Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz haddi icab eden bir hususda nezd-i nebevilerinde
şehadet eden bir kimseye
buyurdular
ki “Sen onu sevbin ile setr edeydin senin için hayır
olurdu” demektir. Diğer bir hadis-i şerifde dahi
varid olmuştur. “Kim ki bir
müslimin ayıbını setr ederse Cenab-ı Hak o kimsenin dünya
ve ahirette ayıbını setr eder” demektir. Şarih-i Mülteka Damad
merhum orada diyor ki “  Kavl-i
kerimi hukūk-ı ibad hakkındadır.” Ve Ebhur ’da bu babda
tafsilat vardır. Mütala’a olunsun diye tavsiye ediyor. Allah
sizin ettiğiniz işlediğiniz şeyleri bilir. “Cenab-ı Zülcelal sizin
a’malinize muttali’dir. Hayır işlerseniz mükafat ve şer işlerseniz
mücazat eder – Ebussu’ud . Bu kavl-i kerimde ketm-i
şehadet edenlere va’id ve tahzir var.” – Hazin .
Ayet-i müdayene üzerine tefri’ olunarak Alem-i İslam’da
pek mühim bir vazife ihdas olunmuştur ki o da fi-yevminahaza
Mukavelat Muharrirliği denilen me’muriyetdir. Vaktiyle
me’muriyet-i mezkureye hizmet ve bu hizmeti ifa edene
“adl” ve cem’ine de “udul” denir idi. Müfred ve cemi’ olarak
“Katib-i Vesa’ik” ve “Küttab-ı Vesa’ik” dahi ıtlak olunur.
Bu iki tesmiyenin ikisi de
kavl-i şerifinden
ahz olunmuşdur. Birinci tesmiyede adle ikincisinde
katibe nazar edilmiş.
Hizmet-i mezkure mansıb-ı kazaya tabi’ idi ve bu hizmetde
hab ve ta’yin kılınırlar idi. Bu hizmet gayetle mühim ve daire-i
veza’if ve mu’amelatı şimdi bizdeki mukavelat muharrirlerinin
veza’if ve muamelatından pek vasi’ olup ona istihkak
başlıca iki şart ile meşrut idi. Birinci şartı bu hizmete ta’yin
kılınacak zatın esbab-ı ta’n u cerhden salim ve adl ü salah
ve mu’teber olup medar-ı hükm olabilsin için idi. İkinci şartı
fenn-i sakkda mümarese ve mahareti bulunmak idi. Bu da
zabt-ı vakai’ ve tahrir-i vesa’ikde resm-i sakk üzere sebk-i
terkibe ve ukūd ü füsuhda vesair muamelat ve hukūkda
meşrut olan kuyud-ı fıkhiyyeyi gözetmeye muktedir bulunsun
ve mu’amelat-ı nasın sıhhat ve fesadına müte’allik ahkam-ı
şer’iyyeye aşina olmakla beraber zabt-ı vekai’ ve tahrir-i
vesa’ikde meleke ve rüsuh ashabından bulunmak lazım olduğundan
hizmet-i adalete su-i hal ile müştehir olmayan ve
de bulunmuş olan zevat nasb ü ta’yin kılınır idi.
Bazı diyarda çarşılarda udule mahsus dükkanlar odalar
var idi. Ashab-ı mesalih oralara müracaatla bey’ ü şira ve
dip onlar da vech-i şer’i üzere zabt u tahrir ile ceridelerine
kayd ederler idi.
Hizmet-i adalet ne demek olduğuna bir ilm-i icmali hasıl
edebilmek için Mu’inü’l-Hükkam ’ı dinleyelim. Bakın Mu’inü’l-Hükkam
ne diyor: Bu hizmette istihdam olunacak me’murda
evsaf-ı atiyye bulunmalıdır. Kitabet ve inşası güzel
lahn ü hatası kalil umur-ı şer’iyyeye vukūf ile beraber lüzumu
derece hesaba ve kısmet-i şer’iyyeye aşina sıfat-ı emanet
laya dahil ecille-i ulemanın menhec ve siretleri üzere hareket
eder olmalıdır. Bu bir şerefli san’at-ı celiledir ki nasın
kavanin-i şer’iyye üzere zabt-ı umurunu ve müsliminin hıfz-ı
dima’ ve emvaliyle esrar-ı ahvallerine vukūfu ve hükümdaran
Bazıları dedi ki; kitabet-i vesa’ika ulema-i uduldan başka
hiç bir ferd cür’et-yab-ı kıyam olmamalı beyne’n-nas
senedat ve mukavelatı tahrir-i vesa’ik usulünü bilir ve
hadd-i zatında adl olup yazdığına emniyet olunur kimselerden
ma’ada yazmamalıdır. Zira Cenab-ı Hak
buyurmuştur. Vücuh-ı kitabete muktedir ve
usul-i sakka aşina olmayanların bu hizmete nasb ve ta’yin
olunmalarına müsa’ade edilmemelidir. Çünkü bu kabil ademler
hizmet-i mezkureye ta’yin olunursa halkın bir çok
mu’amelatını ifsad ederler. Vücuh-ı kitabete aşina olup
fakat din ve akīdesince müttehem bulunanlar da bu işe takrib
edilmemelidir. Çünkü vakı’a müvessik tahrir ettiği senede
yesi olmayan kimse halka enva’-ı şurur ve mefasid ta’lim
eyler ve mesela şahid dinletmesi kendilerine düşmek için
şekl-i da’vayı değiştirmelerini onlara telkīn eder. Zamanımızda
pek çok oluyor ki halk mu’amelat-ı riba’iyye şirket-i
faside enkiha-i mefsuha vesaire gibi cevaz-ı şer’i bulunmayan
vekai’ hakkında istiftaya geliyorlar. Ehl-i diyanet bu gibi
mefasidden kendilerini men’ edince kalkıp o makūle kesanın
yanına gidiyorlar. Onlar da o vekai’in elfazını tahrif edip
fesad-ı sarihi müştemil iken zahiri cevaz olan ibareler ile telvin
ediyorlar.
Yine Mu’inü’l-Hükkam  ulema-i Şafi’iyye’den Ahmed
bin Musa el-Huyi el-Dımeşkī nam zatın el-Ali er-Rütbeti fi
Ahkami’l-Hısbe’ sinden naklen “Müvessik bir vesikayı yazacağı
vakit ba’de’l-besmele mukırrın zikriyle ibtida edip mukırr
ma’ruf değilse evvela onun ismini ve babasının ismini
ceddini lakabını zikr eder ba’dehu kabilesini san’atını ikametgahını
eşkalini zikr eder. Eğer ma’ruf  ise şu vesikanın
şahidleri mukırrı bilirler ve onu tahkīk etmişlerdir diye
beyan eder. Mukırrun-lehin ismini dahi bu suretle kayd ve
tahrir eyler. Müte’akıben vesikaya günüyle ayıyla senesiyle
tarih atar. Vesikayı yazıp bitirdikten sonra onu baştan aşağı
süzer ve muhteviyatını “akidin ile şahidler muvacehesinde
anlaşılacak vech ile tane tane cehren okur” diyor. Ve akabinde
şu şera’iti de zikr ediyor: “seb’a” ile “tis’a” kelimelerini
biri birinden fark olunur surette yazmalı ve eğer senedde
“mi’e dirhem” terkibi bulunursa maba’dine “vahide” kaydını
melidir. Yani “bir kere yüz akçe ki yarısı elli akçe eder” diye
yazmalıdır. Kezalik “elf dirhem” terkibi bulunursa “vahide”
lunmalıdır. Eğer yazılacak akçe “hamse alaf” ise “hamse”
kelimesi tashih olunup da “hamsine elfen” yapılamamak için
bir harf-i ta’rif ilavesiyle “el-alaf” yazılmalıdır. Tahrir kılınacak
meblağın nısfını zikr etmek o meblağı tezyid edebilmenin
önünü alabilmek içindir: “Hamse aşar” gibi ki nısfı
zikr olunmasa huruf ilavesiyle kemiyeti tezyid kılınarak
“hamsetü ve işrin” olabilir. “Seb’in” dahi böyledir ki nısfı
zikr edilmese tahrif ile “tis’in” olur. Eğer katib-i vesa’ik yazılacak
meblağın nısfını zikr etmeyecek olursa şuhud şehadetlerinde
meblağ-ı meşhudunu zikr ü tasrih etmeli derler ki
vesikaya şayed bir tağyir ve tebdil tari olacak olursa şekk ü
şüphede kalmasınlar.
Senedde bir tashih veya bir çıkıntı vaki’ olsa ona ve
senedin neresinde olduğuna katib-i vesa’ik tenbih edecektir.
Ve senedin ahkamını tamamen veya kısmen ifsad eder şeyler
zıp evahir-i suturda boş yer bırakmayacakdır. Mesela bir satırın
ahirinde “Ve ce’ale’n-nazar fi’l-vakfi’l-mezkur” cümlesi
ve onu vely eden satırın başında “li-Zeyd” kaydı vaki’ olduğu
halde evvelki satırın sonunda “li-nefsihi sümme” kelimelerini
ve edilse ibare “ve ce’ale’n-nazar fi’l-vakfi’l-mezkur li-nefsihi
sümme li-Zeyd” haline gireceği ve şu halde ma’na-yı cümle:
Vakıf vakf-ı mezkurun nezaretini Zeyd’e şart eyledi demek
nezaretini evvela kendisine ba’dehu Zeyd’e şart eyledi suretine
münkalib olacağı cihetle bunu tecviz etmeyenlere göre
vakıf batıl olur. Bu fesad ise yed-i tahrifin tela’ubüne
meydan bırakan boşluktan neş’et etmiş olduğundan satırı
nihayetine kadar ikmal edecektir. Satırların evahiri boş bırakılacak
olursa daha bunun gibi nice mefasid zuhura gelebilir.
Şayed bir satırın ahirinde boşluk kalıp da yazılacak
kelime uzunluğundan ve kesret-i hurufundan naşi oraya sığmayacak
olursa müvessik ya üzerinde durduğu kelimeyi
tekrar eder yahud “sah” ya uzun “sad” çekerek yahud açık
bir daire çizerek yahud bunlara mümasil bir şey yaparak o
boşluğu hükm-i vesikaya muhalif bir şey yazmak mümkün
olmaz surette kapatmalıdır. Eğer vesikanın son satırında
boşluk kalırsa oraya ya zikr-i samedaniye mütedair bir cümle
yazar veyahud vesikaya hattını vaz’ edecek olan ilk şahide
o boşluğa yazmasını emr eder. Vesikaya bir kağıd yetişmeyip
de başka kağıd eklemek icab ederse eklenen varakanın
ek mahalli üzerine katibü’l-vesa’ik memuriyetine mahsus
alametini resmi mührünü basar ve kaç aded kağıd eklenmiş
Kitabü Hükmi ’de Yani Kitabü’l-Kadi ile’l-Kadi ’de olduğu
gibi vesikanın aded satırını dahi tahrir ediyor. Eğer vesikanın
müte’addid nüshaları var ise bunu ve kaç nüsha olduğunu
ve nüshaların biri birine mutabık bulunduğunu zikr
eder.
celiyyen nümayan oluyor ki mukavelat muharrirliği me’muriyeti
alem-i İslamiyette mine’l-kadim mevcud bir me’muriyet
olup garbın “noter”leri gibi pek şerefli ve daire-i veza’ifi
pek geniş idi. Bunun da asıl ve me’hazi Kitabullah’dan
ayet-i müdayenedir. Şimdi biz selef-i salihin isr-i mu’allasına
lim. Umur-ı adliye ile iştigal edenlere cümleten malumdur ki
esna-yı mürafa’atda ibraz olunan senedat-ı adiyye hakkında
pek çok ihtilaflar zuhur eder. Bu gibi senedat pek çok münakaşa
ve keşmekeşlere mevzu’ olur. Kah mührü veya imzası
gibi sözler cereyan eder. İstiktablar tedkik-i hat ve hatimlar
sair guna muamelat ve tedkīkat icra olunur. Ehl-i hıbre arasında
daima ittifak hasıl olmaz yapılan tedkikattan her vakit
bir netice-i müfideye dest-res olunamaz iş uzar muhakeme
sürüncümede kalır mesarif hadd-i ma’rufunu aşar taşar.
Buraları te’emmül edilecek olursa hep senedat ve mukavelatı
mukavelat muharrirlerine tahrir ve tasdik ettirmek bi’lvücuh
hayır ve selamettir. Fakat mukavelat muharrirleri
şimdiki gibi yalnız deva’ir-i adliyeye maksur değil selef-i salihin
zamanlarında olduğu gibi dad ü sitedlerin mu’amelat
ve mukavelatın kesretle cereyan eylediği her yerde ve ale’lhusus
çarşılarda onların merkez-i iştigalleri bulunmalı ve alınacak
harçlar cüz’i olmalıdır. Hülasa tevsik-i senedat ve
mukavelat mevki’an ve nakden külfetten vareste bulunmalıdır.
Düşünülürse bunun tesri’-i muhakemata dolayısıyla
edilir. İcra-yı adalet yanında tenzil-i harcdan husulü farz olunan
noksan a’idat mülahazasının hiç hükmü yokdur. Ve
harcın tenzili halinde posta ve telgraflarda görüldüğü üzere
mukavelat muharrirlerine müraca’at tekessür edip bununla
ma’a-ziyade telafi-i mafat edileceğinden o mülahaza-i mefruza
bu cihet ile de şayan-ı iltifat değildir. Vallahu’l-muvaffık.
Huruşan bad-ı süfliyyet derunundan kenarından;
Girizan ruh-i ulviyyet hariminden civarından.
Çıkar bin nale-i nevmid hak-i ra’şe-darından
Gelir feryadlar ebkem duran her seng-i zarından:
Yıkılmış hanümanlar sanki çıkmış da mezarından
Dehan-ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından!
Çöker bir dud-i matem titreyen kandil-i tarından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir guya gubarından!
Giren bir kerre nadimdir hayat-ı müstearından;
Çıkan avaredir artık cihanın kar ü barından.
Dökülmüş ab-rular bade-i pesmande halinde...
Emel bir münkesir peymanedir saff-ı ni’alinde!
Boğulmuş ruh-i insani şarabın mevc-i alinde.
Nümayan mel’anet sakisinin çirkin cemalinde!
Ne mazi var ne ati bak şu ayyaşın hayalinde...
Tutup bir zehr-i ateşnak dest-i bi-mecalinde
Zeval-i ömrü bekler hem şebabın ta kemalinde!
Meraret intıba’ etmiş cebin-i infialinde...
Derin bir iltivanın sine-i zerd-i melalinde
Odur ancak hüveyda ser-nüvişt-i bi-mealinde
Müebbed bir de nisyan nazra-i sengin-i lalinde.
* * *
Canım sıkıldı dün akşam sokak sokak gezdim;
Sonunda bir yere saptım ki önce bilmezdim.
Bitince bir sıra ev sonra bir de virane
Dikildi karşıma bir han kılıklı meyhane:
Basık tavanlı karanlık sefil bir dükkan;
Atılma çok ölü görmüş acıklı bir teneşir!
Yanında hurdası çıkmış bir eski püskü sedir.
Sakat bacaksız on onbeş hasırlı iskemle
Kırık dökük şişeler bir de çinko tepsiyle
Beş on kadeh iki üç testi... Sonra tezgahlık
Eden yan üstüne devrilme bir kırık sandık.
Sönük sönük yanıyor rafta isli bir lamba...
Önünde bir küme: Fes takke hırka salta aba
Kımıldanıp duruyorlar. Vakit vakit sesler
Bu isli zulmete vermekte vahşet-i diger:
– Kuzum Dimitri bu akşam biraz ziyadece ver...
– Ziyade anladık amma ya içtiğin şişeler?
– Çizersin...
– Öyle mi? Lakin silinmiyor çetele!
Bakın tavan tebeşirden görünmez oldu...
– Hele!
– Bizim peşin paramız... Almadın mı dün guruşu?
– Ayol tükendi mezen... Bari koy biraz turşu.
Arattı kendini ustan... Dinince dinlensin!
– Hasan be! Sen de nasıl nazlı nazlı söylersin?
Nedir o türkü... Aman başka yok mu? Hah şöyle!
– Ömer ne nazlanıyorsun? Biraz da sen söyle.
– Nevazil olmuşum Ahmed bırak sesim yok hiç...
– Sesin mi yok? Açılır şimdi: Bir imam suyu iç!
– Yarın ne iştesin Osman?
– Ne işteyim... Burada!
– Dimitri çorbacı doldur! Ne durmuşun orada?
– O kim gelen?
– Baba Arif.
– Sakallı gel bakalım...
Yanaş.
– Selamün aleyküm.
– Otur biraz çakalım...
– Dimitri hey parasız geldi sanma işte para!
– Ey anladık a kuzum...
– Sar be yoldaşım cıgara...
– Aman bizim Baba Arif susuz musuz içiyor!
– Onun bi dalgası olmak gerek: Tünel geçiyor.
– Moruk kaçıncı kadeh? Şimdicek sızarsın ha!
– Sızarsa mis gibi yer yatmamış adam değil a.
* * *
Yavaş yavaş kafalar kelleler kızışmıştı
Ağız burun hele sesler bütün karışmıştı;
Dikildi ağzına baktım açık duran kapının
Fener elinde bir adem yanında bir de kadın.
Beş on dakika süren bir düşünceden sonra
Kadın da girdi o zulmet-sera-yı menfura.
Gözünde ebr-i te’essür yüzünde hun-i hicab
Vücudu ra’şe-i ye’s ü fütur içinde harab
Teveccüh eyleyerek sonradan gelen Baba’ya:
– Demek taşınmalı artık çoluk çocuk buraya!
Ayol nedir bu senin yaptığın? Utan azıcık...
Anan da ben de yumurcakların da aç kaldık!
Ne iş ne güç gece gündüz içip zıbar sade;
Sakın düşünme çocuklar aceb ne yer evde?
Evet sen el kapısında sürün işin yoksa;
Getir bu sarhoşa yutsun getir paran çoksa!
Zavallı ben... Çamaşır tahta her gün uğraş da
Sonunda bir paralar yok el elde baş başta!
O tahtalar çamaşırlar da geçti: Yok halim...
Ayakta sallanışım zorladır Huda alim!
Çalışmadın beni hep bunca yıl çalıştırdın;
O yavrucakları çıplak sefil alıştırdın;
Bilir mahalleli kim aldığın zamanda beni
Çeyiz çimenle donatmıştı beybabam evini.
Ne oldu şimdi o eşya? Satıp kumarda yedin.
Evet kumarda yedin hem de Karşılar’da yedin!
Kızın yetişti alan yok nasıl olur ki? Soran
Şu sarhoşun kızı İffet değil mi? Vazgeç aman!
Diyen kadınlara; Pek doğru pek deyip gidiyor.
Bu söz zavallıyı bilsen ne türlü incitiyor!
Benim güzel meleğim hiç de tali’in yokmuş:
Anan benim gibi sersem; babansa bir sarhoş!
Necip de minderi koltukta geldi mektepten...
Demiş ki kalfa: Sekiz aydır almadım hele ben
Ne haftalık ne de aylık... Senin baban olacak
Kumarcı oğlu için az yesin de tutsun uşak!
Koğuldum anne! deyip ağlıyor zavallı çocuk...
Ne yapsın annesi? Dünyada bir güvendiği yok!
O bari bir adam olsun da kalmasın cahil
Demiştim olmadı... Lakin kabahat onda değil:
O her sabah okuyordu gürül gürül cüzünü;
Ayırmıyordu kitaptan ne olsa hiç gözünü.
Üç akşam oldu ki yoksun. Necip: Babam nerde!
Ben isterim onu mutlak demez mi? Bak derde!
Sular karardı; bu sa’atte hiç gezer mi kadın?
O sarhoşun biri; tut kim sokak sokak aradın...
Nasıl bulursun a yavrum? Yarın gelir belki
Dedim. Fakat çocuğun durmuyordu. Baktım ki
Avutmanın yolu yok; komşunun Hüseyn Ağ’yı
Alıp dolaşmadayım yatsı vakti dünyayı.
Anam benim gibi evlad doğurmaz olsaydı
Bu hali görmeden evvel gözüm yumulsaydı!
Herif şu halime bak merhametli ol azıcık...
Bırak o zıkkımı içtiklerin yeter artık.
Efendiler ağalar siz de bir nasihat edin
Sizin de belki var evladınız...
– Hasan ne dedin?
– Bırak köpoğlu kadın amma çalçeneymiş ha!
– Benimki çok daha fazlaydı.
– Etme!
– Elbet ya!
Onun için boşadım. Sen işitmedin mi Halim?
– Kadın lakırdısı girmez kulağma zati benim.
Senin kadın dediğin adeta pabuç gibidir:
Biraz vakit taşınır sonradan değiştirilir.
Kadın bu sözleri duymaz tazallüm eylerdi;
Herif mezar taşı tavrıyle sade dinlerdi.
Açıldı ağzı nihayet açılmaz olsa idi!
Taşıp döküldü içinden şu la’net-i ebedi:
– Cehennnem ol seni hınzır orospu git: Boşsun!
– Ben anladım işi: Sen komşu iyce sarhoşsun!
Ayıltınız şunu yahu!
– İlişmeyin!
– Bırakın!
Herif ayıldı mı bilmem düşüp bayıldı kadın!
Mesrudat-ı sabıka ve ma’ruzat-ı icmaliyyemize ilaveten
mebahis-i atiyyeyi ityan etmeyi dahi akdem-i veza’ifden addeyledik:
Mebhas-ı Evvel: Resul-i Ekrem sallallahu te’ala aleyhi ve
sellem efendimiz hazretleri bundan bin üç yüz bu kadar sene
evvel ulum ve ma’arifden bi’l-külliye denilecek derecede
mahrum olan ve hatta “kavm-i ümmi” namını almış
bulunan bir ahali içinde zuhur etmiş ve hiç bir ferd-i aferide
tarafından ta’lim ve terbiye dahi görmemiş olduğu halde
kendisine nazil olan Kur’an-ı Kerim o zamanlarda dünyada
mevcud olan ulum-ı mütenevvi’a ve ma’lumat-ı beşeriyyenin
kaffesini cami’ olduğu gibi o asırlarda hiç kimsenin hatır
ve hayaline gelmemiş olan nice ma’arif-i kevniyye ve hakayik-ı
fenniyyeyi dahi havi ve bu ise onun münzelün min indillah
bir kitab-ı havarık-nisab olduğuna pek büyük bir burhan-ı
katı’dır.
Ezcümle küre-i arzın sakin olmayıp belki ale’d-devam
seyr ü deveran eylediği şemsin de kendi mihver ve mahall-i
kararında cereyan etmekte olduğu keşfiyat-ı ahire cümlesinden
mihver ve mahall-i kararında cereyan etmektedir” me’alindeki
ve “Sen bu
dağları sakin görüyorsun halbuki onlar bulutlar gibi mürur
ve ubur eylemektedir” me’alindeki
ayet-i celilesiyle şu hakīkati bundan bin üç
yüz bu kadar sene evvel izhar ve i’lan eylemiş ve bu suretle
de sıdk-ı nübüvvet-i Muhammediyye’ye şehadet etmiştir.
Kezalik “kevn ü fesad” kanunu felasife-i kadimenin
zu’m ettikleri gibi felek ve kamerin cevfinde bulunan unsuriyat
alemine mahsus değil belki o kanunun hükmü arziyye
olsun felekiyye olsun bilcümle ecsamda cari olup bu alem-i
his ve maddide her şeyin tebeddül ve tegayyüre ma’ruz olduğu
ve bina’en-aleyh hiç bir cismin kendi suret-i mahsusasını
ebedi olarak muhafaza edemeyeceği muhakkakat-ı
umur sırasına girdiği muhteri’at-ı cedide ve keşfiyat-ı ahire
cümlesinden bulunduğu halde Kur’an-ı Kerim bu esrar-ı
kevniyye ve dekayik-ı tabi’iyyeyi dahi “Zat-ı Bari’den başka
her şey ruz-ı kıyamette bilcümle ecsam-ı arziyye ve ecram-ı
ulviyyeden başka suretlere tebdil edilecek ve işte o zaman
hede eyleyeceklerdir.” müfadında bulunan
ayet-i celilesi ile ihbar
etmiş ve “tebeddül” lafzıyla yine keşfiyat-ı ahireden ma’dud
olan “Bu alemde hiç bir şey bilkülliyye mahv olamaz” ka’ide-i
hikemiyyesine işaret eylemişdir.
Kezalik ekser ecsam-ı semaviyyenin küre-i arzımız gibi
meskun olduğuna ve onlarda dahi insanlar hayvanlar bulunduğuna
dair husule gelen nazariyeler dahi keşfiyat-ı ahire
cümlesinden olduğu halde Kur’an-ı Kerim “Cenab-ı
Hakk’ın ecram-ı ulviyye ve süfliyyeyi şu tarz-ı bedi’ üzere
halk edişi ve her ikisinde de enva’-ı hayvanatı neşr eyleyişi
kendisinin mevcudiyetine vahdaniyetine delalet eden berahin-ı
katı’a cümlesindendir.” me’alindeki
ayet-i hikmet-gayetiyle şu sırr-ı acibi dahi
bundan bin üç yüz sene evvel ihbar ve i’lan etmiş ve bu
büvvet ve risaletinde asla şek ve şüphe bırakmamışdır.
Keza nebatatda dahi keyfiyet-i izdivac bulunduğu keşfiyat-ı
ahire cümlesinden iken Kur’an-ı Kerim bu keyfiyet-i
acibeye dahi bundan bin üç yüz şu kadar sene evvel
gibi
bir çok ayat-ı beyyinat ile işaret eylemişdir.
niyye ve esrar-ı kevniyyeyi mutazammın bulunmuş ve bu
cihetle fünun-ı maddiyye-i sahiha ve ulum-ı beşeriyye-i hakīkiyyeye
muhalefet şöyle dursun belki mu’avenet bile eylemiş
beyyinatını fünun-ı hazıraya tevfikan ve bu suretle erbab-ı
fünundan olan ve zihinleri bir takım teşvişat ile mali bulunan
evlad-ı vatanımızı şeri’at-i garra-yı Ahmediyye ahkamını
seve seve kabule sevk ve teşvike sarf-ı himmet etmiyoruz.
Bil’akis onların nazarlarında kesb-i kat’iyyet etmiş olan fünun-ı
hazırayı redde çalışıyoruz ki bunun tevlid etmekde
olduğu mazarratın derecesini artık kari’in-i kiram ta’yin etsinler.
Kur’an-ı Kerim fünun-ı Yunaniyye’nin ekser mesa’iline
taban tabana zıd olduğu halde fünun-ı mezkure Arabca’ya
bi’t-tercüme beyne’l-İslam intişar ettiği zaman bazıları ulum-ı
mezkurenin her mes’elesine hakīkat nazarıyla bakarak
ahkam-ı ahbar-ı Kur’aniyye’den teba’ud etmeye başlayınca
bu hal-i esef-iştimali gören eslaf-ı kiram hazeratı mücerred
hem-cinslerinin aka’idini zeyğ ü dalalden muhafaza pek zahir
olan mesa’ilini redde ve mütebakīsine muhalif görülen
ayetleri de te’vile ve ikisi arasını tevfika bezl-i himmet ve
sarf-ı gayret etmişler ve işte bu suretle alem-i İslamiyete pek
büyük hizmetler eylemişlerdir. Halbuki fünun-ı hazıra ile ayat-ı
Kur’aniyye arasında hemen hiç de mübayenet olmayıp
bi’l-akis beynlerinde muvafakat-ı kamile bulunduğu cihetle
bundan iğmaz-ı ayn edişimize hala tahayyülat-ı sırfadan
ğimizi bilmiyoruz.
Mebhas-i Sani: Her umur ve hususda icra-yı adalet hukūk-ı
ebeveyne ri’ayet evlada şefkat akrabaya merhamet
hem-cinsine mu’avenet gibi şeyler sa’adet-i beşeriyye ve
medeniyet-i sahihanın üssü’l-esası olup bunlar ise bir Halik-ı
müte’al ve bir Kadir-i la-yezalin mevcudiyetine inanmaya
ve bir mahkeme-i kübranın hakīkiyetine kani’ olmaya
mütevakkıf iken kütüb-i semaviyye-i saire bu iki matlab-ı
a’lanın hiç birisini ukūl-i kamilenin kabul edebileceği bir surette
sanların derece-i liyakat ve mertebe-i dirayetlerine göre zikr
ü beyan eylemişdir. Hele kütüb-i Tevratiyye’de ahiret bahsi
olmayıp muti’ler ni’am-i dünyeviyye ile tebşir asiler de afat-ı
kevniyye ve mesa’ib-i dehriyye ile tenzir olunmuş zatullah
ve sıfatullaha dair ayetler ise hep hakk-ı Bari’de muhal
olan bir takım evsaf-ı nakīsayı müş’ir ve müfid bulunan
bir çok nüsus-ı müteşabiheden ibaret bulunmuşdur.
Kütüb-i İnciliyye’ye gelince fi’l-vaki’ bunlarda umur-ı ahiret
mücmelen beyan olunmuş ise de zatullah ve sıfatullaha
dair ayetler kütüb-i Tevratiyye’de olduğu gibi hemen
ale’l-umum müteşabih olup hiç birisi Cenab-ı Hakk’ın zatını
sıfatını layıkıyla beyan ve ta’rif etmemişdir.
Halbuki Kur’an-ı Kerim gerek uluhiyeti ve gerek
umur-ı ahireti her akl-ı selimin kabul edeceği bir üslub-ı ali
ve bir tarz-ı bedi’ada mükemmel ve mufassal beyan etmiş;
hatta bu iki matlaba dair şeref-nüzul eden ayat-ı beyyinat
koca bir ilm-i kelama bile me’haz olmuş ve ilm-i mezkurun
berahini dahi o ayetler ile te’yid edilmişdir. Kur’an-ı Kerim’in
me’haziyeti yalnız ilm-i kelama da münhasır kalmamışdır.
Tasavvuf ahlak usul fıkıh sarf nahiv lügat sair ulum
ve fünun-ı İslamiyye’nin kaffesi Kur’an’dan ahz ü iktibas
edilmişdir. Hatta Kur’an’da ilm-i tıb dahi mevcuddur.
Bu babda bir fıkra-i meşhure vardır ki ber vech-i ati zikr olunur.
Etibba-i nasaradan birisi ecille-i İslamiyye’den bir zata;
“İlim iki nevi’ olup birisi ilm-i edyan diğeri de ilm-i ebdandır.
Halbuki sizin kitabınızda ilm-i edyan mükemmelen
mevcud ise de ilm-i ebdana dair bir şey yoktur.” demesi üzerine
alim-i müslim; “Bizim kitabımızda Cenab-ı Hak ilm-i
tıbbı bir ayetin nısfıyla beyan buyurmuşdur.” cevabını verir.
Tabib-i nasrani o nısf-ı ayetin beyan olunmasını alim-i müslimden
taleb eder. O da “Size helal ve nafi’ olan ta’amları
yiyiniz tahir ve temiz olan suları dahi içiniz. Fakat bu babda
ayeti kıra’et eder. Bunun üzerine tabib-i nasrani Hazret-i
Resul-i Ekrem tarafından dahi bu babda bir hadis-i şerif
vürud edip etmediğini su’al eyler. Alim-i müslim de bu su’ale
cevab olarak “Mi’de her hastalığın me’va ve menşe’i
himye de her devanın yegane re’isidir. Ve bedene alışdırdığın
her gıda ve esbab-ı bekayı vermelidir.” me’alinde olan
hadis-i şerifini ityan edince tabib-i nasrani
“El-hak nebiniz ve kitabınız hıfzu’s-sıhha ve izale-i marazın
başı olan şeyleri beyan edip Calinos’a asla ihtiyac bırakmamışdır.”
kelam-ı münsıfanesiyle mukabelede bulunur. Fi’lvakı’
Kur’an-ı Kerim’de beden-i insana nafi’ ve muzır olan
şeylerin cümlesi mükemmelen beyan olunduktan sonra
nısf-ı ayette de et’ime-i nafi’ayı eklimize ve eşribe-i tahireyi
şürbumuza ala-tariki’l-ibaha ferman sudur etmiş ve hakku’linsaf
hıfzu’s-sıhha dahi bundan ibaret bulunmuş olduğundan
Kur’an-ı Kerim’in ulum-ı saire gibi ilm-i tıbbı da cami’
olduğu ve bina’en-aleyh Calinos’a değil hiç bir tabibe hacet
bırakmadığı şüphesizdir.
Habuki eğer bizim kitabımız Kur’an-ı Kerim olmayıp da
mesela İncil ve Tevrat gibi bir kitab olsa idi zikr olunan ulumun
hiç birisi İslam’da bulunmayacak idi. İşte bu da o kitab-ı
mübinin sıdk-ı risalet-i Ahmediyye’ye delalet eden
mu’cizat-ı bahire cümlesinden olduğunu isbat etmektedir.
Yine tekrar ederiz ki hakīkat daima hakīkatdir. Hakīkat
ma’şuka-i vicdan-ı insaniyyetdir. Onun diyar ve mekan-ı
mahsusu olmaz. Onun cay-gah-ı istikrarı kulub-ı beni ademdir.
min arasına girdi ise orada kökleşip kaldı. Kendine muhalif
olan adat ve merasim-i kadimeyi yıkıp mahvetti. Nur-ı iman
hakīkati herhangi kalbde işrak etti ise o kalbi edyan-ı sairenin
tasallutundan vikaye etti. Din-i celil-i Muhammedi kendini
kabul ettirmek için cah ve mala başka bir din ve mezhebde
olan bir kimseyi ikna’ için hile-i tehdid ve ıtma’a
muhtac değildir. İslamiyeti neşr için misyoner cem’iyyat-i
ruhbaniyyesinin ihtiyar eyledikleri fedakarlıkların hiç birine
tevessül edilmemişdir. Bununla beraber bu cem’iyyat-ı ruhbaniyyenin
bunca emval ve nükūd sarfıyla bunca mezahim
ve mehalik iktihamıyla bir gayret-i mezbuhane semeresi olarak
arasıra başka bir mezhebdeki birkaç hıristiyanı kendi
mezheblerine çevirmelerine yahud birkaç putpereste kendi
dinlerini kabul ettirmelerine mukabil nüfus-ı İslamiyyenin
adedi Hind’de Çin’de ve ba-husus Afrika’da kendiliğinden
kabile kabile cema’at cema’at çoğalmaktadır.
Bi’set-i celile-i Muhammediyye bütün alemin üzerine
nab-ı Kadir-i Kayyum’un yed-i inayetiyle ikad edilmiş bir
mesabih-i dırahşandır ki huseması tarafından musanna’ iftiralarla
nuru o nisbetde artar. Revnak-ı cihan-efruzu her hamlede
daha nazar-rüba bir parlaklıkla tenvir-i ebsar eder. A’da-yı
dinin bu yoldaki mesa’isi şu’le-i hurşidi nefesleriyle söndürmek
gibi bir hareket-i eblehanedir.
On üç buçuk asırdan beridir
din-i mübin-i İslam’a i’tiraz ve ta’arruz edenler hep galebe-i
hüccet ve burhan ile sernigun ve haksar oldukları gibi
dünyanın dem-i vapesinine kadar bu hal böylece devam edip
gidecekdir. Kur’an-ı Kerim yine hin-i nüzulündeki revnak-ı
dil-şikar ve canperverini muhafaza edip duracakdır.
Zira hakīkatdir hakīkatin
mağlub-ı ebatil olması mümkün değildir.
Bütün alem-i beşeriyyet bilerek bilmeyerek işte bu hakīkati
ulum ve ma’arif terakkī eyledikçe müstakbeli ihbara müte’allik
olan ayat ve ehadis-i şerifenin sıdk u hakka makruniyeti
tebeyyün ediyor. Ahkam-ı şer’iyyenin perde-puş-ı istitar
olan hikem ü mehasini keşfi ahlafa terk edilen sera’iri birer
birer meydana çıkıyor. Bu da tabi’i değil midir? Biz Kur’an’ımıza
dinimize hakīkat diyoruz. Neyyir-i hakīkat ise mahiyetine
halel gelmeksizin yüz bin nikabdan arz-ı didar-ı tecelli
eder. Çehre-i pertev-nisarı seha’ib-i zulmetin hayluliyetle
bir tarafda mestur kalsa yüz bin yerde enzar-ı ehl-i ebsara
mekşuf olur. Ulum ve fünunun da mevzu’u hakayik-ı
eşyayı ketm [keşf?] etmekden ibaret olunca onlara
hadim olan müfekkirelerin dehalarıyla alem-i ma’rifetde
nam bırakan rical-i ilmin aklen ve hissen redd ü inkar edilmeyen
mahsul-i iktişafatı dinimizin ahkamını o hakīkatü’lhakayıkı
te’yid etmez de ne yapar? Hem ne hacet? Kur’an-ı
Kerim meydanda değil midir? Hep bizi keşf-i esrar-ı hilkate
hakayık-ı eşyayı öğrenmeye asar-ı kudret-i ilahiyyeyi hayvanata
yakışır bir nigah-ı basit-i cahilane ile değil büyük
adamlara layık bir nazar-ı dakīk-i hakimane ile temaşa etmeye
sevk edip durmuyor mu? Dinimiz hakayık-ı fenniyyeye
mu’arız olsa Cenab-ı Hakīm-i Zülcelal bu tarz-ı istidlale
nasıl müsa’ade eder? Bina’en-aleyh erbab-ı fennin velev
bilmeyerek velev dinimizi kabul etmeyerek olsun bu gibi
mesa’ileri mahz-ı fazl ü ihsan-ı ilahi olarak kulubümüze tevdi’
olunan haza’in-i ma’rifetin kapılarını açtığı Kelamullah
mu’allak olanlarını tefsir ettiği için meşkurdur.
Elhasıl alem-i medeniyette ileriye atılan her hatve din-i
ha-i ulum ve fünunda zahire çıkan her hakīkat müsliminin
mülk-i yemin-i meşru’udur. Onu kendi malları gibi ahz ü
kabul ederler.   Biz erbab-ı
fenden yalnız ma’lumat-ı cüz’iyye-i beşeriyyeyi kafi görerek
avalim içinde meknun olan hakayıkın kaffesine vukūf iddi’asında
bulunanları dela’il-i akliyye ve hissiyye ile mertebe-i
sübuta varmış olan ma’lumatın sıhhatini iddi’a ile iktifa
etmeyerek kudret ve iz’anın fevkıne çıkmak ve bilmediği
şeyler hakkındaki zann ü tahminine de sırf indi esaslara
müstenid nazariyatına da hakīkat süsü vermek isteyen cür’etkarları
mu’aheze ve hakīkatten bi-haber olan avam-ı nası
mu’aheze ve tavsiye de ulum ve fünun-ı sahiha da bize iştirak
eder. Zira mevzu’u taharri ve keşf-i hakayik olan ilm ü
fen zeyg ü dalali mucib fikirlerden külliyen teberri eder.
Bu böyle olduğu gibi deniz suyu da tebahhur edince
havi olduğu emlahı terk ederek tatlı leziz olarak yere iner.
Hararet havaya su’udu nisbetinde tenakus ettiği için
yüksek dağların tepelerinde sıcak pek azdır hatta hatt-ı istivada
hararet-i arziyye son derece şiddetle hissolunurken
orada kutuplardaki soğuk derecesinde burudet hissolunmak
da mümkündür. Bu da havaya su’udun binlerce metre mesafede
olmasıyla husule gelir. Yağmur dağların tepelerine
düşünce orada derece-i harareti –suyu donduracak derece
olan sıfırdan– daha aşağı bulduğu için kar olarak teraküm
eder birikir. Hatta dağın tepesini bir inci tabakası gibi bembeyaz
tezyin eder. Sonra yavaş yavaş inmeye çözülmeye
başlar. Hararetin daha ziyade bulunduğu yerlere indikçe
erir büyük büyük seller husule gelir gölleri doldurur. Bunlardan
da nehirlere akar. İnsanlar hayvanlar nebatat teğazzi
eder feyzlenir neşv ü nema bulur... İşte dünyanın nehirleri
eden tedbiri hakkıyla düşünüp ta’mik etmek insanı hayrete
dehşete ilka eder: Eğer kar dağın tepesinde kalmış olsa –hararet
sıfır derecede[n] bile aşağı bulunmasından– güneş eritemezdi
ne olurdu? Öyle olduğu gibi dağın dibine iner hep
birden erir nehirler ırmaklar tuğyan eder köyleri kasabaları
su basar.. Hepsi birden denize dökülür bütün sene
nehirler öylece kalır.. Kuraklıktan şikayet olunur.. Bir çok insanlar
da helak olur giderdi. Fakat Cenab-ı Hakim te’ala
azze ve cell murad buyurmadıkça böyle olmuyor ve olmayacak.
Zira kar dağın eteğine gayet bedi’ bir hendese-i
mahsusaya tebe’an azar azar yavaş yavaş iner. Ulema hesab
etmiş: Karın bu çözülüşündeki inişindeki sür’at-i seneviyyesi
100 metreyi geçmiyor ve bu suretle kar suları boşuna
akıp zayi’ olmaktan kurtuluyormuş.. Eğer bu tedbir-i
hurde-fersa olmayaydı biz susuzlukdan helak olurduk. İşte
dağların hikmet-i icadı bütün hakīkatiyle künhüyle takdir
olunamaz: Eğer onlar olmayaydı o büyük büyük nehirleri
biz nereden bulacaktık!...Onlar adeta suların mahzeni sarnıcı
gibi oluyor.. O suretle ki akıl bu tensikın bu tedbirin sır
ve hikmetini ihata edemez.
Ulema-i hey’et takdir etmişler: Güneşin her sene denizden
tebahhur ettiği suyun mikdarı 321 trilyon metre mik’abını
buluyor. Bu ise 3200 katrilyon metre mik’abı tahmin
olunan denizlerin hacminin 400 cüz’ünden bir cüz’üne müsavi
oluyor. Sonra diyorlar ki: Eğer denizlerin kurumasını
farz eylesek bütün dünyanın nehirleri onu 44 bin senede
doldurabiliyor.
Ulema-i hey’et diyor ki: Bu tebhir için müsta’mel olan
hararet-i şemsiyye 11 milyar metre mik’abında bulunan bir
demir kitle-i kebiresini eritmeye kafidir. Öyle kitle ki Avrupa’nın
Alp dağlarının ekserisinden daha büyük.
Güneşden bize gelen hararet pek azimdir... diyorlar ki:
Bir metre mik’abda senevi 2.318.157 kalori husule getirir.
Yani bir hektarda  –ki 10 bin metre terbi’idir– 23 milyar
kaloriden fazla tutuyor.
Su buharının havada deveranında başka bir hikmet
daha vardır ki bu da yağmurun ehemmiyetinden az değildir:
Bu deveran bi’z-zarure güneşden bize gelen harareti –ki
bu hararet olmasa sath-ı arzda bir mahluk mevcud bulunamazdı–
hıfz u vikaye eder. Bu nasıl oluyor? Çünkü zerrat-ı
havanın harareti hıfzda hasiyeti pek azdır.. Fakat buhar-ı
ma’dan bir zerre bu hıfz u siyanetde bir zerre-i havadan 16
bin def’a daha kuvvetlidir. Eğer su buharı olmayaydı biz
harareti bulamazdık. Bize vasıl olmadan zayi’ olup giderdi..
zi’-i hararetdir. Lüzumu mikdar hararet verir ki bütün bunların
yekunu hey’et-i mecmu’ası hararet-i cevviyeyi teşkil eder.
Yağmurun feva’idi yukarıda söylenilen şeylerden ibaret
değildir:
Yağmur o koca koca denizleri tuzlu acı bir hale isal eden
bir amil-i mühimdir. Bu sayede biz denizlerin te’affün
etmesi gibi azim bir ga’ile-i hayatiyyeden masunuz.. Zira
yağmurun selleri nehirleri binlerce senedir dağlar vadiler
arasından geçerken çok pek çok mikdarda tuz alıp götürüyor
ki bu mühim hizmet böylece denizin tuzluluğu bugün
gördüğümüz dereceye gelinceye kadar devam etmiş.
Yağmur dağların tepelerinden diplerine eteklerine inerken
dağdan azar azar bazı mevadd-ı da alıp getirir: nebatatı
terbiyeye tagziyeye pek nafi’ bazı mevadd-ı uzviyye ma’deniyye
takılıp gelir ki bunlar adeta nebatatı ihya eder.
Buna “tumi” denir. Vakta ki nehirler feyezan eder.. etrafındaki
araziye bu mevadd-ı hayatiyyeyi tevzi’ eder... Çiftçiler
zira’at eder.. Mezru’at bu mevadd-ı mühimmeyi bu nafi’
gübreyi bulur.. Neşv ü neması artar feyzlenir insanlar hayvanlar
tegazzi eder beslenir.
Yağmurun bir fa’ide-i mühimmesi daha var: Yağmur
havayı adeta yıkar ne kadar pislik kir varsa temizler.. Ne
kadar muzır zehirli mikroblar varsa hepsini öldürür mahv
eder.
Yağmurun nehir ırmak bulunmayan yerlerdeki menafi’
ve hasenatı ise pek büyükdür: Öyle yerlerde mezru’atın
ekinlerin neşv ü neması yalnız yağmurla hasıl olur.. Yoksa
kuraklıktan mahv olup gider.. Hayat-ı ictima’iyyenin pek
mühim havayicini mesela ağacından kereste kesip bina
yapmak gemi i’mal etmek şiddet-i burudetden kendimizi
muhafaza için odun kömür vücuda getirmek gibi levazım-ı
mühimmeyi ihzar eden ormanlar da feyz-i hayatı nasib-i
nemayı yağmurdan alır.. Yağmur olmasa o cesim ormanlar
alem-i insaniyyetin bu suretle hayrına sa’adetine belki beka-yı
hayatına ne suretle hizmet edebilirdi?..
Yağmurun bir büyük nef’i fa’idesi de: Yere toprağa nüzulüyle
tozu ıslatarak havada uçmasını men’ eder ki bundan
tozun havada uçup üstümüzü başımızı telvis etmesinden
kat’-ı nazar ciğerlerimize kadar nüfuz ile iras edeceği mazarratlar
pek meydandadır.
Yağmur olmasa nebatatın kırlarda dağlarda vadilerde
neşv ü nema bulamamasından dolayı ot ile tegazzi eden
hayvanatın küre-i arzdan mahv olup gitmesi gibi büyük bir
tehlike-i ictima’iyye vardır. Bu hayvanatın insanın tenmiyesinde
ne derece medhaldar oldukları inşa’allah hatimede
beyan olunacaktır.
Hazret-i Halık bu alem-i hilkati en mükemmel bir nizam
en bedi’ bir tarz-ı hikmet üzerine yaratmış mevcudattan
herbirine muhtac olduğu anasırı a’zayı tevdi’ etmiş her
uzva da hilkatinden maksud olan gayeti kendiliğinden aramak
zar-ı im’ana alsak bunların arasında şekil ve tertib i’tibariyle
azim bir ihtilaf görürüz. Ot yiyen hayvanatın dişleri yalnız
otu ezebilecek surette basit iken et yiyenlerin çeneleri keskin
bir takım enyab ile kavatı’ ile adras ile techiz olunmuştur ki
hey’et-i mec’muasından bunların eti parçalamak çiğnemek
mayan olur.
herbir cüz’ünde onun gıdasının şekliyle idame-i hayat için
ta’kib edeceği tarik-i taleble mütenasib hususi bir tertib
hususi bir isti’dat görülür.
Tarih-i tabi’i okuyanlar için şu müşahede kadınların
erkek işleriyle uğraşmaları adeta kendi hukūk-ı tabi’iyyelerine
karşı te’addide bulunmaları canib-i fıtrattan kendilerine
resm olunan dairenin haricine çıkmaları demek olacağına
en güzel bir tarik-i istidlaldir. Bina’en-aleyh kadınları bu tarik-i
te’addiye icbar etmek şu katı yürekli erkek tarafından o
narin o nazenin refika-i hayata reva görülen esaretin en celi
bir numunesi kezalik gayet hatar-nak olan hayat-ı hariciyye
meydanlarında o bi-çareye karşı hiç eser-i şefkat ve merhamet
gösterilmeksizin edilen mühacematın en büyük bir nişanesidir.
Fıtraten kadında bulunan her şey onun erkeğin bulunduğu
alemden başka bir alemde yaşaması lazım geleceğini
gösteriyor. Yoksa üstad Giyom Ferrer’in dediği gibi o zaman
erkek ile kadın arasında üçüncü bir cins olur ki bunun
havass-ı mümeyyizesi de asarı her dem vechinde nümayan
olan bir kederden hazin bir tefekkürden ibaretdir.
dın timsal-i şefkat enmuzec-i rıfk ü rikkat olarak tecelli eder.
Temayülatı nokta-i nazarından  bakılırsa kendisini
başkasının yolunda fedaya meyyal fıtraten a’mal-ı hayra
müsta’id olduğu görülür. Halbuki bu sıfatın kaffesi hayat-ı
harici alemindeki o korkunç girudarlara külliyen münafidir.
Zira hayat-ı harici yani alem-i ma’işet döğüşmeden çarpışmadan
mukateleden muhacemeden ibarettir. Burada en
birinci iş gören kolun kuvveti; en ziyade medar-ı i’timad
olan kalbin gılzetidir. Ya o zavallı kadın o rakik hissiyatiyle
o ulvi temayülatiyle bu harb-i cehennem-i lehib içinde
nereye gider? Her manzara-i hevl-engizi bi-çareyi müte’ellim
eden rikkatini sarsan bu ma’reke-i kasvet-nak arasında
o kalb-i şefik ile ne yapar? İşte bu sebebten kadınlar a’mal-i
hariciyyede erkeklerle müşarekete me’zun oldukları memalikte
bütün mahlukat-ı Huda’nın en perişan-hali en sefili
en teng-ma’işeti olmuşlar da bugün nisvana taraftarlık edenlerin
en büyüğü bulunan feylesof Foriye’nin dediği gibi
“Kuşe-i nisyanda en ağır işlerin altında kemal-i fakr u sefalet
dınların birçoğu en ağır işlerde çalıştırıldıkları halde gündelikleri
yirmi santimi geçmiyor. Yedikleri ise atılmış çay yaprakları
kaffesi kadının erkekle müsabakaya müzahameye asla kudret-yab
olamamasından ileri gelmektedir. Zira beş on para
kazanacak bir mekseb bulacak olsa erkek derhal kendisi ile
müsabakaya girişerek onu geride bırakıyor. Metaneti kuvvet-i
bedeni sayesinde terziliğe zinete müte’allik işlere baş
süslemeye varıncaya kadar her işi ondan güzel yapıyor.
“Şimdi bize diyecekler ki: Ya duymakta olduğumuz bu tabibeler
bu mühendiseler nedir? Evet bunlar talihin zengin
babaya düşürdüğü o bahtiyar kızlardır ki uğurlarında ağırlıklarınca
altın sarfedilmiştir. Ma’a-mafih sefaletten açlıktan
ölüm derecesine gelmiş olan fukara-yı nisvana nisbetle adedce
pek dun olan bu ta’ife acaba kavanin-i tabi’atın ahkamına
mühendise için çocukluğunda terbiye ve tehzibine ihtimam
edilmiş bir valide olmak sonra beni nev’inin menafi’ine hadim
olacak ümmetin felahına çalışacak teksir-i nesil edecek
beş tabib beş mühendis doğurmak daha muvafık değil
midir?
nur. Bina’en-aleyh bunların terakkī-i kemal-i insaniyete delil
olarak ityanı kat’iyyen doğru olamaz. el-Mer’etü’l-Cedide
müellifi diyor ki: “Lakin eğer nizam-ı hayat kadınlardan birçoğunun
yapayalnız kalarak kendisinin evladının kezalik
sa’y ü amelden aciz bulunan akrabasından bir kısmının akvat-ı
yevmiyesini tedarik için çalışmasını iş işlemesini iktiza
ederse o zaman buna çare nedir? Biz deriz ki buna çare bu
gibi kadınların hal-i sefaletlerinden müte’essir olmak ba-husus
bunların hariçte çalışmak suretiyle ahkam-ı tabi’ata isyan
etmeleri şe’amet-i tali’ fakr u faka sa’ikasiyle düşmüş
oldukları ölüm girdabından kurtulmak için ıztırari bir hareket
olduğunu yakinen bilmek hayat-ı insaniyetin bu tarz-ı
hüzn-engizine an-samimi’r-ruh şayan olduğu kadar te’essüf
etmek sonra bu azab-ı elimi tedabir-i hakīmane ile ta’dil
vesa’itini araşdırmakdır. Yoksa bu halin de ala’im-i temeddünden
biri olduğu iddi’asiyle ta’mim ve tevsi’ine çalışmak
değildir.
Her merd-i mütehassisin vicdanına müraca’atla niyaz ederim
ki benimle beraber olsunlar da tali’-i meş’umu kendisini
kocasız yaşamaya mecbur eden pençe-i helakden nefsini
müdafa’a edecek bir ekmek parası için uzun günlerini
öğle sıcaklarında güneş altında erkekler gibi çalışmaya mahkum
eden bi-çare kadının halini bir lahzacık te’emmül etsinler
de sonra bana haber versinler ki bu cins-i rakike karşı
kalblerinde nasıl bir hiss-i merhamet cuşan oluyor da kendilerini
yirminci asr-ı medeniyyetin yüzünü tırmalamakta
olan bu fenalığın men’-i sirayeti için bir tedbir ittihazına bir
vesile taharrisine ne büyük bir kuvvetle sevk ediyor? Halbuki
hayat-ı mes’udane için vesa’il na-mahduddur.
Feylesof Foriye ki hürriyet-i nisvan tarafdaranının en
büyüğüdür bakınız memalik-i mütemeddinenin ortasında
ala mele’il-kavm ne suretle nida ediyor. Bunu hangi kalb
duyar da parça parça olmaz: “Nedir kadınların bu günkü
hali? Zavallılar terzilik zinete müte’allik a’mal gibi ince işlere
varıncaya kadar her şu’be-i sanatta erkeklerin zebun-ı rekabeti
olmuşlar bütün alem-i sına’atta hırman içinde yaşıyorlar.
Bir kuşe-i nisyana çekilmiş en ağır işlerde uğraşıyorlar.
Artık maldan mahrum olan nisvan için menabi’-i ma’işet ne
olabilir? İğne mi yahud var ise cemalleri mi? Evet zavallıların
çare-i yeganeleri alenen yahud mahfiyyen sifaddan
başka birşey değildir. Bu ise bir çaredir ki müraca’at olunmasına
felsefenin rızası yoktur. İşte o bi-çareleri bu meş’um
hale getiren sebeb medeniyet-i hazıra ile şimdiye kadar def’
ü ref’ini düşünemedikleri esaret-i zevciyyedir. Ya kadınların
şu hallerinde adaletten bir eser görebilmek bizim için mümkün
müdür?”
Ben müslüman kadınlarının hadisat-ı zaman şevkiyle
günün birinde def’-i atş için bu çeşme-sar-ı hunine gelmelerinden
sakınır da Cenab-ı Hakk’a niyaz ederim ki; erkeklerimize
akıl ve hikmet versin de kadınlarımızı medeniyet-i
maddiyyenin inkiraza yüz tutmuş şekl-i hazırının sürükleyip
getirdiği bu muhataratın bu seyyi’atın savletinden
muhafaza etsinler.
Kadındaki herşey kendisinin erkek işinden başka bir işle
kadına gebe iken bakılsa son derece i’tina olunmak icab
eden bir devirde bulunduğu görülür: Devr-i vihamda aş erdiği
zaman ise menazır-ı muhtelifeden hususiyle havf ü
hüzün iras eden manzaralardan ziyadesiyle müte’essir olur.
Zaten etibba münhasıran bu mevzu’-i mühimme dair gayet
büyük müellefat tedvin etmişlerdir. Sonra devirden devire
talığa tutulur bir müddet de eşkal ve a’razı  kendi
hedef-i savleti olur. Sonra yavrusunu emzirmeye başlayarak
bu suretle yani sütü vasıtasıyla çocuğun hayatı üzerinde bir
tasarruf-ı mutlak sahibi olur.
Allah’ı severseniz söyleyin siyasiyat ile iştigal eden bir
kadın devr-i vihamda bulunur parlamento a’zası da mevzu-ı
bahs olan mesele hakkındaki münakaşayı ileri götürerek
–çok def’alar vaki’ olduğu üzere– yumruk yumruğa gelirler
sayha-zenliğe başlarlarsa o zavallının hali ne olur? Yahud
o kadın bir cema’at-i kübra içinde ayağa kalkarak bir
layiha-i nizamiyyenin bir maddesinin tebdili yahud bir kanunun
feshi için hissiyat-ı umumiyyeyi heyecana hükkamın
merhametini galeyana getirmek ister fakat öteden bir hatib-i
ateş-zeban kıyam ile –siyasiyyun arasında pek çok kereler
görüldüğü üzere– kadının sözünü cerh ve re’yini tezyif
eder onun bir hata-yı azim içinde bulunduğunu ala melei’lhuzzar
birçok dela’il ile isbat eyler ise artık zavallının te’essürü
dın gebeyse ne hale girer? Yok emzikli ise sütü ne kadar bozulur?
Kezalik iş zamanını kısaltmak için i’lan-ı isyan eden
ameleye iltihak ederek kılıç şakırtıları tüfek gürültüleri arasında
kalan bir gebe kadının sıhhati karnındaki ceninin sıhhati
hangi derekeye iner?
Kadının maddiyatı ma’neviyatı el-hasıl her hali delalet
etmiyor mu ki –her birinin hissesine düşen nasibe-i hilkati
verdikten sonra bütün mevcudatı bu sahne-i hayata sevkeden–
Cenab-ı Hak o cins-i rakiki sükun ve asudegi içinde
yaşayacak velveleden keşmekeş-i izdırabdan masun bulunacak
surette yaratmışdır. Farzedelim ki bütün dünya kalkmış
nizam-ı tabi’i-i kevne rağmen kadınlara erkek işleriyle
ahkam-ı fıtrat ile bu dereceye kadar mu’arazada bulunan
sair ümemi taklid etmek layık olur mu? Yoksa kadınlarımızın
halini tehzib için dinin tabi’atın fıtratın kabul edeceği
surette bir kanun vaz’etmek müslümanların ulvi karihalarına
güç mü geliyor? Artık bizim için ümid kapıları büsbütün
kapandı mı ki kalkmış da mühlik hastalıklarını bile kabul
suretiyle garbı taklid ediyoruz?
Bütün kevnin halıkı olan Fatır-ı Hakim
“ Kim hudud-ı ilahiyi tecavüz ederse nefsine
zulmetmiş olur.” diyor. Ulema-yı alem ise “Tabi’atde bir nizam-ı
has hükümrandır. Eğer insan o nizamın ta’yin ettiği
hududu aşar yahud nakzına kalkışacak olursa bizzat tabi’at
tarafından bir takım hadisat zuhura gelerek onu ya alem-i
tabi’atden tard eder yahud tavr-ı i’tidale ric’ate mecbur
eder.” diyor.
Beşerin bidayet-i zuhurundan bu güne kadar olan
hayat-ı insaniyye ise öyle bir darü’l-fünun-ı alidir ki sırat-ı
müstakimi bulmak isteyenler burada muhtaç olduğu şeyleri
öğrenebilir. Kadınların erkek işiyle iştigal edilmesinin içtima’i
bir maraz kavanin-i tabi’ate karşı bir isyan olduğunu
yukarıki bahsimizde isbat eylemiş idik. Vakı’a o faslımız bu
ka-pezir olmak müstahil olduğunu te’yide kafi ise de meseleyi
daha ziyade izah için deriz ki:
Bizim bildiğimiz havassın bildiği avamın anladığı tabi’atin
bütün zerrat-ı kainatın şehadet ettiği birşey varsa o
da şudur: Cins-i nisvana has bir kemal vardır ki bir kadının
o kemale zafer-yab olması için zevce ve valide olarak çocuğunu
terbiye etmesi umur-ı beytiyyesini idare eylemesi
kat’iyyü’l-lüzumdur. Kadını vazifesinden uzaklaştıran herşey
o kemalin ihrazına mani’ olur. Özünde fena bir te’sir hasıl
eder. Biliyoruz ki insaniyet bir terakkī-i daim ile ileriye
doğru gitmektedir gerisin geriye ric’atte değildir. Bu terakkī
dikçe kabil olamaz. Bina’en-aleyh bir ümmette a’mal her
ferdin isti’dadına ve onun fıtraten muvazzaf olduğu vazifeye
göre taksim olunmadıkça o ümmet kesb-i kemal edemez.
Öyle ise filan kavimde kadınlar evlerini bırakmışlar en meşakkatli
en ağır işlerde erkeklerle beraber çalışıyorlarmış gibi
bir söz işittiğimiz zaman eğer basira-i kalbi perde-dar-ı gaflet
olmayan ashab-ı-hikmetten isek bu hali kendimiz için şayan-ı
taklid bir kemal suretinde telakkī etmek şöyle dursun
bilakis bunu bir noksan addederek mümkün olduğu kadar
ondan teba’üd eylemek üzerimize vücub-ı kat’i ile vacibdir
deriz. Zira o kavim asar-ı medeniyyece bizden müterakkī
olsa bile şu halleri kemal-i hakīkīye münafidir. Öyle ya biz
evvelce gelmiş ne kadar akvam-ı mütemeddine biliyoruz ki
kainatı ziyalarıyla şa’şa’a-i ikballeriyle doldurmuş iken kavanin-i
fıtrata isyan ettikleri için bütün o medeniyetler guya
hiç yokmuş gibi mahvolup gittiler. Bu kaziyede el-Mer’etü’lCedide
müellifi de muhalefet etmiyor bakınız ne diyor:
“Biz fıtratın kadınları a’mal-i beytiyye ile terbiye-i etfal
avarız-ı tabi’iyyeye ma’ruz oldukları için erkek işleriyle uğraşmaya
vakit bulamayacaklarını teslim etmeyenlerden değiliz.
Bilakis kadının hey’et-i içtima’iyyeye karşı ifa edeceği
en güzel hizmet kocaya varıp çocuk doğurmasından evladını
terbiye etmesinden ibaret olduğunu da sarahaten beyan
ederiz. Zaten bu bir bedihi kaziyyedir ki uzun uzadıya
terbiyesini deruhte etmiş bir valide olmasıyla ka’im olabileceği
hususunda cenab-ı müellifin bizimle hem-fikir olduğu
görülüyor. Daha sonra diyor ki: “İşde bir hata varsa o da
buna istinaden kadınların indel-hace kendilerinin şayet küçük
çocukları varsa onların medar-ı ma’işetlerini istihzar
edebilecek bir surette terbiye ve ta’lim edilmeleri lazım
gelmeyeceğini iddi’a etmektir.”
Biz diyoruz ki müslümanların halet-i ictima’iyyeleri her
cihetten milel-i garbiyyeninkine mugayirdir. Hatta bir mütefahhis
nazar az bir im’an ile görür ki şu’un-ı ictima’iyyeden
hiç birinde bu iki alem için ittihad mümkün değildir. Meğer
biri öbürünün vücudunda mahvolsun da ondan bir cüz’ teşkil
etsin. Şimdi eğer müellifin şu son cümlesi bilad-ı garbda
söylenmiş olsaydı her taraftan alkışlanırdı. Ancak hüsn-i telakkī
o cümlenin bir hikmeti mütezammın olduğundan ihrazı
değil belki garbda varacağı adama vermeye borçlu olduğu
mehri biriktirmek yahud doğrudan doğruya kendi kut-i
yevmisini tedarik etmek için erkek işleriyle iştigal eden kızdan
kadından hali bir ev bulunmadığındandır.
Lakin şarka gelince şark olduğu günden beri kadınları
cihetinden kemal-i fıtrata daha yakın bulduğu için bu cümle
orada hiç bir zaman mevki’-i kabul göremez. Bilakis şarkta
hangi a’ile olursa olsun efradı meyanındaki bir kadını haricde
çalıştırmakda muzdar kaldığı günü eyyamının en meş’umu
en menhusu addeder de bu hal ile yaşamaktan ise yeraltında
bulunmayı tercih eder.
Mü’minlere ri’ayetde bulundukları için Allahu te’ala
Kur’an’da sena eder. Nasranilerden mü’minleri himaye edenler
mazhar-ı sitayiş-i ilahi olmuşlardır. Ashab-ı güzin
efendilerimiz diyar-ı Habeş’e hicret ettikleri zaman misafirperverlikde
bulunan Necaşi ve onun ma’iyyetindeki rehabin
ve zir-i idaresindeki ahaliyi Kur’an da sena etmişdir.
Cenab-ı Hak kafiri sena eder mi? Şime-i insaniyyet başka
ahiret cezası başka. Belki o senadan dolayı hüsn-i akıbeti
kazanır. Mü’min kendi akıbetini bilir mi? Bilmez. Çünkü
gaybdır bu. Herkes su-i hatimeden korkar. Alim olsun fazıl
olsun hatta veliyullah olsun keşf-i kat’i olmadan “bu şahıs
mutlaka cennete gidecek şefa’at edecek” diyebilir misin?
Kur’an’da hadisde beyan edilmedikçe gayba hükm edemezsin.
Ashab-ı nar ile ehl-i cennet müsavi tutulmaz. Beynlerinde
müsavat yokdur. Hükm ederiz. Lakin kimdir ehl-i
cennet? Kimdir ashab-ı nar? Şahsını ta’yin edebilir misin?
Bina’en-aleyh her kafirin akıbeti ne olacağı belli değildir.
Kırk sene küfür ile bazen putperestlikle imrar-ı hayat eder
akıbetinde hidayet erişir. Aksi de melhuzdur. Abid olur zahid
olur fakat bir fena huyu bulunur mürur-ı zamanla kalbindeki
o nokta-i siyah genişler ahlaksızlık bed huyluk bütün
etrafını sarar git gide imanı zayıflar nihayet bütün bütün
zıvanadan çıkar. İyazen-billah helak-ı ebediye giriftar olur.
Onun için i’tibar akıbetedir. Şakī sa’id bize zahiren
ma’lum olur. Lakin batın belli değil.
Şahs-ı zalim –velev ki mü’min olsun– zulmünden dolayı
nasıl zemmolursa adil de –velev gayr-i müslim olsun– insaniyete
olan hizmetinden ashab-ı hamiyyete olan bir takım
mu’avenatından dolayı –ta’assub etmeyelim hakkı teslim
edelim– mazhar-ı sena olur. Du’a edilir: Allah akıbetini hayreylesin
diye.
bu ayet-i celile
Necaşi hazretleri hakkında varid olmuşdur. Sonradan imana
geldi. Fakat ayetin nüzulu zamanında nasrani idi. Şimdi
Allah sena eder. Niçin? Çünkü ehl-i İslam oraya hicret ettiler
bunlar misafir-perverlik ettiler. Arkalarından gelen Mekke
müşriklerini reddettiler onların bühtan-amiz sözlerine inanmadılar.
Hakīkati teslim ettiler. Hakdan adaletten ayrılmadılar.
O hainler öyle diyorlardı.: –Bunlar aramıza tefrika
düşürdüler yeni din çıkardılar. Cem’iyetimizi perişan edecekler!..
Ahali-i Mekke tarafından geldiler bir çok hediyeler
nefis nefis şeyler getirdiler. Amr ibn As riyasetinde bir hey’et
kimselerdi. Hazret-i Osman efendimiz de içlerinde idi. Müşriklerin
ezalarına dayanamadılar müsa’ade aldılar gittiler.
Bu ilk hicretdir. Hicret-i ula var hicret-i saniye var. Kütüb-i
siyerde bunlar mufassalan var. Fakat ayatı bile okusanız
anlarsınız. Siyer-i nebeviyyeyi okumadan lezzet alamazsınız.
esasını suret-i neşrini ne yolda Allah’ın inayetiyle galib geldiğini
bilmezse dinin kadr ü kıymetini takdir edebilir mi?
Anadan babadan miras kalan malın kıymeti bilinmez. Az
zamanda sarf eder. Ariyet bir şey çünkü. Iman taklidi olursa
kumakla ulema ile musahabe ile mücalese ile asıl-ı esasından
anlamalı. Siret-i Muhammediyye’ye vakıf olmalı. Hazret-i
Peygamber nasıl nübüvvet da’vası etti? Kur’an’ı nasıl
telakkī ederdi?.. Bunları bilmeli. Din-i İslam’ı neşr edip vahdaniyete
da’vet edince avam ve havas kendisine düşman
oldular. Amcaları dayıları izhar-ı husumet ettiler. Ale’l-ekser
gençler mu’avenet etti. İhtiyarların kısm-ı küllisi son derece
hiddet ettiler düşman oldular. Zaten bu tabi’idir. İnsan ihtiyarladıkça
kalbine kasvet gelir. Bulunduğu meslekten ayrılmak
gücüne gider. Tahvil-i meslek teklifine karşı bulsa seni
boğar o kadar hasım olur. Ama şubban-ı ümmet... Onların
kalbleri daha rakīkdir.

----
. ..
----

Ef’ide-i şubban rakīk
olur. Daha bozulmamış fenalığa alışmamış seyyi’at-ı ahlak
ba’ edenler ekseriyetle gençlerdir. O sanadid-i Kureyş...
Onlar bir takım şuyuh idi. İstibdada alışmışlar nasa
gurur satmaya ülfet etmişler. Mine’l-kadim herkesi kabza-i
mişler:
– Ebu Talib’in yetimine nasıl boyun eğeriz?
diye kibirlendiler kabul-i hakdan i’raz ettiler: – Kim olurmuş
Muhammed! Bu güzel sözleri en büyüklerimizden birisi söylese
“peki” diyeceğiz. Fakat bu daha henüz gençtir fakīrdir
vakı’a asildir akildir kamildir. Fakat bizim gibi zengin mi
ya? Bizim gibi etba’ı bizim kadar nükūd ve i’tibarı var mıdır?
Ebu Talib’in elinde yetim büyümüş. Biz nasıl olur böyle
bir yetime boyun eğelim?..
Hak olduğunu anladılar. Lakin tekebbür ve istibdadı
azamet-füruşluğa şimdi böyle bir gence ba-husus bir yetime
sığar bu? Bu hal sırf bu hal onların yüreklerine te’sir etti.
Vakı’a kabul edenler vardı. Fakat ekseriyeti söylüyorum.
Pek telaşa düşdüler:
– Bunlar çoğaldıkça Muhammed’in etba’ı tekessür ettikçe
bizim nüfuzumuz kırılacak. Riyaseti hükumeti onlar
alacak. Biz solda sıfır gibi kalacağız...
dediler. Onun için bu lem’ayı bu ziya-yı hakīkati söndürmeye
çok çalışdılar. Ellerinden geldiği kadar eza ve cefaya
cür’et ettiler. Yapmadıkları fenalık cür’et etmedikleri desa’is
kalmadı. O ezalar o cefalara ashab-ı kiram dayanamadılar.
Diyar-ı Habeş’e gittiler. Ahali onları ihtiram ile i’zaz ile karşıladılar.
Sonra bizimkilere hayran oldular. Müslüman değil
ama kanunları var adalet istiyorlar mazluma tarafdar oluyorlar
gördüler ki bunlar kimsenin aleyhinde değil. Kendi
dinlerini muhafaza için gelmişler.. Bunları himaye ettiler. O
sanadid-i Kureyş o hain ihtiyarlar iftiraya bile cür’et ettiler:
– Siz bunları himaye ediyorsunuz ama bunlar fitnekardır.
Aramıza fitne ilka ettiler yeni bir din çıkardılar. Hem
sor bakalım ne kadar küçültüyorlar! Sana da dinine
de düşmandırlar.
Öyle ma’sum beri kimseleri mahkum etmek için iftiraya
da cür’et ettiler. Sonra ashab-ı kiram Isa hakkındaki ayat-ı
Kur’aniyye’yi okudular Necaşi bu hakīkate hayran oldu.
Hak olduğunu anladı.
– Bu hakīkate karşı bir şey söyleyemem dedi. Hem Allah
olsun hem oğlu kızı olsun... Böyle şey olur mu? Bunlar
öyle diyorlar: Meryem pak-damendir. Allah’ın kudretiyle
hamile olmuş Allah hikmetini göstermiş kullarına. Hazret-i
Meryem’e ne Yahudiler gibi iftira ederiz ne de nasraniler
gibi Isa’ya Allah’ın oğlu deriz.
Nazm-ı kerimi de bunlar hakkındadır. Ma’na-yı şerifi:
Kur’anı işittikleri vakit görürsün ki gözlerinden yaşlar
akar. Niçin? Hakkı tanıdıklarından. Hakka karşı müte’essir
olduklarından. Derler ki: Ey Rabbimiz biz buna iman ettik.
Bizleri erbab-ı şehadete ilhak buyur.
Görüyor musun habibim
bu zamandaki kefere içinde mü’minlere en ziyade bunlar
yardım ettiler: Hakīkate hizmet ettiler. İstihsal-i hürriyete
mu’avin oldular. Müşrikler ekserisini köle gibi kullansın isterlerdi.
Rakīklerin bazıları imana geldiler. Efendileri kendilerinden
el çekmek lazım geldi. Çünkü din-i İslam hürriyet
veriyor herkesin hukūkunu tanıtdırıyor. Bu onların güçlerine
gitti. Onun için ehl-i İslam’a her türlü işkenceyi reva
gördüler. Bilal-i Habeşi’yi çırçıplak soydular. Hararet-i şemse
ma’ruz bıraktılar. Bu yolda eza ettiler. Niçin? Çünkü “Ehad”
diyor. “Allah birdir” diyor. “İki” dedirtemediler. Bir takım
köleler din-i İslam’a girmişler öldürsen dönmez. Tazyik
ederlerdi. Çevirsinler Allah’ın nurunu söndürsünler söndürsünler
de eski mesleklerini serbest serbest icra etsinler.
Nasıl alışmışlarsa ahaliyi öyle mahkūm etsinler. Budala herifler!..
muhafaza için Habeş’e gittiler. Lakin onlar takdir etti. Görürsün
habibim bu zamanda mevcud kefere içinde mü’minlere
en ziyade dost olan meveddet gösteren kimlerdir?
“ biz müslümanız” demiyor “nasraniyiz”
diyorlar. Zaten “müslümanım” demekle müslüman
olur mu? Nice münafıklar kendilerine müslüman dediler de
herkesi aldatmak istediler. Öyle göründüler kendilerine
“müslüman” dediler ama öyle olmadıkları meydana çıktı.
Çok kimseler vardır müslüman nikabı altında icra-yı hıyanet
ve nifak ediyorlar. Onların kisveleri namları müslümandır
fakat kalbleri mahiyetleri haindir kafirdir zalimdir
gaddardır. Sonra nice putperestler mecusiler de vardır ki
daima küfür içinde puyan olurlar; fakat hak hukūk tanırlar
zalimlerden mazlumları kurtarmaya kol açarlar.
Bunların içinde öyle alimler
öyle hakayık-aşina kimseler vardır ki...
uleması demekdir. Kendileri hıristiyan lakin hakīkate aşina.
Yani ahval-i aleme muttali’. İ’tikadları ne isterse olsun; değil
mi ki ahval-i cariyyeyi tedkīk ve muhakeme ederler temyize
uğraşırlar.. Kim zalim kim mazlum bilirler. Tecrübeleri vukūfları
çok tarih okumuşlar her şeye vakıf olmuşlar. Allah
te’ala kendilerini alim aşina munsıf diye sena buyuruyor.
var... Asl-ı rahibin ma’nası budur; rahib “rehebtü”den gelir.
Allah korkusu var kalblerinde. Bir köşeye çekilmişler
nasa hayırları olmazsa da şerleri de dokunmaz.
Onlar zalimler gibi kibriya sınıfına karışmıyorlar.
Hadlerini bilirler. Gayet mütevazı’ ademler. İşte habibim
görür musun insaniyet meftunlarını adalet aşıklarını? Her
ne dinde olurlarsa.. Orası sana lazım değil. Bana a’id bir
şey o. Sen onların insaniyetlerine adaletlerine bak.
Bizzat Necaşi hazretleri muhacirinin rahatlarına baktı.
Her birine tahsisat gösterdi. Halbuki o iklimin hükümdarı
hakim-i yeganesi; hani azamet? Hani ceberut? Siyaseten de
mecbur değil. Sırf insaniyeten böyle yapıyordu. Hususen
da’vacıları olup arkalarından ta’kīb ediyorlardı. Öyle iken
hüsn-i mu’amelede bulundu. Kendisi bizzat gitti. Hal ve hatırlarını
sordu. Muhakemelerine dikkat etti.
Şimdi bizim de üzerimizde hukūku bulunur kimseler var.
Dinimizin selametine vatanımızın halas bulmasına ahalimizin
esaretten kurtulmasına yardım eden devletler var. Onlara
du’a borçluyuz. Allah akıbetlerini hayır eylesin! Amin!...
’avenetinden mahrum kalmadık. Dinleri başka varsın olsun
bize lazım olan insaniyetdir ulum ve ma’arifdir. İçlerinde
öyle hakīkat tarafdarları var ki hayretde kalırsın. Elsine-i
şarkiyyeye vakıf bizden ziyade Arapça bilirler. Fünun-ı
şer’iyyeye vukūfları var. Paris’de Berlin’de Şerh-i Mevakıf
Tefsir-i Kadi okutuyorlar. Her dinin ledünniyatını anlamak
lay değil me’lufdan ayrılmak. Bütün bütün dinini terk etmek.
Buraya gelse hakaret ediyorsun. Din-i İslam’a girerse
artık orada da ihtiram görür mü? Böyle kalben mü’minler
var lakin dar-ı harbde bulunduğu için din-i İslam’a her ahkamı
kabule mecbur değillerdir. Onların ahkamı ayrıdır.
Orada şabka da giyer yavaş yavaş bir fırsat gelir dar-ı İslam’a
da geçebilir.
Bundan dolayı ta’assub etmemeliyiz. İnsaniyete hadim
olanlar menafi’-i müslimine çalışanlar.. Hukūk-ı milleti muhafazaya
mu’avenet edenler... Bunlar medh ü senaya layıkdır.
Niçin? Çünkü hakka yardım ettiler. Mesela İngiltere
Fransa dahi tam izmihilal zamanında inkırazın muhakkak
olduğu hengamda bize mu’avenet ettiler. Daha o istibdad
zamanında oraya iltica eden ahrara türlü türlü mu’avenette
bulunuyorlardı. Bilirsiniz oradaki bizim sefirler neler yapıyorlardı?
Kimine paralar vererek kimine iftiralar atarak onların
neşriyat-ı ahraranesini men’e çalışıyorlardı. Lakin hükumet-i
mahalliyye yüz vermezdi. Çünkü bunların maksadlarını
görüyorlar ki insaniyete hamiyete muvafık... Kimseye
ta’arruz etmezler. Bizim hain sefirlerimiz o biçareleri a’ilelerini
ne kadar tazyik ettiler. Ne kadar işkencelere hilelere
teşebbüs ettiler. Fakat yapamıyorlardı.. Ne müdhiş paralar
va’d ettiler. Fakat bu zevatı hürriyet uğrunda canlarını feda
edercesine çalışan bu ashab-ı hamiyyeti celb etmek mümkün
olamadı. Hatta:
–İşte sana on bin lira vereceğiz demişlerdi sen ye iç
zevkine bak yalnız bizim için hiç bir şey söyleme hiç bir şey
yazma.
Pişva-yı ahrar Ahmed Rıza Bey’e bu yolda teklifde bulundular.
Müşarun-ileyh kırk beş yaşında bir ademdir. Yirmi
seneden ziyade müddet istihsal-i hürriyyet uğrunda vücudunu
vakf etmişdir. Çalışıyordu daima da çalışıyor. Refiklerini
de biliriz. Kendisi Bursa’da ma’arif müdürü idi. Allah
kalbine ilham etti. Bu türlü ma’işete gönlü razı olmadı. Tazyik
altına durmaya tahammül edemedi. Aldı a’ilesini gitti
Avrupa’ya. Zaten san’at ve hüner sahibi idi. Kendi emeğiyle
geçinirdi frenklerin me’muriyetinde bulunurdu.
Böyle hiç kimseye boyun eğmeyerek çalışdı. Nihayetü’lemr
Allah da muvaffak buyurdu. Bizim müstebidler anladılar
ki bunlar bünyad-ı zulmü yıkacak istibdad tarafdaranı
sernigun olacak... Bunun üzerine para ile elde etmeye çalışdılar.
Fakat na’il-i meram olamadılar.
– İstemem dedi. Ben namusumu satmam. Azmimi bozmam.
Allah için olan niyetimi sizin paranızla tebdil etmem!..
vaffakiyet değildir... Hangimiz yapabiliriz? Bu devirde en
büyük kerametdir. Para verirsin de kabul etmez. Bütün cihan
haline hayran oldu. Hakīkaten harikulade. Adete muğayir
değil mi? Herkes para için dinini satar her türlü mel’aneti
kabul ederken o zat-ı şerif sebat gösterdi mesleğini
muhafaza etti. Kerametdir bu keramet!.. Göster mislini! En
büyük ulemamızın halini bilirsiniz burada ne halde idiler.
Uzun uzadıya anlatmaya hacet yok. Allah cümlemizi menam-ı
gafletten ikaz eyleye!.. Amin!..
Geçen nüshamızın yüz on altıncı sahifesinin sekizinci
satırında “nisanın” kelimesi bir “elif” ziyadesiyle sehven “insanın”
tarzında tertib edilmiş ve hata-yı vakı’ ma’na-yı maksud
hakkında haiz-i te’sir bulunmuş olmağla tashih olunur.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
27 Ekim 1908
Birinci Sene - Aded: 10
yet dereceye en yüksek tabakaya baliğ olan nev’idir. Fakat
huzu’ ve zara‘atın bu nev’-i ekmeli ibadet addolunmak için
ma’budun künh ü hakīkati kabil-i tasavvur olmayan azamet
ve celalini istiş‘ar-ı kalbden te’sir ü icad ve keyfe ma yeşa
cezmen i’tikaddan naşi olmak şartıyla meşrutdur.
Abid ma‘budunun merci’-i yegane-i alem olmasını ve
bulunduğu arz-ı ta’zimat ve tebcilat ile abid sayılmaz.
Bina’en-aleyh müluk ve selatinden bir zata bendeganı
tarafından perestiş derecesinde bulunan tezellül ve huzu’lara
yerlerde sürünmek ve ayaklarının altını öpmek ve her ne
tarikle mümkün olursa rızasını taharri etmek gibi mu’amelelere
–daire-i meşru’iyyetden haric olmalarıyla beraber– ibadet
lafzı ıtlak olunmaz. Hatta ibadet kasdı ile olmayan secde
bile küfrü icab etmez. Çünkü bu takım zara’at ve huzu’ abidlerin
ve hatta zümre-i kanitinin Cenab-ı Hakk’a karşı ifa
edebildikleri ita’at ve inkiyadın yüz kat fevkinde bile farz
olunsa madem ki esbab-ı mucibesi onun zulm-i ma’hudu
havfinden veya kerem-i mahdudu recasından ibaret olduğu
mahza böyle adi bir emel ve garaz-ı dünyeviyyeden
münba’is bulunduğu ra’na ma’lumdur ibadetin ta’rif-i ma’ruzuna
ma-sadakun aleyh olamaz.
Kezalik aşıkın ma’şuku hakkında vaki’ olan guluvv ü ifratı
ne derece perestişkarane olursa olsun filhakīka ibadet
değildir. Lisanü’l-Arab’da buna da lafz-ı mezkur ıtlak edilmez.
Zira başka vadilere müte’allik olup i’tikad-ı salifü’zzikrden
aridir.
Vakı’a bir takım cehele-i nas sebük-mağzan-ı enam
mülk ü saltanatın müluk üzerine feyezan etmiş bir kuvvet-i
gaybiye-i semaviyye ve bir harika-i kudsiye-i melekutiyye
olmasını i’tikad ile onların tiyb-i unsur ve nefaset-i cevher
leştirerek kendilerini ma’bud ittihaz etmişler ve bu i’tikad-ı
batıl sebebiyle ibadet ve perestişlerini ciddiyet üzere iltizam
ederek küfr ü ilhad mezlekasına düşmüşlerdir.
Ef’al-i ibadın bir kısmını tahrim diğer aksamını tahlil etmek
günahlarını afv ile bir kulu cennete layık kılmak dilerse
cehenneme atıvermek gibi ancak şan-ı uluhiyyete şayan
hasisa-i celile-i Rahman olan ahkam ve mu’amelatdan bir
şeyi haiz olması i’tikad olunan kesan da mu’tekidleri tarafından
ma’bud ittihaz edilmiş oluyorlar ki este’izübillah
ayat-ı celilesi bu hakīkat-ı kat’iyyeyi i’lan etmektedir.
Tefasir-i şerifede mastur olduğu üzere bu ayet-i kerimenin
hengam-ı nüzulünde huzur-ı Hazret-i Risalet-penahi’de
bulunan Adiy bin Hatim radiyallahu anhu fi’l-asl nasrani olmasına
mebni demiş ki: – Ya Resulallah! Ruhbandan bir
kimseyi uluhiyetle tavsif ederek kendisine ibadet ettiklerini
haya efendimiz hazretleri:
buyurmuşlar. Yani değil mi ki onlar
bu hususda bir kimseye mutava’at kendisine ibadet demektir.
Bunun üzerine Cenab-ı Adiy: – Bu cihet pek doğrudur
diyerek i’tirafda bulunmuşdur.
Her din-i hakda şera’i-i ilahiyyenin kaffesinde emzice-i
beşeriyye ve isti’dadatı mütenevvi’aya göre ibadetin suver-i
kesire ve hey’at-ı muhtelifesi olup sunuf-ı ademden Cenab-ı
Hakk’ın azamet ve kibriyası ve saltanat-ı sermediyye ve hakimiyet-i
mutlaka ile teferrüd-i sübhanisi şu’ur ve mülahazasında
bulunmaları tezkir buyurulmak hikmet-i aliyye-i rabbaniyyesine
bina’en meşru’ kılınmış ve lüzum-ı ifasına dair
evamir-i kat’iyye şeref-sudur etmişdir. Bu şu’ur ve mülahaza
olduğu hüveydadır.
nüfus hususunda te’sir-i azimi kabil-i inkar değildir. Fakat
dergah-ı sübhaniyye arz-ı ta’zim ü ihlas-ı ubudiyyetin medar
ve menşe’i olacak mülahaza ve intibah-ı kalb husul bulmadıkça
teveccühü ilallah emr-i rasih olmadıkça te’sir-i matlub
husul-pezir olmaz.
Bina’en-aleyh ibadetin şekl ü suret-i zahiriyyesi ruh-ı
ma’nadan mülahaza-i ma’ruzadan ari kalırsa ibadet sayılmaya
salih değildir.
Mesela kılmakda bulunduğumuz namazı nazar-ı mütala’aya
alarak düşünelim: Bizler keyfe ma-kan ityan-ı salat ile
değil belki “ikame-i salat” ta’birine ma-sadak olacak vech-i
ekmel üzere eda ve ifasıyla me’mur ve mükellef bulunduğumuzda
şüphe eder miyiz? Hayır! Çünkü mü’minlere medh ü
salata terğib babında vürud eden nusus-ı şer’iyyede hep
gibi ikameden müştak siyag ve ta’birat-ı şerifeye
müsadif olmaktayız. İkame-i salat ise bütün erkan ve
hudud-ı zahiriyye ve batiniyyesiyle ifa-yı salata mübaderet
bilcümle asar ü feva’idini muhtevi olacak tarz ve hey’etde o
vazife-i aliyyeyi ityana muvaffakiyet demekdir.
Nasıl ki
nazm-ı
şerifi de ehl-i imanın felahını erkan-ı batıniyyeden ma’dud
huşu’a eda-yı salat hengamındaki huzur-ı kalbiye bina kılınmıştır.
Bir de ba-ferman-ı ilahi fariza-i zimmet a’zam-ı erkan-ı
rasine-i İslamiyet olan salat-ı hakīkiyye ve kamile
ve
misillü nusus-ı Kur’aniyyenin delalat-i kat’iyyesiyle insanı
her türlü mesavi-i ahlak u menahi ve münkerattan alıkoyarak
kes-i füyuzat-ı Huda olacak kalbini dergah-ı sübhaniye incizab-ı
tam ile müncezib sanihat-ı gaybiyyeyi müterakkib kılan
en büyük bir zikr-i ilahi en samimi bir münacat-ı rabbaniyyedir.
Ruh-ı ibadet ve medar-ı feyz ü sa’adet olacak esrar-ı
ma’neviyyeden zuhul ile sehv ü gaflete mukarin bulunan
harekat ü sekenat lisan ve a’za-yı sairede alelade vukū’ bulan
den hali olacağı cihetle ayat ve ehadisde mazhar-ı sena-yı
azim kılınan mübarek namaz olmadığı vareste-i kayd-ı izahdır.
Furkan-ı Hakim’in bu suretle namaz kılan erbab-ı gaflet
haklarında
buyurulmuşdur ki yalnız suret-i salatı ityan
etmeleri hasebiyle kendilerine “musallin” ıtlak buyurularak
azamet-i sübhaniyyeyi müş’ir bulunan teveccüh-i kalbiye
mukarin salat-ı hakīkiyyeden sehv ü zuhul ile me’luf oldukları
1. Tahsil-i  iman için nazar -ı akli : Din-i mübin-i İslam’ın
hakim tanıdığı aklın huzurunda ma-bihi’l-ihticac olacak hüccet
ancak budur. Şimdi madem ki din aklı hakim tanımışdır.
Bittabi’ hükm ü nüfuzunu teslim etmişdir. O halde nasıl olur
da o hakime ta’arruzda bulunması mümkün olabilir?
Bakınız bu esas müslümanları nereye kadar sevk etmişdir:
Ehl-i sünnetten bir çoğu diyorlar ki hakīkate vüsul için
bezl-i mechud ettiği halde istihsal-i merama ömrü vefa etmeyen
ma’a-mafih mevkıf-i zann ü reybde tevakkuf etmeyerek
tarik-i taharride terk-i hayat eden adem zümre-i naciyedendir.
ne imkan var mıdır?
2. Zahir -i şer’ ile akıl arasında te’aruz vukū’unda aklın
takdimi: Sözleri şayan-ı iltifat olmayan bir hizb-i kalil istisna
edildiği suretde bütün ehl-i din şunda müttefikdirler ki akıl
lamayacağını i’tiraf ederek keyfiyet-i ilmini Cenab-ı Hakk’a
tefviz suretiyle sıhhatini teslim etmek ikincisi ise ma’na-yı
menkūlün aklen sabit olan hakīkatle ittihad etmesi için kava’id-i
lügate müra’at şartıyla nakli te’vil cihetine gitmekden
efendimizin sünen-i seniyyelerinde hükmü cari olan bu esas-ı
metin sayesindedir ki aklın pişgah-ı azminde bütün
yollar açılmış sebil-i terakkīsindeki ukūbat kamilen kaldırılmış
meydan-ı cevelanı na-mahdud bir surette tevsi’ edilmişdir.
Acaba hiç bir feylesofun nazarı için bundan vasi’ bir
feza-yı cevelana in’itaf kabil midir?
Artık fikr ü nazar sahibleri hakīkat ma’rifet talibleri bu
pehna-yı bi-intihaya da sığmazsalar nereye sığarlar? Öyle
ya bu sahayı dar bulduktan sonra ne dağlarıyla dereleriyle
beraber şu hak-dana ne de ecramıyla beraber füshat-sara-yı
asumana sığamazlar.
3. Tekfirin su’ubeti: Şimdi şu iki esası söyledikten
sonra beyne’l-müslimin pek ma’ruf olan üçüncüsünü de zikr
etmeliyiz ki şudur: Bir adamdan küfre hamline yüz vecih
olsa o tek vecihle amel olunur bina’en-aleyh sözün küfre
hamli ca’iz olamaz.
büyük müsa’ade-karlık görülmüş müdür? Hem böyle yüz
vecihden biriyle olsun imana hamli kabil olmayacak bir sözü
söylemek hamakati hiç bir hakime yakıştırılabilir mi?
Yok hangi hakim olursa olsun bu kadar çürük bir sözü ağzına
alacak kadar belahet gösterse onun hakkında layık olan
ceza tekfir suretiyle dinden değil başka bir vasıta ile
dünyadan çıkarmakdır!
4. Cenab -ı Hakk’ın bu alemdeki sünen -i ilahiyyesinden
rik-i Hakk’a edilen da’vetlerde delilden ma’adasına i’tibar
olunmamak öyle acaib ü gara’ibe havarik-i adata bakılmamakdan
minhac-ı kavim-i İslam’da ka’im olan nüfusu bulundukları
tarik-i reşadda sabit-kadem etmek hal ve me’adlarına aid
amellerini ıslah eylemek için vaz’ olunmuşdur.
Bu esas edvar-ı maziyye ile devr-i hazırdaki beni beşer
hakkında cari olan sünen-i ilahiyyeden ibret-bin olmaya
da’idir. İşte kitab-ı mübinde varid olan;
gibi bir çok ayat-ı kerime hep bu esası mü’eyyeddir.
Görülüyor ki Kur’an Cenab-ı Hakk’ın ümem ü ekvan
hakkında tebeddülden masun bir takım sünen-i ilahiyyesi
olduğunu sarahaten tebliğ etmektedir. Bu sünen ise bir takım
tara’ik-i sabitedir ki asar u şu’un hep onların muktezasınca
cereyan eder. Şerai’ yahud nevamis denilen hatta
bazıları tarafından kavanin namıyla yad olunan şeyler hep
bunlardır. Bizim ihtilaf-ı elfaz ile uğraşmak vazifemiz değildir.
Kur’an-ı Kerim’in nida-yı bülend-i lahutisiyle isma’ eylediği
hakīkat şudur ki: Cem’iyet-i beşeriyyenin tabi’ olduğu
nizam ile o nizamın asarı birdir; asla tegayyür ve tebeddüle
uğramaz. Bina’en-aleyh nail-i sa’adet olmak isteyen efrad-ı
cem’iyet için o nizamın esaslarını nazar-ı im’ana alarak ef’al
ü harekatını ona tevfik etmek tavr u siretini hep o esasa tatbik
eylemek icab eder. Bu tarik-i sedaddan gafil olanlar; haseb
ü neseb i’tibariyle ebrara hatta mukarrebine mensub
olsalar şeka’ ve hırmandan başka bir gaye-i emel beklememelidirler.
lunsun. Ne kadar haka’ike zafer-yab olursa olsun gayetinde
bu sünnetin ahkamını idrak etmiş bina’en-aleyh tabi’at-i
din muktezasınca hareket eylemiş olur. Bu hususda tabi’at-i
din kendisine asla mu’arız ve müzahim olmaz. O halden din
Din-i İslam bütün putperestliği yeryüzünden kaldırmak
mensub olursa olsun hangi şekilde zuhur ederse etsin hangi
nam altında tanılırsa tanılsın nazarında kat’iyyen farkı
yoktur. Şu kadar var ki natık-ı ahkamı olan kitab-ı mübin
kendisinin en yakın düşmanları bulunan putperestlerin lisanı
üzerine münzel olduğundan idrak-i me’ali için lisan-ı
Arab’ı hakkıyla bilmek lazım idi. Bir lisanı hakkıyla bilmek
gatlerden terekküb edecek ibaratın esalib ü etvarındaki deka’ika
vukūfa mütevakkıf idi. Bu da Arab’ın meydana getirmiş
olduğu manzum mensur asarı zabt etmekdikçe kabil
olamazdı.
Hususiyle bu asar kavm-i Arab’ın yalnız lisanını değil
adab ve adatını aka’idini putperestlikte geçirmiş olduğu edvarını
elhasıl zaman-ı cahiliyyetdeki ahvalini layıkıyla göstermekde
nan kitab-ı münzelin idrak-i ma’nası için kelam-ı Arab’ın
zabt u tedvini tefsiri uğrunda bir çok fedakarlıklar ettiler
şedaid-i gurbete katlandılar ma-meleklerini ömürlerini ifna
ettiler. Hem bu himmetleri birer ibadet telakki ederek mukabilinde
Cenab-ı Hak’dan mükafat alacaklarını ümid eyleyerek
muhkir görmemek esasen dinin mukteza-yı tabi’atı idi. Hatta
dinden olmayan bir ilim bile tahsilindeki hüsn-i niyyet
bir müsa’adekarlıkdır ki derecesini erbabı takdir eder.
5. İslam’da saltanat -ı diniyye halkın aka’idi üzerinde
hükumet yokdur: Din namına edilen tasallutun ve tahakkümün
kökünden devrilmesine badi olan bu esas erkan-ı İslam’ın
en büyüklerindendir. Evet müslümanlık bu saltanatı
kökünden yıktıkdan başka enkazını bile öyle bir surette
mahv etmişdir ki bugün cumhur-ı müslimin indinde nam u
nişanı bile yokdur. Din-i İslam Allah’dan Peygamber’den
sonra hiç bir kimsede başkasının akidesine hakim olmak
Hatta Hazret-i Peygamber bile ahkam-ı ilahiyyeyi
tebliğe ve icab ederse ihtara me’mur idi; yoksa aka’id-i
müslimin üzerinde sahib-i nüfuz değil idi.
Kezalik Müslümanlık kimseye ne yerde ne gökde hall ü
rabt-ı umur kudretini vermemiş bilakis mü’mini Allah ile
kendisi arasına girmek isteyen rakib-i tavassut-kardan asude
bırakmış üzerinde Allah’dan başka rakib bırakmamış Allah’a
olan ubudiyetinden ma-ada bütün rıkkıyet ve esareti
üzerinden kaldırmıştır.
Bir müslimin dinde ka’bı ne kadar ali olursa olsun nisbetle
pek dun mertebede bulunan dindaşına karşı nasihat
ve irşaddan başka bir hakka malik değildir. Cenab-ı
Hak zümre-i naciyyenin vasfında
buyuruyor.
Bu suretle müslümanlar birbirine nasihatte bulunurlar
ve içlerinden kendilerini hayra sevk edecek bir cema’at ta’yin
ederler. Ma’a-mafih mürşid tanıdıkları bu cema’atin ahvalini
taht-ı murakabede bulundurarak sebil-i reşaddan inhiraf
ettiklerini gördükleri gibi derhal yola getirirler. Bir de
bu cema’atin müslimin üzerindeki hakkı onları tarik-ı sedada
da’vetden; ahkam-ı ilahiyyeyi ihtardan icab ettikçe tehdid
ve inzardan başka birşey değildir. Bina’en-aleyh ne bu
hey’et-i nasihanın ne de nasdan bir ferdin şahsı-ı aharın
me’ayibini taharriye kalkışması caiz olmadığı gibi ne erbab-ı
mesağ yokdur.
A’mal ü aka’idini Kitabullah ve sünnet-i Resul’den başka
bir mahalden ahz ü telakki eylemek hiç bir müslim üzerine
vacib değildir. Her müslim selefden halefden kimseyi
tavsit etmeksizin Allah’ın evamir-i celilesini Allah’ın kitabından
peygamberin sünen-i seniyyesini peygamberin kelamından
alabilir. Yalnız bunun için evvelce bazı vesa’ili tahsil
etmiş olması lazımdır ki onlar da lisan-ı Arab’ın kava’idiyle
şive ve uslubu; Arab’ın bilhassa zaman-ı bi’setindeki ahvali
asr-ı sa’adetdeki vekayi’ nuzul-i vahy esnasında zuhura gelen
hadisat biraz da nasih mensuh gibi şeylerdir.
Şayed mümin kitab ve sünnetden istinbat-ı hükm edecek
bir halde değil ise o zaman kendisi için bu iki me’haze
aşina olanlara müraca’atdan başka birşey lazım değildir.
Ma’a-mafih ister i’tikadi ister ameli olsun soracağı su’allere
alacağı cevablar için sa’il delil talebi hakkını haiz daha doğrusu
böyle bir talebe mecburdur.
Cümleniz birlikte hablullaha yapışıp ayrılmayın Din-i
yette olduğu gibi fırka fırka olup da ittifak-ı kelimeyi ihlal
etmeyin tefrikayı mucib olur ve aranızdaki ülfet ve muhabbeti
yet ve ittihadınızı tarumar ve perişan edecek ahval ve esbaba
tekarrub etmeyin ve Cenab-ı Hakk’ın size olan ni’metini
yad ve tahattur edin ki siz zaman-ı cahiliyyetde biri birinizin
düşmanı olup aranızdaki buğz u adavetler ve la-yenkatı’
devam eden muharebeler ile tab ü tüvanınız kesilmiş
huzur ve rahatınız bütün bütün münselib olmuş iken Allah
sizin kulubunüzü te’lif edip lutf u keremiyle mütehab müterahim
mütenasih kelime-i hak üzerine müctemi’ ve müttefik
biyet ve gayret-i kavmiyye ile uğraşıp durur iken nur-ı Kur’an
asabiyyet cihet-i vahdet-i İslamiyye ile ber-taraf oldu. Bu
bir ni’met-i celile-i dünyeviyyedir. Düşününüz kadrini biliniz
bu ni’met-i bi-adili elden kaçırmayınız.
Ve siz ateşten bir hufrenin kenarında bulunmakta iken
yani siz küfrünüzden naşi hufre-i duzahın kenarında bulunup
bu hal üzere fevt olsanız o hufreye düşeceğiniz muhakkak
ledi bu da bir ni’met-i giran-baha-yı uhrevidir. Allah size
ayat u dela’ilini işte böyle bir beyan-ı vazıh ile beyan ediyor
belki tarik-i hakka ihtida ederseniz Hak celle ve ala
hazretlerinin bu beyan-ı ilahisi sizin tarik-i hidayette sebat
ve izdiyadınızı taleb ve irade eylediği içindir sizin salah ve
sa’adetiniz içindir.
Bu aralık bazı akvam-ı İslamiyye namına hususi cem’iyyetler
lecneler encümenler teşkil edildiği işitiliyor. Bir ilmin
terakkisi bir san’atın himayesi bir ticaretin tevsi’i bir şirket
teşkili te’avün ve müvasat gibi umur-ı hayriyyeden bir
emr-i hayrın müzakeresi için cem’iyetler lecneler encümenler
te’sis ve teşkil olunursa bu gibi mehafil-i fazilet cihet
cihet ittihad-ı ümmete hadim olacağı cihetle şüphesiz kabul-i
ammeye mazhar olur bu kadar da değil bu gibi me’asir-i
la-yı ihtiramı olur ilelebed lisan-ı sitayiş ü hürmet ile yad olunur
mü’essisleri a’zası her dem tebcil edilir. Fakat bir
ferd-i Osmani nazarında bütün efrad-ı ümmet bütün cihat-ı
vatan müsavi olup birini diğer ferdden diğer kavimden bir
diyarı öbür diyardan seçmeğe hiç bir sebeb-i ma’kūl yok
ve idbarına suret-i mütesaviyyede alakadar olup nazar ve
himmeti bir cihete ve bir kavmin terakki ve te’alisine hasr ü
kasrın piş-i nigah-ı Osmaniyanda hiç bir ma’na-yı müstakimi
olmamak icab eder iken ve alelhusus ahalinin vükelasından
müteşekkil ve müntehab şura-yı ümmet ve meb’usan-ı
millet olup bunlar vasıtasıyla vatanın her tarafınca olan
lecek iken böyle akvam namına encümenler teşkili gaye-i
cem’iyyet-i kübra olan vahdeti ihlale ba’is olacağından
muvafık-ı maslahat-ı amme olmasa gerektir. Fırka fırka
olup da husemaya tu’me-i şikar olmayalım bünyan-ı mersus
olalım. Allahümme erine’l-eşya’e kema hiye.
Pür handedir afak cihan başka cihandır;
Bayram ne kadar hoş ne şetaretli zamandır!
Bayramda güler çehre-i ma’sum-i sabavet
Ümmid çocuk suret-i safında iyandır.
Her cebhede bir nur-i mücerred lemeanda;
Her didede bir ruh demadem-cevelandır.
Alam-ı hayatın iki kat büktüğü ecsad
Feyzindeki te’sir ile asude-revandır.
Ferda-yı sükun-perveridir sal-i cidalin
Nevmid düşen kalbe ümid-aver-i candır.
Heyca-yı maişetteki feryad-ı mehibin
Dünyada biraz dindiği an varsa bu andır.
Subhunda baharın şu sabahat bulunur mu?
Bak çehre-i gabraya: Nasıl şen ne civandır!
Her sinede bir kalb-i meserret darabanda
Her kalbde bir alem-i eşvak nihandır.
Raksan oluyor cünbüş-i duşiyle anasır
Guya ki bütün sadr-ı zemin pür-galeyandır.
Eşbahı da cuşan ediyor feyz-i mübini
Ya Rab bu nasıl ruh-i avalim-sereyandır!
Bayramda gelir yada ne hoş hatıralar ki:
Bin ömre verilmez o kadar kadri girandır.
Mazi-i tufuliyyetimin yad-ı besimi.
* * *
Birinci gün hava bir parça na-müsaiddi;
Dedim ki: “Fatih’e çıksam yavaşça bir yanda
Durup o alemi seyreylesem de meydanda
Ziyaret etsem ehibbayı sonradan... Hoş olur.
Bütün gün evde oturmak ne olsa pek .”
Bu arzu-yi tenezzüh gelince artık ben
Durur muyum? Ne gezer! Fırladım hemen evden.
Gelin de bayramı Fatih’te seyredin zira
Hayale hatıra sığmaz o herc ü merc-i safa
Kucakta gezdirilen bir karış çocuklardan
Tutun da ta dedemiz demlerinden arta kalan
Birer asır yaşamış kad-hamidegana kadar
Büyük küçük bütün efrad-ı belde boy boy var!
Adım başında kurulmuş beşik salıncaklar
Biraz gidin: Kocaman bir çadır... Önünde bütün
Çoluk çocuk birer onluk verip de girmek için
Nöbetle bekleşiyorlar. Aceb içinde ne var?
“Caponya’dan gelen insan suratlı bir canavar!”
Geçin: Sırayla çadırlar. Önünde her birinin
Diyor: “Kuzum girecek varsa durmasın girsin.”
Bağırmadan sesi bitmiş ayaklı bir i’lan.
“Alın gözüm buna derler...” sadası her yandan.
Alettirikçilerin keyfi pek yolunda hele:
Gelen yapışmada bir mutlaka o saplı tele.
Terazilerden adam eksik olmuyor; birisi
“Hak okka çünkü bu kantar... Firenk icadı gıram
Değil! Diremleri dört yüz hesapta şaşmaz adam.”
– Muhallebim ne de kaymak!
– Şifalıdır ma’cun!
Simid mi istedin ağa?
– Yokmuş onluğum dursun.
O başta: Kuskunu kopmuş eyerli düldüller
Bu başta: Paldımı düşmüş semerli bülbüller!
Baloncular hacıyatmazcılar fırıldaklar
Horoz şekerleri civ civ öten oyuncaklar;
Sağında atlıkarınca solunda tahtırevan;
Önünde bir sürü çekçek tepende çifte kolan.
Öbek öbek yere çökmüş kömür çeken develer...
Ferağ-ı bal ile birden geviş getirmedeler.
Koşan gezen oturan türkü söyleyen çağıran
Davullu zurnalı “dans!” eyleyen coşup bağıran
Bu kainat-ı sürurun içinde gezdikçe
Çocukların tarafında bulurdum eğlence.
Güzelce süslenerek dest-i naz-ı maderle
Birer çiçek gibi nevvar olan bebeklerle
Gelirdi safha-i mevvac-ı ıyde başka hayat...
Bütün sürur ü şetaretti gördüğüm harekat.
Onar parayla biraz sallanırdılar... Derken
Dururdu “Yandı!” sadasıyle türküler birden.
– Ayol demin daha yanmıştı a! Herif sen de...
– Peki kızım azıcık fazla sallarım ben de.
“Deniz dalgasız olmaz
Gönül sevdasız olmaz
Yari güzel olanın
Başı belasız olmaz!
Haydindi mini mini maşa’allah
Kavuşuruz inşa’allah...”
Fakat bu levha-i handana karşı pek yaşlı
Bir ihtiyar kadının koltuğunda gür kaşlı
Uzunca saçlı güzel bir kız ağlayıp duruyor.
Gelen geçen bu niçin ağlıyor deyip soruyor.
— Yetim ayol... Bana evlad belasıdır bu acı.
Çocuk değil mi? “Salıncak!” diyor...
– Salıncakçı!
Kuzum biraz bu da binsin... Ne var sevabına say...
Yetim sevindirenin ömrü çok olur...
– Hay hay!
Hemen o kız da salıncakçının mürüvvetine
Katıldı ağlamayan kızların şetaretine.
Hak-dan guya ki şems olmuş da etmiş iğtirab
Mağribi bir renk almış matem eylerdi türab;
Böyle bir şebdi nigehbandım dil-i rencideme
Zulmet-i şeb rehnüma-yı kabrin oldu dideme
Leyli zannettim görünce zahirat-ı necm ile
Katre katre hunun akmış sine-i müstakbele!
Medfen-i tarında etmişti senin guya gurub
Subh-i mahşer leyl-i müstakbelle hem-ağuş olup.
Kabrinin hiçi dolardı hak-i cuşa cuşuna
Meş’al-i kabrin bu zulmetlerde suzişkar idi...
Meş’alin ki ruz-ı afilden kalan envar idi..
Mülhak olmuşken avalim füshat-i efkarına
Ümmet-i merhumeye sıytin hayat-ı müşterek.
Bir cihansın asumanın burclar olmak gerek.
Encüm alemler ki tenvir eylemiş fikrin senin.
Şems yükseklerdeki fikr-i cihangirin senin.
Şanlı eyyamın senin –şayeste bulmam hayrete–
Meyl etmişse şu ufk-i zulmet ender zulmete.
Bir kader ki zulmet olmuş nurunun vabestesi.
Yıldırımlar ateşin ef’alinin ser-riştesi!
Sen gurub ettin de mutlak sonra oldu runüma
Leylde mağribde toprakda şu zulmet ca-beca...
Çehre-i atinin işmi’zazı guya bamdad.
Mateminle eyleyip durdukça öyle imtidad
Serv-i makberden alamet ruz-i muzlim çehreler..
Seng-i kabre müftekır durmaktadır ma’mureler.
Topların döndükçe saf saf ahenin volkanlara
Rahş-ı tufan savletin daldıkça hep ummanlara
Bahr-i zehharın dima’-i mevc ender mevc idi.
Serv-i siminin ise ervah-i fevca fevc idi.
Her günün asr-ı seri’ü’s-seyr-i müstakbel... yine
Her gecen maziydi: Almış sine-i tekrimine
Kehkeşanlardan müzeyyen türbet-i ecdadını
Görmeğe gelmiş idi darat-ı adl ü dadını..
Dehrde Mevla ki hem manzurdur hem zi-hafa
Sen de hem şu kabre girmiş eylemişsin ihtifa
Hem yine zahir durur kabrinde ulvi hey’etin.
Tur-ı diger mi nedir kabr-i semavi hey’etin?
Hakden mi cenneti halk eylemiş perverdigar?
Arşı mı ruy-ı siyehle eylemişdir aşikar?
Gördüğüm bir medfen-i muzlim değildir mutlaka
Matemi bir renk almışdır budur mülk-i beka!
Bir cihan-ı nurdur ey asuman ebrin bile
Şems-i encüm-kesret olmuş meş’al-i kabrin bile.
Bahtını tenvir için şu hakdan-ı esfelin
Nur ta’lik eylemekçün vechine müstakbelin
Leyle-i kabrinden eyyam-ı beka eyler büruz!
Sen de mazisin fakat mazi-i müstakbel-füruz!
Müsellem-i erbab-ı ukūldür ki din ü mezheb cism-i milletin
ruhu mesabesindedir ruhsuz cisim payidar olamadığı
gibi din ve mezhepsiz bir millet de payidar olamaz. Ruh-ı
millet olan dini hıfz u himaye ise uluhiyet nübüvvet me’ad
gibi usul-i diniyyeyi her sınıfa hal ü şanına muvafık berahin
ve dela’il ile ta’lim ve tefhimden başka bir tarik ile olmak
tasavvur edilemez.
Hele bu babda cebr ü şiddet ibrazı asla ca’iz olmaz.
Çünkü iman ef’al-i kalbiyyedendir. Kalbe vicdana bir şeyi
cebren kabul ettirmeğe çalışmak o şey hakkında daha ziyade
mucib-i nefret olmakdan başka bir şeyi müfid olamaz.
Ulum u fünunun pek çok müterakki olduğu ve bina’enaleyh
din ve ulum arasında adeta bir tezad-ı kamil vardır
zannolunduğu böyle bir zamanda erkan-ı diniyye ve hakayık-ı
bab-ı fünun ve ashab-ı ma’arife karşı isbat etmeğe ve bu
suretle onları din ü milletimize muhabbet ettirmeğe eşedd-i
lüzum vardır.
Her müşkilimizi halle her ihtiyacımızı def’e kafi insaniyet
ve beşeriyete te’alluk eden bilcümle feza’il ve veza’ifi
ta’lime vafi olan Kur’an-ı mu’ciz-beyan nev’-i beşerin nasıl
ta’lim ve terbiye edileceği ve daire-i insaniyyet ü medeniyyete
ne yolda irşad olunacağını beyan ve izah etmektedir.
Ez cümle sure-i Nahl’in yüz yirmi beşinci;
ayet-i celilesi beyanı sadedinde bulunduğumuz ta’lim ve irşad
mesleklerini bir suret-i mu’cizkaranede beyan eylemektedir
ki me’al-i münifi “Resul-i zişanım! Meb’us olduğun
nasdan her ta’ifeyi kendi hal ü şanına muvafık dela’il ile
hin-i kat’iyye avam-ı nası dahi meva’iz-i nafi’a ve dela’il-i
mukni’a ile din-i hakka ve tarik-i selamete da’vet et! Mu’anidleri
de cümlece veya onlarca müsellem ve meşhur olan
mukaddimat ile ilzam ve onlara kana’at verecek mücadele-i
haseneye rıfk u mülayemetle ihtimam eyle! Senin üzerine
vacib olan şey bu minval üzere halka tebliğ-i ahkam ve hakayık-ı
dayet ve bilfi’l matluba vuslat ise senin vüs’un haricindedir.
Rabbin te’ala hazretleri dalalet üzere kalacak olanlar ile kabul-i
hidayet edecek olanları bilir ve her ikisine de müstehak
oldukları mücazat ve mükafatı verir” demektir.
Fahreddin Razi Cenab-ı Hakk’ın şu ayette Resul-i Ekrem’ine
hikmet ve mev’iza-i hasene ve mücadele-i müstahseneden
rat-ı müstakime da’vet ve irşad etmesini emr ü ferman buyurmuş
olduğunu ve bu turukun bazısı bazısına ma’tuf olmakla
yekdiğerinin aynı olmayıp beheri başlı başına bir
meslek-i irşad bulunduğunu zikr ü beyandan sonra tarik-i irşadın
şu üç kısma inhisarını ber-vech-i ati isbat edip diyor
ki:
“Halkı bir mezheb ü i’tikada da’vet behemehal bir hüccet
ve beyyineye müstenid olmak lazımdır. Hücceti zikirden
maksad ise ya o mezheb ve i’tikadı kulub-i sami’inde yerleştirmek
yahud mu’anidini ifham ve ilzam etmekdir.
“Kısm-ı evvel ikiye münkasemdir. Çünkü kulub-i sami’inde
bir mezheb ve i’tikadı yerleşdirmek için serd ü ityan
olunan hüccet ya nakīza-i ihtimalden müberra ve mu’arra
olur veya böyle olmayıp belki zann-ı zahiri ve ikna’-ı kamili
halkı bir mezhep ve i’tikada da’vet ve irşad zamanında serd
edilecek hüccetlerin ber vech-i ati aksam-ı selaseye inhisarı
zahir oluyor.
“1. Aka’id-i yakiniyyeyi ifade eden hüccet-i kat’iyyedir
ki eşref-i derecat ve a’la-yı makamat olup hikmet tesmiye olunmuş
ve
ayet-i celilesiyle
hem kendi hem de muttasıfı mazhar-ı tavsif-i rabbani ve
na’il-i tebcil-i sübhani olmuşdur.
“2. Emarat-ı zanniyye ve dela’il-i iknaiyyedir ki mev’iza-i
haseneden ibaretdir.
“3. Kendisini zikirden maksad ilzam-ı hasm olan dela’ildir
ki o da cedeldir.
Cedel iki kısımdır. Birisi cümlece veya yalnız hasımca
müsellem ve meşhur olan mukaddemat-ı makbuleden diğeri
de hiç bir kimsece müsellem ve meşhur olmayan mukaddemat-ı
batıla ve fasideden mürekkeb olan delildir. Cedelin
bu ikinci kısmından maksad ise nazar-ı sami’inde bir
takım hiyel-i batıla ve turuk-ı faside ile tervic-i meramdır.
Bunun için  ehl-i fazlın bu kısm-ı evvel ile istidlali layıkdır ki
kavliyle Resul-i Ekrem Efendimiz
hazretlerinin mu’anidler ile mükalemesine me’mur olduğu
cedelden maksad dahi bu kısm-ı evveldir. İmdi şu beyanımızla
makam-ı da’vet ve hal-i irşadda serd ü ityan edilecek
hucec ve dela’ilin bu ayette zikr olunan aksam-ı selaseye inhisarı
kat’iyyen sabit oluyor.”
Hazret-i İmam şu mukaddimata bina’en şu netayici dahi
ye ve ulum-ı nafi’ayı talib olan kamillerdir ki hin-i da’vette
bunlarla mükaleme ancak hikmet yani dela’il-i kat’iyye ile
mümkün olabilir.
“İkincisi tabi’at ve hilkatlerinde sofista’ilik haslet-i kabihası
galib olan nakıslardır ki zaman-ı irşadda onlar ile mükaleme
de ancak ifham u ilzamı ifade eden mücadele ile
husul-pezir olur.
“Üçüncüsü şu iki taraf arasında vasıta olup dela’il-i yakiniyye
ve ma’arif-i hikemiyyeyi fehm ü iz’an isti’dadından
mahrum bulunan ve fakat hilkat-i asliyye ve selamet-i fıtriyyeleri
üzere baki kalan ve bu cihetle ne kemalde hükema-yı
muhakkikin mertebesine terakki ne de noksan ve rezalette
mu’anidin derekesine tedenni etmiş olan kimselerdir ki hal-i
da’vetde bunlar ile mükaleme dahi ancak mev’iza-i hasene
Fahreddin Razi hazretleri mesalik-i irşadı ber-minval-i
sabık beyan u izahı müte’akib tercüme ettiğimiz vechile şu
ayet-i kerimenin me’ani-i münifesini ve mutazammın
olduğu bazı letaif-i şerifesini de beyan ettikden sonra bu
babda kendisince muhtar u müreccah olan vech-i tefsiri dahi
ber-vech-i ati beyan edip diyor ki:
“Cevahir-i nüfus-ı beşeriyye bi’l-mahiye muhtelif olup
kimisi alem-i cismaniyyete kalilü’t-te’alluk ve alem-i ruhaniyyete
kesirü’l-incizab olan nüfus-ı muzie-i safiyye; kimisi
de alem-i cismaniyyete kaviyyü’t-te’alluk ve alem-i ruhaniyete
adimü’l-iltifat olan nüfus-ı muzlime-i cahiledir. Bu isti’dadat
cevahir-i nüfusun levazımından olmakla onlardan infikak
u zevali mümteni’dir. Bunun için Hak celle ve ala hazretleri
Habib-i Ekrem’ine “Sen ancak da’vetle iştigal et herkes
tekaddes hazretleri nüfus-i muzlime-i cahilenin dalaletde kalacağını
ve nüfus-i meşrika-ı safiyyenin de nur-ı hidayetle
tenevvür ve işrak eyleyeceğini biliyor” buyurmuştur. Nasıl ki
her nefis için bir fıtrat-ı mahsusa ve bir mahiyet-i muhtassa
olduğuna
kavl-i
şerifi dahi şehadet etmektedir.
Fahreddin Razi hazretlerinin yukarıdan beri nakl ü tercüme
eylediğimiz tavzih-i muhakkıkane ve tefsir-i hakimanesinden
anlaşılıyor ki nas “havas” “avam” “mu’anidin”
ta’ifelerinden olmak üzere üç kısma münkasim olup din-i
hak ve tarik-i selamete bunları irşad makamında kendilerine
karşı serdi lazım gelen edillenin bittabi’ başka başka olması
ayet-i celilesiyle
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri her sınıfın kendi haline
münasib berahin ve delail sevk ile tebliğ-i ahkam ve irşad-ı
en’ama me’mur olmuşdur.
Tava’if-i selasenin ahvaline ri’ayetle tebliğ-i ahkam ve
siline mütevakkıf olduğu için bizim dahi şu asırdaki fünun-ı
mevcudeyi tahsil etmemiz elbet lazımdır. Zira zamanımızda
ta’ife-i aliye ulum-ı tabi’iyye ile meşgul olup hatta bir takım
ameliyat ile kavanin-i tabi’iyyenin ne suretle ibraz-ı asar ettiğini
gördüklerinden bütün ka’inatın ve kaffe-i masnu’atın
varıyorlar. Öyle ise o fenleri tahsil etmeli ki onların şüpheleri
neden ibaret olduğu ber-tafsil bilinsin de ona göre burhan
bilsin. Zira bir maraz teşhis olunmadıkça tedavisi gayr-i kabildir.
Nur -ı nevvar -ı İslamiyet Ceziretü’l-Arab’da zuhur ediyor
derhal afak-ı diyar-ı Arabı münevver kılıyor dağınık
bedevileri liva-yı sa’adet-ihtiva-yı İslam sayesinde birleştiriyor.
Ulüvv-i fıtrat ile mümtaz olan kavm-i Arab i’la-yı kelimetullah
lile zarfında dünyanın en büyük ve en mütemeddin devletleri
olan Kayasire ve Ekasireyi satvet-i hakimanelerine ferman
ferma-yı ita’at ediyorlar. On bu kadar sene zarfında o
kavm-i necib bilad-ı Rum ve Fürs’ü zabt ediyorlar. Evvel ve
ahir mevcud olan devletlerin hiç birinin na’il olamadığı fütuhata
yarım asır zarfında na’il oluyorlar bir asırdan az bir
müddet zarfında alemde husule getirdikleri inkılabı en kavi
hükumetler en mütemeddin devletler birkaç asırda bile hasıl
edemiyorlar kable’l-İslam Rum ve Fürs’e fevkalade ta’zim
ederler ve onlardan pek ziyade korkarlar ve memleketlerinin
azametine hayran olurlar iken ne oluyor ki bir fırka-i
kalile yalnız ok kılıç arpa darı adi bir kisve deve at ile iki
devlet-i mu’azzamaya birden meydan okuyorlar hücuma
cür’et ediyorlar onları hiçe sayıyorlar.. Ne oluyor ki akvam-ı
Fürs’ü ta’kib için ellerinde birer kargı altlarında birer
at olduğu halde koca bir nehri yüzerek geçiyorlar.. Ne
oluyor ki asla zahir ve nasırları bulunmayan bir memlekete
hücum ediyorlar. Halbuki o beldede mühimmat daha ziyade
bulunuyor.. Ne oluyor ki daima memleketlerinin haricinde
harb ettikleri halde yine hasma göz açtırmıyorlar. Ne
oluyor ki paraları kaleleleri olmadığı halde paraları kaleleleri
çok olan hasma galebe ediyorlar.. Ne oluyor ki şehadeti
hayata tercih ediyorlar.. Bu hal kable’l-İslam neye hasıl
olmuyor idi? Bu Arablar yine o Arablar’dan değil mi? Evet
Rum ve Fürs’den korkan badiye-nişin Arablar ba’de’l-İslam
tamamıyla başka bir aleme girdiler. Haziz-i cehlden evc-i irfana
ve dereke-i safile-i bedeviyyetten derece-i aliye-i medeniyyete
su’ud ettiler kabail-i müteşettite iken ümmet-i
vahide oldular bir maksada hadim bir kanun-ı ilahiye tabi’
oldular. Yek diğerlerinin düşmanı iken bir nefsin müte’addid
a’zası hükmünde oldular. Kitabsız kanunsuz bir kavim
malini ve insaniyetin her türlü te’min-i menafi’ini zamin olan
bir kanun-ı mü’eyyed-i ilahiye bir camiu’l-hakayık olan
furkan-ı rabbaniye na’il oldular. Bu hal bir harika değil midir?
Takat-ı beşeriyye fevkinde bir inkılab değil midir? Bu
sıdk-ı da’vete i’tikad hasıl oldu. Artık pek büyük tanıdıkları
devletleri pek küçük görmeğe başladılar hücumdan korkmadılar.
Nusreti muhakkak bildiler.
ümera-yı İslamiyye bütün hutbelerinde ittihadı tavsiye ederler
ve tefrika ve teşettütün mazarratlarını yegan yegan ta’dad
eylerler idi. Her gün beş def’a eda-yı salat için cami’-i
şerifde bulunmak daima ittihadı der-hatır eder metin kılar.
Hicretin ilk senelerinde muhacirin ile ensar arasında akd olan
mu’ahat ve müslimin ile Yahud arasında akd olunan
muvada’a ittihadın ehemmiyetini gösterir. Bu mu’ahat ve
muvada’a hususları tarih-i medeniyyetde pek mühimdir.
Hükumet-i İslamiyye’nin esas-ı evvelidir. İslamiyet nusrete
ve sıdk-ı da’vete i’tikadı te’min eder. Her müslim i’la-yı kelimetullah
eder. Ölürse şehid olur yevm-i ahirette ecr-i azime nail olur.
Neşr-i İslam’ı da’veti kendince bir vazife bilir. Nusreti
ancak Allah’dan bekler. Bu ittihad ve i’tikada neş’e-i muzafferiyet
ve ganimet munzam olursa artık böyle mu’tekid olan
bir müslime karşı ne mukavemet eder?
Bu ittihad ve i’tikad ile beraber ma’işette sade idiler açlıktan
ve susuzluktan perva etmezler idi. Esna-yı harbde
yükleri pek hafif idi kaza-i Bari’ye razı olurlar idi. Mukadderat-ı
ata binmede pek ziyade mahir idiler esna-yı harbde sabr u
metanet gösterirler idi bedenleri kavi idi hazm şeca’at ve
siyaset erbabı çok idi. Ebubekir es-Sıddik ve Ömerü’l-Faruk
gibi ehl-i hazm ve sıdk-ı azimet Ali bin Ebi Talib Sa’d bin
Ebi Vakkas Ebi Ubeyde bin Cerrah ve Halid bin Velid gibi
rical-i harb ve şeca’at ve Mugire bin Şu’be Amr ibnü’l-As
Muaviye bin Ebii Süfyan ve Ziyad bin Semine gibi ehl-i deha
ve siyaset mevcud idi hatt-ı ric’atlerini daima te’min
ederler idi. Arkalarını sahraya verirler idi. Irak Şam ve Mısır
ahalisi me’murlarının zulm ü istibdadlarından müşteki olduklarından
onlara evamir-i şer’iyyeye imtisalen adl ü rıfk
ve zühd ile mu’amele olunur idi. Ba’de’l-feth ahali-i asliyyenin
dinlerine mu’amelelerine hatta ahkam-ı medeniyye
ve kaza’iyyelerine bile asla ta’arruz vaki’ olmaz idi. Yalnız
cizye ile iktifa olunur idi. Cizye bedel-i himaye idi. Cizye ile
beraber onların huzu’u şart kılınmış idi. Müslümanların istilası
ahaliye ağır gelmez idi. Verdikleri cizye Rum ve Fars
devletlerine verilen vergiden daha az idi. Zulm u hakaret
yerine adl u rıfk ve mülayemet görürler idi.
Hülasa Sadr-ı İslam’da i’tikad ittihad dirayet şeca’at
metanet yükde hiffet bedende kuvvet ma’işette sadelik
mu’amelede mülayemet ve adalet ile emsali meşhud olmayan
fütuhat-ı celileye mazhar oldular.
Şu makalemizde zaman-ı bi’set-i Muhammediyye’de akvam-ı
alemin hal-i tarihisini bilcümle tafsilatıyla tasvir ederek
basita-i meskunu seraser telvis eden seyyi’atı ortadan
kaldırıp insaniyete yakışır insanları haziz-i mezelletten evc-i
rif’ate çıkarır ıslah-ı alem etmek meziyetini haiz bir din-i
mübin-i semaviyye ne derece muhtac olduklarından bahs
edecek değiliz. Bahsimizin bu kadar tafsilatı isti’ab edecek
vüs’ati yokdur. Biz yalnız o devirde gelen müverrihinin bi’littifak
taht-ı tasdikinde olup isbatı sadedinde olduğumuz
maksad-ı aliyi tenvire salih izahat-ı muhtasara ile iktifa edeceğiz.
Zuhur-ı İslam’ın bidayetinde alem-i medeniyyette ferman-reva
olan hükumetler Roma İmparatorluğuyla İran’daki
hükumet-i Sasaniyye idi. Bunlar Arabistan kıt’asını sağından
solundan ihata edip en mühim yerleri üzerinde bir
hakk-ı hakimiyyet ve metbu’iyetleri vardı. Bu iki devletin
biri hakime-i garb diğeri hakime-i şark olup ruy-ı zemini bir
türlü paylaşamadıklarından daima yekdiğeri üzerine ihraz-ı
galebe ve tefevvükle uğraşır ve bu uğurda her iki taraftan
bir çok kanlar dökülür bir çok mallar telef olur bir çok hanümanlar
sönerdi. Yekdiğerini düşman ve beynlerinde biri
Mesihi diğeri Mecusi olmak gibi bir tehalüf mevcud olmakla
beraber yine hakīkatte şark ile garb hemhal ve hem-‘ayar
vellid adat-ı kabiha derece-i kusva-yı rezalete çıkarak fıtrat-ı
selimeyi iğrendirecek seyyi’at hoş görülürdü. Her iki tarafta
da rü’esa-yı din halkı iğfal ile mallarını gasb etmek ve şahıslarını
hevesat-ı nefsaniyyeleri uğurunda istihdam eylemek
lalet ittihaz ederek avam-ı nası mertebe-i hayvaniyyete kadar
tenzil etmişlerdi. Bir derecede ki halk kendi mahiyet-i
ulviyyelerini sebeb-i hilkatlerini bu alemdeki vazife ve hizmetlerini
taharriye te’allüme bile lüzum görmeyerek kendilerini
rü’esa-yı din ve tabakat-ı ilmiyye ricalinin hevesat-ı
nefsaniyye ve şehvaniyyesine hizmet için yaratılmış kıyas ve
teskin-i hevesat-ı nefsaniyyelerine yarayan bir hiss-i dindarane
hizmet eden bu cemm-i gafir cühelanın elbette günün birinde
akıllarına danışıp kendilerine ilka olunan efkar-ı diniyyenin
butlanına ka’il olacakları din namına gerden-i inkiyadlarına
atılan ribka-i mezelleti silkip atacakları hakkın batıla
aklın vehme basiretin amaya galebe edeceği rü’esa-yı
merkūmenin hatırına geldikçe sermaye-i menafi’i ellerinden
alacak olan bu sa’ati te’hir için ebsar-ı basirete karşı evham
ve dalaletten mürekkeb sehaib-i muzlime icadına akıllara
karşı ebatil ve hurafatdan mensuc perdeler germeye çalışırlar
Aklı aduvv-i din ü hakīkat mahsul-i akli olan fikr ü nazarı –
Kitab-ı Mukaddes’i tefsire te’alluk etmedikçe– en büyük cinayet
gibi gösterirlerdi. Kitab-ı Mukaddes’in hak tefsiri ise
tağyir ve tahrifi kendilerine san’at ve alet-i cerr-i menfa’at ittihaz
eden rü’esa-yı dinin inhisarında olup onu okumaya bile
me’zun olmayan avam-ı nas ve tefsiratı ne kadar bi-ma’na
ve vicdanı ikna meziyyetinden mu’arra olursa olsun kabul
ve tasdike mecbur tutulurdu.
O zaman alem-i medeniyyeti işgal eden akvamın derece-i
ma’rifeti tarz-ı idaresi işte böyle idi. Bu hal devam
ede ede artık haka’ik-i hikmet-i salifeden beka-yı şeri’at-ı
hakīkiyyeden zihinlerde pek az birşey kalmışdı. Usul ü füru’-i
leşti ki akl-ı beşer doğruyu yanlışdan tefrik edemez vicdan-ı
beşer kendine karargah-ı istirahat olacak bir penah bulamaz
oldu. Ehemmiyeti o basit akıllarca da münker olmayan bu
hal-i elimin sebeb-i yeganesi din ve daha doğrusu dinsizlik
olduğu anlaşılıyordu. Fikirler tereddüdden kurtulmak için
velev yanlış olsun –kendilerine ira’e-i tarik edecek bir
delile muhtac olduğunu hissediyordu. Bu şaşkınlıktan istifade
yolunu arayan uzema-yı dinin bir takımı fırsat-şikarane
bir mel’anetle yeni yeni dinler ihdas etmeye ibahiyye dehriyye
gibi harab-ı alemi müntec mezahibi telkin ve tervic eylemeğe
başlamışlardı.
Alem-i bedavette yaşayan nisbeten mütemeddin sayılmayan
Ceziretü’l-Arab ahalisine gelince bunlar bir asıldan
münşe’ab bir nesilden müteferri’ oldukları halde sa’ika-i cehaletle
yekdiğerine hasm-ı can olmuş kaba’il-i muhtelifeye
sat-ı behimiyyeye mağlub idi. Her kabilenin en büyük medar-ı
fahr ü mübahatı ekarib ü hişanından olan diğer kabile
larını selb etmekten başka birşey değil idi. Hükumet yok şeri’at
yok ihkak-ı hak için kuvvetden daha salim bir kanūn-ı
ma’delet mefkūd. Akvam-ı sa’irenin kaffesine tekaddüm
eden zeka-yı fıtri-i harikuladeleriyle beraber ilim ü ma’rifet
din ü şeri’at namına birşey bilmezlerdi. İçlerinden kitabi veya
muvahhid-i hakīkī olanlar yüz binde bir derecesinde ekall-i
kalil idi. Velev gayet adi olsun okuma yazma bilenlerin
mikdarı beş on kişiyi tecavüz etmiyordu. Fesad-ı i’tikad hususunda
putperestliğin o kadar şeni’ bir derkesinde idiler ki
deka’ik-i san’ata büsbütün bigane olan o kaba elleriyle yapıp
taptıkları ma’budlar meyanında helvadan da sanem
yaptıkları bu suret-i helvayiyi ifa-yı te’abbüdden sonra karınları
acıkınca tatlı niyetine yedikleri olurdu. Fesad-ı ahlakları
reziletlerinden veyahud bar-ı ma’işetlerinden kurtulmak için
kızlarını hengam-ı tufuliyetlerinde diri diri gömmek merdane
bir hareket sayılırdı. Bir taraftan da fuhşiyat şime-i iffete hiç
bir kadr ü kıymet bırakmayacak derecede çoğalmışdı. Herkes
heva ve hevası peşinde koşar hiss ü zevkinden başka
bir mi’yar-ı fazilet bilinmezdi. Seha ve ahde vefa mihmanperverlik
gibi o kavmin mahsusatından olan bazı feza’ile
gelince bunlar aba ve ecdaddan mevrus bir takım mehasin-i
kavmiyyeden iken yine tekasür ve tefahür gibi mekasıd-ı
redi’e ve deniyyeye vesile ve alet ittihaz edildikleri için vaz’-ı
aslilerindeki hüsn-i dilaşubu muhafaza edemeyerek ahlak-ı
mezmume-i cahiliyye derekesine tenezzül ediyordu.
Gerek mehd-i İslamiyet’deki ve gerek etrafındaki akvam-ı
alemin kaffesinde –balada tasvir edildiği vechile- revabıt-ı
mamış iken din-i mübin-i İslam’ın olanca ulviyyetiyle olanca
revnak-ı harud-suzuyle nur-efşan-ı tecelli olması halka kendilerinden
eşfak bir Rabb-i rahimin lutf-ı azim-i cihan-perveri
Akīdesinde emrinde nehyinde va’dinde va’idinde
tebşirinde inzarında ahbarında hasılı her şeyde sadık ve
mükemmel olan böyle bir din mahkum-ı acz olan beşerin
muhteri’atından bir insanın tasni’atından olabilir mi? İnsaf
edelim. Kim bilir kaç yüz asırlık telahuk-ı efkar mahsulatını
neta’icini birden ortaya saçan hükema-yı kadime ve cedidenin
zübde-i ma’lumatını zatlarında cem’ eden bu yirminci
asır feylesofları neden –eslafın bunca tecaribine vakıf oldukları
dukları akvamın seyyi’at-ı ictima’iyyelerine fi’li ve ameli bir
çare-i mü’essir bulup tatbik edemiyorlar?
Halbuki şeri’at-i İslamiyye yalnız kavm-i Arabı değil bütün
alemi ıslah etmek da’vasıyla ortaya çıkıp bu da’vasını ala
ru’usi’l-işhad isbat etti hala da ediyor. Ulum-ı sahiha bu
da’vasında ila yevmi’l-kıyam sadık olacağını da gösteriyor.
Bir kere düşünelim imdad-ı ilahi ilham-ı rahmani olmasa
mümkün müdür ki zulümat-ı cehl ü işrak içinden hurşid-i
tevhid ve irfan doğsun da o zulmetleri nura kalb etsin?
Mümkün müdür ki çirkabe-i cihan ala-yı seyyi’at içinden
zülal-ı hasenat nebe’an etsin de tathirine muvaffak olsun?
Feyz-i te’dib-i rabbani olmasa kabil midir ki edeb ve
terbiye namına birşey bilmeyecek derecede deşt-peyma-yı
bedavet olan bir kavm bir rub’ asırdan az bir zaman içinde
sath-ı gazada feza’ilde me’alide nizam-ı ictima’ide kendisiyle
hem ayar olacak mütemeddin bir kavim bulamasın?
Bütün alem diyanetçe ilm ü ma’rifetçe medeniyetçe siyasetçe
hal-i tedennide iken bir asır içinde nev’-i beşere mürebbi-i
a’zam ve müceddid-i nizam-ı beni adem kesilsin? Bir
mahşer-i ukul ü kuluba dönmüş olan alem-i insaniyyete
nefh-i sur-i adl ü hakīkat ederek asla fena bulmayacak cihan
cihan oldukça payidar ve nemadar olacak cerasim-i
hayat-ı cavidaniyi hars ü isbat eylesin?
Dinimizin din-i semavi şer’imizin şer’-i ilahi olduğunu
nev’-i beşerin fatiha-i sa’adet ve ikbali demek olan nuzul-i
Kur’an-ı azimüşşanın şeb-i yelda-yı fetret ü şekavete subh-ı
sadık gibi hatime çektiğini anlamak için yalnız bu hakīkat-i
tarihiyyeye nazar-ı im’an ve ibretle bakmak kafidir. Lakin
müdde’amızı daha ziyade tenvir için Fahr-i Ka’inat ve eşref-i
mevcudat sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin
suret-i zuhur ve neş’et-i risalet-penahilerini de velev
muhtasaran olsun tetebbu’ edelim.
Din-i mübin-i İslam zuhur edince hutbeler daha ziyade
kesb-i ehemmiyyet etdi. Şeri’at-i garra-yı Muhamediyye
hutbelere adet esbab müfahere müedda sayılan şanı layıkı
vecihle tanınmayan hutbelere öyle bir mevki’ ta’yin etdi
ki o mevki’e hiçbir vakit gelememişlerdi... Zaten din-i İslam
min tarafi’llah bütün ka’inatın mevki’lerini ira’e haklarını
ta’yin vazifelerini ta’dil için vaz’ olunmuşdu. İşte bunun için
Fahr-i Ka’inat Efendimiz de
hitabına
mazhar olmuşdu... İşte hutbeler de bu rahmetden
müstefid oldu. Hakları vazifeleri mevki’leri te’ayyün etdi;
Hemen ibadetler sırasına geçdi; hutbeler Cum’a’larda farz
oldu; nikah akidlerinde mutlaka ictima’larda sünnet oldu.
Ba’dema hatib hutbesini tefahür için değil bir maksad-ı
mukaddesi tervic bir vazife-i mu’ayyeneyi ifa niyet-i hayriyyesine
mebni ibadet olarak okur oldu. Ba’dema hatib
hutbesiyle nefsine mahsus küçük bir şan ü şeref kazanmak
şereflerini i’la için çalışır oldu. Ba’dema bir İslam hatibi hutbesinde
tahsinler ile kalmıyor idi. Sermedi sevablara erişir oldu.
A’sar-ı cahiliyyede herkes hutbe söylemek ve fesahat ü
belağat ibraz etmek hususunda büyük bir tehalük gösteriyordu.
O zamanlar bir cem’iyete çıkıp kısa bir nutuk iradı
büyük bir fazilet sayılıyordu. Herkes de buna karşı bir
hiss ü meyl vardı. O insanlar bilmiyorlardı ki Cenab-ı Allah
onları din-i mübin-i İslam’a a’dad buyuruyordu. Onlar kendileri
dahi bilmediği halde şeri’at-i garra-yı Muhammediyye’nin
mübeşşiri olarak yetişiyorlardı. İşte o hiss ü meyli
ta’kīb ederek hutbe ilkasına alışanlar bi’set-i nebeviyyeden
sonra din-i mübin-i İslam’a büyük hizmetler ibraz etdiler.
Gazavat-ı nebeviyye futuhat-ı İslamiyye tarihini mütala’a
edenlere asr-ı evvel ve asr-ı sanide hutbelerin ilka ettiği
te’sirat ile vücuda gelmiş vuku’at-ı siyasiyye hafi değildir.
Asakir-i İslamiyyeyi aktar-ı aleme sevk eden o dilaverleri o
mücahidleri göklere yanaşmış dağların sahili yok deryaların
verasına isal eden dini i’la vatanı himaye yolunda o saf
kalbli İslam yiğitlerine en zor şeyleri kolay eden şey hutbelerin
te’siriyle kalblerde gönüllerde cuş etmiş şeca’at besalet
olmuşdur.
Hutbeler o hutbeler eva’il-i İslam’da pek büyük pek ali
efkarın neşrinde en te’sirli en nüfuzlu vesa’itden sayılırdı.
Hem de bi’l-fi’l büyük te’sirleri de görülmüşdür. Az bir zaman
zarfında din-i mübin-i İslam’ın Ceziretü’l-Arab’a intişar
etmesinde hutbelerin dahl-i küllisi olmuşdur. Evet din-i
mübin-i İslam pek ma’kūl pek basit ve saf bir tarzda zahir
oldu. Ma’azalik bunu ahaliye tefhim etmek lazımdı. İşte bu
vazifeyi huteba hutbeleriyle ifa ederlerdi. O hatibler o büyük
müslümanlar hutbeleriyle ehl-i imanı i’la-yı kelimetullah
yolunda gayrete millet vatan uğrunda himmete hukūku
himaye ve ahkam-ı şer’iyyeyi muhafaza emrinde hamiyyet
ve ictihada da’vet ederlerdi....
Din-i mübin-i İslam’ın bütün ibadat ve umum ahkam-ı
şer’iyyesinde cemi’ akvam ve ümemin bilhassa ehl-i İslam’ın
menafi’ ve mesalih-i müşterekesi mündemicdir. Hiç
bir hükm-i şer’i yokdur ki kendisinde müslim ve gayr-i müslim
kendisinde ibad için bir fayda melhuz olmasın.
Cenab-ı Allah insanları Cum’a namazının in’ikadına şart
olmak üzere hutbe ile teklif ediyor. Hutbe büyük bir zikir ve
ta’atdir ibadetdir.
Acaba ne hikmete mebnidir ki Cenab-ı Allah Cum’a
namazının in’ikadı için hutbeyi şart ediyor? Ne maslahat ve
menfa’ate mebnidir ki hutbe zikir ve ibadet oluyor?..
murun-bihlerde olduğu gibi bir hikmet ü maslahatı mutazammın
olması zaruridir. Bina’en-aleyh bu hikmet ve maslahatı
ta’yin etmeliyiz neden ibaret olduğunu bilmeliyiz.
Bu hikmeti bu maslahatı hutbeden ne gibi maksadlar
ta’kib edildiğini taharri edelim. Şüphesizdir ki ilka-yı
hutbeden maksad meşru’iyetinde hikmet: “Cenab-ı Allah’a
hamd ü sena zat-ı pak-i Huda’ya vahdaniyet Hazret-i Resul’e
risalet ile şehadet ibadı tezkir ü tahzir kava’id-i İslamiyye
umur-ı mühimmeyi ta’lim ü tebliğ” gibi şeylerden
hazeratının hutbeleri işbu mevadd-ı mesrudeyi havi bulunuyordu.
Kütüb-i ehadis ve siyerde huteb-i nebeviyye ve huteb-i
me’sure tamamen zabt edilmişdir. Müraca’at olunduğunda
huteb-i nebeviyyenin ne gibi maksadları ilka için irad
buyurulduğu meydana çıkar; müdde’a de sabit olur.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerinin hutbe kıra’et ettikleri
esnada bizzat zat-ı nebevilerinin ve ashab-ı güzin hazeratının
viden irad buyurulan hutbelerin va’z u nasihati tezkir ü inzarı
havi olduğuna delalet ediyor değil mi?
Şimdiki zamanımızda olduğu misillü Fahr-i Ka’inat Efendimizin
hutbe ilka ederken vaziyet-i mahsusa alarak guya
askere kumanda eder gibi yüksek ses ile ifade “Eyyühennas”
“Ya eyyühellezine amenu” gibi huzzara karşı hitab
onları sükuta ve istima’a da’vet buyurmaları zat-ı nebevi
tarafından huteb-i alilerinde bir maksad ta’kib ve mühim bir
şey ilka ve tebliğ buyurduklarına pek vazıh pek açık bir suretde
şehadet ediyor...
O huteb-i aliyye ba-husus Haccetü’l-Veda’da irad buyurulmuş
hutbeler ne ali fikirleri ne büyük ta’limat-ı İslamiyye
ve tebligat mühimmeyi muhtevidir..
Asr-ı risaletde Fahr-i Ka’inat Efendimiz’in zaman-ı hilafetde
Hulefa-yı Raşidin hazeratının hutbeleri hep o vakitlerde
o zamanlarda tehaddüs eden vukū’at-ı mühimme
hakkında ta’limat-ı nebeviyye ve evamir-i irşadiyyeyi tazammun
etmekde idi. Kütüb-i ehadis ve siyeri mütala’a ederek
Hazret-i Peygamber’in ve Hulefa-yı Raşidin hazeratının
hutbelerini okuyup fehm ü idrak eden Nehcü’l-Belağa
gibi Ali kerremallahu vechehu hazretlerinin hutebini havi
kitablardan istifade eden zat elbet elbet bu sözleri tasdik eder...
Hutbeler din-i mübin-i İslam’da hem zikir hem nasihat
hem ders-i ibretdir. Esma-yı ilahiyye ve sıfat-ı sübhaniyyeyi
okumak yad etmek Cenab-ı te’alayı tahattura ve onu ta’zim
ve tebcile badi olması i’tibariyle zikir olduğu gibi hutbeler
dahi va’z u nasihati ta’limat-ı mühimmeyi havi bir
ders-i umumi olması cihetiyle zikirdir ibadettir.
Lakin garblı bilir ki memleketinde ekseriyeti teşkil etmiş
birçok kadınlar var. Bunların ufak ufak çocukları bulunur ki
kendileri kemal-i fakr u sefaletten artık bu hayat-ı meraretalude
makber-i muzlimi tercih edecek bir hal-i hazine gelmişler
mü’ellifin yukarıdaki sözüne benzer bir söz o garblının kulağına
gittiği zaman derhal kalbinde yer eder. Kadınların o
suretle ta’lim edilmelerini yetiştirilmelerini ister. Fakat her
yüzden olan hubutuna inhitatına rağmen şimdiye kadar
henüz bu devr-i sefil-i hüzn-engizi görmemiş olan şarklıya
gelince o ruh-ı ulvi-yi İslamiyyet’ten kendinde kalmış olan
bakiyyenin sevkiyle böyle bir sözü şiddetle reddeder inkar
eder de ister ki erkekler bu zavallı kadınların ibtilalarını elemlerini
ta’dil edecek başka bir deva bulsunlar.
Nasın bir kısmı bizim bütün şu’unumuzda Avrupa’nın
diyorlar da ileriye doğru yol almamız için bu tarzı ta’kib etmemizi
muvafık buluyorlar. Lakin ben derim ki onlar başka
bir yoldan gidiyorlar biz ise diğer bir tarik tutmuşuz.
Kezalik biz mü’essirat-ı ictima’iyyemiz usul-i hayatiye-i
vam-ı sairenin hilafına olarak şimdiye kadar bizi milel-i
mevcudeden velev hangi birinin cismine temessül ederek
mahvolmakdan himaye etmişdir– garblılar gibi olamayız.
Meğer ki onların ecsamına temessül edelim de o küllden bir
cüz’ teşkil edelim. Bu akibetin ise muhal-ender-muhal olduğunu
görüyorum. Zira İslamiyet’in o kavi o mü’eyyed olan
ruhu bize öyle bir metanet vermiştir ki bizi ezse ezse ancak
o ezer yoksa başkası ezemez.
Bu babda size bir misal getirelim: Tahsil için Avrupa’ya
gidenlerin bir kısmını görüyorsunuz ki orada okumuşlar o
medeniyet-i maddiyyenin nazar-firib olan zevahiri bunların
uyun-ı fikr ü basiretlerini meshur etmiş cemal-i zahirisi hayallerinde
tecessüm etmiş yerleşmiş de artık meskende libasda
kelamda selamda elhasıl herşeyde hep o medeniyetin
ehlini taklid ediyorlar. Hatta muktedir olsalar suretlerini
de değiştirecekler. Evet bir kere şunların haline bakınız
sonra nasıl bulduğunuzu kendilerini hangi kavme nisbet
edebileceğinizi bana söyleyiniz. Bunlar şarklı mıdırlar? Asla!
Çünkü bunlar şarka da şarklılara da sövüyorlar ahalisinin
bütün adatını takbih ediyor bizde tedenniden ric’at-i kahkari
asarından başka birşey görmüyorlar memleketimizin
hangi tarafına baksalar memdud oflar çekiyorlar nerede
dursalar izhar-ı tehassürden geri kalmıyorlar. Lakin acaba
bunlar garblı mıdırlar? Asla! Zira çehreleri bu zannın hilafına
şehadet ediyor. Vakı’a söze gelince garblı olduklarını zannediyorlar
fakat ef’al-ı hakīkiyyeleri da’valarını bilfi’l reddediyor.
Çünkü bu yadigarlarda cehd ü himmetden beni
nev’ine karşı celb-i menfa’at yahud def’-i mazarrat edecek
hiçbir azm-i fa’alaneden eser görülmüyor. Acaba bu nedir?
Şundan ki bu adamlar garblıları taklid etmek istediler fakat
gördüler ki arzularının husulüne tabi’atleri en büyük bir
mani’ imiş sonra eski hallerine ric’at etmek istediler. Lakin
taklidat-ı zahiriyye kendilerinde bir i’tiyad bir meleke şeklini
aldığı için buna da muvaffak olamadılar. Bina’en-aleyh
erbab-ı ibtisarın nazar-ı ibreti önünde vakfe-gir-i ye’s olup
kaldılar. Bunlar bil-farz Bulgar Sırp gençlerine benzemezler.
Çünkü berikilerden biri hayat-ı tahsilini Paris’de yahud
Londra’da yahud Berlin’de geçirse bilahare vatanına döndüğü
zaman ebna-yı kavmi indinde fikrinden istifade edilir
re’yine müraca’at ve i’timad olunur bir adam olur. Vatandaşlarının
ümidgahı kıbletü’l-amali kesilir. Ma’a-mafih o da
meydana koyduğu cela’il-i asar ile me’ali-i azm ü himmet
Zira bu akvam ile garblılar arasında mü’essirat-ı hayatiyye
ki kari’in-i kiram biraz ta’mik-i nazar edecek olurlarsa mahsusat
derecesinde görürler. Zaten Avrupa’da tahsil eden Mısırlı
gençlerimizden çoğunun bir işe yaramadıklarını da ancak
bununla izah edebiliriz.
Şimdi bir mu’teriz çıkıp diyebilir ki: Bu iddi’a nasıl kabul
olunur? Zira içimizde Avrupa’da tahsil etmiş öyle gençler
bulunuyor ki –adeden çok olmamakla beraber– ahlakda uluvv-i
azm ü himmetde bugün nev-resideganın muktezasıdırlar.
Cevaben deriz ki: Biz bu sözü inkar edenlerden değiliz.
Zaten bu i’tiraz bizim da’vamızı cerh etmez bilakis te’yid
eder. Yalnız mu’terizimizden reca ederiz ki bu zümreye dahil
bulunan gençlerin kimler olduğunu layıkıyle tahkīk etsinler.
Evet bunlar öyle gençlerdir ki Avrupadaki tahsilleri adat
ve aka’id-i milliyelerine karşı olan rabıtalarını ebna-yı
milletleri hakkındaki şefkatlerini bir kat daha artırmış Avrupa’dan
yalnız ulum ve fünunu almışlar mesavisini şan-ı insaniyyete
yakışmayan şeylerini bırakmışlar. Bir de garbde
maddi olan medeniyyet-i hazıranın te’allük ve münasebeti
ancak cismin sa’adetine münhasırdır cihet-i ruhaniyyesi nakısdır..
Halbuki beşerin ezelden beri şeyda-yı iştiyakı olduğu
sa’adet-i kamile ve medeniyet-i fazılanın gaye-i matlubu asıl
maddi olan fünun ve ma’arifinde müsabakayı kendilerine
hatt-ı hareket ittihaz ettiler. Fazla olarak buna bir de –bu gibi
ulumu hem tervic hem de ruhun paye-i bülend-i kemale
te’alisine medar ittihaz eden– diyanet-i İslamiyyenin ruhaniyetini
de ilave eylediler.
Bu zümreden olup memleketimizde bulunan gençleri
Mısırlılar tanırlar ve inkar etmezler. Harice gelince misal olarak
bilad-ı Hind’i getirebiliriz. Oradaki müslümanların gençlerinden
bir kısmı birçok senelerini Londra’nın en büyük
darülfünunlarında geçirdikten sonra memleketlerine dönüyorlar.
Bir halde ki dine i’tisam; feza’il-i İslamiyyeye
vukūf; neşr-i diyanete olan şevk i’tibariyle öte tarafta memleketinden
dışarı çıkmamış şu’un-ı hayatiyyenin hangisine
dair olursa olsun mütemeddinlerle müsahabede bulunmamış
olanlardan daha ileride bulunuyorlar.
Yukarıda bu müşahede bizim müdde’amızı te’yid eder
demiştik izah edelim: Evet bu gençler Avrupa’da tahsil etmekle
şarklılıklarından birşey kaybetmediler belki fera’iz-i
diniyyelerinden iki mühim farzı eda etmiş oldular: Birincisi
taleb-i ilim için memalik-i ba’ideye kadar gitmeleri
yede seyahat ederek akvam-ı sa’irenin ahvalinden ibret almalarıdır.
Biz yine kadın mes’elesine avdet edelim de sözü nerede
bırakmış isek oradan ileri doğru gidelim. Evet bir şarklı
şarklı olduğu günden beri karısını kızını konuya komşuya
gitmek gibi adi ziyaretlerden bile menetmek ister Bu hareketteki
müdafa’aya çalışırsa artık biz nasıl olur da o adamdan kızını
bir fabrikada işçi yahud bir ticaretgahda satıcı olabilmek
üzere terbiye etmesini bekleyebiliriz? Bir şarklı karısının
kızının seslerini erkeğe duyurmaktan zecr eder durursa
artık biz ne yapar da bu kızını ala melei’r-rical beyan-ı re’y
edecek bir siyasi yahud bir cema’at-i kübra huzurunda kürsi-i
hitabete çıkarak nutuklar verecek bir hatib olmak üzere
yetiştirmesi için o adamı iknaya muvaffak oluruz?
Bu mes’eleye dair şarklılarda rüsuh bulan efkarda bir
tebeddül isti’dadı görebilmek için ne kadar zaman daha geçirmemiz
seneden beri Avrupalılarla etmekte oldukları ihtilat o adatın
Yok eğer bizim felahımız bu mes’eleye bu kadın meselesine
merbutdur; bu ukde o suretle halledilmedikçe bizde
bu girdab-ı amikten kurtulup çıkamayız tarzında hükmediyorsanız
Allah göstermesin biz bu mes’elede garb ile hemhal
olmadan evvel mahvoluruz demekliğime müsa’ade etmelisiniz.
Lakin bu kadar ye’s neden icab ediyor? Madem ki kadınların
erkek işleriyle uğraşmalarının mühlik bir maraz-ı ictima’i
olduğunda cümlemiz müttefikiz niçin müslümanların
buna karşı gösterdikleri nefretden istifade etmeyelim de ta’mim
ve tevsi’inden ise izalesine çalışmayalım? Madem ki
ümmetlerin mahv ü izmihlali için kavanin-i kevne isyandan
başka bir sebeb yokdur madem ki kadının a’mal-i hariciyyede
erkekle iştiraki de fıtrata karşı bir isyandır madem ki
kanun-ı la-yetegayyer-i terakki müstakbelde evvelce hükmünü
tanımayanları bir azab-ı elime mahkum ettikden sonra
herşeyi vaz’-ı tabi’isine irca edecekdir neden işe evvelden
başlayarak umurumuzu şu’unumuzu nizam-ı ezeli-i
kevne en karib olan tariklerle ıslaha sa’y etmeyelim? Niçin o
azab-ı hevl-engize teslim-i nefs edelim?
Biz kadın için bu alemde istihsali icab eden ulvi bir kemalin
mevcudiyetini izah ettik; kadının erkek işleriyle uğraşması
ma’işetini bizzat araması kendisini o gaye-i kemalden
uzak düşürdükten başka badi-i sa’adeti olan bütün hasa’is-i
cinsiyyesini de ibtal edeceğini onun derekat-ı inhitatın en
vapesinine indireceğini tecrübeye müstenid dela’il-i ilmiyye
besleyecek hava’icini tesviye edecek bir erkeğin zıman-ı himayeti
altına girerek vazifesi yalnız çocuğunu büyütmekten
tirdik.
ten sonra dedik ki: Kadının erkek üzerinde olan bu kadar
hukūkuna mukabil erkeğin de kadın üzerinde bir hakk-ı
mühimmi olmak lazımdır. Bu hak ise kadın tarafından erkeğin
riyaseti i’tiraf olunmaktan ibarettir. Zira erkeği bu kadar
ağır veza’if ile mükellef tuttuktan sonra mukabilinde bu
veza’ifin netice-i lazimesi olan hakk-ı tabi’isini vermemek
nizam ile oynamak demektir. Daha doğrusu erkeğin kadın
üzerindeki bu hakkını beyana bile hacet yokdur çünkü fıtridir
tabi’idir. Onu kadın kimse ihtar etmeden hisseder erkek
Bina’en-aleyh kadının tesettürü adem-i tesettürü doğrudan
doğruya erkeğe aid bir mes’eledir. Erkek isterse karısının
yüzünü örter isterse açar. Çünkü bu kadar tekalif-i şakkanın
kaffesini erkeğin boynuna yükleyip de sonra karısının
üzerinde olan hakkını kendinden nez’e kalkışmak abes-i
mahzdır. Bu bir kere bütün ef’ali efrad arasındaki hukūk-ı
mütekabile üzerine mü’esses olan alem-i insaniyyette tahakkuku
mümkün olamayacak ma-la-yutak bir teklif oldukdan
başka erkeğin kadın üzerindeki hakkına i’tiraza kalkışan adam
hakīkatte tabi’ata nefs-i fıtrata i’tiraz etmiş olur ki
böyle na-beca bir i’tiraz bilinmeyerek nas arasında şayi’
olsa bile payidar olamaz çok geçmeden riyah ile hem-cereyan
olur gider. Zaten eğer insan birşeyin husulünü temenniden
evvel onun ahkamı fıtrata muvafık olup olmadığını
taharri ile mecbul olaydı lügatlarımızdan muhal kelimesinin
tayyı icab ederdi. Zira bu kelime de nizam-ı tabi’ata
mugayirdir.
Kadının mesturiyet ve adem-i mesturiyyeti mes’elesinin
doğrudan doğruya erkeğin hukūkundan olduğunu natık berahin-i
mahsuseden biri de şudur ki serbesti-i nisvan taraftarları
fikirlerini dermeyan ettikleri metaliblerini ileri sürdükleri
zaman hitablarını erkeğe tevcih etmekde ona hasreylemektedirler.
e l-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi kitabında diyor
ki:
“Biz bunları erbab-ı ilim için hususiyle müstakbeldeki amalimizin
penahı emanetgahı olan yeni fikirli gençlerimiz
oldukları terbiye-i sahiha-i ilmiyye sayesinde kadın mes’elesini
müstahak olduğu makam-ı bahs ü tedkīke getireceklerdir.”
Artık kadınların bütün umuru erkeklerin elinde olarak
onları istedikleri suretde çevirmekte şu’un-ı hayatiyyeleri üzerinde
bildikleri gibi tasarruf etmekde olduklarına bundan
daha kat’i bir burhan olabilir mi? Öyle ya bu cihetden kadınlar
velev cüz’i olsun bir hakk-ı tabi’iye malik bulunmuş
olaydılar nüfuz-ı ricali üzerlerinden silkip atmaları için doğrudan
doğruya kendilerine hitab olunurdu daha doğrusu
kadınlar bir erkeğin çıkıp da böyle kendilerini müdafa’aya
kalkışmasını hiç beklemezlerdi.
Hele ben kadını erkeğe ita’at dairesinden harice çıkarmaya
ma’tuf olan her talebi ancak o muharrirlerin metalibi
nev’inden olmak üzere telakkī etmekteyim ki yazarlar çizerler
mahkum-i tegallübü oldukları millet-i kaviyyenin gelerek
memleketlerini zaptetmesi kendi istiklallerini hukūklarını
mahvedeceğini dela’il ile isbat ederler. Eğer akvam-ı mağlube
tarafından serdolunan bu gibi dela’il milel-i galibenin
şiddetini ta’dil eder de hakk-ı tabi’ilerini almakdan vazgeçirebilirse
serbesti-i nisvan için sütunlar dolduran muharrirlerin
yazıları da belki bir fa’ideyi intac edebilir.
Ma’a-mafih bu kıyasda bir kıyas-ı ma’al-farıkdır. Zira akvam-ı
mağlube sa’y ile mücahede ile hakk-ı tabi’ilerini istirdat
ederek mahkum bulundukları ümem-i galibenin elinden
kurtulabilirler. Halbuki kadınlarda emr bunun hilafınadır.
Çünkü kadınların kemal-i cinsileri erkeklerin onları beslemelerini
onlara hizmet etmelerini şeda’id ile ma-la-mal olan
bu cedelgah-ı ma’işetde cenkleşmek belasından onları
kurtarmalarını icab eder. Bu kadar hizmet bu kadar vazife
yesi hakk-ı nezareti olmasını iktiza eder.
Bununla beraber ben diyemem ki kadınlar erkeklerin
nüfuz ve hakimiyetinden külliyen azade bir istiklal-i tamma
zafer-yab olamazlar. Ancak o zaman erkek artık kendisini
kadına karşı edası üzerine mütehattim bir vazife ile bittabi’
mükellef göremeyeceği için varsın kendisini beslesin diyerek
onu kendi haline bırakıverir? Kadın da a’mal-i hariciyyede
onunla müzahameye başlar tabi’i erkek de ona müzahim
olur. İşte o zaman kadın bundan binlerce sene evvel
olduğu gibi yahud bu gün akvam-ı vahşiyyede görüldüğü
vechile müstakil olur lakin zelil olur muhakkar olur. Eğer
nisvana hürriyet-i mutlaka te’mini için uğraşanların maksadı
bi-çareleri bu uçuruma düşürmek ise biz istemeyiz bizden
uzak olsunlar!
Halkın guya kadınları büyük bir hürriyete na’il olmuş
zannettiği ümmetlerin hali azıcık tedkīk edilecek olursa görülür
ki bu hürriyet-i mevhume doğrudan doğruya erkeğin
taht-ı tasarrufundadır. Yani erkekler kadınların evlerinden
çıkmamalarını isteseler berikiler ita’atden başka birşey yapamazlar.
Nasıl ki şimdiye kadar onların her hükmüne inkiyat
etmiş ve etmektedirler. Evet bunlar birtakım hakayıkdır
ki insan lisaniyle inkar etmek istese kalbi şehadet eder yüzü
söyler.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki:”Madem ki kadınların
erkeklerle mu’amelesi ihtilatı badi-i fesad oluyor niçin
kadının hürriyeti ayak altına alınıyor da erkeğinki muhterem
tutuluyor? Nazar-ı adl kadına erkeğe nisbetle başka başka
mıdır? Yoksa biri kadına diğeri erkeğe mahsus olmak üzere
ayrı ayrı iki hak mı vardır? Sahib-i ihtiyar olan bir adam şer’
ve kanūnun ta’yin eylediği hududun haricine çıkmamak
şartıyla ihtiyarı üzerinde keyfe-ma-yeşa’ tasarruf edemez
mi?”
Biz de deriz ki bu sözün hiç bir fa’idesi yokdur. Nitekim
akvam-ı mağlube tarafından ref’ olunan şu şikayetler de o
kabildendir:
Madem ki meydan-ı hayatta müsabakaya herkes için
mesağ vardır neden akvam-ı mağlubenin mesa’isi ileri gitmiyor
da yolu akvam-ı galibeye bırakıyor? Nazar-ı adl; evvelkine
sonrakine nisbetle başka başka mıdır? Yoksa hak
biri ümem-i kaviyyeye diğeri milel-i za’ifeye mahsus olmak
üzere iki türlü müdür? Herkes hudud-ı şer’ ve kanunu tecavüz
etmedikçe kendi ihtiyarı üzerinde istediği gibi tasarrufa
selahiyetdar değil midir?
verir de onları kuvvetli akvamın boyunduruğundan kurtarırsa
kadınlar için söylenen o gibi sözlerin belki bir yararlığı
görülür.
Şimdi bakalım bunun neden fa’idesi olmuyor? Kevnin
nizamatı hayat-ı insaniyyenin kavanini üzerinde icra edilen
tetebbu’at ile sabitdir ki kuvvetler mütevazin olmadıkça
müsavat mevcud olamaz. Evet bu bir emr-i bedihidir ki bunu
herkes gerek kendisinin gerek ümmetlerin bütün şu’un-ı
hayatiyyesinde görebilir. Öyle ise şimdi bize lazım olan
müsavat kelimesini telaffuz etmezden evvel acaba oradaki
kuvvetlerde teva’zün var mıdır yok mudur bunu aramakdır.
Ma’a-mafih mu’arızlarımız ortaya çıkıp da bu kanunu
zulüm ile itham edemezler. Zira asıl zulmün koyusu kuva-yı
muhtelife ashabına hukūk-ı mütesaviye vermekdir.
Zaten mü’ellifin sözleri kabilinden ibaratın bir fa’ide vermemesi
yalnız saydığımız esbabdan değil belki hakīkat-i
hale taban tabana zıd olmasındandır. Zira Cenab-ı Hak erkek
mıştır. Erkeğin hadd-i zatında büyük büyük bir takım nevakısı
vardır ki onları ancak kadın tamamlar; kezalik kadında
birtakım eksiklikler vardır ki onları da yalnız erkek
arasında ittihad husule gelince kendi kendisine tekamül eder
ve o zaman tabi’at-i hal zevc ile zevceden herbirinin
öbürüne karşı uhdesine mütehattim vazifesini kendisine ilham
eder. Şimdi bir kere bunlar sübut bulduktan sonra artık
herbiri diğerine muhtac olan iki şey arasındaki vech-i müsavatı
ta’yin için uzun sözün elbette ma’nası yokdur.
Bu böyle olduğu gibi bu iki şeyden birinin diğerinden istiklali
mes’elesi de benim anlayamadığım ve kat’iyyen anlayamayacağım
bir bahisdir.
Öyle ya birleşip şe’y-i vahid teşkil etmek üzere yaratılmış
herbiri diğerine muhtac ve kemal-i cinsisi onunla ka’im iken
aralarında nasıl vech-i müsavat ta’yin edilebilir? Benim anladığımın
gayeti şudur ki: Cinseyn arasında müsavat ve istiklal
husulüne sa’y edenler bil-farz suyun iki unsur-i mükevvini
olan müvellidü’l-ma ile müvellidü’l-humuza arasında
getirmek üzere bu iki unsurdan biri için diğerinden müstakil
olmak mümkün ise kema-kan a’ile teşkil etmeleriyle beraber
erkek ile kadının da birbirinden istiklali kabil olabilir.
Şimdi diyecekler ki: Öyle ise yukarıki fasıllarda nasıl oldu
da erkeğin kadının mevki’lerini tahdid ettik bunların
arasında ihtilafat icadına çalıştık? Ben de derim ki:
Bu hususda ben ayniyle müvellidü’l-humuza ile müvellidü’l-manın
havass-ı kimyeviyyelerinden sıklet-i izafiyyelerinden
bulundukları yerden bahseden bir kimyager gibiyim.
Kadın erkekten bedenen daha hafifdir dediğim zaman
müvellidü’l-ma müvellidü’l-humuzadan daha hafifdir
demiş oluyorum. Kezalik müvazene-i hayat kanunu cins-i
rakīk-i nisvanın sa’adeti öyle icab ediyor ki revabıt-ı a’iliyyenin
teşyidi için kadınlar hürriyetlerinden bir kısmını fakat
erkeklerin terkedeceğinden daha büyük bir kısmını feda etmelidir
dediğim zaman suyu vücuda getirmek için müvellidü’l-manın
kendi hacminden terkedeceği mikdar müvellidü’l-humuzanınkinden
ziyade olmalıdır demiş oluyorum.
Şayan-ı istiğrabdır ki serbesti-i nisvan tarafdaranı kadın
tarafından erkeğe karşı gösterilen huzu’ ve inkıyadı pek büyük
görüyorlar bu hali bir esaret addediyorlar da diğer
tarafdan erkeğin karısını infak için ölesiye çalıştığını hiç düşünmüyorlar.
Halbuki karısının uğrunda erkeğin çekmekte
olduğu şeda’id-i cismaniyye ve meta’ib-i ruhaniyye ile öbürünün
berikine karşı izhar eylediği ita’ati mukayese edecek
olursak erkeğin kadına karşı olan esaretini kadınınkinden
fazla buluruz.
Vakı’a kadının erkeğe karşı olan huzu’ ve inkıyadı birçok
alam ve ekdara musabiyetini icab etmekde ise de bu
hal aralarındaki cehl-i mütekabilin neticesidir başka bir şey
değildir. Lakin terbiye ve tehzib sayesinde zevc ile zevcenin
herbiri diğerinin nazarında yükselir o zaman birbirlerine
karşı olan vazifeleri kendiliğinden te’ayyün eder istiklal denilen
şey zihinlerinden külliyen uzaklaşır. Zira biri diğerini
kelime bi-ma’nadır.
Bu hakayık tekarrür ettikten kadın ile erkeğin hiçbirinin
diğerine karşı müstakil olamayacağı belki bunların şey’-i
vahid olduğu sübut bulduktan sonra artık kadının mesturiyeti
yahud açık gezmesi hiç olmazsa erkekle kadın arasında
müşterek bir hak olur. O halde erkeğin re’yi olmadıkça kadın
çarşafını çıkaramaz.
Her şeyde azim bir inhitat husule getiren istibdadın te’siratından
din-i mübin-i İslam’da azade kalamamış az bir
zaman zarfında bu hususda efkar-ı umumiyye pek müteşettit
bir hale gelmişdir. Aynı dine mensub iki kişi beyninde
bazen o kadar mübayenet-i i’tikad görülüyor ki te’essüf eylememek
mümkün olmuyor. Halbuki iki tarafın da gaye-i emeli
birdir. İki tarafın da arzusu sa’adet-i ebediyyeye mazhariyetdir.
Tasavvur olunmaz ki “İnsan” nam-ı mübeccelini
taşıyanlar arasında sa’adeti bu beş günlük hayat-ı dünyadan
bir melce’ tedarikine çalıştığı gibi ruhu için de bir me’va ihzarını
düşünüyor. Bir putperest bile bu tefekkürden azade
değildir.
Her iki tarafın gaye-i emeli bir iken nasıl oluyor da arada
mübayenet-i i’tikad husule geliyor? Bunun pek mütenevvi’
esbabından en mühimmi anlaşılamamazlıkdır. Hiç
bir zaman el ele vererek bi-taraf bir fikir bi-taraf bir muhakeme
zaman ifrat ve tefritden kurtulmak nasib olmamış. Cehalet
ve istibdad daima bundan bizi men’ etmiş.
Bütün ef’al ve harekatımızı aka’id-i diniyyeden addetmeğe
kalkışmışız. İbadat gibi sırf dinden ma’dud olan şeylere
de bazen yed-i müdahalemizi uzatmışız. Hatta bazı ulema
te’sirat-ı siyasiyye ve esbab-ı saire dolayısıyla buna
mümaşat etmişler arzuya muvafık hükümler vermişler. Git
gide o kadar füru’ata dalmışız ki esas kayb olmak derecesine
gelmiş. Bütün vesaya-yı sıhhiyye bütün vesaya-yı ahlakiyye
evamir-i diniyye derecesine çıkarılmış. Halbuki bir
günah-ı sıhhi ile bir günah-ı dini arasında ne kadar fark-ı azim
vardır! Biri vücud-ı faniye diğeri ruh-i ebediye müte’allikdir.
Din nedir? Dinin esasları nelerdir? O füru’at meyanında
sıkışıp kalmış. Evamir ve vesaya-yı diniyyenin derecat-ı kuvveti
nazar-ı i’tibare alınmayarak küçük bir kusur için tekfire
kadar dinin haricine çıkarmağa kadar cesaret edilmiş anlaşamadık
hala da anlaşamıyoruz!..
Biz dini kitablardan değil aba’ ve ecdadımızın ef’al ve
harekatından öğrenmişiz. O suretle hasıl olan ma’lumatımızı
kitab şeklinde neşre de cüret-yab olmuşuz. Herkes şahsiyyetine
muhitine teba’iyyetden azade kalamamış. Herkes kendinde
müctehid derecesinde bir ıttıla’ görmüş. Fakat söylediklerini
mütala’at-ı şahsiyyeye bina’en değil din namına
söylemiş indi bir takım kuyudat vaz’ etmiş. Bunun neticesi
olarak ne fikirler dermeyan edilmiş ne beyhude münakaşalar
cereyan etmiş!. Anlaşamadık hala da anlaşamıyoruz!..
pek müşkil bir din olmak üzere telakkisine sebebiyet verdi.
şeriyyeye en muvafık bir dindir bütün ahkamı ahraranedir
bu şekli aldıktan sonra ecanibin husema-yı dinin ta’rizatına
hedef oldu:
– İslamiyet mani’-i terakkīdir bu kuyud altında terakkī
mümkün değildir... sadaları işitilmeğe başladı.
ma’işetinin– muhitin re’s-i kar-ı hükumetde bulunanların
te’sir ve nüfuzundan azade kalamamış bazı kimseler tarafından
bila delil din namına söylenmiş bir takım mütala’at-ı
şahsiyyeyi bazı husema-yı din ser-rişte-i i’tiraz ittihaz ederek
–din namına söylendiği için– şahsın değil dinin aleyhinde
bulunmağa cür’et-yab olmuşlar ve bu yolda bir çok asar-ı
garazkarane vücuda getirmişlerdir. Hakayık-ı İslamiyye ve
felsefe-i diniyyeden bi-haber ezhan-ı şübban o mugalatat-ı
husema ile tereddüdler tezebzübler içinde kalmış. Diğer tarafdan
Avrupa felsefesinin din aleyhinde bir mecraya dönmesini
ulum-ı garbiyyeye aşina bazı şübban o felsefeyi
alelumum dinler hakkında gibi bir su-i telakkīye mücella olmuş.
Hakīkat söylenememiş şe’amet-i istibdad o i’tirazata
layıkıyla müdafa’aya mani’ olmuş dinsizlik tevessü’e başlamış.
Bütün haka’ik ve asar-ı nefise-i diniyyenin Arabca yazılmış
bulunması ve herkesin bu mübarek lisana vakıf olamaması
hakīkatin meydana çıkmamasına bir sebeb-i diğer
daha teşkil etmiş.
husema o müdafa’aya adem-i müsa’ade o efkar-ı hod-pesendane
o Avrupa felsefesinin mecra-yı cedidi o su-i telakkiler
o vukufsuzluklar ve bütün bunlarla beraber günden
güne duçar-ı inhitat olan ahlak-ı milliyye ve ta hatime-i Hulefa-yı
Raşidin devrinden beri sürüklenip gelmekte olan istibdad
fikirleri... İşte bütün bu esbab İslamiyet’in ve bütün
düvel-i İslamiyye’nin tenzil-i kadrine sebebiyet vermiş ve nihayet:
– Gösterin müterakki bir İslam hükümeti!..
dedirtecek derecede bir zillete cevab verilemeyecek bir hale
gelinmişdir. Bir zamanlar bütün siyaset-i cihana icra-yı te’sir
eden hükumet-i İslamiyye bir sıra geldi ki Avrupa halka-i
medeniyyetinde bütün akvam ve milelin dununda kaldı
tahkīre hedef oldu.
Ne acı hakīkat ne tahammül-güzar meskenet! Biz işte
ahkam-ı esasiyye-i diniyyeden uzaklaştıkça bu hale gelmişiz...
Yağma-girlik ettikçe fakr ü zillete duçar olmuşuz... Binihayet
atalet-haneler te’sis ettikçe terakkīden geri kalmışız...
Cahil hatiblerin medrese görmemiş ahmak va’izlerin:
– “Dünyayı bırakınız. Yalnız ahiret için çalışınız!..” tarzındaki
sözlerine kapılarak inzivalara çekildikçe san’atı çalışmayı
terk ettikçe haziz-i meskenete düşmüşüz... Dünyaya
taptıkça menafi’-i şahsiyye ve dünyeviyyeyi her şeye tercih
ettikçe cihanın kölesi bütün erbab-ı sefahetin esiri olmuşuz...
Risalet-penah sallallahu te’ala aleyhi ve sellem hazretlerinin
“Allah’ın emaneti” diye tavsif ve hukūklarının muhafazasını
şiddetle emir ve tavsiye buyurduğu teb’a-i gayr-i
müslimenin –Rum Bulgar Ermeni Musevi ... cümlesinin–
hukūkuna tecavüz ettikçe tevfikat-ı sübhaniyyeden mahrum
kalmışız hukūkumuzu paymal etmişiz. Adalet ve müsavattan
binlerce ma’sumları pay-ı kahrımızda ezdikçe yüz binlerce
mazlumları çöllerde nabud denizlerde mahv ettikçe ocakları
yıkmaktan hanümanları söndürmekten lezzet aldıkça
zulüm ve istibdadımızla bütün ka’inatı dilhun eyledikçe insanları
nale-künan melekleri duçar-ı figan ettikçe gözlerimiz
önünde cereyan eden bu hunin mezalime karşı aciz ve
miskin durdukça canlarımızı fedadan çekindikçe aşiyan-ı
zillet ü meskenetimizden ayrılmaya kıymadıkça o güruh-ı
zebaniye iltihakı bir şeref addettikçe Allah’ın gazabına Resul-i
Kerim’in nefretine bütün beşeriyetin la’netine giriftar
olduk.
Üzerimize çöken bu sehab-ı zillet bizi eziyorken koşmakta
olduğumuz girdab-ı helake koca bir alem-i İslamı dahi
sürüklüyorken kim bilir hangi bir kulun hangi bir kalb-i
pakin kim bilir hangi bir eşk-i ma’sumun hangi bir nale-i
mazlumun hürmetine avn-i ilahi yetişdi.. Makedonya Balkanlarından
on üç asır evvelki nuruyla bütün o nezahet
bütün o şa’şa’asıyla şems-i nusret ve hidayet tulu’ etti. Elhamdülillah!
Önümüze açılan bu yolda bu sırat-ı müstakim bu şahrah-ı
hidayetde kemal-i ittihad ve samimiyetle yürüyelim.
kan-ı arz mirkat-ı ma’rifetde yükseliyor bir zaman ki bütün
bilad ü memalik tarik-i tekamülde ilerliyor biz de artık bu
sitre-i ataletten yakamızı sıyıralım. Bu puşide-i siyah-ı cehl
ka-i te’annüd ve ta’assubdan çıkaralım. Gözlerimizi bi-nihayet
seneler nasb ettiğimiz o ka’r-i girdab-ı hod pesendaneden
kaldıralım. Saha-i fünun ve san’atdaki azamet-nümun
bu kadar bedayi’i şehrah-ı ilm ü ma’rifette kat’ edilen bu
kadar mesafatı görelim. Hatvelerimizi ona göre atalım. Zira
yatiyyemizi düşünelim. Birbirimizle uğraşmakda fayda yok.
Ahiret için çalışanları sofuluk budalalıkla itham dünya için
uğraşanları dinsizlikle tahti’e etmek pek büyük cehalet!..
Dünya da ahiret de bizim değil mi? Hem hayat-ı faniyye
hem hayat-ı ebediyyemiz için çalışalım. Şimdiye kadar hep
böyle tahti’e ve itham ile kendimizi duçar-ı tevkif ü tedenni
eyledik. Birbirimizin teşebbüsat-ı hayriyyesine mani’ olarak
bu gayya-yı cehalet ve istibdadda asırlarca sürüklendik. Artık
el ele vererek kemal-i ittihad ile yükselmeğe çalışalım. Bu
su-i tefehhümlere nihayet verelim. Anlaşalım. Zira anlaşamamazlık
bizi bu hale getirdi yine anlaşılamamazlıkdır
ma’azallah mucib-i felaketimiz olacak. Bilmem niçin anlaşamadık
hala da anlaşamıyoruz?.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARİH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
05 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 11
Müte’akıben şu sehv ü zühulün asar-ı kabihasından bulunan
riyakarlık ve men’-i ma’un ile tavsif olunmuşlardır.
Mugayir-i ciddiyyet ve hakīkat ve sırf nümayiş ve sahtekarlıkdan
Birincisi riya-yı nifakīdir ki gösteriş yollu namaz kılmak ve
halka hayırhah görünmekdir. İkincisi riya-yı adidir ki icra
olunan bir amelin ruhunu nef’ini maksad-ı vukū’unu derpiş-i
mülahaza etmeyerek esrarından bi-haber bulunarak
veza’if-i diniyyede takarrüb-i ilallah fikrinden dur olarak
mücerred ittiba’-ı adet tarikıyle ika-ı amelden ibaretdir.
dendir ki onlar devr-i tufuliyyetleri esnasında pederlerine
validelerine takliden muhakemat-ı suveriyye nev’inden olmak
üzere ruh-i amelden bi-behre olarak bir takım harekat
ve sekenata davrandıkları gibi sinn-i rüşd ü büluğ ve daire-i
teklife duhullerinden sonra da aynı surette tedkīk ve tabassurdan
ari nevi’ nevi’ nümayişlerde bulunuyorlar. Ef’al-i
salifelerine nisbeten zerre kadar bir fark ibrazına çalışmıyorlar.
Bina’en-aleyh sa’y ü emellerinden bir semere bir netice-i
hasene kazanamıyorlar. İbadetlerinde de bir lezzet bir
halavet hiss ü idrak edemediklerinden naşi ya bıkarak usanarak
külliyen terk yahud Ramazan-ı şerif gibi eyyam-ı
mübarekede arasıra ityan ederler. Şevk ü zevkten ari olan
amellerin neticesi başka ne olabilir.
Ehadis-i şerifede de bunların meslek-i atılları zemm ü
takbih encam-ı karları vahim olduğu tasrih buyurulmuşdur
hadis-i şerifi bu cümledendir. Ma’na-yı şerifi: Her kimi kıldığı
namazlar fahşa ve münkerden men’ etmiyorsa günden
güne rıza-yı Hak’tan teba’üd etmiş olur. Böyle ibadetlerin
şayan-ı kabul olmayan bütün a’mal-i sahifenin yevm-i Kıyamet’te
köhne paçavralar gibi sahiblerinin yüzüne atıverileceği
de hadis-i aharda beyan olunmuştur.
“Ma’un” Beni Adem arasında bila tefrik-i cins ü mezheb
te’atisi mu’tad ve müte’aref bulunan mu’avenet ve levazım-ı
da ayet-i salife zümre-i münafikīnden addediyor.
“İsti’ane” istid’a-yı i’ane taleb-i tevfik ile tefsir olunur.
“İ’ane” müsta’inin bi-nefsihi ifasından aciz bulunduğu amelin
dir.
“İyyake” zamir-i mansubunun amili üzerine takdiminden
müstefad olan hasr-ı ibadet ve isti’ane burhan-ı akliye
mutabıktır. “İyyake na’budü” ile Cenab-ı Bari celle şanuhu
hazretleri bize münhasıran dergah-ı sübhaniye ibadet etmeyi
emr ü ferman buyuruyor. Hiçbir şer’-i ilahide ahara ibadet
tecviz edilmemişdir. Zira saltanat-ı sermediyye ve te’sir-i
hakīki zat-ı mukaddes-i uluhiyyete muhtasdır. Bütün
kuva-yı beşeriyye ve alat ü esbab-ı saireyi halk ve icad buyuran
ve esbab-ı adiyye haricinde te’sirat-ı azime ve harika
husule getiren ancak ma’bud-ı zü’lcelalimizdir. Kendisinden
başka mevcud ve mü’essir olacak ferd-i vahid sıfat-ı ezeliyyesinde
şerik ü şebih addedilecek ilah-ı diger yokdur ki
ma’na-yı ma’ruz ile ibadete layık ta’zim-i fevkaladeye
müstahak olabilsin.
“Ve iyyake nesta’in” ile de Cenab-ı Hakk’ın gayri
kimseden isti’ane etmeye imkan ve mesağ olmadığı ifade
kılınıyor. Bu dahi mukteza-yı akıl ve muvafık-ı burhandır.
Fakat tamamen vuzuh-ı hakīkat için bir mikdar itnab-ı
kelama lüzum vardır. Çünkü
gibi nudır
ma’na-yı
sus-ı Kur’aniyye’de “ te’avün” vazifesiyle yekdiğerimizden
de isti’ane-i ibadın dergah-ı hallaka ihtisası ne vechile sahih
olabilir diye hasr-ı mezkure dair bir işkal beyanat-ı Kur’aniyye
arasında tenafi tevehhümünden naşi bir su’al varid-i
hatır oluyor.
Biz bu işkal ve i’tirazı ber vech-i ati def’ ederiz: Nev’-i
beşerin mübaşir olduğu a’mal ü eşgalin feyz-bahşa-yı menafi’
olabilmesi mukteza-yı sünnet-i cariyye ve hikmet-i baliga-i
bab ü alatın tekamülü ile beraber bilcümle mevani’-i tabi’iyyenin
zeval ü indifa’ına her türlü muhill-i intifa ve mü’eddi-i
hüsran olacak avarız ü afatın ortadan kalkmasına vabeste
bulunduğu aşikardır.
Şarkın veli-nimet-i irfan u hürriyyeti olan edib-i a’zam
Hazreti Kemal’in her ma’nasıyla varis-i hakīkisi şair-i
ateş-zeban Ali Ekrem Bey bu nüshamızı şöyle bir
neşide-i güzin-i hamasetleriyle tezyin buyurdular:
OSMANLI BAYRAĞINA!
Sancak şüheda-yı din iken biz
Osmanlılığa misal idin sen:
Hun-ab-ı şehadete büründün
Ta arşa çıkıp da alihane
Bir şan ile aleme göründün
Reşk-aver idin cihanyane.
Suyuti
[
Göklerde şafaklar oldu taban
Etrafına toplanırdı huran
Parlardı yüzünde nur-i Yezdan
Eyvah ki biz kalınca hissiz
Bir mecma’-ı nur olan yerinden
Düştün şu harabe-i siyaha!
* * *
Düştün yere pare pare düştün
Makberleri titredüp sukūtun
Hep kanlı kefenle çıktı ecdad
Eczana sarıldılar da ecsad
Mevtalara kaldı hıfz-ı büldan.
Alemleri tuttu reng-i matem
Cuş eyledi nale-i Muharrem
Millet yine kaldı şad ü hürrem....
Sağlarla dolu mezara düştün!
Ağlatmadı kimseyi hubutün
Şayeste görülmedin nigaha…..
Yok yok değil: Bugün feyezan-ı su’uduna
Olmuş sahaif-i ebediyyet küşade-ruh
Açmış sema-yı kalb ü zeka sine-i fütuh
Kan ağlayan likana müheyyic süruduna!
Yok yok: Bizim de var bugün artık hayatımız
Olsan da reng-i alin ile kanlı bir kefen
Ruh-ı şehid-i millet uçar ihmirarına
Osmanlı kanlarıyle münevver izarına
Tekbir-i neşve-i refrefe-i tabdarına
Kurbanız işte göklere aks eyleyince sen
Parlar şafak şafak açılır ka’inatımız!
Sancak! Doğunca alem-i balada şevketin
Pervaz eder Huda’ya kadar fikri milletin!
Tarihin asuman-ı münevver-i likasına
Sancak vücudun en müte’ali süruş idi
Şarkın yüzünde kevkebe-i hande-puş idi
Hunun ki mümtezicdi şehadet ziyasına
Kopmuşdun en güzide zamanında milletin
Kalb-i vatandan ey ezeli ebr-i hande-bar!
Her ma’rekende velvele-paş-ı zuhur eden
Çehrenle fikr-i ümmet için hande-nur idin
Sayenle hun-ı millete ukba-nüşur idin
Gökten inerdi cebhene bir feyz-i şu’ledar…
Bir burc-ı infilakı idin dest-i kudretin
Titrerdi kevkebenle senin alem-i vega;
Eylerdi kanlı gölgene düşmanlar iltica.
Atisi devletin mütezelzil melul iken
Sultan Murad-ı Evvel’e sendin ayan olan
Sendin o fikr-i hikmete mevla-beyan olan
Bir inşikak-ı ruh ile bir burc-i şu’leden
Ufkunda milletin sana nasb eyleyib nigah
Şems-i bekayı gördü nevin bir hilal ile;
Necm-i sa’adetinle gülüp kalb-i necdeti
Nurunda buldu saye-i iclal-i devleti
Handan döküldü yerlere hun-ı şehadeti…
Ruhunda bir safa-yı mukaddes-me’al ile
Pervaz edince nezdine Allah’ının o şah
Sancak bulandın işte o hun-i şehadete
Osmanlı sancağı o gün oldun bu millete!
Sen Fatih’in elinde temevvüc-nümun iken
On altı devletin yıkılıp kah fetreti
Olmuşdu inkırazının avaz-ı zucreti
Kalb-i cihana sine-i a’sara nale-zen.
Al kanlarınla eyledin ilan-ı iştihar!
Guya o gün vücuduna aksetti bir hilal
Guya ki kondu kalbine bir necm-i hande-bal
Arz eyledin tulu’un ile bir büyük me’al
Bir milletin şebabına şayeste bir izar...
Afak-ı mülke Hak’tan inen incilalara
Şayan ezel-nüma ebediyyet-rüba nevin
Bir incila-yı arş idin ey ruh-ı kam-bin!
Dest-i celadetinde Selim’in tulu’ ile
Bir öyle bal-i velvele-efza vü şu’le-bar
Oldun ki zir-i sayene evreng-i iktidar
Can attı bir hayal-i mukaddesle! Sen bile
Hayran idin bu mertebe şan ü kemaline!
Kalbinde doğdu ayet-i kübra-yı ‘avn-i Hak
Oldun hilal-i velvele burc-ı hilafete
Mezc eyledin salabeti ruh-i şeca’ate
Kudsiyyet ü diyaneti fikr-i hamiyyete
Hun-ı Hüseyn’e benzedin ey zühre-i şafak
Beyt-i Huda’yı kapladı envar-ı kudretin
Cuş etti ruh-ı ümmete ulvi hararetin
Sen fikr-i hakla eyleyerek ahd ü ittifak
Hind’in denizlerinde Cezayir’de parladın
Turan’a Çin’e velvele-efşan olup adın
Aks-i ruhunla eyledi mağribler inşikak.
Ulviyyet ü kemaline hayran olup senin
Koşmuşdu Barbaros gibi bir şah sayene
Dökmüştü mülk ü tahtını ezyaline; cihan
Hiç görmemişdi böyle büyük levha; hak-dan
Parlardı aks-i necm ü hilalinle an-be-an.
Minberlerin alemleri meftundu payene
Umman-ı civar-ı tahtına reyyan olup senin
Yakūt dalgalarla köpürdün meşarika’
Çınlatdın asumanları ey kanlı barika!
Sultan Murad-ı rabi’e bir hande eyledin
Devr-i zuhurun etti tekerrür zamanları
Reyyan olup meşarika Osmanlı kanları
Mirrihlerle gökleri tabende eyledin!
Ta Üsküdar’da başlayan avaz-ı satvetin
Ta Bağdad’ın cinanına bahş etti velvele;
Sen öyle bir cihan gibi mülkün fezasına
Göçtükçe her tulu’ ve gurubun ziyasına
Her minber-i hilafet ü hakkın sadasına
Ruhun sirayet eyledi kudsi me’al ile!
Can verdi fikr-i ümmete parlak mehabetin
Sancak şehid-i aşkın olur her büyük hayat
Tebcil eder revanını tarih-i kainat!
* * *
Ey hande-i mağrur-ı sabahat
Tabende lika çehre-i ati
Ey ruh-i ziya-puş-i sa’adet
Handan-ı şafak Zühre-i ati;
Doğdun bugün afak-ı safadan
Doğdun yine pür aşk u melahat:
Hürriyyeti aguşuna aldın!
Bir tıfl-ı melek-çehre ki dünya
Hayran olur etvarına hatta
Reyyan-ı garam-ı ezeliyyet
Bir şevk ile ta göklere daldın…
Ezyaline toplandı nazarlar
Ummanlara bir şa’şa’a saldın!
Millet olamaz şimdi muhakkar
Sen millete bin şan ile kaldın
Bir kanlı kefensin fakat insan
Sancak sana hayran sana kurban!
* * *
Sancak o büyük çehre-i nurun
Askerliğe ma’şuka-i candır
Hala görünür devr-i zuhurun:
Vallahi damarlarda o kandır!
Sen bundan emin ol sana layık
Kanlar dökecek askerimiz var;
Bir millet olur hüsnüne aşık
Koynunda ezelden yerimiz var!
Hürriyyeti vicdanına verdik
Osmanlılık emrinle mübahi
Atimizi biz şanına verdik
Gel gel uçalım na-mütenahi…
Asker yüreğinden bile ali
Ey fikr-i celil-i müte’ali!
Hununla vurur kalb-i ahali…
Sensin bize ati-i me’ali
Ey ebr-i cihan-reng-i ilahi!
Zannetme ki bir kanlı kefensin
Sen hun-i şehadet ile mali
Bir yal-i ziyasın ezel-ara
Osmanlılığın şanına ahra
Hürriyyet-i milletle mücella
Sancak bize sensin bize sensin!
Gürz-i giran-ı zulmünü ey kanlı nasiye;
Eyvan-ı zer-cidarına as ziynetin diye!
Al kanlı bir kefenle donat hayme-gahını
Canlarla yak meşail-i matem-penahını!
Makberlerin hufeyre-i muzlim-dehanları
Dendan-ı gayz u kahra şebih üstühanları
Yad eylesin mezalimini ta ebed senin
Ey cebhesi kitabesi bin kanlı medfenin!
Ey bir hayale tuhfe kılan bin hakīkati
Ey ahenin eliyle kazıp kabr-i milleti
Nur-i hayat ufuklarını herc ü merc eden
Leylin şedid zulmetini ruha mezc eden!
Envar-ı mihr-i fikri sen ey haksar eden
Meyyitlerin izamı gibi tarumar eden!
Ey hadimi seraçe-i matem-feşanların!
Rahş-ı akur-i zulmüne pamal olanların
Gül-gonce-i mezarı mıdır tac-ı devletin?
Tutmuşsa da avalim-i efkarı şöhretin
Zannetme ki hükumetinin efseriyledir...
Sa’di’lerin mezar-ı çemen-ber-seriyledir.
Sa’di’lerin mezarı evet bir avuç türab...
Tahtınsa bir cihan ki senin asüman-meab!
Lakin o kabre bence feda taht ü efserin...
Makber-güzin olup da sükut eyleyenlerin
Feryad-ı vapesinine değmez bu velvelen...
Mudhik gelir nigah-ı temaşama hailen!
Bin mülkü milleti yok eden pençe-i felek
Bir şahsı şüphesiz ebedi kılmamak gerek.
Mazi ki işte makbereler maverasıdır
Milletlerin haziyre-i zair-cüdasıdır
Atfeylesen nigahını ka’r-ı zalamına:
Milletlere gözün ilişir na’ş namına!
Dara’ların o nasiye-i tarumarını
Ecdadının izamını çökmüş mezarını
Piş-i nigah-i ibretine al da bir düşün...
Çoktur bu rütbe dağdağa bir kabza hak için!
Bir hufredir kazandığı şey. İşte bak onun
En son seriri makbere-i matemisidir
Akreplerin nedimi yılanlar enisidir!
Yer kalmamış saray-ı muallana bak utan:
Matem-saraylarla dolu saha-i vatan!
Emr-i cihan-mutaı bu dünyayı ram eden
Eslafının –bugün düşünürsek– değil iken
Toprak dolan dehenleri feryada muktedir
Hala senin bu velvele-i nahvetin nedir?
* * *
Bu müdhiş velvelen Iran’ı daim inletir sanma.
“Muzaffersin!” diyen sesler bütün haindir aldanma.
Zafer-yab olduğun kimdir? Düşün bir kerre millet mi?
Adalet isteyen bir kavmi vurmak galibiyyet mi?
Nasibin yok mudur bir parça olsun ademiyyetten?
Nasıl aldırmıyorsun yükselen feryada milletten?
Emin ol bunca mazlumun yüreklerden kopan ahı
Tependen indirir elbette birgün la’netu’llahı!
Sığınmış olduğun şevket-saray-ı zulmü pek muhkem
Hayal etmektesin... Lakin ne barular ne müstahkem
Penah-ı bi-emanlar heybet-i Kahhar-ı Mutlak’la
Kökünden devrilip bir anda yeksan oldu toprakla!
O bir çok memleket viran edip yaptırdığın eyvan
Harab olmaz mı? Kabristana dönmüşken bütün Iran?
Evet Iran’ı kabristana döndürdün helak ettin;
Kefen yaptın giriban-ı ümidi çak çak ettin!
“Bütün dünya için bir damla kan çoktur” diyorlar sen
Şu ma’sum ümmetin seller akıttın hun-i pakinden!
Yüzünden perde-i temkini artık kaldırıp attın:
Ne mahiyyet nasıl fıtrattasın dünyaya anlattın!
Livaü’l-hamd-i hürriyyet iken İslam için gayet
Nedir pamal-i istibdadın olmak öyle bir rayet?
Kazak celbeyleyip ta Rusya’dan sadatı çiğnettin;
Yezid’in ruhu şad olsun... Eminim çünkü şad ettin!
Şehamet gösterip binlerce beytullahı bastırdın;
Şecaat arz edip birçok ricalullahı astırdın!
Ne Allah’tan haya ettin ne Peygamber’den ar ettin:
Devirdin ka’be-i ulya-yı dini hak-sar ettin!
Hamaset-perveran-ı kavmi tuttun bir bir öldürdün
Umumen Şark’ı ağlattın umumen Garb’ı güldürdün...
Hayır hiçbir gülen yok sızlıyor Garb’ın da vicdanı
Görüp ecsad-ı mazlumine meşher hak-i Iran’ı!
O Sa’di’ler o Hafız’lar o Firdevsi o Razi’ler
Gazali’ler o Kutbüddin o Sa’düddin o Kadi’ler
Yetiştirmiş; o Hayyam’ın o birçok şems-i irfanın
Ziyasından tenevvür eylemiş; iklimi dünyanın
Bugün makhur-i nadanisidir bir fırka haydudun!
Nedir pinhan olan esrarı bilmem bunda Ma’bud’un?
Hayır Ma’bud’a ircaında yoktur bunların ma’na:
Yataklık eylemez caniye –haşa– bir zaman Mevla.
Şehamet-pervera Şaha! Zaman bi-dadı kaldırmaz;
Hata etmektesin şayed diyorsan “Kimse aldırmaz.”
Bu istibdada artık bir nihayet ver ki: İstikbal
Karanlık derler amma işte pek meydanda: İzmihlal!
fazıl kalem bizim için yabancı değildir. Evvel ve ahir güzide
beyanının meshuruyuz. Vekayi’-i meşhure-i tarihiyyenin bir
çok safahatını zengin ifadat ile tasvir eden Avrupa’nın Afrika’nın
rabıta-i İslamiyye dolayısıyle alakadar olduğumuz
müdün ü emsarından bize kıymetdar tuhfeler gönderen
Endülüs tahassüsatıyle o mazlum kardeşlerimizin yad-ı hüznünü
daima ma’ruf kalacaktır. Sabahü’l-hayr-ı hürriyyetden beri
ayn bahtiyar oluyoruz. Birçok tedkīkat ve tetebbu’atın
mahsulu addolunan bu eserlerin muhtevi olduğu nazariyelere
layık olduğu ehemmiyet verildiğinden dolayıdır ki te’siratı
bir günlük şu’una inhisar eden bendler idadına idhaline
kadir-şinasan-ı evlad-ı vatan razı olmuyor her satırı tedkīk
her bahsi ta’mik olunuyor. Ufak zelleler bile bu hame-i bedayi’-nüvis
da “İhtilafat-ı Hazıra” bendinde dermeyan olan mahkemelerimize
ecnebi hakim ta’yini fikri de bu kabilden bir zelledir.
Hukūk mesleği müntemileri bu nazariyeye i’tiraz ile beraber
şu zelleyi şayan-ı esef buluyorlar. Arzu ediyorlar ki
hukūk-ı istiklaliyyemizi muhil olan beyanat-ı vakı’a yalnız
nakl ile iktifa olunmamalı hak ve mantıka olan muhalefeti
teşrih edilmeliydi. Arkadaşlarımızdan bu yolda birçok varakalar
alıyoruz. Bina-berin kava’id-i münazara dairesinde bu
mes’elenin halli lüzumunu zaruri addediyoruz. Ümid ederiz
ki münazır-ı muhteremimiz hüsn-i niyyetimizi takdir eder ve
hatta aynı maksad-ı mu’azzeze hizmet edildiğinden dolayı
da mu’avenet-i mahsusalarına na’iliyetle bahtiyarlığımızın
tezayüdüne müsa’ade buyururlar.
Bend-i mezkurda ihtilafat-ı hazıra teşrih ve telhis olunduktan
sonra imtiyazat-ı ecnebiyyenin külliyen bertaraf edilmesi
mes’elesine aid olmak üzere de aynen şu mütala’at
görülüyor: “Mevadd-ı hukūkiyyeye gelince; bu mebhasde
uhud-i atika ile teayyün eden usul-i hazıra tarafeyn için
mütesaviyen adle münafidir bazı mü’elliflere göre şayet hükumet-i
Osmaniyye mükemmel bir Mahkeme-i İstinaf-ı Hukūk
teşkil eyler ale’l-husus bu mahkemeye de kısmen Belçika
ederse düvel-i mu’azzama için bu fasla müte’allik imtiyazat-ı
ecnebiyyeyi ilga eylemek zaruridir.” Şu ibarenin birinci
fıkrasıyla yaldızlanmak istenilen mülahaza-i vakı’a yine
Devr-i istibdadda bile tasavvurundan tedhiş olunan şu hakimiyet-i
ecnebiyye kaziyyesi devr-i hürriyyetde nasıl cay-ı
kabul bulabiliyor buna aklımız ermez. Yalnız farz-ı muhal
suretiyle böyle bir fikrin tatbikatına kalkışılsa teşkilat ne yolda
dı pek mübhem bir tarzda ifade olunmuştur. Muhtelit bir
bununla Teşkilat-ı Mehakim Nizamnamesi’nin ta’yin eylediği
mehakim-i istinafiyyenin kaffesi mi bu suretle teşekkül
etsin; yoksa ecnebiler için mine’l-kadim gaye-i emel olan
Birinci Meclis-i Ticaret’in fevkinde bu meclisin mukarreratını
naf mahkemesi mi teşekkül etsin bu şıklardan hangisi kasd
olunuyor? Bugün kanūnen mu’ayyen mevadda livalardaki
mehakim-i ibtidaiyyede istinafen teşekkül ede gelmekte olduğundan
lisan-ı resmiye vakıf ahkam-ı kanuniyyemizi arif
bu kadar ecnebi hakim bulabilecek miyiz? Belçikalı Hollandalı
larında ifa-yı vazife edecekler mi? Bu cihetlerdeki istihaleyi
pek iyi takdir eden o muhterem mü’elliflerin ne demek istediklerini
ra’na anlıyoruz. Bu temenniyatın ibtina ettiği esaslar
bizce ma’lumdur uhud-ı kadimenin pek haksız surette
tefsiri neticesi olarak mehakim-i hukūkiyyemizde bin
kuruşdan yukarı tebe’a ile mümtaz ecnebiler arasında tehaddüs
eden de’avi tedkīk olunamıyor Dersaadet’te Muhtelit
Birinci Meclis-i Ticaret’te bu kabil de’avi hall ü fasl olunuyor.
Taşrada da mehakim-i ticariyyenin bulunmadığı
halde mehakim-i hukūkiyyenin muhteliten teşekkülü müdde’iyyatından
tevellüd eden münaza’at ile beraber bu mahkemelerden
verilen mukarrerat Birinci Meclis-i Ticaret’te
Anlaşılan imtiyaza na’il ecnebi dostlarımız fima ba’dd yine
bu ciheti esas ittihaz ederek kendilerine müte’allik bervech-i
meşruh tahaddüs edecek de’avinin kema-kan Birinci
Meclis-i Ticaret’te görülmesini istiyorlar. Şu kadar ki bu
meclisin mukarreratı kabil-i istinaf ve temyiz olmadığından
guya Osmanlı hakimlerinin iğfalatıyla ecnebi hakimlerin
aldanabilmesi ihtimaline ve i’ade-i muhakeme esbabının
mahdudiyyetine karşı telafi-i ma-fat çaresi arıyorlar.
Mehakim-i istinafiyyemizde işi tedkīk ettirmeyi muvafık görmezler.
Zira teşkilat icab ınca orada ecnebi a’za yokdur. –
Zaten Birinci Meclis-i Ticaret’e de ecnebi a’zalar hiçbir hak
ve ahde müstenid olmaksızın dahil olmuşlardır– Şu halde
çare bu istinaf mahkemesini muhteliten teşekkül ettirmek
esbabını i’dad ve tehyi’edir. İşte dostlarımız bu şa’şa’-i emele
doğru koşuyorlar. Rumeli vilayetlerinde ıslahat-ı adliyye
meselesi mevzu-i bahs olunca hemen paçaları sıvayarak
evvel be-evvel bu cihete nazar-ı dikkati da’vet ettiler.
Adliye Nezareti’nce kavaninin ta’dil ve ıslahı hakkında komisyonlar
teşekkül ettiğini istihbar edince bazı zevat vasıtasıyla
bu tarzda ıslahat layihaları verdiler. İmtiyazat-ı ecnebiyyeyi
külliyen ref’in Devlet-i Aliyye’nin hadisat-ı ahirede
hedef olduğu haksızlıklar için bir ta’viz teşkil edip etmeyeceğinin
beyne’d-düvel tedkīki sırasında memleketin
hizmetine vatanın menafi’ine hasr-ı mevcudiyyet eden güzide
kalemlerimize velev ki nakil suretiyle olsun böyle makaleler
yazdıracak mütala’atı cabeca mevzu-i bahs etmekle
tasavvurları için tavti’eler vücuda getirdiler. Düşünmüyorlar
ki bu tarz doğrudan doğruya devletimizin hakk-ı istiklalini
muhilldir. Ecnebi hakim ta’yini hiçbir zaman umur-ı maliyeyi
tanzim için ecnebi bir müşavir nafi’a ve posta ve zabıta
ve istihdamına benzemez. Bunlarla kıyas olunamaz. Zira
kıyas ma’al-farık olur
Bunlar nihayet birer ecirdir. Fakat hakimin mahiyeti
böyle midir? İnsaf olunsun ta’dad olunan deva’ire gelecek
olan zevat te’min-i intizam için layihalar tanzim ederler. Amir-i
cekleri re’yin ümmet üzerinde te’siri yoktur. Amir-i icra
re’ylerini tasvib eder ve Meclis-i Umumi’nin tasdikine iktiran
eyler ise icra olunur aksi takdirde nakş-ber-ab olur.
Halbuki hakimlerin verecekleri hükümler kat’iyyet iktisab
edince lazimül-infazdır. Namus ve nüfuz-ı mehakimi vikaye
leri infaz mecburiyetinde kalmışdır. Hakim ne Meclis-i Umumi’nin
ve ne de hükümdarın taht-ı te’sirindedir telkīnat-ı
vicdaniyyesi kendisinin rehberidir. Demek oluyor ki hakimler
ve gerek te’sirat ve netayic itibarıyla farklar vardır. Ama denilecek
ki istinaf mahkemelerinin fevkinde Mahkeme-i
Temyiz vardır ki serdolunan nazariyeye göre ecnebi azalar
yalnız istinafa maksur kalacağından mehazir-i melhuza
temyizin hati’at-ı vakı’ayı ıslahıyla bertaraf olur. Fakat alakadarlar
her da’vayı temyiz ederler mi? Şurut-ı temyiziyyeyi
ta’rifat-ı kanuniyye vechile ifaya muvaffak olurlar mı? Bu
gün temyiz-i hukūk ve temyiz-i istid’a dairelerinin kuyudatına
müraca’at olunsun görülecekdir ki temyiz olunan da’vaların
kısm-ı a’zamı mürur-ı müddetten şurut-ı temyiziyyeyi
hakkıyle adem-i vukūfdan devair-i müşarun-ileyhanın
ta’bir-i mahsusu vechile noksani-i şera’itden dolayı red olunuyor.
Vakı’a buna karşı da bir cevap bulunabilir. Cehl
lakaydi ma’zeret değildir deniyor. Doğru. Tatbikatda ma’zeret
olamaz. Fakat kanunu te’sisde yapılacak teşkilatda
buralarını nazara almak icabat-ı ma’deletdendir. Ma’a-mafih
bu temhidat hep teferru’ata te’alluk eder. Asıl bu re’yi
hukūk-ı düvel ve uhud-ı atika nokta-i nazarlarından tedkīk
etmeliyiz. Bizce yani memleketimizin hukūk me’zunlarınca
fıkra-i mezkurenin bahis bulunduğu fikir ve nazariye doğru
değildir. Müdde’amızı isbat edecek delillerimizin bir kısmı
şunlardır:
1- Devletin hakk -ı istiklalini muhildir: Zira kanunu tatbik
etmek hakkı ki ona hakk-ı kaza ıtlak ediyoruz. Hakk-ı
her ne suretle olursa olsun ihlal olunur ise hakk-ı istiklal de
haleldar olmuş demekdir. Devlet hasa’is-i mümtazesini teşkil
eden bu hak ve vazifeye kendi tabi’iyyetinde bulunanlarla
bir şekl-i maddiyet verebilir bu mu’azzez hakkı velev
ki bir müddetçik olsun aguş-ı ecanibe tevdi’ edemez. Vakı’a
devletlerin bu hakkı bazı tahdidata uğramışdır. Hukūk-ı
düvelin bahis bulunduğu haric ez-memleket imtiyazatı bazı
memleketlerde konsoloslara tanınan hakk-ı kaza bu hakkı
tahdid ediyor. Fakat bunlar hep hilaf-ı asıldır. Beray-ı zaruret
tecviz olunmuşdur. Zaruretler ise mikdarlarınca takdir
olunur biz ise bu mes’elede böyle bir zaruret görmüyoruz.
Ama denilecek ki bunların vereceği hükümler hükumet-i
Osmaniyye namına olacakdır. Biraz daha yaldızlayarak diyelim
ki esna-yı muhakemede bu eşhas-ı ecnebiyye Osmanlı
addolunacaklardır. Bu sözlerin ma’nası derece-i kuvvet
ve şümulü müte’addid tecrübeler ile anlaşılmışdır. Bu
yaldızlı hapların terkibatının ne uyuşturucu şeyler olduğu
bit-tecrübe sabit olmuşdur.
2- İhtiyac-ı  ümmetle mütenasib değildir: Zira tatbik olunacak
kanunların en mühimi hukūk-ı medeniyyemizi ihtiva
eden Mecelle’dir. Bu kanun-ı celilin menabi’i ise müdevvenat-ı
ecnebiyye değildir ahkam-ı fıkhiyyedir. O ahkam-ı
fıkhiyye ki Avrupa hukūk-ı medeniyyesine de kısmen menba’
olmuşdur. Bugün ve ila maşa’allah ihtiyacatımızı te’mine
baliğan-ma-belağ kifayet eder. Ahkam-ı istisnaiyyeden
olan kavanin-i ticariyye ile teşkilat-ı mehakim ve usul-i
muhakemeye te’alluk eden nizamat bu külle nisbetle bir
cüz’dür. Yeniden öğrenmek lazım geliyorsa elbette cüz’ü
elde etmek küllü tedarikten esheldir. Mükemmel ticaret kanunları
usul-i muhakemeler tedvin olunur ise hukūk-şinasanımızın
emr-i tatbikde bir ecnebiden geri kalmayacakları
kale Ali Kemal Bey Efendi gibi muharrir-i siyasi yetiştiren
mu’azzez vatanın ihtiyacını te’min edecek hukūk-şinaslar
yetiştirmiş olması neden kabul olunmasın?
3- Kabil-i  tatbik değildir:  Zira gelecek olan bu ecnebiler
ya lisan-ı resmimizi bilirler veya bilmezler bilmedikleri halde
tarafeynin müdde’iyyatını tercümanlar vasıtasıyle anlamağa
çalışacaklar birçok tekellüfattan sonra ruh-ı müdafa’ata
bi-hakkın nüfuz edemeyerek –çünkü kelimatın derece-i
kuvvetini takdir edemezler– hüküm verecekler bunun
mehaziri ise aşikardır. Lisana vukūfları halinde kanunlarımıza
ya esasen vakıf bulunacaklar veya bu vazifenin tevcihi
üzerine öğrenmeye çalışacaklar veya serapa tercüme ve
tedvin olunacak kanunları tatbik edecekler. Evvela bu son
nine lüzum var mıdır. Bugün Mecelle’mizin ihtiyacatımıza
kifayetini yalnız bazı garazkar muharrirler kabul etmek istemiyor.
Kavl-i mücerredle bir kanunun bir hükmün adem-i
kifayeti münafi-i ma’delet olması iddi’ası mesmu’ olamaz.
Ne cihetler hedef-i i’tiraz olur ise mevzu’-i bahs edilmeli
olunamaz ise o zaman hakları teslim olunmalı. Şu halde
zannetmeyiz ki hukūk-ı medeniyyemiz yeniden tedvin olunsun
ama mümaşat için bir ihtiyac-ı mübrem görülmesi
halinde esaslarda tevafuk i’tibarıyla böyle yeni bir kanun
tedvinine mesağ gösterilse bile evkaf ve arazi hakkındaki
ahkam-ı mevzu’amız tebdil olunamaz. Memleketimizde evkafın
aksam-ı ma’lumesine müteferri’ enva’-ı de’avi tahaddüs
eylemektedir ki bunlardan bir kısmı mehakim-i nizamiyyede
görülüyor. Bunlar da ahkam-ı mevzu’a-i hazıradan
kat’iyyen ayrılamaz. Büsbütün nizam-ı adli muhtel olur.
hakimler vatanımızda yalnız memleketlerince ma’ruf olan
kanunlar ile değil dar-ı İslam’da mer’iyyeti muktezi ahkam-ı
fıkhiyye ile de i’ta-yı hüküm mecburiyetindedirler.
Kavanin-i saireye gelince ıslah ve ta’dil olunacak kanunlar
müdevvenat-ı ahireyi ise Belçika Hollanda İsviçre’de değil
Japonlar gibi İtalya ve Almanya’da bulacağız. Demek ki
gelecek zevat yine me’nus oldukları kanunlar ile değil
nev’a-ma yabancıları olan kanunlar ile amil olacaklar. Şu
halde bu hakimleri tavsiye için bu cihet bir sebeb-i müreccah
teşkil etmese gerekdir.
öğrenmeleri lazım gelecek fevka’l-beşer bir mahluk olmadıkları
cihetle tabi’idir ki te’allüm için bir zaman sarf edecekler
tam öğrenecekleri zaman da ta’yin olunacak müddet
münkazi olacak rasime-i veda’ı ifadan başka bir vazife
kalmayacak bu alış-verişde yine mağbun olmak bedbahtlığı
bize teveccüh edecek.
Bir de esasen vakıf bulunmaları esasını tedkīk edelim.
Yukarıda işaret ettiğimiz vechile teşkilat-ı cedide ile livalardaki
mehakim-i ibtidaiyyeden selahiyyet-i istinafiyye nez’
olunsa bile –ki hiç ümid etmiyoruz– vilayat merakizindeki
mehakim-i istinafiyye ibka olacağından her istinaf mahkemesine
lubeyi haiz bu kadar ecnebi hakim bulabilecek miyiz? Bulduk
farz edelim. Bunları memleketlerinden başka ecnebi
hükumetlerin kavaninini elde etmek kadar harikalar gösteren
bu zevat-ı mümtazeyi ilmi naz ü na’im ile me’luf
olacakları derkar bulunduğu halde tabi’i oldukları devletin
gayrı bir hükumetin terakkiyat-ı adliyyesini te’min için heceri
ve havası mizaclarına tevafuk etmeyecek olan vilayat-ı
ba’idemizde ne kadar müstevfi me’aş ile olursa olsun ikamet
ettirmeye irza edebilecek miyiz? Haydi bütün bu müşkilat
gedik usulü gibi ahkam-ı gayr-i mektube idadına dahil hususat
da var uzaktan memleketimizin hukūk-ı mektubesini
tedkīk ederek öğrenen bu zevat bu kısımda yine acemilik
göstermeyecekler midir? Ama sorarlar öğrenirler denecek.
O halde ecnebiler öğreneceklerine vatandaşlarımız öğrensinler
de devr-i hürriyyetde olsun bizi ecnebi boyunduruğundan
kurtarsınlar.
4- Bu usul kavmin izzet-i  nefsi ve haysiyet ü hubb-i
millisi i’tibariyle de gayr-i  kabil-i  tevessüldür:
Çünkü tasavvur olunamaz ki bir kavim muntazam kanunlar
tedvin ettirdikden sonra diğer kavme; “Elimizde mükemmel
kanunlarımız var. Kavmimizin de tabayi’ ve adatını
temeyyülat ve tahassüsatını biliyoruz. Şu kadar ki bu
mükemmel alat ile beraber tatbik meziyet ve kabiliyetini
haiz değiliz. Her ne kadar kanunlarımız sizin için yabancı
olmakla beraber saydığımız ahvalin cahili iseniz de mu’avenat-ı
hit bulunduğundan lütf-i insaniyyetinize iltica eder ve canımız
malımız namusumuz hakkında gelip hükümler vermenizi
böyle emsal tahattur etmiyoruz. Bir kavim bir hükümet kanunlarını
diğer bir kavmin ulemasına yaptırır fakat tatbik
muhafazası için her zaman her türlü fedakarlığı göze almışlar
şeref ü haysiyet-i millilerine ta’alluk edecek değil
böyle celi ve aleni bir ta’arruzu hatta şa’ibesini bile kanlarıyla
temizlemeyi kendilerine bir düstur-ı la-yetegayyer ittihaz
etmişler iken ihtimal verilebilir mi ki böyle bir zillet
5- İmtiyazat-ı  ecnebiyyeyi tevsi’e mü’eddidir:  Devlet
şimdiye kadar ahden hiçbir ecnebi hakim kabul etmemişdir.
Muhtelit Birinci Meclis’in hali batıl bir te’amülün tahakküme
müstenid bir neticesidir. Vaktiyle şimdiki tensikat-ı
adliyye yokdu. Hukūk ve ceza de’avisi bir mahkemede görülürdü
ticaret işleri için de her yerde tüccarın mu’teber
kısmından meclisler vardı. Ecnebiler hukūk işlerinin dahi
kılletinden bahisle bu meclislerde hall ü fasl olunmasını istirham
ettiler muvafakat olundu. Fakat dostlarımız bu kadarla
bulunsun bulunsun da hey’et-i hakemiyyenin vazifesini
teshil etsin dediler. Ve yerli tacirlerimizin bu yoldaki kava’ide
layıkıyla adem-i vukūfları belki ecnebilerin ziya’-ı
hukūkunu mü’eddi olur mülahazasıyle konsoloshaneler canibinden
müntahab ikişer zat beray-ı mu’avenet meclise
devama başladılar. Vazife-i teshiliyye re’y vermek suretiyle
neticelendi. Artık te’amül sözü ağızlarda vird-i zeban oldu.
Acaba ilmen ka’ideten bir te’amül hasıl olmuş mu idi ne
gezer. Tezkire-i samiyyede bu tarz kabul olunmamış devletçe
te’amülü kat’ etmişti fakat devr-i istibdadda ecnebilere
hakkı kabul ettirmek kabil miydi.
Şimdi bir de ecnebi hakimlerin nasıl getirileceğini
tedkīk edelim. Misal delaletiyle anlıyoruz ki evvela biz ecnebi
hakimleri getireceğiz. Muharrir makalenin nakl eylediği
fıkrada bunu gösteriyor. Teşkilatımızın mükemmeliyetini
bu zevatın mehakimimizde mevcudiyetiyle isbat edeceğiz.
Düvel-i mütehabbe-i mümtaze de bir müddet-i mu’ayyene
mürurundan sonra bu fasla müte’allik –i’tiraz ettiğimiz
fıkradaki bu kayıd ne kadar mühim ve muzlimdir– imtiyazatı
ref’ edecekler. Demek ki bir va’de karşı hakk-ı istiklalimizin
bir kısm-ı mühimmini bahşedeceğiz. Ecanibin şimdiye
kadar istihsaline muvaffak olamadıkları bir imtiyazı
mücerred hoş görünmek emel-i ebleh-firibanesiyle kendiliğimizden
vereceğiz.
Bugün Mısır’da bu mahkemelerin birer numunesini
görüyoruz. Vakı’a bu hal orada uhud-i kadime icabatındandır.
Zira Mısır’ın Osmanlılardan mukaddemki sahibleri
ecnebilere imtiyaz bahşı hususunu daha vasi’ bir mikyasda
tatbik etmişler hakk-ı istiklal ile gayr-i kabil-i te’lif tarzda
konsoloslara hakk-ı kaza tanımışlardır. Osmanlılar da hin-i
tiyazlar ala halihi kaldı ve nihayet Londra mukavelesiyle o
sahif esaslar te’eyyüd etti. Konsoloslar orada tebe’a ile ecnebiler
arasındaki da’vaları da tedkīke selahiyetdardırlar.
Hatta emlake müte’allik de’aviyi bile rü’yet ederler. Sonra
guya ehven-i şer kabilinden olmak üzre konsoloslara aid
bu hakk-ı kazanın muhteliten teşekkül edecek mehakime
devri kararlaşdı. Mehakim-i muhtelite vücud buldu. Üçü bidayet
ve üçü istinafa aid olmak üzere altı Avrupalı hakim
Mısır hakimi sıfatıyla icra-yı kazaya başladılar.
Mısır fermanında Avrupalıların ikametine ve ahali ile
mu’amelatına dair Mısır hükumetinin mukavele yapabileceği
musarrah olduğundan ihtimal ki bu mes’ele de o kabilden
addolundu da böyle bir mukavele akdi hükumet-i
mahalliyyece selahiyet dahilinde görüldü. Bunların müddetleri
beş senedir fakat daima tecdid ediliyor mevki’leri
selahiyetlerini tevsi’e hadim oluyor. Mehakim-i ehliyye ise
yevmen fe-yevmen sukūt etmektedir. İşte görülüyor ki bunların
Mısır hakimi sıfatıyla hükmetmeleri bu mahkemeye bir
şekl-i milli veremiyor. Ecnebilerin tahakküm-i hod-pesendaneleri
altında bi-çare Mısırlılar eğilip duruyor. Artık ibret
alalım da ecnebi hakimlerden teşekkül edecek mehakimi
benimsemeyelim. Kelimat ile bu zevatın mahiyetlerini ne
kadar tecride çalışsak yine bunlar ecnebidir. Kendileriyle
teşekkül edecek mahkemeler hiçbir zaman muhtelit vasfıyla
vasıflanmaktan kurtulamaz. Müddet münkazi olsa bile bu
meva’id-i arkūbiyyeye nihayet gelmez. İmzalarıyla muveşşah
mu’ahedeleri bile haşin elleriyle yırtmakda cery ayaklarıyla
çiğnemekte perva göstermeyen hak ve adalet düşünmeyen
bu gibi hissiyat ile yalnız zayıfların mütehassis
olacağını imadan bir lahza hali kalmayan bize karşı daima
müstehziyane sırıtan dostlarımız kimbilir o günlerde de hatır
u hayale gelmez ne bahaneler ile va’adlerini incaze lüzum
görmeyecekler. Ve va’adlerine iğtiraren teşkil edeceğimiz
mehakim-i muhtelitenin ilgasına kalkışacak olur isek
müte’azzımane edalarla Avrupa’nın teveccühüne kesb-i istihkak
kavimlerin hasa’is-i mümtazesi olduğundan bahs edeceklerdir.
Biz de bu munis ve müsekkin sözlerin te’siratıyla
bedbahtlığımıza ağlayarak bütün imtiyazat-ı sabıkaya ilave
olarak bir de mehakim-i muhtelite yükünü arkamıza alıp
akvam-ı mütecavire ile saha-i terakkiyyatda müsabakaya
çalışacağız!
Artık bir hayal için hakīkat feda olunacak zamanlarda
değiliz madem ki kanun-ı esasiyi i’lan ettik. Bütün etvar u
harekatımızda ciddiyet gösterdik. Hissiyata mağlup kavimlerden
olmadığımızı bilfi’l isbat eyledik. O halde mu’azzam
namuslu bir kavmin sözünden mü’essir bir kuvve-i te’yidiyye
bir te’minat olamaz. Ecnebilerde zerre kadar hiss-i
müsavat hiss-i insaniyet hiss-i adalet var ise bila tereddüt
–ta’viz namıyle degil– bu hakkımızı teslim etmeleri lazım
gelir. Bizim namusumuza i’timad etmiyorlarsa biz de onların
sözlerine va’adlerine inanmakda ma’zuruz. Mehakim-i
mevcudeyi tevsi’ edemeyiz ama haksızlıkda devam edeceklermiş
ne yapalım etsinler.
6- İmtiyazat-ı ecnebiyye nokta-i nazarından devletimi zin
geçirdiği edvar -ı tarihiyyeden devr -i ahirin mukteziyatına
münafidir.
Zira tarihimizi bu cihetden tedkīk ve tetebbu’ eder isek
beş devre musadif oluruz. Birinci ki Devlet-i Osmaniyye’nin
kadar devam eder.
Devletin bu devirde ecnebilere imtiyaz verdiği görülmez.
Şu kadar ki zımni bazı müsa’adelere iğmaz-ı ayn etmiş
olduğu anlaşılır. Mesela Fatih hazretleri İstanbul’a girdiklerinde
sadakat gösteren Cenovalılar’ın mü’esses idarelerini
resmen tanımamakla beraber kendi hallerinde oturmalarına
müsa’ade buyurmuşlar ve ma’hud Bizans mu’ahedelerini
hükümden iskat etmişlerdi. Fakat bazı hususatda
konsolosların beraber bulunmasına ilişilmemişdi. Vakı’a
Sultan Selim hazretleri Mısır’ı fetihlerinde oradaki imtiyazatı
tasdik buyurdular. Trablusgarb ve Tunus’un işgalinde de
hal-i mevcud ibka edildi. Fakat bunların hiç biri imtiyaz
olarak addedemeyiz.
saltanatından Tanzimat-ı Hayriyye’ye kadar devam eder.
avatıf-ı imtiyaziyyede bulunmak fikr-i semihanesini ta’kīb
eylemektedir. Hiçbir mukabele aranmaksızın ihsan kabilinden
olarak verilmeye başlanılan bu imtiyazat devrin sonlarına
doğru azim mağlubiyetlerimizin birer abide-i hacaleti
olmak şeklini gösterir hemen her fırsattan istifade ile ilticasından
bahs ettiğimiz Fransa Kralı Birinci Fransuva teveccüh-i
hümayunu kazanarak vatanımız hesabına 934 tarihli
fermanı ahze muvaffak olmuşdur ki hükümdarın zaman-ı
hükumetiyle mukayyed olan şu ahid muhteviyat-ı muzırrası
tarzında olmadığından ilk kapitülasyonu teşkil eylemektedir.
Selim-i Sani Dokuzuncu Şarl’a bunun ikincisini
bahşediyor üçüncüsünü de Murad-ı Salis Henri’ye veriyor.
Nihayet Napolyon’a verilen sekizinci kapitülasyon Fransız
kavmine en ziyade mazhar-ı müsa’ade millet muamelesi
te’min ediyor. Bu lütuflar tabi’i yalnız Fransızlara inhisar
etmedi. İngiltere 1086 Hicri Avusturya Mukaddes Roma
1188 Sicilyateyn ki bu gün İtalya istifade ediyor Danimarka
Felemenk İspanya İsveç Cemahir-i Müttefika-i Amerika
Belçika Meksika Brezilya Portekiz hükumetleri de
muhtelif tarihlerde aldıkları fermanlar akdettikleri ticaret
mu’ahedeleriyle bu ziyafet-i umumiyyeden nevale-çin oldular.
Üçüncü devir ki imtiyazat-ı ecnebiyye aleyhinde teşebbüs
devridir. Tanzimat-ı Hayriyye’den Paris Mu’ahedesi’ne
kadar devam eder. Bu devirde devletin imtiyaz vermek fikri
görülmüyor bilakis tahdide mütemayildir. İhtimal ki bu da
Tanzimat-ı Hayriyye’nin herkesin gözünü açmasından ecnebilere
ca-beca verilen imtiyazatın mahzurları anlaşılmaya
başlamasından neş’et etmektedir. İmtiyazatın aldığı şekil artık
ahalinin hissiyatına devletin hukūk-ı hakimiyyetine dokunuyor.
Devlet bu kuyudatdan kurtulmaya hahişger görülüyor.
Ref’i ümid olunmasa bile tahdidi mümkün olacağı
te’emmül olunuyordu. İşte bu ümniyedir ki Reşid Paşa
merhumun himmetiyle devleti yeni ticaret mu’ahedeleri akdine
sevketti ve bu mu’ahedat ile kapitülasyonların ticarete
müte’allik mevadd-ı müşevveşesi mahv ü izale edildi.
Gümrük resminin kıymet-i resmiyye ile takdiri kabul olunarak
ta’rifeler vücuda getirildi. Bu ilk adımı Kanlıca Mu’ahedesi
ta’kīb etti. Artık devlet nokta-i nazarını faş ediyor
ecnebilere imtiyaz vermek istemiyordu. Vakı’a ma’ruz kaldığı
hücum-ı siyasiye karşı tab-aver olamayarak bu mu’ahede
mu’ahedeyi en ziyade na’il-i müsa’ade-i millet mu’amelesi
esasına ibtina ettirmemişdir. Bu eser o zaman için mühim
bir terakkī-i fikir sayılır. Nitekim mu’ahedenin şeklen olsun
mütekabil olması nazar-ı i’tinadan dur tutulmamışdır.
Dördüncü devir ise imtiyazat-ı ecnebiyyenin ref’i
esasını vaz’ etmektedir ki Paris Mu’ahedesi’nden Kanun-ı
Esasi’nin neşr ü i’lanına kadar devam eder. Zira bu devrin
mebde’ini teşkil eden mu’ahedenin yedinci maddesi devletin
Avrupa hukūk-ı umumiyyesi kava’idinden müstefid
olacağını gösteriyor. Şu halde ahval-i kadime-i mevcude
bir hal-i istisna’i teşkil ediyor. Devlet vaz’ olunan bu ka’idenin
neta’ic-i tabi’iyyesini derhal istihsale çalışmış ise de
dostlarımız keyfiyeti mü’essesatımızın ikmaline ta’lik eylemişlerdi.
Bu mu’ahededen sonra ikinci ticaret mu’ahedeleri
akdolundu imtiyazat-ı ecnebiyyenin ticaret ve seyr-i sefainine
müte’allik ahkamı kaldırıldı. Bu suretle imtiyazların dörtte
üçü bitti. Bu sırada tabi’iyyet-i kanuniyye de neşrolunarak
berat-ı mahmiyyet neticesi olarak verilen mu’afiyet su-i
Bu devrin mahsulü olan müstahdemin-i mümtaze nizamnamesi
de kavas ve tercümanların aded ve derecat-ı
lime rabt u tahdid ve ecnebi tüccar hizmetindeki tebe’anın
dahi mevki’ini ta’yin ederek birçok yolsuzlukları bertaraf
etti. Konsolosların gümrük mu’afiyeti nizamnamesi ecnebilerin
mühim; devletçe imtiyazat-ı ecnebiyyeyi ref’ esasının ne
derecelerde i’tina ile iltizam ve müdafa’a olunduğunu bütün
alem nazarında isbat eyledi.
Hulasa bu devir imtiyazatın ref’i hususunda pek muhteşem
safahat ira’e eder. Vakı’a nazar boncuğu kabilinden
olarak bu devrin dahi çirkin bir safhası gösterilebilir. Evet
da akdettiğimiz mu’ahede kapitülasyon esasına müsteniddir.
Fakat devr için zade-i mader be-hata olan bu u’cubenin
mevcudiyeti ne kadar şayan-ı te’essüf olursa olsun devletin
bu devrede ta’kīb ettiği nokta-i nazarın kuvvetini ta’dil
edemez.
Beşinci devir ise Kanun-ı Esasi devridir. Bu devirde teşkilat-ı
adliyye vücuda getirilmişdir. Paris Mu’ahedesi akidlerinin
miz bu devrede bunun için daima çırpınıp duruyor hala
uğraşılıyor hür Osmanlıların ilk kabinesinin programında
bu mes’ele layık olduğu mevki’i bulmuşdur. Zaten Berlin
Mu’ahedesi’nin vücuda getirdiği hükumet ile olan mu’amelatımızda
hukūk-ı düvel esasını daima arıyorduk. Sırbistan
mıyle muvafıkdır. Karadağ’ın mevki’i biraz farklı olmakla
beraber yine hukūk-ı düvel kava’idiyle mehma emken tevfik-i
mu’ameleye çalışılmaktadır. Vakı’a Romanyalılar konsolos
mu’ahedesi akd olununcaya değin en ziyade na’il-i
müsa’ade millet mu’amelesi görecekler ise de tabi’i akd edeceğimiz
mu’ahedede nokta-i nazarımız muhafaza olunacakdır.
Devr-i istibdadın en son günlerinde Romanya ile konsolosluk
mu’ahedesinin akdi kuvve-i karibeye gelmiş ve
mesmu’atımıza nazaran kapitülasyonlar esasına karib bir
mu’ahede akdiyle devletimizin asırlardan beri ta’kīb ettiği
nokta-i nazarın zir ü zeber edilmesine ramak kalmış iken
min-tarafillah Romanya Meb’usan Meclisi’nce hazırlanan
mu’ahede layihası daha istifadeli bir mu’ahede akdi arzıyle
mazhar-ı tasvib olmamış ve rahmet-i celile-i sübhaniyye
eseri olarak emellerine muvaffak olamadan Kanun-ı Esasi
ahkamı ihya olunup bi-havlihi ve keremihi te’ala muhtemel
endişeler tamamıyle za’il olmuşdur.
Bu devr-i mes’adet inşa’allah imtiyazat-ı ecnebiyyenin
bakayasını da silip süpürecek devletimizi kaffe-i hukūkuna
malik reşid hükumetler idadına idhal eyleyecekdir. İşte bütün
bu tafsilat isbat ediyor ki bu devrin muktezeyatı öyle
ecnebileri hakim sıfatıyla mahkemelerimize getirerek re’ylerini
almak değil tebe’alarıyle beraber hazır bulunmak
da’iyesinde olan ecnebi tercümanlara reşid bir hükumetin
adil mahkemelerinde bulunduklarını anlatarak hukūkumuzu
muhafaza etmekdir.
ğimiz ali-kadr muharrirlerimiz devletimizin bu nokta-i nazarını
muhafaza etmeli ve feyizli kalemlerini  bir an evvel
şu imtiyaz esaretinden kurtulmak esbabını i’dad ve tehyi’eye
hasr eylemeli o kalemler ki şimdiye kadar zaten hep
bu yolda mücadelelere vakf-ı vücud etmişler ve mu’azzez
sevgili vatanın zulümat-ı ye’s ile muhat olan ufuklarının envar-ı
hürriyyetle müstenir olmasına gece ve gündüz çalışmışlardır.
Dünya denen bu cedel-gah-ı ma’işette te’min-i mevcudiyet
den en ufak bir nazar ayanen gösterir ki hangi cem’iyyet
ataletten müteneffir sa’y u ictihada ma’il efraddan terekküb
etmiş ise bütün milletleri geride bırakarak gaye-i mecd
ü şerefi idrak eden o olur. Şu halde sa’y ü amel efrad-ı insaniyyeyi
medeniyete isal edecek bütün akvamın hayatını
olunmak zaruridir.
Hatta ulum-i ictima’iyye erbabı nazarlarında sa’y ü
amelin mevki’i bu kadar yüksek olduğu için edyanı insanları
atalete sevk eder haziz-i meskenete düşürür zannıyle
mu’ahezede bulunuyorlar.
Biz bu makalemizde evvela İslamiyet’i şu büyük töhmetten
tenzih edeceğiz; saniyen insanları ataletten tahlis ile
sa’y ü ictihada teşvik için onun kadar kavi bir mü’essir olamayacağını
dela’iliyle göstereceğiz.
Evet İslamiyet hayat-ı bakīye ne kadar çalışmaya sevk
ediyorsa aynı teşviki hayat-ı faniye hakkında da diriğ
etmiyor: Cenab-ı Peygamber; “Dünya için hiç ölmeyecekmiş
gibi ahiret için de yarın ölecekmiş gibi çalışın.” diyor.
Diğer bir hadisinde de bizi “din ile dünyayı birlikte ıslaha
da’vet” ediyor. Şu iki hadis bedaheten gösteriyor ki dünyayı
sa’y ü amele veda’ ederek ibadet namına vücudu riyazet
altında ezmek müfekkireyi atalete mahkum bırakmak şer’an
merduddur. Bu gibi harekatın meşru’iyetine zahib olanlar
bilmiyorlar ki dünya bir meydan-ı heycadır. Burada saldıran
elleri kolları bağlı durana daima galebe çalar. Galib
mağlubu kendine esir eder. Bütün hukūk-ı hayatiyyesinden
mahrum bırakır; tabi’at umur-ı dünyayı ihmal edenleri akibet
mahveder. Artık onların şu mevhum ibadetleri vebal
kuşe-i miskin-i inzivada besledikleri amal ise bütün paymal
olur. Bu bir emr-i bedihidir ki dini yanlış anlayarak dünyaya
aid mesalihi istihfafda ifrata varan hacat-ı hayatı istihsal
hususunda tefrite düşen milletlerin tarihi gösterip duruyor.
Lakin diyanet-i İslamiyye ki edvar-ı ahire-i insaniyet
vam-ı ibtidaiyyenin kulub-i kasiyesini telyineye medar olacak
birtakım ibadatı teşri’ etmemişdir. Belki kavanin-i hayata
muvafık gelen şan-ı beşeriyyeti i’lan eden ruhu temayülat-ı
nefsaniyyeden azade bulunduran ne kadar harekat
varsa cümlesini halisen li-vechillah eda edilmiş birer ibadet
suretinde telakkī etmiştir. Bir şart ile ki o harekatı ifadaki
maksadı rahmani olsun şeytani olmasın.
Efradın ailelerin cem’iyetlerin elhasıl bütün insaniyetin
en mübrem hava’icini te’min hususunda bu kadar te’siri
olan iktisab-ı servet ü mal insanı Cenab-ı Hakk’ın şu nev’-i
mükerrem için ta’yin eylediği gaye-i kemale isal için en
başlı bir kuvvet değil midir? İşte İslamiyet bunu efdal-i
Cenab-ı Peygamber “Efdal-i a’mal iktisab-ı helaldir.
edenler gibidir. Afaf-ı nefs içinde talib-i dünya olanlar şüheda
derecesindedir.” buyuruyor.
Hem zannetmeyin ki İslamiyet bizi sa’y ü iktisaba tergib
leri vacibat-ı diniyyeden birini terk etmiş gibi mu’ahezede
bulunuyor: “Taleb-i helal her bir Müslim üzerine farzdır.”
Hadis.
Bilir misiniz servetin nazar-ı İslam’da mevkī’i nedir? Hayat-ı
ümmetin en büyük rüknü terakkī-i milletin en kavi
medarıdır. “Ümmetim öyle bir zaman görecek ki hem dinini
hem dünyasını te’min için insan paraya muhtac olacak.”
Hadis. Ne hacet! Ashab-ı  kiram arasında Hazret-i Osman
gibi servetiyle bir harbi idare edecek ağniya vardı. Namuskarane
kazanılmış mal hakkında; “Bir merd-i salih için
mal-ı salih ne iyi bir şeydir!” gibi medayih-i Nebeviyye
meydanda iken İslamiyet iktisab-ı servete mani’dir denilebilir
mi? Hususiyle Cenab-ı Peygamber’in bize geleceğini
on üç asır evvel haber verdiği böyle bir zamanda…
Evet biz öyle bir devirdeyiz ki dinimizin sa’y ü ictihad
hakkındaki evamirini tekrar tekrar söylemek üzerimize farzdır.
Biz bu farizayı eda etmezsek nüfusu bağlayan zencir-i
ataleti kıramayız. Nası irşad iddi’asında bulunanların telkīn
eyledikleri zunun-ı batılayı zihinlerden çıkaramayız. Halk irşadat-ı
diniyye namına kendilerini çalışıp kazanmakdan
tenfir eden fakr ü ihtiyac içinde yaşamayı hayat-ı mes’udane
suretinde gösteren miskinane sözlerden başka bir şey
duymuyor. Allah’ı severseniz şunu bana söyleyin: Bu gibi
sözlerin kulubü en muvafık ilaç ile müdavat etmek suretinde
hülasa edilebilen hikmet-i Nebeviyye ile imkan-ı te’lifi
var mıdır?
Peygamber nasa –bugün ulema arasına sokulan bazı cühelanın
yaydığı kadar değil onun yüzde biri kadar olsun– serveti
sa’y ü ameli istihkar ile emretmiş olaydı ashab arasında
ağniya şöyle dursun habbeye malik olan bile bulunmazdı.
Zira ashab-ı kiram kadar evamir-i Nebeviyye’ye
muti’ kimse tasavvur edilemez. Bununla beraber görüyoruz
ki emir büsbütün ber-akisdir. İşte Kur’an-ı Kerim’de sa’y ü
amele teşvik yolundaki evamir-i ilahi; işte Sünen-i Nebeviyye!
Acaba asr-ı hazır-ı medeniyyetde yazılan ictima’i eserler
bunlar kadar sa’ye tergib edebilir mi?
Kur’an
buyuruyor. Hazret-i Peygamber; “Dünya
ne güzel matiyyedir. Ona rakīb olun ki sizi ahirete yetiştirsin.
dünyasına feda eden değildir; belki her ikisi için de çalışandır.
Mal-i helal talebinde bulunmak cihaddır.” diyor.
Cenab-ı Peygamber bir gün ashabıyla otururken bakmışlar
ki bir genç babayiğit erkenden kalkmış çalışıyor.
Ashab-ı kiram; “Ne olurdu şu delikanlının mesa’isi Allah
yolunda olsaydı...” demişler. Cenab-ı Peygamber “Bu sözü
söylemeyin. Eğer bu genç ahara arz-ı ihtiyac zilletinden vareste
kalmak için çalışıyorsa Allah yolunda çalışıyor demektir;
sa’y ü amelden kalmış ebeveyni için çalışarak onları
sab-ı servet ederek ötekine berikine kurulmak için uğraşıyorsa
fi sebili’ş-şeytan çalışıyor demektir.” buyurmuşlar.
Şu hadis-i şerifden gayet celi bir suretde anlaşılıyor ki
servet kazanmak kazanan adamın niyetine bağlıdır. Eğer
niyeti hayır ise me’cur olur na-meşru’ mahallere sarfetmek
değil vebal kazanmış olur. “İbadullaha azamet satmak için
servet isteyenler gazab-ı ilahiye giriftar olurlar; nefsi zillet-i
tese’ülden ve zaruretden sıyanet maksadıyle mal talebinde
bulunanların yüzü ferda-yı kıyametde mehtab gibi nurani
olur.” Hadis.
Bazı muhalifin “Rızık ezelde taksim edilmişdir bina’enaleyh
çalışmanın zerre kadar fa’idesi yokdur.” sözüyle istişhad
ediyorlar. Değil mi? Biz buna en evvel iman edenlerdeniz.
Şu var ki bizim ne ilm-i ilahinin künhünü tedkīke
cür’etimiz ne de alem-i gaybı tahkīke kudretimiz yokdur.
Onun için bil-farz benim şu sa’yimin ilm-i sabık-ı ilahiden
dolayı pamal-i hirman olacağını nereden bilirim! O halde
bir su-i tefehhüm neticesi olarak beni çalışmakdan men’ edecek
minhac-ı sedaddan çevirecek bu gibi efkara neden
kapılayım? Hayır hayır! Tedkīk olunursa iyanen görülür ki
diyanet-i beyza-yı İslamiyye hayatın meşhud ve mahsus
olan birtakım kavanin-i sabitesini teşri’ etmişdir. Rızkın Cenab-ı
Hak tarafından insanlar arasında sa’y ile mütenasib
olmak üzre taksim edilmiş bulunması; kimin emeği çok ise
nasibi de çok; kimin emeği az ise nasibi de o nisbette az olması
mukarrerat-ı İslamiyyedendir. İşte size bir düstur-ı hikmet
ki dünya denilen heyca-yı ma’işetde herkesin iktiham
edeceği şeda’id nisbetinde na’il-i meram olacağına itmi’nan
hasıl ederek çalışması için bundan büyük sa’ik olamaz:
“Cenab-ı Hak kuluna himmeti hırs u talebi nisbetinde verir.”
Hadis.
Her işde ikdam ve himmetin vesile-i fevz ü necah olacağını
dun-himmetlik meskenet ise fakr ü hirmandan başka
netice vermeyeceğini İslamiyet en vazıh bir lisan ile anlatıyor:
“Cesur tacir merzuk korkak tacir mahrum olur.”
Hadis.
sada ile nida ederek diyor ki: Hayatın sabit la-yetegayyer
bir takım kava’idi mu’ayyen bir takım kavanini vardır. O
kavanine muhalefette bulunanlar ferman-ı ilahiye karşı
gelmiş olurlar; muktezasınca hareket edenler ise ihraz-ı emel
ederler. Rızık ile kesb de o kavanin-i sabitenin taht-ı
hükmündedir. Bina’en-aleyh o kavanini rehber ittihaz edenler
merzuk olurlar muhalefetde bulunanlar mahrum kalırlar.
den işe başlayarak takat müsa’id olduğu kadar çalışmakdır
“Çalışan bulur. Her müctehidin bir nasibi vardır. Sabah uykusu
mani’-i rızıkdır.” Hadis.
Hazret-i Ömer ki evamirine intisab vacib olan e’azım-ı
sahabedendir. Bakınız ne diyor: “Hiçbiriniz taharri-i rızıkdan
geri durarak ‘Ya Rabbi beni merzuk et!’ demeyiniz.
Zira bilirsiniz ki gökten ne altın yağar ne gümüş!” ne hacet!
larımızı iskat ve ilzam için Cenab-ı Peygamber’in şu hadis-i
şeriflerini irad etmemiz kafidir: “Çalışınız zira çalışmak üzerinize
farzdır.”
Böyle olduğu gibi Hazret-i Peygamber tarafından kemal-i
şiddeti
suretinde tasvir buyurulan
bela-yı zaruretden kurtulmak ebna-yı cinsine bar olmakdan
nefsini sıyanet etmek için vatanlarında kazanamayanların
diyar-ı ahara hicret etmeleri de dinen pek memduh bir hareketdir.
Evet İslamiyet şeda’id-i seyr ü seferi iktiham ederek
dağları aşarak denizleri geçerek istihlas-ı nasib etmeye
bütün müslümanları teşvik etmektedir. “Kazanmakdan aciz
olanlar Mısır’a gitsinler ticaretde su’ubet çekenler Amman’a
sefer etsinler. Seyr ü sefer ediniz hem iktisab-ı sıhhat
u afiyet eder hem de kazanırsınız.” Hadis.
med diyor ki: Ashab-ı Kiram berren bahren ticaret ederler;
hurmalıklarında bahçelerinde çalışırlardı. Sahabe ve tabi’inin
tarihini mütala’a edenler bütün insaniyet için medar-ı
mefharet olacak me’ali azm ü ikdama na-mütenahi misaller
görürler. Evet bir rigistan-ı bi-payane çekilmiş hizb-i kalil
görürler ki fakr ü ihtiyac hususunda bütün akvama fa’ik
mele terğib eden ayatını Cenab-ı Peygamber’in de bunu
mü’eyyed bulunan ehadisini düstur-ı hareket ittihaz etmişler
de seksen sene içinde Romalıların sekiz yüz sene zarfında
na’il olamadığı vasi’ bir daire-i nüfuz ve saltanata sahib
olmuşlar. Evet bu kadar vasi’ memaliki almışlar ahalisini
de öyle Romalılar gibi guna gun şiddetler vahşetler göstermek
umur-ı diniyyelerine müdahele etmek suretiyle kerhen
değil belki tav’an kendilerine münkad etmişler. İslam’ın
karn-ı evveli tarihini okursanız o kadar harikulade himmetler
azimler görürsünüz ki kıyas edildiği suretde asr-ı
hazıradaki erbab-ı medeniyyetin ikdamatını pek naçiz bırakacak
olan o fevkal-beşer mesa’iyi velev mücmelen olsun
burada zikretmek istita’atimizin haricindedir.
Madem ki o zamanlar hal böyle idi ya bugün o şehamet-i
kalbiyye o himmet-i İslamiyye nereye gitti? Eslafımızın
hatta kadınlarında görüldüğü mütevatir olan
mekarim-i ahlakdan feza’il-i himmetden bile bizi kasır bırakan
bu acz ü meskenet nereden geldi?
yormuş gibi kisve-i irşada bürünen birtakım cühela da kalkmışlar
da; “Bu hal Müslümanlık’a pek muvafıkdır çünkü
müslümanlar ahiret adamıdırlar onlara gerekmez” diyorlar.
Hayır bin kere hayır! Cenab-ı Hak
buyuruyor. İşte bu sözler Allah’ın sözüdür. Peka’la
Artık Müslümanların dinlerine ettikleri cinayetler elverdi.
Dine nazar-ı akıl ve reviyyet ile baksınlar da anlasınlar
ki çokları dinin muktezasınca hareket ettiğini tevehhümle
beraber sırf kendi hevesat ve efkar-ı batılası peşinde
koşuyor! İslamiyet’e an-cehlin reva gördükleri zulm ile alem-i
medeniyyetdeki hükemayı bu din-i mübinin cela’il-i
ahkamını tedkīkden men’ etmesinler. Hem bilsinler ki pek
yakīn olan bir ati gelecek Müslümanlık asr-ı mes’ud-ı Risalet-penahideki
revnakı andırır bir revnaklıkla zahir olacaktır
Sa’di
–maba’d–
O Resul-i ümmi-i Kureyşi Fil Senesi Rebiulevvel’inin on
yetim olarak şeref-bahş-ı alem-i vücud oldu. Henüz rahm-i
maderde iken peder-i büzürg-varı Abdullah vefat ederek
meta-‘ı dünya namına beş deve ile birkaç koyun ve bir cariyeden
miras bırakmışdı. Sinn-i alisi altıya varınca valide Amine
binti Vehb bin Abdi Menaf bin Zühre bin Kilab dahi vefat
ederek emr-i infak ve i’aşesini cedd-i alisi Abdulmuttalib
deruhde etti. İki sene sonra Abdulmuttalib dahi vefat edince
ma’işetine tekeffül hidmet-i mübeccelesi ammi Ebu Talib’e
meziyyat-ı aliyye ashabından bir zat idi. Lakin fakr ü zarureti
kendi ailesinin bile idaresine güç kifayet ediyordu. Zat-ı
Akdes-i Risalet-penahi ise sallallahu aleyhi ve sellem zahir-i
halde amcazadelerinden ve kavm ü kabilesi sıbyanından
farksız idi. Bir fark-ı zahiri aramak lazım ise o da zat-ı
paki nübüvvet-penahilerinin anadan da babadan da mahrum
bir yetim olması meta’-ı dünyadan kendisi mahrum
olduğu gibi emr-i i’aşesini deruhde edenlerin de behremend
olamaması başkası için ni’met sayılan mürebbi ve
mühezzib hakkı namıyle duş-i minnetinde bir hak bulunmaması
den yetişmiş refikler evhama tabi’ nigehbanlar hizmet-i
esnam ile müftehir akarib arasında bulunduğu halde akl ü
kiyaseti edeb ü fazileti ahlak-ı marziyyesi kemalat-ı insaniyyesi
günden güne mütezayid nasiyesinde tabiş-nüma
olan sitare-i füruzan-me’ali anen-fe-anen mütesa’id oluyordu.
Her hal ü şanı hilkaten bir misli daha yaradılmamış bir
man-ı me’aliye is’ad şanından olan bir kamil-i bi-bedel olduğunu
erbab-ı dikkate gösteriyordu. Kemalat-ı ahlakıyyesini
şeriyyenin idrak edemeyeceği bir meziyet hiçbir kimsenin
erişemeyeceği bir ulviyet olduğunu hissediyordu. Emin-i
vahy-i ilahi olmazdan evvel kavm ü kabilesinin emini olmuşdu.
Mekke sükkanı beyninde ne zaman bir ihtilaf zuhur
etse “Muhammedü’l-Emin”in sallallahu aleyhi ve sellem
sözü faysal-ı sadık-ı adalet nass-ı katı’-ı hakīkat diye telakkī
olunurdu. Bir yetimin ba-husus fakīr bir ailenin mu’avenetiyle
geçinir bir yetimin kendiliğinden bu mertebe-i bala-terin-i
kemale vusulü te’dib-i ilahi terbiye-i sübhani ile değil
de nedir?
Bir mektebe oldu kim müdavim
Allah idi zatına mu’allim
Elhasıl Fahr-i alem sallallahu aleyhi ve sellem hazretleri
bütün kavm ü aşireti nakıs iken kamil cümlesi insaniyetin
derekat-ı vapesininde yuvarlanırken a’la-yı illiyyin-i
kemale vasıl hepsi ümid-i necat ile sanemler arkasında
dolaşırken muvahhid-i hakbin kaffesi niza’ ve ihtilafa hahişger
lub iken sahihu’l-i’tikad onlar hayır nedir bilmez iken ma’il-i
hayr u dad olarak sinn-i kühuleti bulmuş idi. Bütün halk
hakīkatden büsbütün gafil iken hakīkat bütün kemaliyle
bütün revnak ve cemaliyle kalb-i mübarekini penah-ı istikrar
yetim büyüyen ümmi yetişen bir kimse kendisini irşad edecek
bir kitab olmazsa ikaz edecek bir üstad bulunamazsa
ona küçük büyük her işde mu’in ve zahir olacak bir
kuvvet imdad etmezse bidayet-i neş’etinden zaman-ı kühuletine
kadar etrafında ve ba-husus akarib ü akranından
ne görürse nefsi ona meyletmek ne işitirse aklı u fikri onunla
müte’essir olmak tabi’i değil midir? Bu hal-i hariknüması
bir nefes-i rahmaninin mahsul-i te’yid ve terbiyesi
olmasaydı hiç olmazsa –yine o devrede yetişen “i’tikad-ı
hanifi” ashabından birkaç kişide olduğu gibi– evvel be-evvel
kavminin akīdesi üzere neş’et eder onların mezheb-i
batılına süluk eyler de aklı mertebe-i kemale varıp icale-i
fikr ü nazara kadir olduktan sonra şehrah-ı hidayette gördüğü
delil ü burhana istinaden dalaletden rucu’ eder
emr-i i’tikadda efrad-ı kavmine mütaba’atdan ferağat eylerdi.
Lakin bu kaide-i tabi’iyye hakk-ı risalet-penahilerinde
cari olmadı. O rahmeten li’l-alemin müsebbihasıyle tevhide
ru’a kapanarak zinet-bahş-ı alem-i şühud oldu. Hayatının
ulasında bile  hüsn-i i’tikad ve hüsn-i ahlaka numune-i
siyatca meyl-i günah akl ü kalbine rehyab-ı tekarrüb olamamışdır.
ayet-i kerimesi hakīkate müstenid olan
bu müdde’amızı tevhin etmez. Bidayet-i halinde haşa
bir i’tikad-ı fasidi var iken sonradan na’il-i hidayet olduğunu
ve yahud mu’ahharan tashih-i ahlak eylediğini ima etmez.
Kitabullahdan böyle bir ma’na çıkarmak –hakk-ı risaletde
olduğu gibi– hakk-ı uluhiyyetde de iftira ve bühtandır.
Buradaki “dalal” rehyab-ı hidayet olmayanları tahlise yol
arayan helak olmak üzere bulunan erbab-ı dalaleti kurtarmaya
çare düşünen ehl-i ihlasın kalbine müstevli olan hayretdir.
Halka kendilerinden daha ra’uf ve rahim olan Resul-i
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri
de bütün alemi irşad etmek onları tarik-ı hakkı ira’e ile
arıyordu. Takat-fersa-yı himmet-i beşer olan böyle bir
emr-i azimi kendiliğinden hem de yalnız başına hayyiz-i
fi’le çıkarmanın imkansızlığı kendisini müstağrak-ı veleh ü
hayret etmişti. Lakin canib-i Hak’dan hil’at-i vala-yı risaletle
mazhar-ı ıstıfa ve imtiyaz buyurulunca vahy-i ilahi ile telkīn-i
şeri’ate me’mur edilince bu hayreti za’il oldu. Ancak
şan ü himmet-i Muhammedisine çesban olabilen vazife-i
mukaddeseyi bi-hakkın ifa etti. Ayet-i kerimedeki “hidayet”
Sadede avdet edelim:
Hazret-i Resul sallallahu aleyhi ve sellem kavminin
ağniyasından sayılan Hazret-i Hadice’nin radiyallahu anha
emvalini tarik-i ticaretle tenmiye etmek ve mu’ahharan
ona zevc olmak suretiyle def’-i ihtiyac ve zarurete muvaffak
oldu. Min tarafillah yed-i mübarekine tevdi’ buyurulan makalid-i
hayr ü bereket sayesinde semere-i sa’yinden iktisab
eylediği servet ü saman ile refah ü rahat hususunda e’azım-ı
kavminin hiçbirinden geri kalmamak elinde idi. Lakin
onlar gibi hutam-ı dünyaya aldanmadı. Bu alem-i yekruzenin
arayiş-i dide-firibine mağrur olmadı. Bilakis sinn-i alisi
terakkī ettikçe umumun mecbul olduğu arzu-yı tereffüh ve
tene’ümden firarı artıyordu. Melekut-i semavat ü arzı nazar-ı
murakabe ile temaşa ve dekayık-ı san’at-ı rabbaniyyeyi
rekayik-ı hikmet-i ilahiyyeyi taharri ve tedkīk için vahdet-güzin
olmak hem kavmini hem de bütün alemi giriftar
oldukları girdabe-i mezelletten tahlis gibi bir emel-i ulvi-i
Huda-pesendaneye muvaffakiyet rica ve niyazıyle bargah-ı
Zülcelale dest-güşa-yı münacat olmak hususundaki meyl-i
vicdanisine bir türlü mukavemet edemiyordu.
Biz yukarıki fasıllarda kadının mahiyetini cinsine has olan
kemali tedkīk ettik. Bu kemalin ancak kadının erkek işlerine
ye müstenid dela’il ile isbat eyledik. Daha sonra da bu iki
cinsin birbiriyle ihtilatından hergün hadis olan mazarratı
müdekkikane mevki-i bahse çektik.
Bu fasılda ise berahin ile isbat etmek istiyoruz ki: Tesettür
kümünden masuniyetleri için kafil-i münferiddir.
Madem ki böyle ictima’i bir mevzu’a dair bahis yürütmek
hakkını haiziz artık bizim için na-payidar olan bu medeniyyet-i
maddiyyenin asarından hangi birine olursa olsun
vehleten kapılıvermek o eseri anasır-ı basitasına varıncaya
kadar müdekkikane bir tahlil ile imtihana çekmedikçe
hiçbir şeye hükm için esas ittihaz eylemek kat’iyyen ca’iz
olamaz. Bu cümle ile şunu anlatmak istiyoruz ki o medeniyet
kazibelerine aldanarak dışındaki nazar-firib yaldızları mürur-ı
zaman ile za’il olmayan bilakis behçeti artan sabit bir
reng-i asli zannetmemiz doğru değildir. Zira bu bir hata-yı
men hakīkat-i hale tevafuk etmeyen ve hadd-i zatında bir
ma’nayı haiz olmayan sathi bir takım faraziyata sevkeder.
Bu gibi faraziyat velev bir zaman için hakīkate muvafık görünse
de fıtrat-ı beşeriyyeye adem-i tevafukundan dolayı
müstakbelde elbette mahiyeti zahir olur.
Çünkü erkeğin fıtratında merkuz olan gayret kıskançlık
her ne kadar muğfil bir takım hevesatın rimadı altında
gömülse de medeniyyat-ı hazıranın bazı velveledar şekilleri
arasında mestur kalsa da bir mevt-i ebediye kat’iyyen mahkum
olamaz. Bilakis günün birinde alabildiğine parlayarak
erkekleri kadınlar hakkında fevka’t-tahammül şiddetler icrasına
o biçareleri esaretlerin en müdhişi en nazar-hıraşiyle
esir etmeye sevkeder.
mi bir nazar atfedenler için benim şu sözüm şa’irane bir hayal
tarzında görünse de diğer bir takımlarının indinde
mahz-ı hakīkatdir; hem öyle hakīkat-i satı’a ki yalnız aklen
değil naklen de karin-i kabuldür. Zira tarih bize her millette
bunun misallerini gösteriyor. Şimdi burada Roma devletinde
zuhura gelmiş olan aynı hali misal olarak irad edelim:
Roma devleti öyle bir devletdir ki umum Avrupa düvel-i
mütemeddinesi ondan tevellüd etmişdir. Bu devlet
miladdan altı asır evvel ufak fakir bir cem’iyet olmak
üzere Roma’da zuhur etti. Sonra asırdan asıra büyüyerek
medeniyetden büyük bir vaye ihrazına muvaffak oldu. Roma’da
kadınlar erkekden kaçarlar evlerinden dışarı çıkmazlardı.
Ondokuzuncu asrın Muhitü’l-Ulum ’u diyor ki:
“Roma kadınları erkekleri gibi işi severler evlerinde işle
meşgul olurlardı. Zevcler babalar ise şeda’id-i harb ü darb
yeden sonra en mühim işleri bez dokumaktan ibaretdi. Tesettüre
son derece ri’ayet ederlerdi. Hatta bir hizmetçi kadın
bile yüzünü kalın bir peçe ile kapamadıkça arkasına da
topuklarına kadar inerek endamının şeklini bile göstermeyecek
bir aba örtünmedikçe evinden dışarı çıkamazdı.”
da Romalılar her hususda ileri gittiler büyük büyük temasil-i
san’at meydana getirdiler koca koca heykeller rekzettiler
memleketler fethettiler alemi taht-ı temellüklerine aldılar
ümem-i sairenin kaffesine huzur-ı istibdat ve azametlerinde
boyun eğdirdiler. Lakin sonraları na’il oldukları
bunca naz u na’im sa’ikasiyle kadınları evlerinden dışarı
çıkarmaya mehafil-i zevk ü tarabda bulundurmaya başladılar.
Artık kadınlar cevf-i sadırdan kalbin uğramasını andıran
bir tarzda sokaklara fırladılar. O zaman unsur-ı muhacim
olan erkek mahza kendi huzuzat-ı nefsaniyyesi uğrunda
biçarelerin ahlakını bozmaya damen-i iffetlerini kirletmeye
hicablarını kaldırmaya meydan buldu.
Artık kadınlar tiyatro sahnelerinde arz-ı endam eder
ala mele’i’r-rical şarkı söyler oldu. Gide gide yalnız bunların
nüfuzu yürümeye azl ü nasb hususunda yalnız bunların
re’yi mesmu’ olmaya başladı. Bu hal üzerine çok geçmedi
Roma devletine bildiği bilmediği birçok taraflardan harabiyet
teveccüh etti. Hatta tarih okuyanlar Roma gibi bir hükumet-i
mu’azzamanın burc u baru-yı müşeyyedi kadınların
o nazenin elleriyle birer taş birer taş yıkıldığını görünce
hem de bu harabiyetin nisvanın tahribe müsta’id olmalarından
larından onlarla hem-ahenk olmalarından neş’et eylediğini
anlayınca dehşet içinde kalır. Bu bir hakīkat-i siyasiyyedir
ki münakaşaya meydan yokdur.
Revue’de fesad-ı siyasi ünvanı altında şu sözler görülüyor:
“Erkan-ı esasiyye-i ictima’iyyeye fesad arız olması
her zaman olmuş birşeydir. Ancak gara’ib-i müdhişedendir
ki o fesadın zaman-ı sabıkdaki asarı devr-i hazırdaki asarına
tamamiyle müşabihdir. Yani o zaman da kadınlar ahlak-ı
fazılanın hedmi hususunda en kavi amil ve mü’essir
Bu muharrir-i ictima’i için elyak olan töhmet-i ifsadı
kadınlara isnad etmemek idi. Çünkü evvel emirde kadını
alet-i fesad edinen erkeğin ta kendisidir. Sonra bu muharrir
hal-i hazırda medeniyet-i garbı tehdid etmekde olan alamat
diyor ki:
“Roma cumhuriyetinin son zamanlarında rical-i siyasiyye
adeden ekseriyeti teşkil etmiş olan aşüfte-meşrep kadınların
musahabesi içinde demgüzar oluyorlardı. Bugün de
hal ayniyle o zamanki gibidir. Kadınların sefahete huzuzata
karşı cünun derecesine varmış bir inhimaka dalmış oldukları
görülüyor.”
Acaba hubb-i mecd ü azametle şöhret-gir olan Romalılarda
böyle kendilerine mefahir-i sabıkalarını unutturacak
bünyan-ı şevket ü celadetlerinin gözleri önünde yıkıldığını
gördükleri halde içlerinde bir sahib-i gayret bulunamayacak
derecede müdhiş bir inkılab azim bir tebeddül nasıl
oldu da vücud buldu? Eyyam-ı ikbal ve satvetinde nisvanın
tesettürü hususunda o kadar ileri giden bir kavim için bilahare
kadınlara böyle rical-i hükumet üzerinde sahib-i nüfuz
olmak ve onları istedikleri zaman azl etmek iktidarını vermek
zıddı ve mukabili olan diğer bir hale bu acib intikal nedir?
Acaba ikisi arasında bir tedric-i tabi’i mevcud değil midir?
Evet bu fesad-ı nisevi de ka’ide-i tabi’iyyeye tebe’an
zuhur etti sonra dairesi genişledi nihayet vehleten vücudu
diyor ki:
“Lakin kadınlarda zevk ü safaya karşı cünun derecesini
bulan bu inhimak ancak imparatorluk devrinde hükümferma
olmaya başladı. Cumhuriyetin ilk edvarında ise kadınlar
evlerinden dışarı çıkmazlar bez dokumak ile meşgul
olurlardı. Fakat debdebe ve gurur yavaş yavaş Roma’ya
girmeye başladı. Ancak sonradan Katon kıyam ederek halkı
biraz zaman mürurunda herşeyi mahvetmek isti’dadını
haiz bir tehlike-i muhit ile tehdid eder oldu. O zamanki
Katon bu günkü tesettür müdafi’lerinin aynıdır. Zira tarih
aynı vekayi’in tekerrüründen ibaretdir. Aradan biraz geçer
geçmez asar-ı gurur ve sefahete artık had ta’yin edilemez
oldu.”
Şimdi bakalım Katon kavmine karşı ne söylemiş mesturiyetin
terkinden tevellüd edecek muhataraları nasıl bir
lisan-ı inzar ile beyan etmiş de sonra sözleri nasıl doğru çıkmış?
Bunların kaffesi ümem-i sairenin başından geçmiş tarihi
bir takım vekayi’-i hakīkiyyedir ki aynı hale gelmeden
sakınmak yahud hiç olmazsa tuttuğumuz şu yolda bir tarik-i
hatar-nakta bulunduğumuzu bile bile devam etmiş olmak
Yine Muhitü’l-Ulum ’da rivayet edilmektedir ki Roma’da
kadınların zinet ve hürriyetlerini tahdid etmekde olan
kanunun feshi maksadiyle bir kıyam vukū’a gelince Romalılar
arasında hikmetiyle felsefesiyle şöhret-gir olan Katon
ayağa kalkarak şu sözleri söylemiş: “Romalılar! Bir kere
kadınlara onların istiklallerini kayıd altına alan kendilerini
kocalarına karşı inkıyada mecbur eden revabıtı kırmak
kudretini verdikten sonra zann eder misiniz ki artık
onların etvarına tahammül etmek izhar edecekleri harekata
ruy-ı rıza göstermek sizin için kolay olacakdır? Hatta bu
kuyudun mevcudiyeti halinde bile onları eda-yı veza’ife icbar
etmek bize güç gelmiyor mu? Görmüyor musunuz bizimle
müsavi olacaklar o zaman bizi boyunduruk altına
alacaklar? Bakınız içlerinden biri bana ne dedi: Biz altınlara
gunagun zinetlere müstağrak olduğumuz halde bayramlarda
ve eyyam-ı sairede sokaklarda gezmek istiyoruz.
Bu kanun-ı mensuhdan nisvanı tesettüre icbar eden kanun
mal-i hürriyyetle müstefid olmak tarafınızdan israfatımıza
debdebemize bir had ta’yin olunmamak istiyoruz.
Romalılar! Siz benim erkeklerin kadınların bütün halkın
hatta bizzat kanun yapanların israfatından şikayet ettiğimi
çok kereler işitdiniz. Kezalik cumhuriyetin buhl ve debdebe
gibi birbirine mütenakız iki hastalığa musabiyetinden
müşteki olduğumu defa’at ile duydunuz. Bu iki hastalık koca
koca hükumetleri zir ü zeber etmişdir.”
Sonra Muhitü’l-Ulum Katon’un şu hutbesine ilaveten:
“Katon her ne kadar bu kanunu müdafa’aya zafer-yab olamadıysa
da inzaratı tehdidatı tamamiyle zuhura geldi.” diyor.
Daha sonra da şu sözleri söylüyor: “Kadınların bir hürriyet-i
müfriteye na’il oldukları hey’et-i ictima’iyye-i hazıramızda
görüyoruz ki bir zevk-i deni bir meyl-i müfrit onları
daima cemallerini artıracak nazar-firib edecek şeylere
hasr-ı iştigale sevketmektedir. Bu hal ise pek hatar-nakdir
ki bir zamanlar Roma da tıpkı böyle idi.”
Geliniz şimdi bu ciheti bırakalım da Roma’ya fesad
girdikten memleketin aheng-i intizamı bozulduktan sonra
zuhura gelen halatı nazar-ı tedkīkden geçirelim. Acaba hükumetin
zaman-ı izz ü ikbalinde olduğu gibi kadınlar gunagun
zinetlere altınlara müstağrak oldukları halde sokaklarda
gezdiler mutantan mükellef arabalara süvar oldular
mı? Heyhat! O zaman erkekler kadınların hukūkunu gasbetmek
bulundukları mevk-i müstesnadan indirmek için
alabildiğine ileri gittiler. Hatta zavallıları et yemekden gülmekden
söz söylemekden menettiler. Bunda da o kadar
dular! Hem bu vahşetleri reva görmekde ali ile pes-paye
alim ile cahil arasında hiçbir fark yok idi. Hatta kadınların
esaret ve muhakkariyeti daha sonraları o dereceyi buldu ki:
Onyedinci asırda bizzat Roma şehrinde seramedan-ı ricalden
müteşekkil bir cem’iyet in’ikad ederek şu mes’eleyi
mevki-i mübahaseye koydu: Acaba kadının ruhu var mıdır?
Eğer ben o zamanlar kadınların tahkīk-i cera’imi için
müraca’at olunan usulü onları ta’zib hususunda kullanılan
alat-ı muhtelifeyi vesa’it-i şeytaniyyeyi kari’in-i kirama tafsil
etmek isteseydim a’sabı ra’şe-dar eden o mezalimi tasvire
kendimde kudret bulamazdım. Bir ressam olaydı da
vücudlarına kızgın katranlar dökülen yahud iki bacakları
muhtelif cihetlere doğru sevkedilen beygirlere bağlanıp
böyle zoruna öldürülen yahud birden bire yakıp bitirmesin
de yavaş yavaş etlerini kavurarak yağlarını eriterek öldürsün
diye alevsiz ateşler üzerine gerilmiş darağaçlarına asılan
yahud... Yahud yürekleri parçalayan diğer bin türlü
mezalim ile hayatlarına hatime çekilen kadınların o hey’etleriyle
resimlerini yapmasını teklif edeydim o da şu söylediklerimi
Revue’de olduğu gibi tersim edeydi o zaman
kari’in-i kiram ebediyyen hatırlarından çıkmayacak bir
manzara-i feci’a karşısında bulunurlardı. Bir manzara ki erkeğin
şu zavallı kadın hakkında reva gördüğü esaretin mezalimin
hakaretin ne derecelere kadar vardığını gösterir!
Şimdi şu inkılabı gören dehşet içinde kalır fikrini hayret
riyet-i kamile içinde ferih ve fahur geziyorlardı erkekler üzerinde
nüfuzlarını alabildiğine yürütüyorlardı nasıl oldu
da bugün en şedid mezalime ma’ruz oldu eski mevki’leri
böyle behimiyete kadar tenezzül etti? Bu inkılab-ı acib nedir?
Bu tebeddül-i seri’ neden icab ediyor? O evvelki hürriyeti
esasından hedmeden biçare kadının nasiyesini esaret
zillet damgasıyla bu derecede vahşiyane karalayan nedir?
rafından kendi kendine irad edilmek zaruridir. Lakin insan
raştırmadıkça bunların hikmetini idrak edemez. Bu ise uzun
bir bahisdir fakat biz hulasaten söyleyelim:
Vakta ki Romalılar mülklerini tevsi’ ederek bütün akvam
üzerine haiz-i nüfuz ve azamet oldular küre-i arzda
karşılarına çıkabilecek kimse kalmadı artık kalblerine zevk
ü refah meyli girmeye başladı. Ma’a-mafih bu emrin tamam
olması cinseynin ihtilatına vabeste idi. İşte Yunan
mülhidleriyle Romalılardan onlara mukallid olanların telkīnat-ı
muzırrası bu hususda ezhan-ı halk üzerinde pek büyük
te’sir gösterdi. Artık Romalılar kadınların yüzündeki örtüyü
kaldırmakdan başlayarak bittedric ibtizali ileri götürdüler.
Nihayet kadınlar umur-ı siyasiyyede bile i’mal-i nüfuz
eder oldular. Bu ihtilatdan ise öyle bir takım reza’il
meydan aldı ki kalem yazmaktan haya eder. Artık Romalıların
o eski himmetleri mevte mahkum oldu azimlerine
za’af-ı külli tarayan etti kendilerinde izzet-i nefisden eser
kalmadı birbirleriyle cenk ü cidala tutuştular aralarındaki
fesad ve ihtilal arttı o esnada zuhur eden bir takım hadisat
olduğunu yerleştirdi. Bunun üzerine nisvana karşı yüreklerde
peyda olan kin ü garaz yavaş yavaş artmaya levazımından
olan tazyik de günden güne iştidat etmeye başladı.
Nihayet iş kurun-ı vüstadan bed’ ile on yedinci asrın
nihayetine onsekizinci asrın bidayetine kadar devam eden
–o yukarıda söylediğim– tahammülsüz hali buldu.
Ben bugün garbde bir takım adamlar görüyorum ki
kadınları fitne ve fesada sevketmek damen-i iffetlerini lekedar
ederek zavallıları vaktiyle hemcinslerinin düştükleri giriveye
düşürmek için her gün guna-gun vesa’it bularak türlü
türlü esbab ihtira’ eyleyerek geçen bu devri i’ade arzusunda
bulunuyorlar. Zaten yukarıda bir nebze bahsettiğimiz
aşağıda daha ziyade bahsedeceğimiz vechile garb ukala
ve felasifesi bunu anlamış hatta mes’ele muhitü’lulumlarda
münderic umur-ı vazıha sırasına geçmişdir.
Şimdi madem ki biçare kadın erkeğin elinde bir baziçedir
mütedeyyin olduğu müddetçe evde habsediyor sonra
gönlünde zevk ve lehv arzusu uyanınca çıkarıp zavallının
namus u vekariyle oynuyor eğleniyor ihtira eylediği
türlü türlü asar-ı zinet ve sefahetle ahlak-ı kerimesini mahvediyor.
Fakat onu bir kere bu hal-i sefalete getirdikden
sonra artık çekilmez barbar addederek eskisinden daha şedid
bir habse irca’ ediyor. Evet madem ki kadının erkeğin
elindeki hali bu merkezde bulunuyor öyle ise müslüman
kadınlarının tesettürü bu gibi felaketlere düşmemeleri için
kendilerine en hayırlı bir muhafızdır. Zaten din-i mübin-i
kavanin ile ihata etmişdir ki müslümanlar için nakzına imkan
yokdur meğer ki dinlerini külliyen tağyir ve tebdil etsinler.
Görmüyor musunuz nisvan-ı müsliminin zuhurundan
beri on üç asır geçmiş iken bu müddet zarfında bunlar nisvan-ı
saire-i alemin uğradıkları o bir kısmını beyan ettiğimiz
tesettür kadınları erkeklerin elinde baziçe hevesatına alet
olmakdan men’etmektedir artık bundan büyük ne ni’met
olabilir? Acaba garbdeki hemcinslerinin asırlarca devam eden
felaketlerinden müslüman kadınlarını vikaye eden şey
tesettürden başka nedir?
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki: “Avrupa’da bazı
fırkalar vardır ki muzır birtakım metalib dermeyan ediyorlar.
Bununla beraber kadınların mesturiyetini taleb etmek
bunlardan hiç birinin hatırına bile gelmemişdir belki emr
ber-akisdir. Mesalik-i müfrite ashabı kadınlara verilen hürriyetin
tevessü’ünü hukūklarının erkeklerle müsavi olacak
derecede tezayüdünü istemiyorlar. Bunlar hatalarıyla beraber
bu hususda erbab-ı i’tidal ile müttefiktirler. Acaba bu ittifakın
sırr u hikmeti nedir?”
Bize gelince deriz ki asr-ı hazır felsefesinin mü’essisi olan
Auguste Comte ile hakayık-ı eşyaya hüküm için sözleri
birer düstur makamında telakkī edilen felasife-i vaktin kaffesi
şu re’ydedirler: Kadınlar bu hürriyet-i kazibeden kendilerine
lazım olacak kadarından ziyadesini almakla kalmadılar
hudud-ı tabi’iyyelerini de tecavüz ettiler. Zaten fusul-i
sabıkada bu sözler isbat edilmiş idi. On dokuzuncu asrın
Muhitü’l-Ulum ’unda bu kabilden olmak üzere acıklı bir şikayet
görülüyor. –Fazla olarak ukala-yı asrın en büyüklerinin
elimizde buna benzer binlerce sözleri de vardır.– Kadınlara
karşı olan bu inhimakdan dolayı Roma devletine savlet
eden harabiyet zikredildikten sonra deniyor ki:
“Kadınların müfrit bir hürriyete na’il oldukları hey’et-i
hazıra-i ictima’iyyede görüyoruz ki bir zevk-i deni bir
meyl-i müfrit onları daima cemalleriyle uğraşmaya güzelliklerini
artıracak nazar-firib edecek şeylere hasr-ı iştigal etmeye
sevk eylemektedir. Bunlar vaktiyle Roma’nın başına
gelen halden daha hatar-nak daha korkunçdur.”
Şimdi bu sözleri işiten bir şarklı tahmininin hilafında
bulduğu için dehşet içinde kalır ma’a-mafih ma’zurdur.
Zira o bu medeniyetin her şekli hakkında hüsn-i zanda bulunmuş
onun şarklılar için yetişebilmek anlayabilmek
mümkün olacak derecelerden ali bulunduğuna hiç bir cihetini
hiçbir suretle intikada hak tasavvur edilemeyeceğine
zahib olmuşdur öyle tevehhüm etmişdir. Muhitü’l-Ulum
bizim yukarıda tasvir eylediğimiz ahvali serdettikten sonra
diyor ki:
“Evet kadınlar tarafından ziynete sefahate karşı izhar
olunan hubb ü tehalükün günden güne ahlakımız üzerinde
husule getirmekte olduğu te’sir-i muzırrı en evvel nazar-ı
dikkate alan biz değiliz. Zira en meşhur muharrirlerimiz bu
mühim mevzu’ ile iştigalden geri durmamışlardır. Kezalik
umumun mazhar-ı tahsini olan birçok romanlarımızda da
tezeyyüne gösterilen bu çılgınca inhimakin aileler hakkında
mucib olduğu harabiyet gayet mü’essir bir lisan ile tasvir
edilmişdir. Acaba medeniyet-i hazırayı sarsan onu cidden
seri’ bir sukūt ile yahud –isterseniz diyebilirsiniz ki– çaresiz
bir inhitat ile bir izmihlal ile tehdid eden bu hastalıktan ne
suretle kurtulmak mümkündür?”
Artık garb o kuvvetiyle o mena’atiyle o kadar mebzul
vesaitiyle beraber kadınların şu halinin medeniyet-i hazıralarını
bir sukūt-ı seri’ ile tehdid ettiğini görerek muhitü’lulumları
en büyük muharrirleri lisanından “Va veyl!” diye
feryad ederse ya bugünkü za’afiyle beraber şark da aynı
maraza musab olursa halimiz ne olur?
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARİH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
12 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 12
Hallak-ı Zülcelal hazretlerinin ihsan ve inayet buyurduğu
kabiliyet-i fıtriyye ve mevahib-i saire-i beşeriyye sayesinde
nev’-i insan istihsal-i maksad u meramlarına tavassut edecek
pek çok esbab ü vesa’il ihzar ve isti‘maline mesalih
ve menafi‘in arzu olunduğu hengamda husul-pezir olmasına
ha’il olacak bazı avarızın men‘-i tehacümüne temekkün
ve iktidar peyda edebilmiş ise de; bilcümle efrad-ı beşeriyyenin
sera’ir-i hilkate tamamen aşina olamadıkları ka’inatı
teshire kudret-ı kamile ve kafiye ihraz edemedikleri cihetle
en ziyade özendikleri bazı vesa’ili celb ü tedarikden vesa’it-i
müstahzaranın akametini mucib olacak sarf ettikleri emeklerin
semeratını iktitafdan mahrum bırakacak nageh-zuhur
bir takım avarız-ı kevniyye ve tabi’iyyeye karşı müdafa’a ve
mukavemetden aciz ve kasır bulundukları da cay-ı hafa değildir.
Bina’en-alazalik zimmetimize müteretteb birinci vazife-i
mam ü gayret yani dahil-i daire-i istita’atımız bulunan bütün
esbab ve vesa’ili elde ederek izale-i mevani’e bezl-i
makderet ve bu hususda yekdiğerimiz ile hemdest-i vifak
olarak ifa-yı te’avün babında tekasülden mücanebet etmek...
Vazife-i saniyede istita’at-ı beşeriyye fevkinde bulunan
umurun kaffesinde muztar kaldığımız ve füru-mande
olduğumuz ahvalin cümlesinde kudret-i ilahiyyesi herşeye
şamil bütün şu’unat-ı alemi muhit olan ma’bud-ı müte‘alimize
ma’unet-i Rabbaniyye niyaz ve istirhamında bulunmakdır.
Zira este’izübillah
nass-ı celili ve emsal-i şerifesi
mantukunca lede’l-ıztırar kullarına bab-ı inayeti küşad ve
afat u avarızı def’le onları dilşad buyuran ancak zat-ı uluhiyyet-i
Samedani olduğunu bilirken halet-i acz ve dermandegide
masivadan isti’ane ve istimdad edecek olursan asl-ı
asil-i tevhidi rahnedar ve hasais-i celile-i uluhiyyetde isbat-ı
şerike ictisar etmiş oluruz. Dikkatle mütala’a olunduğu takdirde
bu beyanımızdan “iyyake neste’in” kavl-i kerimi “iyyake
na’büdü”nün mütemmim-i müfadı mü’eyyed-i mü’eddası
olduğu da müsteban olur. Zira zikr ettiğimiz ma’naca
dergah-ı Hakk’dan isti’ane bütün samimiyyet-i kalb ile Rabbü’l-erbab
ve müsebbibü’l-esbab olan feyyaz-ı akdesin bargah-ı
ehadiyyetine teveccüh ve ibtihal demekdir ki her ibadetin
özü ve lübb-i halisi bundan ibaret olduğu balada izah
olundu. Nasıl ki   hadis-i şerifi de buna delildir.
Bu halde du’a ve ilticayı dergah-ı ahara tevcih etmek
hengam-ı nüzul-i Kur’an’da beynennas şayi’ olan putperestlik
enva’ından bir nevi’ olmasında şüphe kalmaz. Bina’enaleyh
yan buyurulmak iktiza etmiştir.
Elhasıl cühela-yı nasın ma’bud ittihaz ettikleri eşhas
veya eşyadan havarika dair vaki’ olan isti’ane ve istirhamları
esbab-ı adiyye ve ahval-i cariyye hususunda nasdan
rin de öyle olması lazım gelmez.
menzilesine tenzil olunur. Ama kudret-i beşer haricinde olan
bir şeyi Cenab-ı Hakk’ın gayrisinden taleb ve istid’a
etmek o kimseyi Hallak-ı akdese adil kılmak demektir. Bu
Mesela muhtac-ı tedavi bulunan marizi isti’mal-i edviyesiz
şifayab etmek ve esliha ve mikdarca gayet dun bulunan
ordunun hasma galebesini temenni eylemek gibi şeyler bu
kabildendir. Böyle bila sebeb matlubu husule getirmek
esbab-ı mu’tadeyi hükümsüz bırakmak havarik-i azimeden
ma’dud olup yalnız kudret-i kahire-i Samedaniyye ile tahakkuk
edebilir. Pek ziyade ıztırar zamanında dergah-ı rabbaniden
müraca’at etmeyip adi şeyleri de du’a ile istihsale çalışmak
abes ve bi-ma’nadır. Hatta vaz’-ı esbab hakkındaki hikmet-i
aşikardır.
Kur’an-ı Kerim’de
buyurulmuşdur.
Ma’na-yı şerifi: “Siz Allah te’alaya nusret”
tehyi’e-i esbab ile evamir-i ilahiyyeye mübaderet “ederseniz
Allah sizi mansur kılar” esbabının te’sirini halk ile muvaffak
eyler “akdamınızı tesbit eder” a’daya galib olursunuz. İşte
devam ve ıttırad üzre mev’ud-ı ilahi olan nusret bundan
nazm-ı şerifinde
mezkur bulunan nusret-i harikanın emsali tecelli edebilir.
Fakat buna i’timat ile muharebeye girilmek meşru’ değildir.
Çünkü bu suretle kıyam tehlikeye iktihamdır ki
kavl-i kerimiyle tahrim buyurulmuşdur.
Bu yalnız ilca-yı zaruret ile muhafaza-i şan ü şeref için iltizam
olunabilir.
“Cenab-ı Hak ayat-ı sabıkada tekmil ve tezhib-i nefsi
emr ettikten sonra bu ayet-i celilede tekmil ve irşad-ı gayrı
emr edip buyuruyor ki” sizden “nası” hayra da’vet eder. Ve
“bilhassa” emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker eyler bir
cema’at bulunsun. Felah bulanlar onlardır. “Kemal-i felaha
muhtas olanlar işte bu sıfat-ı fazıla ile temeyyüz eden o cema’atdir.”
kelime-i kudsiyyesi esna-i tefsirde işaret edildiği
üzere    ma’nasına fi’l-i tamdır. ’  de    teb’iziyyedir
ve emre müte’allikdir.   fa’il   onun sıfatıdır.
Ümmet sınıf-ı nasın kasd ve iktida eyledikleri cema’ate denir.
fi’llerinin mef’ul-i sarihi bulunan
kelimesinin hazfi zuhuruna mebnidir.
Ma’ruf: şer ve aklın istihsan ettiği.. ve münker: Şer’ ve
aklın kabih gördüğü şeylerdir. Da’vet ile’l-hayr dini veya
dünyevi salahı mutazammın olan şeye da’vet demek olduğu
cihetle emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker da’vet
sair umur-ı hayriyye üzerine fazl u rüchanlarını izhar içindir
şu halde
Kavl-i şerifinin “yed’une” üzerine atfı atfü’l-has ale’l-am
kabilindendir.
Ayet-i kerimede cümle ümmete tevcih-i hitab edilmişken
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker pişva bir cema’at-i
fazılaya tahsis buyurulması müfessirin-i kiram hazeratı tarafından
takrir edildiği üzre bu mühim vazife farz-ı kifaye olup
sair furuz-ı kifaye gibi emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerin
dahi bütün ümmete vacib olduğunu ve fakat hepsinin
birlikte bu vecibeyi ikame etmesi suretiyle cümleye vacib olmayıp
belki bazıları ikame ederse bakīsinden sakıt olduğunu
ve şayet hep birden bu vecibeyi terk ederlerse cümleten
asim ve günahkar olduklarını ifham içindir. Bir de emr-i bi’lmaruf
ve nehy-i ani’l-münker vecibesi cela’il-i umurdan olup
ahkam-ı ilahiyyeye ve meratib-i ihtisaba ve bunların suver-i
ğuna ve bu umura vukūf hususunca ise efrad-ı ümmet mütesavi
bulunmadığına mebni bu vecibeyi ümmet içinde ancak
fazilet ve ehliyet ile temeyyüz edenleri der’uhde edebilecekleri
Yine müfessirin-i izam hazeratı diyorlar ki; şurut-ı mezkureye
vakıf efazıl-ı danişveran-ı ümmetten ma’adası bu
emr-i hatire tasaddi ederlerse ma’kus ve muzır neticeler tevellüd
eder çünkü zikr olunan şuruta vukūfu olmayanların
münker ile emr ve ma’rufdan nehy etmeleri mülayemet yerinde
gılzat ve gılzat yerinde mülayemet göstermeleri hatta
bazı kesanın münkerde temadi ve ısrarlarını mucib olacak
surette nehy-i ani’l-münker eylemeleri galib-i ihtimaldir.
Hayrü’n-nas kimdir; su’aline cevaben Fahr-ı Alem sallallahu
aleyhi ve sellem hazretleri: “Hayrü’n-nas en ziyade
emr-i bi’l-ma’ruf en ziyade nehy-i ani’l-münker Allah için
en ziyade ittika en ziyade sıla-i rahm edenlerdir” buyurdu.
Mişkat-ı dırahşan-ı nübüvvetten şu da şeref-sadır olmuşdur:
Ma’ruf ile emr ve münkerden nehy edenler ruy-ı zeminde
Allah’ın halifesi ve Resulü’nün halifesi ve Kitabının
halifesidir.
Mülk ü milletin salah ve sa’adetini müctemi’an düşünür
müctemi’an emr ü nehy eder müctemi’an istişare eyler.
Böyle bir fazıl ve hayr-hah cema’at ve onun meşveret ve
müzakeresine mahsus keşke bir de mahfil-i ümmet bulunsa!
Bir suretde ki
pertevi onların
hal ve kallerinde leme’an etsin.
Li-Muharririhi
Meşveretdir nazım-ı ahval-i mülk ü saltanat
Meşveretdir ümmete misbah-ı mecd ü mes’adet
Meşveretsiz nafiz olmaz kalbe envar-ı hüda
Meşveretsiz hasıl olmaz hiç asar-ı ala
Meşveret her emr ü karı müşkülü asan eder
Hazret-i Hak lutf edip tevfikini ihsan eder
Meşveretdir emr-i kat’i[-i] Hudavend-i Hakim
Meşveretdir meslek-i ashab-ı akl-ı müstakīm
Fahr-i Ka’inat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretleri
minbere su’ud yahud minber i’mal edilmeden evvel
hutbe okuyacağı mahalli teşrif buyurunca huzzara teveccüh
ederek azıcık otururlardı.
minber üzerine oturmadan evvel ashab-ı kiram hazeratına
selam vermekde bulundukları” mervidir. Şafi’i Ahmed bin
Hanbel hazeratı işbu hadis-i şerife istinaden o selamın sünnet
olduğuna ka’il olmuştur. Ebu Hanife İmam Malik hazeratı
mezhebinde o hadis fi’l-i sabit olmadığından o selamı
terk sünnet olmuşdur.
Ol aleyhisselamın minbere irtika’ buyurunca oturmadan
kıbleye müteveccih olarak du’a ettiği ehadis-i sahihada
sabit değildir.
Şimdi zamanımızda bazı hatiblerin oturmadan evvel
minber üzerinde bir vaz’iyet-i mahsusa alarak du’a etmeleri
sağlam bir esere müstenid olmadığından bab-ı ibadetde bir
bid’at olması ihtimalinden havf edilir... Bina’en-aleyh bu
halin terk edilmesi daha muvafık-ı sünnet olduğu hatıra geliyor.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri hutbeye çıktığı esnada
sair vakitlerde giymediği ve ashab-ı kiramın dahi iktisa
ye mahsus olarak başına taylesan bağlamak. Uzun ve geniş
cübbe ve binişler iktisa eylemek adat-ı peygamberiden değildi.
Hülasa: Hutbeye Cum’aya mahsus bir nevi’ elbise ve
Cum’a ve hutbeye dahi öyle bir elbise ile çıkarlardı. Şu kadar
var ki Cum’aya çıktıkları esnada elbise-i mu’tadesinin
cedidini olmaz ise daha ziyade nazif yıkanmış olanını iktisa
buyururlardı. İşte bunun için Cum’a namazına giderken yeni
yahud temiz yıkanmış elbise giymek sünnet olmuşdur.
Fahr-i Ka’inat efendimiz esna-yı hutbede bazı kavse
bazı asaya i’timad buyururlardı.
Kavl-i şerifi mervidir. Hazret-i Peygamber esna-yı hutbede
Hal-i seferde ekseriyet üzere ellerinde kılıç bulunduğundan
hutbede dahi kılıcı hal-i hazerde ise asa yahud kavsi kullanırlardı.
Ulema-i hadis ve erbab-ı siyerden bazıları müdekkik ve
muhakkıkları netice-i tedkīk ve tahkīklerinde Hazret-i Peygamber’in
esna-yı hutbede asa kavs kullanması minber ittihazından
evvel olup bundan sonra ise kavs asa başka hiç
birşey kullanmadığını mü’ekkeden beyan ediyorlar.
Hatta İbnü’l-Kayyim Zadü’l-Me’ad nam eserinde: “Resul-i
Ekrem minber ittihazından evvel asa yahud kavse
lardı. Esna-yı harbde kavse i’timad eder. Cum’ada eline asa
alırdı. Ol hazretin hutbede seyfe ittika buyurdukları mervi
değildir. Bazı cehele güruhu nebi aleyhisselamın daima seyfe
kıyamına işaret bulunduğunu da’va etmeleri fart-ı cehaletlerinden
başka birşey değildir. Zira minber ittihazından sonra
Peygamber’in kılıç kavs başka bir şeye ittika buyurmadığı
sabit olduğu gibi minber ittihazından evvel dahi hiç bir
vakit kılıcı ele alarak hutbeye çıkmadığı ma’lumdur” diyor.
ade nam eser-i alisinde: “Hazret-i Peygamber minber ittihazından
evvel hutbede kavs yahud asaya ittika buyururlardı.
Minber ittihazından sonra ise hiç bir şeye dayanmaz
oldu kılıç harbeyi ne evvel ne de sonra hiç bir vakit ellerine
almamışlardır.” diyor.
* * *
Nebi-yi muhterem efendimiz Cum’a günleri vakt-i zuhr
dahil olup mukīm olan ashabın tamamen ictima’ ve huzurlarını
tahmin edince minbere su’ud ederek otururlardı.
Bunun üzerine mü’ezzinan-ı peygamberiden Hazret-i Bilal
dahi Mescid-i Nebevi kapısının önünde durarak ezan-ı şerifi
okurdu.
Asr-ı Sa’adet’de Şeyhayn hazeratının hilafetleri devrinde
Cum’a ezanı yalnız bir def’a okunur; tekerrür etmezdi.
Üçüncü Halife Hazret-i Osman zamanında ahali tekessür ettiğinden
bir ezan kifayet etmez oldu. Bundan dolayı Hazret-i
halifenin emri ile vakt-i Cum’anın hululünü umum ashaba
hal şimdiki zamanımıza kadar sabit kalmıştır.
*.*.*
Fahr-i Ka’inat efendimiz minber üzerine çıkarak oturduğu
yahud Cum’ada ka’imen hutbe okumağa başladığı
vakit ashab-ı güzin hazeratı da yüzlerini ol hazrete doğru
tevcih buyururlardı.
Bu hususda pek çok asar-ı şerife varid olduğu gibi ulema-yı
ümmet de adeta bunun üzerine icma’ etmişlerdir. Zaten
huzzarın hatibe doğru teveccüh etmeleri pek ma’kūl idi.
Zira hatib onlara va’z u nasihat ediyor ve kava’id-i İslamiyyeyi
ta’lim me’ani-i mühimmeyi tebliğ eyliyor ders veriyordu...
* * *
Nebi-yi muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri hutbe okuduğu esnada savtını yükseltir
hatta bundan dolayı mübarek gözlerinde ihmirar peyda olur;
gayret ve neşatı ciddiyeti etrafa saçılırdı. Ashab-ı güzin
hazeratının gözleri yaşarır kalblerinde rikkat peyda olur;
çok vakitler ağlarlardı. Hutbe-i nebeviyyeyi dinledikçe gönülleri
kesb-i kuvvet ederdi. Evsaf-ı ilahiyyeyi işittikçe
kalblerinde ma’rifetullah hasıl olur imanları kuvvet buldukça
kuvvet bulurdu.
Fahr-i Ka’inat efendimiz hutbelerinde Cenab-ı Allah’a
meleklerine kitablarına peygamberlerine yevm-i kıyamete
ta’at ve evliyaullahın makamlarını tavsif ehl-i ma’siyet ve
a’daullahın hallerini takbih buyururlardı. Usul-i mühimme-i
diniyyeyi tebliğ hadisat-ı vakı’anın ahkam-ı şer’iyyesini ta’lim
ederlerdi. Bir cihad vukū’u melhuz olduğu vakitde hutbelerinde
düşmana karşı ittihaz edilecek mesleği beyan etmekle
beraber ırz ü şanın vatanın müdafa’asına i’la-yı kelimetullah
uğurunda feda-yı cana da’vet dilaveran-ı ashabı
cihada tergib ve tahris buyururlardı.
Bayram hutbelerinde sadaka-i fıtr ve udhiyyenin ahkam-ı
şer’iyyesini beyan eyler; herkes iktidarı nisbetinde fukaraya
mu’avenet ve in’amda bulunmak onların haline
daima acımak hususunda va’z u nasihat ederlerdi. Nikah
münasib nasihat eyler ta’limat-ı lazimeyi i’ta buyururlardı.
* * *
Sahib-i Şeri’at sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri
esna-yı hutbede ashab-ı kiramın minbere takarrüblerini
hutbeyi istima’ insat etmelerini emr eylerlerdi. Buyururlardı
ki: “Bir kimse esna-yı hutbede arkadaşına
derse lağv etmiş olur lağv eden kimsenin ise Cum’ası makbul
olmaz.” ve “Cum’a günü hutbe esnasında tekellüm eden
kimse kitablar haml eden himara benzer...”
Hatta ki hutbe okunurken ashab-ı kiram hazeratından
birinin arkadaşına küçük bir su’al dini bir su’al irad etmesine
bile cevaz gösterilmiyordu. Bu babda pek çok ehadis
ve asar-ı şerife mervidir ki kadr-i müşterekleri derece-i istifazaya
vasıl olmuşdur.
Ebu Hanife İmam Malik Ahmed b. Hanbel Evza’i İmameyn
daha pek çok ekabir-i ulema esna-yı hutbede tekellümün
velev zikr ü ibadetle olsun iştigalin hurmetine
Bu babda kütüb-i mu’tebere-i fıkhiyyeden Hidaye ’de:
Bina’en-aleyh esna-yı hutbede Hazret-i Peygamber ve
ashab-ı güzin hazeratının esma-i şerifeleri zikr halifenin namı
yad edildikde mü’ezzinlerin tasliye tarziye te’min ile gürültü
koparmaları hiç bir asla müstenid olmadığı gibi hilaf-ı
sünnet bulunduğundan bir bid’atdir bi’l-ittifak tahrimen
mekruhdur..
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
hutbeleri mutlaka –ister Cum’a ister sair mevazi’de- Cenab-ı
te’ala hazretlerine layık olduğu vechile hamd ü senayı
Resul-i Kibriya’ya salat-ı du’ayı teşehhüdü va’z ü nasihati
Kur’an-ı Kerim’den birkaç ayetin kıra’etini ve bazı ta’limat-ı
mühimmeyi ihtiva eylerdi.
Ol hazret daima iki hutbe okur her ikisini hamd ü sena
lal’in bu celseyi “amin...ler” ile istikbali hiç bir eserde ma’lum
değildir. Bina’en-aleyh mü’ezzinlerin o celse esnasında
gürültü koparmaları iyi bir şey değildir...
Fahr-i Ka’inat Efendimiz hutbelerinde çok vakitler buyururlardı
ki: “Benim bi’setim ile kıyamet şu iki parmak gibidir”
diyerek şehadet ve orta parmaklarını gösterir kıyamet
temü’l-enbiya olduğunu ima ederlerdi. Bundan sonra “amma
ba’d” ile başlayarak: “Sözlerin en iyisi siret-i Muhammediye’dir.
Umurun en fena ve çirkini muhdes bid’at olanıdır.
Her bid’at dalaletdir.” buyururlardı.
Haberlerde varid olmuşdur ki bazı hutbelerinde:
“Allah’a hamd olsun! Allah’a hamd eder O’ndan i’anet
nefislerimizin şururundan isti’aze ederim. Cenab-ı Allah bir
kimseyi hidayet ederse hiç bir kimse onu idlal edemez. Allah
bir kimseyi idlal ederse hiç bir kimse onu hidayet edemez...
Bir kimse Cenab-ı Allah ve Resulüne ita’at ederse necat
ve felah olur onlara asi olursa zararı kendi nefsine aiddir.
Cenab-ı Allah’a zerre kadar zarar iras edemez.” buyururlardı
Hazret-i Peygamber esna-yı hutbede mev’izayı pek tatvil
buyurmazlardı. Derlerdi ki: “Bir kimsenin namazı ağır ve
uzun kılması hutbeyi kısa okuması fıkhına alametdir: İşte
şunun için namazı ağır ve uzun kılınız ve hutbeyi kısa okuyunuz.”
Ol hazret hutbelerinde pek çok vakitler Kur’an-ı Kerim
ayetlerini tilavet buyurarak tezkir ederler; bilhassa Kaf sure-i
celilesini daha ziyade çok okurlardı. Hatta sahabiyattan
Ümmü Hişam binti’l-Haris Kaf Sure-i Celilesi’ni hutbede
fem-i sa’adetinden işittikten sonra ezberlediğini söylüyordu.
Hulefa-i Raşidin devrinde dahi hal-i aslilerini tamamen muhafaza
ettiler.
Lakin sonraları ahd-i risalet uzaklaşmakla şeri’at ve evamir-i
şer’iyye adet rüsum gibi icra olunmağa başladı; hakīkat
aranmaz; mekasıd-ı şer’iyye düşünülmez oldu. Belki bu
taraflara aklı fikri uzatmak bile ayıp sayılır günah addedilir
oldu. Hutbelerde olan mekasıd-ı meşru’a da unutuldu. Keyfiyyet-i
mesnunesi de kaybedildi. Hutbeler müsecca’ mukaffa
cümel-i rekikeden ibaret olup kaldı...
Dönen muhit-i nigahımda yal ü balindir
Bütün hayalim o fevka’l-hayal halindir.
Zalam-ı hayret içinde şinah ederken ümid
Önünde rehber olan meş’alem hayalindir.
Sema-güzin olarak gittin ey İlahi nur
Peyinde şimdi ufuktan geçen zılalindir.
Bu kainat senin hatıranla hep lebriz:
Zemin zaman bana yad-aver-i cemalindir.
Bütün cihatta akseyleyen hemalindir
Esir sanki bir ayine-i celalindir!
Nücum-i lamia-za barikat-ı irfanın
Leyal ihata-i eşyadaki kemalindir.
Seher o nasiyeden bir nişan-ı feyza-feyz
Şafakta dalgalanan renk reng-i alindir.
Ulüvv-i ka’bını tasvir eder nigahımda
Sema olanca vuzuhuyle bir misalindir.
Cibal heykel-i sahib-vakar-ı azmindir
Suhur hıffete düşman olan hısalindir.
Bulut yemin-i leali-nisar-ı cudundur
Güneş müfekkire-i herdem-iştialindir.
Tulu’ levha-i rengin-i ibtisamındır
Gurub safha-i gamkin-i infialindir.
Havada mevcelenir sanihat-ı kudsiyyen
Riyah ruhumu pür-cuş eden mekalindir.
Çemende cilveler eyler bahar-ı didarın
Saba nüvid-i ümid-aver-i visalindir.
Şita peyinde huruşan kıyamet-i kübra
Rebi’ hatıra-i şi’r-i la-yezalindir.
Hülasa nazra-i im’anımın önünde cihan
Senin sahife-i zatın senin mealindir.
* * *
Senin hayal-i sabihin –ki bir zaman ey yar
Edince leyle-i ruhumda bin emel bidar;
Kıyas ederdim açılmış sabah-ı istikbal–
Bugün bulutların altında eylemekte karar!
Garib şam-ı gariban kadar hazin oluyor
Nigah-ı rikkatimin karşısında fecr-i bahar.
Birer bürehne kadid-i mehibi andırıyor
Hayat hulle-i sebzinde cilveger eşcar.
Bütün bu saha-i hadra bu nev-demide çemen
Yeşil bir örtünün altında bir amik mezar!
Sımah-ı canıma bin uhrevi sada geliyor
Neşideler okuyorken gusun-i terde hezar.
Temevvüc eyleyerek gözlerinde jale-i nur
Şükufe-zarda guya ki ağlıyor ezhar.
Senin sahife-i zatın senin mealin iken
Bütün cihan-ı bedayi’de münceli asar
Samim-i ruhumu pür-cuş ü bi-karar ediyor
Bugün o sine-i hilkatte inleyen eş’ar!
Muhit şimdi şebistan-ı iğtirabındır:
Bugün uyanmıyor artık o nazenin eshar!
Sen ey semaları işrak eden ziya-yı ezel
Bu hakdanı bıraktın peyinde zulmet-zar!
Gerildi bir ebedi perde beynimizde senin
Açıldı piş-i celalinde alem-i didar.
Cihan cihan dolaşırsın feza-yı lahutu
Nasıl ki yad-ı hazinin gezer diyar diyar!
Hayat varsa senin sermedi hayatındır
Azab yoksa bu fani hayat-ı velveledar.
Sükunu nerde bulur ah kalb-i mehcurum?
Derun-i sinede bin herc ü merc-i daim var!
* * *
Demek görünmeyeceksin ile’l-ebed bana sen
Demek uzaktasın ey yar-ı mihriban benden!
Hayata sen beni rabteylemiş iken şimdi
Aceb nasıl yaşarım söyle ah sensiz ben?
“Günün birinde gelirsin de eski alemler
Devam eder yine birlikte öyle şatır şen...
Bu girudar-ı maişetten el çeker ararız
Seninle sine-i uzlette gizli bir me’men...
Karışmayız yine bud ü nebud-i aleme hiç
Nasıl ki bunca zamandır karışmadık zaten!
Uzakta aksede dursun o hay ü huy-i mehib...
Sükun içinde biz ey dost yek-dil ü yek-ten
Devam eder gideriz her zamanki ahenge
Döner muhitimiz üstünde hep senin nağmen...
Beyan-ı ukde-güdazınla mübhemat-ı şu’un
Yavaş yavaş açılıp bir vuzuh olur ruşen.
Vera-yı perde-i kudrette gizlenen razın
Önünde feyz-i beyanın açar da bin revzen
Düşüp gider gözümüzden bütün kuyud-i beden!
Birer terane-i ilham olan neşaidini
Kemal-i vecd ile tekrar dinlerim...” derken
Bugün emellerimin hepsi ser-nigun oldu...
Meğerse olmayacakmış ne bir gelen ne giden!
Meğer açılmayacakmış müebbeden artık
O perde perde hakaik o ukdeler o dehen!
Yazık ki yükselerek matla’ında etti karar
O lem’a lem’a sünuhat... Hem de pek erken!
Niçin gurub ediverdin sen ey sitare-i şark
Henüz kemalini derk etmeden zavallı vatan?
* * *
Şu son zamanda zıya’ın kadar zıya’-ı elim
Eğerçi milletin ümmid-gah-ı ikbali
Olan beş on büyük adem beş on vücud-i kerim
Birer birer heder olmuştu senden evvelce...
Senin peyinde fakat kaldı bin ümid-i akīm!
Yarım asırda uyanmış çerağ-ı feyze bakın:
Bir anda oldu sönüp perde-puş-i hak-i remim!
Tasavvur eyleyemezdim ki ansızın dursun
Felah-ı ümmet için çarpınan o kalb-i rahim;
Tahayyül eyleyemezdim ki seyrden kalsın
Muhit-i Şark’ta cevlan eden o fikr-i hakim.
Rida-yı hake büründün sen ey sirac-ı edeb
Fakat o lem’a ki yadımdadır... Zevali adim
Durup mezarının üstünde ağladıkça sehab;
Gelip başında enin eyledikçe ruh-i nesim;
Harim-i kabrine ettikçe her zaman ta’zim;
Bahar vakti çiçeklerde yad-ı enfasın
Meşam-ı cana duyurdukça bin latif şemim;
Döner hayalimin en muhterem hariminde
Senin o tayf-ı latifin ey aşina-yı kadim!
Musab olan yalınız ailen midir? Heyhat
Bıraktın arkada binlerce hanümanı yetim.
Olurdu dest-i teselli-medar-ı lutfunla
Sirişk içinde yüzen çehreler bir anda besim;
Ederdi cud-i merahim-nümud-i feyyazın
Hazain olsa bütün ehl-i fakaya taksim.
O bir cihan-ı fezaildi mahvolup gitti...
Nedir? Niçindir İlahi bu inkılab-ı azim?
* * *
Ey yad-ı güzin-i ihtiramı
Ruhumda hayatının devamı;
Ey lem’a-i feyzinin tamamı
Subh-i ezelinin ihtişamı;
Amaline dar gelince nasut
Bakmaz da bu dar-ı ibtilaya
Ruhun can atardı i’tilaya;
En sonra o nur-i arş-paye
Yükseldi civar-ı Kibriya’ya...
Dem şimdi dem-i saadetindir:
Ervah nedim-i hazretindir.
Tevfik olarak yolunda hem-rah
Aştın şu feza-yı tarı nagah;
Ta fecr-i bekada oldun agah...
Hala gidiyorsun Allah Allah!
Pervazına yok mudur tenahi?
Ey tair-i gülşen-i İlahi!
Her gül dibi medfen-i hayalin
Her gonca kitabe-i kemalin;
Her yerde nihan olan cemalin
Her yerde iyan olan mealin;
Bir yerde görünmüyorsun amma;
Her yerde bedayi’in hüveyda!
Ey sen ki harim-i Hakk’a mahrem
Oldun da yabancın oldu alem;
Yad eyleyecek misin ki bilmem?
Dünya denilen bu sicn-i matem
Hala bana dar-ı imtihandır...
Kurtulmadım işte an bu andır!
Ey yar-i aziz-i gam-küsarım
Mahvoldu Huda bilir kararım
Sarsıldı olanca ıstıbarım;
Bi-zar peyinde ruh-i zarım!
Gittin beni kimsesiz bıraktın
Yaktın beni hasretinle yaktın!
Sen ey Anka tanılmış kanlı baykuş tayr-i pür-nekbet
Olur can sayd eden pençende ber-aveng bir millet.
Sukūt eyler cesedler piş-i pervazında... sad la’net!
Senin şehbal-i tarından huruşan kanlı bir zulmet
Hatib-i zulm ü matemsin ki nefs-i natıkandır mevt!
Mekabirden hitabet ettiğin yükseldiğin minber
Serir-i saltanatlar ser-bülend eyvan ü efserler
Bütün kırmak için yaptırdığın baziçedir yer yer...
Ser-i mevta demekdir pençene düşmüşse bir efser
Elinde bir serir-i saltanat bir naşa pek benzer.
Vücudun yokluk icad eyler insanlık fezasında
Me’alin gizli mevtin lafz-ı vahşet-ihtivasında.
Durur alçaklığın ah-ı yetimin i’tilasında.
Yüzün manzur her seng-i mezarın maverasında
Elin vardır senin her makberin vaz’-ı esasında!
Mekabir hep lisan-i hal ile feryad ederlerken
O feryadın içinden bir zafer avazı duydum ben!
Vega meydanı bir müdhiş mezaristan-ı pür-şiven
Kırık bir seng-i kabrin bence hiç bir farkı yok zaten
“Hüvelbakī”si eksik bir takım tak-ı zaferlerden!
Budur meydan-ı harb işte: Ufuklar zar zar olmuş
Lisanlar müncemid ebkem.. dehenler tarumar olmuş;
Tahaccür eylemiş eşk-ablar seng-i mezar olmuş!
Cebeller türbet olmuşdur ağaçlar türbedar olmuş;
Zemin hem makber olmuş hem firaş-i ihtizar olmuş!
Mu’teber İkdam ’ın Sıratımüstakīm ’e te’alluk etmek üzere
“Cümlenin Maksudu Bir Ama Rivayet Muhtelif” ser-nameli
bendini layık olduğu ehemmiyyet-i mahsusa ile mütala’a
ettik. Geçen hafta “Muhtelit Mahkemeler” makalemizdeki
bazı fıkaratın ma’na-yı maksuddan başka makasıdı dahi
müştemil olduğu zan olunduğunu mezkur makalenin tazammun
etmediği hususatın risaleye isnad edilmiş olmasından
anladık.
Tekrar tekrar beyan edelim ki maksadımız hedef-i i’tiraz
müdahale-i ecnebiyye tarafdarı olarak ira’e değildir. Böyle
zannetmek hakkımızda pek ağır bir itham olur. Muharrir-i
muhteremin kalblerimizdeki mevki’i bu gibi şeva’ibden müberradır.
Cevablarımız tamamıyla fıkranın bahis bulunduğu
fikrin nazariyyenin ka’illerine karşıdır. Nitekim makalemiz
serapa bunu gösterir. Nakillerin ise mes’uliyetten masuniyeti
zaten kava’id-i mer’iyye icabatındandır.
Şu kadar ki muharrir-i fazıl için ma’rız-i hacet olmak
üzere telakkīsi zaruri olan şu mes’elede yani muhtelit bir
maları arzu olunuyordu. Nevaziş-i vatan-perveraneleri dahi
böyle bir temennide bulunmak için evlad-ı vatana cür’etbahş
oluyordu. Binaberin bu noktada ihtiyar buyurulan sükut
şu mu’azzez ümniyeyi haleldar etti. Ve müşarun-ileyhce
de arzu olunmayacak olan şu inkisar-ı emeldir ki bize sükut-ı
vakı’ı zelle suretiyle tavsif ettirdi. Son makalede ise
muharrir-i fazıl bu hususda tamamıyla efkarımıza iştirak etmekte
olduklarını beyan ile re’y-i mezkuru sarahaten takbih
buyuruyorlar. Şu halde matlub hasıl olmuş demekdir.
oluyorsa tasrih edelim ki o cevab da yine mü’elliflere raci’dir.
Biz muharrir-i siyasimizin mevcudiyetiyle onlara karşı
memleketimizin Tan ’ı Times ’ı mesabesinde telakkī olunan
bir gazetede hergün hakimane bendlerini tetebbu’ ederek
hakkında mü’ellifin-i mezkureye bir fikr-i icmali verebilir i’tikadında
bulunuyoruz.
Cürm-i ahlaki nedir? Bu su’ale cevaben ben bila-tereddüd
derim ki: Her nevi’ ef’al ve harekat-ı kabihadır; Gerek
kavanin-i mevzu’aya mugayir olsun ve gerek olmasın. Şu
beyanımıza göre bunun enva’-ı me’asi ve mesaviye şumulü
zahirdir. Kavli ya fi’li.. Zahiri ya batıni olsun. Hatta aşağıda
bi’l-hassa beyan edeceğimiz “cürm-i hukūkī”ye de şamil o
da bunda dahildir.
kat-ı kabihadan olup olmadığını nasıl bilelim? Bunun
Evet bu babda bir değil iki tane mikyasımız vardır ki onlar
da akıl ve nakildir. Şöyle ki: Bir kere Halık-i Hakim te’ala ve
tekaddes hazretleri bizi sair hayvanata nisbetle müstesna
mükemmel bir hilkatte vücuda getirmiş elhamdülillah bize
akıl gibi dünyalar değer bir ni’met-i uzma ihsan buyurmuşdur
ki onunla biz bu alem-i kevn ü fesadda her zaman her
yerde her şeyde nik ü bedi hayr u şerri hakk u batılı bazı
müstesnadan kat’-ı nazar hüsn ü kubhu pek a’la temyiz ve
tefrik edebiliriz. İkinci derecede ukūl-i beşerin idrak ve ihatadan
aciz kaldığı bir takım haka’ik-i ulviyye sera’ir-i lahutiyyeyi
lutfen ve merhameten beyanla bizi sa’adet-i dareyne
musil olan tarik-i münciye irşad-ı hikmet-i samedaniyyesine
bina’en “şer’-i ekmel”i inzal buyurmuşdur ki mücerred aklımızla
keşf ü idrake muvaffak olamadığımız nice hakīkatleri
hikmetleri de bu sirac-ı hidayetin feyz-i nurundan iktibas ve
sorarız: Böyle bir yandan akl-ı selim diğer yandan şer’-i
kavim bu iki reh-nüma-yı hak ve felah insanı daima rah-ı
fevz ü necata semt-i emn ü selamete bi’l-ittihad delalet edip
dururken gümrahlığa hiç bir vesile bahane yoğiken irtikab-ı
cürm “ma’siyet” şöyle dursun hatır u hayalden geçirmek
bile insan-ı akile insan-ı kamile yakışır şeylerden midir?
Heyhat! Öyle olunca aklen ve şer’an uhdemize müterettib
ve mütehattim veza’if-i mütenevvi’ayı vüs’ümüz mertebesinde
hüsn-i ifaya çalışalım. Çalışalım da gaye-i emelimiz
bulunan sa’adet-i ebediyyeye na’il olalım!
Fi’l-hakīka akl u şer’in Beni Adem’e tahmil ettiği veza’if
mütenevvi’dir. Fakat mütenevvi’ olduğu kadar da mühim
ve mukaddesdir. Bu cihetle kim ki bunları bi-temamiha ifa
edebilirse kelimenin tam ma’nasıyla mes’uddur. Buna mukabil
hangi birini ifada tecviz-i kusur eylerse ahlaken mücrim
dairesi bu derece vasi’dir.
Gelelim cürm-i hukūkīye: Cürm-i hukūkī “kanuni” nedir?
Bunun daire-i haddi o kadar vasi’ değildir. Mücerred
hükm-i vicdaniyye değil hatta ahkam-ı kanuniyyeye muğayir
ef’al u harekatın bir çoğu dahi bunda dahil olmaz.
Belki bunun teşekkülünde iki lisan vardır. Birincisi ika’ olunan
bir fi’lin kanuna muğayereti ikincisi kanun-ı cezada
mu’ayyen bir cezaya mukarenetidir. Bu esaslardan velev biri
bulunmazsa cürm-i hukūkī husule gelmez. Çünkü ale’lumum
ef’al-i cerime nazar-ı im’ana alındıkda görülüyor ki
fi’l-asl iki menba’den tereşşuh etmekdedir. Biri müsbitdir ki
kanunun nehy ettiğini işlemekdir hukūk-ı tabi’iyye-i ceza’iyye
ğeri menfidir ki kanunun emr ettiğini işlememekdir buna da
“cera’im-i ihmaliyye” namı verilir. Fakat bu suretler ale’l-ıtlak
birer cürm-i kanuni teşkil etmez etmek için mühim bir
kayda fasla lüzum görünür ki o da kanunun nehyi ya emri
mutlaka “bir ceza tehdidine mukarin” olmasıdır. Eger öyle
olmazsa o halde o gibi nevahi veya evamir-i kanuniyyeye
muhalefet cürm-i kanuni değil yukarıdaki izahata nazaran
cürm-i ahlakīdir.
Şimdi bu kazıyyeyi nehyden emirden birer misal ile
akd-i icare ile müstehak olduğu menfa’at-ı mu’ayyenenin
ma-fevkine tecavüz edemeyeceği beyan olunur ki bu
bir nehy-i kanunidir. Kezalik usul-i muhakemat-ı ceza’iyyenin
101. maddesinde: Cürm-i meşhud halinde bulunan ya
velvele-i nas ile ta’kīb olunan eşhası tutup müdde’i-i umumi
huzuruna getirmeğe herkes mecbur olduğu gösteriliyor ki
bu da bir emr-i kanunidir. Lakin bunların ikisi de bir ceza
tehdidine mukarin değildir. Onun için bunlara adem-i ri’ayet
gerçi ahlaken bir cürm ise de kanunen cürm add olunmaz.
dan medlulü oldukça ta’ayyün etmiş idüğünü zann eyleyerek
deriz ki ukūl-i kamile ashabına lazım olan bir şey var ise
o da cera’imden suret-i mutlaka ve kat’iyyede mücanebet
etmekdir. Vakı’a bir adam cürm-i ahlakīden dolayı kanun
nazarında bu cezaya müstehak olmaz; ancak Adil-i Mutlak
hazretlerinin nezd-i uluhiyyetinde behemehal mes’ul ve
mu’ateb olduğunu asla hatırdan çıkarmamalıdır. Hem de
ukūbet-i uhreviyye mücazat-ı dünyeviyye gibi de değil
şedid ve mediddir. Artık aklı başında bir insan için bundan
büyük endişe mi olur? Bina’en-aleyh hatt-ı hareketimizi hemişe
akl u şer’e tevfik etmemiz elzemdir.
Nüsha-i kübra-yı ekvan olan insanlığın hasisa-i şan-ı fıtratı
olub cem’iyyet-i medeniyyenin devam-ı intizamı ve
mu’amelat-ı beşeriyyenin muhafaza-i insicamı nokta-i nazarından
yalnız ahkam-ı celile-i şer’iyye ve kavanin-i mevzu’a-i
milliyye ile mukayyed olduğu halde ahiren şahsi bir
takım menafi’-i cüz’iyye ve keyfi bir alay ağraz-ı nefsaniyye
uğrunda kabus-ı istibdada feda edilerek muttasıl selasil-i
esaret-peyma-yı nifak ile tazyik ve müselsel ağlal-i tahammül-fersa-yı
herçi bad-abad seyf-i sarim-i cihad ile rüstem pesendane bir
suretde kat’ u tefriki sırasında a’za-yı bedeniyyesinden birkaç
parça uzvu da feda edilmedikçe şu zencir-i can-güdaz-ı
riyyet madem ki emirü’l-mü’minin Padişah-ı hürriyyet-ayin
efendimiz tarafından tebe’a-i sadıka-i Osmaniyyelerinden
ferd-i aferidenin incinmesine rıza gösterilmeksizin kuyudat-ı
mezkureden tecrid ile azad u ihsan ve ba’dema yegane emel-i
şahaneleri de hürriyyet-i asliyye-i mezkurenin idamesi
hakkında bir vesika-i resmiyye-i te’ahhüd demek olan Kanun-ı
Esasi’nin kat’iyyen muhafaza ve ahkam-ı münderecesinin
bila-te’hir icrası olduğu te’min ve i’lan buyurulmuş ve
bu vesika-i Meşrutiyet’le bunca senelerdir maddi ve ma’nevi
zünden meydan-ı muhasamada her an bir kuvve-i mükademe-karane
dil-firib-i müsavatın ayine-i adalet-pira-yı hukūkda cilve-nüma-yı
mes’adet ve bütün evlad-ı hamiyyet nihad-ı milletin
saha-i garra-yı vatanda hem-ahenk-i uhuvvet olması gibi
mefahir-i feyz-i hürriyyetle gıbta-ferma-yı ağyar ve ahbab
bir şekl-i vahdet iktisab etmişdir böyle debdebe-i devleti
derk-i esfel-i izmihlal ve fenadan mevki’-i bala-terin-i i’tilaya
ve kevkebe-i milleti haziz-i ihtilaf ve nifakdan zirve-i şa’şa’adar-ı
milliyemize te’alluku cihetiyle her ferd-i Osmani için derece-i
vücubda bulunan beka ve muhafazası mes’ele-i mühimmesini
zikr olunan işbu iki ayet-i celilenin ihtiva etmesi
ve muhafaza-i matlubenin üç rükn-i rekin ile meşrut ve onların
kemal-i ehemmiyetle ifa ve icrasına menut olduğunun
da sebebin hususiyyeti hükmün umumiyyetine münafi olmayacağı
bulunması elhak hayret-bahş-ı ulema-yı rasihin cela’il-i mu’cizat-ı
Kur’aniyyedendir. Erkan-ı mezkureden birincisi işbu
ni’met-i mukaddese-i hürriyyeti hiç bir vakitde hiç bir sunazm
retle nazar-ı dikkatden dur tutmayarak daima bir hiss-i diyanet-perverane
ca’ib-i mukaddese-i şer’iyye noktasından mu’amelat-ı milliyemize
tatbik ile ifa-yı hakk-ı şükran ve bab-ı eda-yı şükranda
mevcudiyyet-i külliye ile isti’mal-i cism ü can ederek
beyti bu babda düsturü’l-amel-i hikmet olduğu bedidar ve
cevher-i cihan-baha-yı hürriyyetimizi daire-i ahkam-ı şer’iyyeden
ve kavanin-i mevzu’a-i medeniyyeden haric bir suret-i
ni’met vadi-i hevl-nakine puyan olmak ise
ferma-yı sübhanisince badi-i mahv ü helak idiği
vareste-i kayd-ı tezkardır.
şer’-i şerif ve mesalih-i ibad üzerine mübteni kanun-ı münif
değil mi idi? Şu halde biz kuvve-i hürriyyeti hilaf-ı şer’ ve
kanun bir yolda isti’mal eder isek dima-i şüheda ve midad-ı
ulema gibi zıman-ı muhterem mukabilinde ref’ ve istib’ad
etmiş olduğumuzu zannederek i’lan-ı sürur ve bahtiyari eylediğimiz
yız? Müstağni-i beyan olduğu üzre insan
nazm-ı celili-i samedaniyyesince akvalinde ef’alinde
mutlaku’l-inan olarak terk olunmadığına göre hürriyyet
adab-ı umumiyye-i milliye ve ahkam-ı celile-i şer’iyye dairesinde
cari olursa hürriyetdir. Gayrin hürriyetini ihlal eden ve
kuyud u hududdan vareste olan hürriyet ise hasisa-i insaniyyet
olması şöyle dursun hayat-ı hayvaniyetden aşağı bir
keyfiyet olduğuna şüphe var mıdır? Bina’en-aleyh ni’met-i
hürriyyet aklen ve hikmeten ma-vudı’a-lehine sarf olunmak
vecibe-i zimmet-i ubudiyyet olur.
Ma-vudı’a-lehinin gayrisinde isti’mal-i ni’met ise değil
şükür ve mahmedet belki küfran-ı ni’metdir. Küfran-ı ni’met
de muhafaza-i ni’met-i hürriyyetin üssü’l-esası-ı istinadı olan
erkan-ı selase-i mezkureden birinin zevalini istilzam edeceğinden
bu hal hey’et-i ictima’iyyemiz için nasıl gayr-i kabil-i
telakkī bir mazarrat ve asayiş ve emniyetin ve aheng-i umumi-i
milletin ihtilalini da’i olmak cihetiyle de ne dehşet-engiz
bir musibet olduğu artık tasavvur buyurulsun.
hamiyyet-perveran-ı ümmet derece-i vüs’ ü kudretine mertebe-i
hal ü ma’işetine ve icab-ı san’at ü mükellefiyetine göre
cami’-i kaffe-i kemalat-ı beşeriyye ve kafil-i mesalih-i amme-i
medeniyye olan Kur’an-ı azimü’ş-şana kemal-i ehemmiyyet
ve safvet-i i’tikad ü niyyetle temessük ve i’tisam ve
ondan ser-i muy ayrılmamağa sa’y ü ihtimam etmekdir. Nasıl
ayrılmak ca’iz olabilir ki; medeniyyet-i sahiha-i İslamiyye’nin
kellef olduğumuz veza’if-i ubudiyyet ve ibadatı ve ebna-yı
nev’-i insana karşı vazifedar bulunduğumuz hukūk ve mu’amelatı
ve devlet ü memlekete karşı der’uhde eylediğimiz
mesa’i ve hidematı ukūl-i beşerin tabaka-i ulyasını ihraz eden
dehanın efkar-ı münevveresini pek ziyade muzlim gösterecek
kadar parlak ve me’alim-i rasihini haziz-i safilde bırakacak
derecede ulvi bir uslub-ı satı’ ile beyan eden Kur’an’dır.
Tekemmülat-ı insaniyyeyi mütekeffil mekarim-i ahlak
u adatı ve tecemmülat-ı ictima’iyyeyi mutazammın adalet
ü musavatı ve emniyyet-i hukūk ve intizam-ı umurun
muhafazasını te’min eden mükafat ü mücazatı ve beka-yı
milletimizin merkez-i i’tidal ve te’alide idamesini zamin olacak
suretde ehline lüzum-ı tevdi’-i emanatı emr eyleyen
Kur’an’dır.
yemizde akl u hayal-i beşerin fevkinde lahuti bir eda ve belağat
u fesahatin hayret-bahş-ı bülega-yı cihan olacak derecede
ali bir mertebesinden ilahi bir lisan-ı i’caz-nüma ile
keşf-i hakayık eden Kur’an-ı bedi’u’l-burhana i’tisam etmez
ü sa’adet olacak bir hablü’l-metin-i temessük artık hangi
kitab hangi kanun olur
böyle ise
kitabullaha i’tisam edelim tefrika-i ümmeti icab eden akvalden
ve beyne’l-ihvan ittihad ve muhabbeti hall ü izale edecek
ef’alden ictinab eyleyelim. Levazım-ı medeniyyet olan
hürriyet ve müsavat ve adalet bizce mukteza-yı ahkam-ı
şeri’atdir. Şimdiye değin hilaf-ı şer’-i mübin zuhur eden kaffe-i
ahval ve mu’amelat ise kuyudat-ı diniyye ağırlığından
tecerrüd etmek isteyen bazı sebük-mağzanın laubaliyane
hareketlerinin ve rical-i müstebide-i hükumetin meyadin-i
cek gibi çalışmak yarın ölecek gibi ibadat ile iştiğal eylemek
müslümanların vezaif-i insaniyyelerindendir. İnsanın menfa’ati
de mazarratı da kendi kesb-i yedinden ibaret olduğu
ve insan ancak sa’y u ameli derecesinde dünyevi ve uhrevi
müstefid olacağı hakīkati de mu’cizat-ı celile-i Kur’aniyyedendir.
Tecelli-aşinayan-ı vahy u ilham-ı enbiya-yı izamdan her
birinin bir san’atla te’min-i ma’işet ederek nümune-nüma-yı
ahlaf olduklarını ve esbab-ı zahireye teşebbüs etmeksizin
Hayru’r-razikīn hazretlerine mütevekkil olanları sani-i Hulefa-yı
Raşidin Faruk-i adl-ayin efendimiz müte’ekkilinden
addettiklerini kütüb-i siyer bize haber vermiyor mu? Habl-i
metin-i ilahiye şiddetle temessük edelim.
Heva vü hevesimize teba’iyyet yüzünden vukū’a gelen
ren rahile-bend-i seyr ü azimet ve bahren sefine-süvar-ı hareket
olarak tevsi’-i kesb ü ticaret ve te’min-i emr-i ma’işet
etmekliğimizi
ayet-i kerimesiyle
Kur’an-ı hikmet-beyan bize ferman ve erzak-ı mahalliyenin
habsiyle ebna-yı cinsinin mabihi’l-inti’aşını tazyik eden
muhtekirlerin mel’un ve beray-ı ticaret haricden celb-i havayic
eyleyenlerin merzuk olacağını
hadis-i şerifiyle Seyyidü’l-mürselin efendimiz beyan buyurmuyor
mu? Şu dela’il-i cela’il-i medeniyet pişgah-ı ebsarımıza
tecelli nüma-yı şevk ü gayret olub dururken artık zaman-ı
cahiliyetin insanları gibi öyle ihtiyar-kemin-i ıstıyad
ve hilaf-ı diyanet bir takım sözlerle ikad-ı na’ire-i fitne ve fesad
etmeyelim. Belki Hazret-i Kur’an ’ın emrini tutub nehyinden
kaçınmakda ittifak ve ittihad eyleyelim. Çünkü her
emriyle bize binlerce menafi’ te’min ve her nehyiyle bizi kabil-i
ta’dad u ihsa olmayan mazarrat-ı maddiyye ve ma’neviyyeden
tahlis eden Kur’an -ı hakim olduğu bin üçyüz senelik
alem-i İslam’ın devr-i te’alisi daima muhafaza-i ahkam-ı
Kur’an zamanına ve devr-i mahv ü perişanisi de ihmal
ve tekasül evanına tesadüf etmekle tahakkuk eden bir
kazıyye-i muhkemedir. İhsan u adalet ve ehline tevdi’-i emanetle
emr eden ve fahşa vü münkerden ve gayrin ırz u
canına tecavüz ve hukūkuna bi-gayr-i hakkın te’addiden
nehy eden Kur’an değil mi? Gene medeniyeti teşkil eden
Allah ve Resulullah ve ulü’l-emre ita’atle ve mahiyyet-i
me’ser-i şefkatle teklif eyleyen  Kur’an değil mi? “Düşman ile
mukatele ve onlara hakkıyla mukabele için te’min-i galebe
ve tezyid-i kuvvet edecek her türlü mühimmat-ı harbiyye ve
alat u edevat-ı askeriyyeyi ve ahırlarda tavile-bend-i hareket
güclü kuvvetli atları i’dad ve amade ediniz” me’alini havi
ayet-i kerimesini bir
kere pişgah-ı nazar-ı dikkat ü takdise alalım. Ayet-i mezkure
bir devletin meşrutiyet-i idareye malik ve ahkam-ı mukaddese-i
şer’iyye ile mukayyed bir devletin tezayüd-i şan u
şevketini ve te’ali-i ihtişam ü azametini ve husun u hududunun
tecavüz ve a’dadan mahfuziyetini ve beka-yı hükumet
ve istiklaliyetini ve bir milletin adat-ı milliye ve adab-ı diniyyesini
muhafaza ile diğer kavme diğer millete sefahetde
heva ve hevesine teb’iyyetde taklid-i mücerredden mütecanib
ve mukteda bih-i ecanib olacak suretde hilye-i ilm ü
ma’rifetle mütehalli olan bir milletin terakkī-i feyz ü sa’adetini
ve muhafaza-i asayiş ü emniyyetini ve hey’et-i ictima’iyyesinin
mahv u perişaniyyetinden selametini ve kalben
huzur ve vicdanen rahatını te’min eden vesa’il-i miknetin
mu?
Bugün meşru’ veya gayr-i meşru’ vesileler ihdasıyla bize
hücum edecek ve hak-i pak-i aba ve ecdadımızın hun-i şehadetiyle
tahmir olunmuş olan vatan-ı mukaddesimizi pamal-i
huyul-i garat etmek arzusunda bulunacak düşmanımızla
mukatele ve şan u şevketimizi hakkıyla muhafaza ve
Osmanlılığa mahsus bir hamaset-i fıtriyye ile onlara mukabele
bundan on üç asır mukaddem Medine-i ilm ü irfan Resul-i
zişan efendimizin haber verdiği remyin şekl-i tekemmülü olan
mavzer ve martini tüfenklerine ve Krup toplarına ve şarapnellere
ve memleketin şerayin-i hayatını teşkil eden askeri
ve ticari yollara ve şoselere ve vesa’it-i nakliyyenin
ruh-ı kemali olan şimendiferlere tramvaylara otomobillere
arabalara ve sevahilimizi ve limanlarımızı taht-ı muhafazada
tutacak donanmalara ve sayir birer kal’a-i ahenin olan zırhlılara
ve zırhlı kruvazörlere torpillere ve vesa’il-i muhaberatı
te’min edecek telli ve telsiz turuk-ı berkiyyeye ve balonlara
ve bu alat-ı harbiyye ve terakkiyat-ı sına’iyyenin mevkūfun
aleyhası olan darü’t-tedris ve daru’l-fünunlara daru’s-sına’alara
ve tersanelere fabrikalara ve tophanelere havuzlara ve
haddehanelere ve bunları şekl-i idare-i devletin iktiza ettiği
ve berri ve bahri kuva-yı maddiyye-i saltanatın icab eylediği
vechile istihsal ve istikmal eyleyecek kaşiflere muhteri’lere
mühendislere ve mu’allimlere erkan-ı harblere ve şirketlere
erbab-ı hüner ve san’ata ve ashab-ı ilm ü ma’rifete ihtiyacımız
muhtac-ı beyan ve burhan mıdır? İşbu ihtiyacat-ı bedihiyyenin
vüs’ ü kudretin yetiştiği derecede ref’ ü izalesi ve
emr-i müdafa’a ve mukabelenin şanlı şerefli bir suretde te’min-i
esbab-ı husuliyesi babındaki   kelime-i mübeccelesini
müştemil olduğu ihata-i efrad ve cami’iyyet ve
bina’en-aleyh husul-i kuvvet ve kudret-i millet için her ferde
teşmil ettiği mes’uliyyet Kur’an-ı lami’u’t-tibyan gibi istinadgah-ı
celili bulunan din-i İslam’ın cem’iyyet-i medeniyyeye
ve hey’et-i ictima’iyye-i beşeriyyeye hadim olduğu kadar
alemde hiç bir din hiç bir mezhebin hizmet etmemiş ve etmeyeceğini
ve şu halde İslamiyet ayn-ı hikmet ve mahz-ı
medeniyet olarak meşru’ cami’-i kaffe-i ahkam ve zübde-i
edyan bir mevhibe-i melik-i allam idüğini mu’cizat-ı Kur’aniyyeden
olmak üzere isbat etmez mi? Bina’en-aleyh müfessir-i
Kur’an nebi-i ahirü’z-zaman efendimiz de “Kur’an
habl-i metin-i ilahidir. Acayibi nihayet bulmaz ve kesret-i
rucu’ ile taravet ve halaveti za’il olmaz. Her kim onunla ka’il
olursa sadık ve her kim onunla amel ederse raşid ve her
kim ona i’tisam eylerse sırat-ı müstakīme mehdi olur” buyurmuşdur.
Felihaza akvalimizi mümkün olduğu kadar
hükm-i Kur’an’a tevfik edelim ki muhriz-nisab-ı sadakat ve
a’mal ü ef’alimizi o kitab-ı nasihü’l-edyana tatbik eyleyelim
ki salik-i meslek-i reşadet olmak şerefine na’il olalım ve urvetü’l-vüska-yı
sırat-ı müstakīme hidayet ve dareynde selamet bulalım. O
nur-i ayn-ı alem diğer bir hadis-i şerifinde de “Muhakkak şu
Kur’an-ı hikmet-beyan habl-i metin-i rabbani nur-ı mübin-i
sübhanidir. Emraz-ı kuluba şifa-yı nafi’ ve mütemessiklerini
hata ve zelelden muhafız bir emr-i baridir” buyurdu. Bundan
tahakuk ediyor ki bizi merkez-i selamet üzerine deveran
eden muhit-i hürriyyetimizde tedricen ser-menzil-i sa’adete
leyecek Kur’an’dır. Seyyi’et-i ef’al-i reda’et-i ahlak emraz-ı
mühlikesinden bizi şifayab-ı menfa’at edecek ve bi’l-cümle
akval ü ef’alimizde mahv-ı istikbal etmek şanından olan hati’at-ı
siyasiyye ve ihtilafat-ı diniyyeden bi’l-muhafaza bir
mevki’-i alü’l-al-i ismetde tutacak yine Kur’an’dır.
Kari’in-i kiram görüyorlar ki ben tesettürü kadınların iffeti
namına taleb etmiyorum hem böyle bir maksadla taleb
etmek de istemem. Zira o zaman fıtraten ihtisasat-ı fazıla
sahibi olan bu cins-i rakīkin hukūkuna tecavüz etmiş olurum.
Evet kadınların seviye-i ahlakiyyeleri erkeklerinden
elbette daha yüksek namusları umumiyet i’tibariyle daha
pakdır. Bina’en-aleyh benim tesettürü ihtiyar edişime sebeb
onun kadınları erkeklerin şerrinden emin bırakacak bir
hısn-ı hasin olmasıdır.
Çünkü erkekler günün birinde yahud her gün kendi
perde-i namuslarını hetketmiş olsalar bundan maddeten bedenlerine
bir halel terettüb etmeyeceğini bildikleri için görülüyor
ki her türlü hileye her türlü vesa’it-i mel’uneye müraca’at
ederek kadınları iğfale müfrit bir inhimak ile saldırıyorlar.
Zaten hadisat-ı alemin tetebbu’iyle mertebe-i sübuta vasıl
olmuşdur ki kadınları cebin-i pak-ı ismetlerini lekedar etmeye
teşvik eden hep erkekdir. Hatta El-Mukattam ceridesi
mesturiyeti mu’ahaze ederken şu hakīkat-ı bahireye şehadet
edip diyor ki:
“Hey’et-i ictima’iyyeden her birinin tarihi göstermektedir
ki kadının fazilet-i iffetine karşı hücum eden daima
erkek ve o muhacime karşı bu fazileti müdafa’aya çalışan
daima kadın olmuşdur.” Öyle ise hasmının savletini def’
edecek kadar bir salabet-i fıtriyyesi olmayan bu cins-i nazenini
şedid ve mütecasir olan erkeğin şerrinden himaye edecek
bir çare aramak mukteza-yı adalet değil midir? Bir kere
zavallı kadını bu zalum erkeğin pençe-i te’arruzuna desa’isine
ma’ruz bıraktıkdan sonra bilahare kendisini damen-i
sığar mı?
Erkeğin tuzağına düşen bir kadını adem-i iffetinden dolayı
mü’ahazeye kalkışmak bize nasıl layık olabilir ki bu
mahlukun desa’is-i şeytaniyyesinden yuvalarındaki arslanlar
lamıyor!
Hem canım kadından ne bekliyorlar? Şehevat-ı nefsaniyyesine
mukavemet hususunda adeta bir melek olmasını
mı istiyorlar? Yoksa heva ü hevesine karşı adem-i temayülde
onun cemadat sınıfına geçmesini mi arzu ediyorlar? Ya
bunlar o zavallının hakkında en şedid bir zulüm en ağır bir
esaret değil de nedir?
Diyorlar ki: Niçin erkeğin mestur olmasını istemiyorsun
da bu mecburiyeti kadınlara hasrediyorsun? Kadınları tesettüre
Derim ki: Erkekleri kadından ayırmaya çare olmadığı gibi
Geçen ve gelecek fasıllarımıza müraca’at buyurulsun
kadının vazifesi sırf beytidir. Bina’en-aleyh evinin haricinde
çalışması –şu’un-ı hayatiyesi icabınca haricde dolaşıp nasibini
aramaya mecbur olan– erkeğin hilafına olarak büyük
bir fesad-ı ictima’iyi mucibdir. İşte bu hal umur-ı sabiteden
olduğu için iki şerden ehvenini ihtiyar etmemiz azım geliyor
da o sebebden tesettürü kadına hasrediyoruz başka şeyden
değil. Yok eğer ashab-ı fikr ü nazardan biri zuhur ederek
erkeklerin kadınlara karşı olan hücumlarını men’edecek bir
çare ihtira’ına muvaffak olur da kabulü teklifinde bulunursa
müslümanlar kadını bu cins-i rakīki siyanet için o teklife
herkesden evvel ru-yı kabul gösterirler.
el-Mukattam ceridesi diyor ki: “Hey’et-i ictima’iyyede
mesturiyetin muhafaza-i iffet hususunda hiç bir fazileti sabit
değildir. Zira bir muharrir yokdur ki kalksın da mestur olan
şehir kızının mestur olmayan bedevi kızından daha namuslu
olduğunu kezalik bir bedevi kızının ırzının bir mesturenin
Biz deriz ki: Bunu kimse inkar etmez. Ancak şurasını da
hatırdan dur tutmamak lazım gelir ki mestur olmayan bir
bedeviye yahud çölde zira’atle meşgul bir kadın heyca-yı
ma’işetin tenazu-i bekanın henüz en aşağı derecesinde bulunuyor.
Zaten ilmü’r-ruh isbat ediyor ki bu devirde bu haletde
bulunan bir insan kendisini helakdan muhafaza etmekden
başka bir şey hakkında hemen de i’mal-i fikr etmez.
Bina’en-aleyh bu gibi kadınlar mü’essirat-ı lehv ü hevese
maruz kalarak kendilerini huzuzat-ı nefsaniyyelerine
kaptıracak vakte malik olmadıklarından bütün gün kocalarıyla
beraber çalışırlar. Gece olunca gündüzki cihad-ı takatfersanın
yorgunluğuyla dinlenmekten başka bir şey düşünemezler.
Bunun içindir ki ancak hava’ic-i zaruriyyesini te’min
edebilecek kadar mala sahib olan bir bedeviyenin yahud
fellahanın ilk işi yüzüne bir örtü örterek erkeklere karşı tesettürden
Lakin el-Mukattam ’ın “Madem ki revabıt-ı ahlak ve edeb
çözüldüğü zaman fazilet-i iffete karşı muhacim olan unsur
erkek o fazileti müdafa’a eden ise kadındır; artık kadınların
kuva-yı akliyyelerini kuva-yı ahlakiyeleriyle birlikte
tezyid etmek idraklerini tecrübelerini tevsi’ eylemek aklen
muhafaza edebileceğini öğrensin.” tarzındaki mütala’asına
gelince buna şu yolda cevab veririz:
Kadınların umumiyeti nazar-ı i’tibara alınırsa görülür ki
terbiyenin bu nevi’ imkan dahilinde değildir. Buna ancak
pek zengin adamların kızları na’il olabilirler. Çünkü böyle
bir terbiye böyle bir tahsil için senelerce mektebde bulundurulmak
ağırlıklarınca altın sarfedilmek icab eder ki o halde
kızların onda dokuzu bu tarzdaki tehzib-i felsefiden mahrum
bina’en-aleyh unsur-i muhacim olan erkeğin desa’isine
mahkum olur. Demek  el-Mukattam ’ın bu sözü
üzerine umumi bir ka’ide-i ictima’iyye bina etmek sahih
olamayacak.
Bununla beraber ibtizal taraftaranının mesturiyet aleyhinde
bulunanların tavsiye etmekde oldukları bu ma’nevi
tesettür kadın için maddi olan o rakīk ridadan tahammül
olunmaz derecede ağırdır. Bakınız erkeklerin kadınlara yüklemek
nın unsur-ı kavi olan erkeğin hedef-i tehacümü olduğunu
alıkoyacak bir mani’-i maddi ile bir rida ile tesettür etmemesini
yani feylesofları bu dünya-yı faniye muhabbetden huzuzat-ı
nefsaniyyeye temayülden men’ etmekde olan hicab
cinsinden olmasını iltizam ediyorlar; daha doğrusu kadınlar
velev her taraftan gösterilen muhacemata hedef olsalar da
yine hissiyat-ı beşeriyyelerinden hiç birine ita’at etmesinler
melek olsunlar diyorlar!
hem onu hem erkeği bu mücahede-i hevl-engizden kurtarmıyorlar?
Neden bu hayat-ı meraret-alud kar-zarında şu
zalim erkekle cenkleşebilmesi için o biçareye lazım olan
vakti çoğaltmak tarafına yanaşmıyorlar? Şimdi biri çıkıp diyecektir
ki: İşi pek ileriye vardırıyorsun müdafa’anda şiddetli
bir ifrata düşüyorsun. Sözlerinden erkeğin kadını aldatmakdan
fesada sevketmekten başka hiç bir işi bir düşüncesi
yokmuş gibi bir ma’na çıkıyor. Halbuki terbiye insan üzerinde
harikulade asar gösterir medeniyet ise ademe uluvv-i
himmet şerafet-i nefs libasını giydirir...
Derim ki: Bunlar öyle bir takım sözlerdir ki daima işitiriz
de küre-i arzın hiç bir tarafında medlulünü göremeyiz. Eğer
den men hususunda terbiye ve tehzibin mevani’-i maddiyye
makamına ka’im olabileceği doğru bir tahmin olaydı o zaman
bir alay mesalik-i müfrita ashabının serdetmekde oldukları
nazariyelerin kamilen sıhhati lazım gelir idi.
Zira bunlar diyor ki: “Şu meydanda duran kanun ile
onu takdis etmekde muhterem tanımakda olan kanuniler
makdurat-ı beşer üzerinde icra-yı nüfuz eylemekde bulunan
bu hakimiyet-i insaniyyeti terakkiyat-ı maddiyye ve ma’neviyyesinden
alıkoyan birtakım mevani’den başka bir-şey
değildir. Lakin böyle olmasa da insan kendi mevahib-i fıtriyesinin
sevk ü te’sirine bırakılacak olsa o zaman ihtisasat-ı
fazılası hem kendiliğinden hem de ka’inatdaki mü’essirat-ı
tabi’iyyenin te’siriyle feyz ü nema bulur kezalik hudud-ı
den kamilen mahvolur... Dahil-i memalikte de’aim-i adl ü
müsavatı teşyid eylediği hudud-ı hak ve insafı aşmak isteyenleri
bu teşebbüsden alıkoyduğu zannolunan bu kavanin-i
mevzu’anın ise mücrimlerin canilerin adedini artırmakdan
başka bir fa’idesi görülemiyor.”
dud-ı maddiyye makamına geçebileceği doğru bir iddi’a olaydı
ona istinad eden bütün bu gibi nazariyelerin inde’ttahkīk
sıhhati lazım gelirdi. Bana gelince derim ki: Ümem-i
hazıradan birini gösteriniz ki terbiyesi şu katı yürekli erkeği
temayülat-ı behimiyyesine teba’iyetden metalib-i hayvaniyyesini
kemal-i tehalükle istihsale çalışmakdan alıkoyabilmiş
olsun? İşte tarih elimizde milel ü akvam gözümüzün önünde
duruyor. Bunların kaffesi birer delil-i natık birer şahid-i
sadıkdır ki hiçbir zaman terbiye erkeği fezaile saldırmaktan
menhiyata cür’etden alıkoymamış fezaili rezaile tercih etmesi
Eğer biz de hayalata kapılanlardan olsaydık sadece terbiyeye
başkalarının atfettiklerinden ziyade ehemmiyet ve te’sir
tediğimiz şeyin mümkinatdan olmasını arzu ettiğimiz için tecarib-i
hayatiyye dairesini bir parmak mikdarı tecavüz eylememek
azmindeyiz.
Şimdi size temayülat-ı tabi’iyyesi hudutdan mevahib-i
fıtriyesi kuyuddan vareste olan insanın halini derece-i matlubede
tehzib için yalnızca terbiyenin kafi olamayacağına
mahsusatdan bir misal irad edelim:
Memalik-i medeniyyede bulunan bir adam zaman-ı tufuliyetinde
evinde şebabında mektebde sinn-i kemale gelince
bulunduğu muhitde cerideler risaleler hutbeler va’azlarla
müskirat isti’malinden nehyolunuyor. Kü’ule inhimak
belasiyle pek feci suretlerde kurban olup gidenleri gözüyle
görüyor. Bir taraftan kendisinin de bu yüzden fakr u sefalete
hastalığa tutulduğunu hissediyor ispirtonun te’siriyle harab
olan a’za-yı beşerin enzarı tedhiş edecek surette alınan
resimleri ona gösteriliyor da o adam bunlara rağmen yine
sarhoşlukda günden güne ileri gidiyor. Haydi bakalım söyleyiniz
terbiye ne te’sir hasıl etti hani eser-i tehzib?
Şimdi şu misal her nazarın ihata edebileceği tarzda
mahsus bir surette göstermiyor mu ki bu unsur-ı muhacim
erkek ne kadar uluvv-i menzilete vasıl olursa olsun terbiye
bir maddi zabıt ile birleşmedikçe onu fenalıklara mukarenetden
reza’il-i a’mal peşinde koşmakdan alıkoyamayacaktır
Bahusus bu unsur-ı muhacim terkib-i bedenisinde ispirtoya
de işrete bu kadar ibtila gösterirse ya onun şehevat-ı behimiyyesi
peşindeki hırs ve tehalükü ne derecelere varmak lazım
gelir ki buna karşı kendisinde maddi ve şedidü’ş-şekime
bir de sa’ik bulunuyor?
tutmaları ne onlara esir nazariyle baktıklarından ne kadınlarını
muhakkar gördüklerinden ne de adem-i emniyetlerinden
olmayarak bilakis onların vekar ve izzetini muhafaza
etmek kendilerini bu unsur-ı muhacime karşı müdafa’a eylemek
vam kadını iğfal ile mahv ile uğraştığına beriki zavallının
da kahramancasına müdafa’a-i nefs etmekde olduğuna tarih
şehadet ediyor.
Kadınlarımızın tesettür eylemeleri de kendilerinin muhakkariyetlerine
delalet etmez. Belki mahfuzu’l-canib bir hısn-ı meni’-i iffet
olduklarına üzerlerine hücum ile uğraşan erkeği her vechile
nevmid etmek için hem ahlakları ile hem de duş-ı ismetlerindeki
ridalariyle yani biri maddi diğeri ma’nevi iki kuvvetli
silah ile müdafa’a-i nefs etmekde bulunduklarına alametdir.
Artık bundan sonra bilmem erkek karısına mesturiyeti
terk eylemesini tavsiye eder mi? Yahud kadın kendiliğinden
o ridayı kaldırıp atmak cihetine gider mi?
Bugün garbde bazı efkar-ı müfrite ashabı hükumeti
kavanini beşeriyetin edvar-ı ibtida’iyyedeki cehaleti iz’ansızlığı
bekayasından addederek çirkin gördükleri gibi mesturiyeti
de eski asar-ı vahşetden bir bakiye tarzında telakkī
ediyorlar da kerih görüyorlar. Fakat biz muktezasına tevfik-i
hareket eylemek azminde bulunduğumuz kava’id-i ictimaiyyeyi
öyle bir kısım halkın istihsan veya istihcanına ta’lik edecek
değiliz. Zira akvam arasında öyleleri var ki dişlerdeki
beyazlığı iyi görmüyorlar da siyaha boyuyorlar kezalik bütün
vücudu dövme ile lekeliyorlar da bunu en güzel bir
tarzda tezeyyün addediyorlar!
Lakin amal-i insaniyyeyi temyiz hususunda en birinci
hüküm akıl ile tabi’at tarafından verilen hüküm olduğu için
biz de ahvalimizi daima bu iki hakimin akıl ve tabi’atın
nazar-ı farıkına arz etmeliyiz. Ahval-i insaniyye ise –evvelce
de söylediğimiz vechile– öyle bir darü’l-fünun-ı alidir ki insan
fıtratına tevafuk edecek etmeyecek şeylerin kaffesini orada
öğreniriz.
Eğer nasın bir kısmı tesettürü beğenmeyerek bir nevi’
esaret addediyorlarsa tesettür taraftaranı da ibtizal ve tezeyyünü
müstehcen görüyorlar ona daha şedit bir esaret nazariyle
bakıyorlar. Bize gelince: Madem ki mesturiyetin iffet-i
nefse vakar-ı nefse alamet olduğu sa’adet ve istikbal-i nisvanın
yegane zamini bulunduğu nazarımızda tahakkuk etmişdir.
Şimdi bunun kadınların kesb-i kemal eylemelerine
mani’ olup olmadığını tedkīk etmemiz lazım geliyor.
Ma’lumdur ki insan denilen mahluk-i çire-desti-i Yezdan
hayvanat-ı saireden mabihi’l-imtiyazı olan kaffe-i kemalat
ve adabdan mücerred ve hali kuvve-i mümeyyize ve
müdrikeden bile ari bir tıfl-ı sağir bir cism-i zi-ruh olduğu
halde kadem-nihade-i alem-i şuhud oluyor. Hiç bir şey bilmiyor
. Kimseyi tanımıyor. Her şeye müsta’id her şeyi kabule
salih bir halde görülüyor. Ne olacağı pek o kadar belli
olmuyor. Az bir müddet sonra diğer bir hale başka bir devreye
biraderini mürebbisini ve daha sonra daima yanında
bulunanları sadalarını işittiğini tanımağa ma’nidar nazarları
letafet-medar handeleri tercüman-ı hissiyat-ı vicdanı olmağa
başlar. İhtisasatını eliyle ayağıyla gözüyle kaşıyla
anlatmağa çalışır. Aç ise girye-nüma doyunca hande-feza
olur. Ağlarken tanıdığı ve hoşlandığı bir kimsenin ağuşuna
atılırsa sükunet bulur. Menfa’at ve mazarratı takdir edemez.
Eğlenir güler güldürür. Neye güldüğünü bilmez. Oynar
oynadır. Ne ile oynadığını takdir etmez. Hüsn ü kubhu hak
u batılı sahih ü sakimi temyiz ve tefrik eylemez. Bir müddet
de bu hal ile dem-güzar olur. Bu halde de kalmaz. Bunu
diğer bir halet ta’kīb eder. Bir kademe daha tereffu’ eyler.
Bu devrede işittiğini bilir bildiğini ister. Söz söylemez. Söylenilen
sözü anlar. Hissiyatında büyük bir fa’aliyet meşhud
olur. Gittikçe kuvveti tezayüd hüsn-i temyiz ve tefriki de
kemal-i sür’atle an-be-an teşeddüd eder. İşitmek görmek
söylemek sevmek sevilmek ne demek olduğunu anlamakla
beraber o saf vicdaniyle evsaf ve eşyanın güzel ve çirkinini
derk ve teyakkun eyler. Hatta hangilerinin taklide hangilerinin
teb’ide şayan olduğunu düşünecek anlayabilecek bir
kuvve-i akliyye vü fikriyyeye malik olur. Bir müddet sonra
nu bi’z-zat anlamağa başlar daha bir müddet geçer hissiyatı
başkalaşır def’-i mazarrat celb-i menfa’at te’min-i ma’işet
ü gayrete bezl-i makderete kendisinde bir ihtiyac-ı mübrem
bir arzu-yı fıtri-i musammem hiss eder. Bilahare ya tahsil-i
ulum u funun ile iştiğale başlayarak zat u sıfatını tezyin ile
menfa’at-i maddiyye ve ma’neviyyesini tatmin veyahud
şahrah-ı san’at ve ticareti tarik-i zira’at ve hıraseti ta’kīb ile
savb-ı maksuda vasıl olarak ihtiyacat-ı hayatiyye ve beşeriyyesini
te’min ve tehvine çalışır. Şahid-i matlubunu karşısında
mütecelli görür. Bir tarafdan aile teşkil eder. Evlad
yetiştirir. Cem’iyyet-i beşeriyyeye mecbur ve medyun olduğu
deynini eda hizmetini ifa eder. Bir gün gelir seri’ü’zzeval
olan hayat-ı dünyeviyyesi rehin-i hadd-i kemal olarak
rucu’ eder ve ta’bir-i diğerle misafirhane-i alemi terk ile çıkar
gider. Alem-ı bekayı kendisine karargah ittihaz eyler.
Dünyada işlediğini ahiretde görür. Dünyanın mezra’a-i ahiret
olduğunu –dünyada anlamamış ise ahiretde– anlar. Burada
ne ekdiyse orada onu toplar. A’mal ü niyyat-ı dünyeviyyesi
hayr ise mükafat aksi halinde mücazat görür. Bu
ahval tamamıyla evlad u ahfadında aynıyla cari olur. Birbirinden
muvakkaten ayrılanlar yine buluşurlar. Onlar da sırasıyla
gelir geçer. Dünya kimseye kalmaz. Dünyada da kimse
kalmaz. Gelen bir mikdar durur. Eğlenir gider. Hayat-ı
dünya kamere benzer. Bir def’a kamerin muhakına hilaline
kemaline zevaline tenakusuna ve’l-hasıl müte’akib safahatına
atf-ı lahza-i dikkat edelim! Evvel-i şehrde küçük
gayet küçük bir hilal olarak  tali’ ve zahir şey’en feşey’en
tezayüd ve tekemmül ederek bedr-i tam halinde bahir
olur. Bu halde de kalmaz. Temam ü kemalini hemen
noksan ve zeval ta’kīb eder. Gittikçe küçülmeğe başlar. Nihayet
tamamıyla perde-i hafaya çekilerek gözden nihan olur.
Hayat-ı dünya da böyle. Hatta dünyada mevcud hayvanat
ve nebatat ve cemadat dahi böyle. Bir dest-i ma’nevi-i
taklib her birini bir halden bir hale münkalib her birinin
kemalini zeval ta’kīb eder. Her biri mütebeddil mütegayyir
ve nihayet münkalib olur. Her şey fena bulur. Bir
def’a da maziye bir nazar-ı seri’ atf edelim. Bu misafirhane-i
alemde binlerce senelerden beri kimler geldi? Nereye gittiler?
Şimdi nerededirler? Ne gibi mu’alla haneler ne gibi
bala kaşaneler bina olundu? Akibet ne oldular? Bir çoklarının
yerlerinde yeller esiyor! Mevcudlar da bir gün gelecek
hak ile yeksan ma’dumü’l-erkan olacak! Alem-i beşeriyyetde
tarih-i ka’inatda sahayif-i mevcudatda ne oldu?
Neler bitti? Ashabı efradı ne oldular? Şimdi nerededirler?
Bu felek-i devvar bu asiyab-ı matahin-girdar onların hepsini
rehin-i gubar etdi! Hepsini öğütdü gitti. El-yevm mevcud
ve meşhud olanlar da öyle olacak Fena bulmayanlar
da bir gün olub bulacak. Ka’im ve bakī Allah’dır ancak. Madem
ki günler geçiyor zaman değişiyor mevsim tazeleniyor
her baharı hazan ta’kīb ediyor tufuliyyet sabavete
sabavet şebabete o da git gide şeyhuhete müncer olarak
şeyhuhet dahi insanı sürükleyib çeker. Bu penç-ruze-i hayata
mağrur olmamak sebeb-i hilkati dünyaya ne için geldiğini
anlamak dünyanın kadr ü kıymetini takdir ederek müstefid
olmak ulum u fununu iktisab veyahud bir san’at ve
ticarete intisab ile cem’iyyet-i beşeriyyeye ve hususiyle alem-i
diyetinin keyfiyet ve kemiyeti te’emmül ederek ibadullaha
lutf ile hilm ile adalet ile mu’ameleye alışmak. Halık-i a’zam
ü akdesine rezzak-ı ekrem ve erhamına karşı fariza-i
ubudiyyet vazife-i şükr ü mahmedeti ala kadri’l-istita’a ifa
ve edaya çalışmak akval ve ahval-i Peygamber-i ekreme
sünen-i seniyye-i Nebiyy-i muhtereme imtisal ve temessük
ahlak-ı Muhammediyye ile tahalluk ederek kendisini Hazret-i
Fahr-i Alem Efendimize sevdirmeğe şefa’at-i celilelerine
kesb-i istihkak eylemeğe sa’y ü himmet mütehattim-i
uhde-i beşeriyyet olduğu bi’l-bedahe tahakkuk eder ki bu
daire-i feyz-i bahirede hareket edenlerin maddi ve ma’nevi
dünyevi ve uhrevi şeref ve sa’adetle dem-güzar-ı izz ü şan
mağbutü’l-emsal ve’l-akran olacakları müstağni-i tasvir ve
tida’-i hilkatde sağir ve nakıs olduğu halde vakit geçtikçe
zamanı geldikçe mu’avenet-i tağaddi ve terbiye ile iktisab-ı
kuvvet ve tekemmül ettiği gibi nefs-i insani her türlü kemale
kabil kalb dahi her türlü nakş u suretden tenezzühü şamil
ve fakat her bir nukūş u suveri kabule isti’dadı hamil kendisine
tevcih olunan her şeye ma’il bir cevher-i hakīkī-i feza’il
olmak üzere mahlukdur. Nefs ve ruh hayra sevk olunub
ve ahiretde insan için sa’adet teşkiline badi olur. Bilakis
fenalığa meyl ettirilir tezkiye ve tasfiyelerinde ihtiyar terahi
edilirse sa’adete mukabil şekavet yüz gösterir ki bu da her
hal ü karda helak-i maddi ve ma’neviyi mü’eddi olur. Bu
sebebdendir ki: Şer’an aklen vicdanen nefs-i ıslah u terbiye
ruhu da tathir ve tasfiye eylemek ahlakı tehzib batını
ulum ve funun ve mehasin-i adab ile tezyin ü tenvir etmek
daha doğrusu nefsi ile ruhu ekl-i haramdan ve hususiyle
ve müsrifane ekl ü şurbdan men’ ve sıyanet-i ahlak-i seyyi’e
ve redie ve emraz-ı ma’neviyyeden muhafaza ve himayet
ve ebna-yı cinsine karşı rıfk u mülayemet lutf u merhamet
met-i cihan-kıymet olan akl u fikrinde daima ma’ruf ile amir
ve fahşa ve münkerden nahi olan aka’id-i diniyyeyi tesbit
etmek fariza-i zimmet mütehattim-i uhde-i beşeriyetdir.
* * *
Cenab-ı Hak mahlukatı yekdiğerine muhtac ve hususiyle
nev’-i beşeri hayvanat-ı saireye nisbetle kesirü’l-ihtiyac
olarak halk ve ibda’ buyurmuşdur.
Evet! İnsanlar tab’an medeni olmak üzere mahluk ve
mecbul ebna-yı cinsiyle istinas hubb-i mu’aşeret te’avün
ve tenasur gibi evsaf ile meftur olduklarından bunların husul
ve tahakkuku için ebna-ı cinsine hayat-ı ictima’iyyeye mecbur
ve müftekir olmaları tabi’i hükmünde kalır. İşbu şiddet-i
me’kulat ve meşrubatı mesakin ve melbusatı tamami-i akl
lezzat-ı ibahiyyeyi ihtiyacat-ı akliyyeyi hiç bir kimseye arz-ı
olunamaz. Bu muhaldir. Efrad-ı beşer hadd-i zatında nakıs
ve muhtac-i diğer bir fıtratda halk olunduğu için biri diğerinin
mu’avenetini zamin ve ta’bir-i umumi ile bir menfa’atin
husulü veya mutlak bir şeyin tahakkuku behemehal te’avün
ve tenasura mütevekkıf ictima’ ve iştiraki mutazammındır.
Bu bi’l-bedahe mevki’-i sübuta pay-endaz-i isal ve her türlü
ağrazdan azade-i kīl u kal kat’iyyü’n-netayic kazaya cümlesindendir.
Ne hacet! Bir kere yediğimiz bir dilim ekmek ile
giydiğimiz bir gömleği nazar-ı tedkīk ve muhakemeden geçirelim:
Bunlardan birisi gıdaya salih bir hale ifrağ olunmak
karnımızı doyurmak açlığımızı ta’dile medar olmak için araziyi
çıkarmak öğütmek yoğurub pişirmek gibi müte’addid ameliyata
diğeri dahi pamuk ekmek toplamak temizlemek
bükmek dokumak biçmek dikmek gibi pek çok iştiğalata
bir çok alat u edevata mutevekkıfdır ki bunların husulü
meslekleri san’atları ticaretleri muhtelif bir çok kişilerin vücuduyla
onların dehşetli mütemadi çalışmalarıyla mümkün
olabileceği için bir şeye ihtiyac o şeyin husulünün mutevakkıf
olduğu eşyaya ihtiyacı müstelzim olmağla zahir ve nümayan
olur. Bina’en-aleyh insan faraza bir lokma ekmek ile
ehemmiyetsiz bir gömlek için bu derece te’avün ve tenasura
muhtac olursa sair levazım-ı ma’işet-i beşeriyyenin
hayyiz-ara-yı husul olmasının ne kadar dehşetli i’aneye arz-ı
hatta hayatın muhafazası mümkün olamayacağı anlaşılır ki
bu suretde yukarıda söylediğimiz vechile her şeyden ziyade
kesirü’l-ihtiyac olan efrad-ı beşer ebna-yı cinsine insaf ve
adalet ile rıfk u linet ile şefkat u merhamet ile mu’amele
etmek vücubu bir kat daha tezahür ve tahakkuk eder. Ta ki:
Mu’aşeret ve istinas bast-ı hiyam-ı aram ve şahid-i zibayı
te’avün ve tenasur dahi arz-ı gül-çehre-i ibtisam etsin!
Tahsil-i ulum u fünundan sonra esbab-ı vesa’il-i ma’işetin
a’zam u ehemmi a’la vü mükemmeli kesb ü gayretdir.
Hayatın ruhu fa’aliyetdir. İnsan hayat ile ka’im hayat-ı beşer
dahi çalışmak ile da’imdir. Her şeyi çalışmak ile istihsal
her ihtiyac çalışmak sayesinde istisal olunur. Kendinin evlad
u iyalinin te’min ü tevsi’-i ma’işeti tahsil-i selameti izzet
ü sa’adeti için bezl-i vücud edenler ind-i celil-i sübhanide
makbul ve mergub olurlar. İnsan bu hususda ne kadar çalışsa
çalışabilir. Ne kadar çalışırsa o nisbetde müstefid o nisbetde
mazhar-ı teshilat-ı Rabb-i mecid olur. İnsan; meşru’
ciddi ve namuskarane bir sa’y ü gayretle milyonlara milyarlara
malik olsa şeri’at akıl vicdan onun fevkindeki mesa’il-i
mütevaliyeden ondan büyük bir istifade-i maliyeden kendisini
men’ etmiyor.
Şeri’at-i İslamiyye insana dünya için da’imi yaşayacak
hiç ölmeyecek gibi bir sa’y ü gayreti ahiret için de hemen
ölecek gibi ibadat u ta’at ile tehiyye-i umur-ı ahireti emr ü
tavsiye eyliyor.
Hazret-i Fahr-i Alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
“Ar-ı züll-i su’alden kendisini vikaye evlad ü iyalinin
ma’işetini te’min nafakasını tevsi’ ebna-yı cinsine konu
komşusuna mu’avenet ve bezl-i atıfet için dünyayı taleb ve
cem’-i emval ve emlake sa’y ü gayret edenler yüzleri bedr-i
münir gibi münevver ve ziya-paş olduğu halde cennat-ı aliyata
dahil cemal-i ba-kemal-i ilahiyi müşahede şerefü alü’laline
na’il ve bu suretle kendileri için ebedi bir ni’met sermedi
bir izzet da’imi bir sa’adet hasıl olur” buyuruyorlar.
kūddan nasıl men’ edilebilir? Her kim olursa olsun şeri’atin
tecviz ve müsa’ade ettiği bir dairede işler çalışır kazanır ise
onu kim mu’aheze edebilir?
Akraba ve müte’allikatına fukara ve zu’afaya eytam ve
eramile ifasıyla me’mur ve mükellef olduğumuz infak ilbas
venet ve ikram ancak para ile mümkün olabilir.
Fera’iz-i İslamiyye ve ümmühat-ı diniyyeden olan zekat
gibi hacc gibi gaza ve cihad gibi kezalik mukabilinde ecr-i
cezil ve sevab-ı kesir mev’ud olan vacibatdan kaza-yı hacet
gibi tasadduk gibi ibadat ve a’malin tahakkuku bina-yı
mescid ihya-yı medaris ve bu gibi bir çok mü’essesat-ı aliye
ve hayriyenin intizam ve ümranın hayyiz-ara-yı husul olması
ancak para ile mümkün olabilir.
Kezalik ifası hüsn-i ibadet hususunda mevadd-ı mühimme-i
mütemmimeden ma’dud olan infak-ı nefs muhafaza-i
hayat takviye-i beden ancak para ile mümkün olabilir.
Aile teşkil etmek evlad u iyalinin istirahatlerini te’min ve
kendilerini ta’lim ve terbiye ile tezyin eylemek devlete millete
hizmet edecek bir hale getirmek ancak para ile mümkün
olabilir.
Emanet aksamından biri de tevdi’ olunan esrardır ki
muhafazasına i’tina olunmak mukteza-yı insaniyetdir. Bir de
ta ile ne suretle olursa olsun bu misillü ahvale muttali’ olan
erbab-ı hamiyyet keff-i lisanı kendilerine büyük vazife bilirler;
Nasın ayıblarını ifşa etmek büyük dena’etdir. Gerek kasden
yapmış olsun gerek hata’en. Onu örtmeğe çalışın. Hele
kusurunu cinayet şeklinde göstermek mü’min şanı değildir.
olur. Fakat tenkīdatı tazallüm-i hali havi bulunur buna dair
sözleri aid bulunduğu eşhasa isal etmek haramdır. “Nemime”
tesmiye olunur. Mesaviden bahs etmek de “gıybet” ıtlak
olunub tahrim edilmişdir. Meğer ki bir şahıs mücahirinden
gayet mübalatsız ola onun gıybeti helal olur. Yahud
şerir bir kimse münafık olursa salah-i hal üzre görünmeğe
çalışırsa onun mesavisini söylemek lazım gelir ki alem şerrinden
sakınsın.
Bir takım facir olan kimseler
var din aleyhinde devlet ve millet aleyhinde bulunurlar
fırsat beklerler. Böyle hainler facir kimselerin mel’anetini
fenalığını ortaya koyun ki bilinsinler temeyyüz etsinler
herkes şerlerinden halas olsun. Bir kimseyi dost zannedersin
mu’ahharan düşman çıkar. Böyle kimseleri insan evvelce
bilirse mu’amelatında aldanmaz. Onlardan ictinab eder
bilahare mutazarrır olmaz. Erbab-ı fesad olanlar bilinmeli
çünkü cem’iyyet arasından ayıklanmaları lazımdır. Hata’en
bir şeyde bulunmuş olanları da mümkün mertebe örtmeli.
Fenalığı i’tiyad edinmiş olan kabil-i ıslah değildir. Bunca zaman
onunla uğraşmış mu’ahharan san’atına kesad gelmiş.
Yaptığına nedamet getirecek değildir. Belki sa’ika-i i’tiyad
makūlelerin hareketini herkese bildirmek farzdır. Vazife-i diniyyedir.
Umumun selameti için bu akreblerin başını ezmek
lazımdır. Öyle ya teşennüc eden a’zalar daima kesilir. Bütün
hey’et-i umumiyyemiz bi’l-cümle milel ü akvam-ı Osmaniyye
yek vücud olmalı. Cümlesi bir beden hükmündedir. Şimdi
bir insanın bir parmağı kangren olursa ne yapılır?
Hemen kesilip atılmıyor mu? Çünkü öyle yapılmasa o illet
bütün bedene sirayet edecek. Bütün vücud mahv olacak.
Fennen sabit olan çürükler ayıklanır muzır mikroplar mahv
edilir akrebler ezilir yılanlar öldürülür. Bir bedeni ifsad edecek
bir vücudu zehirleyecek bir cem’iyyeti rahnedar edecek
ne kadar muzır şeyler müfsid mevcudiyetler varsa –
eğer cem’iyyetin idame-i hayatı nizam-ı alemin bekası matlubise–
onları ayıklamak farzdır. Vazifedir. Ve vazife-i diniyyedir.
Vazife-i insaniyyedir. Hatta vazife-i kanuniyyedir. Bu
bir ka’idedir. Çürükler ayıklanır!.. Çürük diş ağızda tutulur
mu? Bir diş çürüdü mü artık onu ağızda tutmak mazarratdan
başka bir şey müntec olmaz. Onu çıkartmalı velev ariyet
olsun yeni diş takmalı.
– Ama bu benim dişimdir çürüsün mürüsün ağzımda
dursun!...
Demek muvafık-ı akl u hikmet mi? Vakı’a senin dişin
fakat bir işe yaramıyor elem veriyor fayda yerine zarar tevlid
ediyor. Öteki dişleri de bozacak. Sağlam dişler eksik olmasın.
Onu sök at ama boş kalacakmış kalsın. Muzırr-ı
mevcudiyetden ise nafi’-i ma’dumiyet iyidir. Bir takım facirler
da me’mul değilse onlardan da bir hayır umma! Nasıl çürük
dişlerden ağzı temizlemek lazımsa bunlardan da cem’iyyeti
öyle temizlemek lazımdır. Çünkü bu nizam-ı alemin bekası
matlub-ı ilahidir. Bunda bi’l-cümle insanlar alakadardır. Bu
hususda iğmaz-ı ayn edilirse “Adam varsın çürüğü de bulunsun”
denirse mes’uldür dinen mes’uldür. Çünkü vazifesini
Bunlar hep ma’lum şeylerdir. Ancak içinde bulunduğumuz
zamana hengame-i buhrana müte’allik vesaya-yı mühimmedir.
Buna bina’en uzatıp durdum. Yine sadede rucu’
edelim:
Hıristiyanlardan fayda olur. Onlar da münasib hizmetlerde
kullanılır. Sultan-ı enbiya efendimiz hazretleri esna-yı
hicretlerinde gar-ı şerifde üç gün üç gece kaldılar ne yerlerdi
ne içerlerdi. Ebubekir Sıddik Efendimizin bir adamı
vardı: “Abdullah ibni Uraykıt” namında bir zat rivayet-i
mevsukaya göre bu zata Resul-i Ekrem Efendimiz ile Hazret-i
Ebubekir rakib olacakları develer üç gün hitamından
sonra gar-ı şerife isal olunmak üzere teslim olunmuşdu.
Muma-ileyh ber-vech-i mukavele hizmetini ifa eyledi. Mu’ahharan
yolda kendilerine refakat etdi o civarda koyunlarını
ra’y ile her sabah gar-ı şerife isal eden de Hazret-i Ebubekir’in
mevalisinden “Amir bin Fehire” r.d. idi. Henüz
müşriklerin dininde idi. Lakin tecrübe edilmiş emin kimse
her sabah kendilerine sütleri sağılmak için koyunlar getirirdi.
O hainler o Ebu Cehiller ne kadar i’lan etmişlerdi: “Her
kim hayyen veya meyyiten Hazret-i Muhammed ile Ebubekir’i
ele geçirirse yüz tane en kıymetli develerimden vereceğim
bilmem şu kadar gümüş şu kadar altın vereceğim.
A’la halis altın!” Bütün etrafa böyle i’lan ettiler. Bu zat isteseydi
bulundukları yeri söyleyemez miydi? Fakat herifde
mezaya-yı insaniyye varmış. Halbuki Ebubekir’den cüz’i bir
para alırdı. Paraya tama’an alçaklık etti mi? Müslüman değil
Eğer kalbinde hıyanetlik olaydı o kadar deveyi o kadar serveti
kabul etmez miydi? Hıristiyan ama emin işte size bir misal-i
tarihi!..
Bak nasıl? O e’azım-ı din hiç ta’assub etmezlerdi. Hıristiyanları
da hizmetlerinde kullanırlardı. Dinlerinde onları serbest
bırakırlardı. Kendisi mesela Hıristiyan yahud Musevi
olsun ona göre iş bulunur. Şimdi bu hususda onun başka
dinde bulunması ne kadar işe yaradı. Eğer bir müslüman
olaydı şüphe ederlerdi “Niçin geziyor niçin buralarda dolaşıyor”
diye oralarda taharriyat icrasına kalkışırlardı. Zaten iz
arıyorlardı. Hazret-i Ebubekir pek ferasetli idi. Onu münasib
görmüşdü. Hiç şüphe etmiyorlar onu da beray-ı taharri dolaşır
zannediyorlardı. Şimdi o tama’ edeydi bizim hafiyeler
gibi mürtekib olaydı kendilerini ele verir bu kadar develer
bahşişler alır kavmi içinde şan u şeref kazanırdı. Öyle fakīr
kalmazdı. Lakin insaniyet cevheri varmış. Nihayet akibeti de
hayr oldu. İman etdi. Sa’adet-i uhreviyyeyi kazandı.
Sonra böyle daha çok misaller var. Gayr-i müslimlerden
hatta Kureyş dininde bulunan bir takım kimselerden
dahi mu’avenet vaki’ olmuşdur. Ashab-ı kiram bunlardan
mu’avenet gördüler. Resul-i Ekrem Efendimizi Hicret’in sekizinci
senesine kadar en birinci himaye eden amcası Ebu
Talib idi. Halbuki din-i İslam’a girmemişdi. Sonra Hazret-i
Ömer İslamiyeti kabul ettiği vakit aleyhine bir fırka geldi.
avazını ayyuka çıkardı. “Ömer başka dine
girmiş hanesini basacağız kendisini öldüreceğiz!..”
diye nümayişlere başladılar. Pek güçlerine gitti. Ekabir-i
Kureyş bundan pek ziyade huylandılar müte’essir oldular.
Cenab-ı Hamza ve Ömer r.d. dahil-i daire-i İslam oldular.
Kureyşiler: – Eyvah! diye çok müte’essir oldular. Haydi
bir nümayiş.
Hazret-i Ömer’in hanesini sardılar: – Ömer’i isteriz isteriz
dediler gelsin bakalım dini değiştirmek olur mu?...
Böyle bir cemm-i gafir geldi. O halkı dağıtan kimdir bilir
misiniz? “As bin Va’il” namındaki birisidir ki
suresi onun hakkında Hazret-i Peygamber’e karşı vukū’ bulan
mel’anetini teşhir makamında nazil olmuşdur. Hazret-i
Ömer Efendimiz gayet sıkılmışdı. Çünkü aleyhine kıyam
pek dehşetliydi.
Bütün Kureyş’in süfehası ileri gelenleri Ebu Cehiller
fülanlar hepsi müttehiden geldiler. As-ı merkūm Hazret-i
Ömer’den yana söyledi: –İçlerinde en nüfuzlu gayet
cerbezeli bir kimse idi– “Siz karışmayın” dedi. “Ben onun
büyür.” daha ne söylediyse söyledi o kalabalığı def’ etdi.
yüzüden mu’avenet gördü istersen daha yüz tane misal bulayım.
Vasıtayı da Allah halk eder değil mi? Şimdi Hazret-i
Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz Ashab-ı
kiram hazeratı gayr-i müslimlerin mu’avenetini kabul etmişler
tenbel mütekasil bir me’murun yerine adil ve fa’al bir zat
gelmiş ama gayr-i müslim imiş. Varsın olsun. Bundan ne
çıkar? Değil mi ki hadim-i insaniyyetdir her halde onun hizmeti
şayan-ı tahsindir. Velev vükela olsun olabilir ya. Hususen
şimdiki halimiz onu icab eder. Lakin bazı me’muriyetler
olur oraya ne onların gelmesi münasib olur ne de
onlar gelmeğe kalkışır ve ne de millet-i hakimeye mu’arız
olmaları yakışır. Mesela makam-ı Sadaret’e bir şapkalı geçse
olur mu? Tabi’i bu olmaz. Hatırdan bile geçirilmez. Ama
diğer hizmetlere ne denir? Hatta Dahiliye Nazırı olsa da olabilir..
Sadakatle çalıştıkdan sonra bir çok seleflerine benzemeyerek
le işi gördükden sonra varsın gayr-i müslim olsun. “Dünya
zulm ile harab olur. Küfr ile harab olmaz” me’alindeki hadis-i
şerif ma’lumdur.
Sonra daha ne dahildir bu ayetde?
Umeranın ahaliye karşı adalet etmesi bu da
hukūk-ı ibad cümlesindendir. Emanatı ehline eda ederler.
Herkesin hakkına hukūkuna ri’ayet ederler. Kanun-ı ilahi
mucebince hükme kezalik kavanin-i saire muktezası ne ise
onu ifaya “adalet” denir ki umeranın re’ayaya karşı en büyük
vazifesi bundan ibaretdir.
hadis-i
şerifi ma’lumdur. Yani: İmam –ki halife-i müslimin padişah-ı
emr ediyor: Kendisinden adalet istiyor emanetleri yerine getirecek
padişahlar vezirler sair me’murlar hep böyledir.
Mesalih-i ibadı görecek olan hep adaletle hakkaniyetle iş
görecekdir.
Sonra daha ne dahil olur? Ulemanın cema’at-i müslimine
karşı adaleti ulemanın vazifesi pek ağırdır. Bilhassa ulema
bu hitabda dahildir.
bu İmam-ı Razi’nin ayn-ı ibaresidir.
Alimler avamm-ı nası öyle ta’assub-ı batıla da’vet etmeyecek.
Çünkü dinimiz öyle emr etmiyor. Fakat cahiller gayret-i
cahiliyye icabınca yapmak isterler: Hıristiyanları görünce
şapkalarını atalım derler. Niçin olsun niçin yapılsın?.. Bu
mahza cahillikdir! Allah peygamber icra-yı ayinlerine müsa’ade
etmiş serbest yaşamalarına izin vermişler şeri’at-ı
mutahharamız hukūk-ı nasın muhafazasını emr etmiş. Pek
çok ayat-ı Kur’aniye’nin muktezası budur. Ez-cümle Sure-i
Hacc’da varid olmuşdur.
Yani: Bilirim ben içinizde münafıklar var Yahudiler
Nasraniler var. Müşrikler Mecusiler Putperestler var. Onların
beynini kıyamet gününde ben fasl edeceğim. Siz karışmayın
kimseye bila-sebeb eza etmeyin!.. Herkese eza haramdır.
Mesela kütüb-i fıkhiyyede musarrahdır ki bir Hristiyana
bir Yahudiye bir müslim “kafir” dese şer’an ceza görür.
Ta’zir olunur. Kafir imiş olsun; akibetini ne bilmeli? Olsa
bile senin kafir demeğe hakkın yok. Şeri’at men’ ediyor.
Eşbahun Neza’ir kitabında var.   diye
giriyor pek çok ahkam-ı zimmi beyan edi[li]yor. Bazı şeylerde
bizden ziyade onlar serbestdir. Bazı imtiyazları vardır.
Bize verilmeyen müsa’edat onlara verilmiş. Ne yapalım? Allah
peygamber vermiş. Mesela: Biz tahir olmadığımız halde
camiye giremeyiz. Ama Hıristiyanlar gusl etmeden girerler
Hıristiyan arzu ettiği vakit mesacid-i şerifeye girer. Müsa’ade-i
şer’iyye vardır. Çünkü abdestle furu’-ı ahkam ile muhatab
değil Bu müsa’adelerde de hikmet vardır: Şe’air-i İslamiyyeye
vakıf oldukça belki insaf ederler. İhtiram ederler.
Tabi’i ayağa bir şey giyer. Hasırları halıları kirletmeden
pisletmeden gezebilir. Velev şapkası başında olsun giymeye
hakkı var. Fakat hürmeten çıkarırlar. İnsaf ederler. Çıkarmazsa
terbiyesizlik sayılır. Ne kayyımlık edenlerin ne mü’ezzin
efendilerin birşey söylemeğe hakkı yokdur. İşitiyorum
bazı kimseler terbiyesizlik ediyorlar. Fakat reva değildir. Kanun-ı
Esasi sayesinde varsınlar ziyaret etsinler. Ava’id vermezlerse
vermesinler. Sen de biraz mutazarrır ol. Bak ki
dünyadan zulüm kalksın. Her hukūkuna malik olasın. Bilir
misiniz o halleri kapalı kutu değil idi. Mezalim ayyuka çıkmışdı.
Biçare köylüler o sakin ve muti’ amcalar tohumluk
zahiresini satarlar vergi verirlerdi. Sonra alanlar parayı yerli
yerine sarfetseler... O da yok. Müsrifin müstebiddin kendi
keyflerine göre. Kendi sefahetleri uğurunda emval-i beytü’lmali
mahv ü ifna ediyorlardı. Şimdi bunlar kalkdı. Kanun-ı
Esasi hep bu fenalıkları kaldırdı. Kanun-ı Esasi müslimin ve
sairinin cümlesinin hukūkunu tamamıyla kafildir. İnşa’allah
tedricen fa’idesi görülecek. Kanun-ı Esasi ki şeri’atin fezlekesidir;
medar-ı adalet menba’-ı hakkaniyet olacak ne kadar
esaslar varsa hepsini müştemildir. Kur’an-ı Kerim nasıl
emr etmiş mesela: “Emaneti eda edin!..” buyurmuş ise kanun
da bunu gösterir. Kıymetini bilelim Rabbimize şükr edelim.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
19 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 13
Abid ile ma’budun bi’l-hak beyninde medar-ı
vuslat bir nisbet-i şerife olmasına mebni ibadetle iftihara
böyle bir nisbet-i şerife ile teşerrüf mahz-ı inayet-i
Hak ile olduğunu i’tiraf zımnında arz-ı iftikara dall olduğu
gibi ayet-i celilenin tamamı da mezheb-i ehl-i Hakk’a
muvafık olan sübut-ı vasf-ı ihtiyara şehadet etmekdedir. Zira
ef’al-i ibadın kendilerinden sudurunu müş’irdir.
Bu ise onların cemad gibi değil; belki kudret sıfatıyla muttasıf
olmalarını muktezidir.
cümle-i celilesinin mazmun-ı şerifi de bundan
mes’ele kendilerine arz olundukda
kelam-ı hikmet-ittisamlarıyla hakīkat-i ma’ruzayı i’lam
buyurmuşlardır. Bina’en-alazalik ibadı cemadat menzilesine
tenzil ile kudret ve ihtiyardan bi’l-külliye hali olmalarına
ka’il olan Cebriye ta’ifesinin mezhebi gibi ibadın ef’allerinde
zalin de butlanında iştibah yokdur. Zaten Ehl-i Sünnet Mezhebi
cemi’-i mesa’ilde   nazm-ı şerifi
vefkince leben-i nafi’ gibi nokta-i i’tidalde olub daima fers-i
tefrit ile dem-i ifratdan müteba’id olmadadır.
Fi’illeri cemi’ sığasıyla olmak namazda kari’in
yanında cema’at-i müslimin veya hıfz-ı a’mal ve def’-i
afata me’mur mela’ike-i kiram bulunması yahud kaffe-i muvahhidin
tarafından iştirak mülahaza edilmesi i’tibariyledir.
Bu uslubla abid kendi ibadetini onların ibadatına ve hacetini
hacatına munzam olarak arz etmek suretiyle kabul ve
sübhani kılınan ibadet ve du’alar içinde evliya ve mela’ike
hazeratının kat’iyyü’l-kabul olan ibadet ve du’aları da bulunur.
Bunları muhtevi olan ma’ruzatın cümlesini redd etmek
ca’iz olmayacağı gibi kısmen kabul ve kısmen redd eylemek
dahi muvafık-ı şan u kerem-i rabbani değildir. Bina’en-alazalik
cümlesinin kabul buyurulması daha ziyade mercu olmak
lazım gelir. Salavat-ı mefruzenin cema’atle meşru’iyyet-i
edasındaki hükm ü esrarın biri de budur.
Her iki fi’ilin mef’ulleri olan   zamirinin takdiminde
ve ma’bud-ı müste’an olan Cenab-ı Bari’nin vücuden her
şey’e mukaddem olmasına ri’ayet gibi birkaç nükte vardır.
Hakkı te’hir olan lafzı takdim etmek ekseriya ihtisas
maksadıyla olur. Bina’en-alazalik re’isü’l-müfessirin Abdullah
buyurmuşlardır. Gerek ibadet gerek isti’anenin
Cenab-ı Bari’ye ihtisasına dair berahin-i akliyye ders-i sabıkda
zikr olundu.
abd-i mü’min için her zaman ehemmiyyeti sabit olmasından
başka şeyatinin mani’-i kabul olmak için ilka-i vesavise
germi vermekde oldukları ibadet esnasında daha ziyade
ehemmiyeti derkardır. Nasıl ki
nazm-ı celili bunu müş’irdir. Ma’na-yı
şerifi: İttika üzere bulunan mü’minlere şeytan-ı la’inden vesvese
vakı’anın ceryanına meydan vermezler.
* * *
Ey Rabb-i müte’alimiz! Bizi vuzuh ve hakīkatle ma’ruf olan
sırat-ı müstakīme hidayet buyur.
Ni’met-i kamile ve hakīkiyyeni kendilerine in’am buyurduğun
zevat-ı kiramın salik bulundukları tarik-i ‘aliye.
Tarik ve sebil müradifi olup yol    müstevi
müradifi olup bir canibe meyl ü inhirafdan hali şey ma’nasınadır.
“  Ma hüve’l-hakk” ya’ni nefsü’l-emrde sabit
ve nafi’ her maksada musıl tarik-i vazıhdan ibaretdir ki i’tikadat-ı
sahiha ve a’mal-i saliha ve ahlak-ı haseneye mürşid
şeri’at-i ilahiyye ile sübut-ı risalet gibi metalib-i yakīniyye ve
mesalih-i temeddün-i hakīkī ve terakkiyat-ı beşeriyyeye musıl
olacak her fikir ve tedbire şamildir.
fatında mutabık olmak için    a münkalib olur. Ekser
kura’-i izam bu vechile İbn-i Kesir ve Ya’kūb rahimehümullah
ala rivayetin aslı üzre
okumuşlardır.
nazm-ı celili matlub olan ma’unet-i
dıyla   denildikde canib-i kudsiyyü’l-mevahib-i
sübhaniden: “Ey kullarım! Size ne suretle i’ane edeyim istersiniz?”
buyurulur. Kari’ tarafından
diye
cevab verilir. Ya’ni: “Ey Rabb-i Zülcelalimiz! Matlubumuz olan
şad buyurmaklığındır ki biz bu sayede dergah-ı akdes-i rabbanine
rıza-yı şerifin üzre ifa-yı ibadet ve her hususda ihraz-ı
selamet ü sa’adet etmiş oluruz.”
Allah’ın rahmet ve keremi iledir ki onlara “Uhud” münhezimlerine
mülayim oldun. Rıfk u talattuf ile mu’amele
etdin. Eğer böyle olmayıb da şayed katı yürekli bir bedhuy
olaydın elbette senin yanından dağılırlar idi. Senin yanında
hatta bir ferd bile kalmazdı. Şu halde sen onları zat-ı
risalet-me’abına aid kusurlarından dolayı afv et ve haklarındaki
rahm u şefkati itmam için hakku’llaha müte’allik
ahvalden dolayı dahi onlar için muzafferiyet taleb eyle ve
onlarla emirde müşavere et. Emr-i harbde veyahud emr-i
harb ile emr-i harb gibi müşavere olunması mu’tad bulunan
umurda hem onların re’ylerinden istizhar ve isti’ane hem
gönüllerini tatyib hem de ümmete sünnet-i müşavereyi
temhid ve ta’lim için onlarla istişare et ve ba’de’l-istişare bir
şey’i azm ü tasmim eyledikde Allah’a mütevekkil ol.
Lutf u kerem-i Hakk’a tefviz-i emr eyle o azm ve tasmim
etdiğin şey’i infaz et artık tereddüd etme Cenab-ı Hak
Zat-ı uluhiyyetine tevekkül edenleri sever onlara nusret
eder ve kendilerini hayr ve salahları bulunan cihete irşad
eyler.
Bu nazm-ı celil: Rıfk u nüvaziş afv u safh ahar için taleb-i
hayr ve mağfiret gibi mekarim-i ahlakı ve müşavere ile
tevekkül gibi feza’il-i memduhayı ihtiva ediyor. Ümmeti bu
sıfat-ı fazıla ile tahalliye irşad eyliyor. Bu gibi evamir ve ta’limat-ı
şad için server-i enam aleyhi efdali’s-salati ve’s-selam efendimize
hitab buyurulması de’b-i kerim-i kitabu’llahdır. Bu
sıfat-ı fazıladan tevekkülü ele alalım:
Din-i İslam aleyhine bed-hahan tarafından havale olunan
te kesalete ihmal-i nefse körü körüne hareket etmeğe sevk
ediyor imiş. Onların bu i’tirazlarına te’accüb edilmez. Onlar
etmiş bir çerağ-ı ilahiyi itfa etmek arzu-yı hamına düşmüş
bir güruhdur. Bu güruh za’if i’tirazları tasni’ edilmiş iftiraları
etseler nuru o nisbetde artar. Fakat te’essüf olunur ki zamanımızda
bazıları bu güruha körü körüne peyrev olarak
onlar da tevekküle karşı feth-i dehan-ı cehl ü nadani ediyorlar.
Her iş tevekkül ile görülecek her müşkile tevekkül ile
saldırılacak tevekkül ile göğüs gerilecek iken tevekkül ile iş
görülmez tevekkül ile terakkīye adım atılmaz diyenlerimiz
var.
Tevekkül ta’til-i umur değildir belki insan işlediği işde afat-ı
semaviyye ve arziyye vesaire gibi tedbir ve mukavemete
kudreti te’alluk etmeyen ahvalden naşi Cenab-ı Rabb-i
müste’anın avn u mededini temenni eylemekdir. Lutf u
nusret-i Hakk’a bel bağlayarak iş görmekdir. İmdad-ı rabbaniye
Cenab-ı Hakk’ın kifayetine i’timad ederek ona tefviz-i emr
eylemekdir diye ta’rif olunmuşdur. Cenab-ı Hakk’a tefviz-i
emr etmekliğin ma’nası ise zat-ı uluhiyyetinden avn u
nusret taleb etmekdir yoksa insan nefsini ihmal etmek değildir.
Bazı mü’elliflerin   dedikden sonra
cümle-i müste’nife olarak   demeleri de tevekkül-i
alallah ile maksad bu olduğuna delalet eder. Hatta bazı
ulema’ tevekkülü: Cenab-ı Hakk’a tefviz-i emr etmek ve
esbaba ri’ayetle beraber zat-ı uluhiyyetine i’timad eylemekdir
diye ta’rif etmişlerdir.
Fahreddin Razi hazretleri tefsirinde şöyle söylüyor: “Bu
ayet-i kerime delalet eder ki tevekkül bazı cehelenin dedikleri
gibi insan nefsini ihmal etmek değildir ve illa müşavere
esbab-ı zahireye müra’at etmek ve fakat kalben ona güvenmeyip
Cenab-ı Hakk’ın hıfz u siyanetine i’timad eylemekdir.”
Bir gün zat-ı risalet-me’ab efendimizin nezdine üştür süvar
bir Arabi gelmişdi. Devesini bırakıp huzura girdikde:
“Deveni ne yapdın” buyurdular. A’rabi: “Rabbime tevekkül
ederek salıverdim” deyince: “Kalk deveni bağla sonra Rabbine
tevekkül et!” buyuruldu.
Ömer ibnü’l-Hattab radıyallahu anhu hazretleri ehl-i Yemen’den
bir cema’at gördü de onlara: Ey ehl-i Yemen siz
nesiniz? dedi. Onlar dediler ki: “Biz mütevekkil ale’llahız.”
Hazret-i Ömer buyurdu ki: “Yalan söylediniz. Siz mütevekkil
değil müte’ekkilsiniz yiyip kemirir ekele güruhundansınız.
Bak ben size mütevekkili haber vereyim: Mütevekkil ol
kimsedir ki yere tohum saçar da Allah’a tevekkül eder lutf u
meded-i Mevla’ya i’timad eyler.” Aslı şudur:
Mevlana Celaleddin Rumi Hazretleri Mesnevi -i Şerif ’de
bu ma’nayı nazmen beyan etdi:
Tevekkül edersen iş içinde tevekkül et. Evvela ekini ek
sonra Cenab-ı Hafız-ı Hakīkīnin lutf ve mededine i’timad et
demekdir.
Alemde bunca afat ve avarıza karşı tevekkülden lutf-i
Bari’ye ilticadan kim müstağni olabilir. Tarihin şehadetiyle
müsbet değil midir ki nice veka’ide esbab-ı maddiyye bi’lvücuh
mükemmel olduğu halde muvaffakiyet görülmediği
olmuşdur? Bir fırka i’dad ve techizatca hasmına fa’ik iken
harb ve vegada mağlub olmuşdur. Adetullah’ın cereyanı üzere
esbab-ı maddiyye illet-i husul-i eşya ise de onun tekmilesi
yine lutf-i Hudadır. Maddiyat esbab-ı adiyedir feva’il-i
mü’essire değildir.
Tevekkül kana uyuşukluk vermez ihmal-i nefse badi olmaz.
Kalbe fikre ruha zindelik verir. İşe teşci’ eder insana
şevk u gayret verir sebat u mekanete irşad eyler. Bir zamanlar
dem-abada gönderilir ağuş-ı maderden alınıp gurbet ve
mihnet ellerine sürülüyor idi. Bu mezalim ve i’tisafat-ı canhıraşa
karşı mütevekkilen ale’llah meydan-ı hamiyyete atılmak
cümleye vecibe idi. Halbuki huzur ve rahatımız feda edilmiyor
muş huteba’ hamuş bütün millet hamuş idi. Nihayet bir fırka-i
hamaset kahramanan-ı ümmet
nazm-ı celilini kendine
düstur-ı hareket ittihaz eyledi. Mütevekkilen ale’llah silah
bedest olarak zalameye meydan okudu. Ekabir ve ahyar-ı
ümmet mecma’-ı te’avüne çağırıldı. Ümmet kamilen lebbeyk-zen-i
ledi. İşte tevekkül: Atalet meskenet değil fa’aliyet hamiyyet
uluvv-i himmetdir.
Gelelim ma nahnü fihe: Fahreddin Razi diyor ki Rıfk ve
mülayemet ancak hukūku’llahdan bir hakkın ihmaline müfzi
olmadığı zaman ca’iz olur. Hukūku’llahdan bir hakkın
ta’tiline mü’eddi olursa ca’iz değildir... Bu makamda sözün
tahkīki budur ki ifrat ve tefritin her ikisi mezmumdur. Fazilet
vasat ve i’tidaldedir. Bina’en-aleyh gah gılzat ile emr gah
ondan nehy varid olması ifrat ve tefritden teba’üd edilerek
sırat-ı müstakīm olan hal-i vasatda bulunmak içindir. Ve bu
sırra mebnidir ki Cenab-ı Hak vasat ve i’tidali kitab-ı azizinde
medh ü sitayiş edip
buyurdu.
esbabı ile Telvih ’in babü’l-mahkum-bihinde beyan eylediği
üzre Hakkullah ile murad: Hiç bir ferde ihtisası olmayıp
kendine nef’-i amm te’alluk eden hakdır ki hakk-ı umumi
demekdir. Bu nevi’ hukūk efrad ve ahada mahsus olmayıp
nef’i umuma aid bulunduğundandır ki şanını teşrif ve tebcil
halk ve icad i’tibariyle değildir. Zira bu i’tibar ile cemi’-i
eşya Bari te’ala hazretlerine nisbetde siyyandır:
Bu nisbet tazarrur ve intifa’ i’tibariyle de
değildir yani bu nevi’ hukūkun zat-ı akdese nisbeti haşa onunla
müntefi’ olduğu ve fikdanından dolayı mutazarrır bulunduğu
eşyadan münezzeh olduğundan hiç bir şey’e bu i’tibar ile
hakkullah ıtlak olunmak sahih ve ca’iz değildir.
Esna’-i tefsirde gösterildiği üzre    hoyrat ve bed-huy
kimsedir ki mu’aşeretinden insan müte’ezzi olur. Galizü’lkalb
katı yürekli demekdir ki yüreği hiç bir şeyden müte’essir
olmaz. Bu ikisinin arasında fark vardır. Bazı adem
hoyratlık etmezse de hiç bir kimseye rahm ü şefkati olmaz.
Bu makūle seng-dil adem vakı’a evvelkine nisbetle ehvendir.
Fakat hasisa-i beşeriyyeden mahrum olduğu için bu da
Tefsir -i Keşşaf ’da şöyle zikr olunmuşdur: “Hasan radıyallahu
anh hazretlerinden nakl olunur ki Resul-i Ekrem’in
sahabe-i kiram ile istişareye ihtiyacı olmadığı nezd-i ilahide
ma’lum idi. Lakin Cenab-ı Hak Resul-i Ekrem’den sonra istişarenin
emr-i mesnun olmasını murad buyurdu da onun
fendimizden mervidir ki
buyurmuş. Hiç bir kavm müşavere-i umur etmemişdir ki en
sedid ve metin olan işlerinin yolunu bulmuş olmasınlar demekdir.
Ebu Hureyre radıyallahu anhu hazretlerinden rivayet
olunmuşdur ki sahabe-i kiram kadar çok müşavere eder
hiç bir ferd görmedim demiş. Bazıları dediler ki sadat-ı
Arab ile istişare-i umur edilmemek güçlerine gideceğinden
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin re’yde
vend-i hakim onlarla müşavereyi zat-ı risalet-me’abına emr
etmişdir.”
!
Doksan senelik ömre şu feryad nihayet
Vermekte ne alem bu cedel-gah-ı maişet!
Müdhiş oluyor böyle hakīkatleri gerçek
Sa’di gibi bir asr-ı faziletten işitmek.
Sa’di o kadar felsefesiyle hüneriyle
Fikrindeki hürriyyet-i fevka’l-beşeriyle
Esbab-ı maişet denilen kayda girerse
Yad etmesin azadeliğin namını kimse.
Ta sahne-i hestide zuhur ettiği demden
Atlatmaya mahkum ne mühlik akabatı!
Zannetme ölüm şahsına bir kerre muhacim...
Bin kerre olur günde o düşmenle müzahim.
Avare beşer saha-i gabraya düşünce
Etrafına binlerce devahi de üşünce
Bir dem bile dalmaksızın aram ü direnge
Başlar o cılız kolla tabiat ile cenge!
Kaynar güneşin ateşi mihrak-ı serinde;
Karlar buz olur hep beden-i bi-siperinde.
Beyninde öter demdeme-i sarsar-ı cuşan
Medhuş gözünde köpürür bahr-i huruşan.
Dağlar o nihayetsiz olan silsilesiyle
Ormanlar o dünyayı tutan velvelesiyle
Kum dalgalarıyle hataratıyle feyafi
Her hatvede bin türlü vuhuşuyle sahari.
Fevkinde semavatın o ecram-ı mehibi;
Pişinde zeminin o temasil-i acibi;
Biçareyi nevmid ederek her nefesinde
Muztar bırakır mün’adim olmak hevesinde.
* * *
Lakin bu heves bir heves-i digere mağlub:
Her devresi bir devr-i azab olsa hayatın
Razisi değildir yine bir türlü mematın!
Ömr olsa da binlerce şedaid ile meşhun
Artık neye mevkùf ise te’min-i bekası
Masruf olacak hep ona mecmu’-i kuvası.
Durmaz boğuşur bunca muhacimlere rağmen
Düşmez o mesai denilen seyfi elinden.
Çıplaktır o ister ki soğuklarda ısınsın;
Bir dam çatarak her gece altında barınsın.
Bin türlü havaic daha var bunlara der-pey.
Avare beşer işte bu bazar-ı cihanda
Her gün yeni bir kar peşinden cevelanda.
Maksad bu kadar dağdağadan bir yaşamaktır...
Maksad bu fakat bunda ne maksad olacaktır?
Heyhat onu idrak için i’mal-i hayale
Yok vakti: Bütün demleri mevkūf cidale!
Daim oluyor cisminin amaline hadim;
Gelseydi eğer ruhuna da hizmete nevbet
Ma’lumu olurdu o zaman belki hakīkat.
Bir anladığım varsa şudur: Halik-ı Alem
Hilkat kalıversin diye bir ukde-i mübhem
Daldırmada insanları hacat-ı hayata
Döndürmede ezhanı bütün başka cihata.
Ömrün bu kadar berk-süvarane güzarı
Dehrin de şu bin velvele-i ıyş-medarı
Göstermededir maksad-ı Hallak’ı cihane...
Öyleyse şikayetlerimiz bi-edebane!..
Sinin-i ömr-i şedaid-güzini olmalıdır
Cebin-i pakine pirin bu çin-i ye’si veren.
Elinde tartısı duşunda mülk-i seyyarı;
Gider... Önünde tükenmez feza-yı renc ü mihen.
Zaman olur ki uzaklarda bir serab olarak
Geçer garib gözünden hayal-i naz-ı vatan.
Sönük nigahını bidar ederdi belki ümid
Hayale olsa müsaid şu meşy-i tab-efgen.
Çeker şu barı hayatında hep hayatı için;
Bilinse ah şu bar-ı hayatı çekme neden?...
Adalet ifrat ve tefrit beyninde bir emr-i mütevassıtdır.
Adaletin haiz-i hüsn zati bir sıfat-ı ’aliyye olduğu müsellem-i
enamdır. Çünkü bunun kubhuna ka’il olmuş veya olacak
hiç bir kimse hiç bir şahıs mutasavver değildir. En zalim en
gaddar en vahşi bir kimseye bile adaletin ne demek olduğunu
bildirdikden sonra “Bunun iyi bir şey olduğunu inkar
edebilir misiniz?” diye sorulsa onun tarafından: “Asla!” cevabı
verileceğinde şüphe yokdur. Hakīkat-i hal bu merkezde
olduğu halde garibdir ki hilkat-i beşerden beri bu haslet-i
’aliyeyi ihraz eden zevat pek nadir olarak görülmüşdür; acaba
bunun sebebi nedir? Evet hüsn-i zatisi herkesce müsellem
olan böyle bir sıfat-ı celile ve haslet-i memduhaya ekser
nasın bigane bulunması ne gibi esbaba mebnidir?
Bu su’ale cevap vermek için insanın haiz olduğu kuvvetler
ve bu kuvvetlerin hangisi hangisine galib olduğunu ve
netayicini te’emmül lazımdır. Ma’lumdur ki insanda dört
kuvvet vardır:
Şehvaniyye gazabiyye vehmiyye akliyye. Bu kuva-yı
erba’adan dördüncüsü olan kuvvet-i akliyye-i melekiyye te’dib
ve tehzibe muhtac değildir. Çünkü bu kuvvet ervah-ı
kudsiyye-i ulviyye netayicinden olup insanı daima hayrata
me’aliye sa’ikdir. Böyle pak her türlü şaibe-i keduretden
münezzeh mukaddes bir kuvvetin te’dib ve tehzibine gayr-i
muhtac olduğu şüphesizdir. Fakat diğer kuvvetler behemehal
te’dib ve tezhibe muhtacdır. Çünkü onlar sırf hayvani
sırf behimi ve şeytani bir takım kuvvetlerdir. Bunlardan
kuvve-i şehvaniyye leza’iz-i şehvaniyyeyi tahsile kuvve-i
gazabiyye halka şerr ve bela ve ezayı isale kuvve-i vehmiyye
de halkın üzerine tasallut ve tahakküme ve izhar-ı riyaset
kuvvetlerden insanı hayra sevk eden yalnız biri olduğu halde
diğer üçü insanı daima şerre sevk etmektedir. Aynı derecede
bulunan bu kuva-yı erba’adan yalnız birinin diğerlerine
mukavemet edemeyeceği ise ecla-yı bedihiyattandır.
Bunun için hilkat-i beşerden beri kuvve-i akliyyesini diğer
kuvvetlere hakim edecek zevat pek nadir olarak gelmişdir.
Şu halde bu üç kuvveti mümkün olduğu kadar te’dib ve
tehzibe çalışmalı ki beyne’l-kuva bir nevi’ i’tidal hasıl olsun
da insan ne bütün bütün alem-i lahuta ittisal ile şu dar-ı
dünyada mevcudiyyet-i nasutiyyesine terettüb eden veza’ifden
mahrum kalsın ne de bi’l-külliye dereke-i süfela-yı
behimiyyete tenezzül ile beni-i nev’inin başına bir bela-yı
mübrem kesilsin. Çünkü adalet her şeyde lazım olduğu gibi
adaleti icra edecek insandır. Kendi hilkatinde kendi hilkat-i
asliyyesi i’tibariyle haiz olduğu kuvvetler arasında adalet
bulunmazsa beni-i nev’ine mükellef olduğu veza’ifinde icra-yı
adalet kabil midir?
Fakat feza’il-i sairede olduğu gibi bu kuvvetleri dahi bir
hadd-i i’tidale getirmek pek çok mesa’iye vabeste olduğu ve
bu mesa’i için insanın kendi kendine idrak edemeyeceği
pek çok turuk ve vesa’ili bulunduğu cihetle eltaf-ı ilahiyye
ve merahim-i sübhaniyye cümlesinden olarak turuk ve vesa’ili
ta’lim ve tefhim edecek pek çok enbiya gelmiş ve nihayet
bu vazife-i mukaddeseyi zeka-yı beşerin devr-i tekamülü
kudsi-i ilahisi ile hace-i ka’inat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz
hazretleri kaffe-i ümem ve akvama ba’s ü irsal buyurulmuşdur
ki   hadis-i şerifinin mazmun-ı
alisi dahi bu hakīkati mübeyyindir.
Feza’il-i saireden bahsi bir vakt-i münasibe ta’lik edelim
de şimdilik ünvan-ı bahsimiz olan “Adalet”i biraz tafsil eyleyelim:
Haiz olduğumuz kuva arasında adalet lazım olduğu gibi
mükellef olduğumuz şeylerin cümlesinde dahi adalet lazımdır.
Ez cümle i’tikadda adalet lazımdır vacibü’r-ri’ayedir.
yen o ilahı bi’l-cümle sıfat-ı kemaliyye ile tavsif ve bütün
noksan sıfatlardan tenzihdir. Zira Allah’ın vücudunu veyahud
sıfatını nefy etmek ta’til-i mahz olduğu gibi “Allah cisimdir
bir takım a’zadan mürekkebdir bir mekana ihtisası
vardır” demek dahi teşbih-i mahzdır. Amma “Allah vardır
bütün sıfat-ı kemaliyye ile muttasıfdır cismiyyetden cevheriyyetden
a’za ve cevarihden mekan ve zamandan münezzehdir”
demek ise bu ikisi arasında bir emr-i mutavassıt olduğundan
ayn-ı adaletdir. Sair mesa’il-i i’tikadiyede de hüküm
böyledir; Mesela: “İnsan için kudret ve ihtiyar yokdur”
demek cebr-i mahz olduğu gibi “İnsan ef’alinde müstakildir
kendisinden sudur eden bütün fi’illerin mucidi kendisidir”
diye i’tikad eylemek dahi kader-i mahzdır. Çünkü bunların
biri ifrat diğeri tefrit olduğundan ikisi dahi mezmumdur.
Halbuki “İnsanın ef’al-i ihtiyariyyesi vardır. Lakin  insan
bu ef’al-i ihtiyariyyeyi Cenab-ı Hakk’ın kendisine ihsan
buyurduğu kudret ve kuva vasıtasıyla icra etmektedir” diye
olduğundan ayn-ı adalet ve mahz-ı hikmetdir.
Keza a’malde de adalet lazımdır vacibü’r-ri’ayedir. Mesela:
Bazı akvamın zannettikleri gibi tekalif-i ilahiyyeyi bi’lkülliye
nefy etmek tefrit-i mahzdır. Ve diğer bazı akvamın
zu’m ettikleri gibi leza’iz-i cismaniyyeden bi’l-külliye ictinab
eylemek ve nefsi ta’zib hususunda mübalağa etmek ve hatta
tezevvücden bile ihtiraz ve ictinab eylemek ve kendini
ateşe atıp yakmak ve yüksek bir mahalle çıkıp kendilerini
aşağı doğru atmak suretiyle intihara tasaddi eylemek ifrat-ı
mahzdır. Ve bina’en-aleyh bu ikisi de şer’an ve aklen mezmumdur...
Halbuki bütün tekalif-i ilahiyye mücerred menafi’-i
tekalifi bir ni’met-i uzma bilerek ez-dil ü can kabul etmek ve
sıhhat-i ebdana medar olabilecek agziye-i nafi’ayı tenavül
eylemek ve her nevi’ kemali tahsilin mevkūfun aleyhi olan
vücud-ı insaniyi muhafaza hususunda lazım gelen tedabir-i
sıhhiyeye tevessül eylemek ve nev’in bekası tenasüle ve tevalüde
mütevekkıf olduğundan nisa ile tezevvücü lazımü’licra
bir emr olmak üzere telakkī etmek şu ikisi arasında bir
halet-i mutavassıta olmakla bu da mahz-ı adalet ve ayn-ı
hikmetdir. A’za ve cevarihimize te’alluk eden ef’al-i sairede
dahi hükm böyledir; Mesela: Din-i Musa aleyhi’s-selamda
katil-i müte’ammidi behemehal kısas etmek lazımdır bu
katili afv etmek asla ca’iz değildir. Din-i İsa aleyhi’s-selamda
da katili behemehal afv etmek lazımdır.
Bunun birincisi teşdid-i mahz ikincisi ise tahfif-i mahzdır.
Halbuki şeri’atimizce bu mes’elede veli-i maktul taleb-i
kısas ile afv arasında muhtardır. Bu ise şu iki hüküm arasında
bir emr-i mutavassıt olduğundan fi zemanina mahz-ı
adalet ve muvafık-ı maslahatdır. Çünkü insanlar ne zaman-ı
Musa’da as olduğu gibi bütün bütüne haşinü’t-tab’dır. Ne
de asr-ı İsa’da as olduğu misillü son derece leyyinü’t-tab’dır.
Bu ikisi arasında mutavassıt bir haldedir. Böyle mutavassıt
bir halde bulunan akvama da bir hükm-i mutavassıt
Keza beyne’n-nas cari olan mu’amelatda dahi adalet
lazımdır. Ez-cümle bey’de adalet lazımdır. Bayi’ bir malı değeriyle
satmalıdır. Müşteri de aldığı malın semenini hin-i
akidde mukavele olunduğu vechile eda eylemelidir. İcarede
ukūd-ı sairede dahi ol vechile mu’amele cari olmalıdır.
Eğer böyle olmazsa mu’amelat-ı nasa halel tari olur terakkī
ve te’ali kabil olmaz. Çünkü kimse kimseye emniyet etmez.
Emniyet olmayınca ticaret de olmaz. Çünkü emniyet ticaretin
üssü’l-esasıdır. Ticaret ise ruh-ı medeniyet ve medar-ı
feyz ü sa’adetdir.
Keza hükumetde de adalet lazımdır. Zira adaletsiz hükumet
payidar olamaz. Nitekim sahayif-i tarih buna büyük bir
şahiddir. Dünyanın hiç bir tarafında hiç bir hükumet-i zalimenin
payidar olamadığını tarih bize pek açık bir suretde
göstermekdedir. Tarih bu hakīkati göstermemiş olsa bile bunu
Çünkü bir hükumetde adalet olmaz ve tebe’ası da bu adaletsizliğe
karşı miskinane tahammül ederek her türlü mezalime
boyun eğerek hukūk-ı tabi’iyye ve meşru’alarını istihsale
kıyam etmez veyahud kıyam ettiği halde el-iyazü billah
buna muvaffak olamaz iseler herc ü merc olacakları ve bu
fırsatdan bi’l-istifade hükumat-ı mütecavirenin müdahale ve
liyetlerini ga’ib edecekleri şüphesizdir.
Bina’en-aleyh beşeriyeti suri ve ma’nevi evc-i kemale
bi’l-cümle akvam ve mileli sırat-ı müstakīme ve bütün hükumatı
minhac-ı sa’adete isal edecek vesa’itin en mühimmi
ve en birincisi her hususda icra-yı adalet ve bütün ef’al ve
etvarda hakkaniyete ri’ayetdir.
Muhterem Kardeşlerim
Ma’arif Nezareti’nde yapılan tensikatdan mektebiniz de
vayedar olmuş size yeni yeni kıymetli kıymetli muallimler
ta’yin edilmiş. Hey’et-i ta’limiyyeyi teşkil eden zevatın çoğu
memleketimizce öteden beri ma’ruf olduğu için ben size
yalnız edebiyat-ı Arabiyye muallimi Ali Fehmi Efendi Hazretleri’nden
bahsedeceğim.
Hazret Hersek müfti-i sabıkıdır. Beş altı sene evvel
hemşehrileri tarafından gönderilen bir hey’et-i siyasiyyeye
re’is olarak İstanbul’a gelmişti ki o zamandan beri şehrimizde
bulunuyor. Kendisini ilk defa bir aşina-yı kadimin evinde
görmüşdüm. Hane sahibinden benim de lisan-ı Arabla biraz
tevaggulüm olduğunu işitince bana pek büyük teveccühler
gibi asar ile mütevaggil olduğumu sordu.
Uzatmayalım muhavere edebiyata tarihe bilhassa tarih-i
Muhadramun’den olsun Müvelledin’den olsun kimin bir
beyitini inşad edebildimse hocanız altını üstünü ona münasebeti
olan başka şa’irlerin eş’arını okumakta hiç sıkıntı çekmedi.
Bilirsiniz ki Arabın eyyamı vakayi’i kaba’ili ensabı
mazbut olmadıkça edebiyatı da mümkün değil anlaşılamaz.
“Kuseyr Ahtal’ı şu beyit ile Cerir de Rai’yi şu kasidesiyle bitirmiş...”
derler. Siz ise o beyitlerde ne söğüş ne döğüş hülasa
hicve aid bir şey göremezsiniz.
rüsuhlarını gördüm ki başkası söylese idi inanamazdım. Lisan-ı
mübin-i Araba çocukluğumdan beri şiddetli bir incizabım
olduğu için erbabını her zaman arardım. Hatta Arabistan’ın
bir hayli yerlerini dolaştım. Üdeba-yı Arapdan bir
haylisiyle görüşdüm. Doğrusu lisanın deka’ikini edvarını
kava’idini üdebasını Arabın da tarihini hocanız kadar etraflı
tetebbu’ etmiş kimse görmedim.
Hele tarih-i İslam’ı en meşhurundan en ehemmiyetsiz
görülen vakayi’ine kadar kamilen bilir. Mesela size bir
Gazve-i Bedir tasvir eder ki vak’aya iştirak eden ashabın
kaffesini isimleriyle nesebleriyle içlerinde şa’ir varsa şi’irleriyle
beraber öğrenirsiniz; aralarında vaktiyle ne gibi müşacereler
sonradan ne gibi mülatafeler geçmiş ise cümlesini
Peygamber’den sonra senelerce mu’ammer olan pek büyük
bir sahabiyi “Bedirde bulundu” ma’nasına olan
cümlesinin içinden çıkamayarak “Bedir’de şehid olmuştur”
diye göstermiş!
rak İstanbul’da hocanız okutdu. Hatta Lisan-ı Arabdaki iktidarı
rukabasının bile mazhar-ı i’tirafı olan Halis Efendi Hoca
bir kere bana rastgelmiş de: “Akif oğlum Müfti Efendi’den
okuyormuşsunuz. Aman fırsatı iğtinam edin. Hocanız pek
edib pek fazıl adam...” demişdi.
Ali Fehmi Efendi şimdiye kadar ne Mısırlıların ne Beyrutluların
muvaffak olamadıkları bir teşebbüsü yalnız başına
başa çıkardı: Ashab-ı kiram arasındaki şu’arayı tercüme-i
halleriyle eserleriyle topladı. Şi’irleri baştan aşağıya gayet
beliğ bir Arabca ile şerh etti. İki cesim mücelled teşkil eden
bu eser inşallah yakında intişar edecektir.
Hersek gibi bir yerde yetişen bu nadirü’l-vücud zatın
hayat-ı hususisini tarz-ı mesa’isini bilseniz şaşarsınız. Bir
ufak hatanın tashihi bir kelimenin tahkīki için hocanızın kırk
elli kuruş araba parası vererek kütüphane kütüphane dolaştığını
ben defe’at ile gördüm.
Hocanızı sıkı tutunuz. Dersinden hakkıyle istifade ediniz.
Ne kadar müşkiliniz varsa sormakdan hiç çekinmeyiniz.
Doğrusu Ma’arif Nezareti her fedakarlığı göze aldıraydı da
Mısır’dan bir adam getirdeydi Hazret’in yerini ya tutardı ya
tutamazdı. Nezareti intihabındaki isabetden sizi de muvaffakiyetinizden
dolayı tebrik ederim muhterem kardeşlerim.
Zamanımızda hutbeler büsbütün mevzu’-ı aslisinden ve
mihver-i hakīkīsinden inhiraf etmişdir. Ahval-i hayatiyye ve
umur-ı ma’işetimiz ve bütün işimizde bu ciddiyetsizlik bu
fenası ibadetlerimize kadar yegane vasıta-i necatımız olan
a’mal-i uhreviyyemize değin nüfuz etmişdir. Daha doğrusu
bu fenalıklar ahval-i dünyeviyyemizden değil ibtida en evvel
ahval-i kalbiyye ve a’mal-i uhreviyyemizden başlamış;
bunu müte’akib umum ahvalimizi bir fenalık sarmış; sarmış
da bizi cehenmeme sürüklemekde bulunmuşdur.
Zaten insanların tabi’at ve cibilletlerinde maye-i müsahele
vardır ki daima onları ciddiyetsizliğe da’vet eder. İnsanlar
da çok vakitler pek çok vakitler bu da’vetten yakalarını
kurtaramıyorlar; bu vadiye bu müdhiş girdaba sukūt
ederek umur-ı me’aş u me’adları çığırından çıkıyor.
Cenab-ı Allah ilm-i ezelisi ile insanların ne biçim ne ayarda
mahluk ne kadar müsaheleli bir hayvan olduğunu
biliyordu. İşte böyle bildiğinden için insanların mücadele-i
hayatiyyelerinde önlerine çıkan o bitmez tükenmez müsahelelere
karşılık ve onun def’ine bir çare olmak üzere ilm-i
mi ciddiyeti şart kıldı. Lisan-ı nebeviden
hadis-i şerifleri varid oldu.
dünyeviyye ve uhreviyye olduğu ma’lumdur. Onlardan biri
de insanların umum ahvalinde lazım olan ciddiyete azme
alışdırmakdır. Bir insan hergün beş def’a beş muhtelif vakit
ve hallerde kıldığı namazlarda aralarında yapdığı ibadetlerinde
sair a’malinde huzur-ı kalbe niyyet ve ciddiyete alışır
saniye halini alır. Bütün ahval u harekatında pür-azm ve
metanet olarak maksad u amaline kolaylıkla na’il olur.
Evet; ibtida’ en evvel ahval-i diniyye a’mal-i uhreviyyemizde
ciddiyetsizlik başlamış; bunu müte’akib bütün ahvalimize
sirayet etmişdir.
birer taklidden birer resmiyetden ibaret olup kalmışdır...
daha uğursuz vadilerine sukūt etmişdir. Bunlarda olan makasıd-ı
asliyye feramuş edilmiş; intizar olunan fa’ideler de
ciddiyetsizlik umur-ı diniyyede olan ciddiyetsizlik uğurunda
kurban olmuş gitmişdir.
Hutbelerin suret-i zahire keyfiyyet-i edası bir çok tebeddülata
uğradığı gibi cihet-i batıniyye ve me’ani-i mesnunesi
dahi zayi’ edilmişdir. Hutbelerimiz adeta birer cümle-i du’aiyye
olup kalmışdır. Evveli du’a ahiri du’a hep du’adır..
Hutbelerde du’a edilmesini inkar etmeyiz. Münasebet aldıkça
esna-yı hutbede du’a edilir. Bu yolda fi’l-i Resul sabitdir:
Risalet-me’ab Efendimiz ve Hulefa-yı Raşidin hazeratı da
münasebet aldıkça her vakit değil bazen hutbeleri içinde
du’a ediyorlardı. Fakat zamanımızda olduğu gibi bütün hutbeleri
du’adan ibaret kalmıyordu.
Hulefa-yı Raşidin Ammeyn Hasaneyn-i muhteremeyn
hazeratı ve sonra zamanın halifesi hutbelerde zikr edilmektedir.
Zannederim ki işbu zevat-ı kiramın nam-ı alilerini zikr
etmek din-i mübin-i İslama büyük hizmetleri sebk ettiğinden
müta’ahhirin tarafından ilave edilmiş olmalıdır. Zira ashab
ve tabi’in tebe’-i tabi’in zamanlarında onları hutbelerde
zikr etmek adet değildi. Bu her halde sonradan
hadis olma bir işdir. Lakin bütün memalik-i İslamiyye’de
te’ammum etmişdir. Zaten hutbeler her yerde bir biçim üzredir.
Yalnız Harameyn ahalisinin hutbesi bir dereceye kadar
hal-i mesnuniyeti muhafaza etmekde bulunmuşdur.
beler de mahkum olunmuşlardır. Onlar da kendi hukūk-ı
asliyyelerini tamamen muhafaza edememişler ve keyfiyyet-i
mesnuniyeti ga’ib etmişlerdir; daha doğrusu ga’ib etdirmişlerdir...
Hutbeler adeta birer taklidden ibaret olup kalmış
resmi bir iş hükmünü almışdır. Diyebiliriz ki ibadet olduğu
mutlaka değil keyfiyet-i mesnune üzre ilka edildiği suretde
Hatib her hafta her Cum’ada minbere çıkar hutbe okumak
güya bir adetmiş gibi vaktiyle ezberlediği yahud bu
zahmete de katlanmayarak kitab-ı mahsusunda sırasıyla yazılmış
hutbelerden birisini okuyuverir. Lakin o hutbe zamana
zemine hale sünnete muvafık değilmiş!! Kimin umurunda
kime ne!!!... Zaten bu hutbeleri anlayan bilen yok
ki... Bir çok kimseler Cum’aya gelirler de hutbeyi dinlemezler
bile... Zaten dinleseler de bir şey anlayabilecekler mi?!
Heyhat!
Fazla olarak okunmakda olan hutbelerin bir çoğunu
zannederim ki pek çok Arablar bile anlayamıyorlar!. Çünkü
mukaffa olsun müsecca’ gelsin  maksadıyla bir takım elfaz-ı
rekike ile doldurulmuş... Adeta hutbelerimiz “Garabet-hane-i
elfaz” olup kalmışdır.
Hutbeler bütün ruhlarını kaybederek kendilerinden
beklenen maksad maksad-ı şer’i feramuş edilmiş. Hatibin
hutbe okuması adeta eskiden kalmış bir resmi ifa gibi bir
şey olmuşdur. Fakat ma’at-teessüf şimdi bizim hutbelerimiz
eski hutbelere kat’iyyen tevafuk etmiyor. Zira o eski hutbeleri
huzzar anlıyor hatibin ne söylediğini fehm ediyorlardı.
Hatib de hutbesinde bir maksad-ı meşru’ ta’kīb etmekle
beraber onun tefhimi hususunda dahi son derece gayret
Hülasa hutbeyi anlamak anlatmak her ikisi de sünnetdir.
Çünkü Fahr-i Ka’inat Efendimiz hutbeyi anlatır ashab-ı güzin
hazeratı da anlarlardı. İşte anlamak anlatmak sünnet-i
fi’liye ile sabitdir. Bu nokta kat’iyyen inkar olunamaz...
Bina’en-aleyh bizim o fi’il-i nebevilerine ittiba’mız sünnetdir.
Hatta muvazebet-i nebeviyyenin vukū’u nazar-ı i’tibara
alınırsa hemen vacibe karib bir sünnet-i mü’ekkede
olduğu müsteban olur. Hutbenin hikmet-i meşru’iyeti cihetini
mülahaza da bu noktayı te’kid ediyor. Bir de Fahr-i
Ka’inat Efendimiz hazretlerinin mensub olduğu Kureyş’in
gayri bir kabileden bazı zevata o kabilenin lehcesi ile idare-i
kelam buyurduğu ehadis-i şerifede varid olmuşdur.
rak edecekleri anlayabilecekleri bir tarzda okumamız sünnet-i
Resule tevfika çalışmamız ve onlarda olan makasıd-ı
asliyyeyi unutmamaklığımız lazım hatta elzemdir.
Cevami’-i şerifede sair meşru’ olduğu yerlerde cema’at-i
müslimine hitaben okunan hutab-i İslamiyye elbet elbet
en mukaddes bir ders-i umumi olmak lazımdı. Mekteblerimiz
etfalimizi ta’lim ve terbiye ederse cami’lerimiz de ricalimizi
tenbih ve terbiye etmeliydi. Zaten eski zamanlarda
zaman-ı selefde mesacid ve cevami’-i şerifede bu vazife-i
mukaddese hakkıyla ifa ediliyordu... Lakin murur-ı zaman
miyye bir bir unutulmaya başladı; bir tarafdan hemen bu
zulümatın isrini ta’kīb eden istibdad-ı idarenin meş’um halleri
ve İslamiyet ile kat’iyyen kabil-i i’tilaf olmayan o ahval-ı
feci’anın mesavisi ka’belerimize cami’lerimize mihrab ve
minberlerimize kadar te’sir etdi; kulub-ı müslimini tesmim
eyledi. En sonra evlerimizi hanlarımızı hanelerimizi berbad
ve perişan eyledi...
Hatta ecnebiler insaniyet ile tev’em olan İslamiyet’e o
ali mukaddes saf dine ta’n ü teşni’ etdiler. “İslamiyet mani’-i
terakkīdir; ha’il-i medeniyyetdir” dediler. Hatta son zamanlarda
resmen müslüman olanlardan bir takımları dahi
bu fikr-i sakīme iştirak etdiler. Fakat bunların her biri bir dereceye
kadar ma’zur idiler; İslamiyet’in hakīkatini bilmiyorlardı;
bildiren de yokdu. Medreselerimizde mekteblerimizde
minberlerimizde ders halkalarında bu mevzu’a dair bir
kelime söz söylenmiyordu.
Ahali-i İslamiyye içinde cehalet hayli te’ammüm etdi.
Bir çok adetler dine karışdı; bunlara da din nazarıyla bakılır
oldu. Diğer tarafdan o zamanların o menhus zamanların siyasetleri
de din-i kavimin en hassas en ince noktalarına
dokunarak sarsdı. O zamanın bazı uleması bilerek yahud
bilmeyerek razı oldular. Bazıları da razı olmayarak o zamanların
alçak ve zalim hükumetlerinden çekmedikleri eziyet
kalmadı. Bu yolda pek çok ulema-yı İslam e’imme-i din
kurban oldu... Emevilerin Abbasilerin hatta sonra gelen
bütün hükumetlerin de hali böyle idi... Bunun için de istisna
edilecek devre-i mes’ude; zuhur-ı İslamdan beri murur eden
zamanın pek az bir kısmını teşkil etmekdedir.
net-i Resulullah yavaş yavaş ortalıkdan kalkmaya başladı.
beler de tabi’i bu akıntıya kapıldı. Belki en evvel kapılan
hutbeler oldu. O Emeviler devrinde hutbelerin başına neler
geldi... O hutbeler birer cümle-i tel’inat olup kaldı... Minberlerde
Ebu Türab künyesine mensub olanları söğüp saymak
onlara la’net okumak adeta birer ibadet sayıldı. İşte hutbeler
böyle bir renge girdi. Ya Rabbi! O zamanın uleması
müslümanları o padişahların o heriflerin irtikab ettikleri o
rezaletlere nasıl sabr ü sükut gösteriyorlardı... Buna karşı
mütehayyir kalmamak mümkün değil!!...
Emevilerin sekizincisi Ömer bin Abdülaziz hazretleri şu
bid’at-i fazi’ayı ortadan kaldırmış ise de ne fayda ki sonraları
tekrar karışmağa başladı. Yavaş yavaş keyfiyet-i mesnuneleri
kaybedildi. Mekasıd-ı şer’iyyesi ve hikmet-i meşru’iyyeti
unutuldu. Pek muhtelif renklere girdi. Hal-i aslisine
hiç benzemeyen şekilleri aldı. Hutbelerde zamanın
padişahı beşere ıtlakı ca’iz ve layık olmayan tavsifat ile zikr
edilmeye başladı. Va’z u nasihat ta’limat-ı mühimme zikr edilmez
oldu. İşte şöylece büyük ibadetlerimiz cümlesinden
olan hutbeler de medhiyyatdan du’aiyatdan ibaret bir adet
ve resmi bir iş olup kaldı.
du’asını tekrar
keyfiyet-i mesnuneleri kaybedilmişdir; i’adesine ulema-i kiram
hazeratı gayret etmelidir” cümlesinde hülasa ederek
hatm-i kelam eylerim.
Ba’de eda’i ma vecebe aleyna
maksad-ı acizanem ilm-i ahlaka dair mukayyed ve muhtasar
bazı ma’ruzatda ve me’arif-mendan-ı Osmaniyye’nin
her ilm ü fende olduğu gibi bu ilm-i nafi’a dair de tahririne
bezl-i himmet buyurdukları asara müte’allik bazı mesrudatda
bulunmakdır. Ma’lum-i erbab-ı nühadır  ki İlm-i Ahlak
ecmel-i ulumdur. Çünkü mebna-yı beşeriyyetin hadim-i
ma’nevisi cümlesinden olan rahm şefkat ve cud ve mürüvvet
gibi mekarim-i ahlakın maddi ve ma’nevi feva’id-i bigayesinden
ve hadimi olan ahlak-ı seyyi’enin mazarrat-ı binihayesinden
bahis olduğu için hatta gaye-i ulum olmak
üzere bile telakkī oluna geldiği emr-i meczumdur. Bu halde
bu ilm-i ali-kadrin beyan-ı uluvviyyeti için hameran-ı fazilet
olan musannifin-i İslamiyye’den mü’ellifin-i Osmaniyye dahi
akval-i hakimane ve ef’al-i kerimaneleri minhac-ı sa’adet-i
beşeriyye olan “kümmel-i beşer” efendimiz hazretlerinin
kavlen fi’ilen eser-i celil-i nebevilerine iktida ederek salik-i
rah-ı necat ü hüda olmuşlardır. Çünkü bugün bi’l-cümle
müsliminin eydi-i ihtiram ve ta’ziminde mevcud bulunan
ehadis-i şerife kitablarının herhangisi açılsa
düstur-i hikmet ve ahlakıyla natıka perdaz olan Peygamber-i
Zişan Efendimizin ahlak-ı hasenesinin bahş ettiği
mehasinden ve ahlak-ı seyyi’enin iras ettiği mehazirden bahis
bir çok ehadis-i şerifelerine tesadüf olunur ki işbu ehadis-i
şerife ilm-i ahlak yazmak isteyen –ba-husus bir İslam
mü’ellifi için– her zaman cem’iyyetli hikmetli birer esas-ı
kavimdir.
Ez-cümle Beyrut e’azım-ı ulemasından Ahmed Bedran
Efendi’nin ahlaka dair iltikat ettiği Kırk Hadis-i Şerif’in
me’anisinin şerh ve izahına dair cem’ ve tertib etdikleri ve
erbab-ı ma’arifden Ahmed Ataullah Efendi namında bir zatın
Türkçe’ye tercüme eyledikleri  El-Eşrak fi Mekarimi’lAhlak
asar cümlesindendir ki   mısdakınca bu vadideki
ehadis-i mezkureden bazıları muhtasaran tercümeleriyle
beraber derc ve irad kılındı:
1.   Mekarim-i ahlakı itmam için
ba’s buyuruldum.
2.   Ahlak-ı ilahiyye ile tahalluk ediniz.
3.   Ahlakınızı güzelleştiriniz
4.
Hüsn-i ahlak imanın kemalindendir.
5.
Ahlakı güzel olan imanı güzel
olandır.
6.
Evvela mizana vaz’
olunacak hüsn-i hulukdur.
7.
Hüsn-i hulk gibi haseb yokdur.
yerine   şeklinde.
8.
Hüsn-i hulk yümndür su-i
hulk şumdur.
9.
Su-i hulk mağfiret olunmaz zenbdir.
10.
Hayır mahz-ı hüsn-i hulkdur. Vicdanda ıstırab ve kasvet
hasıl eyleyen ve nasın ona muttali’ olmasını kerih gördüğün
şey günah ve kabahatdir.
11.
Bana ziyade sevgili ve yevm-i Kıyamet’de
bana en yakın olanlarınız mehasin-i ahlak ile muttasıf
ve kendisinde temerrüd ve huşunet olmayıp leyyinü’l-canib
yani mütevazı’ olanlardır. Onlar da nas ile hüsn-i mu’aşeret
ve ülfet eden ve kendisine nasın muhabbetini celb ve
da’vet eyleyen kimselerdir.
12.
13.
Su-i
zandan beğayet ictinab ediniz. Zira hatıranın en ziyade kazib
olanı zandır. Birbirinizin seyyi’atını taharri ve uyubunu
tefahhus ve tecessüs eylemeyiniz. İştirası maksadınız olmayan
şey’in müşterisini iğra için semenini tezyid ve birbirinize
hased ve buğz ü adavet etmeyiniz ve gıyabında kabih kelam
söylemeyiniz. Ey Allah’ın kulları birbiriniz ile kardeş
olunuz.
14.   Mü’min hüsn
hulkiyle ka’im sa’im derecesini idrak eder.
15.   Hüsn-i hulk
ateşin karı eritdiği gibi zünubu eritir.
Derc-i sahife-i iftihar kılınan ehadis-i mezkure mütala’asından
bina-yı muhteşem-i İslamiyet’in mehasin-i
ahlak üzerine mü’esses olduğu azhar mine’ş-şems zahir ve
hüveydadır. Bu takdirce ehadis-i şerife mütala’asıyla iştiğal
eden bir mü’min-i muttakī için öyle uzun uzadıya ebvab ve
fusule taksim olunmak suretiyle tahsili nev’ama tas’ib olunan
ahlak kitablarını mütala’adan ise hedef-i maksuda kesdirme
yoldan gitmek için “cami’u’l-kelim” olan ehadis-i şerifeye
müraca’at bi’l-vücuh mucib-i yümn ü mes’adetdir. İşde
elde bu gibi minhac-ı sa’adet mevcud olduğundan naşidir
ki Sadr-ı İslam ile onu ta’kīb eden edvarda öyle ayrıca
ahlak kitabları tertib ve tedvinine lüzum görülmeyip sair evamir-i
diniyye ve ahkam-ı celile-i İslamiyye meyanında
memzuc bir halde nakl ü bast edilmişdir ki tehzib-i ahlak ve
tasfiye-i vicdana hadim olmak üzere te’lif olunan kütüb-i İsşeklinde.
lamiyye meyanında başda Hüccetü’l-İslam İmam Gazali’nin
va’ize müte’allik yazılan kitabların mevzu’ları da esasen
“ilm-i celil-i ahlak” olduğu hatta sathi bir mütala’a neticesiyle
bile tezahür eder. Mensubiyetiyle müftehir olduğum “Osmanlı”
kavminden ilm-i ahlaka dair hameran-ı fazilet olan
erbab-ı ma’arifin görebildiğim asar-ı ber-güzidelerinin isimleriyle
zaman-ı te’lif ve sairelerini Fransızların “Bibliyografya”
dedikleri “ilm-i ahval-i kütüb” ka’idesine tevfikan bast ü
nakl etdim. Artık asar-ı mezkureden iltikat olunmak icab ve
derecat-ı muhtelife üzre ahlak kitabları yazmak mekatib-i
mevcudemizde “ilm-i ahlak” tedrisiyle muvazzaf erbab-ı fazilet
ve himmetin lutf u himmetlerine mütevekkıfdır. Ve minallahi’t-tevfik.
* * *
rif-mendan-ı Osmaniyye taraflarından yazılan asarın bazılarına
aid izahat-ı müfide:
1. Bahrü’l-Hikem : 850 tarihlerinde Tire’de vefat ederek
pederi yanına defn olunan İbn-i Melekzade Mehmed Efendi’nin
bir cild-i kebir Türkçe eseridir ki Sultan Murad Han-ı
Sani Hazretleri namına yazıldığı mukaddimesinden anlaşılmakdadır.
Esasen ahlak ve mev’izadan bahis olan bu eser
üç bab yüz fasl üzre müretteb olup gayr-i matbu’dur.
2. Ahlak-ı  Cemali: 791’de memleketi olan Aksaray’da
vefat eden efahim-i ulema-yı Osmaniye’den Şeyh Cemaleddin
Mehmed Aksarayi’nin eseridir ki Yıldırım Beyazıd
Han hazretlerine takdime edilmişdir. Üç makale üzre müretteb
olan bu eserin birinci makalesi bir şahsın kendine te’alluk
eden ahlakından ikinci makalesi a’ilesi hakkındaki ahlak
ve etvarından üçüncü makalesi de ammeye te’alluk eden
ahlakından bahisdir. Matbu’u yokdur.
3. Mevahibü’l-Hallak fi Meratibi’l-Ahlak: 975’de Dersaadet’de
vefat ederek Eyüb Nişancısı denilen mahalledeki
yalı Koca Nişancı Celalzade Mustafa Paşa’nın Türkçe bir
cild-i kebir eseridir ki mukaddimesi Esma’-i Hüsna şerhiyle
hatimesi salavat-ı Resul-i Kibriya ile müveşşah olup orta yerindeki
elli altı babda dahi ahlak-ı hasene ve redi’enin feva’id
ve mazarratına te’allük eden ahvalden bahs olunmuşdur.
Sultan Süleyman Kanuni Hazretleri namına yazılan bu
eser hakan-ı müşarün-ileyhden sonra gelen daha iki padişah-ı
zişanın da manzur-ı şahaneleri buyurulduğundan Enisü’s-Selatin
ve Celisü’l-Havakīn ismiyle de müsemma olduğu
nüshasının zahrında muharrerdir. Matbu’u yokdur.
4. Ahlak-ı  Aziziyye: 1068’de ikametgahı olan Bursa’da
vefat ederek Deveciler Mezarlığı denilen kabristana defn edilen
fuzela-yı üdebadan sahib-i tarih-i “Ravzatü’l-Ebrar”
Şeyhü’l-İslam Kara Çelebizade Abdülaziz Efendi’nin eseridir.
Matbu’ değildir.
5. Hümayunname: Hikmet-i ahlak ve felsefeden bahis
olup kıdemi ve bir çok lisanlar kelimatına müştakun minh
olması dolayısıyla zamanımız elsine uleması tarafından ümmü’l-elsine
addedilen “Hind-i kadim-i Sankrit” lisanı üzere
muharrer olan ve mu’ahharen Hüseyin Va’iz tarafından Envar
Kelile ve Dimne ’nin Osmanlılar beyninde müte’aref olan ismidir
ki 905’de Bursa Kadısı iken vefat ederek Emirsultan
civarına defn olunan fuzela-yı münşiyandan Filibeli Ala’eddin
Ali’nin matbu’ ve meşhur eseridir. Fakat tarz-ı atik kitabetimiz
üzre muharrer olduğundan mütala’ası havassa
münhasır gibidir. Sadeleştirildiği takdirde istifadesi çoğalacağı
tabi’idir.
6. Ahlak-ı  Ahmedi: 1136 tarihinde Mısır mevleviyetinde
med Efendi’nin Türkçe eseridir ki Mevlana Hüseyin Kaşif’in
eserinden tevsi’ tarikiyle meydana gelen bu eser Sultan Ahmed
Han-ı Salis hazretlerine takdime edilmişdir. Matbu’dur.
7. Simarü’l-Esmar:  Hümayunname ’den telhis edilmiş
bir eser olup Ta’ib Ahmed Efendi’nindir. Gayr-i matbu’dur.
8. Telhisü’l-Hikem – Telhisü’n-Nasayih : 1072 tarihinde
Dersa’adet’de vefat ederek Topkapı haricine defn olunan
şarih-i Mesnevi merd-i ma’nevi Sarı Abdullah Efendi’nin
Nasihatü’l-Müluk ’undan telhis edilen bu eser Ta’ib Ahmed
Efendi tarafından meydana getirilerek Sultan Mehmed
Han-ı Rabi’ hazretlerine takdim edilmişdir. Matbu’dur.
9. Mir’atü’l-Ahlak ve Mirkatü’l-Eşvak: 1006 tarihinde
Sivas’da irtihal eden Piran-ı Tarikat-i Halvetiyye’den Şeyh
Şemseddin-i Sivasi’nin Türkçe manzum eseridir ki yirmi
bab üzre müretteb olan bu eserin nısfı ahlak-ı hamide nısfı
ahlak-ı zemimeden bahis olup gayr-i matbu’dur.
10. Mir’atü’l-Ahlak: 1050 tarihinde Dersa’adet’de vefat
eden kadi-i İstanbul Bostanzade Yahya Efendi’nin yalnız
ahlak-ı mahmudenin beyanıyla iktifa eylediği Türkçe yirmi
bab üzre müretteb eser-i mensurudur ki  Sultan Ahmed
Han-ı Evvel’e takdim edilmişdir. Gayr-i matbu’dur.
11. Tercüme-i  Ahlak-ı  Muhsini: Eserin aslı kırk bab üzre
müretteb ve Farisiyyü’l-ibare olup 910 tarihinde vefat eden
Mevlana Hüseyin Kaşif Herevi tarafından Hüseyin Baykarazade
Mirza Muhsin namına yazılmışdır. 971 tarihinde Dersa’adet’de
vefat ederek Tophane civarında bina-kerdesi olan
Defterdar Cami’i haziresine defn edilen Tarih-i Heşt Behişt
sahibi Mevlana İdris-i Bitlisizade Defterdar Ebulfazl Muhammed
Efendi tarafından tercüme edilmişdir. Matbu’ değildir.
12. Tercüme-i Ahlak-ı  Muhsini – Enisü’l-arifin: Fuzela-yı
şu’era-yı Osmaniye’den olup ruba’i-gulukda Osmanlılarca
tarihinde Dersa’adet’de vefat ederek Sofular Çarşısı kurbundaki
mekteb sahasına defn edilen Azmizade Haleti Mustafa
Efendi’nin kendi tercümesine verdiği isimdir ki bu da
aslı gibi kırk bab üzre mürettebdir. Bu tercümede icabına
göre ilavat ve tenkīhat vardır. Matla’ı şudur:
Minnet Allah’a kim odur Hallak
Halk edübdür mekarim-i ahlak
Hüsn-i halkıyla eyleyip tekrim
Kıldı insanı ahsen-i takvim
13. Mekarim-i Ahlak : Zikri sebk eden Haleti Mustafa Efendi’nin
pederi olup 990 tarihinde Dersa’adet’de vefat eden
fudela-yı üdebadan Azmi Efendi’nin eseridir. Matbu’
değildir.
14. Ahlak-ı Nevali – Ferahname: 1003’de Manisa’da
vefat eden fuzela-yı şu’aradan Akhisari Navali Nasuh Efendi’nin
eseridir ki Sultan Mehmed Han-ı Salis’in şehzadeliği
evanında Manisa’da mu’allimi iken te’lif eylemişdir. Bu eser
esasen hakim-i şehir Aristo’nun Kitabü’r-Riyase ve’s-Siyase
göre tevsi’ tarikiyle tercümesinden ibaret olup on altı bab ve
bir tekmile üzre mürettebdir.
15. Tercüme-i  Kimya -yı Sa’adet: Metn-i eser 505’de vefat
eden Hüccetü’l-İslam İmam Gazali’nin hikmet-i ahlak ve
mev’izadan bahis Farisi eseridir ki zikri sebk eden Nevali
Nasuh Efendi tarafından tercüme olunmuşdur. Metn-i eser
ma’arif-mendan-ı Osmaniye’den Sıhah -ı Cevheri mütercimi
Vankulu Mehmed Efendi ile Sarı Abdullah Efendi ahfadından
Lalizade Abdülbakī Efendi taraflarından da tercüme olunmuşdur.
Keşfü’z-Zunun ’da şa’ir-i meşhur Necati ile Sehabi
taraflarından da tercüme olunduğu mezkursa da bu
tercümeler manzur-ı acizi olmamışdır. Tercümelerin cümlesi
gayr-i matbu’dur. Yalnız iki faslın tercümeleri matbu’dur ki
birincinin mütercimi musarrah değildir. İkinci tercüme beşinci
faslın tercümesidir ki İksir-i  Devlet namıyla olup Nergis
Efendi tarafından tercüme edilmişdir. 1288’de tab’ olunmuşdur.
Metn-i eser ahiren Hindistan’da tab’ edildi.
16. Şerh-i  Ahlak-ı  Adudiye: Metn-i eser 756’da irtihal eden
Allame Adud’undur. Efazıl-ı ulema-yı Osmaniyyeden
olup 961’de Dersa’adet’de vefat ederek Fatih civarında
Aşık Paşa nam mahalde defn edilen Şakayık -ı Nu’maniye
sahibi Taşköprüzade Ahmed Efendi ile 1113 tarihinde
Mekke-i Mükerreme’de irtihal ederek civar-ı Hazret-i Hadicetü’l-Kübra’ya
defn olunan Müneccimbaşı namıyla ma’ruf
fuzela-yı meşayih-i mevleviyyeden Saha’ifü’l-Ahbar ve Ca mi’u’d-Düvel
sahibi Selanikli Ahmed Dede Efendi tarafından
şerh olunmuşdur ki her ikisi de matbu’ değildir.
binlerce dela’il getirmek kerih gördüğü şeyin fenalığına ise
bütün dünyayı işhad etmek onun için işden bile değildir. Eğer
mevcudatın tarz ve hali bir şahid-i adil olmasaydı bu
alemde insandan en uzak bir şey varsa o da hakīkat olurdu.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi diyor ki: “Lakin tesettüre
gelince bunun kadınları hürriyet-i tabi’iyyelerinden mahrum
etmek; terbiyelerini ikmal etmelerine vakt-i zaruretde kut-ı
yevmilerini kazanmalarına mani’ olmak; zevc ile zevceyi hayat-ı
akli ve ahlakīden bivaye bırakmak gibi bir çok zararları
olduktan başka bu kayıd bulundukça evladının terbiyesine
muktedir validelerinin mevcudiyetine imkan olamaz? Bina’en-aleyh
ümmet de bedeninin yarısı felce uğramış bir insan
gibi olur.”
Bana gelince ben derim ki: Tesettürün yukarıda serdettiğimiz
berahin-i hissiyyeye nazaran bir çok feva’idi
vardır. Kadınları hürriyet-i hakīkiyyelerinden vaye-dar eder
ki bu hürriyetin mahiyeti kari’in-i kiramın nazarında te’ayyün
etmişdir; kezalik onlara valide olmak için iktiza eden
terbiyeyi ikmal kudretini verir; kendilerini a’mal-ı hariciyyede
erkeklerle iştirak beliyyesinden meneder o beliyyeden
ki sırf maddi olan medeniyet-i hazıranın iliğini kuruttuğu
Avrupa Amerika kıt’alarındaki ulemanın şehadetiyle sabitdir;
başkaca ailelerini hükumetlerini kendilerinin ma’işetlerini
vesa’it-i ma’kūle ile tedarike icbar eder; zevc ile zevceyi
hayat-ı aile leza’izinden mütena’im eder; tesettürün devamıyla
beraber evladının İslamiyet dairesinde terbiyesine
muktedir valideler bulunabilir; tesettüre ri’ayet eden ümmet
de a’za-yı zahiriyye ve batıniyyesi tamamiyla fa’al sahih’ü’l-bünye
bir insan gibi olur.
Onu sorarsanız biz de kolayca diyebiliriz ki: Bir adam
tahayyül ediniz... Refika-i hayatı yanı başında gece gündüz
kendisinden ayrılmıyor hem de öyle adi bir kadın
değil akıl ve edeb sahibi levazım-ı hayatı kamilen biliyor.
Zevcinin veza’ifine meşagiline evladının müstakbeline irtibatı
olan her şeyden son derecede alakadar. Erkeğinin servetini
hüsn-i idare sıhhatini muhafaza ediyor; şan ü şerefini
müdafa’ada bulunuyor; a’malini tervic için çalışıyor. Ona
veza’ifini ihtar onu hukūkundan agah ediyor. Bu suretle
çalıştıkça da kendi menfa’atine kocasının menfa’atine evladının
menfa’atine hizmet etmekte olduğunu yakīnen biliyor.
Şimdi o adam için bundan büyük sa’adet bundan
mes’ud hayat olabilir mi?
Bir adam daha tasavvur ediniz: Yanı başında hayatını
kocasına hasreden bir kadın gözünün önünde sadakatin
müşahhas timsali kesilmiş bir zevce yok ki onunla mübahi
olsun; onu hoşnud etmek istesin; ona karşı a’mal-i fazılada
bulunmak mekarim-i ahlak asarı göstermekle nazarını celb
eylesin. Evet öyle bir hem-sırr-ı vefadar ki aşiyanının ziyneti
kalbinin medar-ı behçeti olsun evkatını işgal etsin a’lamını
dağıtsın.
Şimdi böyle bir adam için mes’ud yaşamak mümkün
olabilir mi?
Evet yukarıda bu gibi sözleri biz de kolayca söyleyebiliriz
demiştik. Çünkü bu yolda söylenen sözler pek hoşa gider.
Lakin biz makam-ı amelde makam-ı tahkīkdeyiz; makam-ı
temennide makam-ı emelde değiliz. Zaten rub’-ı
meskunda hiç bir erkek yokdur ki hayalinde buna benzer
hatta daha ziyade amal bulunmasın. Şu kadar var ki bu
hayalatdan hiç birinin haricde suret-pezir-i hakīkat olduğunu
görmek kabil değildir. Zira makalid-i kevn insanın dest-i
meşiyetine tevdi’ edilmemişdir. Eğer her sahib-i temenni
meramına na’il olaydı yeryüzünde alel-ıtlak bir şeyden şikayet
eden adam bulunmazdı. Kezalik bu gibi vesa’it-i kavliyye
ları söylemekten yazmaktan daha kolay olurdu.
Mesela biz o zaman hayalatımızı daha ileriye doğru
götürerek diyebilirdik: Bir adam tasavvur ediniz ki irem-nümun
bir bağ içinde kurulmuş bir kasr-ı asüman-peymada
nişimen-saz-ı naz u na’im. Huzurunda bir çok hadem ü haşem
var ki sahiblerinin hatırına ferah vermek kelalini defeylemek
muntazır kendisi himem-i aliye efkar-ı samiye ashabından
olduğu için beni-nev’ine milletine karşı hatıra-i şeref-resan-ı
seniyye-i tevarihde muhalled kalacak bir çok hidemat-ı
mebrurede bulunmuş ismiyle ulüvv-i himmetde mesel darb
olunuyor; kendisi insanları a’mal-i hayra sevk için misal
riyesine göre terbiye ediyor ileride babalarının makam-ı
muhteremini ihraz etsinler aynı hayata mazhar olsunlar diye
uğraşıyor. Cenab-ı Hak ona bütün umurunda i’tidal ile
harekete muhabbet vermiş de bu sayede o na’im-i azim
yor. Hem kendisi hem evladı hem de bütün ehl-i beyti
sü’ada’ gibi yaşamak şüheda gibi ölmek istiyor da onun
vikaye-i nefs ediyorlar...
Şimdi bundan daha büyük sa’adet hatıra gelir mi?
Şüphesiz bu gibi hülyalar herkesin hoşuna gider. Hatta
arzulara tamamiyle muvafık geleceği için sözü ne kadar uzatsam
dinleyenler o kadar mahzuz olurlar. Lakin Allah aşkına
söyleyin ki bu alemde kaç kişi sa’adetin bu derecesine
varabilmiştir? Daha doğrusu kaç kişi bu ikbali ihraza yaklaşabilmişdir?
Feylesoflar bir çok cenk ü cidaldan sonra iki büyük fırkaya
ayrıldılar: Bunlardan bir kısmı bu alemde alel-ıtlak
rahat yokdur bütün hayat renc ü kederden elem ü ta’bdan
Öbür fırka ise işi başka türlü buldular dediler ki: Hayatın
güzel tarafları da vardır fena cihetleri de mes’ud o adamdır
ki hayatın mehasininden müsa’ade-i imkan nisbetinde
çalışılarak kurtulmak kabil olacağını anlamışdır. İşte o adam
madame’l-ömr şu iki mevc-i müte’akis arasında çalkanır durur.
Bundan sakınır diğerinden bir cür’a yutar. Nihayet bu
alemin hududunu aşarak diğer avalime su’ud eder ki orada
şu mücahede-i duradur-i hayatın –ya ebedi bir na’im yahud
sermedi bir hüsrandan ibaret olan – avakıbı kendisine
muntazır bulunur.
Bize gelince biz bittabi’ sözleri bedihiyata münafi olduğu
fata alınmaya ve bu hayat-ı arziyyede meslek ittihaz olunmaya
şayan olan ikinci fırkanın mütala’atıdır. Lakin bunların
da şu za’if insana karşı tekalifi ne kadar şedid ne derecelerde
girandır.
Zira sima-yı sa’adet ve şekavet birbirinden vehleten tefrik
olunabilecek suretde mütemeyyiz olmadığı için zavallı insan
evvelkisinden kaçar ikincisine doğru koşar da bu suretle
kaçmakda olanca kuvvetiyle uzaklaşmakda olduğunu
zannettiği varta-i hevl-nake düşer!
Bu alemde hiçbir hayır yokdur ki şer ile memzuc olmasın.
Kim o hayrı mahlut bulunduğu şerden kamilen tathire
kudret-yab olursa sü’ada-yı ümmete iltihak eder; hakīkaten
mes’udane bir hayat geçirir; safvet-i kalb ashabının bulunduğu
makam-ı refi’a yükselir. Lakin bu nasıl kabil olabilir ki
başına ka’im değildir? Bir işde onun için hayır görünür; fakat
hayatda mevcudiyetde kendisine müşarik olanlar ona
bir çok mani’alar akabeler teşkil ederler ki bunlardan birini
atlasa ber-taraf etse piş-i azminde diğer bir ha’il daha dikilir.
Nihayet gaye-i maksuddan barika-i hüda tecelli etmeden
ol biçarenin mevcudiyeti söner gider.
Ey kari’! Sen de benim gibi görmüyor musun ki
nasın kısm-ı a’zamı olanca hayrı tevfiki bil-farz bir cihetde
görürler de bu ihtidaya rağmen naçar ondan rugerdan olurlar.
Bu hırman ise onların zafer-yab-ı meram olmaya kudretsizliklerinden
değil ancak önlerinde bulundukları muhitden
mütevellid bir takım mani’alar ictima’i bir çok akabeler
zahir olmasındandır.
malamal eder efkarını tarumar eder. Lakin eğer insan olanca
mekanetini toplayarak kendine gelir lihaza-i ümidini –
makalid-i zemin ü asuman dest-i kudretine müsahhar olan–
Cenab-ı Vacibü’l-Vücuda doğru çevirir de ruhuna bir itmi’nan-ı
tam ihsan etmesini niyaz eylerse o zaman vicdanında
bir sükunet duyar her tarafı iman kesilir yakīnen anlar ki
Huda-yı lem-yezel bütün bu masnu’atı kemal-i itkan ile
yaratmış en güzel bir suretde ibda’ eylemiş kaza-yı ilahisi –
şüphesiz bir hikmet-i baliğadan bir maksad-ı azimden dolayı–
hayır ve şerrin bu hak-danın levazımından olmasına
te’alluk etmişdir.
O halde kim bu riyah-ı tünd-i müte’akis arasında i’tidalini
muhafaza edebilirse hayr-ı ebediye na’il olur. Kim sağa
sola meyleder yahud tahakkuku muhal olan temenniyatda
bulunursa artık işi Allah’a kalır.
dan yahud zevcesinin kendi yanında gayr-ı mestur olarak
gezebilmesinden ibaret değildir. İnsan halinin bundan çok
daha iyi olmasını arzu eder. İster ki kendisine hiç bir fenalık
gelmesin ölüm yanına yaklaşmasın. İster ki fakr u sefalet
yeryüzünden kalksın hastalıklar rehin-i in’idam olsun ister
ki evlad-ı vatanında ebna-yı nev’inde nazarına hoş gelmeyecek
bir hal görülmesin.. Fakat heyhat! Fenalıktan ölümden
sefaletten nazar-hiraş fecayi’den ebediyen kurtuluş
yokdur bunların vücudu zaruridir. Kezalik insanın hürriyeti
üzerine tazyik edilmek ezvak u leza’izden mahrum bırakılmak
behemehal lazımdır. Zira bir çok felaketler vardır ki beşer
değildir.
Ben tesettürde mazarrat bulunduğunu münkir değilim
ancak onun daha büyük bir zararın vukū’una mani’ olduğuna
mu’tekidim ki bu ikinci hale nazaran mesturiyet hayırlı
karşı silahlanmaları hadd-i zatında iyi bir şey değilse de daha
büyük bir fenalığı dafi’ olmasına nazaran iyi addolunmak
tabi’idir.
Öyle ise ey ma’şer-i nas! Bize lazım olan hareket bir hususda
temayülat-ı nefsaniyyemize tebaiyet etmemekdir. Zira
bizim için bu yoldaki metalibimizin bir çoğunu istihsan
mümkün olmadığı gibi tahakkuk edecek temenniyatımızdan
bazısı da hiç beklemediğimiz suretde zahir olur bir halde ki
eğer o ümniyelerin mahiyeti bidayet-i karda bize o suretle
tecelli etmiş olaydı onlara yaklaşmak şöyle dursun aramızdaki
mesafe bu’dü’l-meşrikeyn olurdu!
Kadınlara dair mütala’at temhidinde bulunanlardan çoğunu
görüyorum ki hiç nakıs ciheti bulunmayan bir alemde
her suretle haiz-i kemal olmuş bir takım erkekler arasında
kezalik o nisbetde tekemmül etmiş bir kadın tahayyül ediyorlar
da! ona o kadar evsaf-ı cemile o kadar mezaya-yı
celile atfediyorlar ki artık o kadın alel-ıtlak bütün şeva’ib-i
kusurdan münezzeh hayali bir enmuzec-i tekamül oluyor;
kemal-i cemaliyle cemal-i kemaliyle mehasin-i tebayi’iyle
zevcinin ailesinin kurratü’l-ayn’ı kesiliyor; vezaif-i mütehattimesini
layıkıyla bilen bir mürebbiye umur-ı beytiyyesini
en güzel bir tarzda ifa eden bir ev kadını oluyor. Sonra da
zamanının bir cüz-i kıymeddarını harice çıkarak mebahis-i
yatda seyyahine iştirak suretiyle ümmetin halini tehzibe hasr
ediyor. Hülasa evinin dahilinde olsun haricinde olsun o kadın
her şey oluyor!
Evet eğer iş hadd-i zatında böyle olaydı pekala bir şey
olurdu lakin ne fa’ide ki kavanin-i hayatın bizim zannımızdan
büsbütün başka bir seyri şu’un-ı mevcudiyetin de
bu gibi tahayyülata kapıldığımız zaman efkarımıza asla hutur
etmeyen bir takım edvarı vardır. İşte bunun içindir ki
muharrirlerden bir çoğunun makaleleri haziz-i mensiyete
düşüyor da haricde zikre şayan hiç bir te’siri görülmüyor.
Bize gelince biz ahval-i ictima’iyyeye dair bir söz söyleyeceğimiz
zaman her şeyden evvel şu içinde bulunduğumuz
alem-i kevnin mahiyetini ahval-i umumiyyesindeki noksan
ve kemalin mikdarını o noksan ve kemalin insanın ahval
ve etvariyle olan münasebetini nazar-ı dikkate almalıyız. Zira
bu noktayı nazar-ı im’ana almadıkça ne vereceğimiz hükümler
hatadan selamet bulur ne de telkin edeceğimiz vesaya
tahakkuku muhal olan bir takım hayalatdan mücerred olur.
Mesela kadına dair söz söyleyeceğimiz vakit evvel emirde
gözeteceğimiz cihet şu olmalıdır ki: Biz beşere mensub
bir kadın hakkında hem de bütün efradı kezalik beşere
mensub olup her birinin bir çok hevesatı nefsani temayülatı
tabi’i neka’isi bulunan insanlar arasında yaşamakda
olan bir kadın hakkında söz söyleyeceğiz. İşte bir bu ciheti
bir de kendimizin mesa’ib ve şürurdan müberra olmayan
bu alem-i arzide bulunduğumuzu fikrimize iyice yerleştirmeliyiz.
Şüphe yoktur ki eğer kadınlar hakkında serd-i mütala’ata
kalkışmazdan evvel bu usule ri’ayet edecek olursak o
zaman evvelce ihtisasatımıza tahakküm eden bu ifrata bir
ratımıza hakim oluruz; yazdığımız yazılar kanun-ı hayata o
kanunun tabi’atına mu’arız düşmez sözlerimizin te’siri olur
asar-ı hasenesi görülür de çektiğimiz emeklerin sarfettiğimiz
mesa’inin heder olmadığını dide-i mübahat ile görürüz.
Mukarriri: Manastırlı İsmail Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. Eşref Efendi
Sonra
buyuruyor.
Ya’ni nas beyninde hükm ettiğiniz zaman adaletle hükm
edin.. Lakin şu emri Cenab-ı Allah’dan korkan ifa eder
korkmayan adaletle hükm eder mi? Bunu icra ve ifa edecek
hükumetdir. Eğer hükumet de ha’inlerin alet-i irtişası olursa
eda edecek ahkam-ı ilahiyyeyi adaletle yürütecek bir kuvvet-i
kahire lazım. Yalnız Allah korkusuyla iş bitmez alem
dolmaz. Zira havf-i ilahi herkesde bulunmaz. Onun için kavi
yerleşsin. Hadis-i şerifde
varid olmuşdur. Ma’na-yı şerifi Cenab-ı Hak Kur’an
vasıtasıyla def’ eylediği münkeratdan daha ziyade sultanın
savletiyle def’ etmektedir. Hasılı nasın çoğu azab-ı uhreviden
korkarak değil mücazat-ı dünyeviyye korkusuyla fenalığı
terk edebilirler.
Allah te’ala size ne
güzel va’z ediyor. Buna temessük etmek hakkınızda pek hayırlıdır
dünyanız ahiretiniz bununla ma’mur olacak. Bu
dersi Allah verir veriyor. Kur’an’ın hilafına hareket etmeyin
ki sonra aleme ibret olursunuz. Aleme ibret olacağınıza alemden
Hükm ettiğiniz zaman nasıl hükm
ederseniz onları işidir. Adaletle mi hükmediyorsunuz hiyanetlik
mi ediyorsunuz? Emanatı ehline eda ettiniz mi
etmediniz mi? Onları da görür.
hükme raci’    te’diye-i emanete aiddir. Yani
ahvalinizi işitir ef’alinizi de görür.
Şimdi bu va’azları Allah’dan korkan tutar. Ben görürüm
fat ederim. Hiç bir şey benim daire-i sem’ ve basarımdan
haric kalmaz. Yaptığınız hayır ise mükafatını şer ise mücazatını
veririm.
Fakat Kur’anla müte’essir olup ıslah-ı nefs edenler pek
azdır. Allah te’ala fenalıkların bir kısmını Kur’an’la def’ eder.
Allah’ı bilen bir azab-ı uhrevinin vücuduna inanan fenalığa
cür’et etmez. Lakin sultan korkusuyla def’ eylediği fenalıklar
Kur’anla def’ ettiği fenalıklardan daha çokdur. Sultan demek
hükumet-i adile yani kuvve-i icra’iyye demekdir.
Allah’dan korkanlar mahduddur. İnsanın tabi’atında var
fenalığa meyl.
Mütenebbi’nin kelamıdır bu zulümkarlık insanın tabi’atında
var. Madem ki insanda nefs var şehvet var bir fırsat düşdü
mü zulüm ika’ eder. Cüz’i bir fırsat ona cür’et verir. Bu daire-i
mezalim nasıl böyle büyüdü? Fırsat buldukça buldular
berikilerin gafleti artdı. Onların şerrinden haberdar olamadılar.
Nihayet o hale geldi. Bu bünyad-ı zulmü yıkmak öyle
kolay değildi. Öyle kökleşmiş teselsül etmiş ki hayret!.. Ne
burada ne taşralarda takat kalmamışdı. Bütün ahali dehşetler
kat’ etmiş. Bugün Rumeli yarın Anadolu gidiyordu nihayet
sıra İstanbul’a gelecekdi. Ne olmuşdu bize? Koca bir Osmanlı
Devleti batıyordu şöhreti cihanı dolduran şanı ve
şevketi afakı tutan bir devlet-i mu’azzama girdab-ı ademe
sürükleniyordu. Bu hale nasıl giriftar olmuşuz? İttihaddan
mezsin ki. Koca Endülüs Devleti nasıl batdı? Aynen böyle.
O mel’anetler o fitneler herkesi birbirinden soğutdu. İki üç
milyon ahali vardı Kurtuba şehrinde. İspanya Kralına hepsi
birden kemal-i zillete teslim oldular. Bir takım va’adlerle onları
aldatdı. Hiç kimse de hamiyyet kalmamış ittifak mahv
edilmiş idi. Emir kaçıverdi. Ahali başsız kaldı. Söz ayağa düşerse
baş olmazsa müşkildir. Geldi düşman bastırdı. Bütün
memalik-i Endülüs ma’mure-i cihan iken her türlü sanayi’
ve ma’arife her türlü terakkiyata cilvegah iken mahv olup
gitdi. Bu günkü medeniyyetin bile esası hep Endülüs terakkiyatıdır.
Onun asarıyla bu medeniyet vücuda geldi.
kendi için te’minat aldı düşmana kaçdı. Her tarafda münaferet
her tarafda fitne ve fesad. Memleket fitne ateşleri içinde
kanlar kıtaller dahili ihtilaller... Nihayet düşman geldi
zabt etdi.
Bunlar bize büyük misallerdir. Bunlardan ibret almalıyız.
Vakı’a burası dar-ı mücazat değildir. Fakat ibret için Allah
burada da gösterir.
Bunlar hep ayrı ayrı dersler teşkil edecek –dünyada ceza-yı
a’malin birazını tattıracağım asıl azab ahiretdedir. İnsan pek
ziyade bağy ederse zulümde haddi aşacak olursa din ü
devleti muhataraya düşürürse elbet dünyada da felakete
duçar olur.
Allah’dan beklenen daima hayırdır.
Vakı’a bazılarına bir müddet müsa’ade eder fakat bazen de
tepesi üstü atar. Çok def’a da zalimleri biri birine musallat
eder.
nazm-ı celili
buna dairdir.
Şimdi şurada biraz hasbihal edelim: Dersin ibtidalarında
anlattık geçende de söyledik: Este’izü billah
kavl-i kerimi delaletiyle insan için
hakkını istemek meşru’dur. Zulmü def’ için çare aramak
aklen olduğu kadar şer’an da me’zunun fihdir. Bak Allah
te’ala mü’minleri nasıl sena ediyor. İşlerini şura ile görenleri
medh ü sena buyurduğu gibi zalimden intikam almağa da
müsa’ade buyurur. İntisar intikamdır. Fakat
mısdakınca tecavüz etmemeli. Zarar lahık olduğu kadar
hakkını iste. Miskin olma. Kezalik ayet-i uhrada
buyurulmuşdur. O vakit sen zalim
olursun. Bir tokat vurmuşdu sen de bir tokat vurmaya
me’zunsun. Başını yaramazsın. Daha ileriye varırsan tabi’i
sen zalim olursun. O mazlum olur.
Allah intikam almaya müsa’ade eder fakat bununla
beraber afv etmek de  iyi bir şeydir.
Her kim hakkını afv ederse nefsini ıslah ederse onun
ecri Cenab-ı Hakk’a vacib olur. –Çünkü afv edince o
da tevbekar olur- Ol vakit mükafatını Allah verir. Her kim
hakkını bağışlarsa bil ki Allah mükafatını kat kat verecek.
Bilin ki Allah zalimleri hiç bir vakit sevmez
onlara yardım etmez. Sen afv etsen de Allah afv etmez. Cenab-ı
Allah’ın da hakkı var. Allah’ın hukūkuna tecavüz etdi.
Umumun hakkını Allah arayacak bu cihetle Cenab-ı Allah
afv etmez. Zalimlere imhal eder; ihmal buyurmaz. Bu cihetle
sen afv etsen daha makbule geçer.
Sonra Fahreddin Razi diyor: “Ulemanın cema’atine karşı
vazifeleri var. Ahali onların sözünü dinler. Nasıl terğib ederlerse
ahali o yolda gider. Onun için ulema ahaliyi ta’assubat-ı
batılaya sevk etmemeli. Dinimizin müsa’id olduğu
şeylerde hakīkati söylemeli.”
Mesela re’ayayı bizimle hoş geçinmek isteyen vatandaşları
rencide etmemeliyiz. Din ü mezhebin dünyaya hüsn-i
mu’aşeret ifasına hiç te’allüku yokdur. Ahiretde halleri ne
olursa olsun. Ondan sana ne!
Hususen her şahsın akibet-i hali ne olacak ma’lum değil.
Vakı’a Allahu te’ala hazretleri buyurmuşdur:
Fakat bu
adem-i müsavat ahiretçedir. Cennete layık olanlar cehenneme
layık olanlara müsavi olmaz. Beynlerinde müsavat
yokdur. Lakin hemen bir insan müslüman olduğu mutlak
cennete gidecek de denmez. Nitekim bir Yahudi yahud bir
Nasraniye: “Sen cehennemde yanacaksın!..” diyemezsin.
Allah’ın mekrinden emin olma azabından kork rahmetinden
ümidini kesme. Bir insan “Ben mutlaka cennete gireceğim”
derse küfür lazım gelir. Çünkü gayba dair hüküm vermiş
olur.
Bina’en-aleyh insaf etmeli insana layık mu’amele ile
mu’amele etmeli madem bir toprakda yaşarız hukūk ve
menafi’imizi Allah müsavi etmiş. Hele siyaseten bu tesavi ve
Hıristiyanlarla müttefik olmayaydık Avrupa durur muydu?
Zerre kadar idraki olan bunu anlar. Onlarla güzel geçinirsen
o sayede kurtuluruz. Onlar da memnun olurlar bize kardeşçe
mu’amele ederler.
Esasen aramızda uhuvvet var: Uhuvvet-i insaniyye uhuvvet-i
vataniyye. Onlar da insan değil mi? Ademiyetçe
Bütün nasa hitab eder: “Hepinizi kardeş yarattım”
buyurur. “Adem’den Havva’dan dünyaya geldiniz..” Uhuvvet-i
cinsiyye inkar kılınmaz. Madem ki bir vatanda bulunuyoruz;
selametimiz onların selameti mazarratımız onların
mazarratı. Bazı batıl sözlere kapılmamalıyız. En büyük
ni’metlerin biri budur ki Cenab-ı Hakk bize ihsan buyurdu:
Sonra ulema daha ne yapmalı? Öyle i’tikadlara sevk
etmeli ki hem dünyada hem ahiretde işe yarasın. Ulum ve
ma’arife sanayi’e i’tina ile kemal-i ciddiyetle sarılmalıyız.
Bununla zararları telafi edeceğiz. Maliyemizde iflas derecesine
varmış. Borc dersen başdan yukarı taşmış. O dereceye
gelmiş ki devletin bir aylık verecek parası kalmamış. Çünkü
tahsil olunan emval tamamen hazineye girmezdi. İdare-i
hükumet bir takım ha’inlere kalmışdı. Emval-i miriyye
mahlulat-ı vakfiyye kapanın elinde kalırdı.
Avrupa’nın enzar-ı hayreti celb eden ma’rifeti serveti
bütün terakkiyat hep funun-ı cedide sayesindedir: Kanallar
açarlar yollar yaparlar fabrikalar te’sis ederler Vapurlar
ferma olurlar. Onlar milyonlara malik. Biz bir aylık vermek
raz istikraz neticede elbet iflas. Mu’tedil fa’izle vermiyorlar.
Yarısı da komisyonculukla ötekinin berikinin elinde kalıyor.
di telafi lazım işte ulemamız bu yolda nasihat etmeli. Zaten
evvelden de bazen bu yolda sözler söylerdim. Lakin vazıh
bir yol gösteremezdim. Sorsanız aciz kalırdım. Çünkü ilerisi
çıkmaz sokak idi. Ben nasıl çalışayım nasıl te’min-i selamet
edeyim? Nerede asayiş vardı? Hiç bir yerde selamet yok ki.
Çalışmak için erbabına müraca’at edilecek layiha alınacak.
Beş-on kişi bir yere gelecek müzakere edecekler. Ma’azallah
üç kişi bir yere gelsin; Fizan’da soluğu alırlardı.
Tabi’i işte va’z esnasında sözler dağılıyor herşey layıkıyla
Gelecek hafta bir dersimiz daha var. Sonra bir iki hafta dinleneceğim.
Zaten bir kitab da yazıyorum Kanun-ı Esasi’ye
dair. O ahkam-ı esasiyye şeri’atin nerelerinden alınmış berahin-i
kat’iyye ile isbat edeceğim. İran müctehidleri Meşrutiyet’in
aleyhinde imiş. Avrupa’ya yaygara ederler. Zaten
herifler istibdad tarafdarı. Şah fırkasına mensub bir takım
ulema! onlar hükumet-i mutlaka isterler. İşlerine öyle gelir.
Çünkü tenbelliğe alışmışlar. Onlar şahı müdafa’a ettikçe şah
da istediği gibi icra-yı zulm edecek ahali harac güzar olacak.
Biçare milleti sağdan soldan mahv edecekler. Şah da
buna mukabil ulemaya bahşişler ihsanlar verecek... Tam
çaregan varsın sürünsünler. O ulemanın sözleri kendilerinin
değil imiş. Hep şeri’at namına söylerler imiş din öyle diyormuş.
Haşa: “Milyonlarla insanı müstebid bir herifin eline
teslim etmeli imişiz de o istediği gibi onlara tahakkum etsin.
Assın kessin. Hiç kimse ses çıkarmasın. Niçin? Çünkü şah
o padişah o ne imiş o meclisler o parlementolar bir memleketde
baş bir olurmuş. İslamiyet Meşrutiyeti kabul etmezmiş.
Zu’mlerince İslamiyet hükumet-i mutlaka; hükumet-i
müstebiddedir!!!.” Nerede böyle din görülmüş behey ulema-yı
kiram! İslamiyet kadar Meşrutiyeti tervic edecek hiç
bir din hiç bir kanun yokdur. Onlar da bunu bilir. Fakat ah
menfa’at müstekreh mülevves menfa’at en mukaddes adamları
en alim zevatı dereke-i pestiye düşürür. Bakarsınız
dünyanın bir tarafında bir cem’iyyet teşekkül eder.
Hüsn-i niyyetle işe başlar. Zaman geçer bir gün “menfa’at”
nazenin endamını arz eder cem’iyyet mihver-i aslisinden
çıkar en deni adamların alet-i fesadı olur. İşte bazı İran uleması
da bu kabildendir. Tebriz’de Tahran’da o medreseler
o mü’essesat-ı diniyye te’sis olunurken eminim ki pek hayırhahane
bir maksadla vücuda gelmişdir. Fakat şimdi bakınız
bu ulemaya ulemaya değil bakınız bu bir kısım sarıklılara.
El altından şaha tarafdarlık edecekler de istibdadı muhafaza
edecekler. Sonra utanmadan Meşrutiyet aleyhinde din namına
yaygaralarda da bulunuyorlar. Guya kimse bir şey anlamazmış.
Onların dediklerine hemen Avrupa inanacakmış.
Bunlar hep saltanat-ı batıla fikirleri. Bunlar hep kurun-ı vusta
yadigarları.
Fakat haksız da olsalar değil mi yaygara ediyorlar onlara
yine mukabele lazım. Berahin-i kat’iyye ile onları ilzam
etmek bize farzdır. Onun için işte uzun tetkīkat icra ediyorum.
Yakında inşa’allah “İslamiyet ve Meşrutiyet” diye bu
tetebbu’atımı ümmete ithaf edeceğim.
Bir milletin başında bir adam bulunsun. Onu haline bırakmalı.
demek mi? Ulü’l-emre ita’ati şeri’at takyid eder: Eğer ulü’lemr
sizi yolsuz bir harekete sevk ederse öyle bir reh-i na
savab ki sonu uçuruma müntehi olur sizi bir hufre-i dalale
Çünkü ne yolda te’min-i selamet mümkün olursa hep şeri’at
göstermişdir. Emir adalet ederse ita’at olunur. Daima emaneti
gözetin. Her zaman adaletle hükm edin buyurur. Ondan
sonra ita’ati emr ediyor? Bundan da: İcra-yı adalet etmezse
etmeyin de ne yapın? Meşveretle iş görün. Halifeyi haline
bırakmayın. Nezaret edin. Taht-ı mürakabeye alın. Yine
makamında dursun saltanat hilafet etsin. Lakin milletle halife
arasına dikenler sokmayın. Sokturmayın. Zaten kütüb-i
kelamiyede musarrah olduğu üzre imam mahfi olamaz.
Şeri’at buna müsa’id değil. İmametin bir şartı da meydanda
olmalı. Millet zalimlerden şikayet edecek. Merci’ bulmalı
şikayetlerini nazar-ı i’tinaya aldırmalı! Bu halde zalimler
yokluğu müsavi olur. Belki vardır denilmesi hata addolunur.
Onun için şera’itine ri’ayet lazımdır. O suretle bi-hakkın
halife-i müslimin olacak. Kendi mevcudiyetini ihsas ettirecek
ki bu sayede bütün İslamların irtibatı artsın. Buna ri’ayetle
uluvviyyet kazanacak. Gerçekden padişah-ı zişan olacak.
Zaten padişahımız kendisi de inkılabdan sonra öyle diyorlar:
“Ben hürriyetimi şimdi kazandım” Sultan Abdülhamid
hadd-i zatında fatindir kar-agahdır akildir zekası bütün
cihanda müsellemdir her türlü ma’delete müsta’iddir.
Bizler hasbe’d-diyane zatına makamına hürmet etmeğe
borcluyuz. Bir kişi yalnız başına ne yapar? Binlerle cani etrafını
almış idi. Evhamdan evhama ilka ederler. Kendisini
korkuturlardı vehme düşürürlerdi. İnsan elbet selametini
te’min için çare düşünecek değil mi! Fakat diyeceksiniz ki
devlet mahv oldukdan sonra millet batdıkdan sonra selamet-i
nefs kaç para eder? Tamamen ma’zur olamaz. Bu
kadar tecrübeler üzerine o ha’inleri izale etmesi lazımdı.
Neye sükut etdi? İşte fakīr bu mebahise dair de mukaddime
şaallah neşr edeceğim. Bu kadarla iktifa edelim.
48. dersin sonu.
Aynen varaka:
Sıratımüstakīm mü’essisleri beyefendilere:
Mahkeme-i temyiz a’za-yı kiramından Bereketzade İsmail
Hakkı Bey Efendi hazretleri Sıratımüstakīm saha’ifine
zinet-bahş olan asar-ı aliye ve tetkīkat-ı hakimaneleriyle efkar-ı
ümmeti tenvir buyurdukları gibi karibü’t-teşekkül olan
Meclis-i Meb’usan’ca da afitab-ı fazl ü irfan-ı deha-perverilerinden
müstenir olabilmek için namzedliklerinin vaz’ına
muvafakat buyurmalarını arzu-yı milli şeklinde rica ve muttasıf
oldukları ulviyet-i fıtriyyelerinden kabulü tebşiratına intizar
eyleriz.
Hazret-i üstad-ı nihrire tarafımızdan dahi bu yolda
müraca’at vukū’ bulmuşdu. Hukūk-ı mukaddese-i ümmetin
muhafazası için gündüz iş başında gece kalem elinde çalışmakdan
bir an hali kalmayan Hazret-i üstad meftur oldukları
tevazu’-ı fazilaneleriyle muhatı bulundukları meşagilin
hep bu muhafaza-i hukūk ümniyesine ma’tuf bulunduğunu
decek efazıl-ı ümmet mevcud olmasına mebni teşettüt-i
araya sebebiyyetin ta’kīb olunan maksad-ı ulviye tevafuk
edemeyeceğini ve esasen müntehib-i saniliğe intihab buyurulmuş
olmaları hasebiyle emr-i intihabda da lazime-i ittihadı
te’mine ve teveccüh eden vazife-i vekaleti bi-hakkın ifaya
çalışmak suretiyle bu mes’eleye doğrudan doğruya hizmet
ve mu’avenetleri inzimam edeceğini beyan buyurdular. Sahib-i
varaka ile şu arzuya iştirak eden zevat-ı sairenin bu
babdaki tahassüsat-ı vatan-perveraneleri ne derece şayan-ı
şükran ise veca’ib-i kadr-daninin ifasına te’alluk etmek i’tibariyle
de o nisbetde cedir-i takdirdir. Sıratımüstakīm kendi
hissesine isabet eden vazife-i teşekkürü ifaya müsara’at eder
ve üstad-ı muhteremin asar-ı dahiyaneleri efrad-ı millete
mecalis-i devlete kıymetdar bir zahir ve müşavir bulunduğu
ve binaberin o envar-ı zeka ve irfandan daima iktibas-ı hakayık
olunacağı cihetle meclisde bi’z-zat bulunmamakdan
mütahassıl ziya’ı şu mesa’i-i meşkure telafi edeceğinden
me’yusiyete mahal olmadığını beyan eyler. Emin olalım ki
bu millet böyle efazıla mazhar oldukça bi-mennihi ve keremihi
te’ala her zaman akvam ve milel-i sairenin pişva-yı
Cenab-ı Hak ömr-i fazilanelerini müzdad buyursun.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
26 Kasım 1908
Birinci Sene - Aded: 14
Usul-i meşru’a-i meşvereti tezyif ve mel’anet-i istibdadı
tervic maksadıyla a’da-yı hürriyet tarafdaran-ı mezalim
ehl-i hak ve erbab-ı insaf tarafından ortaya konulan en
vazıh dela’ile karşı bir takım vahi i’tirazlar dermeyan ederek
avam-ı nası iğfale yelteniyorlar telbisat ika’ına çalışıyorlar.
Bu yadigarların dela’il-i meşveret ve berahin-i meşrutiyetden
olmak üzere irad ve istişhad olunan ayat-ı kerimeyi te’vil
ve tahsis ile adalet ve müsavatı mugayir-i İslamiyet ve
münafi-i diyanet bir suretde tasvire kalkışmaları kadar büyük
mefsedet badi-i hicab bir mel’anet olmayacağı muhtac-ı
beyan değildir.
Bu mel’unlar bu nokta-i nazardan ak ile karayı seçmekten
aciz bulunan bir takım sade dil bi-çareleri ekser avam-ı
halkı tağlit ile zihinlerini bozabilirler.
En meşhur delillerimiz en ziyade mazhar-ı kabul olan
bürhanlarımız bu heriflerin iddi’a-yı batılları vechile eğer hükümsüz
kalacak olursa usul-i aliye-i mezkure nazar-ı i’tibardan
sakıt olmak ve haşa İslamiyet binası tahakküm ve istibdad
esasları üzerine mü’esses bulunmak lazım gelir.
Mesela   nazm-ı celili ile usul-i meşveretin
meşru’iyetine idare-i hükumete terakkiyat-ı millete müte’allik
umurun kaffesinde istişarenin vücubu keyfiyetine bütün
erbab-ı basiret ve irfan tarafından ilzam edilmekde olan
ashab-ı Resule raci’ olmağla Kur’an bi’l-hassa Cenab-ı Resul’ün
kendi ashabıyle istişare etmelerinin meşru’iyyetine
delalet eder. Yoksa her zaman müslümanların akvam-ı saire
basirete giriftar bulunan kesan-ı bi-iz’anın sade dil ve bi-vukūf
ahalimizi dam-ı tezvir-i iğfallerine düşürerek ortaya sürdükleri
bu türlü safsatalarla te’sirat-ı müdhişe iras etmeleri
bab-ı hamiyyetin iltizam-ı sükutları reva görülmez. Hissettiğimiz
şu lüzuma mebni biz de def’-i ebatil ve te’yid-i hakīkat
maksadıyle makale-i ma’ruzayı tahrire mübaderet eyledik.
Erbab-ı fehm ü danişe hafi olmadığı üzere Kur’an-ı Kerim
ve kava’id elde etmeğe ihtiyac vardır. Biraz Arabca bilmekle
şu ayetden böyle bir ma’na anlaşılır şöyle bir hüküm çıkarılır.
Yahud istinbat olunan hüküm doğrudur. Veya doğru değildir
diye müctehidliğe kıyam hiçbir vakit ma’kūl görülmez.
Usul-i istinbatdan kava’id-i mukarrareden bi-behre olan
kimse böyle bir iddi’aya kıyam edince tecavüz ve i’tisaf
tenmiş olduğu meydan-ı alaniyete çıkar.
Ayat-ı Furkaniyye’den istinbat-ı ahkam edilebilmek için
usul-i fıkıhdan mukarrer ve müberhen bulunan en basit kava’idi
bile bilmeden kesan istidlalat-ı şer’iyyeye dair ne söylese
hata etmiş olacağı aşikardır.
Kur’an-ı Hakim’den istinbat-ı hüküm iktidarını haiz olmak
lerini ma’rifet saniyen her nazm-ı celilin ibare ve işare ve
delalet ve iktiza namlarıyle ma’ruf vücuh-ı erba’a-i ifadesine
vukūf ve bunların her birinin şera’it-i ahkam-ı usuliyesini
ve mecaz sarih ve kinaye mebahisine ıttıla’ eylemek şartdır.
Bundan başka ahkam-ı şer’iyyenin bir kısmı da kıyas-ı fukaha
siyyeye dahi agah olmak iktiza eder .
Bahsimize pek ziyade te’alluku bulunan birkaç
mebhas usulünün numunesini nazmın tenvir-i hakīkatine
medar olacak aksam-ı icmaliyesini beyan bi-kaderi’l-imkan
tefhim-i meram için la-büd görünen izahatı ityan edelim .
Bir nass-ı şerifin ilm-i mantıkda ma’lum delalat-ı selasenin
herhangi biriyle olursa olsun ma-sebak olduğu sabit olan
siyak u sibak ve delalet-i hal gibi bir karine ile ifadesi
maksad-ı asli olduğu bilinen bir ma’naya bi’l-ibare dal olması
gibi o ma’na-yı maksudun gayrı me’ani ve ahkama da
bi’l-işare dal olabilir. Bu kısımların temsil ve izahına burada
lüzum yokdur.
Medlulün bi’l-ibare olan me’ani-i asliyyenin levazımından
ma’dud bir takım ma’nalar da vardır ki bunların bazısı
lazım-ı mütekaddim kabilinden olub bir kelamın havi olduğu
hükmün sıhhat-i şer’iyyesini muhafaza için i’tibarı zaruridir.
Bu ma’na i’tibarıyle kelam-ı mezkure “dallün bi’l-iktiza”
tesmiye olunur. İtnab-ı makalden teharrüzen bu kısmın
da temsil ü izahını terk ediyoruz .
Levazımın bir nev’i de ictihada tevakkuf etmeyerek
mahza menat-ı hükmü mülahaza ile kelamın medlul-i vaz’iyyesine
aşina bulunan her muhataba münfehim olacak
ma’na-yı lazımıdır. Bu ma’naya nazaran kelama “dallün
bi’d-delale” ta’bir olunur. Bu nevi’ lazımlar medlul iltizamilerin
bir kısmı ulviyyet diğeri de müsavat cihetiyle münfehim
olmaktadır.
Mesela ehline kurban ile savm-ı Ramazan’ı amden nakz
eden Arabi hakkında vücub-ı kefaret emrini havi olan hadis-i
şerifden ne suretle olursa olsun sıyam-ı mezkūru nakıs
olan her mükellefin kefaret ile me’mur olması müstefad
olur. Çünkü hükm-i mezkūrda Arabi olmanın dahli yokdur.
Bina’en-aleyh cemi’ fukahaya görevli ekl ü şürb tarikiyle
nakz-ı sıyam eden bir Türk bir Acem de kefaret ile mahkum
kılınır. Hadis-i şerifin bir bedevi Arab hakkında vürudu bu
hükm-i şer’inin sair efrad-ı müslimine şümulüne mani’ addolunamaz.
Kezalik
nazm-ı celilinden valideyn hakkında
öf diyerek kendilerini rencide etmek hürmeti “ bi’libare
“anlaşıldığı gibi onları şetm ü darb ile tahkīr etmek
keyfiyetinin hürmeti “bi’d-delale” ya’ni evleviyyet tarikıyle
müsteban olmaktadır. Zira menat-ı hükm-i illet-i tahrim olan
eza ve tahkīr şetm ü darb suretlerinde daha ziyade olduğu
aşikardır .
nazm-ı şerifi de Cenab-ı Risaletme’ab
efendimize hitaben varid olub lede’l-icab nezd-i risalet-penahilerinde
hazır bulunan ashab-ı kiram ile istişare buyurmaları
lüzumuna “bi’l-ibare” dal olduğu gibi her zaman
her halifenin her hükümdar-ı İslamın zir-i idare ve tabi’iyyetinde
bulunan erbab-ı iz’an ile istişare etmeleri kendilerine
müte’allik umūr ve husūsatda onların re’ylerini sormaları
lüzūmuna “bi’d-delale” yani evleviyyet tarikiyle delalet
etmektedir .
Kendisine semadan bi’t-tevali vahy nazil olan Resul-i Zişan
Efendimiz bile umūr-ı dünyeviyyede istişareden gayr-i
müstağni gösterilirse artık canişin-i hükumet ve hilafet olan
zevatın ne derece akl u kiyaset ne mertebe hüsn-i niyyet ve
mayarak istişare ile tedvir-i umur-ı ammeye mecbūr kılınmaları
suret-i kat’iyyede iktiza eder. Hatta diyebiliriz ki Resul-i
Ekrem Efendimiz hazretleri hakkında şeref-vürud eden
emr bi’l-müşaverenin illet-i ga’iyyesi istişare ile me’mur kılınmalarının
hikmet-i aliyyesi zimam-daran-ı hükumet-i İslamiyyeye
bir ders-i ibret vermekten ibaret olacağında iştibaha
meydan yokdur. Nasıl ki şu ayet-i celilenin akīb-i nüzulünde
varid olan
hadis-i şerifi de bu hakīkati
natıkdır.
Zaman-ı sa’adet-i Peygamberide olduğu gibi devr-i celil-i
Hulefa-i Raşidin’in dahi idare-i umur-ı amme hep bu
minval üzere güzariş bulduğu muhtac-ı tafsil değildir.
El-hasıl bu ayet-i kerimeden –hülasa-i müfad olmak üzere–
hükumet-i İslamiyyenin ahali ile istişarede bulunmasının
meşru’iyyeti müsteban olmaktadır.
nazm-ı celilinden de bütün umur-ı ammenin temşit ve icrası
beyne’l müslimin akd-i meşveret suretiyle olmasının vücubu
sarihaten müstefad oluyor. Bu cihetle şu iki esasın da mansusiyetinde
Vatan ve memlekete aid ıslahat ve terakkiyat enva’ında
mesalih-i dünyeviyyenin heman kaffesinde alakadar bulunmaları
hasebiyle gayr-i müslimlerin de meşverete idhal olunmaları
haiz oldukları salahiyete bina’en muvafık-ı ma’delet
olduğu kabil-i inkar değildir. Bu cihet nusus-ı şer’iyyede
musarrah olmadığından hilafını arzu edenler de olabilir. Fakat
madam ki muhasamat-ı milliye ve münaza’at-ı mütemadiyenin
kat’ ve izalesine bundan başka çare olmadığı tecarib-i
umumiyye ile bu gün suret-i kat’iyyede tahakkuk etmiş
ve her hükumetin ittihaz eylemiş olduğu usul-i meşveret bu
tarzda bütün ahalinin intihab-kerdeleri olan meb’usan arasında
cereyan etmekde bulunmuşdur. Bizim de te’min-i selamet
ve sa’adet için bu tarike salik olmamız zaruret halini
kesb etmişdir.
Bu tarike sülukümüzün meşru’iyyetini isbat babında şeri’at-ı
münevveremizin bizi gayr-i müslimler ile akd-i şirket
ve iltizam-ı hüsn-i mu’aşeretden nehy etmemiş olmasını
mülahaza kafidir. Evet! Şeri’at bizi her kime karşı olursa
olsun birr ü ihsana dair icra-yı mu’amelatdan nehy etmemiş
belki daima herkesle hüsn-i muhadenet ve i’tilaf noktalarını
gözetmek hususatına terğib ve teşvik etmiştir.
gibi ehadis-i nebeviyye intizam-ı umur-ı amme ve
mesalih-i dünyeviyye için yapılması icab eden hiçbir emr-i
ma’kūleden geri durmayarak her türlü ıslahat ve terakkiyat-ı
medeniyye te’minine salikan-ı sırat-ı müstakīmi serbest bırakmaktadır.
Kitabullah’dan maksud kulub ve ervahı ma’rifet-i Hak’da
ayat-ı sabıkada ahkam-ı ilahiyyeyi kema yenbagi takrir eyledikden
ve mubtılının şübühatına bil-etraf cevab verdikten
sonra tevhide uluhiyyete kibriya ve celaline delalet eden
asar ve ahvali zikretmek suretiyle tenvir-i kulube avdet edib
buyuruyor ki: Semavat ve arzın halk ve icadında ve leyl ü
neharın ihtilafında ulü’l-elbab için alamet ve nişaneler vardır.
Şeva’ib-i hiss ü vehimden halis ala’ik-i nefsaniyyeden
mütecerrid ava’ik-i zülmaniyyeden mütehallis ahval-i haka’ik
ve ahkam-ı nu’utta müte’emmil etvar-ı mülk ve esrar-ı
melekutda murakıb mülk-i hallakın bedai’-i sana’iinde mütefekkir
enfüs ve afaka tevdi’ buyrulmuş aca’ib-i hikem-i
nazır her mevcudda sırr-ı hakkın hakīkatinden mütefahhis
hakkı tezekkür ve murakabeye muvazıb ukūl-ı mücella ashabı
nezdinde semavat ve arzın efham ve efkarı müstağrak-i
beht ü hayret etmekde olan halk u icadı tabi’ ve müsahhar
bulunduğu kavanin-i bedi’ası leyl ü neharın ihtilaf ve te’akubu
vücud-ı Bari’ye azamet-i kudretine saltanat-ı ulyasına
tea’cib-i şu’un-ı ilahiyyeye celiyyen delalet eder asar ve
alamatdır. Onlar bu azamet-i ekvanda bu kavanin-i hayretfezada
bu zinet ü ihtişamda bu üslub-ı dil-rübada yedullahı
bir mir’at-ı musaykala in’itaf etmiş gibi temaşa ederler. Bu
ayet-i kerimede ancak iki eser beyan buyrulub Sure-i Bakara’da
zikri sebk eden bakiyye-i asara te’arruz edilmemesi ya
mu’azzam şevahid ile iktifa-i hikmetine mübtenidir. Veyahud
nur-ı ma’rifetullah ile müstenir olan kalb-i salikin kesret-i
dela’il ile iştiğali ma’rifetullahda istiğrakına hicab gibi
olmasında envar-ı ma’rifetullahın tecellisi onda tekemmül
eylesin içindir. Ol ulül elbab ki onlar ka’imen ve ka’iden ve
yanları üzerine yatarak Allah’ı zikrederler. Her suretle ve
her hal ü karda Cenabu Rabbi’l izzeti lisanen ve fikren ve
kalben yad u tehattur eylerler. Ve semavat ve arzın halk u
semavat ve arzı beyhude ve abes yaratmadın. Bunların
halk u icadı hikmetden ari maslahat ve menfaatden hali
değildir. Belki hükm-i celile ve mesalih-i azime içün intizam
pezir olmuşlardır. Bunlar me’ayiş-i ibada medardır. Bunlar
ahval-i mebde’ ve me’adı bilmeğe rehberdir. Bir feyz-i
amim ile perveriş bulan bu asar-ı lutf u inayet bir çok ma’nayı
natıkdır. Seni Ey zat-ı ecell-i a’la! Şan-ı uluhiyyetine
layık olmayan umurdan bir takım derbederlerin behimane
ve le’imane sözlerinden tenzih ederiz. İmdi bizi azab-ı nardan
vikaye et! Zat-ı uluhiyyetini tanıdığımıza emrine ita’at
eylediğimize layık olmayan umurdan tenzih ettiğimize mükafaten
azab-ı cahime duçar olmaktan ya Müste’an bizi sıyanet
buyur. Seni i’tiraf eylemeyen ehl-i zeyg ile bizi hemhal
etme.
Bakın Kitabullaha: Aca’ib-i mülk ü melekuta irşad için
ukūlü dem-be-dem feza-yı ekvan-ı na-mütenahiye sevk ediyor.
Safahat-ı hikmetinde kavanin-i bedi’a-i avalimi ayat-ı
beyyinat-ı kudreti temaşa ettiriyor. Sema-i kudretden nazil
olmuş bir kitab-ı celil-i rabbani ki her suresinde her ayetinde
her cümlesinde her kelime-i kudsiyyesinde şevkullah
muhabbetullah azamet ve ulviyet hikmet ve hakīkat pertevbar
oluyor.
Elimize bir ağacın yapraklarından bir ufak yaprağı alalım
görüyoruz ki ortasında bir damar uzamış sonra o damardan
da ince bir takım damarlar teşa’ub eylemiş bunlar da durmayıb
teşa’ub ediyor bir derecedeki inceliğinden artık göz
ediyoruz ki Cenab-ı Halık o yaprağa ka’r-ı zeminden gıdasını
cezb etmek için kuvvetler ibda’ buyurmuş o gıda o damarlarda
cereyan ediyor da takdir-i aziz-i alim ile onun eczasından
birer cüz’ü o yaprağın eczasından her bir cüz’üne
tevzi’ olunuyor. İnsan o yaprağın keyfiyet-i hilkatını icadında
ve kendisine kuva-yı gaziye ve namiyenin ibda’ındaki
keyfiyet-i tedbiri bilmek istese aciz kalır. İnsan ufacık bir
yaprağın keyfiyet-i hilkatine vukūfdan kasır olunca o yaprağı
şemse kamere nücuma arza arzdaki bihara cibale
ma’dene nebata hayvana kıyas etmeli de artık semavat ve
arzın halk u icadındaki aca’ib-i hikmetullahı sera’ir-i azimeyi
diye Halık-ı Zişanını tesbih ve takdis ve
bir kusur edib de duçar-ı ikab-ı ilahi olmamak için lutf u
merhamet-i rabbaniyyeyi her dem istid’a eylemelidir.
A’işe radiyallahu anhümaya “Resul-i Ekrem sallallahu aleyh
efendimizden gördüğün en şayan-ı te’accüb halini rica
ederim bana hikaye et” dedim. Müşarun ileyha bir hayli
büka ettikden sonra dedi ki:
– Onun her hali şayan-ı te’accübdür. Nöbetim olan bir
gece yanıma gelmişdi. Firaşıma dahil oldukdan bir müddet
sonra buyurdu ki “Ya A’işe bu gece bana izin verir misin;
Rabbime ibadet edeyim?” Dedim ki “ Ya Resulallah benim
sana.” Bunun üzerine kalkdı. Evdeki su kırbasının yanına
gidib abdest aldı suyu çok dökünmedi sonra namaza durdu.
Kur’an okuyub ağlamağa başladı bir derecedeki gözlerinden
akan yaşlar iki böğrüne yürüdü. Sonra oturub Cenab-ı
Hakk’a hamd ü senalar etdi. Ve yine ağlamağa başladı.
Müte’akiben ellerini kaldırdı tekrar büka etmeğe başladı.
Baktım mübarek gözyaşları yine çuş etmiş yerlere revan
oluyor. Nihayet Bilal  sabah namazını haber vermeğe
geldi. Ve zat-ı sa’adetlerini ağlar görünce; “Ya Resulallah!
Cenab-ı Hak senin geçmiş ve gelecek günahlarını
affetmiş iken niye ağlıyorsun?” dedi. Ol Habib-i Huda
buyurdu ki: “Ya Bilal abd-i şekur da mı olmayayım?” Tekrar
buyurdular ki “Nasıl ağlamayayım bu gece bana
ayeti nazil oldu.” Bunu dedikten sonra
“Yazık ol kimseye ki bu ayeti okudu da ne demek olduğunu
tefekkür etmedi.” ve bir rivayete göre “Yazık ol kimseye ki
bu ayeti iki çenesinin arasında geveledi de ne demek olduğunu
mülahaza eylemedi.” buyurdu.
“Zat-ı Risalet-me’ab Efendimiz geceleyin uykudan uyandığı
zaman misvak tutunur ve sonra asumanı temaşa ederek
nazm-ı celilini okur idi.” buyurmuşdur.
Feyz-i Kur’an bu hususda da kulub-ı ümmete amik ve
ali ma’nalar ilham etmişdir. Bazı ekabir-i ulema şöyle diyor:
Hey’et ve teşrih
hakīka ecram-ı semaviyyenin ahval ü harekatına ve ecza-i
bedenin keyfiyet ve tertibine ve a’zanın veza’if ve menafi’ine
vakıf olmayanlar şübhesiz Halık te’ala hazretlerini bilmekde
kasırdırlar.
Fuzūlī merhum Cenab-ı Akdese teveccüh edib şu medhiyyesiyle
münacat ediyor:
Zehi zatın nihanı ol nihandan ma-siva peyda
Bihar-ı sun’una emvac-peyda ka’r-ı na-peyda
Bülend ü pest-i alem şahid-i feyz ü vücudundur
Değil beyhude olmak yoğiken arz u sema peyda
Me’al-i hikmetin izhar-ı kudret kılmağa etmiş
Gubar-ı tireden ayine-i giti-nüma peyda
Dema-dem aks alır mir’at-ı alem kahr ü lutfundan
Anınçün geh keduret zahir eyler geh safa peyda
Gehi toprağa eyler hikmetin bin mehlika pinhan
Gehi sun’un kılar toprakdan bin mehlika peyda
Cihan ehline ta esrar-ı ilmin kalmaya mahfi
Kılubdur hikmetin küffar içinde enbiya peyda
Şair-i haka’ik-eda Ebu’l-Ala el-Ma’arri şu feryad-ı hayret
“Ey nas! Allah’ın nice alemleri vardır ki onlarda nücum
Sa’dī merhum Bostan’ında azamet-i kudret-i ilahiyyeyi
bir nakş-ı rengin ile tasvir ediyor:
“Şeb u ruz mah-ı taban afitab-ı alem-tab bunların
cümlesi ey insan senin huzur ve rahatın içindir.”
Ziya senin için bir döşeyici gibi bisat-ı baharı döşüyor.
Şems fasl-ı rebi’de ruy-ı zemini senin için ferş-i zümrüdin ile
tefriş ediyor.”
“Gerek berf ü baran olsun gerek ebr ü bad olsun gerek
bulutların tesadümüyle gök gürlesin gerek şimşek kılıç yalımı
gibi parlasın; bunların hepsi senin hake tevdi’ eylediğin
tohumu beslemek için hamil-i ferman-ı ilahi olarak birer işle
meşguldür cümlesi senin hayatın ve menafi’-i hayatın için
birer hizmete me’mūrdur.”
Eğer susuz kalırsak dūçar olduğun muzayakadan naşi
galeyana gelme muzdarib olma! Bulutlar sakası sana omuzuyla
su getirir. Senin fevkine de su hazinelerini hamil olan
sehablar seni ve senin tarlalarını bostanlarını saky u irva
eder. Sular ba-kudret-i aliyye şems ü heva ile yerden cevv-i
hevaya su’ud eder istihale ve tasfiye olunur. Sonra baran
olarak semt-i asumandan nüzul eyler. Ne çarh-ı bedi’! Ne
kargah-ı azim!
Cenab-ı kadir-i hakim gözün ve dimağın ve damağın
mevzu’-ı haz ve safası olmak üzere toprakdan renk rayiha
yiyecek husule getirir.
Halık te’ala hazretleri hakden çeşm dimağ damak halk
eylediği gibi bunların mevzu’-ı haz ve safası olmak üzere
yine hakden renk rayiha yiyecek halk etmişdir. Te’emmül
et: Bu ne kudret ne ilm ü hikmet ne tenasüb ü tevazün.
Bak hakden neler husule gelmiş ihale-i nigah-ı dikkat et:
Basıra için renk şamme için rayiha za’ika için mat’umat
halk olunmuş. Eğer renk rayiha yiyecek olmasaydı gözün
dimağın damağın fa’ideleri olmazdı. Ve eğer göz dimağ
damak bulunmaya idi renk rayiha yiyecek buluna idi
bunların icadı abes olurdu.
!..
Bakma kabristanın ancak saha-i medhuşuna
Dur da bir müddet kulak ver nale-i hamuşuna!
Kalbi hiç benzer mi bak sima-yı heybet-puşuna?
Kim kapılmışsa hayatın seyl-i cuşa-cuşuna
Can atar bir gün gelir yorgun düşüp aguşuna!
Ey mezaristan ne alemsin nedir mahiyyetin!
Sende pinhan en güzin evladı hep cem’iyyetin;
Kim demiş mali cesedle hufre-i mensiyyetin?
Saklıdır sinende hatta ruhu insaniyyetin...
Sende afildir ziya-yı çeşmi her bir milletin.
Şanlı bir tarihsin: Mazi-i millet sendedir.
Varsa ibret sendedir hikmet de elbet sendedir;
Devr-i istila durur yadında devlet sendedir!
Çünkü hürriyyet hamaset sende gayret sendedir
Zindegi zillettir artık bence izzet sendedir!
Ey ademle varlığın ser-haddi iklim-i salah!
Başlarında sermedi bir saye bir müşfik cenah
Olmasan bi-vayeler nerden bulurlar inşirah?
Zıll-i memdudunda var asude bir reng-i felah.
Leyl-i dura-duruna olsun feda yüz bin sabah.
Tıynetin toprak değil pek başka bir ma’den senin.
Ah bilmezler ki üstünden geçerlerken senin
Bin dimağın lübbüdür her zerre hakinden senin.
Öyle feyyaz ey zemin-i ma’rifet mayen senin:
Saye-gahından çıkarken ruh olur her ten senin.
Ey mezaristan nihan ka’rında yüz binlerce mah
Fışkıran hak-i remiminden bütün nur-i nigah!
Nazeninler yal ü balinden nişan her bir kiyah...
Serviler Mevla’ya yükselmiş birer memdud ah
Hufreler Mevla’dan inmiş en emin bir hab-gah.
Ey şebistan ey adem ey perde perde kibriya
Sendedir ümmidler: Senden doğar fecr-i beka.
Her hacer-paren okur bin şi’r-i lahuti-eda;
Her neşiden ruhu eyler sermediyyet-aşina.
Benden ey hak-i semavi bin selam olsun sana.
* * *
Sıkınca ruhumu gahi metalibiyle hayat
Olur yegane mesirem mahalle-i emvat.
Muhit-i velvele-darında zindeganinin
Ferağ-ı daimi yoktur hayat-ı saninin.
Ne levs-i hırs ü mezellet zemin-i pakinde
Ne hay ü huy-i maişet harim-i hakinde
Bu kainat-ı huzurun feza-yı samitini
Görünce ömr-i perişanımın meraretini
Velev bir an için olsun atıp hayalimden
Uzaklaşır giderim masivaya artık ben.
Şu masiva denilen kayd-ı ukde ber-ukde
Kırılmadan olamaz ruh bir dem asude.
Fakat kırılmak için böyle bir zemin ister...
Zemin değil yalınız kalb-i ahenin ister!
* * *
Geçen sabah idi Eyyub’a doğru çıkmıştım.
Aşıp da surunu şehrin atınca birkaç adım
Ufuk değişti önümden çekildi eski cihan;
Göründü karşıda füshat-sera-yı kabristan.
Fakat o bir koca derya-yı sermediyyet idi
Ki her haziyre-i sengini mevc-i müncemidi!
Kenarda durmayarak girdim en derin yerine
Oturdum arkamı verdim de taşların birine.
Rida-yı samte bürünmüş bütün yesar ü yemin
Huzur içinde ağaçlar sükun içinde zemin.
Bütün o yükselen emvac o bi-nihaye deniz
Derin bir uykuya dalmıştı her taraf sessiz.
Yavaş yavaş açılıp perde-i lika-yı muhit;
Harim-i ruhumu doldurdu kibriya-yı muhit.
* * *
Fakat bu beste-i lahut nerden aksediyor
Ki “Ellezi halaka’l-mevte ve’l-hayate...” diyor?
Nedir samim-i sükunette böyle bir feryad?
Neşide Halik’ın amma kim eyliyor inşad?
Zaman zaman ederek yükselen terane huruş
Enine başladı nagah kainat-ı hamuş!
O serviler müteheyyic cema’at-i kübra
Kesildi... Her birisinden duyuldu aynı sada.
Mekabir inledi taşlar birer lisan oldu;
Kitabeler de o taşlarla hem-zeban oldu.
* * *
[ ] Görünce zinde bütün mahşer-i heyulayı
Mezara ruh veren nefh-i pak-i Mevla’yı
Hayale daldım; o füshat-sera-yı dura-dur
Göründü dide-i medhuşa bir cihan-ı nüşur!
Kefen be-duş-i beka bi-nihaye ecsadın
O dehri hiçe sayan karban-ı ecdadın
Akın akın geçerek pişgah-ı izzette
– Reca ve havf arasında zemin-i hayrette –
Kıyam-ı aczini seyreyledim... Ne dehşetmiş
Sücud-i hilkati görmek huzur-i kudrette!
* * *
Bu herc ü merc-i kıyamet-nümuna hakim olan
Hatib-i alem-i ulvi nihayet oldu iyan:
Gözüm uzaktaki bir medfenin ayak ucuna
Çöküp ziyaret eden bir çocukla bir kadına
Tezahür eyledi: Baktım çocuk “Tebareke”yi
Kemal-i vecd ile ezber tilavet eylemede;
Yanında annesi gözyaşlarıyle dinlemede.
Zemine ra’şe verirken neşaid-i melekut
Ne manzaraydı İlahi o makber-i mebhut?
Çocuk hayata o makber de mevte bir levha.
Tezad-ı kudreti gör: Bak şu levh-i zi-ruha!
* * *
Biraz geçince o sesler bütün hamuş oldu
Deminki mahşer-i pür-cuş saye-puş oldu.
Çocuk kadınla beraber çekildi alemine
Gömüldü gitti mezarlık sükun-i daimine.
Temevvüc eyliyorken bir zamanlar fark-ı milletde!
Dönüb bir na’ş-ı hun-aluda kaldın hak-ı zilletde.
Vatan meyyit cihan makber kefendin sen hakīkatde!
Gelirken dehre yükselmiş idin dest-i meşiyyette
Yed-i iblise geçdin son deminde an-ı rıhletde!
Hilalin ra’da necmin berka benzerken semalarda;
Sönükdün pek esafil elleriyle i’tilalarda.
Gurūb-i aline mülkün misal oldun fezalarda.
Bir al kanlı hayaletdin şeb-i makber-nümalarda
Misal-i fecr-i kazibdin sabah-ı incilalarda!
Ümid artık hayat-ı mülke dönmüşdü azalmışdı ;
Serir-i saltanat tabut-ı devlet şekli almışdı;
Mezalim ateşi afakdan afaka salmışdı.
Serapa asuman feryad-ı mazlumine kalmışdı
Zemin ahrara makber olmadan artık bunalmışdı.
Seni biz tak-ı devletde görüb bir başka heybetle
Muallaksın sanırdık dest-i istiklal-i milletle.
Siyaset töhmetiyle halbuki sen salb edilmişdin!
Cerihandan akan kanlarla hep mevkūf-ı nalişdin..
Şehid-i zulm idin kan ağlayan çehrenle… ölmüşdün
Ölürken milleti la-kayd görmüştün de gülmüşdün!
Vatan zumet-sera meş’al - cüda al kanlı türbendi;
Hilalin kevkebin  gökten inen nakş-ı kitabendi!
Ufuklar asuman-peyvest olan seng-i mezarındı;
Bulutlar yükselib gitmiş revan-ı zar zarındı.
Bize manzur olan hunin  hayalindi… Hakīkatde
Cenazendi gezen hep duş-ı cuşa cuş-ı hürmetde!
Bu gün lakin dirildin bir hayat-ı bi-zevalin var.
Beka meftun-ı hüsnündür beka-aşub halin var.
Mekabirden derin ervahdan yüksek me’alin var;
Gurub-azade necmin var hüsuf etmez hilalin var;
Tabi’atden o kanundan büyük kanun-ı adlin var.
Bu sene yeni proğramlar mūcebince asl-ı felsefe okuyacağız.
Felsefeden bed’ edeceğiz. Felsefe kelimesi Yunani bir
ta’birdir. Yalnız Arablar lisanlarına tamamıyla tasarruf ettiklerinden
Yunaniler’den aldıkları gibi bırakmamışlar kendi
kalıblarına tatbik ederek adeta arablaştırmışlardır.
Fransızlar bizim felsefe ve hikmet kelimelerine mukabil
olmak üzere yine aynı asıldan olan “Philosophie” kelimesini
bu ismin haiz olduğu ma’na-yı mürekkebe nazaran muhibb-i
hikmet demekdir.
Filozof ta’birinden mukaddem hükemaya “sage” deniyordu
ki ne kadar mütefahirane bir ta’bir olduğu aşikardır.
Zira “sage” demek zihnini kuvve-i müfekkiresini daima hakayık-ı
eşyayı idrake hasr eden ve yalnız ma’kulat dairesinde
hareket eyleyen demekdir. Hakayık-ı eşya ta’birinde ise
hem alem-i tabi’atde ve fıtratda mevcud olan hikemiyat
hem de insanın kendisinde tecelli eyleyen hadisat-ı
nefsaniyyenin hikmetleri dahildir. Alemde ma’na-yı ka’inatda
mündemic bu kadar hakayıkı tetebbu’ etmekdeki istihaleden
kat’-ı nazar böyle harikulade saha’if-i mevcūdatda
mestur bunca mea’ni-i veleh-efzayı idrak eylemiş bir kimse
tasavvur dahi olunsa “sage” ta’birinin kendi hakkında isti’malini
çok görecektir. Bunun için hükema-yı Yunaniyye’den
Sokrat “sage” ta’birine bedel “muhibb-i hikmet” mefhumunu
veren “filosofus” lügatinin kabulünde ihraz-ı tekaddüm
etmişdir.
Bu mukaddematdan sonra “hikmet” kelimesinin menşe’i
ve iştikakını ve bu kelimenin müteradifi addedilen bazı
elfaz arasındaki münasebet-i ma’na’iyyeyi tahkīk edelim:
Evvelce dahi söylediğim gibi hikmetin esasen ma’nası
müşahede ettiğimiz bir hadisenin künh-i ma’nasına zaferyab
olmak için onu sebebe rabt etmelidir. Varlığın vakayi’-i
kevniyyenin esbabını bulur zihnen dahi idrak ederseniz hikmeti
elde etmiş olursunuz.
Bir kelimenin menşe’i ve iştikakı aranırken lafz u ma’nası
beynindeki münasebet ve alaka gözetilmelidir: “Hikmet”
kelimesinin felsefe-i lügaviyyede aslı “hakm” olması
pek karibdir. “Hakm”in lügat ma’nası: Atın zabtı için kullanılan
dizginin nihayet bulduğu demir yani Türkçe’de
“gem” ta’bir edilen bir aletdir. Erbab-ı hikmet hakayık-ı eşyayı
buldukdan sonra kendilerini o ahkama bağlar ilm-i ahlakda
da en büyük fazilet kanun-ı ahlaka yani sırf akli olan
kanun-ı hikmete bağlanmakdır. Zaten insan hürriyet-i tabi’iyyesinden
tamamen ve hod-serane bir suretde istifade
edemez. Kendi hürriyetini mutlaka bir yere ma’kūl bir suretde
bağlamalıdır.
seva’ik vardır. Şehrah-ı hak u adaletde ilerliyorken seva’ik
ve deva’i dediğimiz şehevat ihtirasat insana mani’ olur. İşte
atın alet-i zabtı olan gem nasıl atı serbazane hareketden
men’ ediyorsa ihtirasata doğru atılan insanı da hikmet öylece
ma’kūlane harekete mecbur etmeğe uğraşıyor. Yani atda
gem ne ise insanda insaniyet-i mütemeddinede dahi
hikmet odur. Bu iki alet-i zabtın vazifesi aynı daire ile mahsurdur.
Bu nokta-i nazardan aralarındaki münasebet pek
aşikardır.
Bu hükmü te’yid edecek bir takım kelime daha vardır:
Mesela insanın bütün ma’arif-i hakīkiyyesi efa’l u harekatı
bizim zihnimizde müsellem olan hakayık-ı külliyyeye gelir
orada mün’akid olur. Bir hadise ki kavanin-i külliyye-i ezeliyyeye
rabt edilir o hikmetdir. Rabt olunan yer ise akıldır.
Bir elmanın sukūtunu anlamak için evvela sukūt kavaninine
saniyen cazibeye en nihayet “her bir hadisenin bir
sebebi vardır” kanun-ı külliyesine bağlamak lazımdır.
Bu haysiyetle demek oluyor ki hikmet ile akıl arasında
pek sıkı bir mukarenet var. Bu iki kelime arasında yalnız
hikmeten müsellem bir münasebet yok menşe’leri i’tibariyle
dahi pek aşikar bir münasebet meşhūd. Zira “hikmet” kelimesinin
aslen me’haz-ı iştikakı “gem” ma’nasını müfid olan
“hakm” olduğu gibi “akıl”ın lügaten ma’nası daha
doğrusu esas-ı iştikakı “köstek” mefhumunu veren “ukle”dir.
Hikmetin müradifi addedilen akıl arasında bu münasebetle
dahi şayan-ı nazar bir mukarenet var.
Mantık kelimesi dahi aynı alakayı arz eder. Zira mantıken
bir hakīkat elde etmek için bazı ahkama ri’ayet etmeğe
mecbūruz. Mesela ayniyet ve tenakuz kanunları ihmal edilerek
düşünülürse isabet edilemeyeceği bir emr-i muhakkakdır.
Bu iki kanun haricinde kat’an isabet yokdur. Kezalik
hissiyatımıza tevfik-i hareket edersek dahi düşünemeyiz hedefe
vüsul mümkün olmaz. Zira hikmet-i i’tikad sırf akli olmalıdır.
Bunun için ise mantıka bağlanmakdan başka çare
yoktur.
müradif şeylerdir. Her birinin nokta-i nazarı fikrin hareketini
bir kanuna rabt etmekdir. Bu kelimeler arasında kezalik
menşe’ i’tibarıyle dahi külli bir mütabakat nazara çarpar.
Zira “mantık” kelimesi dahi Arabca’da “kemer kuşak” ma’nasına
gelen “nitak” kelimesinden müştakdır.
Bu gibi ma’nevi isimler –elsine-i mevcudenin tedkīkatı
lerden doğmuşdur. İnsanlarda ilk peşin te’siratını gösteren
tekaddüm etmişdir. Bilahare maddi bir şeye verilen o isim
tevsi’-i daire ederek temsil ü teşbih tarikıyle ma’neviyata dahi
alem olmuşdur. Zira her şeye her hadiseye her mevcuda
bir isim verilmek mümkün değildir.
Hakīkaten tedkīk edilsin: En evvel verilen isimler mutlaka
nazara çarpan vakı’at-ı cismaniyata te’allük eder sonra
ma’neviyata teşmil edilir. Bundan başka tarik yokdur. Mesela
adalet kelimesi: Terazinin her iki kefesinin mütevazin
olması demekdir. Bundan bilahare hukūka te’allük etmişdir.
Şu kanun-ı tesmiyede bize isbat eder ki şu faraziyemiz
yani hikmetin “hakm”dan müştak olması keyfiyeti doğrudur.
Şimdi ilm-i hikmet: İllet-i müdrikedir. Hakim dahi hakayık-ı
eşya ve harekat-ı insaniyyedeki hikmeti arayanlar
ma’kūlatı da idrak edenler demekdir. Fakat tabi’i hükemanın
da idrak ettiği hakayık nakısdır. Bunun için buldukları
hikmetler dahi eksik kalır. Asıl hakim Allah’dır. Hadisat u
vakı’at-ı tabi’iyye ve ef’al-i insaniyye hep li-hikmetindir. Hakīkat-i
Mutlak denir.
Hikmet insanın ef’alini aklın tecelliyatını bağlıyor. Bu
haysiyetle hikmetin diğer bir ma’nası da nübüvvetdir. Zira
peygamberler dahi insanların harekatını rabt edecek bir
takım kavanin beyan etmişdir.
Hikmetin ma’nasını böylece tahsis ettikden sonra hikmet
nedir? Anlayalım.
Hikmet –evvelce söylediğimiz gibi– İllet-i ma’kūle ve
müdrikedir yani idrak edilen şeylerin esbab ve ilminden
bahsedendir.
nindeki münasebat aşikar olduğundan müşahede edilir. Fakat
zannedilmesin ki biz esbab ile müsebbibatı görmekle
aralarındaki nisbet-i alakayı dahi görebiliriz? Mesela su kaynıyor.
Niçin? Zira yüz derece-i harareti haiz. Bakınız! Burada
gerek sebeb gerek müsebbib müşahede ediliyor. Kezalik
yüz derece-i hararetin mukaddem olduğu keyfiyet dahi
anlaşılıyor. Fakat aralarındaki nisbet görülmez. Bu alakayı
gözlerimiz göstermez. Yalnız aklın yaptığı tecarib gösterir.
Bazen de iki hadisenin arası açık bulunur. İkinci hadisenin
sebebi birincisi midir anlaşılmaz. Bunu da tecarüb-i
akliyye gösterir.
Bazı esbab da vardır ki bunun bir halkasını görürüz. Sebebi
müşahede edemeyiz. Havassımızla göremeyiz yani bizim
cide– yalnız nisbeti yani suret-i te’siri göremeyiz. Şimdi ben
elimi kaldırıyorum işte bir hadise burada başka ne görüyorum?
etmez kolumu kaldırıyorum: Evet fen diyor ki a’sab harekete
gelir. A’sab da dimağa te’sir eder. Oradan emri alır.
Fakat dimağ neye te’sir ediyor o emri nereden alıyor?
halledemez.
Eseri görür de mü’essir müşahede edilemezse istidlal ederiz
böylelikle müessiri aklen bir dereceye kadar kestirebiliriz.
Bunun aksi de vaki’dir yani mü’essiri görüp eserin
nihan olması da mümkündür. Mesela kalemi eline almış bir
muharrir görürseniz yazı yazacağına derhal hüküm edersiniz.
Hadisat hep birbirini ta’kīb eder birine nazaran sebeb
olan daha evvelkine nazaran müsebbeb olur. Eser mü’essir
eser müessir… Böylece ta’kīb edilirse bir yerde kalmak
muhakkakdır. Akıl onun vücuduna hükmeder fakat kalır
ve der ki bu mü’essirdir. Bundan sonra mü’essir yokdur.
ler.
Aşağıya ininiz: Eser müessir eser... Bir esere tesadüf
ederseniz ki mü’essir olamaz. Buna da “illet-i ga’iye” denir.
Bütün varlık cem’-i mevcudat bu iki illet arasında kalmışdır.
Bir çok esbab var. Fakat ilm-i hikmet yalnız ilel-i ula
veya mebadi’-i uladan ve illet-i ga’iyeden bahseder. Ara
yerden isti’ane eder fakat bahsetmez. Orası ulum-ı tabi’iyyenin
mahall-i iştigalidir.
Bize nazaran alemde iki türlü hadisat mümkünü’lhusuldür:
Ya nizam harici hadisatı veya nüfūs-ı dahiliyyede
cereyan eden vakı’a ki biz bunu ancak basar-ı basiretimizle
görebiliriz.
Demek oluyor ki hadisat ve vakayi’in bir kısmı afakī
diğer kısmı da enfüsidir. Enfüse gidersek hissiyat me’ani
cudatda vaki’ olanların usulünden bahsettiğini görürüz.
Demek oluyor ki felsefe bu noktadan ikiye ayrılıyor.
Halbuki umumi bir nazarla bakılacak olursa bu ikide vahdet
var.
kısmına Yunanlılar “Metafizik – Métaphysique” ta’bir etmişlerdir.
Biz buna “ilm-i mavera-yı cism” “ilm-i maveraü’t-tabi’a”
deriz. “ilm-i a’la” da deniyor. İlm-i a’lada tecrübe yokdur.
Çünkü tecrübe için ihsas lazımdır. Metafizik ise mebadi-i
uladan bahseder. Halbuki mebadi-i ula tecrübe ile bilinmez.
Vaktiyle daima akıl tariki ile hall-i mes’eleye ikdam edildiğinden
metafizik devre-i kable’t-tarihiyyeden ta onsekizinci
asra kadar i’tibarda kalmışdır. Ve bu zaman zarfında çok
güzel eserler kaleme alınmışdır. Fakat tecrübe tarikinin ilerlemesi
neticesi olarak Aristo’nun mantıkı nazar-ı i’tibardan
sukūt etmeğe başlayınca bu da yavaş yavaş mevki’-i mümtazını
terk etmeğe yüz tutmuşdur. Kudema sırf akıl tariki ile
hareket ediyordu. Halbuki her hadise akıl ile kabil-i tefsir
değildir. Mesela yağmur nasıl yağıyor? Bunu akıl ile bulmak
mümkün mü? Keza elektrik nedir? Bunun hakīkatini hatta
mevcūdiyetini bize akıl nasıl te’min eder?
Hakīkat tecrübe sayesinde bir çok ulum şayan-ı hayret
bir suretde terakkī ve inkişaf eylemişdir. Mesela ulum-ı tabi’iyyenin
terakkīsine sebeb sırf tecrübe tarikinin tatbikidir.
Bu feyizli tariki görenler dediler ki: “Ulum-ı sahiha sırf tecrübe
mahsūlü olan ulumdur. Bir şeyi bilmek mutlaka tecrübe
etmeğe mütevakkıftır. Bir şey ki tecrübe edilmez. Onu
bilmek mümkün değildir. Nahv-i tecrübinin tatbik edilemediği
ma’lūmat evhamdır.” Fakat bu sözleriyle ifratdan tefrite
düşdüler. Zaten insan böyledir: Hal-i hazır-ı ictima’imizde
dahi böyle bir devre içerisinde değil miyiz? Bunun için
nahv-i tecrübiden başka tarik yokdur diyenler tamamen isabet
edemediler. Zira akıl ile ulum-ı tabi’iyyenin ilerleyemediği
gibi nahv-i tecrübi ile dahi metafizik terakkī edemez.
Her şeyi nahv-i tecrübi ile hall ü izah etmek fikrini
evvela Fransa’da “Auguste Comte” tedvir etti. Bu felsefeye
felsefe-i hakīkiyye ve müsbete “Philosophie positive” dendi.
Auguste Comte’un nazariyesinde cemi’ ulum-ı müsbeteyi
yek diğerine rabt  ile bir cihet-i müşterekede cem’ eden
şeye “felsefe” ıtlak olunur. Halbuki bu ilimdir felsefe değildir.
Bu ta’rife nazaran kitab-ı ka’inatın orta sahifeleri mütala’a
olunub icmal edilirse felsefe oluyor. Lakin bu felsefenin
birinci sahifesi ile sonuncu sahifesi yokdur. Zira gerek baş
tarafda haiz-i mevkī’ gerek son tarafda mevcud ne kadar
hakayık vardır ki göz ile görülmez.
Bu felsefeyi müte’akib “Herbert Spencer”in hikmeti çıktı.
Hakīkat aranırsa: Bir şeyin vücudunu bilmek başka mahiyetini
keşfetmek yine başkadır. Mesela şu tebeşirin
keyfiyet-i cismaniyyesi eczasını havas-ı kimyeviyye ve hikemiyyesini
biliriz. Bunları tecrübe ile biliyoruz. Rengini gözümüzle
tu’mını za’ikamızla… anlayabiliriz. Kezalik bir ma’nayı.
Mesela “öç almak” hissini nasıl biliriz? Tabi’i vicdanımızda
tahakkuk ettirir vicdan önünde durdurur tetebbu’
ederiz. Düşünür tahlil ve tetkīk ederiz. Keza ma’na-yı
fazilet nedir? Yine bu tarik-i tecrübi ile biliriz. Fakat bazı şeyler
var ki tecrübe kabil olmaz. Tecrübe edememekle beraber
vücudunu tasdikde muzdar kalırız.
Zaten ilim iki türlü tecelli eder: Mesela bir “ben varım”
hükmünü vermek var bir de “var olan ben neyim” demek
var. Bunlar ayrı ayrı şeylerdir.
Descartes bütün müstahzarat-ı zihniyyesini inkar ederek
“ben varım” dedi. Böylece kendi varlığından bütün mevcudat-ı
ka’inatı isbata çalıştı.
Bir şeyin evvela var olduğu sonra da ne olduğu bilinmek
lazımdır. Her var olanın mahiyeti nahv-i tecrübi ile idrak
edilemez. Auguste Comte’un kabul ettiği tariki ilmi cihetten
kabul ederiz. Fakat felsefe-i ūla için istidlal şartdır.
Buna nahv-i tecrübi tatbik edilemez. Edildiği takdirde terakkīsi
te’min edilemez.
Mahiyet-i eşyayı bilmek gayet mühim bir mes’eledir.
Mevcudiyeti aynen görüyorken mahiyeti idrakden pek uzak
bulunuruz. Mesela bu tebeşir parçası hakkında ilim ne gösterir?
Salabet + beyaz renk + … değil mi? Halbuki tebeşir
bu keyfiyyatın hey’at-ı mecmu’ası mıdır? Bu keyfiyat yekununun
bir sahib ve zatı yok mu? Auguste Comte’un felsefesi
asl-ı eşyada pek aciz kalır daha doğrusu eşyanın sahib ve
zatını bu felsefe gösteremez. Halbuki bu keyfiyatın tahtında
mündemic asıl bir zat bir madde bir heyula vardır. Hem
bu zatı kabul etmek zaruridir. Zira tebeşir keyfiyatını birer
birer nez’ edersek tebeşir mahv mı olacak? Böyle olacaksa
alem sırf evhamdan ibaret kalmaz mı ?
Aklın mahiyet-i teşekkülünde usul-i ka’inatı arayıb idrak
etmek mündericdir. Ve ilm-i hikmetin bu birinci kısmını
teşkil eder: Hikmet-i a’la.
Felsefenin ikinci kısmının mevzu’unu da nüfus teşkil
eder. Nüfus da varlığı i’tibarıyle metafizik mevzu’una dahildir.
Fakat nefsi tecelliyat-ı nefsaniyyeyi kendine mevzu’
yor? Bu alemde tecelli eden hadisatın kavanini nedir? Ya’ni
bu mevcūdatın ileli neden ibaretdir? Bunları mevzu’ edinmişdir.
Buna da ilm-i ahval-i nefs ıtlak ederiz. Yunaniler
“Psikoloji” derler.
Bundan başka bir kısım daha ayırmak lazım gelir: Zira
biz yalnız mürid hassas akil değiliz fa’aliyetimiz dahi var.
Yani biz fa’iller de bittabi’ bu efa’limizin dahi hikmeti olmak
kadar gerek afakda gerek enfüsde hep olandan bahsediyorduk.
Burada ise olacakdan daha doğrusu olması lazım
gelenden bahsedeceğiz. Evvelkilerde asar ve hadisat evvel
mü’essir sonra idrak ediliyorken burada mü’essir mukaddem
hadisat mu’ahhar. Yani bu kısımda illet-i ga’iyeden
bahsedilecek. Bu kısma da ilm-i ahlak tesmiye edilir. Bir de
biz “hava soğukdur” “balina zatü’s’sedayadandır” “şu
şöyledir” gibi bir takım hükümler veriyoruz. Yani ahkam-ı
akliyye yapıyoruz. Hem bu hükümlerde papağan gibi hareket
etmiyoruz. Bu hükümlerimizde kalbimiz de beraberdir
riyoruz? İllet-i i’timad u i’tikadımız nedir? Bunları da bilmeliyiz.
Zira hikmet-i i’tikadı bilmez kalbin verilen hükme
karşı olan irtibatatına isal-i nazar eylemezsek ne kadar mu’tekidatımız
varsa hepsi boşdur çürükdür. Bu hikmetlerden
bahseden bir kısım felsefe kabul edilmişdir ki buna da “ilm-i
mantık” deniyor. Alemde cisim ile ruh ma’neviyat ile cismiyat
ayrı ayrı şeyler değildir. Bunlar hilkatde birleştiği gibi
asar-ı beşeriyyede dahi birleşir. Bir yaprak nazar-ı avamda
belki yalnız bir cisimdir. Lakin ulema nazarında o naçiz yaprak
tahtında ne ma’na ne ruh ne hikmet mürdemicdir. Keza
bir nazar-ı alim adi bir taşda ne büyük bir hikmet görür.
Ka’inatın her cüz’ünde cisim ile ma’na birleşmişdir. Bizim
yüzümüzde vücudumuzda ruhumuz tecelli eder. Deruni olan
mütala’atımız yüzümüze akseder. Hem o mütala’at bir
nazar-ı nafize hafi kalmaz.
Demek oluyor ki ka’inatda bir zarf bir de mazruf var.
Keza bir ma’na var bir de onu tebliğ etmek var. İdrak ettiğimiz
bir hissi bir ma’nayı ya musikī suretinde savt ile ya
mi’mari nakkaşlık tarzında şekil ile veya resim şeklinde renk
ederiz. Buna da san’at namı verilir.
Ma’neviyat ile cismaniyyatı ihtiva eden bunların tarz-ı
mutabakatından hüsnünden ve şera’it-i hüsnünden bahseyleyen
şu’be-i felsefeye dahi hikmet-i bedayi’ estetik ta’bir
olunur.
Filibe’den varid olan bir mektubda hürriyetin bahşettiği
serbesti-i efkar ve lisandan mütevellid inşirah-ı ümmetin tasvirinden
risalemize karşı ibzal-i teveccühattan sonra “hutbeler”
hakkında aynen şu suretle beyan-ı mütala’a olunuyor:
“Biz asrımız hutebası hutbeleri yine ellerimizde mevcud
olan hutbe mecmu’aları delaletiyle yalnız müslimini ibadata
müşevvik olduğunu görmekde ve daima ahali-i İslama bu
suretle telkinatda bulunmakdayız. Filhakīka ahalimizi ibadat
u ta’ata teşvik en büyük vazifemiz ise de acaba hutbelerin
menafi’-i dünyeviyyemize tehzib-i ahlakımıza hey’et-i ictima’iyyemize
mesa’il-i siyasiyyemize de hizmeti olamaz
mı; diye durub düşünürken Sıratımüstakīm ’in altıncı ve
onuncu nüshalarında hutbelere dair iki makale manzur-ı
çeşm-i dikkatim oldu. Zihnimi gıcıklayan bazı sua’llerim za’il
olmuş ise de bazıları henüz za’il olmadı.
Sıratımüstakīm ’in onuncu nüshasında Halim Sabit Efendi;
Evail-i İslam’da hatibler o büyük müslümanlar hutbeleriyle
ehl-i imanı i’la-yı kelimetullah yolunda gayrete
millet ve vatan uğrunda himmete hukūku himaye ve ahkam-ı
şer’iyyeyi muhafaza emrinde hamiyet ve ictihada da’vet
ederler ve hutbeler vasıtasıyla pek çok vukū’at-ı siyasiyye
vücūda getirirlerdi. Hatta asr-ı risaletde Fahr-i Kainat
Efendimizin kıra’et buyurduğu hutbeler o zamanlarda tehaddüs
eden vukū’at-ı mühimme hakkında ta’limat-ı nebeviyyeyi
tazammun etmekte idi.” Buyuruyor ki bu sözler
hutbelerin cihet-i dünyaya te’allük eder mesa’il-i ictima’iyye
ve umūr-ı mühimme-i siyasiyyemizin de hadim-i mukaddesi
olduğunu ve böyle bizim gibi on iki ay için mahdūd hutbeler
okunmayıb belki hal ve mevki’e ve ihtiyac-ı zamana göre
hutbeler okunabileceğini göstermektedir. İşte zihnimi gıcıklayan
mesa’ilden birisi bu idi. Matbu’atın serbest olduğu
şu zamanda niçin ehlinden güzel şeyler istemeyelim ne için
hatırımıza gelen şeyleri sormayalım öğrenmeyelim?.. Hutbeler
yine Arabca olduğuna göre ne olur her hafta okuyacağımız
hutbeleri her neye müte’allik olursa olsun zamanımız
uleması tertib ve akībinde tercüme eyleyib Sıratımüstakīm
veyahud başka bir vasıta ile neşr ü i’lan eyleseler acaba
mı? Evet ahali üzerinde pek büyük hüsn-i te’sir bırakır. Ben
öyle zannediyorum ki bugün hatiblerimizin yüzde sekseni
okuduğu hutbelerin ma’nalarını bilmiyor. Ve bir hatib okuduğu
hutbenin ma’nasını bilmezse kıldırdığı Cum’a namazında
de bir kere te’min edilmiş olur.
Ahali Arabca anlamadıkları halde nasıl hüsn-i te’sir hasıl
edeceği bahsine gelince: Evvela: Az çok mekteb medrese
görmüş kimseler bir takım me’nus kelimelerle sehlü’l-fehm
nasayihin neden ibaret olduğunu kendileri anladıkları gibi
anlamayanlara da tefhime çalışırlar.
Saniyen: Bi’l cümle ahali böyle ma’bedlerde kıra’at olunan
ve ihtiyac-ı zamana aid bulunan hutbelerin saha-i intişara
vaz’ını ve her hatibin bugün mezkūr hutbeyi kıra’etini
dinleyeceği hutbeye karşı bigane kalmayıb bu haftanın hutbesinde
ahaliye ne gibi nesayih var diye anlayanlardan sorub
öğrenmeğe adeta kendisine vazife edinir. Ahalideki bu
hissi geçen hafta irad ettiğim hürriyet hutbesinde bizzat
müşahede ettim. İşte bu suretle zamanın ihtiyacı ve her
mes’elenin ahalice işitilib anlaşılması ve o mes’ele üzerine
efkar-ı umumiyyenin ne merkezde olduğu ve’l-hasıl cemiyet-i
hutbelerin ber-vech-i meşruh tertib ü tanzimiyle en güzel
suretde  husul-pezir olacağı muhakkakdır.
Hulūs-i niyyetime bağışlansın daha bir şey soracağım:
Acaba Cum’a namazında okunması ve dinlenmesi farz olan
hutbe elfazı i’tibarıyle mi yoksa ma’nası i’tibarıyle mi farz
kılınmış? Her halde elfazı i’tibarıyle olmayacak. Çünkü hutbelerimizde
Kur’an-ı Kerim’den ehadis-i nebeviyyeden
ma’adası şunun bunun sözleri olduğundan elfazında kudsiyet
yok ki mefrūz bulunmuş olsun. Eğer ma’nası i’tibarıyla
farz kılınmış ise hutbeleri değil hatibin hatta ahalinin bile
anlaması lazım gelir. O halde ayet-i kerime ve ehadis-i şerife
müstesna olduğu halde edeceğimiz nesayihi vereceğimiz
telkīnatı lisanımızla eda ve ifa etsek bir mahzūru var mı? Bu
hususlar ihtimal ki beyne’l-ulema’ müzakere ve münakaşa
olunmuşdur “Arabca’dan ma’ada bir lisan ile hutbeler ifa
olunamaz” tarzında belki cevab bile verilmişdir. Fakat bu
cevab ne gibi dela’ile istinaden veriliyor? Buraları mechūlümüz
bulunduğundan keyfiyeti yine ecille-i ulemamızdan
Fazıl-ı muhterem Halim Sabit Efendi hazretleri tarafından
“Hutbelere Dair “ yazılan makalat geçen nüshamızda
nihayet buldu. Kemal-i i’tina ile icra kılınan tetebbu’at-ı amika
mahsulü olan bu güzide makaleler mütala’at ve mülahazatınızı
mü’eyyed bulunmaktadır. Ma’a-mafih bu mes’ele
mühimdir. Nukūl-i mu’tebere nazara alınarak ittifak-ı ulema
mamızın bu babdaki ara-yı sa’ibelerini istiksa eyleriz.
Diyorlar ki: Mesturiyetin kadınlar üzerinde asar-ı seyyi’esi
görülen üç mühim mazarratı vardır: Birincisi: Sıhhatlerini
halel-dar eder; onları hastalıklara sinir gevşekliklerine ma’ruz
bırakır. Bir kere de a’saba za’af gelince artık bütün kuva-yı
ma’neviyyenin müvazeneti muhtell olur. Bundan da
mestur olan kadınların şehevat-ı nefsaniyyelerine daha ziyade
esir olmaları lazım gelir. Zira a’sabın za’afdan selameti
zabt-ı nefs için insanın en büyük mu’inidir. Halbuki sinirlerin
gevşekliği onu dest-i şehevatda baziçe eden esbabın en
kavisidir.
mesine mani’dir ki bu da talakın çokluğuna karı-koca arasında
muhabbet hasıl olmamasına en büyük sebebdir.
Üçüncüsü: Mesturiyet kadınları te’allüm ve tehezzübden
men’eder. Mekteblere giderek kuva-yı akliyye ve ahlakiyyelerini
mazhar-ı feyz ü inbisat etmelerine mani’ olur.
Şimdi biz şu üç iddi’ayı red için deriz ki: Mestur
olan kadınlar ne denildiği gibi hastadır ne de gevşek sinirlidir;
bilakis umumiyet i’tibariyle açık gezen kadınlardan
daha kuvvetlidir ki her şarklı bu kaziyyenin sıhhatına bedaheten
hükmeder. Zaten müslüman kadınları on üç asırdan
beri mesturiyet içinde yaşıyorlar. Eğer tesettür bunlarda
hangi nevi’den olursa olsun bir za’af husule getirmiş olsaydı
o za’afı erkeklerin de kadınların da neslen ba’de neslin
tevarüs etmeleri bina’en-aleyh bu gün müslimin ve müslimatın
za’af ve dermandegiye numune olmaları icabederdi.
Zira emraz-ı umumiyye kava’idi bunu icab ediyor. Halbuki
biz bunun aksini müşahede etmekdeyiz. Görüyoruz ki
mestur olan kadınların çocukları öbürlerinin çocuklarından
daha kavi oluyor.
Bundan başka sıhhi istatistikler vefeyatın nisbeten kadınlarda
daha çok olduğunu hiç bir zaman göstermemişdir.
Eğer tesettür sıhhata muzır olsaydı bittabi’ vefeyat kadınlarda
daha çok olurdu. Demek bu iddi’a da vakı’ın hilafına
Mestur kadınların şehevat-ı nefsaniyyelerine daha ziyade
esir olmalarına gelince bu da “ilmü’r-ruh-i ameli”ye mutabık
değildir. Zira herkes bilir ki insanın huzuzat-ı hayvaniyyesine
olan temayülü ancak o temayülü gıcıklayacak esbab
arasında bulunduğu surette kesb-i iştidad eder. Kezalik
hakeme-i akla galebe mümkün olamaz. O halde şu iki kadından
hangisi esbab-ı müşeddede-i şehvete daha ziyade
ma’ruzdur? Mestur olan mı açıkda gezen mi? Gayret-i diniyyelerinden
gayet muhkem bir adet-i rasihalarından dolayı
erkekle ihtilafdan beri olanlar mı yoksa ihtilat edenler
mi? Bittabi’ ikincileri değil midir? Zaten “ilmü’r-ruh” bizim
ğer cihetten ise şehevat-ı nefsaniyyesini kolayca infaz edebilmenin
hulet insanı hevesatına mukavemetden men’eder. Hasisa-i
kiber ü vekarı kuvvetden düşürür; adama o gibi arzuları kerih
gösteren izzet-i nefsi hassa-i ibayı öldürür.
Size bir misal getireyim: Yaşları terbiyeleri bir derecede
bulunan iki genç tasavvur ediniz ki bir mektebde bir tavan
altında tahsil ediyorlar. Bunlardan biri ailesinden uzak olduğu
müktesebesiyle bed-namlık endişesinden başka bir mani’
görmüyor. Diğeri ise ailesiyle muhat olup bütün harekatı
nezaret altında bulunduğu için kendisiyle arzuları arasında
bir çok perdeler görüyor ki birini ber-taraf etse diğeri zahir
oluyor onu da kaldırsa bir diğeri daha meydana çıkıyor.
Şimdi bu iki gençden acaba hangisinin şehevat-ı nefsaniyyeye
meyli daha şedid leza’iz-i tabi’iyyeye inhimaki daha
çok olur? Evvelkisinin olacağına bedaheten hükmolunuyor
değil mi? Pekala böyle bir genci sıhhat-ı bedeniyyesi
cümle-i adaliyyesinin intizamı ezvak-ı nefsaniyyesine kapılmakdan
geri mi çevirir yoksa bu sıhhatin de –her zaman
görüldüğü üzere– o gencin heva ve hevese dalmasına bu
hususda her vesileden istifade etmesine başkaca yardımı mı
olur?
Eğer böyle olmamış olaydı her bünyesi sağlam adamın
kalbi de pak olması lazım gelirdi ki bu da vakı’a muhalifdir.
Zira hayasızların fısk ü fücur erbabının kısm-ı a’zamı güçlü
kuvvetli heriflerdir. Lakin şimdi denebilir ki bu hal onların
terbiye edilmemelerinden ileri geliyor. Yoksa eğer bu adamlar
ciddi bir suretde terbiye edileydiler de sıhhat-ı beden ile
selamet-i akl u ahlakı cem’ etmiş olaydılar o zaman bu terbiye
onların önünde ahlaken merdut olan her fazihaya karşı
gayet meni’ bir mani’ olurdu.
Biz de deriz ki: Ashab-ı fısk ü fezahatden çoğu terbiye
görmüş münevverü’l-efkar adamlardandır. Hatta içlerinden
birçoğu terbiyenin esaslarını doğrudan doğruya Avrupa’dan
almış olmakla beraber şehevat-ı behimiyyeye başkalarından
ziyade inhimak etmektedirler.
Fakat terbiyenin insanı nasiye-i insaniyyeti lekedar eden
her fazihadan alıkoyan nev’ine gelince bu türlüsü
yalnız felasife denilen efradda bulunabilir ki bunun da ancak
kesret-i tetebbu’ ile kalbi hakayık-ı eşyaya işba’ ile hasıl
olabileceği meydandadır. Halbuki bugün ümmetleri teşkil
eden efraddan kısm-ı a’zamının bu tehzib-i aliden alel-ıtlak
nasibi olmadığı gibi böyle bir sa’adetin gayet uzak bir müstakbelde
bile te’ammümüne imkan yokdur.
Ben bu sözleri söylerken piş-gah-ı im’anımda duran bir
çok hadisat da bana şehadet edip duruyor. Kari’in-i kiram
da basiret sahibi oldukları için umarım ki bu bedaheti teslim
ederler de hakkı i’zaz eylemiş olurlar.
Şimdi şu mütala’atın sıhhati tahakkuk edince yakīnen
anlaşılır ki mestur olarak evlerinde masun bulunan kadınların
şehevata temayülleri hevesat-ı nefsaniyyelerini düşünmeleri
elbetde ötekilerden daha azdır. Zaten kaziyyenin cedel
götürür yeri de yokdur.
Za’af-ı a’sab ile bunun neticesi olarak kuva-yı akliyyeye
arız olan kıllet-i muvazeneye gelince ben bunun garb kadınlarında
daha çok olduğu fikrindeyim. Zira bu za’af yalnız
tesettürden bir de erkeklerle adem-i ihtilatdan ileri gelmez.
Bunun esbabı sayılamıyacak kadar çokdur ki hümum ve
gumum fakr u sefalet aşk ve garam gibi na-ma’dud şeyler
hep o cümledendir. Cera’id-i tıbbiyyeden hangisini olursa
olsun mütala’a eden görür ki bu hastalık garb kadınlarınca
bir emr-i adi hükmünü almışdır.
Bundan başka bir ümmetde za’af-ı a’sabı gösterir bir
çok dela’il vardır ki en başlıcası intiharın kesretidir. Lombrozo
gibi cera’im ve cinayata dair taharriyat-ı amikada
bulunan zevat isbat ediyorlar ki insan kuvve-i akliyyesi tam
oldukça cinayet katl ve intiharı kat’iyyen irtikab edemez.
Madem ki kuvve-i akliyyenin selameti de a’sabın sıhhatine
merbutdur. Öyle ise kesret-i intihar bize şu iki alemdeki kadınlardan
hangisinin a’sabı daha za’if olduğunu gösteren
hissi bir delil olur.
Revue ’de görülüyor ki: Resmi istatistiklerden alınan
ma’lumat-ı mevsukaya nazaran İtalya’da 1889’dan
1893 senesine kadar güzar eden beş sene zarfında 569 kadın
kadın kendini öldürmüşdür. Pekala şimdi bana bir de umum
memalik-i şarkiyyede hususiyle Mısır’da vukū’a gelen
lete elhasıl daha ne gibi esbaba atfedilirse edilsin her halde
cinayet-i nefsaniyyeye za’af-ı a’saba hissi bir delildir. Öyle
daha kuvvetli kendileri de huzuzat-ı nefsaniyyelerine galebe
çalmakda ötekilerden daha metanetli imiş.
doğrudan doğruya za’af-ı a’sabdan ileri geldiği suretde
şarklıların a’sabı garblılarınkinden daha kuvvetli olmak icabeder.
Zira garblılar bütün efradı arasında müte’ammim olan
terbiye ve te’allüm ile beraber bela-yı işretden hala vazgeçemiyorlar.
Halbuki sarhoşluğun fenalığı her gün her sa’at
akla mala ruha iras etmekde olduğu hasarın şiddeti umumun
müsellemidir. Artık diğer müştehiyat da buna kıyas
olunmalıdır; çünkü onlar da nisbeten garbde daha çok nüfusu
Tesettür erkeğin alacağı kadını görmesine mani’dir diyerek
bundan kesret-i talakı ve ondan da kadınların sefaletini
keklerin kadınlara karşı reva gördükleri mezalimden edilen
şikayetler yalnız müslümanlara mahsus bir şey değildir. Belki
bu hal memalik-i medeniyyede bizden daha çokdur. Bunun
orada bu bahse dair izahat-ı kafiye de verilmişdir.
Tesettür kadınları tehezzüp ve te’allümden men’eder
sözüne gelince bu da doğru değildir. Zira bir kız yedi yaşından
on iki yaşına kadar mektebde kalabilir ki bu beş senelik
müddetin o kızın kuva-yı akliyyesini cidden güzel bir
suretde terbiye ve tehzibe kifayeti meydandadır. Bundan
başka bütün mu’allimleri kadın olmak üzere kızlara mahsus
mekatib-i aliye vücuda getirmek de gayret-i diniyye ashabına
göre büyük bir iş değildir. O zaman kızlar mekteb dahilinde
çarşafsızca otururlar; ders bitip mektebten çıkma zamanı
gelince tekrar örtünerek evlerine gelirler.
Yok eğer makam-ı te’allülde böyle ali bir mektebi idare
edebilecek mu’allimelerin fıkdanı ortaya sürülecek olursa
bittabi’ kabul edilemez. Zira gönülde samimi bir meyil olduktan
sonra azm ü himmetin yapamayacağı iş yokdur.
Bununla beraber aynı zamanda her şeyi birden yapmaya
çalışmak da abesdir. Her iş bidayetde ufakdan başlar. Sonra
yavaş yavaş büyüyerek nihayet kesb-i kemal-i tam eder.
Şu mütala’atımızın da kamilen sıhhati tezahür edince
deriz ki: mesturiyet ne sıhhati rahne-dar eder; ne a’sabı za’if
düşürür; ne de hevesat-ı nefsaniyyeyi uyandırır. Bilakis
mefasid ve reza’ile karşı öyle maddi bir mani’ teşkil eder ki
eğer ona –te’sirini bir kat daha te’yid edecek– bir de ma’nevi
mani’ ilave edilirse o zaman şu medeniyetin sırf maddi
olan şu medeniyetin vücudunda hunin cerihalar şeklini
almış felaketlerin musibetlerin pek çoğu beşeriyetin üstünden
sıyrılır gider.
Sadakallahu’l-azim
Ders-i sabıkta beyan olunan ayet-i celilenin hülasası emanatı
ehline te’diye etmeli ve hükme me’mūr olanlar
me’zun olanlar daima hakkaniyet ve adaletden ayrılmamalı.
buyrulmuşdu.
vela Cenab-ı Bari bi’l-cümle selatin ve hulefaya hükkam ve
ümeraya neyi emir ve ferman buyurdu? Her emaneti ehline
tevfiz her işi erbabına havale eylemeli her hakkı her hukūku
sahibine isal eylemeli. Bilhassa hükme tesaddi edenler
daima şer’-i şerif mucebince adalet ve hakkaniyet muktezasınca
hükmetsinler. Evvel be evvel bunu ferman buyurdu
ve te’kidü ale’t-te’kid olmak üzere
bu va’zı size veren Allah’dır. Bak ne güzel
va’z ediyor. Sizin selametinizi te’min buyuruyor. Bilmiş olun
ki Rabbiniz bütün akvalinizi kelimatınızı işidir cümle ahvalinizi
ef’alinizi bilir ve görür. Allah’ı unutmayın. Azamet
ve celaline karşı daima ubudiyet vaza’ifini ifaya çalışın.
Böyle emr-i ferman buyurdukdan sonra mü’minlerin
cümlesine hitaben buyuruyor ki
Ey mü’minler
ki bana iman ettiniz; imanın muktezası adaleti kabūl
etmektir. Öyle ise
evvel be evvel Allah’a ita’at
edin.   Ol Allah ki adl kava’idini te’sis
buyurmuşdur. Ne kadar adle müte’allik hukūk muhafaza-i
kanunlar vaz’ etmişdir.
Kur’an’da hiçbir şey terk
edilmemiş. Dünya ve ahirete dair ne kadar ahkam ve kava’id
varsa ne kadar levazım-ı insaniyye ne kadar vaza’if-i
aliye-i medeniyye varsa cümlesini yegan yegan zikr ü beyan
buyurmuşdur. Ol Allah’a ita’at edin ki kava’id-i adlin mü’essisi
O’dur.
Saniyen Resulüne ita’at edin.
Ol Resule ki kava’id-i adliyyeyi size
tebliğ etmiş takrir ve tevzi’ buyurmuş. Bütün sınıf-ı beşeriyyeyi
tarik-i medeniyete tarik-i hakka sevk ü irşad eylemiş.
Yirmi yirmi iki sene zarfında Cenab-ı Allah’ın kudretiyle
bulunan akval ve ef’al-i seniyyeleriyle ümmet ve ashabını
rim-i ahlak ile en kavi düşmanları hükmüne ram etmiş…
Böyle bir Nebi-yi Zişan böyle bir Resūl-i Rahman sizin
Resūlünüzdür Allah’ın beyan ettiği kava’idi takrir ve ta’lim
eylemiş neşr ü i’lan buyurmuş olduğu ma’lumunuzdur.
dud efrad-ı beşerden peygamber değil ma’sum değil hata
da eder isabet de. Fakat öyle icab ediyor mürur-ı zamanla
şeri’atın ahkamını muhafaza için böyle bir vasa’ite lüzum
görünüyor. Ulü’l emr olanlar var içinizde. Emir sahibleri ki
kılınanlar. Bi’l-cümle selatin hulefa hükkam ümera hepsi
burada dahillerdir. Bize vasa’it-i selamet olacak aheng-i
umumiyi te’min edecek hükumete muhtacız. Ahkam-ı ilahiyyeyi
Madem ki nev’-i beşer birbirleriyle ihtilat edecek temeddün
tekarrür edecek. Halbuki insanlarda akıldan başka nefis de
var nefs-i emmare. Onun iki kuvve-i şedide-i kahiresidir:
Kuvve-i şeheviyye kuvve-i gadabiyye. Kuvve-i şeheviyye
daima menafi’i kendine çekmek tab’ına hoş gelen zevkine
mutabık gelen şeyleri kendisine alıkomak… Kuvve-i gadabiyye
de hoşuna gitmeyen şeyleri başkasına yükletmek. Az
bir menfa’atına halel geldi mi tehevvür etmek. Haklı olmuş
haksız olmuş. İnsan bu kuvvetleri hüsn-i isti’mal ederse
mertebesi melekten a’la olur. Çünkü meleklerin işleri güçleri
zaruriye yok. Şehvet yok Gadab yok. Bina’en-aleyh onlar
mücahede edemezler. İnsan asıl terakkiye müsta’id yaratılmışdır.
Mücahedat-ı vakı’ası mesa’i-i mütenevvi’ası nisbetinde
recesi zevi’l-ervah meratibinin en ednasıdır. O acile münhemikdir
şehvet ve gadab içinde kalmış. Terakkīye tekemmüle
kabiliyet verilmemiş melekler ise daima ruhani ezvak
lezaiz-i ma’neviyye kemalat-ı kudsiyye ile teferrüd etmişlerdir.
Onlarda hiç bu alem-i tabi’ata ecnas-ı behimiyyeye
te’allük yok. Onun için daima makamlarında dururlar. Ne
hitat yok. Meleklerin cümlesi ma’sumdur. Onlar mertebesinden
düşmezler. Lakin öyle uğraşarak gayretle zahmetle
mücahede ile terakkī de edemezler.
Nazm-ı şerifi mela’ike-i kiramın
bu hallerini natıkdır. Her birinin mu’ayyen mertebesi
hizmeti var. Daima orada durur o vazifeyi ifa eder.
Ama insan şu iki alem beyninde berzahdır. İki ciheti de
cami’. Kendisinde behimiyyet de var ruhaniyet de. Daima
münaza’a içinde deveran eder bu iki meyil: Meyl-i ruhani
meyl-i cismani. Üzerinden eksik olmaz. Meyulat-ı aliye var
meyūlat-ı faside var. İnsan daima keşmekeş içindedir. Akıl
ma’azallah behimiyyeden aşağı derekeye düşer bütün bütün
dünyaya tapar na-meşrū’ meyūlata bağlanır dini vazifesini
unutur mebde’ini düşünmez olur hayvan gibi ebna-yı
cinsini yıpratmakla hırpalamakla türlü türlü vehmi
hayali menfa’atlarla ömrünü geçirir çirkab-ı ala’ikde puyan
olur… Şimdi bu makūle insan hayvandan aşağı değil mi?
Hayvan bari ma’zurdur. Fıtratında akıl
fikir yok. Terakkī tekemmüle musıl olacak vasıta yok. İsti’dad
kabiliyet-i müfide onun için mes’uliyet ve mükellefiyetden
azadedir.
Fakat insan insan iken şeri’at önünde durur bin türlü
nasayih-i hekimane kulağına erişirken mahza inad ile
hukūk-ı ibadı tanımayan elbet hayvandan aşağıdır azaba
müstehakdır. Aklı başında bir insan ma’budunu tanımazsa
evamir-i ilahiyyeye boyun eğmezse dünyevi ve uhrevi mücazata
giriftar olur. Ama akıl ve fikir ile hareket eder mizan-ı
şer’i ile ef’alini tartar hukūkullahı hukūk-ı ibadı tanırsa
benzerse bu sayede terakkī ve tekemmüle muvaffak olursa
melekden de efdal olacağı cay-ı iştibah değildir. Çünkü bir
şey ne kadar güç ise o kadar değerlidir. Meleklerin zikir ve
tesbihi nefes gibidir. Nefes alıp vermede nasıl bir zahmet
çekilmezse meleklerin de zikir ve tesbihi öyledir. Bize nefes
nasıl ilham edilmişse meleklere de zikr-i ilahi öyle ilham
olunmuşdur. Onlar o aleme göre halk edilmiş öyle yaşarlar.
Ama bizim bin türlü alaik ve hava’ic etrafımızı almışdır. Bu
kadar avarıza karşı durmak ile beraber vazife-i ubudiyeti ifa
etmek en büyük ve en ali bir makamdır!..
Şimdi bunun için kanunlar lazım. Vasa’it-i icra’at lazım.
Kanunların esası Kur’an’dır. Hiçbir şey ondan haric değildir.
Ama bir takım kavanin daha olacak umūr-ı ticarete ai’d bir
çok kanunlar bulunacak onların asl-ı esası da Kur’an’dır.
Nasıl Kanun-ı Esasi Kur’an’ın hülasa-i münderecatından alınmış
diğer kavanin de öyle olmak gerekdir. Zaten adaleti
emreden Kur’an’dır. Her türlü intizamın muhafazasını te’min
terakkiyat-ı medeniyyeyi te’sis eden Kur’an’dır. Kavaninden
maksad intizam ve terakkī değil mi? Mesela
vergiler alınır da ötekinin berikinin cebinde kalırsa zulüm
add olunur. Lakin ma-vudı’a lehine sarf edilirse buna kimin
bir diyeceği kalır? Peygamberimizin zaman-ı sa’adetlerinde
vergi toplanırdı. Gerek a’şar olarak zira’atden gerek zekat
namıyle ticaretden hayvan sahiblerinden bir vergi alınırdı.
Kitab-ı fıkhiyyede ma’lum olduğu üzere cibayet olunan tekalif
gayet mu’tedildir. Sahibinin hukūku muhafaza edilerek
gönül rızasıyla alınır ma’işetine halel getirmez. Suret-i
adilane ile halka bar-ı azim olmayarak kemal-i ta’dil ve ıslah
şübhe etmez verdiğine kimse acımaz. Dünyanın ma’muriyetine
asakirin ümmetin te’min-i hayatına muhafaza-i intizamına
sarf edecek para lazım. Bunlar bittabi’ ahaliden alınacak.
O sayede cem’iyet muhafaza edilecek beka bulacak.
dir. Her ma’deletin mebna-yı asliyyesi odur. Buna bina’en
Kanun-ı Esasi’de de başdaki maddelerde okursunuz. Onlar
dır. Hayvan gibi değiliz. Kimsenin keyfine esir  olamayız.
Herkese hak hukūk vermiş. Eşbahu Nazair ’i oku. Kitabilerden
tut Mecusilere varıncaya kadar bütün ahkam-ı
şer’iyye orada beyan olunmuş. Mü’minlerin gayr-i müslimlerin
kaffe-i efrad-ı beşeriyyenin ayrı ayrı hukūku var. Her
birinin ahkamı var. Gene müsavat demek: Yani herkesin
hukūk-ı dairesinde. “bu ganidir bu fakīrdir” diye şeri’at
nezdinde bir imtiyazı mevcud değildir. Hukūk nokta-i nazarından
hepsi birdir. Fakat herkesi Allah te’ala hazretleri müsavi
yaratmamışdır. Bina’en-aleyh her birinin tabi’atına göre
ahkamı vaza’ifi olacak. Herkes vazifesini bilecek. Mafevkine
karşı durmayacak. Ma’dununu ezmeyecek. Emsal ü
akranıyle hoş geçinecek hukūk-ı uhuvvet budur.
– Müslüman müslüman olmayana “kardeş” derse acaba
dinden düşmez mi? Soruyorlar;
Birbirleriyle
mü’minler kardeşdir. “Mü’min mü’minin kardeşidir.
Bu uhuvvete diyeceğimiz yok. Lakin beriki kardeşliğe aklımız
ermez. Din düşmanı nasıl kardeş olurmuş?..” diyorlar.
Bu ta’assubdur ta’assub-ı cahilanedir. Din başka kardeşlik
başka kardeşlik yalnız dine mahsus değil. Bazen insanın
neseb kardeşi olur da yine düşmanı olur. Bununla
kardeşlik vaza’ifi bozulmaz. Din kardeşi olur dinin muktezasıyla
amel eder elbet bu daha kıymetli. En yakın akrabandan
görmediğin iyiliği din kardeşinden görürsün. Kıyamet
gününde de böyledir. Ana baba merhamet etmeyecek lakin
bazı muttakīler hukūk-ı diniyye ve muvalat-ı kadime
hasebiyle birbirlerine mu’avenetde bulunacaklar. Ona dair
çok ayat ve asar vardır.
◌
Nazm-ı celilini mülahaza kafidir.
Uhuvvet-i diniyye… Evet daha parlak daha yakīn.
Komşuluk gibidir. Evet komşuluk da büyük irtibatdır. Onun
da ayrıca hukūku vardır kardeşlik de öyle. Ana baba bir
kardeş olur. Sonra  dince de kardeş bulunur. Fakat bir
uhuvvet daha yok mu?
Ayet-i kerimesini okumaz mıyız?
Bütün beni adem bir asıldan münşa’ab değil mi? Hepsi
Adem ve Havva neslinden. Demek beynimizde bütün efrad-ı
beşeriyye ile bir uhuvvet-i umumiyye bir cihet-i cami’a-i
nunla hoş geçinmeğe mecburdur. Nev’-i beşer bir asıla
müntehidir. Bütün kütüb-i semaviyye bu hakīkatı i’lan ediyor.
O halde uhuvvet-i umumiyye var. Bu uhuvvet-i umumiyye
bütün nev’-i beşeri birleşdirir. Hepsine  hüsn-i mu’ameleyi
tenidir.
Bu iki uhuvvet arasında başka bir uhuvvet daha var.
Bunun ehemmiyeti daha ziyadedir. Uhuvvet-i diniyye ile
uhuvvet-i cinsiyye arasında bir de uhuvvet-i vataniyye var.
Cümlemiz bir vatan kardeşleriyiz. Bir mahalde doğub büyüdük
menfa’at ve mazarratlarımız birleşmiş. Hepimizden
müteşekkil bir vücud tehassül etmişdir. Vatandaşlık. Büyük
bir uhuvvetdir. Bunun için de ayrıca vesaya-yı nebeviyye
vardır. Bu işte komşuluk hakkıdır. Hazreti Peygamber komşuluğu
ta’rif makamında dört taraftan kırkar hane demiyor
mu? Yalnız car-ı mülasık yapışık hane değil. Herkesin hanesine
diğerin hanesini mücavir addetmiş. Bir gün buyurmuştur
ki:
– Komşuluk hakkını; Cebra’il bana o kadar te’kidli haber
verdi ki nazarımda o kadar büyülttü ki hatta zannettim
bir gün gelecek
Ya Resulullah! Diyecek komşu komşuya mirasçı
olacak. O kadar yaklaştırmıştır…
Sonra   fehva-yı alisince komşu kırkar
hanedir. Demek olur ki bir memleketde bulunanlar bütün
komşudur. Bir iklimde bulunanlar yine öyledir. Beynlerinde
menafi’ce iştirak ve ittihad var. Bu cihetle hukūk arttıkça
artar. Hele tabi’iyyet-i İslamiyyede bulunan gayr-i müslimler
madem ki hukūkları şer’an muhafaza olunur kendilerinden
vergi alınır. Mu’ahede edilmiş; Allah Peygamber tarafından
kaffesinin selameti te’min edilmişdir. Ahir hayatlarında
Sultan-ı Enbiya Efendimiz zimmilerin hukūkunu muhafaza
edin buyurmuşlardır. Hal bu merkezde iken bir takım zalimler
peyda olur ne müslümanların hakkını tanır ne gayr-i
müslimlere merhamet ederler. Buna ne dersin? Müslümanlığın
bunda kabahati ne? Müslümanların vazifesi mesleki
bütün hey’et-i ittihadiyyeyi muhafazadır.
Emr-i şerifi meydandadır. Aralarındaki gayr-i
müslimler ezilmesin diye ayrıca tenbihat varid olmuş. Hatta
bir hadiste:
varid olmuşdur.
Hem Buhari-yi Şerif hadislerindendir. Her kim bir mu’ahidi
yani ahidlenmiş Allah’ın Resulün ahdine girmiş tabi’iyyet-i
olsun Kıbti olsun… Böyle bir kimse Allah’ın ahdine Peygamber’in
ahdine karşı eğer bi-gayr-i hakkin öldürecek olursa…
Müslüman müslümanı öldürürse cezası ebediyyen cehennemdir.
Kur’an’da musarrahdır. Fakat gayr-i müslim
olanı aciz bulup malına tama’ edib öldürürse… Öldürmek
yalnız kılıç ile olmaz. Enva’ı var. Malını almak aç bi-ilaç bırakmak
evlad u iyalinden ayırmak nefy etmek tekalif-i
şakkaya ma’ruz kılmak.. İnsana her gün ölümdür. Ailesinden
ayırdın. Senin işittiğin sözü söylemiş. Fakat başka maksadla
söylemiş:
– Zulme takat getiremem! Demiş. Bundan dolayı feryad
etmiş. Ona karşı: – Haydi Fizan’a!.. Denmiş. O ölmüş demekdir.
Hem öyle bir ölüm ki her dakīka tekrar ediyor. Keşke
kılıçla öldüreydin. Bari bir kere ölüm acısını duyardı.
Böyle her gün ölüm azabları içinde inleyip durmazdı. Ailesi
mahv u perişan oldular aç bi-ilaç kaldılar. Her gün bin türlü
korku ile yaşar. Müslüman olsun olmasın madem ki emanetullahdır
Allah’ın ahd u emaniyle bize tevdi’ olunmuşdur.
o herif cennet kokusu koklayamaz. Cennete girmek şöyle
dursun rayihasını duymayacak pek uzak kalacak demek
olur. Ahirete gidilir de cennet kokusu duyulmaz olur mu?
Olur ya! Cennet kokusu vakı’a kırk senelik yoldan duyulur.
Cennetin revayih-i latifesi lezaiz-i tabi’iyyesi o derece
ruh-efza o derece çokdur ki o kadar uzak yerlerden istişmam
olunur. Fakat yine o zalim duymayacak. Mahrum kılınacak.
Ma’azallah ne kadar büyük mahrumiyet! Maksadımız
hep sa’adet-i ahiret değil mi? Ni’met-i cennet’e na’iliyet
değil mi? İşte Allah bu kimseyi en ali bir sa’adetden mahrum
kılıyor. Zalim olduğu için gayr-i müslimi ezdiği için.
Müslümanı da ezerse yine öyledir.
Elhasıl Şeri’at-ı Muhammediyye kemal-i i’tina ile gayr-i
müslimlerin de hukūkunu taht-ı muhafazaya almış; Peygamberimiz
hiçbir şeyi noksan bırakmamış. Hukūk cihetinden
müsavat üzere tutmuşdur. Bu babda asla iştibah yokdur.
Bir hadis-i şerifde de şöyle buyrulmuştur: “Üç şey vardır
ki daima müsavat üzere mer’i olmak lazımdır. “Adama
göre değil belki gerek birr u takva sahiblerine gerek facirlere
karşı ale’l-umum insanlar beyninde müsavat üzere bulunmak
vazifedir.”
1- Eda-yı emanet: Her emanet sahibine verilmeli. Ama
mü’min imiş salih imiş yahud değilmiş facir imiş fasık
Hangi mezhebde olursa olsun emanet emanetdir.
Şu ayetin sebeb-i nüzūlü de
gayet mühimdir. Bu ayet-i celileden birkaç def’a va’az ettik
lakin sebeb-i nüzūlünü hala söyleyemedik. Bak şimdi. Vakıf
olursan Peygamber’in nasıl bir din ile meb’ūs olduğunu anlarsın.
Mekke-i Mükerreme feth olunduğu gün bu ayet nazil
oldu. Hazret-i Fahr-i Kainat Efendimiz ashab-ı kiramla
girdiler Mescid-i Haram’a doldular. Her tarafı kabza-i mübareklerine
aldılar. Lakin Kabe kapısı hala kapalı. Müşriklerin
elinde anahtarlar.Tabi’i Peygamber Efendimiz Mekke’yi
teşrif buyurunca Ka’be-yi Mu’azzama’yı ziyaret edecek.
Otuz bin kişi müşrik vardı. Hazret-i peygamber on iki
bin kişiyle geldi. Fakat öyle mehabet verdi ki bütün müşrikinin
kalplerini korku istila eyledi. Anladılar ki baş edemeyecekler.
Satvet-i İslamiyyeye karşı duramayacaklar. Cenab-ı
Risalet-meab sulhen Mekke’ye dahil oldular. Ee şimdi?
Allah’ın peygamberi Allah’ın beytini ziyaret etmeyecek
mi? Anahtarlar “Osman bin Şeybe”de idi. Öteden beri asıl
miftah sahibi o idi. Babasından dedesinden intikal etmiş
kabilededir. Mesela Zemzem-i Şerif sikayesi Hazreti Abbas’da
Daha bu gibi vaza’if pek çokdur. Her kabileye mahsus bir
vazife vardı. İşte anahtar da “Osman bin Şeybe”de dururdu.
Hazreti peygamber haber gönderdi: – Anahtarı ver dedi
kapıyı açıp içeriye gireceğiz ziyaret edeceğiz.
– Vermem dedi.
– Niçin?
– Ben sana iman etmedim ki. Senin Allah’ın Resulü
olduğunu bileyim. Vakı’a adı “Osman” Fakat Arab ismi.
Kendisi müşrik idi. Hazreti Peygamber fetih esnasında müslüman
olmalarını şart etmeyerek cümle müşriklere eman
vermiş idi. Halbuki ne yapsa yapardı. Öyle iken: – Ben hepinize
“kardeş” mu’amelesi edeceğim buyurdu.
Asıl “uhuvvet” ta’birini isbat edeceğim. Çünkü bazı kimseler
lara biz nasıl “kardeş” diyeceğiz? Dinimiz buna müsa’id değil
Hıristiyanlar mü’minlerin nasıl kardeşi olurmuş?
Böyle diyorlar. Ama cehaletlerinden hakayık-ı İslamiyyeden
bi-haber olduklarından. Hakīkatı fark etmiyorlar. Ne
ayat-ı celileden haberleri var ne de ehadis-i şerifeden. Hayat-ı
nebeviyyeye dair ma’lumatları yalan yanlış okumamışlar
öğrenmemişler. Ömürlerini tenbellikle geçirmişler.
Atalet damarlarına işlemiş. Kuru bir ta’assubdur bir ta’assub-ı
cahilanedir gidiyor. Onun için bu ta’birler bu mes’eleler
kendilerine garib gelir. Halbuki bunlar pek vazıh mes’elelerdir
pek meşru’ ta’birlerdir. Bak Peygamber’in yaptığı
mu’amelatı gör söylediği sözleri işit de doğrusunu anla!
Hazreti Peygamber Mekke’ye girdikleri zaman bütün
Kureyş ekabiri en ileri gelenler Hazreti Peygamber’i karşıladılar:
– Teslim olduk dediler. Her ne türlü mu’ameleyi layık
görürsen yap. Malımız da canımız da evladımız da
senin. Cümlemiz sana teslim olduk. İstediğin gibi
mu’amele et. Ne emrin varsa yapacağız.
Ol hazret: – Ne zannediyorsunuz buyurdu ey sanadid-i
Kureyş! Size ne gibi bir mu’amele edeceğimi umarsınız?
– Bizim hakkımızda Hazret-i Yusuf’un kardeşlerine yaptığı
gibi.
Bilirsiniz Hazret-i Yusuf’a kardeşleri ne türlü iftiralarda
bulundular. Cenab-ı Yusuf onlara vedi’a idi. Hep bir baba
evladı. Yalnız anaları başka. Lakin babaları bir. Kardeşleri
elden gelen hıyaneti yaptılar. Hasedlerinden çekemediler.
Fakat Cenab-ı Hak Hazret-i Yusuf’u muhafaza etti. Kölelikten
kurtuldu. Aziz-i Mısır oldu. Sonra kardeşleri geldiler.
Kendilerine hüsn-i mu’amele etti. Zahirelerini verdi. Nihayet
kendini bildirmek istedi. Öz biraderi olan Bünyamin’i bir
takrīble alıkoydu. Sonra ikinci def’a gelişlerinde Yusuf Aleyhisselam’ı
tebessümlerinden anladılar. Bir takım latifeler ediyor
kendini bildirmek istiyordu. Nihayet anladılar:
– Sen Yusuf’sun dediler.
– Evet bu da kardeşim Bünyamin.
– Eyvah biz ne kadar hatalar ettik. Seni Allah Aziz-i Mısır
yapmış. Bize ne dilersen yap.
Allah hakkı için biz
çok hatalar ettik. Fakat Allah inayet etti. Biz ne kadar sana
fenalık etmeğe çalıştıysak Allah sana iyilik verdi.
– Hayır hayır! dedi yaptığınızı yüzünüze vurmam. Allah
gafurun rahimdir. Ben hakkımı afvettim. Yalnız sizden
bir şey rica ederim: Anamı babamı getiriniz.
Kıssa ma’lum. İşte ahali-i Mekke öyle dediler: – Yusuf’un
kardeşlerine ettiği mu’ameleyi sizden bekleriz.
O vakit ne buyurdu Hazret-i Peygamber: – Hazret-i Yusuf
kardeşlerine ne mu’amele ettiyse ben de size öyle mu’amele
edeceğim. Hiç birinize dokunmayacağım. Her türlü
hukūkunuz yine kemakan hukūkunuzdur.
Sultan-ı Enbiya her türlü mu’amelat-ı şedideye kadir
deş” ta’birini kullandı: – Kardeşlik mu’amelesi. Yusuf’un
kardeşlerine ettiği mu’ameleyi uhuvvet ta’biri diğer bir hadisde
varid olmuşdur. Fakat peşin şurasını tamam edeyim:
Osman – Ka’be Kapısı’nı açmam dedi.
Herkes teslimiyet gösterdi. Fakat içlerinde böyle hıyanetlik
edenler de oldu. Karşı koyanlar bulundu:
– Veremem dedi Allah’ın Resulü olduğunu bilmem.
Eğer bilsem ki hakīkaten Resulullah’sın elbet Beytullah senin
lakin ben sana iman etmiş değilim.
Böyle dedi. Fakat mutlaka da Beytullah’ı ziyaret etmek
lazım. Hazret-i Ali’ye emretti: – Al şu anahtarları! buyurdu.
Hazret-i Ali de kendi Osman bin Şeybe’nin kolunu sıktı
anahtar yere düşüverdi. Aldı kapıyı açdı. Ashab-ı Kiram’la
birlikte girdiler. Namaz kıldılar. Sonra kilitlediler. Öteden beri
adet öyle idi. Beytullah açık durmaz. Bir kapısı var girilir
Kapayınca Abbas geldi. Abbas ki Peygamber Efendimizin
amcası: – Ya Resulallah dedi bilirsiniz Zemzem-i Şerif
hizmeti bendedir. Sikayetü’l-beyt hizmetini ifa ile müftehirim.
Rica ederim bu Ka’be’nin hizmetini de –ki “Sidanet”
derler ona– Kayyimlik silmek süpürmek.
–
Bana tevdi’ et. Anahtarlarını bana ihsan buyur. O şeref-i
hizmete na’il olayım…
O esnada bu ayet nazil oldu:
Bunun üzerine Hazreti Peygamber anahtarı Hazreti
Ali’ye verdi Osman ibni Şeybe’ye götürmesini emretti.
Osman bin Şeybe hala uzakta duruyordu. Hazreti Ali kendi:
– Al anahtarı! Diye uzatınca Osman bin Şeybe şaştı kaldı.
Dedi ki: Şaşdım sana ya Ali! Demin geldin kolumu büktün
anahtarı düşürdün aldın gittin. Şimdi geldin anahtarı bana
veriyorsun. Bu mu’ameleye şaşdım.
– Bunu ben yapmazdım. Bu anahtarı sana kim verirdi.
Lakin Allah emretti de veriyorum…
– Ne demek?
Ayeti okudu. Buna vakıf olunca: – Şimdiye kadar şüphem
vardı. Şimdi şüphem kalmadı. “Eşhedüenlailahe illallah
ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve Resuluhu.”
Ayet üzerine anahtar onda kaldı. Halen onun evladlarındadır.
Resul-i Ekrem Efendimiz öyle emretti: – Senin evladında
dursun.
lüman olmazsan vermem demedi.
Emanet emanetdir. Senden alındı ise yine sana verilecek.
Lakin bu insaf; bu adalet yok mu? Sebeb-i hidayet
olacak. Onun için hadis-i şerifde buyurur: – Üç şey vardır
bunlarda adam seçilmez. Daima hak gözetilir. Birincisi:
Te’diye-i emanet   Her kim ise sahibi
birr olsun facir olsun herhangi mezhebde bulunursa
bulunsun emaneti sahibine vermeli.
2- Akrabalıkdır. Sıla-i rahm hukūk-ı karabet. Akrabalık
hukūku yok mu? Onda da adam seçilmez. Madem ki babandır
hangi dinde olursa olsun mutlaka ziyaret edeceksin.
Ne hakkı hukūku varsa vereceksin. Kur’an’da da musarrah.
ayetinde sarahat var. Diğer bir
ayette de
Ananıza babanıza ri’ayet edin. Hukūkuna tecavüz etmeyin.
Başka dinde olsa da yine hakkı var. Lakin: “ Dininden çık.
Benim dinime gir!” derse o vakit ita’at etme yalnız ita’at
etme..!
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
03 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 15
“  Heda-yehdi”den siga-i emr olup du’a ve tazarru’
makamında müsta’meldir. Masdarı olan hidayet lutfa mukarin
delalet ma’nasınadır. Bina’en-aleyh hayr u sa’adete
delalet ve irşad makamında isti’mal olunur. Mukteza-yı mefhumu
olan mef’uliyetin birincisine bi-nefsihi saniye “lam”
veya “ila” harf-i cerriyle müte’addi olur. Bazen saniye de binefsihi
ta’diye olunur. Bina’en-aleyh
denildiği gibi   dahi denilir. Şeyheyn Allame Zemahşeri
ve Kadi Beyzavi indinde asıl olan isti’mali suret-i
evveli olup ikinci suretle isti’mali   nazm-ı celili
gibi hazf u isale mahmuldür.
Delalet ve irşad ira’e-i tarik ve beyan-ı hakīkat demek
olmasına mebni her mehdinin vasıl-ı sa’adet ve na’il-i selamet
olması lazım gelmiyorsa da bu makamda matluba musil
olacak delalet-i mü’essire ma’nasınadır. Zira Kur’an-ı Kerim’de
bi-nefsihi müte’addi olarak varid olan hidayet fi’illeri
ale’l-ekser böyledir.
gibi.
Nev’-i beşerin mazhar olageldiği hidayet-i sübhaniyye
bi’l-cümle efradın mes’udiyetlerine medar olacak gayet vasi’
ve mütenevvi’ bir ni’met-i azimdir. Turuk ve esbabın tenevvü’ü
nisbetinde hidayetin tenevvü’ eylediği aksamı hasr ü
hidayet herbirinin tahtında bi-nihaye enva’ münderic bulunan
bir takım ecnas ve meratibden ibaretdir ki bunlar ber
vech-i ati dört kısma hasr olunabilir.
Ama hayvanat-ı saire ile nebatat ve me’adin hakkında
hüküm ve mesalih iktizasına göre vaz’ buyurulan kavanin-i
fıtrat ile felekiyatın medar-ı intizamı olan mevazin-i külliye
rinde müşahede olunan intizam-ı tam ile terakkiyat ve tekemmülatın
her nev’i mebde’-i feyyaz-ı akdesden feyezan
etmiş ilham-ı hakīkat ve ibda’-ı tabi’at kabilinden bir hidayet-i
hassanın eser-i mahsusudur. Nasıl ki
gibi nusus-ı aliye bu hakīkati
yet-i ilahiyye nev’-i insana müte’allik bulunan hidayetden
Birinci mertebe: Bir takım kuva-yı muhrike ve müdrike
sayede me’aş ve me’ad mesalihine ihtida ediyor. Kuva-yı
muhrikenin enva’-ı adidesi olduğu gibi kuva-yı müdrike dahi
kuvve-i akliyye ve havass-ı zahire ve batıneden ibaretdir.
kamat u ahvale müte’allik her şeyde hakk ile batıl beynini
tefrike iktidar kesb ediyor.
salah ve fesad beynini farik olacak hücec ve dela’il nasbı
vasıtasıyla husul bulan hidayetdir ki
nazm-ı celili ile bu iki mertebeye işaret
buyurulmuşdur.
Ma’na-yı şerifi: İnsan için iki göz ve bir lisan ile medar-ı
tekellüm ve tezeyyün iki dudak halk etdim ve nasb-ı dela’il
mekan-ı mürtefi’ ma’nasınadır. Burada vuzuhu i’tibariyle
Bazı erbab-ı tefsir   i fi’il-cümle irtifa’ları münasebetiyle
valide memeleriyle tefsir etmişlerdir ki çocuğun ibtida-i
viladetinde onları emmeğe başlaması ilham-ı Hakk’a
müstenid bir lutf-ı ilahidir.
Üçüncü mertebe: İrsal-i rusül ve inzal-i kütüb yani da’vet-i
hidayetdir ki
gibi nusus-ı Kur’aniyye hidayet-i ilahiyyenin şu
mertebesine daldir.
Ma’na-yı şerifi: “Enbiya-i izamı e’imme-i hidayet kıldım
ki onlar emr-i ilahiyyeme istinaden nası da’vet suretiyle
hakka delalet ederler” “Bu Kur’an-ı Kerim tarik-i savabı beyan
nass-ı celili mertebe-i saniye ve salisenin
azimü’ş-şan nasb-ı dela’il ve irsal-i enbiya ile hakka delalet
eyledim.
Dördüncü mertebe: Kuluba sera’ir-i umuru keşf ve
sadıkaya mazhariyet tariki ile olan hidayetdir ki bu kısım hidayet
enbiya-yı izam ve evliya-yı kiram hazeratına hasdır.
nazm-ı celilleri bu mertebeye daldir.
Ma’na-yı şerifi: “Zikr olunan ibad-ı mürselini Allahu azimü’ş-şan
hidayet buyurmuşdur Ey habib-i ekremim! Sen
onların meslek-i alilerine salik ol!” “Mahza rıza-yı rabbanimi
makam-ı kurb u şuhuda elbetde irşad eylerim.”
kavl-i kerimi ’ i tefsir
makamında vurud etmiş bedel veya atf-ı beyan kabilindendir.
vaki’ nisbetle maksudün bi’z-zatdır. Bu ise amilin min haysi’l-ma’na
mükerrer i’tibar edilmesini muktezidir. Çünkü
amilin tekerrürü i’tibar edilmese ya yalnız metbu’a te’alluku
hasebiyle maksudün bi’z-zat nisbetden hali bırakılmak veyahud
tabi’a sarfıyla metbu’un maksudiyeti bi’l-külliye ihlal
edilmek lazım gelir.
hakkuk etmekdedir ki bedelin fa’ide-i ammesi bundan ibaretdir.
Şu nazm-ı şerifde olduğu gibi mevsufun kendi sıfatından
dan nazm-ı kerim enbiya-i izam ile sair mü’mininin meslukları
bulunan tarik-i hakkın istikamet vasfıyla meşhur u meşhudun
leh olmasını ve bu şöhret ve şehadetin tarik-i ali-i
mezkure muhtass bulunmasını suret-i kat’iyyede ifade etmekdedir.
Atf-ı beyan kılındığı takdirde maksud bi’n-nisbe metbu’
olacağından tabi’in zikri mücerred izah ve tefsir için olur. Bu
hususun ifade-i mezkureye nisbeti derkar ise de ifade-i te’kid
cihetiyle bedel tercih olunmuşdur.
Mübeddelün minh olan ’ de manzurun
celil
terkibinin naziri olur. Bu misillü terkiblerde
atf-ı beyan ihtimalini tercih etmişdir. Vakı’a bu i’tibar ile ihtimal-i
mezkurun rüchanı aşikardır. Fakat şu ayet-i celileyi
Beyzavi rahimehullah tekrar amil mülahazasıyla taleb-i hidayetin
mü’ekked olmasını iltizama bina’en bedel kılmışdır.
Bedel kılındığı suretde dahi ref’-i ibham bulunmakla tefsir
ve beyanı müfid olur. Bina’en-aleyh her ihtimale göre bu
makamda mevsuf sıfatını tefsir ve izah sadedinde zikr edilmiş
olur. Tefsir ise bir ma’na-yı mübhemi en vazıh bir ibare
metle ittisafı meşhur bulunmak lazım gelir. Ve illa mübhemi
mübhem ile tefsir kabilinden olur. Kezalik istikamet vasfının
sırat-ı enbiyaya inhisarı da müstefad olur. Ve illa ehass ile
tefsir kabilinden olur. Halbuki tefsirde müsavat şartdır.
yine Kur’an-ı Kerim ile tefsir etmek vücuh-ı tefsirin akvasıdır.
Bina’en-aleyh işbu ayet-i celileyi
nazm-ı kerimiyle tefsir ederek mün’amun aleyh olan zevatı
sunuf-ı erba’ayı havi olan iman-ı kamil ashabından ibaret
kılmak racihdir. Nasıl ki Beyzavi merhum ifade-i salifesinde
Musa ve İsa aleyhime’s-selamdan ibaret kılmışlardır.
menfa’ati görülen her şeye şamildir. Ni’am-i ilahiyye
Nass-ı celili mantukunca kabil-i ihsa
değilse de evvela dünyevi ve uhrevi saniyen mevhibi ve
kesbi kısımlarına taksim olunur. Bunların her biri de ruhani
ve cismani kısımlarına münkasemdir.
Ni’met-i dünyeviyyenin mevhibi kısmı: Ruhaniden ruh-ı
nefhi ve onun akıl ve ona tabi’ fehim ve fikir ve nutk gibi
kuva ile iştiraki cismaniden tahlik-i beden ile ona hall olan
kuva ve mukarini bulunan sıhhat ve kemal-i a’za; kesbi kısmı:
Ruhaniden nefsi reza’ilden tezkiye ve ahlak-ı hasene ve
melekat-ı fazıla ile tahliye; cismaniden hey’et-i matbu’a ve
sıfat-ı müstahsene ile bedeni tezyin ve mal ve cah ile ma’işeti
te’min; ni’met-i uhreviyyenin ruhanisi: Kusur-ı vakı’ı
mağfiret rıza-yı sübhaniyi mazhariyet; cismanisi: A’la-yı illiyyine
duhul ve leza’iz-i ebediyyeye vusul ile temsil olunur.
Ni’met-i kesbiyyenin ruhani kısmında küfr ü dalaletden
teberri dahildir. Çünkü küfr erzel-i reza’ildendir. Kezalik
ahseni ve cümle kemalatın esasıdır.
Ta’dad olunan aksam-ı ni’am içinden bu makamda
maksud kısm-ı uhrevinin kaffesi ile beraber ona musil olan
aksam-ı dünyeviyyedir. Çünkü
’nin mef’ulü hazf olunarak
ni’met-i mutlakaya işaret buyurulmuşdur.
Nimet-i mutlaka ise ni’met-i kamileye muhavveldir ki
min küll-i vechin ni’met addolunacak şeylerden ibaretdir.
Bu da ni’am-ı celile-i uhreviyye ile onların husulüne ba’is
olan mevhibi ve kesbi bi’l-cümle dünya ni’metleridir. Zira
bunlar ile dünyada intifa’ hasıl olduğu gibi sa’adet-i ebediyyeye
tevessül olunmakdadır. Ni’am-i uhreviyyeye musil
olmayan ni’am-ı dünyeviyye ile dünyada intifa’ olunursa da
ahiretde ba’is-i nikmet ve muris-i ukūbet olmalarına mebni
her cihetle ni’met addolunmaz. Bina’en-aleyh ni’met-i kamilede
dahil kılınmazlar.
nin medarı ve karinesi de
nazm-ı kerimi
kılan ni’am-ı dünyeviyye ise mü’minine hass olmayıp sairlere
de şamildir.
Ehl-i kitabdan bazıları vardır ki onlar Allah için huşu’ ve
huzu’ ederek ayatullahı semen-i kalil ile mübadele eylemeyerek
Tevrat ve İncil’de mastur ni’met-i Peygamberiyi
cüz’i bir menfa’at mukabilinde ketm etmeyerek zat-ı uluhiyyetine
ve size inzal olunan ile kendilerine inzal edilene yani
Kur’an ile Kitabeyn’e hakkıyla iman ederler. Onların Rableri
kavl-i kerimi
nazm-ı şerifi ile kendilerine va’d buyurulmuş
ecr-i mahsus vardır. Cenab-ı Hak seri’ü’l-hisabdır.
“İlm-i ilahi cemi’-i eşyaya nafiz olup zat-ı akdes-i rabbani
her amilin sezavar bulunduğu ecr ü mükafata te’emmüle
muhtac olmaksızın vakıf ve aşina olduğundan ecr-i mev’ud
kendilerine sür’atle vasıl olur”.
Bu medh ü sitayiş-i ilahiye na’il olan bazı ehl-i kitab ile
kimler murad olunduğunda müfessirin-i izam hazeratı ihtilaf
etdiler. Bazıları: Abdullah bin Selam ile yaran ve cema’ati
muraddır dediler. Bazıları dediler ki bunlar ehl-i Necran’dan
kırk Habeşistan’dan otuz iki Rumdan sekiz kimselerdir ki
nasara iken İslam olmuşlar idi. Bazıları da dediler ki bununla
Ashama namındaki Necaşi muraddır. Ya’ni bu medhe
mazhar olan zat zaman-ı sa’adetde şeref-yab-ı İslam olan
Habeşistan Meliki Ashama’dır.
Necaşi Habeşistan mülukunun alem-i haslarıdır nitekim
Acem şahlarına Kisra Hind padişahlarına Ray Çin padişahlarına
Fağfur Rum ülkesinin hükümdarlarına Kayser lakab-ı
has olduğu gibi. Ashama vefat edince Cibril-i Emin
bunu Resul-i Ekrem’e haber vermiş idi. Bunun üzerine zat-ı
nübüvvet-penah efendimiz sahabeye: haric-i beldeye çıkın
da ahar diyarda vefat etmiş olan bir kardeşinizin cenaze namazını
kılın buyurdu. Ve belde-i tahirenin kabristanı bulunan
Bakī’ nam mahalle çıkdı. Orada Habeşistan cihetine
nazar edip zat-ı risalet-penahına Necaşi’nin na’şı münkeşif
olmasıyla namazını kıldı. Beri tarafdan ise münafıklar: “Bakın
şuna –taraf-ı müstecmi’ü’ş-şeref-i hazret-i risalet-penahiye
naze namazı kılıyor ki o adam kendini asla görmemiş ve
dinine dahil olmamışdır.” demeleriyle bu ayet-i kerime şeref
nüzul etmişdir.
Vaktiyle Reji Komiseri Nuri Bey merhum ile beraber bu
rakımü’l-huruf Akka’da ikamete me’mur olmuşduk. Orada
bulunduğum hengamda Yesu’iyyun’dan biriyle ara sıra musahabet
eder idim. Musahib: Hoşgu nükte-pira tetebbu’atı
vasi’ bir zat idi. Her çeşit sohbetler eder her vadide gezinir
mübahaseden münasebet aldırarak bu zat dedi ki: “İntizam-ı
alem sa’adet-i Beni Adem beşeriyetin hem-ahenk-i
vifak-ı mu’aşeret olarak yürümesine tevakkuf eder.” Bu saha-i
vesi’a-i irfanda hayli cevelan etdi. Zekasına inzimam
eden talakat-i lisanıyla sözüne kuvvet vermeğe efkarını te’yid
kendi tarafına imale edecek elfaz-ı güzin ile revnak-tıraz-ı
kelam olmağa sa’y-i beliğ göstermekde idi. Tamamıyla dinledim.
Dedim pek doğru lakin arzu olunan bu matlab-i
aksa ne suretle mir’at-ı alemde tecelli edebilir? Ima ettiği ciheti
aynı nevi’ tebliğ ile meb’us mesela yüz kişilik bir kafile-i
fuzeladan doksan dokuzunu tasdik edip de sıra yüzüncüsüne
gelince birdenbire yüz çevirip onu inkar eylemek o fazıl-ı
zişana bi-gayr-i hakk hakarete cür’et etmek nezd-i erbab-ı
kīkat-bin olanlar ne der?
Hazret-i Isa aleyhi’s-selam i’tikad-ı İslamiyanda peygamberandandır.
Hem ulü’l-azm peygamberan-ı zişandandır.
Ca’mi’lerde müteveccih bulunduğumuz mihrab-ı ubudiyyetin
fevkinde
nazm-ı celili menkūşdur ki bu da Cenab-ı Ruhullah’ın validesi
Hazret-i Meryemü’l-Azra’ya dairdir. Kur’an-ı Kerim’in
bir çok süver ve ayatı Hazret-i Meryem aleyhe’s-selamın
menakibini ismet ve taharetini nisa’-i alemin üzerine ıstı-i
fasını natıkdır. Kur’an’da Ruhullah’ın tıfl iken beşikde tekellüm
eylediği ekmeh ve ebraslara bi-izni’llah şifa-saz olduğu
bi-izni’llah ihya’-i emvat ettiği daha bu gibi nice
mu’cizat-ı bahire-i nübüvveti mezkurdur. Bunun için küçüğünden
büyüğüne varıncaya kadar bütün müslümanların
kalbleri müşarun-ileyhimaya muhabbet ve ta’zim ile doludur.
Hasılı bütün müslümanlarca Hazret-i Meryem bir azra’-i
tahire-i mübareke ve Hazret-i Mesih salavatulallahi alanebiyyina
ve aleyh dahi o azra-i mübarekeden nefha-i Cibril
Ruhullah’ın elsine-i şu’aramızda da zikri pek me’nusdur.
Mu’cizat-ı Mesih’i dem-be-dem yad ederek onunla efkar u
güftarlarına hüsn ü revnak verirler:
Ruh bahş oldu Mesiha-sıfat enfas-ı bahar
Açdılar didelerin hab-ı ademden ezhar
Bakī
Beni ihya kılıp feyz-i dem-i can-bahş-ı lutfunla
Nümayan eyledin asar-ı enfas-ı Mesihayı
Nedim
Aferin ey ney-i kilk-i hüner-i Isa-dem
Eyledin nefha-i i’caz ile ihya-yı adem
Akif Paşa
mu’aşeretden teba’üd ne tarafda? Muhammediler Hazret-i
muhabbet ile zikr ü yad etseler arzu ettiğiniz hüsn-i mu’aşeretin
husulüne hiç bir mani’ kalmaz idi. Hakīkat-şinasane bir
mütala’a bu babda fikr-i beşere rehber olur. Nikab-ı tereddüdü
ref’ eder. Bu telhisim muhatab-ı fazılın guşzed-i irfanı
olunca biraz düşündü ve nida-yı havas velvele-i avam arasında
etmedi. Bu musahabenin cereyanı da başka mecraya tahvil
edildi. Yine hay u huy-ı neşat ile bir hayli sözler söylendi.
Elinde nevha-i matem kadar acıklı sada
Veren bir eski kamış; koltuğunda bir yedici;
Şu kör dilenci bakardım olunca nale-sera
Durup da merhameten dinleyen gelip gidici
Önünde boynunu bükmüş zavallı keşkülüne
Atardı beş para onluk değilse bari yine.
Kırık sazıyla ederken zaman zaman feryad
Gelirdi guşuna onlukların taniniyle
Birer neva-yı beşaret birer peyam-ı vedad;
Birer sada ki: Neyin sine-çak eniniyle
Karışmayıp yalınız dem tutardı sanki ona!
Bu ses bu manzara gayet hazin gelirdi bana.
Muhiti hep mütevali leyal-i dura-dur...
Sabah yok onun afak-ı tar-ı ömrü için!
Yüzünde hande-i ümmidi andırır bir nur
Görülmüyor! O mükedder elim çehre bütün
Kesif bir bulut altında perde-puş-i melal...
Geçen zamanı karanlık karanlık istikbal!
Nasıl hakīkat-i yelda? Hayatı git ona sor:
Bulur nazarları dünyayı perde perde zalam!
Belayı görmüyor amma bütün bela görüyor
Bu kainat-ı sefalette eyledikçe devam.
Arar bulunduğu yelda-yı bi-tenahide
Zavallı bir çıkacak yol sabah-ı ümmide!
Görür şedaid-i eyyama karşı duşunda
Siper vazifesini lime lime bir abacık.
Fakat o sütre-i bitabı her huruşunda
Açar da dest-i inadıyle ruzgar; artık
Körün sakındığı üryan vücudu meydana
Çıkar göğüs gerer emvac-ı berf ü barana!
Geçende çarşı içinden çıkınca baktım ki:
Çamurlu taşlara yaslanmış inliyor sail.
Hasırdı şiltesi altında hem de pek eski
Şadırvan olmasa üstünde yoktu bir hail.
Duyulmuyordu uzaktan neyin de şimdi sesi
Yakından ancak işittim o vapesin nefesi!
O kendi kendine üfler mi yoksa inler mi?
Ne dinleyen ne duyan var... Bakıp geçer herkes.
Mezardan akseden avazı kimse dinler mi?
Zavallı ölmene bak nale-i tezallümü kes!
Fakat durun... Yine keşkülde bir tanin-i medid
Duyuldu... Ah ne nazendedir sürud-i ümid!
Şadırvanın körü altında saklayan saçağı
Delinmemiş mi? Buluttan coşup gelen yağmur
O sakbeden uzanıp bir sicim gibi aşağı
Zavallı keşkülü baktım yavaşça kamçılıyor.
Duyunca kör bunu bir cuş-i merhamet sandı
Uzandı keşküle heyhat işte aldandı:
Morarmış elleri boş çıktı sade ıslandı!
17. Ahlakü’s-Saltana: 1004 tarihinde Dersa’adet’de vefat
ederek Kurşunlu Türbe’ye defn edilen ulema-yı şu’aradan
Tosyalı Küçük Mustafa Çelebi’nin müfid ve muhtasar
Türkçe yazdığı eserdir ki matbu’ değildir.
18. Riyazü’n-Nasihin: Dokuzuncu karn-ı hicri fuzela-yı
meşayih-i Osmaniyyesinden Şeyh Abdülmecid b. Nasuh
Halveti’nin olup gayr-i matbu’dur.
19. Şerefü’l-İnsan: 978’de Bursa’da vefat ederek hisar
dahilinde Ortapazar’daki ceddi Nakkaş Ali’nin bina-kerdesi
olan mescid haziresine defn edilen meşahir-i udeba-yı Osmaniyye’den
Bursalı Lami’i Mahmud Çelebi’nin Türkçe
yazdığı eserdir ki gayr-i matbu’dur.
20. Tercüme-i  Zahiretü’l-Muluk: Metn-i eser 786’da
vefat eden Seyyid Ali-i Hemedani tarafından Farisiyyü’libare
olmak üzere muharrerdir. 969 tarihinde vefat ederek
Kasımpaşa’da bina eylediği mescid haziresine defn olunan
fuzela-yı udeba-yı kadimeden Gelibolulu Sirozi Mustafa Efendi
tarafından tercüme olunmuşdur. On bab üzre müretteb
olan bu eser gayr-i matbu’dur.
21. Kava’idü’l-Mecalis ve Adabü’l-Mecalis: Tercüme-i
hal ve esami-i mü’ellefatı müverrihin-i Osmaniyye’den Ali
ve Katib Çelebi ünvanlı risale-i naçizanemde muharrer olan
Ali’nin asarındandır ki izahat-ı lazimesi risale-i mezkurede
vardır.
22. Enisü’l-Kulub: Keza.
23. Sad Kıssa: Keza
24. Sad Hisse: Keza
25. Hülasa-i  Ahval der-Letafet -i Mevazi’-i  Meva’iz-i  Sahihü’l-Me’al:
Keza.
26. Bahr-i  Nesayih: Keza
27. Revu’n-Nefsi’l-Camiha ile’l-A’mali’s-saliha : 918
tarihinde vefat ederek Bursa’da ecdad-ı izamından Sultan
Orhan Gazi Türbe-i şerifesine defn edilen Şehzade Korkud’undur.
Matbu’ değildir.
28. Mir’atü’l-Müluk: 1033 tarihinde Hezargrad’da irtihal
ederek İbrahim Paşa Cami’i haziresine defn edilen ulema-yı
Osmaniyye’den Ahmed bin Hüsameddin Sirazi’nin Türkçe
eseri olup kısm-ı evveli ahlak kısm-ı sanisi de mev’izadan
bahisdir. Matbu’ değildir.
29. Pendname: Manzum. 929’da memleketi olan
Geyve’de vefat eden şu’ara-yı Osmaniyyeden Güvahi’nin
1891 beyti cami’ eser-i manzumudur ki matbu’ değildir.
30. Pendname: Manzum. 1264’de Dersa’adet’de vefat
ederek Ayasofya civarında bina-kerdesi olan kütübhane sahasında
medfun olan Sahhaflar Şeyhizade Kadıasker Mehmed
Es’ad Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
21. Pendname: Manzum. 1188 tarihinde vefat eden ulema-yı
meşayih-i Gülşeni’den Şeyh İbrahim Nazira’nın olup
gayr-i matbu’dur.
32. Pendname: Manzum. Bir asır evvel memleketi olan
Ruscuk’da vefat eden şu’ara-yı meşayih-i Sa’diye’den Zarifi
Ömer Efendi’nindir. Altmış küsur sahifeden ibaret olan bu
eser 1271 tarihinde Dersa’adet’de tab’ olunmuşdur.
33. Hayriyye: Manzum. 1124’de Dersa’adet’de vefat ederek
Üsküdar’da Karacaahmed civarında Miskinler İkametgahı
yakınına defn olunan Şa’ir-i meşhur Urfalı Nabi Yusuf
Efendi’nin olup matbu’dur. Bu esere şu’ara-yı Osmaniyye’den
Remzi’nin naziresi vardır.
34. Tercüme-i  Pend-i  Attar: Manzum. Metn-i manzume
627’de şehiden irtihal eden arif-i cenab-ı perverdigar Şeyh
Attar’ın eser-i meşhurudur ki onuncu karn-ı Hicri şu’arasından
Edirneli Emri’nin manzum tercümesi matbu’dur.
Pend-i Attar’ın Mahazar ismindeki muhtasar mensur şerhiyle
Şeyh İsmail Hakkı’nın mufassal şerhleri de matbu’dur.
35. Latife: Manzum. 1214’de Dersa’adet’de irtihal ederek
Edirnekapısı haricinde Topçular’daki dergaha defn olunan
şa’ir Sünbülzade Vehbi Efendi’nin olup matbu’dur.
36. Tercüme-i  Nehci’s-Süluk: Metn-i eser 563’de vefat
eden Şeyh Ebu’n-Necib Suhreverdi’nindir. 1203’de Dersa’adet’de
Mehmed Efendi tarafından tercüme olunmuşdur. Matbu’dur.
37. Nasihatü’l-Müluk Tergiben li-Hüsni’s-Süluk: Şarih-i
Mesnevi Sarı Abdullah Efendi merhumun eseri olup gayr-i
matbu’dur. Mü’ellifin hatt-ı destiyle muharrer nüshası Kütahya’da
Re’isü’l-küttab Mehmed Emin Vahid Efendi Kütübhanesi’nde
mütala’a güzarım oldu.
38. Şerhu Nevabiğü’l-Kelim: Metn-i eser 538 tarihinde
vefat eden Allame Zemahşeri’nindir. 1000 tarihinde Medine-i
Münevvere’de vefat eden fuzela-yı üdebadan Akhisari
Mehmed Bedreddin Münşi tarafından şerh olunmuşdur.
Gayr-i matbu’dur. Bu eser zamanımız efazıl ulemasından
olup 1319’da vefat ederek Fatih’e defn olunan Mardin Müfti-i
esbakı Yusuf Sıdkı Efendi tarafından da Mehasinü’l-Hüsam
namıyla şerh olunduğu gibi ma’arifmendan-ı asırdan
Ali Nazima Bey tarafından da tercüme olunmuşdur ki ikisi
de matbu’dur.
39. Tercüme-i  Neyyir-i  Mesbuk: Metn-i eser İmam Gazali’nindir.
1021’de Larende Müftüsü iken vefat eden
fuzela-yı şu’aradan Mehmed Vücudi ile 979’da Üsküb’de
vefat eden meşahir-i udeba-yı kadimeden Aşık Çelebi taraflarından
tercüme edilmişdir. Metn-i eser matbu’ ise de
tercümeleri matbu’ değildir.
40. Tercüme-i  Tuhfe-i Mahmud-i Muhteşem: Metn-i eser
875’de vefat eden “Musannifek” namıyla ma’ruf Mevlana
Ali el-Bestami’nin olup vüzera-yı benamdan Mahmud
Paşa namına te’lif olunmuşdur. 1112 tarihinde Dersa’adet’de
me olunarak mu’ahharan tab’ olunmuşdur ki on bab üzere
mürettebdir.
41. Nesayihü’l-Vüzera’ ve’l-Ümera’: 1129 tarihinde Kavala’da
vefat eden Defteri Mehmed Efendi – Bakkalzade
Sarı Mehmed Paşa’nın eseridir ki gayr-i matbu’dur. Bir
nüshası Dersa’adet’de Es’ad Efendi Kütübhanesi’nde vardır.
42. İlm-i  Ahlak: 932’de Dersa’adet’de vefat eden Şeyhülislam
Zenbilli Ali Efendi’nin eseridir ki Sultan Beyazid-ı
Sani’ye ihda edilmişdir. Gayr-i matbu’dur.
43. Nesayihü’l-Müluk: 1115’de Edirne’de vefat eden
Şeyhülislam Feyzullah Efendi’nin eseridir ki matbu’ değildir.
44. Mebaliğü’l-Hikem:  Tercüme-i Nesayih-i Hace Abdullah
el-Ensari-i Herevi. 1175’de Bursa’da vefat eden şa’ir-i
meşhur Nevres-i Kadim tarafından lisan-ı Farisi’den tercüme
olunan bu eser 1304’de Dersa’adet’de tab’ olunmuşdur.
Tercümenin ismi tarih-i tercümeyi müş’irdir.
45. İnsanname: Meşayih-i Gülşeni’den olup 1188’de
vefat eden Edirneli Şeyh İbrahim Nazira Efendi’nin eseridir
ki matbu’ değildir.
46. Acaibü’l-Me’asir ve Gara’ibü’n-Nevadir: 1000 küsur
tarihlerinde vefat eden Süheyli Ahmed Efendi’nin eseri olup
sadece Nevadir-i Süheyli ismiyle mesmu’dur. Matbu’dur.
47. El-Hikemü’l-Münderice: 1041 tarihinde Dersa’adet’de
vefat eyleyen kibar-ı meşayih-i Mevleviyye’den Şarih-i
Mesnevi Şeyh İsmail Ankaravi’nin kaside-i münferice
şerhi olup matbu’dur.
48. Mir’atü’l-Ukala’: 1200 tarihi eva’ilinde Dersa’adet’de
vefat eden müverrihin-i Osmaniyye’den Nihali İbrahim
Efendi’nin eseri olup matbu’ değildir.
49. Manzume-i  Gencine-i  Raz: 990 tarihlerinde Bosna
kıt’asında İzvornik kurbunda Luznice’de vefat eden şa’ir-i
meşhur Yahya Bey’in eseri olup matbu’dur. Onuncu karn-ı
hicri şu’arasından Nuri Aksarayi’nin iki bin beyitli bir zeyli
vardır.
50. Riyazü’l-Mü’minin: 1169’da Dersa’adet’de vefat ederek
Edirnekapısı dışarısında şa’ir-i meşhur Bakī Efendi
yakınında defn olunan müverrihin-i Osmaniyye’den Seyyid
Rıza-i Kefevi’nin Bursa niyabetinde iken yazdığı eseri olup
gayr-i matbu’dur.
51. Ravzatü’l-Hikem fi Ahlaki’l-Ümem: 1200 küsur tarihlerde
Dersa’adet’de vefat eden Edib Efendi’nin eseri olup
gayr-i matbu’dur. 15 makale ve bir hatime üzerine mürettebdir.
52. Tercüme-i  Selvani’l-Muta’ fi Udvani’t-Tıba’: Metn-i
eser 598’de irtihal eden fuzela-yı Arab’dan İbn-i Zafer Mekki’nin
olup 1168’de Bursa’da vefat eyleyen Kara Halil Efendizade
Şeyhülislam Mehmed Sa’id Efendi tarafından tercüme
olunmuşdur. Matbu’dur.
53. Hamse-i  Ata’i: 1044 tarihinde Dersa’adet’de irtihal
ederek Vefa’da pederi Nev’i Efendi yanına defn olunan fuzela-yı
şu’ara ve müverrihinden Ataullah Efendi’nin eseridir
ki Sübhatü’l-Efkar Nefhatü’l-Ezkar Hilyetü’l-Efkar Alemnüma
Hefthan ünvanlarıyla beş parçadan ibaretdir.
54. İlmü’l-Ahlak: 1161’de Dersa’adet’de irtihal eden fuzeladan
Merzifoni Abdurrahman Eşref Efendi’nin eseridir ki
ahlak ve nevadir-i hikayatdan bahisdir. Gayr-i matbu’dur.
55. İbretnüma: Zikri sebk eden Lami’i Çelebi’nin ahlakī
eser-i mensurudur ki matbu’dur.
56. Sırrü’l-Esrar: Gayr-i matbu’ olan bu eser Aristo’nun
ya tercüme edilen Te’sisü’s-Siyase fi Tedbirü’r-Riyase ismindeki
eserin dördüncü makalesinin tercümesidir. Mütercimi
tarihinde Dersa’adet’de irtihal ederek Eyüb’e defn edilmişdir.
57. Emsali’l-Lokman fi Tehzibi’l-Ezhan: Erbab-ı ma’arifden
Türkçe Arapça Farsça Fransızca bir yerde olmak üzere
1292 tarihinde Dersa’adet’de tab’ olunmuşdur.
58. Ahlak-i  Ala’i: Efazıl-ı udeba-yı Osmaniyye’den
979’da Edirne’de vefat eden Kınalızade Ala’eddin Ali Çelebi’nin
eser-i meşhurudur ki 1284’de Mısır’da tab’ olunmuşdur.
maniyyenin hemen kaffesine me’haz olan bu eser-i kıymetdarın
eser-i ahlakī olacağı vareste-i kayd u izahdır.
59. Cami’u’n-Nesayih: Onuncu karn-ı hicri ulema ve
şu’arasından Gedis’de medfun Hüseyin tarafından Türkçe
yazılan manzum bir eser-i kebirdir.
60. Garibname veya Ma’arıfname: 733 tarihinde Kırşehir’de
retlerinin ahlak ve tasavvufdan bahis Mesnevi tarzında
manzum eser-i kebiridir ki yirmi dört bin mısra’a karib olup
on bab üzre tebvib ve her babı onar fasl üzre tertib edilmişdir.
Gayr-i matbu’dur.
61. İlm-i  Ahlak: Fuzela-yı etıbba’-i Osmaniyyeden 1197
tarihinde İstanköy Adası’nda vefat eden Hekimbaşı Abdülaziz
Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
62. Mürşidü’l-Aba’: Ulema-i riyaziyyun-ı Osmaniyyeden
896’da vefat eden Konyalı Abdullah bin Şükrü’nün
olup ahlak ve tasavvufdan bahisdir. Gayr-i matbu’dur.
63. Münebbihü’r-Rakidin: 976’da yazılmış bir nüshası
Manastır Kütübhanesi’nde mevcud olan ve açık Türkçe bir
cild-i kebir üzre müretteb bulunan bu eser-i mensur İznikli
Musa bin Hacı Hüseyin tarafından te’lif edilmişdir.
Göz kulak el karın alet-i tenasül ayak gibi a’za-yı bedeniyeden
sadır olan hayr ü şerlerden bahis olup mucib-i
64. Cevahirü’l-Meva’iz ve’l-Asar ve Zevahirü’n-Nesayih
ve’l-Asar: 946 tarihinde irtihal eden Mehmed bin Necib
Karahisari’nin eseri olup Türkçe dört bab üzre mürettebdir.
65. Hülasatü’n-Nesayih li-Erbabi’l-Mesalih: İstanbullu
Katib Ahmed Efendizade Ali Efendi tarafından mü’ellefdir.
66. Rişte-i  Cevahir: Ma’arif-mendan-ı meşayih-i Mevleviyye’den
olup 1126 tarihinde vefat ederek Dersa’adet’de
Yenikapı Mevlevihanesi’ne defn edilen Yusuf Nesib Dede’nin
eseridir ki ismi tarih-i te’lifini mübeyyindir. Eser-i mezkur
esasen Akval u Nasayih-i  İmam Ali ’nin tercümesidir.
Matbu’dur.
67. Zübdetü’n-Nesayih: 1005 tarihinde San’a Valisi
olan Hasan Paşa namına ulema-yı Osmaniyyeden Ca’fer
Efendi tarafından mü’ellefdir.
68. Mahsul-i  Ali: Akval u Hikemiyat-ı İmam Ali’nin şerhi
olup fuzeladan Mustafa Vehbi Efendi tarafından mü’ellefdir.
Matbu’dur.
69. Cami’u’n-Nesayih: Şu’ara-yı Osmaniyyeden 930’da
vefat eden Revani tarafından mü’ellef ve gayr-i matbu’dur.
70. Bostan-ı  Kuds ve Gülistan-ı  Üns: 1070 tarihinde
Mısır’da irtihal eden ekabir-i ulema-yı Osmaniyyeden Nuh
bin Mustafa Konevi tarafından mü’ellef olup Gayr-i matbu’dur.
71. Tedbir-i  İksir: 971’de vefat eden ulema-i şu’ara-yı
Osmaniyyeden Hüsameddin Simavi’nin eseri olup İmam
Gazali’nin ahlak ve tasavvufdan bahis Farisiyyü’l-ibare
Kimya-yı Sa’adet’ inin tercümesidir. Gayr-i matbu’dur.
72. Rahibname: 1221’de vefat ederek Eyüb’de Mihrişah
Valide Sultan Mektebi haziresine defn edilen Müverrihin-i
Osmaniyyeden Bağdadi Vasıf Ahmed Efendi’nin Arabi’den
tercüme ettiği ahlak risalesidir. Gayr-i matbu’dur.
73. Hayal-i  Behcetabad: 1175’de Dersa’adet’de vefat
ederek Eyüb Sultan kurbunda Siyavuş Paşa Türbesi yakınına
defn edilen şu’ara-yı meşhure-i Osmaniyyeden Şeyhülislam
Akhisarlı Vassaf Abdullah Efendi’nin bin beşyüz
beyti havi nesayih ve hikemiyatı cami’ mesnevisidir.
74. Şerh-i  Gülistan: 1005’de Dersa’adet’de vefat ederek
Aksaray’da Yusuf Paşa Cami’i haziresine defn edilen
Bosnalı Sudi Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
75. Şerh-i  Gülistan: 976’da Dersaadet’de vefat ederek
Kasımpaşa’daki mescidi haziresine defn edilen fuzela-yı udebadan
Gelibolulu Mustafa Sururi Efendi’nin eseri olup
matbu’dur.
76. Tercüme-i  Gülistan: 1166’da Dersa’adet’de vefat
ederek Sultan Selim-i Evvel civarında ihya kerdeleri olan
cami’-i şerif haziresine defn edilen Şeyhülislam Mehmed
Es’ad Efendi’nin eseridir. Matbu’dur.
77. Nazire-i  Etvaki’z-Zeheb: Zikri sebk eden Mehmed
Esad Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
78. Şerh-i  Divan-ı Ali: 1202’de Dersa’adet’de vefat
ederek Zeyrek civarında Soğukkuyu Medresesi kurbunda
defn edilen ulema-yı meşayihden Müstakīmzade Süleyman
Sa’deddin Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
79. Şerh-i  Baharistan: 1252’de Dersa’adet’de vefat ederek
civar-ı Eyüb’e defn edilen Şehri Şakir Efendi’nin eseri
olup matbu’dur. Bu eser Hızır bin Mustafa Erzincani tarafından
da şerh olunmuşsa da matbu’ değildir.
80. Şerh-i Bostan: 936’da Dersa’adet’de vefat ederek
Vefa’ya defn edilen Prizrenli Şem’i Efendi tarafından mü’ellef
olup gayr-i matbu’dur. Bu zatın Gülistan ve Pend-i Attar
şerhleri de bu vadide yazılan asardandır.
81. İbretnüma: 1091’de vatanı olan Bursa’da vefat ederek
Üç Kuzular Türbesi’ne defn edilen meşayih-i Halvetiyye’den
Muhyiddin Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
82. Şehadetname: 1037’de Üsküb’de vefat eden münşi-i
meşhur Veysi Efendi’nin eseri olup matbu’dur.
83. Tercüme-i  Müstazraf: 1264 tarihinde Dersa’adet’de
vefat ederek Yerebatan Mahallesi’ndeki Kütübhanesi yanına
defn edilen Sahhaflar Şeyhizade Es’ad Efendi’nin eseri
olup matbu’dur. Bu tercüme esasen Etmekçizade Ahmed
Efendi tarafından yapılmışsa da Es’ad Efendi tarafından tezyil
ve tevsi’ edilmişdir.
84. Enisü’l-Muluk: 983’de Kefe’de vefat eden Müftü Babakūşi
Abdurrahman Efendi’nin eseri olup gayr-i matbu’dur.
85. Tacü’l-Edeb: Ali bin Hüseyin Amasi tarafından
1097’de te’lif olunmuş Türkçe meşhur bir eserdir. Bir nüshası
Manisa’da Müslim Medresesi Kütübhanesi’nde vardır.
86. Dürrü’n-Nesayih: 1176’da vatanı olan Hadim’de
fından mü’ellef Arabi bir eserdir.
87. Edebname-i Manzum: 1057 tarihinde nazm edilmiş
Türkçe bir eserdir. Bir nüshası Manisa’da Çaşnigir Kütübhanesi’nde
mevcuddur.
88. Nesrü’l-La’i: Manzum. Bazı akval-i İmam Ali’nin
nazmen tercümesidir. Nazım ve mütercimi 990 tarihinde
Bahr-i Ahmer’de garikan vefat eden Kastamonulu Latifi’dir.
Gayr-i matbu’dur.
89. Gülşen-i  Pend: Manzum. 1120 tarihinde Mustafa Efendi
nüshası Akhisar Kütübhanesi’nde mevcuddur.
90. Gülşen-i  Niyaz: Manzum. Şeyhülislam Kara Çelebizade
Abdülaziz Efendi’nindir. Matbu’ değildir.
91. Şerh-i  Gülistan: Arabiyyü’l-ibare olup Seyyid Alizade
Yakub Efendi tarafından mü’ellefdir. Gayr-i matbu’dur.
92. Şerh-i  Gülistan: Türkçe bir eser olup Hüseyin Kefevi
tarafından te’lif olunmuşdur. Gayr-i matbu’dur.
93. Tercüme-i  Gülistan: İzzet ve Sa’ib Efendiler tarafından
mü’ellef bir kitab olup gayr-i matbu’dur.
94. Cevahir-i  Mültekıta: Matbu’dur.
95. Mesnevi-yi Şerif Şerhleri: Ankaravi Sarı Abdullah
96. Mesnevi-i  Şerif Şerhleri: Sururi-i Kadim Şem’i Sudi
efendiler tarafından muharrer olup gayr-i matbu’dur.
97. Tercüme-i  Manzume-i  Mesnevi-i  Şerif: Nahifi Efendi
tarafından tahrir olunup matbu’dur.
Onun kalbinden başka nev’-i beşerden hiç bir kimsenin
kalbine sığmayan o azm-i metin hiç bir kimsenin ruhunu
müşafehesine layık bulmayan o sırr-ı mübin nihayet intişar-ı
nasutiyyeti yırtarak avalim-i gaybın hicablarını yararak
sevk-i ilham-ı ilahi ile araya araya kapısına burc u barusuna
yaklaşdığı alem-i feyza feyz-i envara girdi. Masivallaha
bir an için olsun mahrem olamayan daima Ka’be-i envar-ı
tecelli olan kalb-i tabnaki nihayet mehbit-i vahy-i Hudavendgah-ı
hitab-ı kibriya oldu. Vücud-ı akdesi mazhar-ı ekmel-i
tecelliyat-ı sübhani sadr-i paki mücella-yı ilm-i ledünni
oldu. Miftah-ı   ile Hakk’ın bi’l-cümle esrar-ı nihanına
aşina oldu. Deycur-ı alem misbah-ı cevami’i’l-kelimi
oldu hasılı nebi-yi ahir-zaman oldu.
Kütüb-i siyerde mastur olduğu üzre vahy u bi’setin mebde’i
bir me’muriyet terki gayr-i mümkün bir vazife ve mecburiyet
rurken kırk sene intizara ne ihtiyacı vardı; bu da’vet hubb-i
riyaset taleb-i mülk ü saltanat için de değildi. Aba ve ecdadı
tirdad etmek hatırına gelsin. Kezalik kavminin menasıb-ı
mülk ü saltanata hiç bir arzusu içlerinden herhangi bir ferdin
tahakkümüne tahammülü yok idi ki bunları fermanına
ram edebilsin. Onlar devr-i İbrahim ve İsmail aleyhime’sselamdan
beri neslen-ba’de-neslin mu’azzez ve muhterem
tanıdıkları harem-i beytullaha mücaveret ve Ka’be-i mu’azzamaya
hizmet şerefiyle kana’at eder bir kavim idiler ki
cedd-i büzürkvar-ı nübüvvet-penahi Abdülmuttalib’in Fil
Vak’ası’nda Ebrehe’ye verdiği cevab-ı meşhur da buna delil-i
mukni’dir. Ebrehetü’l-Eşrem namıyla iştihar eden bu
Habeşli kumandan intikam kasdıyla Arab’ın ma’bed-i umumisi
beytü’l-haramı puthanesi ve bilhassa Kureyş’in münteha-yı
fahr ü mübahatı olan Ka’be’yi yıkmak üzre civar-ı
Mekke’ye kadar gelmişdir. Askeri civarında otlayan develeri
kimseyi müstashiben Ebrehe’nin nezdine gitdi. Niçin
geldin? Su’aline “Develerimi istemek için” cevabını verdi.
Ebrehe böyle mühim bir zamanda böyle büyük bir felaket
ğünden matlubunu bu kadar cüz’i bir menfa’at-i şahsiyyeye
hasr eylediğinden dolayı kendisini mu’aheze etdi. O
da cevabında “Ben de develerin sahibiyim. Beytullaha gelince
onu da sahibi himaye eder” dedi.
rab’a tefevvuku umumun taht-ı tasdikinde bulunan Kureyş’in
Abdulmuttalib gibi bir re’is kavmi beyninde haiz olduğu
o haysiyet ve i’tibar ile o vak’ u mekanetle yine böyle
bir hasmu’d-dinle mukatele için etba’ını –Eğer etba’ demek
sahih ise– harbe sevk edecek kadar nüfuzu olmazsa Hazret-i
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem gibi
zemzemesini
ünvan-ı mübahat ittihaz eden bir zatın te’sis-i saltanat
ve hükumet edebilmesi nasıl mümkün olabiliyor?
Ma’lum olduğu üzre ötedenberi hükumet teşkil eden
rical-i siyaset daima mensub oldukları kavmin isti’dadını gözederek
andan istifade etmek efkar ve hissiyat ve adat ve
maksadlarına hadim olabilecek kimseleri ya para ile veyahud
atiyen tevcih-i menasıbla itma’ etmek husul-i maksada
mani’ olabileceklerin birer suretle vücudlarını izale etmek
maksad-ı hakīkīlerini bidayet-i emrde türlü güçlüklerle setr
ederek müra’ilik derekatına inmek suretiyle te’min-i muvaffakiyet
edebilmişlerdir. Bu cem’iyyat-ı beşeriyyenin kaffesine
hakim bir kanun-ı tabi’i-i la yeteğayyerdir. Hazret-i
Resulün sallallahu aleyhi ve sellem ise ne tarafdar peyda
edebilmek için kimseyi tama’a düşürecek malı ne de kendi
nefsi için kimseye iras-ı zarar etmeğe meyli vardı. Bilakis
giriftar-ı eza ve mihnet edildikçe “Ya Rabb! Bunlara hidayet
eyle. Zira dide-i basiretlerini perde-i gaflet bürümüş” diye
gizli gizli münacat eylerdi. Kavminin isti’dadı ise ferd-i
aferideye inkıyad ve mutava’ata müsa’id değil idi. Hele ikame-i
hüccet ve te’yid-i da’vet için kelamullah olmak üzere
talkīn eylediği sözlerin çoğu –sahte ma’budları tahkīrden
esnamı tezlilden sünnet-i aba ve ecdada perestiş eden putperest
Arab’a açıkdan açığa körlük sağırlık beyinsizlik isnadından
samim-i kalbinden nasıl cerihadar ettiği tilavet-i Kur’an edenlerin
mechulü olmayan hususatdandır bina’en-aleyh etrafında
da’imiyyü’l-feveran bürkan-ı gayz ve adavet vardı.
Ta’ife-i Kureyş mu’insiz zahirsiz buldukları o zat-ı şerife reva
görmedik eza ve cefa bırakmadılar vekayi’in hulasaten
tarz-ı cereyanı işte budur. Vesa’il-i ma’kusenin ise netayic-i
ma’kuse tevlid edebileceğini kim teslim etmez?
Demek ki da’vet-i Muhammediyye te’sis-i mebani-i
mülk ü saltanat için değil takrir-i esas-ı şeri’at için
vukū’ bulmuş. Eğer hahişger-i cah ve mülk olaydı şeklini
telkīn eylediği hükumet-i şer’iyye-i İslamiyye bi’l-cümle usul
ve fer’iyle caygir-i istikrar oldukdan sonra riyaset-i İslamiyyeyi
takdim ve rüchaniyeti hiç bir Arab kabilesinin inkar
etmediği hanedan-ı alisinde ibka etmesine mani’ ne idi?
Ya Hazret-i Sultan-ı Enbiya aleyhi ekmelü’t-tehaya Efendimiz
hazretlerinin bidayet-i bi’setinde malı yok cahı
yok askeri yok a’van u ensarı yok selika-i şi’riyyesi yok
kimseden tahsil ve tederrüs yok yazısı yok sihr-i hitabetiyle
teshir-i kulubda şöhreti yok hasılı avam-ı nası celb için bir
mevki’-i mahsus kazanmasına havas beyninde bir mertebe
yok iken kendisini kimsenin yetişemeyeceği o mevki’-i
mümtaze çıkaran fehamet-i iclaline karşı müluk ve selatine
boyun eğdiren ne idi? Bütün akvamı irşad etmeği seyyi’at-ı
asır didelerini salaha tebdil eylemeği aleme nefh-i suver-i
hayat ederek kulub-ı meyyiteye taze can vermeği der’uhde
etmek derecelerinde uluvv-i himmet sahibi olmasına ba’is
ne idi?
Her nerede olur ise olsun duçar-ı felaket olan ebna-yı
cinsinin imdadına yetişmek bu uğurda bezl-i i’anatda
bulunarak cem’iyyat-ı hayriyye teşkil etmek akran ve emsaline
nüvazlık cud ve seha gibi evsaf-ı memduha ve makbule ile
tahliye-i ruh u vicdan ancak para ile mümkün olabilir.
Bina’en-aleyh bazı kütah-bin olan sebük-mağzanın mutlak
bir suretde “Bu fani dünyaya meyl ü rağbet paraya
pula muhabbet etmek ca’iz değildir.” sözleri zahiri i’tibariyle
kat’iyyen hükümsüz ve batıldır. Bu kabil zevahir-perestanın
akval u ef’ali külliyen atıldır. Bu söz doğrudan doğruya hiç
bir suretle tasdik u kabule şayan değildir. Şunu diyebiliriz ki:
Emval ü nukūd sarf nokta-i nazarından sahibi için hayra ve
şerre salih olmakla beraber cenab-ı müdebbir-i umur insanlara
bir irade-i cüz’iyye verdiği için herkes malını dilediği
yerde dilediği gibi isti’mal ve tasarrufa kadirdir. Her kim
hayrı kasd ve irade eder ve hukūk-ı şer’iyyesini ifa ile malını
tathir ederek hayrat u hasenata bezl ederse makbul olur.
Memduh olur. Me’cur olur. Aksi makduh olur. Menfur olur.
Mes’ul olur. Şu halde kusur ve kabahat parada değil insanda
demek olur. “Nereye yollarsan oraya gider. Kabahat
gidenin değil gönderenin olur. Nitekim bıçağı i’mal eden
değil su-i isti’mal eden mes’ul tutulur. Suret-i mutlakada
mal nasıl şerr-i mahz olabilir ki Cenab-ı Hüdavend-i Kerim
Kur’an-ı aziminde maldan hayır ile ta’bir buyuruyor. Çalışmak
para kazanmak nasıl fena olabilir ki Hazret-i Nebi-yi
muhterem   buyuruyor.
Kari’in-i kiram! Hiç şübhe yokdur ki kaffe-i erbab-ı ukūlun
yegane maksadı gaye-i amali dünya ve ahiretde
mes’ud bir halde bulunmakdır. Sa’adet-i uhreviyyeye nisbetle
gayet ehemmiyetsiz hükümsüz seri’u’z-zeval olan sa’adet-i
dünyeviyye dünyada tahsil olunduğu gibi –yukarıda
bi’l-münasebe beyan ettiğimiz vechile– sa’adet-i uhreviyye
dahi dünyada kazanılır. Ümmet-i naciye-i Muhammediye
kendilerine dar-ı bekada mev’ud olan na’im-i daim ve
mülk-i ka’ime dünyadaki a’mal u ef’alleriyle kesb-i istihkak
eyleyerek na’il-i derecat o sayede dahil-i cennat-ı aliyat olarak
vasıl-ı aksa’l-gayat olacaklardır. Sa’adet-i uhreviyyeye
na’iliyet için iktisab ve ittisafı tedarik ve ihzarı lazım gelen
evsaf-ı eşya üç kısıma münkasemdir. Bunların her biri ahiretde
selametdir. Ve bunların husul ve tahakkuku mal ve mülke
mütevakkıf olmakla sa’y u gayrete kesb-i ticarete sebeb ve
gibi hulk-i hüsn gibi feza’il-i nefsiyye.
hasa’il-i bedeniyye.
Üçüncü olmak üzre de doğrudan doğruya mal gibi emlak
gibi beden-i insandan ma’dud olmayan vesa’il-i hariciyedir.
retle mümkün olabilir.
Ne hacet? Zaruriyat-ı hayatiyyeden olan yemek içmek
giymek gibi şeyler her halde paraya para dahi çalışmağa
mütevakkıf değil midir? Bina’en-aleyh bir şeyin fa’idesi şu
suretle ma’lum olup ondan maksad-ı aksa ne ise bi-hakkın
ta’kīb olunarak o şey o maksad için isti’mal olunursa her
halde mahmud ve neticesi mahsud olur. Ashabı şayan-ı takdir
görülür. Ve bu suretde mal ve mülk maksad-ı haseneye
vesile ve alet olur. Aksi halinde yani suret-i gayr-i meşru’ada
olunur ise bir takım a’mal-i gayr-i meşru’a için para kazanılır
ol suretle sarf u serf edilirse bittabi’ mezmum gayesi
de meş’um olur. Ashabı her türlü levm ve tevbihe sezavar
ve bi’l-cümle icra’atı nefrin ve tel’ine hedef-i enzar olur. Bu
surette de mal ve mülk makasıd-ı fasideye vesile ittihaz edilmiş
ve bu suretle mal ve servetin doğrudan doğruya şerr-i
mahz olmayıp makasıd-ı haseneye nisbetle memduh merasıd-ı
fasideye izafetle mezmum u mekduh olduğu tahakkuk
ederek matlub sabit olmuş olur. Bina’en-aleyh sahib-i
akl ü iz’an olan her insan kar u kisbinde a’mal-i ma’neviyye
ve hissiyyesinde fart-ı himmeti azamet-i ikdam u gayreti
sebat ve metaneti istikamet ve sadakati dikkat ve san’atı
babda son derece bezl-i i’tina-yı tam ve iktisab-ı nik-nam etmelidir.
Zamandan istifade cihetine gitmeli! Bir dakīkası bile
heder edilmemelidir! Zaman gayet kıymetdardır. Vakit nakitdir.
Nakid; vakit ile elde edilir. Fakat nakid ile vakit alınamaz.
Geçen vakitler kat’iyyen i’ade olunamaz. Bilahare
kaçırdığından geçirdiğinden dolayı mucib-i te’essüf
ve te’essürün veyahud su-i isti’mal ettiğin için badi-i nedm
ü tahassürün olacak şeylerle mu’azzez mukaddes zamanı
ziyan etme! Çalış! Daima çalış! Rızk gerçi maksumdur. Fakat
o rızkı taleb ve celb hususunda himmet ve gayret de
emr-i meczumdur. Çalışmayanlar mahrum beyhude evkatgüzar
olanlar her zaman mağmumdur. İşde eğlence bulunur
ama eğlencede iş bulunmaz; bu da bedaheten ma’lumdur.
Bunlar hep mukteza-yı hikmetdir. Yalnız tevekkül kafi
değil! Esbabına tevessül mütehattim-i zimmetdir. Zeka ve
şer’e uygun olmayan zekalardan isti’dadlardan fetanetlerden
hiç bir vakit zerre kadar istifade edilemez. Bilakis mucib-i
hasar calib-i mazarr olur. Çalışmadan olmaz. Yalnız
taleb kafi değil! Çalışmalı! Çabalamalı! Ekmeli! Çapalamalı!
Gökden hiç bir vakit altın ve gümüş yağmaz. Bunlar sa’y u
gayretle ele girer. San’at ve ticaretin hiç bir kısmını istihkar
çalışmanın hiç bir nev’ini istisğar etme! Çalışmak az kazanmak
küçük küçük san’at ve ticaretlerle iştiğalatda bulunmak
asla ve kat’a mucib-i hacalet olmaz. Her ne suretle olur
man ayıb sayılmaz. En ziyade mucib-i hacalet en azim rezalet
en büyük ayıb ve mezellet çalışmağı terk ile atalet ve
bataleti iltizam ederek işsiz gücsüz ötede beride sefihane
serseriyane gezmek vücudun sağlam gücün kuvvetin yerinde
olduğu iş işlemek daire-i iktidarın dahilinde bulunduğu
halde züll-i su’ali irtikab etmekdir. Feyyaz-ı mutlakın
sana bahş u ihsan ettiği aklı fikri sıhhat-i bedeni selamet-i
a’zayı kuvvet ve kudreti hüsn-i isti’mal et! Onlardan hakkıyla
ma’işete esas ittihaz et! Alemden meded bekleme! İşinde
gücünde iltizam-ı dikkat elinden geldiği kadar gayret et!
Uhdesinden gelmeyeceğin ve bilahare zararını göreceğin işlere
el sürme! Bir işe hiç başlamamak başlayıp da başa çıkarmaksızın
yarım yamalak bırakmakdan vücuh ile hayırlıdır.
Bir çok işe de birden koyulma! Hiç biri tamamıyla hasıl
olmaz. Hususat-ı müte’addidede ihtisas gayet müşkil bazılarına
göre gayr-i kabildir. Bunların neticesi adem-i muvaffakiyet
me’yusiyet nedametdir. Bugüne mahsus olan umur
u hususatını o gün zarfında ifa ve itmama çalış! Bugünün
Bidayetde iltizam edeceğin i’tina ve dikkati nihayete kadar
muhafaza etmeği der’uhde ve iltizam etmelisin ki umur ve
mu’amelatın gittikçe tekemmül esbab-ı ticaretin gittikçe terakkī-pezir-i
tecemmül fa’ide ve menfa’atin gittikçe artarak
dünya ve ahiretin ma’mur ve abad olsun.
mu’avenetiyle terbiye-i evveliyyeyi ihraz ve sinn-i temyize
vusul ile zimam-ı idare ve i’aşeye bi’z-zat sahib ve malik
olub da her hususda sahib-i imtiyaz olduğu zaman hayatını
muhafaza etmek vücudunu beslemek giydirmek için bir çok
umur u hususata muhtac olduğunu tab’an hiss ü idrak eder.
Bu halde kar u kisb ile iştiğal ve taleb-i rızk-ı helal ile ahval-i
ma’işetini tanzim ve istikmal için bir takım vesa’ile teşebbüs
mecburiyetinde kalır. Çalışmaksızın hiç bir şey eline geçmeyeceğini
anlar. Bu her türlü i’tirazdan masun ve mahfuz bir
kanun-ı la-yetegayyerdir. Cenab-ı Rezzak-ı Beraya
buyuruyor. Veza’if-i diniyyenizi ifadan
sonra etrafa yayılınız! Vücuh-ı mekasibden biriyle fazl-ı ilahiyi
erzak-ı mukadderenizi taleb ediniz! Diye terğibatda bulunuyor.
Bilinmesi farz olan ilm-i hali mukaddemat-ı ulum-ı
diniyyeyi veza’if-i şer’iyyeyi aka’id-i diniyyeyi tahsil ilm-i
nunda sebat ve devam ve bu babda kat’-ı merahile ikdam
yevi ve uhrevi istifade ve menafi’ini te’min eder veyahud
san’at ve ticaret veya tarik-i zira’at ve fellahata süluk ile idare
ve intizam-ı umuruna bezl-i himmet eyler. Bu da olmaz
şitab eder. Bilahare bir sıfat-ı resmiyye ihraz iktidarıyla mütenasib
bir makam işgal eyler. Reviyyet ve hasafetini ibraz
tikçe de terakkī-i kadr u menzilet eder. Re’is olur. Hakim
olur. Müftü olur. Zabit olur. Kumandan olur. Ve’l-hasıl derecat-ı
mülkiyye vü askeriyyeden birine elyak veyahud bunlardan
ma’ada bir takım vücuh-ı mekasibin turuk-ı menafi’in
dekayık-ı fünun ve sanayi’in birine dehalet ederek intizam-ı
umur-ı dünyeviyyesine muvaffak olur. Ve bu iştigalat-ı
dünyeviyyesi kendisine Allah’ını peygamberini veza’if-i
diniyye ve insaniyyesini unutdurmazsa dünyası ma’mur
olur ukbası da. Bunların her birisinde üssü’l-esas olmak
üzere sadakat istikamet ihlas hüsn-i niyyet iktisad tertib
ve intizama ri’ayet ve muhabbet farz-ı ayndır.
Kadınların başındaki örtünün kalkması bina’en-aleyh
şarkın da yukarıda saydığımız muhataralara düşmesi muhal
bir iş değildir. Zira bu medeniyet-i maddiyye nazarları meshur
eden zihinleri çelen o şa’şa’a-i kazibeyle bundan evvel
de bir çok hem de lazımü’l-vücud örtüleri kaldırmışdı. İşte
hürriyet-i şahsiyye namına ve onun te’siriyle kaldırılan
mahvedilen o hicablardan çoğunun bu gün kemal-i beşerin
levazımından olduğunu şarklılar umumen anladılar.
Bunda hiç istiğrab edecek cihet yokdur. Zira medeniyet-i
hazıra tazyik-i sabıkın bir çok asırlar devam ederek
bütün alem-i insaniyeti inleten o ahenin-i kuyudun
tevlid eylediği bir neticedir. İşte beşeriyet esaret-i kadimesinden
kurtulur kurtulmaz kendisinde men’ ve tazyik şemmesi
bulunan her şeye karşı şedid bir husumet izharına başladı.
Olanca himmetini bütün kuyudu kırmaya hasretti. Bu
hususda ifrat tefrit girivelerinden minhac-ı i’tidale doğru
dönmeyi hiç hatırına getirmedi; kendisini böyle bir vazife ile
mükellef görmedi. Basit bir intikad az bir te’emmül ile anlaşılır
ki bu hal medeniyet-i hazıranın her tavrında nü-mayan
olmuşdur. Şimdi size birkaç şahit getirelim:
Rü’esa-yı edyan bir zamanlar pek ileriye gittiler siyaset-i
ruhaniyyelerini hüsn-i idare edemeyerek halkı satvet-i diniyyelerine
mahkum etmek istediler. Sonra medeniyet meydan
alınca rical-i dini evvelce aşmış oldukları hudud-ı i’tidale
nın birden mahv ü izalesine yürüdüler ki hala bu sadmenin
avaz-ı bala pervazı afakı inletmektedir.
gun tazyikler reva görüldü; mezaya-yı fikriyyelerinden semerat-i
akliyyelerinden müstefid olmaları tahrim olundu.
Sonra medeniyet zuhur edince nası makam-i i’tidalde durdurmak
caya kadar bütün esafil-i halka hürriyet-i fikriyyeyi mübah
gördü. Beyni za’if fikri sahif olanlar da idraklarının yükselemeyeceği
me’aliye akıl erdirmeye kudret-i ilahiyyeyi aka’id-i
esasiyyeyi inkara kadar vardılar ki bunlara peyrevlik
edenlerin bu gün de gürültüleri duyuluyor.
Bir vakitler rical-i saltanat hudud-ı tabi’ilerini aştılar daire-i
akıl ve hikmetden çıkarak girive-i istibdada saptılar;
terince bu azgın hükkamın dizginlerini toplamak onları
tecavüz etmiş oldukları hududa çevirmekle kani’ olmadı.
Belki saltanatın namını bile yeryüzünden kaldırmaya halkı
hükumet kaydından azadelikde başı boş hayvanlara benzetmeye
çalışan bir çok fırkalar zuhur etti ki haklarında izahat
vermek sadedimizin haricindedir.
Eskiden ahlak-ı umumiyyeyi muhafazaya me’mur olanlar
her edebe münafi hareketi men’ hususunda fevkalade
şiddet gösterdiler. Hatta halkı a’mal-ı dünyeviyyeden tenfir
bu hayat-ı faniden ru-gerdan ettiler. Medeniyet gelince nası
şah-rah-ı i’tidale çevirmekle kalmadı. Onları bu sefer de
hürriyet-i şahsiyye namına olarak ibaha-i mutlaka vadilerine
sevk etti! Hatta iş o dereceyi buldu ki –tasavvur edebilseler–
beha’imin istikrah edeceği kabul edemeyeceği bir
çok cinayetler fazahatler hep medeniyet namına irtikab
olunmaya başladı.
Bir zamanlar kadınlara karşı reva görülen mezalim derece-i
du et yemekden gülmekden men’edildi. Kadında ruh yokdur
da’vası meydana çıktı. Medeniyet zuhur ediverince
artık kadına hukūkunu vermek hususunda hadd-i vasatı
gözetmedi ona bir istiklal-i külli bahşetdi. Hatta bugün izdivacın
külliyen kaldırılmasını kadınların büsbütün başı boş
bırakılmasını hevesat-ı nefsaniyyesi peşinde bildiği gibi dolaşmasını
tavsiye eden bir takım sefil eserler te’lifine ibtidar
olundu.
her müte’emmil nazara ayanen tecelli eder. Biz şarklılar ki
şu’un-ı hayatiyyemizin kaffesinde bila-intikad ve la-te’emmül
hep o medeniyete imtisale mahkum olmuşuz; çok kereler
hakīkaten bize suret-i kat’iyyede muzır olduğunu daha
doğrusu urve-i ictima’iyyemizi ortasından hem de bir daha
birleşmeyecek suretde kıracağını bildiğimiz halde bile o
medeniyete mutaba’atdan bir türlü kendimizi alamıyoruz.
Bina’en-aleyh hal bu tarzda devam ettikçe içimizden de bu
medeniyetin fettan olan zevahirine kapılmayacak mukavemet
gösterebilecek kuvvetli nazarlar büyük yürekler zuhur
etmedikçe elbette iyi bir netice çıkmayacakdır.
Artık anlaşılıyor ki gençlerimizden hatta ihtiyarlarımızdan
pek çoğunun yüzündeki perde-i haya ne suretle sıyrılmış
hafaza eden ridanın da aynı suretle kalkması muhal değildir.
Öyle ya bir zamanlar gençlere eşrafa hatta orta halde
bulunan adamlara bile tütün içmek kahvelerde oturmak
memnu’ iken –ihtiyarlarımızdan işitiyoruz– şimdi görüyoruz
ve duyuyoruz ki medeniyetin en parlak tarzı gençlerin
şebab-ı memleket umumi mahallerde en kalabalık caddeler
üzerinde oturup müdavele-i akdah ediyorlar! Bir delikanlı
umumhaneden yakaladığı bir karı ile şehrin en büyük caddesinde
kemal-i serbesti ile hem de adab-ı umumiyyeyi
muhafazaya en çok salahiyattar olan zevatın gözü önünde
geziniyor hiç bir mani’e rastgelmeksizin şehevat-ı behimiyyesini
teskin ediyor!
ancak evvelce üzerlerine çekilen perdelerin kaldırılmasından
neş’et ediyor ki biz bu halin memlekete nef’i olmak şöyle
dursun hayat damarlarını emmekde bünyan-ı mevcudiyetimizi
temelinden yıkmakda olduğunu görüyoruz. Ya biz neden
bu hale geldik hep bunlardan değil mi?
Bina’en-aleyh hiç istib’ad olunmaz ki halkın yüzüne bir
bad-ı teseyyüb essin de bıraksınlar tesettür tedrici ortadan
kalksın –nitekim bazı ailelerde görüyoruz– lakin bu hal bu
bela kesilir. Zira mesturiyetin zevali bu kitabda mevki’-i
bahse çektiğimiz bütün emraz-ı ictima’iyyenin behemehal
zuhurunu intac eder. Bu hastalıklar ise zaten vücud-ı milliyetimizi
sarsmakta olan diğer emraz ile birleşince öyle mühlik
bir afet husule getirir ki –ben ondan elimden geldiği kadar
uzak olmak istediğim için– burada hataratını serdetmeyi
bile meş’um sayarım.
Lakin bu kadar ye’s neden icab ediyor? Müslümanlar
bir şeyden me’yus olmamakla mecbuldur ki bu hulk-ı kerim
onlara diyanet-i İslamiyye’nin o metin ruhundan
sereyan etmişdir. Doğrusu kendime bakıyorum da görüyorum
ki yukarıda söylediğim o kadar sözle beraber yine
kalb-i müslimin kendinde hala vücudunu hissettirmekde olduğu
hayat-ı rasiha-i kadimeye o kalbin hasa’isinden olan
azamet-i vekara şiddet-i şekimeye ziyadesiyle i’timad etmekteyim.
Ümid ediyorum ki bir seyl-i muhrib gibi taşıp gelen bu
yeni yeni bid’atlerin te’siriyle uyuşan fakat esasen fıtratımızdaki
mevcudiyetini muhafaza eden ihtisasat-ı kerime günün
birinde yeniden uyanacak da ecdadımızı zıll-ı memdud-ı
lahutisinde perveriş-yab eden o kemal-i ulviye doğru
per-küşa-yı iştiyak olacak; üzerindeki bu fersude puşideyi
kaldırıp atacak; bu şehvani bid’atları kemal-i fıtrat-ı insaniyyesi
üzerine titreyen bir merd-i gayur gibi ayakları altında
çiğneyecekdir.
Biz de o zaman kadın mes’elesinde tesettürde şah-rah-ı
vasat ve i’tidale ittiba’ edeceğiz. Kemal-i beşeriyi muhafaza
eden onu kahramanca müdafa’ada bulunan en son ümmet
biz olacağız. Nasıl ki bütün aleme karşı o kemali resmeden
erbab-ı süluke sebil-i reşadı gösteren ilk ümmet de yine biz
Bak canından aziz olan dinine ta’arruz etse validine yine
bir şey yapmak yok. Yalnız ita’at etmeyeceksin. Mesela
başka dinde bulunmuş kiliseye başka bir dinin ibadethanesine
gitmiş. Haber göndermiş: “Oğlum gelsin alsın beni!..”
Gidip alacaksın. Alıp eve getireceksin.. “Haydi! Beni oraya
götür.” derse götürmezsin. Fakat kendinden gitmişse alacaksın.
Sonra! Baban sarhoş olmuş. İşret ediyor. Bira şampanya...
Hepsi bir. Hepsi haram murdar. Lakin evladı bulunursun.
Baban içiyor: “Haydi bir kadeh doldur getir!..”
dese yok bu olmaz. Şer’a muhalif şeyde ita’at olmaz. Lakin
kendi içmiş içmiş. Kadehi elinde tutuyor: “Al bu kadehi!..”
dese alacaksın. Yani ma’siyete i’ane olmaz. Küfre yardım
olmaz. Şer’e muhalif şeyde kimseye ita’at olmaz.
Bu mes’eleler sıla-i rahm hakkında mu’teberdir. Meyhanede
kalmış gelemiyor. Gidip evladı alacak. Eline kadehi
veremez. Fakat kaldır dese kaldırır. İşte sıla-i rahm de böyledir.
Her şeye karşı mehma-emken ri’ayet olunur. Çünkü
Allah’a ma’siyet olacak yerde hiç kimseye
susdur. Kur’an’dan da bu şart anlaşılmaz mı?
Evvela
buyurur.
Allah’a ita’at edeceksin evvel-be-evvel. Sonra Resulüne. Bu
sin. Ulü’l-emre ita’atle iki ita’at za’il olur mu?
– Evvela benim emrime sonra Resulümün emrine Sonra
bu daire dahilinde Kur’an’a hadise tevfik-i hareket ederse
ulü’l-emre de ita’at edin.
Peşin ulü’l-emre emanatı ehline edayı ve adaletle hükmü
emr ediyor. Sonra bize ulü’l-emre ita’ati emr ediyor.
Bundan ne anlaşılır? İmam Fahr-i Razi diyor ki: Kendi hesablarına
göre bizi kullanmak isterlerse ita’at yok. O vakit ita’ati
emr etmiyor. Peşin onların vazifesini gösterir:
Ondan sonra
buyurur. İta’at ayetinde de peşin kendi emrini
söylüyor.
Kava’id-i adli vaz’ eden benim sonra Resulümün sünnetine
muvafık hareket edeceksiniz. Bu daire içinde size hükumet
ederlerse o vakit onlara da ita’at edeceksiniz. Zira
teşekkül edecek. Her türlü münasebat kuvvet bulacak. Bu
kanunu icraya vesa’it lazım. Hükumet olmasa beni adem
birbirlerini yerler. Onu icra için sultanlar halifeler amirler
me’murlar hep hukūk-ı ibadı muhafaza edecek. Yeniden
kanun yapmayacak. Icab ettikçe kavanin-i cüz’iyyeyi onlara
yaptıracak. Onlar razı olacak ki meb’usan. Herkesin mu’temed
tanıdıkları zevat   hadis-i şerifdir. İstişare
olunacak kimse emin olacak. Yüreğinde bir garaz bulunmayacak.
Kavanine ahval-i ümmete vakıf olacak. Emn ü iktidarı
haiz kimseler gelecek. Bütün ümmetin vekilleri sayılıyor.
Vükela-yı ümmet vükela-yı devlete karşı duracak:
“Sen icraya me’mursun ben de kanunları tanzime!” diyecek.
Çünkü ahval ü adat-ı ümem bir hal üzre durmaz. Zamanlar
değişdikçe değişir. Mu’amelat daima tevessu’ eder.
Terakkiyat ilerledikçe ihtilat çoğaldıkça bütün kürre-i arz bir
hey’et hükmüne gelmişdir. O kadar münasebat tezayüd etmişdir.
Şarkda garbda bugün ne olsa yarın hemen burada
duyulur. Bir yerde ne olursa hemen bütün dünyaya yayılır.
Onun için devletler muvazeneyi muhafazaya çalışırlar. Birinde
bir karışıklık olursa hepsine dokunur. Müdahaleye istihkak
kesb ederler. Bina’en-alazalik eski nizamat sa’adet-i
ümmeti te’min edemez. Zamaneye göre nizamlar kanunlar
te’sis etmek lazım gelir. Herkes terakkī ettiği gibi biz de
lımızın almadığı hayalimizin sığmadığı şeyleri bize re’yü
’l-ayn gösterirler. Bunlar hep terakkī sayesinde oluyor.
O türlü türlü aletler o şimendiferler o buharlar o funun
... hayret hayret!.. Nedir o harikulade esliha? Onlara
daima kuvvet-i mümasile ile mukabele edeceksin Allah emr
etmiş:
her ne kadar kudretiniz
yeterse zamaneye göre kuvvet hazırlayın! Onlar her türlü
toplarına okla karşı duracağım çünkü peygamber ok atardı.
Bu fikirde gezersen budala derler. Aleme karşı muhaliflere
karşı ne kadar gücünüz kuvvetiniz yeterse kuvvet hazırlayın
o kadar ki daha ötesi yok. İnsanız. Her şeye kabiliyetimiz
var. Çalışacak olsak neler yaparız neler! Japon’lardan
aşağı mıyız? Onlarda o kadar bir kabiliyet-i cismiyye de
yok. Terbiye-i akliyye de yok. Esasen bu Avrupa halkı kadar
dirayetli. Akıllı bulunmaz. Zeki fatin. Bilhassa Türkler
Ehl-i İslam binlerce tecrübeler etmiş. Dinimizin telkīnatı ali.
Zekavetimiz alemleri hayran etmiş. Şeca’atimiz dillere destan
olmuş. Tarihlerde parlak şanlı sahifelerimiz dolu. Lakin
çıkmaz sokağa girdikden sonra elbet döneceğiz. Zann ediyorlar
ki kendi ihtiyarımızla yapdık. Halbuki bilmiyorlar ki
zulmet içinde kaldık. Basacak yeri göremiyorduk. Zulmet
zulmet istibdad bütün afak-ı mevcudiyetimizi sarmışdı. O
zulmet içinde varlığımız mün’adim olmuşdu. Nur-ı hürriyet
hayrandır o zulmet şa’ibesini pasını sildik. Bu milleti çirkab-ı
dena’etleriyle telvis eden murdarları layık oldukları mahallere
gönderdik. Asıl özünü bırakdık. Hiç bir kavim bunu
yapamamış. Ba-husus o müstebidler ne kadar yerleşmişlerdi.
Etrafa nasıl kol salmışlardı. İki kişi bir yere getirmezler.
Kardeş kardeşle görüşemez. “Ver yansın yak gitsin.” demişler.
Hiç ferdayı düşünmeyecek kadar gurura sapmışlar.
Ümmete musallat olanlar Karun gibi ne Allah’ı ne Peygamber’i
tanır istediği gibi asar keser. Sanki payidar kalacakmış.
Taşralardan da ne haberler gelir. On seneden beri vali
olmuş. Arkasını burada bir zalime dayamış. Kesmiş biçmiş.
Fakat bugün ne hale geldiler? Ahları Allah yere düşürmez.
cezalarını dünyada
da tatdırır.
nazm-ı celili yok
mu biliniz ki bunların arasında bi-çareler de var. Lakin:
Sorsalar mağdurunu gaddar kendin gösterir.
Olacağı odur.   makirin mekri
mekr ü tezviri kimseye dokunmaz. Yine ehline döner. Onları
mahv eder. Allah’ın mekrine karşı durulmaz. Hergün
gazetelerde okursunuz. Bursa’da Edirne’de öyle zalimler
türemiş ki hükumetleri malikane edinmiş. Burada ma’hud
zalimlere arkasını vermiş idi. Ne arzuhali alırlar ne sözü dinlerler
ne mahkemeye giderler. İbadullah hiç hükmünde addolunurdu.
On seneden beri bir zalim varmış Balıkesir’de.
zencir olmuş zalimler!... Bütün ibadullah esiri. Böyle günü
hiç tasavvur etmezlerdi. Onların emirlerine kim karşı duracak?..
Bak mel’una!.. İdrakleri de artık münselib olmuş Allah’ın
gayreti yok mu? Behey zalim! Mazlumun du’ası bir
gün makbul olur. İcabet olunur. Zann etme ki mazlumun
ahı kalır. Biraz imanı varsa zulmüyle git gide o da söner.
Allah’ı inkara başlar. İ’tikadı da başka mesleğe tahavvül
eder. Cür’etini artdırır. Şeytanlarla düşüp kalkdıkça onlara
göre kalbinde bir i’tikad peyda olacak. İdarenin bu türlüsü
Allah’ın kanununa mutabık gelir mi? Küfürle dünya durur
lakin zulumle durmaz. Küfrün cezası ahirettedir. Adaletle
küfr bir yere gelir ma’muriyet olur. Ama zulüm ile istibdad
Dünyaca bir cezayı mucib olacak. Her türlü felaketlere yol
açılır. Dünyada da harabiyet muhakkakdır. Çünkü hukūk-ı
zalimleri sernigun etdi. Hepsini milletin pençesine düşürdü.
Bir takım bi-çareleri tıkdıkları zindanlara Allah kendilerini
tıkdı. Doya doya millet intikamını aldı. Daha da alacak
bundan sonra muhakeme olacaklardır. Bütün mazlumların
hakları istihsal edilecekdir. Büyük Allah ulu Tanrı kudretini
gösterdi ve bi-çareleri güldürdü. Zalimleri zindanlara doldurdu.
Allah cümlemizi hayırlı hizmetlere muvaffak eylesin! Bu
hürriyeti istihsal uğurunda çalışan kullarına Allah mu’in olsun!..
Düşmanların bütün hile ve tezvir dolablarını sernigun
eylesin..
müsavi mu’amele edilir. Bu hususda herkes hakkında bir
mu’amele edilir. Emanete hiyanet edilmeyecek ahde ri’ayet
olunacak. Emanete hiyanetlik memnu’dur. Bütün zimmiler
de emanetdir. Madem ki bizimle yaşıyorlar her türlü
vergi veriyorlar malları canları vedi’atu’l-lahdır. Onlara ilişen
dünyada da cezasını görür ahiretde de. Bir müddetden
beri onlar hakkında da hükumet-i müstebidde eza ve cefayı
reva görüyordu. Perişanlığımıza sebeb budur. O bi-çare hıristiyanlar
ki memleketimize köle gibi hizmet ederlerdi. Koyun
gibi. O kadar ita’atleri vardı. Hiç sesleri çıkmıyordu.
Ehl-i İslamla bir yerde yaşıyorlardı. Lakin akibet zulme tahammül
edemediler. Dağlara çekildiler. Ne yapsınlar. Bir
vergi on kere alınır yine borclu gösterilirdi.
– Ne yapıp da kurtulalım?
dediler bu yola saptılar. Turuk-ı necat aramak pek meşru’dur.
Peşin sözle kurtulmak için bir yol bir çare aranır.
Kabil olmazsa silaha müraca’at edilir. Buna kim ne der? Bu
şekavet değil. İcra-yı adalet.
Son deminde Hazret-i Ömer de tavsiye buyurmadı mı:
Benden sonra halife olacak
kimseye bir vasiyyetim de budur: Allah’ın ahdini Resul-i
Ekrem’in ahdini gözetsin ki bundan murad zimmilerdir.
Onlar bize teslim olmuşlar. Hükumet-i İslamiyyeye tabi’
olmuşlardır. Senin askerine hizmet eder. Sen de onları
hıfz edeceksin. Böyle ittihad-ı kulub hasıl olur. Menafi’
muhafaza olunur. Zira Allah’ın ahdi peygamberin ahdi budur.
Ve sizin dünyaca selametiniz bundadır.
Eğer Hıristiyanlar olmasa onların çalışması olmasa ne
yersiniz ne içersiniz? Kendi kazancınız kendinize yetmez.
Askerinizi ne ile beslersiniz? O çiftçiler olmasa halimiz neye
varır? Bugün fırıncılar kapasa ekmeksiz kalırız. O bi-çareler
güneşin altında ateşin başında bin türlü mihnet ve meşakkatlere
tahammül ederek çalışırlar. Erzakımızı gönderirler
yiyeceğimizi tehiyye ederler. Bütün ihtiyacat-ı ümem birbirine
merbutdur. Hukūk-ı ammeyi gözetmek dünyaca da ahiretçe
de lazım. Dareynde semeresi görülür. Nasıl ki biz
adaletle amil oldukça bütün a’daya galib oluyorduk. Sonra
adaleti terk ettik. Defa’atle mağlub olduk. Devletlerin nazarından
düşdük. Bir takım teklifat icra’at müdahelat yüz
göstermeğe başladı. Refte refte hukūkumuz mahv oldu. Hükumetin
şan u satveti küçüldü. Mütemeddinler nezdinde zalimlikle
nam aldık. Gerçi burada Hıristiyanların hamileri yok
dik. Nihayet “Yapamazsanız çekilin!” demeğe başladılar.
Vakı’a insanlara böyle mu’amele olmaz. Bütün şerayi’
bunu takbih eder. Ne akıl muktezasınca hareket ne şer’in
muktezasına ri’ayet... Hiç biri bizde yok idi. Barbarlık daha
nasıl olur? Buna Allah da razı olmaz vicdan sahibleri de
rıza göstermezler.
limler de vatandaşlarımızdır. Komşularımızdır. Ve bu ma’naca
kardeşlerimizdir.
– Ama diyeceksin ki benim Hıristiyana “Kardeşim”
demeğe dilim varmıyor!..
Fakat peygamberimiz demiş. Senin dilin nasıl varmayacak?
Bir hadis-i şerifde öyle buyurmuş Hazret-i Peygamber:
sadaka Resulullah sav. ala ma revahu’l-Buhari rahimehullah.
Yani sizin kardeşiniz daha kimlerdir; bilir misiniz?
Sizin köleleriniz cariyeleriniz esirleriniz hizmetçileriniz
uşaklarınız hepsi kardeşinizdir. Kibrinize gitmesin... Ma’lum
ya esirler başka milletden olur. Müslüman müslümanı esir
alabilir mi? Meşru’ mudur? Haşa elbet! Esir başka dinden
olacak ve harb zamanında tutulacak. Ona esir denir. Ana
baba kendi evladını satamaz.
– O satdı. Ben de aldım. Ne nikah lazım ne bir şey!..
demek küfürdür. Bir insan haramı helal i’tikad ederse kafir
olur. Başı sıkılmış evladını satmış. Ma’azallah ondan büyük
günah yokdur. Böyle yapan kimseye Allah la’net etmiş
peygamber la’net etmişdir. Allahu te’ala “Hür olan insanı
satanın hasmı benim” buyurmuş.
Buna dair ayrıca bir hadis-i kudsi var:
Üç kimse vardır
ki bunların hasmı da’vacısı benim. Mahşer yerinde da’vacıları
ben olacağım. Her kimin hasmı ben olursam onu mahkum
ederim. Bir adamın Allah da’vacısı olursa... Allah ki
ahkemü’l-hakimin a’delü’l-adilin... Hangi şahidle hangi
kuvvetle kendisini mücazatdan kurtarabilir?.
Kimdir bunlar?
1.   Birisi ol adamdır ki hür olan kimseleri
esir gibi satmış olur... Bu hadis-i şerif iki türlü tefsir olunur:
Mesela evladını satar yahud alemi köle gibi kullanır.
Allah’ın verdiği hürriyeti gasb eder... İşte onun en birinci
hasmı benim buyuruyor.
2.   Ol kimse ki bir işde bir adamı
kullanmış. Yani bir ecire ki amm olur hass olur. Hizmetini
gördürmüş. Tamam işini bitirmiş ücretini vermiyor.
Aylıkla gündelikle her nasılsa kim olursa olsun müslüman
olsun olmasın “Şuna mukabil sana şunu vereceğim” demiş.
Tamam işini gördürmüş tehdid edip koğmuş.
– Hani benim hakkım? diyecek olursa cevaben:
– Hala da söyler. Benden de hak mı alacağın? Şimdi
seni mahv ederim. Diye ihafeye kıyam etmiş. Mesela Zabtiye
nazırı mahrum öyle yaparmış. Bir ekmekçinin binlerce
kuruş alacağı birikmiş. Günde bir mecidiyelik ekmek alırmış.
Artık bir gün ekmekçi vermemiş. Takatim kalmadı vermeyeceğim
demiş. Bu hikayeyi bir iki ay evvel işitdim. Biçareyi
huzuruna celb ettirmiş.
– Verecek misin vermeyecek misin? demiş.
– Aman efendim takatim kalmadı. Vermeyeceğim.
– Öyle mi?.. Peki!.. demiş.
Arkasından iftiralı bir jurnal. Haydi kendisini mahbese
atarlar. Sonra hakkını bağışlamış pek çok yalvarmış ise de
fa’ide vermemiş. Zavallıdan daha bilmem ne kadar ceza
almışlar da güç hal ile salmışlar. İstanbul’da pay-i tahtda bu
zulm olursa artık taşranın halini düşün. Bi-çareyi sıkıştırmış
mecbur etmiş. Ona karşı mahkeme yok. Her mes’uliyetden
müberra. Ama hastalıkla zalim şimdi can çekişir. Böyle zulüm
mehakime müraca’atla kendisini mahkum ettiren alacaklılara
karşı şimdi de; – Param yok teka’üd olacağım o vakit veririm
diyor. Tekaüd... Bak bak zalime. Hala da millet parasıyla
geçinmeğe kalkışıyor. Fakat çiftlikleri kendisine kalacak
zann eder. Mahv ettiği insanlar kıydığı canlar söndürdüğü
ocakların hadd ü hesabı yok her ne derse öyle olurdu. Bir
şey’e hak derse hak batıl derse batıl. Sorusuz su’alsiz senelerle
zindanlarda yatan bi-çareler var idi. Ak sakallı adam
zindan köşelerinde ağlıyor: – Üç senedir yatıyorum diyordu.
Hiç kimse sormuyor idi ki “Niçin buraya geldin?..”
Kanun adalet... Hiç bir şey’in hükmü yok idi ne
hukūk-ı  şahsiyye tanılıyor ne hukūk-ı millet. Bunları tanıyan
Kanun-ı Esasi’dir. Bak o mu’azzez kanun ne diyor?
Kimsenin hakkına tecavüz olunmaz evi basılmaz işkence
olunmaz muhakeme edilmeden habs olmaz muhakemesiz
kimseye bir fiske vurulmaz. Herkes serbest yazacak serbest
söyleyecek Kime dokunursa mahkemeler açık. Ona göre
ceza görecek. Lakin ben hakkımı istemek için bağırırsam
niçin zindanlara mahbus olayım? Zalimlik nasıl olacak? İşte
böyle olur.
– Fakat sen ne cür’etle Paşa Efendimize “zalim” diyorsun?.
Nasıl demeyim! Akka kal’alarında Fizan çöllerinde Beşiktaş
zindandarında mahv olan bi-çareleri kim o hale getirdi?
Bu mel’unlara bu ta’bir de azdır. Onların mel’anetini
onların irtikab ettiği dena’etleri tasvir için tavsif için başka
ta’bir bulunmaz.
on bin kuruş alacağı birikmiş zaten esnafdan hiç kimseye
para vermiyormuş. Şimdi birden bire şikayetler yükseliverdi.
Cevabını versin bakalım! Alemi ezenlerin köle gibi kullananların
hasımları Cenab-ı Allah’dır.
– Üç kimsenin hasmı benim buyuruyor. İnsanı satıp
parasını yiyenler iş işledip de ecrini vermeyenler... Bunlar
ne elim azablara duçar olacaklardır.
Bir ecirin ecrini vermezse böyle azablara giriftar olacak
ya ekmeğini yerse zavallının sermayesini alıp gasb ederse
ne olur?.. İnsan bu kadar mel’anet tasavvur edemez. Ya ekmeğini
yer de sonunda iftira ederse; nihayet hakkını bağışlatır
üstüne daha para alırsa.. Müteza’if zulümler!..
Bu zulmü Haccac-ı Zalim de yapamazdı. O bir maksad
uğurunda hareket ederdi. Alemin malında gözü yokdu. O
siyasi bir takım fikirlerle bazı ehl-i beyt hakkında zulmü reva
görüyordu. Hulefa-yı Emeviyye zamanında bulunurdu. Vakı’a
mubtıl idi. Haksız idi. Ara sıra ehl-i beytden bir hareket
duyardı. Onlara tarafdar olanlara zulüm ederdi. Ma’lum idi.
Lakin bir maksad-ı siyasi uğurunda Emeviyye’nin hilafetini
muhafaza etmeğe çalışırdı. Kimsenin malına ırzına kasd
etmiyordu. Gerçi çok kimseleri katl etdi ise de yine mahkemeleri
de vardı. Az çok adaleti insafı da vardı. Bu babda
garib garib hikayeleri vardır.
Fakat böyle ekmeğini ye de parasını verme onu bunu
jurnal ederek mahv et sonra da üzerine ceza al... Bunun
misli görülmemişdir. Bu herifler adeta muhteri’-i mezalim
addolunur yakası açılmamış zulüm bunlardan intişar etdi.
3. “Her kim bir ahdi bozarsa va’dinden hulf ederse onun
hasmı benim.” buyuruyor.
Bu mel’unlarda bu esbab-ı makhuriyetin cümlesi var idi.
Üç cihetle de Allahü te’ala kendilerinin hasmı idi. Artık selamet
bulurlar mı? Alemin malını gasb ederler vermiyorlar.
Tebe’a-i müslimeyi bütün hukūk-ı ra’iyyeyi çiğniyorlar eziyorlardı.
Hiç bir cihetle selamet noktası kalmamış idi. Belalarını
buldular. Makhur oldular.
Şimdi hülasa-i kelam ayetin sebeb-i nuzulünü zikr ve
beyan etdik o esnada hadis-i evveli de izah eyledik. Artık
metinizde bulunan kimseler cariyeler köleler... Biliniz ki
hepsi kardeşinizdir.   Bu Allah’ın size bir
lutfudur ki onları sizin elinize tevdi’ etmiş size bir riyaset
vermiş. Bir çok kimseler senin eline bakıyor. Onların rızkını
vereceksin. Filhakīka rızk veren Allah’dır. Lakin sen çalışacaksın
te’ayyüşlerine vasıta olacaksın bu ni’metlere müteşekkiren
kendilerine daima kardeş mu’amelesi ediniz kimseye
hakaret etmeyiniz. Ma’lumdur ki uşaklar içinde esirler
cılar köleler... Hepsi müslüman olmak şart mı? Esirlik esasen
adem-i İslam ile mukayyeddir. Rıkkıyyet üzerinde bulunanlar
din-i İslam’a girdikden sonra da o hal üzre kalırlar.
Lakin evvelce gayr-i müslim olup muharebede ele geçmiş.
Esir alınmış olacak. Mu’ahharan din-i İslamı kabul etmiş olduğu
halde azad edilmemiş hürriyet kazanamamış olabilir.
Vakı’a “Köle azad edin” diye emr-i şer’i çokdur. Kefaret
terğibat-ı şer’iyyeye nihayet yokdur.
El-hasıl köleleriniz de sizin kardeşinizdir. Değil mi ki
onlar da insandır. Uhuvvet-i cinsiyye emr-i muhakkakdır.
olur. İnsan hadd-i zatında haiz-i hukūkdur. Hürriyet-i tabi’iyye
sahibidir. Köle olmakla insanlıkdan çıkmaz. Kardeşçe
kullanın. Buyuruluyor.
– Ne yapalım nasıl muamele edelim ya Resulallah?
Her kimin kardeşi –
tekrar kardeş ta’bir ediyor– kendi zir-i idaresinde bulunursa
kendisi ne yerse ona yedirsin. Ne giyerse ona giydirsin.
Kölesine uşağına takatden ziyade yük yükletmesin. Sakın
onların hiç birine takatinden ziyade teklif etmeyin ama bazı
şeyler var mutlaka yapacak. Sen de beraber yap kibirlenme.
Kibirleneceğine biraz çalış. Hendek vak’asında Sultan-ı
Enbiya Efendimiz kendi de kazmayı eline almış idi ashabla
sabahdan akşama kadar beraber çalışıyordu. Peygamber-i
zişanın du’asıyla dünyalar titrerken daima ümmetine böyle
yol gösterirdi hiç bir vakit – Ya Rabbi; muharebeye gitmeyeceğim
meleklerin yok mu? Onları gönder! Demedi. Kendi
ashabıyla beraber giderdi. Galib gelir. Mağlub olurdu.
Şeri’at muktezası ne ise onu ifa buyururdu. Rahmet olsun
mükafatını görmek için ibret olsun. Bina’en-alazalik ma’iyyetinizde
bulunanlara bir hizmet teklif ederseniz siz de
mu’avenet edin beraber çalışın. Herkesle güzel geçinmeğe
me’mur değil miyiz?
Nasa daima güzel söyleyin. Bu
hitab-ı ammda müslim de dahildir gayr-i müslim de.
nazm-ı şerifini de unutmamalıyız. Madem ki dininize dokunmuyorlar
vatanınızdan çıkarmıyorlar... Müşriklere de mu’amelat-ı
hasenede bulunmanızdan nehy etmiyor demekdir
ne vakit bunları yaparlarsa o vakit siz de mukabele edersiniz.
Sen dinle meşgul ol onlar da dinleri ile meşgul olabilirler.
madem ki alenen münkeratı izhar etmiyor seni
evinden barkından çıkarmıyor; malını mülkünü gasb etmiyor
senin kanuna tabi’ oluyor senin icra’atına inkıyad ediyor.
Ri’ayete şer’an mecbursun..
hadis-i
şerifi ayn-ı hükm-i şeri’atdir tafsilatı kütüb-i fıkhiyyede
masturdur. Gayr-i müslimler ile adem-i mu’aşerete bizler sebeb
oluruz. Biz insaf edecek olsak hepsi muhabbet ederler.
Eğer siz
onlara insaf ile mu’amele ederseniz hepsi size dost olurlar
beyninizde Allah meveddet halk eder. Yani dünya hususatında
menfa’at görürsünüz. Ahiretçe Allah gafurun rahimdir.
Hüsn-i niyyet sahibi olanların kusurunu afv buyurur. Herhalde
dünyaca menfa’at göreceğiniz muhakkakdır. Meveddetden
daima semere iktitaf edersiniz. Düşmanlıkdan asla
bir fa’ide çıkmaz. Neticesi perişanlıkdır.
Bütün nasa güzel mu’amele edin. İşte bu hüsn-i mu’aşerete
uhuvvet sevk eder. Uhuvvet-i diniyye demeyiz. Uhuvvet-i
vataniyye diyoruz. Yani vatandaşlık komşuluk hep bir vatan
evladıyız bu sözü istib’ad etmeğe kim cür’et eder? Evamir-i
lüne ita’at edin ondan sonra icra-yı adalete vasıta kılınmış
olan zevat var onlara da hürmet edin.
– Lakin Allah’ın ve Resulünün hükmüne muhalif yola
sevk ederlerse ne yapalım? Kılıç mı çekelim? Üzerlerine mi
gidelim?..
Yok. Bunu Allah da men’ eder. Bunlar ahkam-ı ilahiyyeyi
kim karşı durursa onu terbiye edecek. “Ücret-i hükumeti
kabul etmem” diyeni tenkil edecek. Hükumetin vazifesi budur.
Lakin kanunu kendi bozarsa o vakit ne yapar? İşte
Kur’an-ı Kerim bunu da gösterir.
Onu kitabullah ve sünneti’r-Resule redd edin.
Eğer hükümdarlar ümera hükkam sınıfı size adalet etmezlerse
beyninizde ihtilaf zuhur ederse... Ne vakit ihtilaf zuhur
eder? Meşru’ olmayan bir takım yollara sevk ederler. Ki o
yola süluku mümkün değil millet kabul edemez olur. Öyle
bir takım tekliflerde bulunursa icra’at-ı zalimaneye kalkışırsa..
O vakit işte kitabullah işte sünnet-i Resulullah! Var ya
müraca’at edersiniz. Kur’an’a bakdık:
buyuruyor. Sünnet-i Resule bakdık: Hep halifeler ümmetin
re’yini sormuş. Ehl-i hal ve akdin intihabına razı olmuş.
Hazret-i Ömer bir def’a esna-yı hutbede sormuşlardı:
– Eğer hilaf-ı şer’ hareket edersem rica ederim haber
verin kabul etmeyin!
Ashab-ı kiramdan birisi dedi: – Zaten bir kusurunu görürsek
mutlaka söylemeğe borcluyuz. Karşı durursak makamdan
düşürürüz.
Müşarun-ileyh – Hamdolsun buyurdu ki zamanımda
böyle erler var imiş. Lakin bu son tedbirdir. İ’lan-ı küfr etmeden
bi’l-külliye ahkam-ı ilahiyyeyi mahve kıyam etmeden
hiç bir amirin üzerine satvet göstermeğe lüzum yokdur.
Belki meşveretle hall-i mes’eleye çalışmak lazımdır. Vazife-i
ehl-i iman budur.
Ama – Ben onu da kabul etmem!...
Derse o vakit mecburiyet görülür. Elhamdülillah bu
sefer kan dökülmeden matlubumuza na’il olduk hürriyetimizi
aldık. Sırat-ı müstakīme vasıl olduk. İnayet-i Hak’la
müstefid olacağız
Eğer Allah’a
Asıl ceza kıyamettedir. Dünyada da misalini numunesini
gösteririm. İşte emr-i ilahi budur: Meşveretle iş görün!
Kuvvetli bir hey’et ortaya koyun! Halifeleri bile öyle kendi
keyfine bırakmayın. Hiç teveccüh-i millet bir kişinin re’y-i
hoduna bırakılır mı?.. Bu hey’ete “Ehl-i hall ve akd” derler.
Kütüb-i fıkhiyyede “men’a sahibi” derler. Öyle nüfuzlu kimselere
hükm-i şer’i nasıl icra edilir? Mesela gayet nüfuzlu bir
adam birini katl ederse onu te’dib edecek hükm-i şer’i icra
edecek. Bir “ehl-i men’a”nın vücuduna ihtiyac vardır. Daima
böyle bir hey’et bulunacak. Kütüb-ı fıkhiyyeyi iyi okuyanlar
bunu bulurlar. Büyük makamda olan kimse birini bigayr-i
hak katl ederse hükm-i şer’i onun hakkında dahi icra
olunur. Kim isterse olsun. Bi-gayr-i hak kimsenin kimseyi
katle salahiyeti yokdur. Peygamber bile haksız kimseyi öldüremez.
Öldürmemişdir. O hayatı Allah vermiş yalnız o alabilir.
Hayat beşerin tabi’i bir hakkıdır ki bunun üzerinde hiç
kimsenin tasarrufu mümkün olmaz. İcrası da’i-i fitne ve heyecan
olabilecek böyle bir hükmü suhuletle icra edecek
kimdir? “Ehl-i men’a” yani “Meclis-i Meb’usan”dır. En meşru’
hükumet bundan ibaretdir ki ancak böyle yaşamak
mümkün olur. Hiç bir şey kitabullahdan haric değildir. Şu
kadar ki usul ile gidin meşveretle yapın. Hayat refah ve
sa’adet ancak meşverettedir.
böyle yaparsanız ehl-i sa’adet olursunuz. Akibetiniz güzel
olur. Cümleniz selamet bulursunuz. Zulüm bünyadını yıkmak
fine muvafık hayırlı ameller işleyen kullarından eyleye amin!
Bu kadar iktifa edelim.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
10 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 16
Mazhar-ı gazab-i ilahi ve giriftar-ı dalal-i ebedi olan kimselerin
gayri onlara bi’l-külliye mübayin bulunan zevat-ı kiramın
tarik-i selamet-refikine hidayet buyur.
Bu nazm-ı şerif de mevsul-i sabıkdan
kavl-i keriminden bedel olup onu tefsir makamında varid
olmuşdur. Çünkü mün’imün aleyh olanların mazhar-ı gazab
ve dalal olanlara mugayeretlerini ifadeden maksad onlardan
gazab ve dalali selb etmekdir ki bu onun mefhum-ı lazımıdır.
Gazab ve dalalden bi’l-külliye selamet ise en büyük
ni’met-i ilahiyyeye na’iliyet demek olmasına mebni mün’imün
aleyh olan zevatı selamet-i mezkure ile mümtaz bulunan
Bu nazm-ı şerifin sıfat kılınmak ihtimali de vardır. Bu
takdire göre ni’am-i uhreviyye ile ona musil olacak ni’am-i
dünyeviyyeye mazhar bulunan mü’minlerin en mükemmel
suretde na’iliyetleri mu’aheze ve mes’uliyetden tamamen
masuniyetleri maksud olarak kendileri mü’minin-i kamilinden
mezkureye fi’il-cümle na’iliyetleri maksud olarak ale’l-ıtlak
mü’minlerden ibaret kılınırlarsa fasıkları ihrac etmek için
“Gazab” intikam arzusuyla nefs-i insaniyyenin heyecan-ı
mahsusudur ki galeyan-ı dem-i kalbi mucib olur. Cenab-ı
Bari hakkında isti’mal olundukda gayeti olan irade-i
Nasıl ki besmele-i şerife tefsirinde zikr olunan ka’ide-i
külliye bunu muktezidir.
“Vele’d-dallin”deki “la” gayrden müstefad olan ma’na-yı
nefyi te’kid için ziyade kılınmışdır ki müfad-ı kelam:
Ne mağdubun aleyh olan ne de dallin bulunanların tarikini
hata’en olsun udul ve inhiraf demekdir. Meratib-i mütenevvi’ası
olub aksası küfr ednası mekruhdan ibaretdir. Burada
mukteza-yı ıtlak ve makam-ı du’aya münasib olacağı vecihle
maksud bütün enva’ıdır.
Bazı erbab-ı tefsir “mağdubun aleyh” kavm-i Yehud
dallin tava’if-i nasaradan ibaretdir diyorlar. Bu suretde
’in kable’n-nesh ve’t-tahrif kavm-i Musa ve Isa aleyhimesselama
haml olunması lazım gelir. Bu ise ıtlak-ı lafza
muvafık olmadığı cihetle gayet ba’iddir. Bir hadis-i şerifde
bu suretle beyan buyurulması tefsire değil temsile mahmuldur.
Ercah olan “mağdubun aleyh” asiler dallin ma’rifet-i
’imün aleyh li-zatihi hakkı ve li-ecli’l-amel hayrı bilmek suretiyle
dil-sir-i ni’am-i sübhaniyye olanlardan ibaret olmasına
bina’en bunların mukabili kuvve-i akıle ile kuvve-i amilelerinden
birisi muhtel olan kimselerdir. Amel-i salihi ıdlal eden
fasık olup “mağdubun aleyh”dir. Nasıl ki katil-i mute’ammid
hakkında   varid olmuşdur.
Nasıl ki bir ayet-i kerimede
buyurulmuşdur.
Yani ma’rifet-i Hak haricinde kalan cehl ü dalalden
başka birşey değildir.
“Amin”:
bet buyur demekdir. Bi’l-ittifak sure-i Fatiha’dan cüz’ değilse
de tilavet-i sure-i celile akībinde okunması me’surdur.
Ehadis-i şerifede tasrih olunduğu üzre Cebra’il aleyhi’s-selam
tarafından ta’lim buyurulmuşdur.
Sure-i celilemizde bütün beni adem üç ta’ifeye taksim
buyurulmuşdur: Mün’imün aleyh mağdubun aleyh dall.
Mün’imün aleyh olan zevat-ı kiram balada zikr olunduğu
üzre dört sınıf teşkil ederler.
Mağdubun aleyh olanlar dahi dalalin ma’na-yı mevzu’un
lehine nazaran dallinde dahildirler. Fakat burada dallin
ta’biri Hak te’ala hazretlerine ve ahkam-ı şer’iyyesine dair
cehlden hali olmayan kesana tahsis olunarak mağdubun
aleyh haric bırakılmışdır. Bina’en-aleyh mağdubun aleyh
bile bile irtikab-ı me’asiye veyahud inad ve istikbar ile küfr
ü tekzibe cür’et edenlerden ibaret olur ki iki sınıf olmuş olurlar:
Sınıf-ı evvel usat-i mü’minin sınıf-ı sani kefere-i mu’annidin.
Mağdubun aleyh olanların cümlesinin azaba istihkaklarında
şüphe yokdur. Fakat mürtekib-i me’asi olan mü’minlerin
bir kısmı şefa’at-i şafi’in ile afv buyurulacak ve mu’azzeb
olan kısmı da ebediyyen cehennemde kalmayacakdır.
Ama inad ve istikbar ile bedahete berahin-i kat’iyye ile sabit
bir hakīkate karşı küfr ü tekzibe ısrar eyleyen süfeha-yı
bi-iz’an nar-ı cehimde muhalled ebediyyen suzan olarak
kalacakdır.
Dallin de sunuf-ı adideyi havidir.
Bu makamda mağdubun aleyh olan ta’ifenin kefere kısmıyla
dallin ta’ifesinin sunuf-ı muhtelifesi ve her sınıfın butlan-ı
mezheb ve makalleri izah olunmak iktiza ettiğinden iki
fasl-ı müstakil iradına lüzum görülmekdedir.
Tahkīk Allah size emr ediyor ki emanetleri ehline te’diye
edesiniz. Ve hükm ettiğiniz vakit adl ile hükm eyleyesiniz.
Allah’ın size va’z ettiği bu nush u pend buyurduğu şey ki
ehline eda-i emanat ve hükümlerde adalet etmekdir ne güzel.
Cenab-ı Hak semi’dir akvalinizi hükümlerinizi işidir
basirdir ef’alinizi emanatı ehline eda edip etmediğinizi görür.
Ne beliğ ve cami’ mev’iza-i ilahiyye! Sade ve mukaddes
bir cazibe-i beyan ile insanı nasıl bir cihan-ı me’ali ve feza’ile
aşık ediyor!
Hangi insandır ki emanete hiyanet etsin de felah bulsun
akibet perişan olmasın. Hangi devlet ve ümmetdir ki
ehline eda-yı emanatı ve ahkamda adaleti iltizam eylesin de
necm-i şevket ve ikbali dırahşan olmasın. Hamil-i veza’if olanların
uhdelerinde emanet bulunan cah ve mansıblar ehline
tefviz ile iş başlarında emin ve kardanlar bulunur. Ve
hakimler hükümlerinde tama’ ve ümniyeye mağlub olmayıp
da adl ü hakkaniyete müteveccih olurlar ise o diyarda neler
tecelli etmez ca-be-ca ne türlü füyuz zuhura gelmez? Bu
mesleğe salik olan milel ü nihalde dem-be-dem nişane-i iltifat-ı
Nazm-ı dünya sebebi saltanat-ı adildir
A’del-i halkını Hak nazım-ı eşya eyler
Fuzuli
Hükümdür vasıta-i mevt ü hayatı halkın
Vay ol hakime kim eyleye hükmünde hata
Kıla mazlumları merhametinden mahrum
Vere zalimlere öz nef’i için istila
Mülteka Şarihi Damad merhum Kitabü’l-Kaza ’da şu hadis-i
şerifi nakl etmişdir:
Bir kimse bir insana
bir işi taklid ve tefviz edip halbuki ra’iyyesi içinde o insandan
evla ve elyakı bulunursa ol kimse ale’t-tahkīk Allah’a ve
Resulüne ve cema’at-i müslimine hiyanet etmiş oldu. Hadis-i
şerifdeki cümle-i şartiyenin cevabı Eşbah ’da
suretinde rivayet olunmuşdur.
Bu rivayete göre me’al-i münifi şudur: Bir kimse bir işi
ra’iyyesi içinde o işe ehakk var iken bir insana tefviz ederse
ol kimse gayr-i müstehakka i’ta ve müstehakkı men’ ettiği
cihetle ale’t-talkīk iki kere zulm etmiş oldu.
* * *
kavl-i kerimi Ka’be-i
mu’azzamanın sadin ve kilitdarı Osman ibni Talha bin Abdiddar
hakkında nazil olmuşdur. Resul-i Ekrem Efendimiz
yevm-i fetihde Mekke’ye dahil olunca Osman bin Talha
Ka’be’nin kapısını kilitleyip sath-ı Ka’be’ye çıkmış ve miftah-ı
Ka’be’yi Peygamber Efendimize teslimden imtina’ ile
ben onun Resulullah olduğunu bilseydim miftahı ondan esirgemezdim
demiş idi. İmam Ali hazretleri Osman’ın elini
büküp miftahı aldı. Ka’be kapısını açdı. Resulullah Efendimiz
derun-ı beyt-i mu’azzama girip iki rek’at namaz kıldı.
Dışarıya çıkdıkda Abbas hazretleri miftah-ı Ka’be kendisine
verilip sikayet ile sidaneti cem’ etmesini taleb ettiyse de bu
ayet-i kerime nazil olmakla Resul-i mücteba efdalü’t-tahaya
hazretleri miftahı Osman’a iade edip i’tizar eylemesini
Hazret-i Ali’ye emr etdi. İmam Ali de miftahı Osman’a i’ade
den sonra şimdi geldin de rıfk ile mu’amele ediyorsun. Hazret-i
Ali: Senin hakkında Kur’an nazil oldu da şimdi bunun
okudu. Osman ayeti istima’ etmesiyle hemen şehadet getirdi
ve Cibril aleyhisselam hubut edip sidanetin ile’l-ebed evlad-ı
Osman’da olduğunu Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve
sellem efendimize haber verdi.
Bu kavl-i kerim ber vech-i meşruh sadin-i Ka’be Osman
bin Talha hakkında nazil olmuşsa da hitab her emanetde
her ferde ammdır. Yani hitabın hükmü bütün mükellefine
ve emanat dahi hukūkullaha ve hukūk-ı ibada dair mükellefinin
zimmetlerine te’alluk eden cemi’-i hukūka amm ve şamildir.
Husus-ı sebeb umum-ı hükme mani’ değildir. Ayetin
şu kıssa üzerine vürudu onun bu kazıyyeye mahsus olmasını
hamil olduğu cemi’-i emanat dahil olur.
Ma’lumdur ki insanın mu’amelesi ya Rabbiyle veya ibad
ahvalinde emanete ri’ayet lazımdır. İnsanın Rabbiyle olan
mu’amelesinde emanete ri’ayeti me’muratı işlemek ve menhiyatı
terk etmekdir. Bu bir deryadır ki sahil ve payanı yokdur.
ve hatta abdestde ve cenabetden guslde ve namazda ve zekatda
ve savmda bile lazımdır. Kısm-ı sani ki insanın halk ile
mu’amelesinde emanete ri’ayetidir. Bu kısımda vedi’a ve
müste’arları ashabına i’ade edip hiyanet etmemek hususları
dahil olur. Ebu Hureyre hazretlerinden rivayet olundu ki
Resul-i Kibriya Efendimiz:
buyurmuşdur. Bu kısım emanetde keyl ü vezinde tatfif etmeyib
tam ölçmek tam tartmak nasın uyubunu ifşa etmemek
hususları müluk ve ümeranın ra’iyyeleri hakkındaki adaletleri
ulemanın avam-ı nassı ta’assubat-ı batılaya sevk
etmeyip belki dünya ve ahiretde nafi’ a’mal ve i’tikadata
onları irşad eder suretde nush u pendleri zevce dahi namusunu
muhafaza edip zevcine hiyanet etmemesi dahildir. İnsanın
nefsiyle mu’amelesinde emanete ri’ayeti hakkındaki
kısm-ı salise gelince bu da insanın din ve dünyada nefsi için
ancak enfa’ ve eslah olan şeyleri ihtiyar etmesi ve şehvet ve
gazab sebebiyle mutazarrır olacağı eşyadan mücanebet eylemesidir
bunun içindir ki server-i ka’inat aleyhi efdalü’t-tahiyyat
efendimiz:   buyurmuşdur.
Bu ta’dad olunan umurun cümlesi Cenab-ı Hakk’ın
ehline edasını emr eylediği emanatdan olmakla hepsi
kavl-i keriminde dahil olur.
Cenab-ı Hak emr-i emaneti kitab-ı azizinin pek çok mevzi’inde
ebediye na’il olan mü’minlerin evsafı arasında
ve Sure-i Ahzab’da
buyurulmuşdur. Eserde dahi
varid olmuşdur.
* * *
Bazı müfessirin-i kiram siyak-ı ayete nazar edip dediler
ki bu kavl-i şerifdeki hitab umera’ ve hükkam vesaire gibi
vülat-ı umuradır. Nitekim
kavl-i kerimindeki hitab anlara olduğu gibi. Bu takdirce
nazm-ı celilin me’al-i münifi: “Ey vülat-ı umur! Ey ümera’
ve hükkam! Cenab-ı Hak size emr ediyor ki menasıb
vesaireye dair zimmetlerinize te’alluk eden hukūku ehline
müstehaklarına eda edesiniz ve nas beyninde hükm ettiğiniz
zaman adl ile hüküm edip şu suretle de zimem-i gayre
te’alluk eden hukūku ashabına isal eyleyesiniz” demek olur.
Fi’l-asl adl: Eşyada müsavat demek olup sonra zulüm ve
kavl-i kerimi ma-kablini takrir eder. Ve muhatabına
mezid-i lutfu ve imtisal-i emre hüsn-i da’veti tazammun
eyler cümle-i müste’nefedir.
kavl-i kerimi ise va’d ve va’id olup ehline tefviz-i emanat
eden evliya-i umuru ve adl ile hükm eden hükkamı mükafat-ı
hükkamı mücazat-ı müntekim-i kahhar ile inzar ediyor.
* * *
Haccac ibni Yusuf Es-Sakafi hıtta-i Irak’a vali ta’yin
kılındığı zaman Irak gayetle ma’mur ve abadan iken Haccac’ın
reva gördüğü mezalim-i guna-gun ile harab ve yebab
olduğundan varidatı bin kere kırk bine –kırk milyon edertenezzül
etdi. Halbuki Ömer bin Abdülaziz hazretlerinin zaman-ı
adlinde hıtta-i mezkurenin varidatı bin kere seksen
binden –seksen milyon eder- bin kere yüz bine –yüz milyon
eder- ve daha ziyadeye kadar çıkmış idi.
Ama İmam Ali kerremallahu vechehu ve radiyallahu
anhü hazretleri bir Yahudi’nin yedinde gördüğü zırhından
dolayı Kadi Şureyh’in huzurunda Yahudi ile mürafa’a
olarak zırh kendisinin olduğunu iddi’a eyledi. Şureyh hazretleri
Yahudi’ye bu iddi’aya karşı ne dersin diye su’al etdi.
Yahudi: Zırh benimdir ve vazi’u’l-yedi benim dedi. Bunun
üzerine Şureyh İmam Ali’den müdde’asını isbat için iki şahid
estedi. Kanber ile Hasan bin Ali gelip İmam Ali’nin
lehine şehadet etdiler. Kadı dedi ki abd-i mu’tekid bulunan
Kanber’in şehadetini kabul etdim ama oğlunun şehadetini
kabul etmem. İmam Ali radıyallahu anhu hazretleri oğlun
pederi lehine şehadeti kabul olunur re’yinde idi. Şureyh
rahimehullah İmam Hasan’ın pederi lehine şehadetini kabul
etmemesi üzerine Hazret-i Ali zırhı Yahudi’ye teslim etdi.
Yahudi bu hali görünce kendi kendine dedi ki Emirü’l-Mü’minin
hazretleri kendi tarafından mansub kadının huzuruna
benim ile beraber gitdi kadı onun aleyhine hükm etmişken
razı oldu bu hali bu suretle derpiş-i mütala’a ettikden sonra
dönüb İmam Ali’ye; “Ya Ali sen sadıksın Huda alim ve
dana bu iddi’a eylediğin zırh benim değil senindir.” dedi ve
şöyle deyip ağladı: “Ya Rabb sana ma’lumdur ki ben hasimeynden
hiç birine kalben dahi meyl etmedim. Ancak Harunü’r-Reşid’in
bir Nasrani ile sebk eden mürafa’asında
haksız olduğu cihetle gerçi Reşid’in aleyhine hüküm
ettimse de esna’-i mürafa’ada ikisini müsavi bir mevki’de
oturtmamışdım.”
Fukeha’-i izam hazeratı diyorlar ki hükkam hakk-ı amme
kifayetleri ile ehl ve a’vanının ve me’unetleri kendilerine aid
olanların kifayeti beytü’l-malden verilir. Onlar bu suretle i’aşe
edilmezlerse emval-i nasa tama’ etmeleri melhuzdur.
Nakl olunur ki Hazret-i Ömer radıyallahu anhın beytü’l-mali
şiddetle siyaneti ma’lum iken Kadi Şureyh’e şehri yüz akçe
ma’aş verir idi. İmam Ali radıyallahu anhü hazretleri ise
zaman-ı hilafetinde kadi-i müşarün-ileyhin ma’aşını şehri
beşyüz akçeye iblağ eyledi. O zamanlara göre Ceziretü’lArab’da
düşünülsün bu mikdar ma’aş ne azim meblağ idi.
hükkamını muhterem tutuyor refah üzre onları i’aşe ediyor
bi’l-ahere de mülken ve siyaseten kendi müstefid oluyor.
Mülklerinde gava’il-i mütemadiye zuhur etmiyor gava’ili
tahkīk için bastırmak için hazinelerini boşaltmakdan vareste
oluyor. Sen de muta’-ı cihan olan şu ka’ideye ri’ayet edip
hükkamına ihtiram et müstevfi ma’aş ver ve tahsis eylediğin
ma’aşı vaktiyle tesviye et ma’aş almak için Zeyd ve
Amr’ın derece derece eteklerini ayaklarını takbile mecbur
etme aman şunun bunun emrine muhalefet edersem acaba
ben soluğu nerede alacağım çoluk çocuk da ne olacak gibi
tereddüd-i dilhiraşlarda onları bulundurma. Bak o zaman
nasıl hakimler zuhur eder nasıl hükümler sadır olur. Her
şey’den evvel bu ka’ide pişva-yı hareket ittihaz kılınmalı ve
sonra diğer cihetler diğer tedbirler düşünülmelidir. Bir hakim
ki selamet-i fikri bi’l-vücuh havatır ve ekdar ile muhtel
olmuşdur. O hakim mesalih-i ibadı mı düşünür yoksa nefsini
mi böyle bir hakimden artık ne beklenir. İbn-i Melik’in
Menar Şerhi ’nde nakl eylediği üzre Kadi Şureyh rahimehullah
Hazret-i Ömer tarafından Kufe’ye kadı nasb olundu
ve yetmiş beş sene Kufe’de kadı olarak kaldıkdan sonra
Haccac’ın Irak Valiliği zamanında isti’fa etdi. Vefatında yüz
yirmi yaşında idi. Asrımızda ah! Valiler hakimler me’muriyetlerinden
berk-i hatif sür’atiyle geçiyorlar.
En önde rahlesi aguş-i ihtiramında
Ağır ağır yürüyen bir dokuz yaşında melek;
Beş on adım geriden zib ü ihtişamında
Şafak ziyaları hatta uful edip gidecek
Kadar latif iki ma’sumu bir açık payton
Vakar u naz ile çekmekte; arkasında bunun
Küçük küçük bir alay çehre-i sürur-nümun.
O ruhtan daha safi olan yüreklerden
Zaman zaman bir İlahi terane yükseliyor;
Bu cuş-i safvetin aksiyle ta meleklerden
Zemine doğru bir “amin!” sadasıdır geliyor.
Muhiti her birinin bir sabah-ı nuranur
Bütün bu kafile efradı pür-sürud-i sürur
Güzer-gehindeki halkı yarıp yarıp geçiyor!
Bu bir ketibe-i ma’sumedir ki ey millet:
Selama durmalısın şanlı rehgüzarında;
Bu bir cenah ki: Atide bir ufak hareket
Yapıp cihanları oynatmak iktidarında!
Gelir de saye-i imdad-ı Hak’ta bir gün bu
Girer diyar-ı mealiye doğrudan doğru.
Budur bu var ise dünyada şanlı bir ordu!
Evet ilerlemek isterse karban-ı şebab
Yolunda durmaya gelmez. O çünkü durmayarak
Diler ki eylesin atiye doğru azm ü şitab.
O çünkü istemiyor hale saplanıp kalmak!
Onun kudumü için nazenin-i istikbal
Açar da sine o olmaz mı per-güşa-yi visal?
Durur mu artık onun karşısında mazi hal?
Fakat o zemzemeler uçtu hep dudaklardan...
Sürud-i neşve bu alemde pek süreksizdir!
Ağır ağır geçiyorken alay sokaklardan
Gelir de caddenin ağzında mıhlanır dikilir
Mehib-manzara bir anlı şanlı gerdune;
Yol açtı bir iri ses mevkibin geçip önüne:
– Siz ey heyakil-i bi-ruhu devr-i mazinin
Dikilmeyin yoluna karban-ı atinin;
Nedir tarikını kesmekte böyle isti’cal?
Durun ilerlesin Allah için şu istikbal.
– Evet bu yıl gidelim de ziyaret eyleyelim
O yerleri o mukaddes makam-ı ulyayı...
Diyordu zevcesine... Çünkü ben bu sevdayı
Sekiz dokuz senedir beslerim hayalimde...
Bu sözleri öteden dinliyordu bir asabi
Kadın hayata beşaret veren latife gibi.
– Bilir misin ne kadar bir büyük sa’adetdir...
Fakat niçin susuyorsun?
Kadın: Çocuklarımız
Gidince biz kalacaklar bu evde yapyalnız...
Düşündüğüm bu... diyordu.
– Sebeb mi sanki bu da?
Sebeb mi sanki bu? İşte bu arzu-yı şedid
Onun hayatına hüküm eyliyor.. Bu zill-i ümid
Bırakmıyor onu bir lahza bir dakīka bile.
O şimdiden o makamı te’emmül eyleyerek
Ğarik-i şehd-i hayalat.. İstiyor görmek.
Kadıncağız bakıyordu bu muhterem zevcin
Haris ve teşne duran vaz’-ı zi-tevekkülüne
Müşareket edebilmek için tahayyülüne.
Düşündü kaldı.. İçinde bu ıztırab-ı sefer
Bütün letafet-i amali mahv eden ahker..
Dudaklarında sıkışmışdı i’tirafı onun
Önünde mevcelenen tude-i melale bakıp
Cesaret eyleyemezdi bu firkate.. mağlub
Esassız şübühate bütün.. zavallı kadın
Çekip çocuklarının şimdiden tehassürünü
Dökerdi kalbine şellale-i teessürünü
Bu şeb bu hal-i tereddüdle imtidad etdi..
Bütün firaş-ı tahayyülde muttasıl rü’ya
Görürdü ... Ah bu firkat bu firkat-i yelda!
Sevimli yavruları hab-ı pür hayalinde
Cıvıldaşırdı o ma’sum neşvelerle bütün.
Bir ıztırar-ı tevekkülle bunlara mahzun
Donuk donuk bakınırdı... Fakat hayır gidecek.
Bu za’f-ı kalbe neden artık inkıyad etsin?
O zevc-i safına karşı niçin inad etsin?
* * *
Sabah olunca şuyu’ buldu evde niyyet-i hacc.
Gülerdi şimdi o akşam kırık duran adem
Te’allukata seraser yayıldı hep bu haber..
Akın akın geliyorlar veda’a sür’atle
Kucaklaşıp gidiyorlar  sirişk-i rikkatle.
O ihtiyar-ı mu’azzez eliyle devşiriyor
Her ihtimali tahattürle bir beyaz kefen..
Temevvüc eyledi herkesde bir derin şiven.
Evet mematı düşünmek hayatı bilmekdir.
Memat o zıll-i mu’akkib o zıll-i  lerzişdar
Koşar peyinde hayatın seri’ ü pür ısrar!
Sefer levazımı artık bütün hazırlandı.
Demek yakınlaşıyordu müfarakat.. Mağmum
Evin içinde kalanlar.. Dimağlar mahmum.
Bu iftirak-ı müheyyicle titriyor herkes..
Öpüşdüler bu tehassürle sade ağlaşarak;
Zavallı gözleri artık dumu’a müstağrak
O pir-i girye-zebunun.. Küçük torunlarını
Birer birer öpüyor ihtiyac-ı kalbiyle..
Bütün gumum-ı firakı azaltıyor böyle.
Yanında işte o şefkatli gamlı validecik
Hayatını kemiren girye-i ümumetle
Şehik-i kalbini isar ederdi şiddetle.
Sevimli duhteri ağuş-ı girye darında
Dü-maha bir mütebessim çocuk.. melek gibi şuh
Bakınca bunlara ağlar o sanki bir mecruh.
Vapur azimete başlarken işte rıhtımdan
Dumu’-i firkat ile ıslanan o mendiller
Havada mevcelenen refref-i selam-aver!
* * *
Mahuf dalgaların insidam-ı müdhişine
Mesir olan o denizler geçildi sür’atle
Kavuşdular yine eski hayata sıhhatle.
Refah içinde bugün hane halkı mest-i safa
Bütün sürur-ı diyanetle çehreler memnun
Cıvıldaşır yine ahfad neşve-bahş-ı derun.
Gelir gider konu komşu bu hal-i mes’udu
Samim-i kalb ile tebrik ederler; işte bütün
Mu’attarat-ı latifeyle her taraf meşhun.
Müsafirine seraser teberrüken sunulur
Gümüşlü tepsiler üstünde kuze-i zemzem
Ki ruh-ı şevk ile reyyan olur içen adem
Muhtelit bir İstinaf Mahkemesi teşkili hakkındaki nazariye-i
batıleyi redden kaleme alınan “Muhtelit Mahkemeler”
makale-i hukūkiyesinin risalemizde intişarını müte’akib ecnebi
hakim istihdamı gibi na-beca teklife badi olan ahvalin
Hukūk Mektebi nizamnamesinin tamamıyla tatbik edilmemiş
olmasından neş’et etmekde olduğu beyanıyla mezkur
nizamnamenin otuz ikinci ve otuz beşinci maddeleriyle
madde-i mahsusası ve Teşkilat-ı Mehakim Kanunu’nun
madde-i muvakkatası ahkamını teşrihan bendler yazılması
ve evvel ve ahir hedef-i tecavüz olan me’zunin hukūkunun
müdafa’a edilmesi lüzumunu mutazammın rüfekamız canibinden
müte’addid varakalar aldık. Biz ise bu vadideki makalatı
Meclis-i Meb’usan’ın in’ikadından sonra yapılacak
tensikat-ı adliye zamanına ta’lik eyliyor idik. Fakat ahiren
Adliye Nezareti makamını bir rub’ asırdan beri mehakimimizin
her hal ve derecesinde her türlü mevani’a rağmen ahkam-ı
kanuniyyeyi müdafa’a ile iştihar eden ve hatta bu
yolda bir çok mezahimi iktiham ederek nihayet Kanun-ı Esasi’mizin
olan Manyasizade Refik Beyefendi hazretlerinin teşrifleri
üzerine mevadd-ı mezkure ahkamının temami-i tatbikine
kana’at-ı kamile hasıl olmuş olduğundan teşrihat-ı matlubeye
mahal kalmadığını muhterem rüfekamıza beyan edebiliriz.
cum’a vuku’ bulan ictima’ında mevadd-ı mezkurenin yapılacak
tensikatda nazar-ı i’tinadan dur tutulmaması temenniyatını
makam-ı nezarete arz ü i’lam için tanzim kılınan
müşterek istid’anameyi takdim vazifesi acizleriyle diğer üç
refika tahmil edilmiş olduğundan naşi müctemi’an vukū’
bulan müraca’atımızda müşarun-ileyh nazır beyefendi hazretleri
canibinden zaten nezaret-i celilenin dahi tasavvuru
bu merkezde olduğu ve me’zunların hukūk-ı müktesebelerinin
her suretle siyanet olunacağı tebşir ve tarafımızdan
dahi mukabeleten “Himemat-ı seniyyeleriyle yeniden hayat
bulan kanunlarımız meyanında Mekteb-i Hukūk Nizamnamesi’nin
bir istisna teşkil etmeyeceğine me’zunin meyanında
vüsuk ve itmi’nan-ı tam mevcud olduğu” beyanıyla arz-ı
teşekkür olunmuşdur.
Bunu bize 29 Rebiülahir sene 1294 Hey’et-i Meb’usan
Nizamname-i Dahilisi gösteriyor. Bu nizamnameye göre her
müctemi’ zevat arasında emr-i mühimm-i müzakereyi tanzim
edecek esbab u vesa’ili i’dad ve tehiyyedir. Binaberin
katen vazife-i riyaseti ve sinnen en küçüklerinden iki zat da
muvakkaten hizmet-i kitabeti der’uhde eder ve şu suretle
bir hey’et-i muntazama şeklini alan zevat-ı müctemi’a kur’a
olunur.
Hey’etçe müzakereye esas olacak şeyler: 1. Meb’uslar
canibinden verilen evrak 2. Makam-ı Sadaret’den mevdu’
layihalar 3. Efrad tarafından takdim olunan müsted’iyat ve
bunlara teferru’ eden mazabıt vesairedir.
Birincisi iki kısımdır: 1. Evrak-ı intihabiyye ki meb’usun
şahs u vekaletine 2. Takrirler ki veza’if-i mevdu’asına te’alluk
eder. Evrak-ı intihabiyye ilk ictima’da ibraz olunarak
numaralar vaz’ ile kayd edildikden sonra re’is tarafından liecli’t-tetkīk
kur’a suretiyle şu’belere tevzi’ olunur. Sahibinin
bulunduğu şu’beye tesadüf ederse yine kur’a ile diğer şu’beye
verilir. Şu’belerde de tedkīkatı teshil için encümenler
vücuda getirilir. Bu encümenler evrak-ı intihabiyyeyi tetkīkden
ma’ada ahvalde her şu’beden müntehab birer zatdan
teşekkül ederse de tedkīk-i intihabat keyfiyetinde şu suretle
teşekküle lüzum olmadığından her şu’be; a’zasını kur’a ile
beşer beşer ayırarak encümenlerini teşkil eder.
Bunlar sahib-i evrak olan meb’usanın emr-i intihabının
ta’rifat-ı kanuniyyeye tevafuk edip etmediğini tetkīk ve netice-i
tetkīkatı havi a’zalarından birine kaleme aldıracakları
mazbataları şu’belere i’ta ederler. Oradan re’ise gönderilir.
Hey’et-i umumiyyece müzakeresi icra olunur. Netice-i
müzakerede intihab-ı vakı’ın kanun-ı mahsusunun ta’yin
eylediği usul u şera’ite tevfikan cereyan etmiş olduğu
taht-ı karara alınırsa sahib-i evrak olan zatın sıfat-ı meb’usiyeti
te’eyyüd eder ve netice-i karar taraf-ı riyasetden hey’ete
beyan olunur.
Şu tafsilata nazaran re’is ve katibler ibtida’en muvakkat
oldukları gibi a’zalarda da ber-vech-i meşruh nev’ama muvakkatlık
vardır ki kanunen bu hale bazı neta’ic terettüb
eylemekdedir:
1. Bir a’za kendi intihabına dair ne şu’bede ve ne hey’et-i
umumide re’y veremez. Halbuki meclisce mevzu’ bahs
olan herhangi hususda bir mani’-i nizami haylulet etmedikçe
a’zanın beyan-ı re’yden mehcur olması mutasavver değildir.
2. Bir meb’usun a’zalık sıfatı intihabının hey’etce esna-yı
müzakeresinde muvakkaten sakıt olur. Halbuki her
meb’us azalığı karargir olmazdan mukaddem dahi müzakerelerde
beyan-ı efkar ve i’ta-yı re’ye salahiyetdardır.
Hey’et netice-i müzakerede adem-i kabule karar verirse
fesh-i intihabı mucib esbabı tanzim edeceği mazbatada tasrih
ve tekrir-i intihab lüzumunu beyan eder ve bu mazbatayı
re’is makam-ı Sadaret’e takdim eyler.
Evrak-ı intihabiyenin hey’etce tetkīki keyfiyeti meb’usların
aded-i mürettebinin sülüsanı nisbetinde a’zaların kabulüne
kadar devam eder. Aded-i a’za bu raddeye baliğ olunca
teşekküle salih ve efradı tevkīt-i mezkur şa’ibesinden
ari bir hey’et vücuda gelmiş olduğundan re’is ve katib-i
da’imiye de lüzum görülür.
Bunun içindir ki tetkīkat-ı intihabiye bu noktada bırakılarak
re’is ve katibin intihabına mübaderetle riyaset ve birinci
riyaset vekaleti ve ikinci riyaset vekaleti me’muriyetleri
esami varakasını tetkīk etmek üzere de a’za-yı mevcudeden
birkaç zat tefrik olunur. Ve neticede usulü dairesinde ekseriyeti
kazanan üç isim hakkında mazbata yapılarak makam-ı
Sadaret’e gönderilir. Katibler ise bi’l-intihab hey’etce kararlaştırılır.
Teşkili hakkındaki veza’ifini şu suretle itmam eden meclis
verilmemiş olan a’za-yı mütebakiyeye a’id tedkīkat-ı intihabiyyeye
devam eder.
Sadaret vasıtasıyla huzur-ı şahaneneye takdim olunan
riyaset intihabının irade-i seniyyeye iktiran eylediği hey’et-i
meb’usana tebliğ olununca muvakkat re’isin riyaseti hitam
bulmuş olacağından re’is-i daimi ile iki re’is vekilleri ve kararlaştırılan
dört katib ifa-yı vazifeye başlar ve ertesi senenin
mebde’-i ictima’-ı adiyesine kadar bu vazife uhdelerinde kalır.
Takrirlere gelince –maksadımız meb’usların tekalifini ihtiva
eden evrakdır– bunlar hakkında yapılacak mu’amele
teklifin nevi’ ve mahiyetine göre tahallüf eder. Ma’a-mafih
teklifin tahriri olması ve esbab-ı mucibesinin tasrih edilmesi
ve riyasete takdim olunup hey’etçe şayan-ı nazar olup olmadığı
hakkında bir karar-ı mütekaddem istihsal olunması
gibi hususat cümlesinde caridir.
Vükeladan istizah-ı teklifde kabule dair olan karar-ı mütekaddimin
kendisinden istizah-ı madde olunacak zatın o gün hey’et-i
meb’usana gelmesi veya ma’iyyetindeki rü’esa-yı me’murinden
birini göndermesi için makam-ı riyasetden sorulacak
madde hakkında sarahat-i lazimeyi havi bir davetname
gönderilir.
Vükeladan şikayeti tazammun eden tekliflerde karar-ı
mütekaddemin ittihazından evvel hey’etce kararlaştırılacak
şu’belerden birinde teklif-i vaki’ tetkīk edilir. Badi-i şikayet
olan husus müztelzim-i mes’uliyet olur ve hey’et-i meb’usanın
dahil-i daire-i vazifesi olan ahvale mütedair görülürse
şu’bece tahkīkat-ı lazime icra ve iştika olunan zatdan izahat-ı
kafiye istihsal olundukdan sonra şayan-ı tetkīk ve müzakere
olduğuna karar verildiği takdirde yapılacak kararname
hey’et-i umumiyyede okunur. Da’vet icab edip etmeyeceği
te’emmül olunarak lüzum halinde o zatın bi’z-zat veya
bi’l-vasıta vereceği izahatı istima’dan sonra kararname
ca’at edilir. Sülüsan-ı ekseriyet-i mutlakaca mazhar-ı tasvib
olursa muhakeme talebini müş’ir mazbata tanzim ve re’is
tarafından makam-ı Sadaret’e takdim olunur.
Ta’dilat tekliflerinde cari kuyud ve şurut-ı za’ide kanun
layihalarının suret-i müzakeresi hakkındaki tafsilat-ı atiyeden
müstebandır.
–maba’di var–
biliş ve tanıyış hiç bir nazar ve istidlale tevakkuf etmeksizin
kendi kendine nefs-i insanide hasıl oluverir. İşte bu ma’lum-ı
zaruri “enaiyet ve benlik”dir.
Bu ena’iyet cevher-i mücerred olarak bidayet tarafı ezeliyet
nihayet tarafı da ebediyete doğru uzanıp gider.
Şimdi bulunduğumuz hal ena’iyetin cesede bürünmüş bulunduğu
küçük bir devredir. Demek oluyor ki işbu ena’iyet
üç hal üzre zuhur ediyor: Tecerrüd inziva hululdür.
dıkça nefsinde bir inkıbaz hisseder. Hayret ve dehşetden
kendini bir türlü kurtaramaz. Akl-ı insani de hiç bir türlü
hükm-i kat’i veremez izhar-ı acz eder.
Fikr-i insani tecerrüd ve inziva hallerini dahi yekdiğerinden
farklı bir suretde tasavvur eder. Şöyle ki fikr-i insani
kendi haline bırakıldıkda hal-i tecerrüde pek az te’alluk eyler.
Sathice bir düşünmekle üzerinden hemen çıkıp gider.
Zira bu hal-i tecerrüd geçmiş bir devirdir. Tekrar avdet
ezelden devr-i hulule doğru geçip gitmişiz. Bununla beraber
ena’iyetimizde bu devre a’id hiç bir türlü hatıra ve hiç bir
türlü eser hissedemiyoruz. Hiç bir gune alameti haiz olmayan
zulmet-i mutlaka içinde bir devr!...
kaldığı nokta burasıdır. Görüyoruz ki dünyada ne varsa o
nihayetsiz o müdhiş zulmete doğru hareket ediyor. Oraya
giden bir daha gelmez. Ondan haber almak da mümkün
değil. Babalarımız dedelerimiz hep orada. Tanıdık bildiklerimizden
bir çoğu gözümüzün önünden ga’ib olup gidiyor.
Akibet bir gün bizim de gideceğimiz kat’i. Var olmak o korkduğumuz
hale hazırlanmak demekdir. İşte var olmuşuz; şu
halde o halin vukū’u da şüphesiz.... Ne korkunç.. Ne müdhiş
hal!...
yeyi unutur görmez olur. Nazarında herşey bir hiçi-i fenaya
münkalib olur. Dehşetinden kendisini alamaz. İnsan için bu
hali düşünmemek de mümkün değil. Zira insanların varacağı
ve ebediyyen içinde kalacağı bir alemdir. O hazin hazin
türbeler o elvah-ı mekabir o mezarlar o daima gözümüz
önünden geçmekde olan cenazeler... Hep bu hali düşünmeye
bizi sevk ediyor hep o fikri o korkunç tasavvuru uyandırıyor.
Zaten bunlar hepsi birer alametdir.
bir müdafa’a her hüzne karşı bir teselli hazırlamak ile mefturdur.
daima mukabelede bulunmuş ve işbu mukabele neticesinde
himmetleriyle mütenasib bir tarzda ya def’ veya tahfif etmişlerdir.
O nihayetsiz olan ademe doğru uzanıp giden mevcudiyet
o bütün hüzünlerin en büyüğü olan ölüm insanları
pek büyük bir müşkile pek büyük bir hüzne sevk ediyor.
Acaba insanlar buna karşı ne suretle mukabele edebilecekler?
Şüphesiz esasından def’ etmek bundan tamamen
kurtulmak tavk-ı beşer haricindedir. Bu cihetden buna imkan
yokdur. Lakin bu eşkal ve hüznü tahfif mümkün değil
mi? İşte bu mümkündür. İnsanlar Cenab-ı Allah’ın hidayetiyle
buna bir çare bir teselli bulmuşlar. Lakin asıl eşkali
def’ suretiyle değil. Belki ona inkıyad ve onu kabul etmekle
beraber o müdhiş zulmet-i ademde kendine rehber olacak
o karanlık yolda düşmeden yürümek için kendine zahir
olacak rehgüzarını tenvir edecek bir arkadaş bir yoldaş
hazırlamakladır ki işte insanların kendi fıtratlarıyla bi’z-zarure
buldukları çare bu kadarcık bir şeydir. Fakat bu kafidir.
Yalnız bu arkadaşın adil müstakīm samimi ciddi olması lazımdır.
Bununla beraber o neş’e-i saniyede refakatinden ayrılmayacağı
muhakkak ve bu da min-tarafillah musaddak
olması elzemdir. İşte bu arkadaş a’mal-i saliha ile terbiye
edilmiş iman-ı sahihdir.
ladıkları bütün teşebbüsatın ayrıca isimleri olduğu gibi işte
böyle ölüm namında olan dehşet-aver bir hale karşı bir arkadaş
aramak fikri dahi bir “fikr-i dini”dir.
Görüyoruz ki bu fikr-i dini insanlarda zaruri olarak meydana
geliyor. Bu fikr tab’-ı insanı okşuyor; tabi’at-ı insaniyye
meydana getiriyor. İnsanlarda bu fikrin vücuduna haricden
bir te’sir yokdur. Bu fikri tevlid eden ancak esbab-ı
ma’nevidir. Hem de bu fikir bütün insanlarda bedevi medeni
bütün efrad-ı beşerde zuhur edegelmişdir. Dünyada en
ziyade ekseriyet-i ara kazanan ve mazhar-ı kabul olan bir
nokta varsa o da fikr-i dinidir. Dünyada en ziyade kalbde
kalan bir fikir var ise o da dinsizlik fikridir.
Hülasa: Fikr-i dini fıtri zaruri cebillidir.
* * *
Hükumet-i Meşruta’da terbiyenin esası insanın kuva-yı
mevcudesinin tamamıyla inkişafı bedir haline gelmesidir.
Buna hürriyyet-i terbiye esası deriz. Lakin hürriyetin mahiyyeti
nedir? Evvela bunu iyi bilelim. Hürriyet aklın muktezası
olan kavanine ita’atdir. Acaba akıl u hikmet-i kavanininin
menşe’i nedir? Şübhe yok ki menşe’-i kavanin ve hadisat
Cenab-ı Hak’dır.
Kavanin alemde birkaç türlü düşünülebilir:
Kavanin-i tabi’iyye Buna lisan-ı şer’de sünnet-i ilahiyye
denir: Tabi’atdaki hadisatın kavanini ki “bu kavanin için
ezeli tebdil ve tağyir yokdur” cümlesi de mukteza-yı hikmetdir.
Buna biz ita’at ederiz. Bu ita’at evvela ıztıraridir. Öyle
mani’ teşkil edemez. Vakı’a bu kavanin içinde bize hasım
gibi ahkam var. Mesela emraz cazibe kanunu serbesti-i harekata
mani’ olur hararet ve burudet bizi bizar eder elektrik
vesair kuva-yı tabi’iyye bize hasmane bir suretde savlet gösterir.
Zahiren böyledir. Lakin bunlara doğrudan doğruya
hedef olmak su-i te’siri tahtında kalmak sırf bizim eser-i
cehlimizdir. Zihn-i beşer o kavanin-i fıtriyyenin ahkamını
öğrenir tarz-ı cereyanına vukūf hasıl ederse o kavaninin esaretinden
kurtulduğu gibi kendi hizmetinde dahi kullanır
kendine bend eder. Lakin yine tekrar ederim: İnsanı bu kavanin
muvacehesinde hür eden mutlaka ilimdir. Cazibe-i
arziyye bizi yere mıhlıyor hürriyet-i tabi’iyyemizi tehdid ediyor.
Lakin mühendisler yine o cazibe kanunundan istifade
ederek kubbeler yaparlar yine cazibe kanunu sayesinde balonla
semalara çıkar seyranlar yaparız. Bunlar ne ile olur?
Şüphesiz kanunların icra-ı ahkamına vukūf ile ki bu da ancak
Pastör da’ü’l-kelbe bir çare buldu. Lakin bu illete sebeb olan
mikrobları yine vücud üzerine zerk ederek. Biz ilim sayesinde
hasım olan kavanini dost etmeğe çalışırız. Saye-i ilmiyyemiz
ne kadar yükselirse ahkamı bize hasım gibi
görünen kavaninden o derece kurtuluruz. Zira kavanini
kendimize bend ediyoruz.
man hürriyet-i tabi’iyyesi pek mahdud idi. Gece kesif karanlığı
terise şiddet-i hücumuyla kendinin serbesti-i harekatına bir
takım mani’alar teşkil ederdi. Halbuki beşeriyetin ilim sayesinde
şimdiki hayatını göz önüne getiriniz: Şimendüferler
vapurlar ve daha sair bin türlü vesa’it-i nakliye icad edildi.
Evvelce şedd-i rahl etmeğe çalışan insanların önüne büyük
bir orman na-mütenahi zann edilen bir deniz çıkar arzu ettiği
yere gitmesine mani’ olurdu. Alem-i medeniyetde şimdi
böyle bir hal görülür mü? Bizim muvaffakiyetimiz efendiler!
Sırf ilim sayesindedir. Hürriyet ilimle ka’imdir. Cehl ile hürriyet
bir yerde bulunmaz. Hürriyet ma’arifin vezn-i te’adülüdür.
Kavanin-i tabi’iyenin suret-i tecellisi a’za ve cevarih üzerindedir.
kür-i nefse a’id bir fi’ildir.
Zihnimizde mevcud bir takım me’aniyi yan yana dizer
düşünürüz. Lakin bunlar böyle keyfe ma yeşa’ mı zihinde
tertib ediliyor? Hiç bir ma’na yok ki insan o ma’nayı kendi
kendine hatıra getirebilsin. O intizam-ı tertib bir kanuna
tabi’dir ki o da bizim yed-i iktidarımızda değildir o kendi
kendine cereyan eden bir kanundur. Biz yalnız teselsül eden
ma’nalardan istediğimize iltifat ederiz. Yoksa “Teselsül-i me’ani”
kanunu tağyir kabul etmez. Buna nazaran hürriyet-i
fikriyyemiz olmamalı. Halbuki ilim sayesinde kanun-ı teselsülün
ne olduğunu bilerek istediğimiz gibi düşünebiliriz.
Bakınız! Burada dahi insanın düşünmesini takyid eden birşey
var. Lakin insan ilim ile buna da galebe eder. Demek
oluyor ki ikinci kanunun suret-i tecellisi dahi ilim ile ifna edilir.
her ikisine belki ebediyyen gerden-dade-i inkıyad olup kalacakdı.
Hükema insanı tab’an medeni olarak kabul eder. İnsanlar
müctemi’an ve bir hey’et-i medeniyye halinde yaşar
bir yerde yaşayan hayvanlar da vardır. Lakin hayvanat-ı
saire bir hey’et-i medeniyye teşkil etmekden ba’iddir. İnsan
akıl ile mümtazdır. Bu haysiyetle de teşkil ettikleri hey’ete
bir hey’et-i medeniyye denir. Burada yani hey’et-i ictima’iyye
dahilinde bir nizam-ı medeni lazım. Mesela biri hür
lakin öteki de hür. Birbirinin haklarına tecavüz etmeyecekler.
Öyle ise bu hey’et-i medeniyye için dahi bir kanun lazımdır.
Tarih-i tabi’i insanı dahi sair hayvanat gibi bir sürü
olarak kabul eder. Lakin hayvan sürüsü ile insan cem’iyeti
arasında mühim bir fark var: Tarihin kable’t-tarih zaman
hakkında ilm-i asar-ı atikanın verdiği ma’lumata ettiği te’minata
nazaran hayvanların sürüsü hal-i hazıra kadar hiç
bir tahavvüle uğramamışdır. Halbuki insanlar hiç de öyle
değildir. Zira beşeriyet karnen ba’de karnin terakkī eylemekle
tahavvüle ma’ruz olmakla mütemeyyizdir. Bunun bir
mühim sebebi var. Hayvanat birbirine bir lüzum üzerine
belki mu’avenet eder. Fakat bu te’avünleri zaman ve mekan
evvel yazılan bir kitabdan istifadeler eder. Pek eski zamanlarda
gelip yaşamış olan ecdadımızın keşf etmiş olduğu kanunlardan
ciddi istifazalar eyler. Lakin bir hayvan diğer bir
hayvan için böyle çalışamaz. Bir insan bir şey keşf eder.
Ondan yalnız kendi mi müstefid olur? Hayır. Demek insanlar
bidayetden şimdiye kadar –belki bilmeyerek- birbirleri
emin olunuz terakkī edemeyiz. Ecdadımız dahi kendi ecdadından
yerde bulunan hem-cinsi için çalışır. Mesela Çinliler bize çay
hazırlar. Biz dahi onlar için sa’y u gayretde bulunuruz. İşte
zaten böyle münferiden yapılmayacak işler saha-i husule
gelir. Demek oluyor ki insanlar arasında daima bir münasebet
pek eski zamandan beri bir mu’aşeret var.
Öyle ise bunlar da bir kanuna merbut olmak lazım gelir.
Buna kavanin-i medeniyye namı verilir.
Kavanin-i medeniyye ile kavanin-i tabi’iyye arasında bir
fark var. O fark dahi harekat ve adat-ı insaniyyenin menşe’i
yalnız akl-ı hasdan ibaret olmadığıdır. Bizim bir takım hasa’isimiz
mesela hissiyatımız ihtirasatımız var. İnsanların
cemi’-i harekatı akl-ı selimden çıkmaz. Bazen ihtirasata
mağlub olur. Harekat te’addüd ede ede tekerrür eyleye eyleye
meleke adet hükmüne girer. Bu cihetden insanlar adat
ve ahlak iktisab eder. Harekatın menşe’i bazen ihtirasat vesair
bir takım deva’i olduğu için kavanin-i medeniyye tamamıyla
akıl ve hikmetden muktebes değildir. İnsanların tahavvüle
ma’ruz olan adatı menşe’-i kavanin olabildiği için
kavanin zaman be-zaman bozulmuş tahavvüle uğramışdır.
Bu izahat ile kavanin-i fıtriye ve tabi’iyye ile kavanin-i
medeniyye arasındaki fark anlaşılmış oluyor: Kavanin-i tabi’iyye
la yeteğayyer olduğu halde kavanin-i medeniyye
tağayyür ve tahavvül ediyor. Lakin kavanin-i medeniyyenin
kemali fıtrat olacakdır. Bizim kavanin-i tabi’iyyeye ita’atimiz
olduğu gibi kavanin-i medeniyyeye dahi ita’atimiz olmalıdır.
Kavanin-i medeniyye muhalif-i akl olsa bile ita’at şartdır.
Yunan-ı kadimde te’addüd-i ilah mezheb-i batılı vardı. Sokrat
buna i’tiraz etmişdir. Bu i’tirazı neticesinde kendisini
haps etdiler. Talebesi firar teklif etdi. Hakim kavanine ri’ayetsizlik
olur diye reddetdi. Kavanin-i medeniyyenin tensiki
kavanin-i mevzu’anın fena olduğunu anlatmak lazımdır. Bu
çareye tevessül edilmeyerek hareket olunursa tezebzüb hasıl
olur. İnsanların bu gibi mevki’de yegane çaresi hürriyet-i
fikriyyesini i’mal ile tanzim-i kavanini teklif etmekdir. Zaten
kadimden beri böyle hareket edilmişdir. Evvela hükema ve
udeba ezhanı tenvir etmişlerdir. Badehu fikirler böyle
beslene beslene ıslahata yol açılmışdır. Tarih buna şahiddir.
Bütün kavanin-i medeniyyenin selametini tekeffül
edecek ancak hürriyet-i fikriyyedir. İstibdadın en ağırı hürriyet-i
fikriyyeye tecavüzdür.
“Terbiye” için kavanin-i tabi’iyyeyi öğrenmek lazım; ta
ki onları teshir ederek hürriyet-i tabi’iyyemizi elde edebilelim.
Hürriyet-i fikriyyeye dahi alem-i nüfusda cari olan kavanin
mani’ olur. Onu dahi kendimize bend etmeliyiz. Hadisat-ı
nefsaniyye cümlesinden olmak üzere gazab kin her
türlü ihtirasat bizi doğru düşünmekden men’ eder. Serbest
ve doğru düşünmenin şartı istirahatdir. İnsanların tabi’atlerinin
heyecanlı zamanlarında bedenen ve nefsen rahat
etmedikleri anda iyi düşünememişlerdir. İnsanlar işte bu gibi
mevani’e galebe etmedikçe iyi düşünemez. Bunun için
dahi ilim lazımdır.
Hülasa kavanin-i medeniyyeye ita’at lazımdır. Bir tarafdan
da ıslahına sa’y u gayret etmeğe bir mani’ yokdur. Zaten
biz kavanin-i medeniyyeye ita’at ile hür olabiliriz. Bunun
haricinde i’mal-i fikr etmek hürriyetden çıkmakdır. Hürriyet
terbiye için müsavat da olmalıdır. Burada müsavat-ı
mutlaka iki şey’in veya iki şahsın aynı olması demek değildir.
Zaten böyle bir hale bu alemde tesadüf edilemez. Bir
kalıbdan çıkan şeylerde bile fark vardır. Mahlukat içinde ise
birbirine müsavi iki mahlūk mevcud değildir. Mutlaka aralarında
bir ihtilaf vardır. Hiç bir zihin tasavvur edebilir misiniz
ki kuvaca tarz-ı tefekkürce diğer bir zihnin müsavisi
olsun? Bu fikren tasavvur olunsa bile maddi bir suretde
mevcud olduğunu iddi’a etmek kabil olmaz. Zira tabi’atda
böyle tesavi yokdur. Müsavat bu ma’naya alınmamalıdır.
mak demek değildir. Bu olamaz. Zira Allah öyle halk etmişdir.
Zaten insaniyet için –bir hadis-i şerifin me’aline nazaran–
bu ihtilaf rahmetdir. Biz yüksek zihinlere muhtacız.
Ashab-ı deha bize rehberlik edecek. Onlar da bizim seviyemizde
kalacak olursa cem’iyet terakkī edemez. Öyle ise müsavatı
başka cihetde aramalıdır. Herkes insan olmak haysiyetiyle
ta’limde müsavidir. Her kim olursa olsun mesela
bir mektebe müraca’at ederse sen fülanın oğlusun sen
fakīrsin diye kabul veya reddetmek olmamalı. Herkes ta’lim
ve ma’rifetde müsavidir. Bir kimseye sen şunu tahsil etmeyeceksin
denmez. Terbiyede müsavat budur. Hukūkca da
müsavat buna derler. Bir kimsenin ilmi var hissiyatı necib
kuvve-i irtiyadiyesi metin iktiza ettikçe en buhranlı zamanlarda
metanet gösterir en şedid ve en müdhiş manzaralar
karşısında –büyük kumandanlar gibi– karar eder. Şimdi bu
derece-i kemale vasıl olan kimselerle henüz okumak yazmak
bilmeyenler hissiyat-ı hasise erbabı metin idareye malik
olmayanlar bir olur mu? Lakin her iki tarafa mensub olanlar
hukūkca müsavidir. Mahkemeye gidildi mi da’valarında
hak aranır her ikisine aynı mu’amele edilir.
Terbiyenin esaslarından biri de “tekafül” nazariyesidir.
Evvela bunu bilmeli ki gerek aile gerek bir kavim gerek
akvam-ı saire efradına mensub olsun bir kimsenin nef’i
diğer hem cinsi için dahi nef’dir. Yine aynıyla birinin zararı
diğerinin de zararını mucibdir. Buna lisan-ı ilimde tekafül
nazariyesi denir. Bu me’alde hadis-i şerif dahi şeref-variddir.
kalblerinde bir takım muhabbet meknuzdur. Biz birini müte’ellim
gördük mü onun elemine iştirak ederiz. Zahm-nak
bir kimse nazara ilişdi mi o kimsenin kavmiyeti dini nazar-ı
esasdır. Bizim kalblerimizin haysiyet-i asliyesini bozan kin
hased gibi bir takım ihtirasatdır. Bunlardan te’arri ediniz.
Emin olunuz ki herkes hakkında bir muhabbet hissedersiniz.
Bu hakīkati Sa’di merhum ne şa’şa’a-i ifade ile ne güzel
beyan etmişdir.
Hakīkaten gayrin alamından azade olanlara adem demek
ca’iz değildir. Bu rabıta ya’ni ebna-yı cinsinin alamına
Terakkiyat-ı medeniyyede dahi cümlenin iştiraki var.
Dünyada geçmiş ve şimdiki halde mevcud akvamın hangisi
nazar-ı i’tibare alınırsa alınsın her biri kendi mikdarınca ilme
medeniyete yardım etmişdir. Akvam arasında dahi bir
rabıta-i şedide meşhuddur. Dünyanın bir tarafında buhran-ı
mali olur. Biz ne kadar uzak bulunursak bulunalım bundan
müte’essir oluruz. Bu te’essür evvela aile efradında saniyen
bir kavim efradında dereceten daha ziyadedir. Şunu hiç bir
zaman unutmamalı ki birimizin zararı diğerimizin de zararıdır
bu zamanın terbiyesi esasından biri de anlaşılıyor ki “tekafül”dür.
Terbiyede fazilet dahi bir esas-ı mühim teşkil eder. Fazilet
galebe ma’nasınadır. Nefsimiz ile vaki’ olan mücahedelerde
galebe ede ede mümarese kesb eyleye eyleye ihraz
ettiğimiz bir meziyet olduğu için fazilet tesmiye edilmişdir.
Bunda ne kadar ileriye giderse ağraz amal-i hasise
o kadar yolundan geri kalır. Bütün ahrar bu söylediğim veza’if
daha var ki bi’l-hassa nazar-ı dikkati calibdir: İlmü’t-terbiye
hendese gibi coğrafya gibi vatanı olmayan bir ilim değildir.
Bunu nazar-ı dikkate alarak ahkam-ı diyanete menafi’-i vataniyyeye
tevfik-i hareket etmelidir. Biz bu esaslara ri’ayet
etmeliyiz ve sırf bu maksadla hareket olunursa hürriyete
müstehak insanlar yetişir. El ele vermek bu veza’ife çalışmak
akdes veza’ifimizdir. Hep gayret ederek vatanımızı
bunlara na’il edelim.
* * *
Münasebat-ı beşeriyyenin kesb-i samimiyet ederek beyne’l-akvam
bir uhuvvet-i umumiyye husulünü arzu edenlerce
bu mes’ele şayan-ı tetkīkdir. Şimdiye kadar gerek akvam-ı
muhtelife beynine gerek bir kavmin efradı arasına
hep fitne ve tefrika ilkasına çalışıldı bütün evlad-ı
vatan yekdiğerinden uzaklaştırıldı araya öyle bir tohm-ı
münaferet saçıldı ki az kaldı perişan oluyorduk. Fakat mazhar-ı
lutf-ı Rahman olarak mevcudiyetimizi kurtardık. Şimdi
en büyük vazifemiz arada hasıl olan bu derin boşluğu imla’ya
sarf-ı gayret etmekdir. Ta ki cümlemiz bütün milel ve
akvam “beni adem” olduğumuz tahakkuk etsin. Zaten gaye-i
din-i İslam da budur: Beyne’l-akvam bir uhuvvet-i umumiyye
te’sis ederek cümlesini bir sırat-ı müstakīme bir
tarik-i fazilet ve selamete isal etmek!.. Bunun için İslamiyet’in
ahkam-ı ahraranesini ortaya koymak lazımdır ki din-i
mübinin ulviyeti tezahür etsin. Yoksa hala hakīkat-i İslamiyyeyi
kesif hicablar altında saklarsak hiç şüphe edilmesin ki
din-i mübinimize karşı pek büyük vazifesizlik etmiş oluruz.
Ah din-i İslam ne ulvi bir dindir!.. Bunun hakīkatini öğrenerek
bütün nezahet-i asliyyesiyle neşr ü ta’mimine gayret etsek
daire-i felah u sa’adetine fevc fevc koşarlar. Devr-i
Sa’adet’te o hahiş-i akvam ne idi? O muhabbet ne sayede
etrafında kim kalırdı. Ne kadar mes’eleler mesa’il-i diniyye
vardır ki mürur-i zamanla büsbütün başka şekle girmişdir.
Bunların hepsinden bahs edecek değilim. Zira ümmetin isti’dadını
terakkiyat-ı fikriyyesini seviye-i irfanını nazar-ı i’tibare
almak veca’ib-i tahririyyedendir. Her şeyin tetkīkini
mevzu’-i bahse konulmasını zamanına terk ederek bugün
milli sancağımıza yazılan “uhuvvet”e müte’allik bir mes’eleyi
mevzu’-i bahs etmek isterim. Çünkü efkar-ı umumiyyede
bu babdaki ahkam-ı diniyyeyi öğrenmek hususunda bir
arzu görülüyor. Hem bunu söylememek de zannederim ki
mazarratı celb ediyor müslümanları akīdesizliğe sevk eyliyor.
Çünkü bugün bütün burudetler unutulmuş bütün eyadi-i
akvam yekdiğerine uzadılmışdır. Bu hüsn-i idare edilirse
bu hususdaki ahkam-ı asliyye-i İslamiyye söylenirse atiyen
büyük muvaffakiyetler beklenir din-i celil-i İslama büyük
bir hizmet edilmiş olur i’tikadındayım. İşte bu hüsn-i
niyyetle din-i celilimizin ulviyet ve kudsiyetini mahza izhar
maksad-ı halisanesiyle buna müte’allik Arabca gayet mu’teber
bir eserde tesadüf ettiğim tetkīkatı tercümeye lüzum
görüyorum. Ta ki hakīkat herkesce anlaşılsın tezahür etsin
de bu uhuvvet-i Osmaniyye bu uhuvvet-i insaniyye daha
ziyade kesb-i te’eyyüd eylesin.
Muharrir-i muhtereme karşı bir su’al tertib edilerek gönderilmiş.
Hakayık-perveran-ı ümmet için bu tarik-i te’allüm
u tekemmül pek feyz-bahş pek zevk-averdir. Münazara bütün
ulema-yı eslafın üssü’l-esas-ı irfanıdır. En parlak hakīkatleri
böyle fikirlerin çarpışmasıyla husule gelmişdir. Fakat
her şey bir takım kavanine merbut olduğu gibi münazaranın
da kendine mahsus bir kanun ve edebi vardır. O ecille-i
ulema hiç bir vakit bu kanundan ayrılmadılar. Ayrılmadılar
da o sayede irfan-ı beşerin te’alisine muvaffak oldular. Bakınız
ne hulus-ı fikr ne safvet-i lisanla soruyor. Diyor ki:
Kur’an-ı mübinde selam hakkında birkaç ayet-i celile
varid olmuşdur Mesela:
Fakat
bu ayat-ı kerime mutlak olarak varid olmuş. Şimdi bu ıtlak
gerek müslim ve gerek gayr-i müslim bi’l-umum efrad-ı beşere
şamil midir; yoksa bazı sarih ehadis-i sahiha ile takyid
edilerek yalnız müslimlere mi hasdır?.. “Müslimin müslim
üzerinde hakkı ifşa’-i selam izhar-ı tahiyyedir” me’alinde bir
hadis-i şerif var bu o ayat-ı celileyi takyid edecek bir mahiyette
midir nasıl ki bazıları böyle anlıyor bu hadise istinaden
bu hususda gayr-i müslimlerin sukūt-ı hakkına hükm
ediyor... Bu doğru mu?.. Denirse ki: “Bu ammdır”; şu halde
bunun bir adet-i me’lufe olması için beyne’l-akvam şuyu’
ve ta’mimi lazım mıdır yoksa değil midir:..
Bu su’ale cevaben hazret-i muharrir diyor ki: Din-i İslam
umumi bir dindir; velev tedrici bir suretde olsun adab ve
feza’ilini bütün ahad-ı nasa neşr etmek ve insanları yekdiğerine
takrib ile bütün efrad-ı beşer beyninde bir uhuvvet-i
umumiyye husule getirmek gaye-i makasıdıdır. Zaten gayr-i
müslimlerle selamlaşmak ahd-i nebevide de cari idi. Yalnız
muharibler istisna edilirdi. Çünkü bir kimse diğerine selam
verince artık o zata bir fenalığı dokunmayacağını te’min
etmiş oluyor. Muharebede ise tabi’atiyle muhasamada bulunulacak.
Şu halde selam verdikden “Benden sana zarar
erişmez emin ol” dedikden sonra onu bozmak hiyanet ve
nakz-i ahd sayılacakdı. Bunun için yalnız muharibler selamdan
ber’e selam verirler Cenab-ı Risalet-me’ab da mukabele
buyururlardı. Hatta Hazret-i Peygamber Efendimiz bu hususda
o kadar ibraz-ı nezaket buyuruyorlardı ki bazı süfeha
bazı bi-edeban selam lafzını tahrif ederek mevt ma’nasına
olan “Es-sammü” diyorlardı. Bunlara karşı Hazret-i Peygamber
Efendimiz anlamazlıkdan gelir yalnız ve aleyküm
şe’ye de   dediler. Cenab-ı A’işe de münkesir olarak
diye mukabelede bulundu. Bunun üzerine
Hazret-i Peygamber Efendimiz şu yolda nesayih-i
hakimanede bulundular: – Sen onlara bakma. Sen müslümansın.
Müslümanlar kimseyi söğmez kimseye la’net okumaz.
Haydi de öyle demişler ne olur? Ölümden kurtulmak
mümkün değil ki. Bize de gelecek onlara da gelecek. Sen
hüsn-i mu’ameleden ayrılma!..” İbn-i Abbas gibi bazı sahabeden
mervidir ki Hazret-i Peygamber Efendimiz zimmilere:
diyorlardı. E’imme-i selefden Şa’bi hazretleri
kendisine selam veren gayr-i müslimlere karşı:
diye mukabele buyururlardı. Bu bazılarınca
kīl u kali mucib oldu. Hazret-i Şa’bi: – “Neye garabetinizi
celb ediyor? dedi. Allah’ın rahmetinden onlar mütene’im
olmuyor mu ne ile te’ayyüş ediyorlar?..” Buhari ’de
mezkurdur Hazret-i Peygamber Efendimiz öyle buyurmuş:
– “Tanıdık tanımadık selam veriniz!..” İbn-i Münzir Hazret-i
Hasan’dan rivayet ediyor: “  müslümanlara?
de ehl-i kitaba raci’dir..” Bina’en-aleyh
denilebilir ki: Kitabiye karşı aynı onun dediğiyle mukabele
olunur eğer rahmeti zikrederse sen de tezkir-i rahmetle ibraz-ı
nezaket ve uhuvvet edeceksin!..
meslek-i sahihlerini tenvir ve ira’e ediyor. Sonra ahlaf geldi
gayr-i müslime selam hususunda ihtilaf ettiler. Ekseriyetle
dediler ki: “İbtida’ müslim tarafından selam verilmez” bu
hükümleri için de İbn-i Abbas’dan mervi bir hadis-i şerifi
sened ittihaz etdiler. Hazret-i Peygamber Efendimiz böyle
söylemiş onlara ibtida’en selam vermek hususunu hacete
ta’lik eylemiş: “Bir hacet olmadıkça müslim tarafından ibtida’en
selam verilmez” demiş... Redd ve mukabele hususuna
gelince: Bazı fukeha derler ki: “Mukabele vacibdir
müslimin selamına mukabele olunduğu gibi gayr-i müslimin
selamına da mukabele taht-ı vücubdandır.” Bazıları da:
“Mukabele sünnetdir” dediler. Kütüb-i Hanefiyye’den olan
Haniyye ’de de hafif muhteriz bir lisan kullanılır deniliyor
ki: “Yahudi olsun Nasara olsun Mecusi olsun redd ve mukabelede
be’s yokdur!” demek istiyor ki: “Ne vacibdir ne
sünnet. Belki mübahdır” halbuki rivayat-ı sahiha ile sabitdir
ki sünnetdir.
meslekleri ef’al ve akvali bu yoldadır müslimin müslim üzerindeki
hakkını beyan sadedinde şeref-varid olan hadis-i
şerife istinaden varid-i hatır olan i’tiraza gelince: Bu gayr-i
müslimin hakkına münafi değildir. Selam müslimin hakkı
olmakla gayr-i müslimin hakkı olmamak lazım gelmez. Selam
bir hakk-ı ammdır. Selam ile iki şey murad olunur: Biri
mutlak tahiyye biri de kendisine selam verilen zatı gadirden
ezadan her türlü fenalıkdan te’min. Bu nokta-i nazara
göre neden yalnız müslümanlara has bir hak olsun? Tahiyye
elbet güzel şeydir insanlara karşı fenalıkdan tehazzür
elbet müstahsendir. Nefret ve burudeti hangi din hangi
ahlak hangi akl-ı selim tasvib eder?.
Taberani ve Beyhaki Ebi Ümame’den bir hadis rivayet
ediyor: “Cenab-ı Hak selamı bizim ümmetimize tahiyye
ehl-i zimmete de eman kılmışdır.” Selam hakkında şerefvarid
olan ekser ehadis-i şerife ammdır. Vakı’a bazılarında
müslimi zikr etmiş fakat bazılarında gayr-i müslimi zikr etmiş.
Hadis Taberani’de olduğu gibi. Birinin zikri diğerinin
sukūt-ı hakkını mucib olacağını hangi ka’ide söylüyor?.
Bana gelince diyor hazret-i muharrir – Ben tahiyye-i İslam’ın
umumi olması tarafdarıyım. Bence matlub olan budur.
Ehadis-i sahihada varid olmuş ki Yahudiler müslümanlara
selam veriyorlardı onlar da mukabele ediyorlardı. Sonra
Yahudilerin selam lafzını tahrif etmeleri müslimlerin
lafzı ile mukabele ve iktifaları hakkında emr-i nebevinin
şeref-suduruna sebebiyet vermişdi; bu da o muharriflerin
hud’alarına aldanmamak maksadına mübteni idi. Kava’id-i
asliyye muktezasındandır ki sebeb za’il olunca müsebbib
de za’il olur. Biz hiç bir rivayet işitmedik ki ashab-ı
kiramdan biri olsun Yahudileri selamdan nehy etmiş olsun.
Çünkü o büyük müslümanlar İslamiyet’in künhüne vakıf
hakīkati sever hiç bir zaman hakdan ayrılmazlardı. Bu sayede
Çünkü bir şey’in mahiyeti mahiyet-i asliyyesi anlaşılınca
güzel ve ulvi olduğu takdirde elbet onun talibi çok olur.
Onlar kavlen ve fi’ilen İslam’ın hakīkatini adab u feza’ilini
bütün cihana neşr etdiler. O nur-ı hakīkate bütün alem bütün
akvam ve milel sinesini küşad etti. Onlar ale’l-umum
mini men’ etmediler. Lakin onlardan sonra gelen ahlaf bu
mesleği değiştirdiler. Müslimlerin işlediği her şeyden gayr-i
müslimleri men’e kalkışdılar. Hatta dediler ki: Gayr-i müslimler
Kur’an’a nazar edemez bazı ayat-ı celileyi muhtevi
kitabları okuyamaz. Bu dereceye kadar vardılar. Zannettiler
ki bu yaptıkları dine ta’zimdir muhaliflerden dini muhafazadır.
Böyle ecanibi hakīkat-i İslam’dan uzaklaştırdıkça
muhalifinin din-i İslam’a karşı tehaşi ve burudetleri o derece
tezayüd etdi. Halbuki görüyorlar dinlerini neşr için fi zamanina
Nasara ne kadar çalışıyorlar. Ne cehd ü gayret ibraz
ediyorlar!. Meccanen kitablar tevzi’ eylerler başka dinde
olanların evlad u etfalini mekteblerinde ta’lim ederler... Hep
maksad ecanibi kendi dinlerine takribdir.. En büyük emelleri
nasın adat ve şe’airinde kendi dinlerine doğru bir tahvil
husule getirmekdir. Böyle iken müslümanlardan çok kimseler
vardır ki adab u feza’il-i İslamiyyeyi başkalarının ahz
etmesinden korkuyorlar çekiniyorlar. Ve bunu da dine bir
ta’zim diye zu’m ediyorlar. Hem öyle bir ta’zim ki bunun
fevkinde artık ta’zim olamazmış. Halbuki iyi bilsinler ki bu
yaptıkları şey bu tuttukları meslek din-i İslam ile insanlar
arasına kesif perdeler çekmekden başka birşey değildir.
Belanın en büyüğü de budur. Me’muldür ki artık bu hakīkat
derk olunur da her hususla beraber bu babda da hakīkat-i
asliyyeye ric’at edilir!..
Mütala’at-ı sabıkamıza doğru irca edilecek en sathi bir
nazar sarahaten şunu görür: Garb medeniyetinin ashabı
dilerinde yokdur; ahval-i ictima’iyyeleri ise kadını kemal-i
cinsisine isal etmek şöyle dursun onu vazife-i asliyyesinden
avare olarak kavanin-i hilkate mes’ud bir hayatın icab
eylediği metalibe münafi bir yol tutmaya sevk etmekdedir.
Eğer biz de nazar-firib zevahire kapılanlardan olaydık
kadınlarımız için nisvan-ı garbe imtisal etmek lazım geleceğine
herkesden evvel ka’il olurduk. Lakin biz bu mevzu’a
dair daha bir harf yazmadan hakīkat-i hal ile aramıza giren
ha’il olmak isteyen bütün perdeleri yırttık; mes’eleye dide-i
şu’un olduğunu gördük. Daha sonra bu medeniyeti te’sis
edenlerin kendi elleriyle yazdıkları asarı tetkīke başlayarak
onların da bizimle beraber bu hakīkat-ı celīleyi i’tiraf ettiklerini
bu ilel-i unsuriyyenin alet-tedric izalesi için olanca kuvvetleriyle
çalıştıklarını hem de temeddünün na-payidar olan
şekl-i hazırı nasıl icab ediyorsa öyle çalıştıklarını anladık.
Artık zannederim ki hakīkat-i halin gözle görülen zevahirden
kulakla işitilen medayihden pek başka olduğunda
kari’in-i kiramın bizimle ittifakı için bu adamların yukarıdaki
sözleri kafidir. Yok hala re’yimizde ısrar eder de işi –evin
bile tekzibe kadar vardırırsak şüphesiz elim avakıb intaç edecek
bir hata-yı azim irtikab eylemiş oluruz.
Bununla beraber mes’ele hadd-i zatında basitdir künhüne
vusul için uzun uzadıya uğraşmaya hacet yokdur. Zira
ka’inatın ahval ve meratibi şöylece bir tedebbür edilecek
olursa ayanen görülür ki Cenab-ı fatır-ı hakim her mahluka
emr-i ma’işetini te’min edebilmesi kendisine has olup kemal-i
cinsisi de ona vabeste bulunan vazifeyi yerine getirebilmesi
ki günün birinde bu mahluk kendisine tahsis olunan hududun
haricine çıkar hatta görenler de biraz vakit bu hali tahsin
eder. Bu ise hadd-i zatında şayan-ı istihsan olduğundan
değil belki insanda teceddüde yeni yeni şeyler görmeye bir
meyil bulunduğundandır. Lakin zaman geçtikçe göz bu yeni
hali görmeye alışır bunun iyi bir şey olmadığını bilakis o
mahlukun kendi terkīb-i tabi’i-i bedenisinin ahkamına karşı
Piş-gah-ı im’anında bir çok ayıbları noksanları mücessem
bir surette tecelli eder. Şimdi size bir misal getirelim:
Faraza içimizde siyasi bir kadın zuhur ettiğini işitsek derhal
kendimizde bir sürur ve mübahat duyarak o nev-zuhur
siyasiyeyi alkışlamaya alem-i nisvan için bir nümune-i kemal
tuklarını gördüğümüz zaman koltuklarımız kabarır. Lakin bu
siyasiyenin arkasından bir çok siyasiyeler bir çok mühendiseler
peyda olur tabi’at da bu yeni bid’atlardan dolayı
başımıza büyük bir iş açacağını lisan-ı hadisat ile bize bildirir
lara düşman kesiliriz; onlardan hiç bir suretle hoşnut olmayız!
Fakat böyle bir zamanda edeceğimiz te’essüfün göstereceğimiz
adavetin ne fa’idesi olabilir? Elbette hiç.
Zira o zaman icabat-ı ahval bizi yeni bir tarz-ı ictima’a
pıştığı noktada buluruz: Eğer kadınları bulundukları halden
men’e kalkışırsak mevcud şerre bir şer daha katmış oluruz.
Bizim o zamanki halet-i ictima’iyyemiz şimdiki tahmin ettiğimiz
gibi olamayacakdır. Yok böyle yapmaz da kadınları
kendi akıntılarına bırakırsak o vakit de cürha habis bir şekil
alır. Hastalık müdavata karşı mu’anit kesilir; bina’en-aleyh
biz de kendimizi ulema-yı ümemin yukarıda şikayetlerini
zikreylediğimiz aynı mehalike hedef etmiş oluruz.
Bu misalin hem bizim hem de Avrupalılar için iradı pek
doğrudur. Çünkü biz Avrupa’da mühendiseler tabibeler
bulunduğunu işitivermekle istihsan ve hayret içinde kalıyoruz
da tezekkür olunmak icab eden cihetleri unutuyoruz.
Müstakbeli kat’iyyen hesaba almaksızın bizde de öyle kadınlar
yetiştirmeye kalkışıyoruz. Bu teşebbüse karşı durmak
ediyoruz. Şimdi bize deseler ki:
Ey kavim sizin her hallerini makam-ı istişhadda irad
etmekte olduğunuz garblılar artık bu tabibelere bu mühendiselere
doydular; bu gibi elkabın kaffesinden heveslerini
aldılar. Ahkam-ı tabi’ata karşı olunan isyanın tevlid eylediği
fakat bidayet-i emirde kendilerinin asla düşünemediği
netaic-i seyyi’eyi bugün re’yü’l-ayn gördüler. Şimdi kalkmışlar
bu halin gayet seri bir suretde mahv u tebdili lüzumunu
ediyorlar. İşte o yoldaki yazıları işte o yoldaki tehdidleri!
Evet bize böyle bir hitab varid olsa derhal bunlar bütün
vehm-i batıldır münazarada bazen ihtiyar edilen mugalata
enva’ındandır diyoruz. Kadınların yukarıda sayılan
mesalik-i ma’işetdeki muvaffakiyetleri simah-ı istihsanımızı
o derecelerde meshur etmiş ki kim olursa olsun hilafını iddi’ada
bulunursa hemen tekzib ediyoruz.
Lakin ne yapılabilir? Bu bir kanun-ı tabi’idir yahud –
kaviyye tarafından ümem-i za’ifeye sihir gibi hatta ondan
daha şiddetle icra-yı te’sir eder. İşte bunun içindir ki şarklıların
bir çok halleri taklid-i mahzdan ibaret kalmışdır. Hem
bu mukallidliğe neden yeltendiklerini sorsanız cevabdan aciz
kalırlar. İşte size en basit ve en şayi’ bir misal: Halkın bir
çoğu tek bir kelimesini bilmediği hatta öğrenmeye çalışsa
bile dilinin dönmeyeceği bir lisan-ı ecnebi ile selamlaşıp durur!
avam takımının adetidir. Lakin havas için böyle bir dereke-i
mezelletden yükselerek yolunu şaşıranları semt-i reşada
sevk edecek birer meş’al-i hidayet olmak fesad ve fitneden
kaçanları saye-i emanında barındıracak birer bünyan-ı
metin-i salah kesilmek icab eder.
el-Mer’etü’l-Cedide mü’ellifi şarkdaki kadınların sefaletini
talakın kesretini ele alarak adet-i tesettüre hücum ediyor
onu çirkin bir surette gösteriyor bütün fenalıkların sebeb-i
aslisi olduğunu ileri sürerek kaldırılması tavsiyesinde bulunuyor.
Lakin biz bunun hilafına ka’iliz. Deriz ki: Kadınlarımızı
bulundukları halden daha berbadına düşmekden kurtaran
yalnız tesettürdür. Eğer tesettür olmasaydı hayat-ı nisvan
bugünkünden çok daha fena olurdu. Kezalik madem ki
tesettür cahil ve hakīr olan bir kadını emraz-ı ictima’iyye-i
mühlikeden çoğunun şerrinden himaye ediyor; demek oluyor
ki o kadını –velev orta halde ta’lim ve terbiye edilsin–
vazife-i tabi’iyyesi kürsüsünde murabba’-nişin edecek kemal-ı
cinsisini istihsal etmesi için kendisine en büyük mürşid
olacak yegane kuvvet yegane sa’ik yine tesettürdür.
Lakin bu kadar ye’s bu kadar hayret neden icab etsin?
Mevcudat ile hadisat-ı kevn hep şühud-ı adil değil mi? Eğer
açık gezmek kadınların mesturiyete azv olunan fenalıklara
düşmemesini kafil olaydı bu fenalıkların garbde bulunmaması
yahud hiç olmazsa kale alınmayacak derecede az
olması lazım gelirdi. Halbuki hakīkat-i hal bunun hilafınadır.
Zira hadisat-ı aleme muttali’ olanlar bilirler ki kadınlara hürriyet-i
kamile vermek için uğraşanların şikayet ettikleri fenalıklar
ayniyle bilad-ı garbiyede de mevcuddur.
Kadınların düşmüş oldukları fakr u sefalete su-i hale gelince
bunun da oralarda nisbeten daha şiddetli olduğuna elMer’etü’l-Cedide
mü’ellifinin kendisi şehadet ediyor. Diyor
ki: “Ahiren vukū’ bulan ta’dat ile sabit olmuşdur ki hıtta-i
Mısriyyede san’atla iştigal eden 63731 kadın vardır. Fransa’da
muztardır. Şimdi aralarında bir nisbet yapacak olursak görürüz
ki Fransa’da yüzde on dört kadın san’atla meşgul iken
bu nisbet Mısır’da ancak yüzde yarımı bulabiliyor.”
bizim kadınlardan ziyade fakr u sefalet içinde bulunduklarına
bu da bir delil-i mahsusdur. Lakin mü’ellifin bunu ta’kīb
eden sözü ki bu kadınların ailelerine hiç bir zarar iras etmeksizin
amal-i hariciyyede iştigal etmekde olduklarına dairdir
bedahete hisse bizzat ictima’iyyunun şehadetine külliyen
mu’arızdır.
Bizim için muhtelefun fih olan bu gibi mesa’ilde icab
eden şey işi ilm-i iktisadı pek iyi bilen hane sahiblerinin
doğrudan doğruya kendilerinden sormakdır. Biz ise ondokuzuncu
asırda en büyük mü’essir-i ilmiyye meydana getiren
miş idik.
hakīkī bir suretde ayırdığını hayat-ı beytiyyelerini ta kökünden
yıktığını Avrupa’nın ortasında bülend-avaz ile söylüyor.
Hem bu hakīkati idrak eden yalnız Jules Simon’dan ibaret
değildir; sair ictima’iyyun da bu adamın sözlerini bila-istisna
kabul ediyorlar.
Biz burada kari’in-i kiramı daha ziyade ikna’ için İngiliz
allamelerinden Samuyel Smiles’in Ahlak ismindeki eserinden
bir nebze irad etmeyi münasib görüyoruz. Bu zat İngiliz
terakkiyat-ı medeniyyesinin erkanından ve te’ali-i insaniyet
müştakanının büyüklerinden ma’duddur. İctima’i mevzu’lar
üzerine gayet mühim bir çok asar yazmışdır ki kısm-ı
a’zamı Fransızcaya tercüme olunmuşdur Samuyel Smiles
diyor ki:
“Kadınları fabrikalarda çalışmaya sevkeden nizam servet-i
memleket nokta-i nazarından ne olursa olsun neticede
bünyan-ı hayat-ı ailiyyeyi hadimdir. Zira bu nizam evin
heykeline hücum ediyor erkan-ı aileyi yıkıp deviriyor revabıt-ı
evladından akrabasından ayırdığı için kendine has bir tarz
alarak kadının ahlakını bozmakdan başka bir netice vermiyor.
Çünkü kadının vazife-i hakīkiyyesi umur-ı beytiyyesini
tertib ailesini terbiye vesa’il-i ma’işetin ihtiyacdan fazlasını
hüsn-i idare gibi şeylerden ibaretdir. Lakin fabrikalar kadını
bu veza’ifin kaffesinden mehcur ettiği için evler artık eski
evlikten çıktı çocuklar terbiye görmeksizin kuşe-i ihmale
bırakılmak suretiyle büyümeye başladı muhabbet-i zevciyye
muntafi oldu kadın erkeğin sevimli bir refika-i hayatı
olmakdan çıktı şeda’id-i a’malde meşakk-ı hariciyyede ona
rakīb oldu. Muhafaza-i iffet ve faziletin yegane medarı olan
tevazu-ı fikri ve ahlakīyi alel-ekser mahveden bir çok te’sirata
ma’ruz kaldı.”
Bu sözlerden sarahaten anlaşılıyor ki nisvan-ı garb üzerinde
dehşet-ferma olan sefalet zaruret bizimkilerden tasavvur
olunmayacak derecede şiddetlidir. Orada zavallı kadınlar
evlerinin haricinde çalışmalarından dolayı bugün acınacak
bizim için hane sahiblerini tekzib etmek doğru olamaz.
Bina’en-aleyh eğer mesturiyet kadınların medar-ı sa’adeti
yahud hiç olmazsa muhaffif-i alamı olmasaydı nisvan-ı
garbın ahvali elbette şu tasvir edilen tarzda olmazdı.
Kesret-i talaka gelince medeniyet ve ma’muriyetçe en
daki ictima’iyyun dehşet içinde kalıyorlar. Fakat önünü
almak çaresini bir türlü bulamıyorlar. Fransa’da intişar eden
Revue ’de taleb-i vaki’ üzerine muharrir-i şehir Amerikalı
Lawson tarafından gönderilmiş şöyle bir istatistik vardır:
Massachusetts’de 1894 senesinde mahakim 1622 talak
evrakı üzerine mu’amele ifa etmişdir ki ondan bir sene
evvel bu evrak 770 raddesinde idi. Demek talak bir sür’at-i
fevkalade ile ilerliyor. Aynı memleketde izdivac 1877’de
1/105 iken 1899’da 1/122 derecesine inmişdir ki bununla
te’ehhülün de eksildiği sabit oluyor.
Kezalik Cemahir-i Müttefika’dan bulunan Ohio’ya
gelince aynı erkam-ı müdhişeye burada da tesadüf ediliyor.
1865’de mahakimden 22.198 izdivac evrakı geçmiş; sonra
bunlar meyanında 837 talak yani takriben 26 izdivacda bir
talak vukū’ bulmuş. Lakin 1894 senesinde mahakim 33.858
nikah evrakı tescil etmiş. Bunlar meyanında 2.753 talak
yani 12 izdivacda bir talak vukū’a gelmiş.
Kezalik müşahede ile sabitdir ki burada 20 sene zarfında
talakın adedi eski hadd-i vasatisinden 11.000 kadar artmış
kadınların akıntılarına tabi’ olmasa idi Ohio’da 94.256 aileden
aşağı bulunmazdı.”
Cemahir-i Müttefika biladından California’da 1897 senesinde
2.000 izdivacın 641’i talak ile neticelenmişdir ki bu
hesaba göre üç nikaha bir talak isabet ediyor. Yine Lawson
tarafından yazılan bir talak istatistiğinde şu erkam görülüyor:
Connecticut’da 10 Massachusetts’de 21 Rhode Island’da
13 Chicago’da 8 nikaha bir talak düşüyor. Chicago’da
mahakim her sene 350 talak evrakı tescil ediyor halbuki
ahali 230.000’den ziyade değildir. Muharrir bunların
akībinde diyor ki:
Ey mü’minler ittika ediniz hazer ediniz sakının
fitneden.
Öyle bir fitneden öyle bir bela-yı azimden sakınmalısınız ki
geldiği vakitde yalnız zalimlere
gelse müstehak olanlara mürtekib olanlara o belaya o
ukūbete layık olanlara münhasıran gelse ne a’la. Lakin öyle
gelmiyor. Belki umum nasa istila eder. Ma’sumları mazlumları
da beraber izmihlale dehşet-i azimeye uğratır. Böyle umumi
bir ma’siyet böyle bir bela-yı müstevli var. Sakınırsanız
kurtulursunuz. Doğrudan doğruya böyle herkese istila
edecek bela-yı umumi vermeyeceğini Cenab-ı Hak habibine
va’d buyurdu. Sahih -i Buhari ’de buna dair hadis-i şerif
vardır. Lakin kendileri de sakınmalıdırlar. Belayı da’vet etmemeli.
Demek hasılı
eğer bela-yı azim ve ukūbet-i umumiyye
kavl-i kerimi zahirine mahmul
olur. Lakin esbabdan tevakkī ma’nasına hamli lazım
gelir.
gibi. O fitnenin esbabından sakınmalı. O
ukūbetin bir takım sebebleri var. Müfessirin-i kiram beyan
ederler işte. Esbab-ı mezkureden tevakkī etmelisiniz ki müsebbib
olan bela üzerinize istila etmesin.
Geçen hafta da bahs etmişdim bu ayetin tefsirinde birkaç
mükellef olmak üzere alırsak o vakit
kavl-i şerifinde
tecevvüz bulunur. Yani onun eseri isabet eder demek olur.
Lakin fitne doğrudan doğruya     ma’nasına ukūbet-i
za’ir-i adidesi vardır. Bu halde tecevvüze hacet kalmaz. Fakat
“Bir beladan sakının” ma’nasına ukūbet-i ilahiyye ma’nasına
gelir. O belanın esbabından ihtiraz edin demek değil
mi? Nasıl ki “Nar-ı cehennemden sakının” buyurulur. O ne
demekdir? “Zulümden ma’siyetden tehaşi edin ki cehennemden
halas olasınız.”
seye fa’idesi olmayacak ondan sakınmak kabil mi? Elbet
gelecek maksud onun hesabından korkun. O gün bütün
efrad huzur-ı Bari’ye gelecek kulların bütün a’mali su’al edilecek.
Ondan sakının ona göre davranın. İşte ukūbetden
sakının demek esbabından tehaşi ediniz demekdir.
Bunun sebebleri nedir? Birincisi müdahene emr-i bi’lma’ruf
nehy-i ani’l-münkeri terk tefrikayı mucib kaviller
fi’iller... Bunlar ukūbetin esbabındandır. Akval u ef’aliniz
böyle fitnekarane olursa tefrika düşer beyninize düşmanınız
galebe eder üzerinize. Bugünkü günde mucib-i tefrika her
kavlden her fi’ilden tehaşi lazım. Hem yalnız İslam beyninde
tefrikadan değil bilumum Osmanlılar arasında tefrika
kabil değil. Onun için hayli zaman hayli kuvvet hayli
himmet ister. Gayet müteferrik yaşamış bin türlü esarete
mahkum edilmiş ehl-i İslam’ı cem’ edip daire-i ittihada almak
kabil mi? Buna zaman ister. İnşa’allah o da olur. İslamiyet’in
ulviyeti kesb-i vuzuh eder adalet-i umumiyye takarrur
ederse tabi’atiyle herkes heves eder irtibat kuvvet
bulur. Lakin bugün Cenab-ı Hakk’ın açdığı yol selamet yolu
ne tarzda açıldıysa onu ni’met bilip muhafazaya çalışmalıyız.
Bu selamet yolunda bu sebil-i savabda bütün vatandaşlarımız
da iştirak ediyor. Onlar da dest-i musafahatını
bize uzatıyor. Kabule mecburuz; dinen siyaseten aklen.
Böyle yek-vücud olarak ittihad edeceğiz. Bunu ihlale tasaddi
etmek büyük hiyanetdir. Mevcudiyetimize; maddi ma’nevi
varlığımıza hiyanetdir. Bab-ı selameti kapamağa çalışmakdır.
Bu zerre kadar iştibah kabul etmeyen bir hakīkat-i
bahiredir. Zaten şeri’at-i İslamiyye de bi-gayr-i hakkin tecavüzü
men’ ediyor. Teb’ea-i gayr-i müslimeye de iyi söyleyin
diye hukūkunu muhafazayı emr etmiyor mu şeri’at-i
adilemiz? Ne kadar delil istersin. Kur’an emr eder: Herkese
bazı kıra’etde
varid olmuşdur. Hasen
güzel kelam söyleyin. Yoksa münafereti tevlid edecek
sözler değil. Güzel kelam nedir? Kardeşim oğlum...
Ama nasıl Hıristiyan’a ben kardeş derim? Kardeş
ta’biri mü’mine mahsus bir ta’bir değil midir!
Öyle cahilane sözler ortada dönüyor. Te’accübe şayan
Kur’anı okumazlar mı? Ma’nasını anlamazlar mı? Evet mü’minler
beyninde bir uhuvvet-i hususiyye var.
nazm-ı celilinin ma’na-yı şerifi “Mü’minler ancak kardeşdir
kardeşden başka birşey değildir. Mü’minlerin başka
kardeşi yokdur” ma’nası hatadır.   edatı kelamın evveline
dahil olup nereye hasr ifade eder? Cüz’-i ahirine. Yani birbirine
kardeş mu’amelesi etmeğe mecburdur. Böyle kardeş
olmakla daha kardeşleri bulunmasına mani’ midir? Hayır.
Uhuvvet mertebe mertebedir. Bir kere uhuvvet-i umumiyye
var. İnsanlıkda iştirak. Bütün ebna-yı beşer kardeşdir. Hazret-i
Haydar’ın;
kelam-ı şerifleri kezalik
ayet-i
kerimesi bütün nev’-i beşer beyninde bir rabıta insaniyet
nazardan birbirlerine merhamet etmek insaniyet hukūkunu
muhafaza emrini havidir. İnsanca mu’amele olur insana
hangi dinden olursa olsun ademiyet muktezası:
Sa’di-i Hakim Şirazi rahimehullah bütün beni ademi bir
cesed gibi telakkī ediyor. Her ferd birer uzv-ı mahsus teşkil
eder. Biri müte’ellim olursa diğerleri de müte’ellim olur bir
takım bi-çaregan olur. Dünyanın ne tarafında olursa olsun
felaket-zede olduklarını haber alırız müte’essir oluruz. İnsan
evladında cinsine bir meyil var. Hayvanda bile bu meyl
mevcuddur. Hayvanın kendi cinsine meyli incizabı olduğu
gibi insan da insan olursa bütün ebna-yı cinsine mu’avenet
her birine imdad ve ne türlü kabil ise müsavat ifasına elden
geldiği kadar çalışmalı vasaya-yı diniyyede bu suretle varid
olmuşdur.
Uhuvvetin ikinci üçüncü dördüncü ma’naları da var.
Zikr olunan ma’nada bütün ebna-yı beşer dahildir. Müslim
de gayr-i müslim de zimmi de harbi de. Hukūk-ı harb de
var. Çünkü harbi olmağla hayvan mertebesine tenezzül etmez.
Hukūk-ı harbi en evvel vaz’eden Avrupa cehalet içinde
hukūku ortaya koyan şeri’at-i İslamiyyedir. Siyer-i Kebir ’i okursun
leri yazıyor. Siyer-i Kebir ’in te’lifinden sekiz yüz sene sonra
Avrupa’da kanun-ı harb fikri ortaya çıkdı. Me’hazı budur
Frenklerin en bi-taraf müverrihleri bunu i’tiraf ediyorlar. İlk
evvel bu kanun-ı harbi vaz’ eden insanların harbde bile hukūkunu
te’min eden şeri’at-i İslamiyyedir. İmam-ı A’zam’ın
şakirdi bunu te’lif etmişdir. Erbab-ı mütala’anın ma’lumudur.
Ahiren İstanbul’da tercüme olunup tab’ olundu. Kadınlara
çocuklara ihtiyarlara bir takım dünyayı terk etmiş rahiblere
mecnunlara ma’tuhlara bir mu’amele edilmez. Şayan-ı
merhamet olanlar var esirler var mecruhlar var. Nasıl
harb olacak esna-yı harbde ne mu’amele edilecek? Onun
da dairesi var hududu var. Her şey’e hudud ta’yin etmiş
şeri’at. Alanlar ordan almışlar esasını kurmuşlar.
Bu cihetle harbiye zimmiye karşı beni Adem olmak
nokta-i nazarından bir takım hukūk var. Şeri’at ifaya mecbur
ediyor.
Uhuvvetin bir ma’nası da vatandaşlıkdır. Bizim Hıristiyanlara
Musevilere vereceğimiz ünvan bu ma’nacadır. Bir
vatanın eczası olmak i’tibariyle. Vatan çünkü maderdir mader
mihriban sayılır. Oradadır te’ayyüşün rahatın aramiş-i
balin. Madem bir iklimde oluyor orada müşarik olanlar
menfa’at ve mazarratda beraberdir. İştirak eder. Kabul edeceksin.
“Hayır kabul etmem” demek olur mu?
– Ama uhuvvetin “vatandaşlık” ma’nasına geldiğini ne
diye sorarsan: Kur’anla!.. derim. Uhuvvet hemşehri ve vatandaş
ma’nasına da gelir. Daima Kur’an’da okuyorsun. Ez
cümle sure-i Kasas’da
...ila ahirihi. Sonra aşağı doğru
Şimdi bak Allah Kur’an-ı Kerim’de peygamberleri kardeş
kılmış. Her peygamber ümmetine nisbetle ah’dır uhuvveti
haizdir. Bu uhuvvet ne ma’nayadır? Her birisinin
karın kardeşi değil. Tabi’i din kardeşi de değil. Zira onlar
putperest idiler. Her ümmet hakkında
buyuruluyor.
Mesela kavm-i Semud mürselini tekzib etdi. Ol zamandaki
kardeşleri Salih aleyhisselam kendilerine:
demişdi.
Niçin ittika etmiyorsunuz? Niçin putperestlikden vaz geçmiyorsunuz
Allah’ı ma’bud-ı zü’l-celal tanımıyorsunuz?
Şimdi burada uhuvvet ne ma’nacadır? Elbet vatandaş.
Her peygamber kendi kavminden intihab olunmuş. Bunun
sebebi var. Çünkü onların ahvallerini bilirler. Mütaba’atdan
çekinmezler. Küçükden beri içlerinde bulunmuş siyerine
suretine tamamıyla vukūf peyda edilirse kolay kolay iman
ederler.
hatta kendi nefsinizden
diyor Allah. Hitab Mekke müşriklerinedir:
Ey Mekke müşrikleri! Kendi nefsinizden peygamber geldi
size. Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem.
Nefsinizden... Yani cinsinizden kendi aşiretinizden kendi
biladınızdan ma’rufü’l-hal mazbutü’l-ahval... Öyle bir nebi-yi
ali-şan geldi hiç bir diyeceğiniz yok imanı terk etmeyiniz
müslüman filan Hristiyan’ın kardeşidir” demek “vatandaş”
demekdir. Kur’an’dan iktibas ile kardeş ıtlak edilirse artık
buna karşı şakk-ı şefe edilir mi? İ’tiraza kalkışmak te’annüddür
temerrüddür. Allah beyan buyurmuş bu ta’birden tehaşi
ca’iz olamaz.
Sıra 50. derse geliyordu. Fakat hazret-i üstad-ı muhteremin
Rumeli’yi teşrif ve seyahatleri münasebetiyle tashih
edilememişdi. Bu 51. ders ise bazı esbab ve tasavvura mebni
hemen o vakit tebyiz edilerek tashih olunmuşdu. Hazret-i
üstad bu hafta avdet buyurdular. 50. ders tashih olunmak
üzre takdim olundu 51’inciyi müte’akib derc olunacakdır.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
17 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 17
Hudavend-i hakim azze şanuhu hazretleri ayet-i sabıkada
ehline tefviz-i emanat eylemelerini ve adl ile hükm
etmelerini vülat-ı umura bi-tariki’l-umum veyahud bi-tariki’l-husus
emr ettikden sonra bu ayet-i kerimede dahi umera’-i
hak ve vülat-ı adle ita’at ve inkıyad eylemelerini nasa
emr edip buyuruyor ki Ey iman edenler Allah’a ita’at edin.
Ve Resulüne ve sizden ulü’l-emr olanlara dahi ita’at edin.
Hak ve adle ri’ayet etmeleri evvel emirde vülat-ı umura
emr olunup sonradan onlara ita’at edilmesinin nasa emir
buyurulması onlara ita’atin vücubu hak ve adl üzre devam
etmeleriyle meşrut bulunduğuna tenbih içindir. Ma’lumdur
ki hüküm bir sıfat ile mevsuf bulunan bir şey’e ta’lik olundukda
hükmün mevsufa te’alluku o sıfat ile ittisafı kadar
takdir olunur. Ve şu halde vülat-ı umura ta’atin vücubu onların
muhık ve adil olmaları mikdarınca takdir edileceği lüzumu
nümayan olur bina’en-aleyh ita’ati emr olunan ulü’lemr
şeyde tenazü’ ve ihtilaf ederseniz o şeyi Allah’a ve Resulüne
redd edin. Umur-ı dinden bir hususda sizinle vülat-ı
umurunuz beyninde ihtilaf zuhura gelir ise Kitab ve sünnete
müraca’at edin o şeyin hükmü kitab ve sünnetde bulunursa
onunla amel olunur; bulunmazsa kitab ve sünnetde mezkur
eşbah ve neza’irinin ilel ve esbab-ı hükmü te’emmül edilerek
emr-i muhtelefün fih ve eşbah ve neza’irin ahkam-ı
mansusesinden istinbat kılınır. Eğer siz Allah’a ve yevm-i ahirete
müraca’at emrine muhalefet etmeyiz. Yevm-i ahirete imanı
olan o ruz-ı cezadaki ikab-ı ilahiyi düşünerek emre muhalefetden
tehaşi eder. Bu yani Kitab ve sünnete müraca’at
sizin için hayır ve eslahdır ve hadd-i zatında me’al ve
akibetce pek güzeldir.
Ebu Hureyre radıyallahu anhü hazretlerinin rivayeti üzre
Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’t-tahiyyat efendimiz buyurmuşlardır
ki
.Bana ita’at eden muhakkak
Allah’a ita’at etmiş oldu. Ve bana isyan eden muhakkak
Allah’a isyan etmiş oldu. Ve emire ita’at eden muhakkak
bana ita’at etmiş oldu. Ve emire isyan eden muhakkak
bana isyan etmiş oldu. Bu hadis-i nebevi emire
buyuruyor ki ümeraya vülat-ı umura ne kadar ita’at ve ihlas
lazım olduğuna irşad için bu beyan-ı aliden daha beliğ
bir beyan olamaz. Bunun içindir ki ümmet ötedenberi el ele
vererek evreng-i imamet-i kübra etrafında silsile bend-i ita’at
ü inkıyad ola gelmişlerdir. Bu zencir-i ita’ati kırıp haricine
fırlamak hurucun an-ta’ati’llahdır.
Fi’l-hakīka cem’iyyet içinde yaşamak intizama ve intizamın
husulü intizamsızlığı men’ edecek bir kuvve-i galibeye
muhtac bulunduğundan böyle bir kuvvetin vücudu zaruridir.
Bu kuvvetin devam ve bekası ise onun haricinde
tecelligahı olan ulü’l-emre ancak ita’at ve ihlas ile müyesser
olabileceğinden ulü’l-emre an-samimi’l-kalb irtibatın vücubu
mantık ve hikmet ile de sabitdir. Fakat mesalih-i umumiyyenin
hıfz ü siyaneti marzi-i ilahi olup hatta hukūk-ı ammenin
şanını tebcil için nam-ı uluhiyyete izafetle hukūkullah
denildiği ve mesalih-i amme gözedilmeyince ulü’l-emrin illet-i
gaye-i nasbı olan emr-i intizam ve asayiş muhtel olacağı
cihetle ulü’l-emre ita’at onların ahkam-ı şer’iyyeye ve kavanin-i
memlekete münkad bulunmalarıyla meşrutdur bu
hudud tecavüz edilince bittabi’ rabıta-i ita’at çözülür.
Nakl olunur ki Mesleme bin Abdülmelik etkıya-yı tabi’inden
Ebu Hazım hazretlerine: Siz bize “Ve ulü’l-emri
minküm” kavl-i şerifi hükmünce ita’at ile me’mur değil misiniz?
dedi. Ebu Hazım hazretleri: Evet size ita’at ile me’muruz.
Fakat bu sizin hak ve adle muti’ olmanız ile mukayyeddir.
Siz bu haddi tecavüz ederseniz
kavl-i kerimi ile sizden hilye-i muta’iyet nez’
olunmuşdur cevabını verdi. Hace-i Ka’inat aleyhi efdalü’ttahiyyat
efendimiz:   buyurdu.
Halka isyan olan umurda mahluka ta’at olmaz. Hulefa’-i
Raşidin radıyallahu anhüm hazeratı:
derler idi. Ben size adalet ettikçe bana
sizin bana ta’atiniz kalmaz. Cenab-ı Faruk mehabetli olmakla
beraber istima’-ı hakka pek ma’il idi Hatta der idi ki:
Siz hakkı söylemedikçe
sizde hayır yokdur. Ben de hakkı istima’ etmedikçe benim
hazretlerinden mervi olduğu üzre Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellem efendimiz buyurdu ki:
Sizin ahyarınız ol e’immenizdir ki
siz onları onlar sizi severler ve siz onlara du’a ve sena onlar
size du’a ve sena ederler. Eşrarınız dahi ol e’immenizdir ki
siz onlara buğz onlar size buğz ederler ve siz onlara la’n u
nefrin onlar size la’n u nefrin eylerler.
Carullah El-Havarezmi tefsirinde diyor ki: “Ayet-i kerimede
emr olunan ulü’l-emr ile murad ümera’-i hakdır. Ümera’-i
cevrden Allah ve Resulü beridirler.”
kavl-i şerifi ma kabline ma’tuf olmakla ümera’ vakı’a Cenab-ı
Hak ve Resul-i Ekremi ile vücub-ı ita’atda cem’ olunmuşlarsa
da bunlar ile murad ancak ol ümeradır ki onlar
nehiyde Cenab-ı Hakk’a ve Nebi-i zişanına muvafakat
ederler: Hulefa’-i Raşidin ve bunlara hüsn-i ittiba’ eden ümera’
gibi. Ümera’-i cevr bu şeref-i atfa bu makam-ı izzet
ve tekrime layık ve cesban değildirler. Cenab-ı Hak ulü’lemre
emanatı ehline tefviz etmeleri ve beyne’n-nas adl ile hükm
eylemeleri saniyen eşkal ve iştibah vaki’ olan mevadda Kitab
ve sünnete müraca’at kılmalarıyla takayyüd buyurup şu
suretde bu iki vech ile meşrut kılmış iken ümera’-i cevre
tefviz-i emanet ederler ne adl ile hükm ederler ne Kitab ve
sünnete müraca’at ederler. Onlar ancak huzuzat-ı nefsaniyyelerinin
arkasına düşüp o huzuzat kendilerini nereye sevk
ederse oraya giderler bu makūleler Cenab-ı Hak ile Resul-i
Ekrem’i indinde ulü’l-emr bulunanların sıfatından münselihdirler.
Bunlar vülat-ı umur değil “lüsus-ı mütegallibe”dir.
Kendilerine en la’ik olan ünvan budur.”
din ’de Kitabü’l-Emr bi’l-Ma’ruf ve’n-Nehy ani’l-Münker’in
bab-ı rabi’inde zirde me’al ve mü’eddası tercüme olunan
hikayeyi nakl ediyor:
“Muhammed bin Muhacir bin Ebi Müslim el-Ensari’den
nakl olunduğu üzre hulefa’-i Abbasiyye’den Ebu Ca’fer elMansur
Darü’n-Nedve’ye nuzul etmişdi. Darü’n-Nedve: Kureyş’in
daima ictima’ edip müşavere ettikleri mahal idi ki sonraları
hulefa-yı İslamiyye Mekke-i Mükerreme’ye geldikçe bu mahalle
nazil olurlar idi. Mansur burada bulunduğu müddetçe
her gece tulu’-ı fecrden evvel Beytullahi’l-mu’azzama tavaf
Tulu’-ı fecrde Darü’n-Nedve’ye avdet eyler ve mü’ezzinler
gelip vaktin duhulünü i’lam eylemeleriyle salat ikame olunup
halife-i müşarün-ileyh imam olur namazı kıldırır idi.
Bir gece yine ber-mu’tad seher vaktinde Ka’be’de tavaf
eder iken Mültezem cihetinden bir adam işitdi ki: “Ruy-ı
zeminde bağy ve fesadın zuhurundan ve hak ile ehl-i hak
arasına ha’il olan zulm ve tama’dan ya Rabb! Sana şikayet
ederim.” diye muttasıl-ı nida edip duruyor. Mültezem: Hacer-i
Esved ile bab-ı Ka’be’nin arasına denir. Mansur tekerrür
etmekde olan bu nidadan dolayı tavafında isti’cal edip
doldu. Bunun üzerine Ka’betu’llahi’l-ulyadan o metaf-ı ins
ü melekden çıkıp mescid-i şerifin bir cihetinde oturdu ve hemen
birini gönderip o adamı yanına çağırtdı. O adam kalkıp
ziyaret ettikden sonra huzur-ı halifeye gitdi.
Mansur – Ruy-ı zeminde bağy ve fesadın zuhuruna ve
hak ile ehl-i hak arasına ha’il olan zulüm ve tam’a dair bu
çın çın öten şu sözlerle Allah bilir ki beni dil-haste ettin
mustarib kıldın.
O adam – Ya Emire’l-mü’minin! Beni nefsimden emin
kılarsan ahval-i cariyeyi tafsilen sana arz edeyim yoksa
münhasıran nefsim için isti’taf eylerim zira korkumdan kendime
malik değilim zihnim nefsimle meşgul.
– Nefsinden sana eman verdim korkma söyle.
– Kendini tama’ bürüyüb hatta tama’ı kendiyle Hak
arasına ve ruy-ı zeminde zahir olan bağy ve fesadın ıslahına
haylulet eden kimse ya Emire’l-mü’minin! Sensin.
– Te’essüf ederim sana a bi-çare! Benim neye ihtiyacım
var ki bende hırs ve tama’ olsun? Sim ü zer elimde
telh ü şirin avucumda.
– Ya emire’l-mü’minin! Acaba senin kadar hırs u tama’ı
olan var mı? Cenab-ı Hak seni müsliminin umur u emvaline
ra’i ve nigehban kılmışken sen onların umurunda zühul ve
gaflet ettin onların emvalini cem’ ve iddihara nasb-ı nefs-i
binalar ve demirden kapılar yaptın kapılar yanında müsellah
hacibler ikame ettin kendini o inşa ettiğin saraylarda
kasırlarda haps eyledin. Cibayet-i emval için etraf ü eknafa
muhassıllar gönderdin. Bir takım zalim vüzera’ ve a’van ittihaz
ettin ki mülk ü devlete nafi’ bir şeyi feramuş etsen o
şey’i senin hatırına getirmezler mevadd-ı hayriyyeye teşebbüs
eylesen sana mu’in olmazlar. Bu vüzera’-i su’i nasa
zulm etmek üzre emval ile esb ü silah ile takviye ettin. İsimlerini
zikr ve tahsis ettiğin eşhasdan başka nezd-i mülukanene
kimse girmesin diye emr ettin. Emr etmedin ki mazlumlar
dad-hahlar bi-nevalar sefil ve üryanlar kadr ü
mertebeleri dun olanlar huzuruna çıkarılsın. Halbuki bunlardan
hiç bir ferd yok ki beytü’l-malde onun hakkı olmasın.
Nefsine has kıldığın sair tebe’anın üzerine tercih eylediğin
yanından ayrılmamalarını emr ettiğin bu şirzime-i nemekbe-haram
göre veli-ni’metlerinin selametine hizmet edecek yerde bilakis
mahallerinden cibayet ettiğin emvali ehline ve ma-hüve
leh’ine sarf u taksim etmediğini bahane ederek dediler ki:
Bu malullahda Allah’a hiyanet ettiği halde biz niçin ona hiyanet
etmeyelim ki o bize müsahhardır. Böyle deyip beynlerinde
kavl ü karar ettiler ki ahval-i re’aya ve berayadan
menfa’atlerine muvafık düşeni senin sem’ine isal etsinler
senin bir amilin –muhassıl demekdir–
–  Mecma’u’l-Enhur fi Şerh -i Mülteka’l-Ebhur
– çıkıp onlara muhalefet edecek olursa hakkında taraf-ı
saltanata ihanet ve hiyanetini ima eder bazı müfteriyat tertib
ederek onu teb’id eylesinler bu suretle onun hamle ve savletini
ber-taraf etsinler.
Seninle onların bu halleri aleme yayılınca vüzera’ ve
mukarrebin nasın gözünde büyüdü mehabetleri kulub-ı
ammeyi bürüdü. Kaffe-i enam bunların şer ü mekidetlerinden
havf ü hiras eder oldu.
Ahval-i meşruhanın neta’ic-i tabi’iyyesinden olarak ilk
evvel hedaya ve emval ile bunlara rüşvet veren senin ummalin
oldu. Bu vasıtanın istilzam eylediği himayeye istinaden
ummal tebe’ana zulm etmeğe başladılar. Sonra vücuh
ü ağniya takımı madunlarında bulunan aceze-i ibada zulm
ü i’tisaf edebilmek için onlar da bu vasıta-i müsehhilü’lumura
müraca’at etdiler. İşte hırs u tama’ sebebiyle biladullah
bağy ü adavet ile doldu ve sen vakıf olmadığın halde bu
fırka-i mütegallibe saltanatında sana şerik oldu.
Bir mağdur gelip hakkında reva görülen zulümden şikayet
etse huzuruna duhulden men’ olunuyor. Nasa göründüğün
zaman sana bir vak’ayı arz etmek isteseler seni görüyorlar
ki bu yolda ma’ruzata müsa’ade etmiyorsun. Mezalim-i
nasa nezaret etmek üzre bir Sahib-i Divan-ı Mezalim
Asrımızda adliye nazırına mu’adil denilebilecek bir me’mur
havas ve mukarrebinin duyacak olsalar o mazlum hakkında
vukū’ bulan i’tisafın sana arz olunmaması için kendisine
haberler gönderiyorlar. Sahib-i Divan mazlumun şikayetine
sunu icra edemiyor. Bununçündür ki mazlum la-yenkatı’
Sahib-i Divan-ı Mezalim’in yanına gelip gider ve halini yana
yakıla anlatırsa da bi-sud olup sahib-i divan bir çok sebeb
ve bahanelerle onu başından def’ eder. Eğer mazlum uğraşa
uğraşa nihayet sen halka göründüğün zaman huzurunda
ref’-i nida-yı tezallüme muvaffak olsa bile diğerlere mucib-i
havf ve ibret olmak için o bi-çare darb-ı elim ile darb
olunuyor sen de bunu gördüğün halde men’ etmiyorsun.
Bu hal üzere İslam ve İslam’da beka nasıl tasavvur olunur?”
O adam cereyan eden ahvali huzur-ı halifede bu suretle
bast u takrir edip bazı hikayat ve meva’iz dahi ilave eylemesiyle
Mansur ara yerde dönen desa’is ve mezalimi anlayarak
te’esseründen ol kadar ağladı ki ah ü zarı feryad ve
figanı ortalığı tutdu ve “Keşke ben halk olunup da vücudum
suret-pezir olmaya idi” diye esefler izhar etdi.
Mülkünü tahrib etmez taht-nişinan-ı a’la
Daima terfih-i ümmetdir muradı onların
Aksini neşr etse de yağma-geran-ı bi-haya
Sonra o adama dedi ki mülk ve millet hakkında alamet-i
hayr gördüğün sebeb-i selamet ve sa’adet bildiğin şeyleri
elde edebilmekliğim için çarem nedir? Halbuki ben kimi
gördümse ha’in çıkdı sadık bir adam bulamadım.
– Ya Emire’l-mü’minin! Rehnüma-yı hakīkat olan e’azımdan
ayrılma.
– Bu dediklerin kimlerdir?
– Bunlar ol danişverandır ki ilm ve vukūflarıyla hareket
eyler. Hutam-ı dünyaya kapılmaz. Mülk ve devlete sadakati
hubb-i mal ve caha tercih ederler.
– Bunlar benden kaçdılar.
– Bunlar senden kaçdılar çünkü mukarreblerinde senin
tecessüm eden mesleğine kendilerini sevk edersin diye
korkdular. Lakin sen kapıları aç hicab ve setreleri hafifleşdir
mazluma yardım edip hakkını zalimden al mezalimi
men’ et meşru’ olan tekalifi ahz edip ma-hüve lehe sarf et
ben te’ahhüd eylerim ki o senden kaçanlar yine yanına gelirler
de seninle tebe’anın salah ve sa’adeti için sana mu’avenet
ederler.
Muhavere bu noktaya vasıl olunca Mansur ellerini kaldırıp
“Allahım! Şu nasın şu hayr-hahın kavliyle amel
etmeye beni muvaffak et” diye Cenab-ı mucibü’d-da’avata
tazarru’ ve niyaz eder”
–İnteha ma’a ba’zi’t-tasarruf–
* * *
Fakat şurası iyice düşünülmelidir ki bir milletin asıl
bais-i idbarı kendidir. Bir millet yekdest-i vifak oldukça hiç
bir vakit zulüm ve esaret boyunduruğu altına girmez. Bir
kavm kendilerinde olan halet-i cemileyi tağyir etmedikçe
Cenab-ı Hak onlara in’am etmiş olduğu ni’met-i huzur ve
afiyeti tağyir etmez. Bilakis bir kavm fesad-ı ahlaka mübtela
olursa refahiyet ve na’im içinde hoş hal olmak lutfu onlardan
za’il olur. O kavme nekbet hulul eder. Tarihlere müraca’at
olunsun saltanat ve devletleri mahv ü münkariz olanlar
hep ahlakı bozulmuş akvamdır. Bir kavm bozulunca
efradı arasında merhamet ve şefkat hukūka ri’ayet ahde
vefa sıdk ü safa salabet-i milliyye şehamet-i vicdaniyye
mülahaza-i hukūk-ı amme kalmaz. Bu umur-ı hayriyye o
bedbahtan nazarında hep mevhumatdan addedilir. Yalnız
tervic-i mefasid için bu kelimat-ı mübeccele onların dillerinde
deveran eder. Perde-i hafaya altında menfa’at-ı zatiyyelerini
ta’kīb mülkü tahrib eyledikleri halde bu reviş ü
reftara vicdan namına zib ü ziynet vererek haya etmeden
neler söylemezler. Bir kavmin mahiyeti ahlak ve adatıyla
tekavvüm eylediği ve hatta ahlak-ı ümmet üzerine mü’esses
bulunmayan kavaninin mülk ve ümmetin berbad ve perişanına
sebebiyeti müte’arifeden bulunduğu halde ahlak-ı ümmeti
hiçe sayarlar. Ahlak-ı ümmeti muhafaza başka akvam-ı
fazılanın kemalatından iktibas başka iken bu iki ciheti
biri birine karıştırıp ahlak-ı ümmeti muhafaza da’iyesinde
bulunanları an-cehl adüvv-i kemalat diye ittiham ederler.
Kizb ü duruğ hıkd ü hased buğz u kine zulm ü udvan tecessüs-i
bevatın iftira vü bühtan tercih-i menafi’-i zatiyye
rahatları münselib olur ve nihayet rabıta-i ictima’iyyeleri çözülerek
berbad ve perişan olurlar. Bir kavim bozulunca hükumet-i
metbu’asının mu’amelatı çığırından çıkar idare-i umur
sekte-dar ve mu’amelat herc ü merc olur mezalim
haddini aşar bir takım erazil ü eclaf yüz bulur şımarır
hükümdar bulunan zat iğfal olunur bi-yar u mu’in kalır.
Menasıb-ı devlete istila edip metbu’-ı müfehham ile tebe’ası
arasına haylulet eden havene menafi’-i mülk ü ümmeti paymal
edecek nice suzişli oyunlar oynarlar. Milletde ise hukūkunu
müdafa’a edecek kan kalmaz hakaret ve mezellet
altında yaşar.
Ma’lumdur ki ef’al-i hükumet efkar-ı ümmet ile tev’emdir.
Ve hadis-i Nebevide   varid
olmuşdur ki sizin bulunduğunuz hale göre içinizden biriniz
sizin üzerinize veliyyü’l-emr nasb olunur. Siz salih iseniz
veliyyü’l-emriniz de salih eğer siz talih iseniz veliyyü’l-emr
de talih olur demekdir. Mervidir ki Musa aleyhi’s-selam
münacatında: “Ya Rabb! Senin rızanı gazabından temyiz
eden alamet nedir?” diye su’al ettikde kendine vahy olundu
ki: “Ben nasın üzerinde amir olarak ahyarını kullanırsam bu
benim onlardan hoşnud olduğuma alametdir ve eğer eşrar-ı
nası onların üzerine amir kılarsam gazabıma alametdir.”
Haccac bin Yusuf’a denildi ki: “Sen niçin Ömer gibi adalet
etmiyorsun? Sen onun ahd-i hilafetine yetişdin onun adl ü
salahını görmedin mi?” Bu su’ali edenlere Haccac şu müfid
ve muhtasar cevabı verdi:
“Salah-ı halde Ebu Zer kabilesi gibi olun ben de size
Ömer’lik edeyim Ömer gibi ben de size adl ile mu’amele
edeyim.”
Hazret-i Ömer radıyallahu anh’ın uluvv-i kadr ü şanına
bak ki Haccac gibi eşhür-i zaleme bile Ömer’lik etmek
hedaya ile bir sefir göndermiş. Sefir Medine’ye vusulünde
saray-ı hilafeti sorar. Demişler ki: “Senin tahayyül ettiğin
gibi halifenin öyle müdebdeb ve muhteşem sarayları yokdur
onun ufacık bir hanesi var.” Sonra sefire hane-i Ömer’i
göstermişler bakmış: Bir kulübe-i hakīrane! Halifeyi sormuş
emr-i ihtisab için çarşıya gitdi cevabını almış. Taharri
eder bir de görür ki halife elindeki kırbacı başının altına
yasdık etmiş sokakda bir duvarın gölgesi altında yatıyor.
Sefir avaze-i mehabeti cihanı lerze-nak eden halifeyi bu
halde görünce hayretde kalıp der ki: “Adaletin hasebiyle
nefsinden emin oldun da istediğin yerde uyudun bizim ümeramız
zulüm ve cevr ettiklerinden husun ve huyuşa muhtac
oldular.”
El-hasıl bir kavmin gerek efradınca gerek hey’et-i müctemi’asınca
mazhar ve giriftar olduğu hal kendi isti’dadına
göredir. Lutf olsun kahr olsun o hali kendi isti’dadı tevlid
eder. Ekabir-i ümmet bu ma’naya diğer bir makamda
“mevrudü’l-imdad bi-hasebi’l-isti’dad” nazar-ı arifanesiyle
Bazı ecanibin istihza-alud zu’mları gibi bizde mansıb-ı
maz. İmam nasbı yani ümmet üzerine riyaset-i ammesi
olacak zatı nasb ve ta’yin etmek ümmete vacib bir vazife-i
mühimmedir. Bu vecibe İslamiyet’de o kadar ehemm-i mühimmatdır
ki hatta Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz alem-i bekayı teşriflerinde ümmet ibtida imam
nasb edip sonra cesed-i pak-i Muhammedi’yi techiz ve tekfin
dirine-i ümmet ila yevmina haza bakī olup halefi nasb olunmadıkça
hiç bir halife defn olunmamışdır. İşte imam-ı müslimin
olan zevatın nasb u ta’yinleri zamanında rasime-i
bey’at icra olunduğu gibi ra’iyye üzerine tasarruf maslahata
menut olup maslahat-ı ammeyi mutazammın olmayan
tasarrufatın nifazı olmadığından mu’amelat-ı hükumet dahi
mürakabe-i ümmet ve savalih-i memleket ile meşrutdur.
Müslimin için kendilerinin ahkamını tenfiz eder; hudud-ı
şer’iyyesini icra eder; serhadlerini tahkīm ve takviye eder;
cüyuşunu techiz eder sadakatını ahz ü cibayet eder; mütegallibe
Cum’a ve bayram namazlarını ikame eder; beyne’l-ibad vaki’
olan münaza’atı kat’ eder; elhasıl kavanin-i şer’i ikame
hey’et ü şevket-i ümmeti muhafaza eyler bir imam labüddür.
Mansıb-ı imameti haiz olan zat mehamm-ı umurun
merci’-i ammı bulunduğundan görünmelidir. Düşmanlarından
ve zalemenin istilasından havf ederek a’yün-i nasdan
muhtefi olmamalıdır. Zira riyaset-i ammesi bulunan zat
zam-ı umur muhtel olur. Bu babda ziyade tafsilat arzu edenler
mutavvelat-ı kütüb-i kelamiyyeye müraca’at etsinler.
Hükümdar hazretlerinin kadr ü menzilini bazı urefa-yı
ümmet şöyle tasvir etmişdir:
E’imme-i Hanife rahimehullah hazeratı indinde İmamü’l-müslimin
hazretlerinin Kureyşi olması şart değildir.
hadis-i şerifinin hükmü Resul-i Ekrem sallallahu
te’ala aleyhi ve sellem efendimizden sonra otuz senede
tamam olan hilafet-i kamile zamanına maksurdur. Behcetü’l-Fetava
’nın Kitabü’l-Buğat’ında mastur olan iki nakil
ber-vech-i ati zikr olunur:
Tuhfetü’t-Türk li’l-allame et-Tarsusi
Ta’dilü’l-Ulum li’l-allame Sadrü’ş-Şeri’a
Geçen akşam eve geldim. Dediler:
– Seyfi Baba
Hastalanmış yatıyormuş.
– Nesi varmış acaba?
– Bilmeyiz oğlu haber verdi geçerken bu sabah.
– Keşki ben evde olaydım... Esef ettim vah vah!
Bir fener yok mu verin... Nerde sopam? Kız çabuk ol...
Gecikirsem kalırım beklemeyin... Zira yol
Hem uzun hem de bataktır...
– Daha a’la kalınız:
Teyzeniz geldi bu akşam değiliz biz yalınız.
Sopa bir elde kırık camlı fener bir elde;
Boşanan yağmur iliklerde çamur ta belde.
Cabeca yad-ı nihanisi olup bastonumun.
Nadiren yoklayarak bulduğu ahcar-ı remim
Üzerinden sekerek hayli zamanlar gittim.
Daha seyrekleşivermez mi o taşlar giderek
Düştü artık bize göllerde sibahat etmek!
Yakamozlar yaparak her tarafından fenerim
Zevrak-asa yüzüyorduk o yüzer ben yüzerim!
Çok mu yüzdük bilemem toprağı bulduk neyse;
Fenerim başladı etrafını tek tük hisse.
Vakıa ben de yoruldum o fakat pek yorgun...
Bakıyordum daha mahmurluğu üstünde onun:
Kah olur kör gibi çarpar sıvasız bir duvara;
Kah olur mürde şua’atı düşer bir mezara;
Kah bir sakfı çökük hanenin altında koşar;
Kah bir ma’bed-i fersudenin üstünden aşar;
Vakt olur pek sapa yerlerde bakarsın dolaşır;
Sonra en korkulu eşhasa çekinmez sataşır;
Gecenin sütre-i yeldasını çekmiş üryan
Sokulup bir saçağın altına guya uyuyan
Hanüman gümşüde binlerce sefilan-ı beşer;
Sesi dinmiş yuvalar hake serilmiş evler;
Kocasından boşanan bir sürü nisvan-ı zelil;
Lanesinden atılan bir alay etfal-i sefil;
Lücce-i rahmet içinde kabaran mezbeleler;
Evi sırtında sokaklarda gezen aileler!
Gece rehzen sabah olmaz mı bakarsın sail!
Serseri derbeder avare harami katil...
Ne kadar manzaralar varsa nazar-suz ü rezil
Bana göstermeden olmazdı bizim kör kandil!
Ya o biçare de rahmet suyu nuş eyleyerek
Hatm-i enfas edivermez mi hemen “cız!” diyerek?
O zaman sami’anın lamisenin sevkiyle
Yürüyen körlere döndüm o ne dehşetti hele!
Sopam artık bana hem göz hem ayak hem eldi...
Ne yalan söyleyeyim kalbime haşyet geldi.
Hele ya Rabbi şükür karşıdan üç tane fener
Geçiyor... Sapmayarak doğru yürürlerse eğer
Giderim arkalarından... Yolu buldum zaten.
Yolu buldum diyorum gelmiş iken hala ben!
Bakalım var mı ışık? Yoksa muhakkak uyudu.
Kapının orta yerinden ucu değnekli bir ip
Sarkıtılmış olacak bir onu bulsam da çekip
Açıversem... İyi amma kapı zaten aralık...
Galiba bir çıkan olmuş... Neme lazım artık
Girerim ben diyerek kendimi attım içeri
Ayağımdan çıkarıp lastiği geçtim ileri.
Sağa döndüm azıcık gitmeden üç beş basamak
Merdiven geldi ki zorcaydı biraz tırmanmak!
Sola döndüm odanın eski şayak perdesini
Aralarken kulağım duydu fakīrin sesini:
– Nerde kaldın? Beni hiç yoklamadın evladım!
Haklısın bende kabahat ki haber yollamadım.
Bilirim çoktur işin sonra bizim yol pek uzun...
Hele dinlen azıcık anlaşılan yorgunsun.
Bereket versin ateş koydu demin komşu kadın...
Üşüyorsan eşiver mangalı eş eş de ısın.
Odanın loşluğu kasvet veriyor pek baktım
Şu fener yansa deyip bir kutu kibrit çaktım.
Hele son kibriti tuttum da yakından yüzüne
Sürme çekmiş gibi nur indi mumun kör gözüne!
O zaman nim açılıp perde-i zulmet nagah
Gördü bir sahne-i uryan-ı sefalet ki nigah
Şair olsam yine tasviri olur bence muhal:
O perişanlığı derpiş edemez çünkü hayal!
Çekerek dizlerinin üstüne bir eski aba
Sürünüp mangala yaklaştı bizim Seyfi Baba.
– Ihlamur verdi demin komşu... Bulaydık şunu bir...
– Sen otur ben ararım...
– Olsa içerdik iyidir...
Aha buldum aramak istemez oğlum gitme...
Ben de bir karnı geniş cezve geçirdim elime
Başladım kaynatarak vermeye fincan fincan
Azıcık geldi bizim ihtiyarın benzine kan.
– Şimdi anlat bakalım neydi senin hastalığın?
Nezle oldun sanırım çünkü bu kış pek salgın.
– Mehmed Ağa’nın evi akmış. Onu aktarmak için
Dama çıktım soğuk aldım oluyor on beş gün.
Ne işin var kiremitliklerde a sersem desene!
Hadi aktarmayayım... Kim getirir ekmeğimi?
Oturup kör gibi namerde el açmak iyi mi?
Kim kazanmazsa bu dünyada bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!
Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz;
Ona ancak yapacak: Beş vakit abdestle namaz.
Hastalandım bakacak kimseciğim yok; Osman
Gece gündüz koşuyor iş diye bilmem ne zaman
Eli ekmek tutacak! İşte saat belki de üç
Görüyorsun daha gelmez... Yalnızlık pek güç.
Ba’zı bir hafta geçer uğrayan olmaz yanıma;
Kimsesizlik bu sefer tak dedi artık canıma!
– Seni bir terleteyim sımsıkı örtüp bu gece!
Açılırsın sanırım terlemiş olsan iyice.
Atarak ben de geniş bir kebe mangal yanına
Başladım uyku taharrisine lakin ne gezer!
Sızmışım bir aralık neyse yorulmuş da meğer.
Ortalık açmış uyandım. Dedim artık gideyim
Önce amma şu fakīr ademi memnun edeyim.
Bir de baktım ki: Tek onluk bile yokmuş kesede;
Mühürüm boynunu bükmüş duruyormuş sade!
O zaman koptu içimden şu tehassür ebedi:
Ya hamiyyetsiz olaydım ya param olsa idi!
– Birader-i feza’il-perverim
Binbaşı Bursalı Mehmed Tahir Bey Efendi’ye
tuhfe-i naçizanem–
Hazret!
Ma’arif-i şarkiyye ve garbiyyenin bir gencine-i zi-hayatı
asrımız gençlerinin medar-ı fahr ü mübahatı nihrir-i yegane-i
zaman Mısırlı Mehmed Ferid Vecdi Bey Efendi’nin
vecd-aver-i kulub-ı ümmet olan bunca asar-ı kıymetdarı
meyanında ahiren Japonya’da in’ikad eden tedkīk-i din
konferansına irsal eyledikleri “Sefirü’l-İslam ila Sairi’l-Akvam”
namındaki risale-i feyz-isalelerinin Türkçe’ye nakl ü
tercümesi emrinde taraf-ı ali-i feza’il-perverilerinden terğib
ve teşvik buyurulmuşdum. Bu nur-ı teveccühünüzden münbe’is
mu’amele-i müşevvikaneniz acizlerine feyzaver-i
şevk ü gayret ve sermaye-i iftihar ü mahmedet olmasıyla
hemen hame-i hamiyyete sarılarak müste’inen billah
risale-i mezkurenin lisan-ı letafet-resanımıza harfiyyen nakl
ü tercümesine besmelekeş-i ibtida olmuş ve hatta siz Selanik’de
Bu kere silkü’l-le’al-i tebyize çekdiğim bir nüshasını
va’d-i kemteranem vech ile huzur-ı alilerine ref’ ü i’la ve kütübhane-i
ma’rifet ve faziletinize arz u ihda ediyorum.
Lakin heyhat neyi hediye ediyorum? Envar-ı kemalatınızdan
neyyir-i teşvikat ve tergibatınızdan iktibas eylediğim
bir kabes-i hakīkati yine size redd ü takdim eyliyorum. Te’essüf
ederim ki bu kabes-i hakīkat benim gibi bir acizin sevadd-ı
kalemine tesadüf ederek söndü karardı ama eminim
ki nur-ı nazarınız lihaza-i kabul ve iltifatınıza onu şa’şa’adar
eder.
Hediyem bida’asızlık dolayısıyla pek hakīr ve naçiz olduğunu
siz söylemeden ben i’tiraf ederim. Ancak mevzu’u
ü eyyama göğüs verip fena-pezir olmayacak bu gibi hediyeleri
ziyade sevdiğiniz için efendimizce mutlak şayan-ı i’tibardır.
Öyle ise bana ne mutlu!
Selanik – Kardeşin: Cemal
Japonya millleti efkar-ı aliye ve gayret-i mütevaliye ashabından
olan akvam-ı medeniyyenin saff-ı evvelinde bulunduğunu
miladisinde vaki’ olan Rusya ve Japonya muharebesidir–
bu kere de edyan-ı mevcudeden bahis vesair ashab-ı milel
ve nihalden mürekkeb bir tetkīk-i din kongresinin teşkil ve
kureden hangisinin sahih ve hak ve hangisinin redd ü kabule
şayan ve müstehak olduğunun tetkīk ve istiknahına Japonyalıları
sevk ve tahrik etmişdir.
Japonyalıların şöyle bir kongre teşkili azminde bulundukları
haberi neşr olur olmaz ümem-i saireden bir çok ulema-yı
a’yan ve ekabir-i da’iyan mu’temer-i mezkurde isbat-ı
vücuda şitaban olmuş ve Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye bile
şu meclisde hazır bulunmak üzere fuhul-ı ulema-yı Türk’den
üç zatın ta’yin ve i’zamına karar vermişdir.
Ahval-i sıhhiyem gerçi beni Japonya’ya gitmekden aciz
bırakmış ise de Fransızca te’lif ve Tokyo’daki kongre riyasetine
da’ileri kardeşlerimin sada-yı da’vetlerine iştirak ve iltihak
eylemekden de men’ ve tevkīf edememişdir. Ma’a-haza işbu
makalenin lisan-ı Arabi’ye nakliyle bi’l-cümle ihvan-ı dinimin
enzar-ı mütala’asına arz etmekden dahi kendimi alamadım.
Bu makalemden meram ve maksadımı ancak bir emre
tahsis etdim ki eğer bu maksadım hakkıyla anlaşılırsa nası
din-i İslam’a cezb ve celb için berahin-i müfahhama ve hucec-i
mülzime-i sairenin ityan ve ikamesine hacet kalmayacakdır.
Maksadımı izah edeyim: Din-i İslam bir ümmet-i mu’ayyeneye
mahsus bir din-i cedid olmayıp bu ancak Cenab-ı
Hakk’ın cemi’-i rüsul-i kiramına vahy edip ve ama mürur-ı
edvar ile etba’-ı rüsul ve enbiyanın tağyir ve tahrif eylediği
bir dindir ki ahiren kaffe-i milel-i şarkiyye ve garbiyyeye bir
din-i umumi olmak üzere ıslahat ve tekemmülatıyla Hazret-i
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem efendimize vahy ü
mu’arefe ve münasebe eylediği bir zamanda idi ki Cenab-ı
Hak bu din ile Resulünü ba’s etmiş ve çünkü kaffe-i akvamın
temami-i ittihad ve safvet ve muhadeneti efrad-ı umumiyyesinin
bir din-i umumi ile mütedeyyin olmasına
vabeste olmasından naşi Hak celle ve ala hazretleri bu dinin
umumi olması için isimlerini bilip bilmediğimiz kaffe-i enbiya’ullaha
ve hangi lügat ve lisan ile olursa olsun inzal buyurduğu
cemi’-i kütüb-i ilahiyyeye imanı kava’id-i esasiyye-i
diniyyeden kılmışdır. –Nitekim bunun tafsili aşağıda gelecekdir–
Şu emr-i hatirin fehmi ise müslim ve gayr-i müslime
fa’ide-bahşdır. Müslime fa’idelidir. Çünkü tabi’ olduğu
din edyan-ı mün’azile ve müte’adiyeden olmayıp belki edyan-ı
sairenin de esasını cami’ bir din-i asli olduğunu görür
ve müslim bu i’tibara nazaran kendinde evvelce hissetmediği
bir kıymet ve halaveti duymağa başlar ve kendini bir
racül-i mütemeyyiz ve hass değil bir racül-i amm göreceği
gibi tabi’ olduğu dinin dahi ekmel şekil ve ecmel halde bir
din-i küll ve cami’-i ervah-ı küll bulunduğunu şuhud eder.
saireye dahl ü ta’arruzda bulunmaz. Zira min-tarafi’llah gelen
edyan-ı salifenin cümlesine iman etmek ve kendi kitabında
edyan-ı salifenin lübb ve hulasa-i hakīkatine bi’l-iktifa
merkez-i evsatda ka’im bulunmak ile me’mur olmuşdur. Artık
şu merkez-i evsat-ı ammda sahib-i makam olan kendinin
mecma’-ı emyal-i ümem olduğuna ve birgün gelecek ki cemi’-i
ümemin ittihad-ı kulubuna ve telakī-i meramına badi
olacak olan nokta-i hakīkatde bulunduğuna habir ve agah
olur ve bu nokta-i evsatdan diğer bir nokta-i mütetarrife ve
münharifeye meyl ve rucu’una imkan kalmaz –velev bir
kuvve-i kahire ile cebr ü sevk olunursa da
Gayr-i müslime de fa’idelidir. Zira milel-i gayr-i müslimeden
hiç bir akil yokdur ki usul ve akaidine eydi-i hurafatın
mümted olduğunu bilmesin. Onun içindir ki kendini
te’essüf ve te’effüf-i ıztırari içinde bulur ve her ne suretle
olursa olsun aka’id-i vicdaniyyesinin tashih ve ıslahı arzusunda
bulunur. Eğer o akil din-i İslam’ın edyan-ı saire-i beşeriyyenin
ancak ıslahat-ı umumiyyesi için geldiğini ve edyan-ı
sa’ire gibi bir din-i mün’azel olmadığını bilecek olursa
artık din-i İslam’a meyl ve iltifatı bir emr-i ıztırari olur. Ve
mensub olduğu dininde nazar-ı kerahetle görüp müte’ellim
ve müte’ezzi olduğu ve asıl ve hakīkatinden münharif ve
müteba’id bulduğu emr onu ihtiyaren değil ıztıraren
şu dine sürüp çıkarır. Ve dönüp dolaşarak nihayet şu dinin
dairesi muhitinde bulunur.
eden ezhar-ı suver ü eşkalin bast u temhidini işbu kongrede
bulunacak ihvanıma terk ederek ve yalnız şu nokta-i mühimmeye
atf-ı lihaza-i iltifat eylemeyeceklerinden havf eyleyerek
şu risalede bu emr-i hatirin tavzih ve teşrihini gaye-i
garaz ve maksad ittihaz eyledik.
Benim bu risalecikde izhar ve beyanına çalışdığım nokta-i
hakīkat Kur’an-ı Azimü’ş-şan’da İslam’a a’id tasrih ve
beyan buyurulan hasa’isde pek parlak bir suretde zahir ve
ayandır. Bu ezhariyet neticesi değil midir ki akvam-ı muhtelifeden
bir nice ümem şu din-i mübinin kabulüne tehalük-i
fevka’l-ade göstermişlerdir. Azıcık ta’mik-ı nazar edilse görülür
ki ümem ü akvam-ı saire şu hasisa-i şerifeyi her ne
kadar ilmen idrak edememekde iseler de din-i İslam’da onu
hiss ü lems etmektedirler. Ve akīdelerinin ilka-yı şekk ü
şüphe eylediği sureti İslam’da musahhah ve münakkah ve
halis olduğunu görmekle o aka’id-i musahhahaya eşbah-ı
zahiriyyesiyle değilse ervah-ı batıniyyesiyle meyl eder. Ve
kemal-i usubet u salabetle bu din-i kavime rucu’ eyler.
Bu hasisa-i şerife din-i İslam’dan başka bir dinde bulunmaz.
Zira şu merkez-i vasat-ı akvamdan yalnız bir kavme
şeri’ati dahi bir ümmet-i mu’ayyeneye mahsus ve münhasır
değildir. Ve çünkü aslen ve esasen bir din-i umumidir. Edyan-ı
sairenin ise hepsi yekdiğerini mütenakız tahrifat ve
tağyirata uğramış olmasından naşi beynlerini vechen mine’l-vücuh
te’lif ve tevfik kabil değildir. Buna misal irad
edelim: Mesela Budi olan bir şahsa Nasrani olmak elvermez.
–Nadire hüküm yokdur– Zira Budiyet ile Nasraniyet
beynini hiç bir vech ile tevfik ve ıslah kabil değildir. Nasrani
der ki: İsa kelimetullahdır. Ve ba’de’l-eb uknum-ı sanidir.
Cesede hulul edip beyne’n-nas yaşadı. Ve Adem aleyhi’sselamın
evvel halikasında irtikab eylediği hati’eden dolayı
bütün alem ve ebna-yı ademi tahlis için kendini feda eyledi.
Budi olan dahi i’tikad eder ki: Hindilerin erkan-ı teslisinden
beri bulunan “Vişno” alemi şururdan tahlis için mükerreren
tecessüm ve tecessüd etmiş ve ahiren dokuzuncu def’ada
Buda hey’etinde tecessüm eylemişdir. İmdi bu iki akīde sahibi
aralarını bulmak nasıl mümkün olur? Ve biri kendi akīde-i
kadimesini ve müddet-i ömrünce geçirdiği i’tikadını ne
suretle terk edip ötekinin akīdesini tercihen kabul edebilir?
Bundan başka bir Budi Yahudi dahi olamaz. Zira Tevrat hitabını
yalnız Beni İsra’il’e hasr ü tahsis ederek onları ümem-i
saireye ref’ ve tafdil eder. Ve Nusus-ı Tevratiyye’de
Asyalılardan yüzlerce milyon halkın binlerce seneden beri
mevzi’-i iclal ve ihtiramda tutdukları Buda için bir mevzi’
bulunamadıkdan başka re’y-i eslafın küllisi mürekkeb-i sefahet
olmakla Tevrat Buda’yı dahi tesfihde onlara müşarik
kılarak kesb-i temyiz ve te’azzüz eder. Bir Nasrani dahi Budi
ve Yahudi olamaz. Çünkü şu iki dinden birisi Nasraniyyete
nisbetle kabil-i sulh ve tevfik değildir. Velakin bu ümmetlerin
cemi’ine bila-harac müslüman olmak kabiliyeti vardır.
Zira İslam’ın ka’idesi isimlerini bilip bilmediğimiz sair enbiya’
ve mü’essisin-i edyana imandır. Kale te’ala ani’l-enbiya:
ve kale te’ala
olmak sıfatıyla Buda’nın fazlını din-i İslam’ın inkar etmediğini
ve rusül-i izamdan ma’dudiyeti kıyasında bulunduğu
zevat için Nusus-ı Kur’aniyye’nin semahat-i ihtiramkarisini
görür. Nasrani ise Isa aleyhi’s-selamın İslam’da tebcil ve ihtiram
diğini ve keza bir Yahudi dahi Musa aleyhi’s-selamın tebcil
ve ihtiram-ı mahsusunu müşahede eder.
binin havlinde ictima’ı kabil ve mümkündür. Hele din-i İslam’ın
kaffe-i aka’id-i hakkayı ba’de’t-tenkīh ve’t-tezhib
cem’ ederek mecmu’unu din-i vahid kıldığını idrak ederlerse
kabul ve ictima’larında artık tereddüd ve iştibahları
kalmaz. Zira akaid mebde’inde dahi böyle idi. Neste’izübillah
suret-i aka’idin münakkah ve musahhah olmasından dolayı
ümem din-i İslam’a dehalete tehalük göstermişlerdir.
* * *
Geçen konferansda terbiye-i umumiyyenin esaslarını
söylemiş idik. Şimdi de cereyan-ı bahsin sevk edeceği bazı
teferru’atı zikr ile yine terbiyeye müte’allik bazı şeyler beyan
etmek isterim. Beşerin eva’il-i hilkatinde ma’ruz bulunduğu
avarızdan halası
kanun-ı ezelisi sayesindedir.
“Ya’lu” kelimesi bir “ala” yükselmek bir de “uluvv” ki
kahr ü galebe etmekden gelir: Burada maksad uluvv yani
kahr ve galebedir. Demek oluyor ki “el-hakku ya’lu” Hak
kahr ü galebe eder ma’nasınadır. Hakīkaten tarih-i hayat-ı
manda hakkın na-hakk üzerine galebe ettiği bazı zaman ve
mekana göre muhalifler zuhur ettiği görülürse de bir şaz
teşkil edip na-hakkın payidar olamadığı teslim edilir. Zaten
bunun büyük delili hüccet-i tarihiyyesi hakkın devamıdır.
Hakkın na-hakka iyilerin kötülere galebesi te’min olunmuş
olmasa idi medeniyet terakkī edemez alem herc ü merc-i
daimi içerisinde kalırdı. Lakin madem ki medeniyet aheste
fakat metin adımlarıyla saha-i tekamülde ilerlemişdir her
halde hak na-hakka te’min-i galebe etmişdir. Dikkat edilirse
hak milletlere müstevli olan ahlak bozukluğu zamanlarında
bile te’aliden geri kalmamışdır.
Eva’il-i ahval-i insaniyye tamamen ma’lum değilse de
dir. O zaman hayatından bizi haberdar eden bir çok ulum
var. Tarih metrukat-ı kadime-i beşeriyyeyi tetkīk ile iştiğal
eden ilm-i asar-ı atika tarih-i tabi’i-i beşer insanın teşekkülat-ı
bedeniyesini mevzu’ ittihaz eyleyen ilm-i teşrih
kellef silsile-i ulum cümlesine dahildir.
Cenab-ı Hak bir tekemmül isti’dadı vermişdir ki bu hassa
yardımıyla insanlar mevani’i bertaraf etmeğe muvaffak
olarak hal-i hazır-ı medeniyete erişmiş daha bahtiyarane
bir hayata na’il olmuşdur.
olamıyordu. Mesela 1830 tarihine kadar beygir yürüyüşünden
daha ziyade sür’ati haiz bir vasıta-i nakliyye bulunamamışdır.
O zamana kadar tarik-i seyahat pek büyük mani’alarla
kapalı idi. Şimendiferin icadı üzerine aylarca zaman
zarfında gidilemeyecek bir yere şimdi an-ı vahidde denecek
bir sür’atde gidilebilir. Kezalik 1836 tarihine kadar muhtelif
memleketler arasındaki muhabere pek bati cereyan ediyordu.
Halbuki telgraf bi’l-hassa telsiz telgraf icadından sonra
muhabere ne kadar sühulet kesb etdi. O kadar ki bugün
sabahleyin Amerika’da vaki’ olan bir hadiseyi öğlen gazetelerinin
mükemmelen yazması pek mümkündür. İşte gerek
hutut-ı hadidiyye gerek telgraf telleri dünyanın her tarafını
birbirine bağlamışdır. Bakınız bunlarla insaniyet hürriyet-i
tabi’iyyesine karşı olan mevani’e ne güzel galebe etmişdir!
Havada seyahat olunmağa bir mani’ kalmayınca daha ziyade
galebe edecek belki bir zaman gelecek ki ecsam-ı latife
gibi uçmak müyesser olacak.
Bidayeten insanlar ne kadar acınacak bir halde idiler.
Bugün üssü’l-esas-ı medeniyyet olan ateş daha keşf edilmemiş;
barınacak alet-i müdafa’a ittihaz edecek hiç bir şey
yok. Bu ilk hal ne tahammül-fersa bir hayatdır. Ateşin icadı
olduğu şununla sabit ki kendilerine ma’bud ittihaz edilecek
her şey’e bunu tercih etmişler. Akvam-ı kadimenin nücumperestliği
ateş perestliği hep bu kudsiyet ve minnetdarlığın
neticesidir. Ateşin icadı ile tabi’ate pek çok mevani’e karşı
galebe te’min edilmişdir. Bu keşif insanların hayat-ı mevcudiyetlerinde
pek az tesadüf ettikleri keşfiyatdan ma’duddur.
Nasıl olmasın ki ateşsiz medeniyet kabil değildir.
Ma’işetimizde de aynı terakkiyatın tecellisini görüyoruz.
Mesela ulema-yı nebatiyyun bakla gibi buğday gibi şeylerin
tabi’atda hal-i ibtida’ide numunelerini bulamıyorlar. Onlar
hal-i asli-i hilkatlerinden o kadar uzaklaşmışlardır. Kezalik
yabani üzüm ile mesela Çavuş üzümünü bir mukayese ediniz.
Aralarında ne azim farklar vardır. Bunlar tabi’i mütemadi
ve fasılasız bir sa’y ü gayret feyizli bir terbiye i’anesiyle
mümkinü’l-husuldür. Bidayetde hayvanat da insanlara
düşman idi. Lakin sa’y u terbiye sayesinde bunlar da alışdırılmış
hizmetlerimizde kullanmışız. Bir çokları ile de te’min-i
hayat etmişiz.
Sanayi’e nazar edersek orada da aralarındaki halakat-ı
tekamülü anlamayacak derecede mühim bir terakkī görürüz.
En eski sanayi’in ne kadar ibtida’i ihtiyacatımız ile ne
kadar gayr-i münasib olduğunu idrak için yegane fark kuvve-i
muharrikenin kuva-yı adaliyyemizden ibaret bulunduğunu
düşünmek kafidir. Bir bunu bir de elektrik ile müteharrik
makineleri nazar-ı i’tibara alınız. Aradaki farkın ne
mühim olduğu o zaman te’ayyün eder. Zira adale yorulur
kol üşenir fakat makina için üşenmek yokdur. Şimdi iş hemen
sırf idare-i zihniyyeye kalmışdır. Mesela bir makinist
koca vapuru idare ediyor.
Bu terakkīde nazariyat ile iştiğal eden ulemanın pek
büyük hizmetleri görülüyor. Vaktiyle hiç bir menfa’at te’min
etmeyecek zannolunan desatir-i riyaziyye müştegillerine
mecnun nazarıyla bakarlardı. Lakin bugün kat’iyyen tahakkuk
etmişdir ki sanayi’in terakkiyatı ma’arif-i umumiyyenin
dokunmuşdur.
Tarik-i terakkīde ilerlemeğe çalışan insaniyetin şu gördüğümüz
muvaffakiyatına edyanın mahz-ı lutf-ı ilahi olarak
gönderilen peygamberanın gayr-i kabil-i inkar bir pişvalığı
var. Mesela Hazret-i Musa zamanında Mısır’da ne vahşet
ne mezalim irtikab olunuyor istibdad sahibleri elinde insaniyet
eziliyordu. Kezalik din-i İsevi zuhurunda dahi ahlak
bozukluğu afakı tutmuşdu. İnsaniyet için barınacak bir me’men
sa’adeti te’min edecek bir vasıta-i necat yok iken kaffe-i
terakkiyatı kafil olduğunda şüphe olunamayan İslamiyet
doğdu. Bunlar garik-i zulm u zulmet olmuş akvam için ne
feyizli meş’aleler şeh-rah-ı tekamülü açmak hususunda ne
muşa’şa’ rehberlerdir. Bilhassa din-i Ahmedi her türlü terakkiyatın
mü’emmenidir. Zira İslamiyet siyasi ictima’i iktisadi
refah-ı dünyevi ve uhreviyi te’min edecek ne kadar ahkam-ı
esasiye beyan etmişdir ki her ma’nasıyla kafil-i sa’adetdir.
Mesela
...ayet-i kerimesinde
bir hey’et-i ictima’iyye için iktidası vacib ne mukaddes
düsturlar emr buyurulmuşdur.
Adl bilirsiniz ki her şey’in herkesin hakkını edadır. Bizim
üzerimizde Cenab-ı Allah’ın nefsimizin bedenimizin hişanımızın
eşyanın... hakkı var. İşte tam ma’nasıyla adil olmak
mizin memleketimizin münasebetde bulunduğumuz her
şeyin hakkı var. Bu hakkı yerine getirmek vazifemizdir. Bunu
mani’ olamayacak. Mesela zihnin hakkı tahsil-i
ma’rifetdir o iktisab-ı kemal eyleyecek kimse mümana’at
gösteremeyecek. Bir yerde ki bu hak tanılmaz o yerde terakkī
adalet yokdur. Lakin yalnız adlin te’essüs etmesiyle
bir memleket mes’ud olamaz. Tasavvur ediniz ki insanlar
bütün ihtiyaclarını kendi başlarına tesviye etsinler birbirlerinin
kat’an mu’avini olmasınlar. Bu halde kuva-yı tabi’iyye
hayvanat-ı müfterise karşısında te’min-i hayat etmek ne
kadar müstehil olur? İşte anlaşılıyor ki herkes yalnız başına
veza’ifini ifa edebilmeğe gayret etmek kafi değildir. Eda-yı
veza’if için uğraşırken öyle noktalara tesadüf etmek mecburiyetinde
bulunuruz ki ebna-yı cinsimizden birine
arz-ı ihtiyacda muztar kalırız. Mesela bir kuva-yı nefsiyye ve
bedeniyyemizi hıfz u siyanet hatta tahkīm edeceğiz. Kuvve-i
zihniyyemizi tenvir edeceğiz kuvve-i iradiyyemizi tezhib
ve takviye eyleyeceğiz. Kuvve-i hissiyyemiz de mutlaka tenmiye
ve terbiye edilecekdir. Halbuki yalnız bunları bir şahıs
yapamaz. Mu’avenet mecburidir. Yalnız bu adalet ve te’avün
suretiyledir ki salah ve nizam-ı alem te’min edilir. İşte
birbirimize karşı göstermek mecburiyetinde bulunduğumuz
bu teshilata ihsan namı verilir. Dikkat ediniz Cenab-ı Hak
bize bu emr ile ne cami’u’l-me’ani bir düstur-ı mü’eyyed
bildirdi?
Havas beyninde “Hayal” avam ve sıbyan meyanında
“Karagöz” oyunu ki terbiye ve adab dahilinde oynadılır bahusus
oyuncu olan kimse de zurefadan bulunursa ez-her cihet
mucib-i ibret ve intibah bir oyundur. Hatta çeşm-i ibretle
nazar olunduğu halde seyr-i hayalin cevazına dair Fenari
ve Ebussu’ud gibi ez-her cihet sikadan bulunan zevat-ı kiramın
fetavası bile vardır ki kıt’a-i atiyye Mevlana Fenari’nin
fetvasından müstahrecdir:

Havas arasındaki şöhretine nazaran bu oyun temsil-i
vahdet nokta-i nazarından icad edilmişdir. Mucidi de Bursa’da
Hükumet Caddesi’nde medfun Şeyh Küşteri namındaki
zurefa-yı urefadan bir zat imiş.
Olunan rivayete nazaran Yıldırım Bayezid Han-ı Gazi
devrinde Hacı İvaz – Hacı Evhad avam lisanında Hacivat
ve Karagöz namlarındaki iki nekre-gunun ala tariki’l-mülatafa
münazaraları Şeyh Küşteri tarafından perde-i hayalde
gösterilerek meydana gelmişdir.
Evliya Çelebi Seyahatname ’sinin birinci cildinin 654.
sahifesinden i’tibaren mel’abe-i hayale dair nev’ama hurafatı
andırır nakliyatına göre de Hacivad’ın Ala’eddin Selçuki
zamanındaki Mekke ile Bursa arasında amed ü şüd
eden Bursalı bir sa’i olup beyne’l-harameyn eşkiya-yı urban
tarafından katl olunarak Bedr-i Huneyn’de defn olunduğu
Karagöz’ün de Kırkkiliseli olup imparator Kostantin’in sa’isi
bulunduğu ve bunların muhavereleri Yıldırım Beyazıd Han
devri zurefa-yı mukallidininden Kör Hasan namındaki bir
nekre-gu tarafından perde-i hayalde gösterilerek huzur-ı
Beyazıd-ı Han’da icra-yı lu’biyat edildiği anlaşılıyor. Lakin
lerinde Şeyhü’l-Ekber’in Fütuhat -ı Mekkiyye ’sinin 317. faslından
naklen: “Halkın hicabı arkasında olarak Cenab-ı
Hakk’ın hakīkaten fa’il-i muhtar olduğunu bilmek isteyen
“hayal-i sitare” ile suretlerine nazar etsin” diyerek başladıkları
babda mel’abe-i hayale sıbyanın inhimaklerini ve ehl-i
dikkatin bu mel’abeden me’ani-i dakīka istinbat ettiklerini
mufassalan beyan eylediklerine ve Şeyh-i Ekber’in vefatı ise
her halde Şeyh Küşteri’den mukaddem ya’ni 638 tarihi olduğuna
nazaran bu oyunun Muhyiddin-i Arabi’nin vatan-ı
aslileri olan Endülüs kıt’asındaki Arablar beyninde dahi “sitare”
Her ne hal ise zurefa-yı urefa bu oyun hakkında pek çok
temsilat-ı zarifane yapmışlar ve bir çok manzumeler yazmışlardır.
Ez-cümle Karagöz’ün mezarı ki Bursa’da nazım-ı
mevlid-i nebevi meşhur Süleyman Dede merhumun yakınında
ve Çekirge’ye giden yolun sağ cihetinde görülmektedir.
Seng-i mezarı üzerine yazılan şu:
Nakş-ı sun’un remz eder hüsnünde rü’yet perdesi
Hace-i hükm-i ezeldendir hakīkat perdesi
Sireti suretde mümkündür temaşa eylemek
Ha’il olmaz ayn-ı irfana basiret perdesi
Her neye im’an ile baksan olur iş aşikar
Kılmış istila cihanı hab-ı gaflet perdesi
Bu hayal-i alemi gözden geçirmekdir hüner
Nice karagözleri mahv etdi suret perdesi
Şem’-ı aşkla yandırıp tasvir-i cismindir geçen
Ademi amed-şüd etmekde azimet perdesi
Hangi zılle iltica etsek fena bulmaz aceb
Oynadan üstadı gör kurmuş muhabbet perdesi
Dergeh-i Al-i Aba’da müstakīm ol Kemteri
Gösterir vahdet elin kalkdıkda kesret perdesi
Manzumesi ki elhak şayan-ı dikkat ve im’andır.
Şeyh Küşteri’nin dahi ürefadan bulunduklarına Gülşen
“Ademsin ol ademde sen de sakin
Bulunmaz vacibe ma’lum-ı mümkün” beyti şahiddir.
Atideki manzume dahi mel’abe-i hayal hakkında
söylenmiş ibret-amiz asardandır:
“Bu perde çeşm-i ehl-i zahire bir nakş-ı suretdir
Rumuz erbabına amma ki temsil-i hakīkatdir
Cihana benzedip Şeyh Küşteri bu perdeyi kurmuş
Müşabih eylemiş ecnasa tasviri ne dikkatdir
Havadar-ı safaya neş’e bahş eyler bunun seyri
Hakīkat-bin olan erbab-ı tab’a ayn-i ibretdir
Ne var bilmez vera-yı perdede kimse budur tahkīk
Lisan-ı hal ile hal-i cihanı bir hikayetdir
Eğer dikkat olursa Karagözle Hacı İvaz’a
Me’alin fehm eden ehl-i kemale başka haletdir
Nice ma’na olur melhuz tahtında bunun seyr et
Nükatın anlasın ehli deyü arz-ı nezaketdir.
Sönünce şem’ eşhas-ı suver nabud olur birden
Cihanın bi-beka olduğuna işte işaretdir”
Diğer:
“Şem’a-i şadi yanınca cilve-zadır perdemiz
Pertev-i feyz-i safa’la ruşenadır perdemiz
Her dakīka calib-i hayret menazır arz eder
Bir temaşahane-i ibret-nümadır perdemiz
Şem’amızda pertev-i feyz-i hakīkat aşikar
Hıyre-saz-ı dide-i ehl-i dehadır perdemiz
Dideler ruşen gönüller zevk-yab olsun bu şeb
Gelse ol çeşm-i siyahım handeler peyda olur
Cilvegah-ı şahid-ı zevk u safadır perdemiz”
Ta’cil teklifi hakkında yapılacak mu’amele dahi tafsilat-ı
atiyyeden anlaşılıyor.
emr-i mühimm-i teşri’e te’alluk eder. Bunların müzakeresi
bir talebi muhtevidir veya böyle bir talebden aridir. Birinci
şu talebin kabul ve adem-i kabulünü hey’etden sorar. Kabul
olunursa bakılır. Bu husus için mukaddema teşekkül etmiş
bir encümen varsa layiha oraya aksi takdirde şu’belerden
birine havale olunur.
Gerek şu’be ve gerek encümence gayr-i müsta’cel mevadda
takdimen müzakeresi icra ve mazbata-i lazimesi re’ise
hakkında müzakere bir def’a cereyan edeceğinden hey’etce
umum münderecatı üzerine icra olunacak müzakereyi müte’akib
madde müzakeresine geçilip geçilmemesi hususu taraf-ı
riyasetden sorulur. Adem-i muvafakat tarzında cevab
alınırsa layiha reddedilmiş olur. Muvafakat hasıl olursa her
madde ve teferru’atı –varsa– birer birer müzakere ve her
biri ekseriyetle kabul olundukdan sonra hey’et-i mecmu’ası
hakkında araya müraca’at edilir.
Esna-yı müzakerede ta’dil veya ilaveye dair bir teklifin
dermeyan olunması halinde esbab-ı mucibesini sahibinin
mücmelen beyan etmesi muktezi olup bu babda ittihazı icab
eden karar-ı mütekaddimden evvel bir mu’amele-i istisna’iyye
görülür. Yani teklifden sonra vaktiyle encümende
mazbatayı yazan zat veya vükela-yı devletden biri keyfiyetin
encümene havalesini taleb eder ise karar-ı mütekaddime
hacet kalmaksızın emr-i havale icra olunur. Böyle bir talebin
adem-i mevcudiyeti halinde de yine karar-ı mezkur istihsal
olunmazdan mukaddem mazbata muharririnin bu babdaki
mütala’ası sorulur. Karar-ı mütekaddem nazar-ı mu’ameleye
alınmak hususunu müntec ise teklif-i vakı’ encümene havale
edilir.
A’zalar son karara değin müzakerenin her hal ve derecesinde
mülahazat-ı umumiyyede bulunabilecekleri gibi
hey’etce tashih-i ibareye lüzum görülmesi halinde layihanın
encümene i’adesi de mücazdır. Ma’a-mafih encümence taleb
vukū’unda i’ade mecburidir. Şu kadar ki tashihat-ı lazime
bila-te’hir icra olunmalı ve layiha-i musahhaha müsara’aten
hey’ete i’ade edilmelidir. Şu i’adeden sonra yapılacak
müzakere yalnız ibare-i mezkureye inhisar eder.
ha hey’etce arzu edildiği takdirde alenen kıra’et ettirildikden
ve takrir ile beraber tab’ ettirilecek nüshalar a’zalara tevzi’
edildikden sonra layihanın bahis bulunduğu husus için mukaddema
teşekkül etmiş bir encümen varsa oraya ve aksi
takdirde şu’belerden birine havale-i resmiyyesi re’is canibinden
Şu’beye havale halinde keyfiyetin tetkīki için her a’zası
bir şu’beden müntehab olmak üzere beş zatdan mürekkeb
bir encümen vücuda getirilir. Maslahatın derece-i ehemmiyetine
göre hey’et-i umumiyyenin kararıyla bu mikdarın ikişer
almak suretiyle ona üçer almak suretiyle onbeşe iblağı
ca’izdir muvazene-i maliye kanunu için teşkil olunan encümen
her halde onbeş zatdan terekküb eder ve muvazene
encümeni namıyla diğerlerinden temeyyüz eyler.
Her şu’be göndereceği a’zayı intihabdan evvel encümenin
a’zasını intihab eyler. Ve intihab edeceği a’zanın diğer iki
encümende ifa-yı vazifeye me’mur olanlardan olmasına
Şu’belerin ber vech-i meşruh intihabatı bittikden sonra
encümen a’zaları ictima’ eder. İçlerinden bir re’is ve bir zabıt
katibi ve netice-i tedkīkatı havi mazbatayı kaleme almak
üzere bir mazbata muharriri intihab ederler ve ictima’larına
dair zabıt tanzim ederek a’zanın aded ve esamisini dahi
gösterirler.
Makam-ı riyasete verilecek olan encümen mazbatası
hey’et-i umumiyyede alenen kıra’et edilir ve nüsah-i matbu’ası
a’zaya yevm-i müzakereden la-ekall bir gün evvel
tevzi’ olunur.
Tarz-ı müzakereyi ta’yin için kanunun te’alluk ettiği husus
nazara alınır. Menafi’-i mahalliyyeye müte’allik ise yalnız
bir müzakere ile iktifa olunur. Nitekim ta’cil kararına mukarin
kanun layihalarında hüküm bu minval üzre idi. Hususat-ı
saireye mütedair ise la-ekall beşer gün fasıla ile iki
def’a müzakere cereyan eder. Ve her müzakerede de layihalar
kamilen kıra’at ve tezekkür edilir.
Hey’etce ta’yin olunacak olan yevm-i müzakerede evvela
kanun layihasının hey’et-i mecmu’ası tezekkür edilir.
Hitamında re’is tarafından madde be-madde müzakere olunup
olunmaması hey’etden sorulur. Madde müzakeresine
geçilmemesine karar verilir ise layihanın kabul olunmadığı
anlaşılır ve derhal adem-i kabul keyfiyeti re’is canibinden
beyan olunur. Madde müzakeresine karar verilir ise sırasıyla
her madde ve müteferri’atı müzakere olunarak ikinci müzakereye
geçilip geçilmemesine dair bir karar ittihaz edilir
müzakere ciheti takarrur ederse yine bir gün kararlaştırılır ve
o gün tekrir-i müzakere olunarak her madde ve müteferri’atının
kabul ve adem-i kabulü hakkında araya müraca’at olunur.
Kabulde ekseriyet hasıl olur ise layiha-i kanuniyye
hakkında bir karar ittihaz olunarak münakaşata nihayet verilir.
A’zalar canibinden kanunlara dair ta’dilat teklifi dermeyanı
halinde bakılır. Teklif ya 1 Meclisce mevzu’ bahs edilmemiş
olan kavanin-i mevcudeden birine ve keza yeniden
tedvini lazım gelen bir kanuna te’alluk etmek üzere
re’sen dermeyan olunmak suretiyle veya 2 Meclise mevdu’
bir kanunun encümence tetkīki sırasında veya 3 Kanun-ı
mezkuru hey’et-i umumiyyenin esna-yı müzakeresinde veya
4 Birinci müzakerenin hitamında veya 5 İkinci müzakerenin
cereyanı esnasında veya 6 İkinci müzakerede kabul
olunan bir teklif üzerine encümene havaleden sonra vaki’
olur. Birinci şıkda karar-ı mütekaddim ma’lumun ittihazını
müte’akib encümen-i mahsusuna havale olunur. Bu encümen
bildiğimiz hususi encümen olmayıp şu’belerin esna-yı
teşekkülünde onar a’zadan mürekkeb olmak üzere teşkil
olunan iki umumi encümendir ki bunlardan biri meb’usların
verdikleri layihaları diğeri de hey’ete verilen arzuhalleri ibtida’en
tetkīke me’murdur. Bu encümenin tanzim eyleyeceği
mazbata hey’et-i umumiyyede okunur. Ve müzakere cereyan
edip re’ye müraca’at olundukdan sonra ekseriyet kabulü
Şura-yı Devlet’e havalesi talebini mutazammın makam-ı
Sadaret’e bir mazbata gönderilir. Ekseriyet reddi cihetine
giderse tarih-i redden i’tibaren la-ekall iki ay geçmedikçe bu
teklif tekrar edilemez.
ri’ayet edilmiş ise karar-ı mütekaddim istihsaline lüzum görülmeksizin
re’is canibinden layihanın tetkīk olunduğu encümene
havale olunur. Layihanın hey’et-i umumiyyeye avdetinde
teklif sahibi arzu eylediği ta’dilin te’alluk ettiği hususun
müzakeresi sırasında teklifinin esbab-ı mucibesini
hey’ete tafsil ve izah eder ve a’za-yı mevcudeden tervic ve
te’yid eden bulunur ise mevki’-i müzakereye konulur aksi
takdirde müzakeresinden sarf-ı nazar olunur. “Dikkat olunmalıdır
ki şu teklifde karar-ı mütekaddim ittihazı layihanın
encümenden avdetine ta’lik olunmaktadır.”
Üçüncüde bakılır o meclisde ta’dilin redd ve kabulüne
dair bir karar ittihazı mümkün ise yapılır ve olamadığı takdirde
ta’dilin sureti tab’ ettirilerek ertesi ictima’dan mukaddem
a’zaya tevzi’ olunur. Buradaki fark teklifin nazara alınıp
alınmaması hakkında bir karar-ı mütekaddim i’tasıyla
encümene havale gibi mu’amelata lüzum görülmemesidir.
Dördüncüde teklif olunan ta’dilatın layihanın tetkīkine
me’mur encümene i’tası lazım gelir. Şu kadar ki encümende
tetkīk ettirilmek üzre hey’etden bir karar-ı mütekaddim istihsaline
lüzum görülmez. Ta’dilatın nüsah-ı matbu’ası ikinci
müzakereye bed’ olunmazdan evvel a’zaya da tevzi’ edilir.
Beşincide ta’dilatın nazar-ı mutala’aya alınıp alınmaması
hakkında bir karar-ı mütekaddim ittihazına lüzum vardır.
Bu kararın i’tasından mukaddem sahib-i teklif ta’dilatın esbab-ı
mucibesini beyan eder ve yalnız encümen a’zaları tarafından
kendisine cevab verilebilir. Karar-ı vaki’ nazar-ı
mütala’aya alınmak cihetini müntec ise o zaman encümene
havale olunur. Halbuki üçüncüde encümene havaleye hacet
olmadığı gibi dördüncüde havale için böyle bir karara
encümene havalesini encümenin mazbata muharriri taleb
edecek olur ise müzakerenin herhangi derecesinde olursa
olsun bu gibi kuyud ve şurut olmaksızın havalesi cihetine
gidilir.
Altıncıda aynıyla beşincideki tafsilat caridir.
“Bina’en-aleyh talak son derecede tevessü’ etmektedir.
sekseni kadınlar tarafından vukū’ bulmaktadır. Bundan da
rabıta-i izdivacın fekki hususunda erkeğin gayet za’if bir
te’siri olduğu anlaşılıyor. Zira erkek talakdan cidden utandığı
fakat evvelkinden ayrılmaya çalışmaz meğer ki ikincisi kendisiyle
Yine o muharrir Amerika’da talakın sühulet-i vukū’unu
tasvir ederken diyor ki: “Bir çok adamlar vardır ki karıları
tarafından boşanmış olduklarını ancak onların başka kocaya
vardıkları zaman anlarlar!”
Talakın çok def’alar sebebi de erkeklerin kadından ayrı
bulunmaları onları infak etmemeleridir. Mr. Losın diyor ki:
“Geçen sene 1897 Boston’da büyük mahkeme açıldığı zaman
erkek kadın ile doldu. Bunun üzerine mahkeme ilk hafta
zarfında 75 talak kağıdı imzaladı. Talaka sebeb de erkeklerin
karılarını yalnız bırakmaları idi.”
Bu istatistikler bu acı şikayetler gösteriyor ki el- Mer’etü’l-Cedide
mü’ellifinin müşteki bulunduğu illet terakkiyat-ı
medeniyyece en ileri giden memleketlerde de mevcuddur.
Eğer buna sebeb mesturiyet olsaydı iş oralarda bittabi’ bu
dereceyi bulmazdı. Revue bu istatistiği irad ettikten sonra
diyor ki: “Hırka-i ictima’iyye artık tutuşuyor. Lakin yalnız iki
ucundan değil belki ortasından da yanmasına çalışılıyor.
Hele bizim için hiç şübheye mahal yokdur ki aileleri hedme
sa’y eden yeni kadınlardan başka bir şey değildir.”
Yukarıdan beri serd eylediğimiz mütala’ata şöyle bir nazar
atfedilecek olursa artık kana’at edilir ki kadın meselesinde
şikayet olunan fenalıkların kaffesini izale için bizim eksiğimiz
–tesettürün devamı şartiyle– terbiye ve tehzibden ibarettir.
Zira tesettür istiklal-i nisvanın zamin-i vahididir; erkekler
tarafından hudud-ı tabi’iyyeleri haricine çıkarılmamalarının
kafil-i yeganesidir. Halbuki yukarıda ulum-ı ictima’iyyeye
fah ve sa’adeti helak ve şekaveti mahza bu hududa ri’ayet
yahud adem-i ri’ayetiyle ka’imdir. Bina’en-aleyh terbiye –
hatta basit bir suretde de olsa– validelerin cehlini izale eder
onlar da ailelerinin halini tanzime ehil olurlar kocalarının
fahr ü mübahatına isbat-ı liyakat ederler.
Evet bu basit terbiye sayesinde bütün iğtişaşat-ı ailiyye
mahvolur yahud hiç olmazsa ciddi suretde azalır. Aileler
zevk ü sa’adetin penahı safa-yı hayatın cilve-gahı olur. Buna
bir delil-i mahsus ise milletimizin terbiye ve ta’lim görmüş
olan vasat tabakasında bu iğtişaşatın nedretidir. Halbuki
memalik-i medeniyyede bu aile gürültüleri günden güne
artmaktadır. Yukarıdaki istatistik müdde’amızın şahid-i
adli olduğu gibi o kabilden daha bir çokları varsa da sözü
uzatmamak için tercümelerinden sarf-ı nazar ediyoruz.
Bir de bilad-ı garbdeki mutallakin ve mütallakat şarkda
talakın nisbeten pek nadir olduğu tabakalardan umumiyet
şaya mahal yokdur. Bina’en-aleyh bizde talakın kesreti kadınlarımız
cehli ile halet-i ictima’iyyelerinin fenalığından ileri
geliyorsa nasıl oluyor da aynı hal terbiye ve ta’lim görmüş
garb kadınlarında böyle müthiş bir derecede hüküm-ferma
oluyor? Bundan sarahaten anlaşılıyor ki talakın kesretine
aileler arasında hükümran olan iğtişaşat-ı beytiyyeye cehaletden
tesettürün tevlid eylediği mehazirden başka sebebler
vardır.
Sonra eğer erkeklerin kadınları bila-infak terketmelerine
sebeb bizde olduğu gibi kadının erkek nazarında muhakkar
olması işe yaramayan ev eşyası nev’inden addedilmesi ise
memalik-i garbiyyede –esbab-ı mucibenin fıkdanından naşibu
siyle avam takımı kadınlara son derecede hürmet ettiklerini
ları umumiyetle erkeklerin kadınları bila-infak terketmelerinden
atf olunmalıdır? Garbde kadınların muhakkar görülmesine
nisbet olunur ise onlar kadınlarını son derecede muhterem
tuttuklarını uğurlarında feda-yı can ettiklerini söylüyorlar.
Yok terbiye ve tehzib görmediklerinden ileri geliyor denirse
biz de biliriz ki içlerinde okuyup yazmadan nasibi olmayan
binde bir kişi bile bulunmuyor. Öyle ise bu malule bittabi’
bunlardan başka bir illet olmak lazım geliyor.
Tesettür erkeğin kendi meşrebine muvafık bir kadın
ni’dir diyorlar da kesret-i talakı buna isnad ediyorlar. Biz
tabakat-ı aliye ve mütevassıtasında heman da büsbütün
ma’dum olmak derecesine gelmiştir. Eğer denildiği gibi talakın
sebebi erkeğin alacağı kadının mesturiyetinden dolayı
evvelce görüp anlamaması olsa idi bunun şu iki tabakada
da tabaka-i süfla-yı avamda ne kadarsa o kadar olması icab
ederdi. Halbuki müşahede bunun aksini gösteriyor.
Saniyen erkeğin alacağı kadının ahlakını kable’l-izdivac
görüp anlaması adem-i talakı kafil olaydı garbde talakın bu
kadar çok olmaması lazım gelirdi. Çünkü onlarda tesettür
olmadığı için bu maksad istenildiği gibi istihsal edilebilir.
Halbuki oralarda talak ukala-yı garbe bir hatar-ı azim
Salisen rabıta-i zevciyyenin bekasını yegane zamin olacak
şey izdivacın sevk-i muhabbetle vukū’ bulmasından ibarettir;
bu muhabbet ise adet-i tesettür ber-taraf edilmedikçe
hasıl olamaz diyenlere karşı şöyle cevap veririz: Garblılar
bu sizin dediğiniz ni’metten alabildiğine müstefid olmakta
hatta içlerinde karısını sevmeden alanlar pek nadir bulunmakda
ediyor?
Bina’en-aleyh bir müteharri-i müdakkik meydandaki illetin
mahiyetini esbabını layıkiyle anlayabilmek için pek
aşikar bir surette görünmekte olan bütün bu noktaları nazar-ı
dikkatden ayırmamalı; hatta bununla da kani olmayarak
bu ahvali meydana getiren mukteziyat-ı ictima’iyyeyi
ve onların ezdadını tetebbu’ etmeli sonra da birbiriyle mukayesede
bulunmalı dakīk bir tahlil-i ilmi ile tedkīk eylemeli
ta ki maraz-ı mefruzu tevlid eden en başlı sebebi anlayabilsin.
Bize gelince biz deriz ki: Şarkda bu a’razı tevlid eden
esbab hem erkeğin hem kadının ikisinin birden terbiye ve
tehzib görmemiş olmalarıdır. Ma’a-mafih az bir terbiye bizim
halet-i ictima’iyyemizi ümem-i sairenin mahsudü olacak
surette ıslaha kafidir. Buna bir delil-i mahsus aranırsa o da
bu a’razın tabakat-ı mütehezzibemizde az bulunmasıdır. Bina’en-aleyh
biz te’allüm ve tehezzübde daha ileri gidecek
olursak öyle bir zaman gelecek ki içimizde bu gibi karışıklıklar
görülmek şöyle dursun ictima’iyyunumuzun fikrinden
bile geçmeyecekdir. Bunun için biz bu gibi iğtişaşatı seriü’zzeval
öyle bir takım a’raz-ı sathiye kabilinden addederiz ki
hiçbir vakit bizi bünyan-ı cem’iyyetimizi yıkıp da yeniden
yapmaya muhtac edecek kadar haiz-i ehemmiyet değildir.
Kezalik tesettürü öyle rahmani bir muhafız tanırız ki o gibi
a’razın kökleşerek vücud-ı ictima’imizde müzmin bir takım
emraz-ı uzviyyeye inkılabından bizi sıyanet etmiştir aynı
a’razın garbdeki esbabı ise cidden mühim te’siri haiz olan
öyle bir takım emraz-ı uzviyyedir ki müdavatı şedid bir çok
kaffesi ikrar ediyor.
Paris’te ka’in Kondorse mektebi felsefe muallimi allame
radır. Bununla beraber bu afet Avrupa afakını ihata eden ilk
şafak değildir.” Müşarün-ileyh sonra Avrupa’nın başından
geçen ve suret-i da’imede şiddetli bir çok harekat-ı ictima’iyye
beyan ediyor. Daha sonra inkılabat ile müterafik bulunduğu
harekatın behemehal vukū’u icab edeceğine İngiliz Karlayl’ın
şu sözünü işhad ediyor:
“İster Fransa ihtilalinin şeda’idiyle ister korkunun te’siriyle
olsun bütün hurafatın yalanın ortadan kalkarak yerine doğrunun
ka’im olması mutlakdır. Zira bizim artık hakīkate avdetimiz
suretde zafer-yab olmak imkanı yokdur.”
Bunlar tahakkuk ettikden sonra da hala içimizde bu gibi
tehdidata ehemmiyet vermeyenler her şeyde hususiyle kadın
meselesinde garbı taklid etmemizi isteyenler bulunması
şayan-ı istiğrabdır. Halbuki bu gün garb ulemasını en ziyade
manlar bu şikayetlerin bu feryatların arkasından azim bir
kıyamet kopacağını bilsinler de kızlarını tehzib ile iktifa etsinler;
yoksa onları daire-i fıtratın haricine çıkarmasınlar.
Varsın alem nizamat-ı kevni tağyir ile uğraşsın onlar minhac-ı
nin erbab-ı ifrat ve tefrit hakkındaki asarını nazar-ı ibretle
temaşa etsinler. Zira Fatır-ı hakim bize dünyada kendi nizam-ı
hilkatına tamamiyle muvafık olan bu şeri’at-ı garrayı
karşı bizi işhad edecek;
hitab-ı lahutisinin sırrı orada
tecelli eyleyecekdir.
Mukarriri: Manastırlı İsmail Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. E ş ref Edib
Ama uhuvvetin daha ehassiyyet mertebesi var. Hatta
dindaşlık ma’nasına kardeşlik de kafi değildir. Nev’-i beşeri
olmalı ki uhuvvet-i diniyye bu babda kafi gelebilsin. Bu
uhuvvet-i nesebiyyeden de büyükdür. Din gibi cihet-i cami’a
bulunmaz çünkü. Kadri bilinmeli ahkamına münkad
olmalı. Herkesi onu e’azz-i amal edinmeli. Onun için sultan-ı
enbiya
ayet-i celilesi ortada dururken
bir hadisde:
buyurmuşdur. Esbab-ı tefrikayı bütün bütün izale edin.
Birbirinize hased buğz ve adavet etmeyin alış verişde
mu’amelatda aldatmayın.   Ey Allah’ın
kulları Ey ümmetim! Siz ki Allah’ın kulusunuz ihvan olunuz;
kardeşler olunuz.
Bu hitab mü’minleredir. Zaten onların Kur’an’ca kardeş
oldukları ma’lum!.. Fakat o uhuvveti mu’teber tutmak
hüsn-i mu’aşeret eylemek beynlerindeki her türlü münafereti
kaldırarak birbirlerine daima kardeşçe mu’amele etmek
gayet mühim olmakla ayrıca ferman-ı risalet-penahile te’kid
buyurulmuşdur.
Ey Allah’ın kulları! Kardeş olun. Yani birbirinize hüsn-i
mu’aşeret edin.
Bazen neseb kardeşi bile bir su-i mu’amele eder. En kavi
kardeşlik bu hadisde beyan olunuyor ki hüsn-i mu’aşeret
ma’nasına uhuvvet. Daha doğrusu birbirine ahiret
kardeşi olmak birbirinden ayrılmamak birbirine kardeşce
mu’amele etmek lazım. Ah fillah olmak başkadır.
Hususi oluyor şimdi. Bütün müslümanlar ahiret kardeşi
değil. Din kardeşidir. Ama olur ki bazı kimselerle aramızda
uhuvvet-i hususiyye olur. Mürşidlik makamıdır o. Bir insan
güzel huylar edinmek salah ve istikamet sahibi olmak isterse
ya bir mürşid-i kamile teslim olmalı yahud bir ahiret kardeşi
bulmalı. Çünkü ben gelir de sana dersem:
– Ben senin din kardeşinim. Sen şöyle bir kusurda bulundun.
Sen hiddet edersin: Oo? Sen mi kaldın beni ıslah edecek?
diye söylenirsin. Çünkü sen kendi kusurunu görmezsin.
Herkes nefsine meftundur; O kadar mübteladır ki kendi
kusurunu kendi görmek imkanı yokdur.
Hadis-i şerifdir. Bir şey’i sevdin mi gözün de kör olur
kulağın da sağır. Aşık ile ma’şuk beynindeki muhabbet gibi.
Zira bakışdan bakışa fark var.
eder. Haricde böyle. Kendi nefsine gelince daima kendini
– Filan kişi de neler var. Ne kusurlar var!..
Başkasının kusuruna nisbetle onu fazilet add eder: –
Mesela ben hiç olmazsa Ramazan’da namaz kılarım. Filan
kişi Ramazan’da bile namaz kılmaz. Yine ben ondan iyiyim
der.
Sair vakitde başı secde görmez. Yalnız Ramazan’da bir
sa’ika-i i’tiyad ile cami’lerde tesbih sallar. Onda büyük bir
rüchan görür. Bazıları Ramazan’ı da tutmaz öyleleri de var.
Yalnız Ramazan’da değil Allah’ın ni’meti bize.. Daima ifa-yı
teşekküre mecburuz. Lakin insan kendi sevdiği için iyi bir
teselli tarafını bulur. Kendini çok kimsenin fevkinde görür.
Kusurunu bir fazilet add ederse bu yolda aldanır kalır. Halbuki
Ramazan’a ibadet etmeyeceğiz Allah’a ibadet edeceğiz.
Allah ise her zaman mevcuddur. Aylar gelir geçer seneler
nihayet bulur. Rabb-i Zü’l-celal daimi hayydir. La yemutdur.
surunu görmez. Kulakları sağır gibi kendi sevdiği kimsenin
ayıbını işitmez. Onun için bir mürşide muhtacdır ki kusurunu
ona söylesin. Her şey’i her ayıbı söyleyecek hiç bir
şey’i ketm etmeyecek hekimden hasta bazı ahvalini gizlerse
hekim marazı teşhis edemez. Etse de ilacda tedavide kusur
eder. İşte nasıl hekimden marazını saklayan ahmak ise müridin
mürşidden ayıbını saklaması da hamakat belahetdir.
Mürid ayıbını saklamayacak zihnine türlü şübhe sokulursa
ne türlü fena huy istila ederse hangi vesvese hatıra gelirse
söyleyecek. Ona göre bir çare bulunur. O da bir tabibdir
tabib-i ruhani emraz-ı ma’neviyyeyi giderir. Gafleti izale
ediyor. Böyle bir mürşid bulamazsan bir ahiret kardeşin
olsun yok mu? Ah fillahın hususi kardeşin.
Yani ihvan-ı tarikat kendini öyle bilirler. İhvan-ı tarikat
beyninde dinden başka bir hususiyet var. Ama mutlaka bir
tarike süluke lüzum yok. İki mü’min kardeş olur:
– Azizim der biz yekdiğerimizin kusurunu taharri edelim.
Ve söyleyelim. Fakat halk arasında değil. Yalnızken sen
benim kusurumu söylersin.
Zaten öyle halis muhlis bir dost mucib-i mefharetdir. Ve
böyle bir dosta muvaffak oldukdan sonra daha ne ararsın?
Hazret-i Ömer radıyallahu anh bile öyle dostları arardı.
Minberde çok kere söylerdi:
Allah razı olsun. Rahmet-i
vasi’a-i sübhaniyyesine mazhar kılsın o kimseyi ki bana bir
ayıbımı hediye gönderir. Başka hediye istemem. Huluskarlıkdan
hoşlanmam. Bir ayıbımı görür de derseniz ki: “Ya Ömer
şöyle yaptın sünnete muhalif hareketde bulundun.”...
Hah en sevgili dostum odur.
Bak bir kere insafa bak bir kere teslimiyete. Hiç kendini
hatadan tebriye etmiyor. Mübeşşir bi’l-cenne iken: “Kendim
la-yuhtiyim demiyor belki hata ederim her şey’i bilmem.
Daima Hazret-i Resul’ün yanında bulunamadım...”
Ehadis-i şerife dağınıkdır. Yediyüz bin hadis-i şerifi ihata
kabil mi? Bazen bir şey’i re’yiyle ictihad eder. Sonra ona
dair bir hadis-i şerif işitirlerdi. Bazı mühim hizmetlere giderler
ma’iyyet-i seniyye-i risalet-penahiden uzak düşerler.
O vakit bir sünnet zuhur eder herkese ma’lum olmuyor.
Kur’an gibi değildir ehadis. Sonra sonra toplandı Hazret-i
Ömer ra. sair halifeler gibi bazı hadislere vakıf değildi.
Kendi re’yiyle ictihad ederdi. Sonra hadis olduğunu haber
alırdı. Nass olan yerde ictihadın hükmü kalır mı? Lakin vukūfu
olmayınca o vakit ictihad eder. Ma’zurdur. Ama nass-ı
şer’iye karşı ictihad olmayacağı aşikardır. Bu cihetle Hazret-i
Ömer kusur etmek ihtimalini i’tiraf eder: – Teşekkür ederim
bana bir hediye vermiş olur benim bir kusurumu
görüp bana söyleyen olursa.
Nasıl ki buna yakın bir şey Ömer bin Abdülaziz zamanında
da vaki’ oldu. Ömer bin Abdülaziz Hazret-i Faruk
neslindendir validesi cihetinden. Validesi Hazret-i Ömer
ahfadından Asım namındaki bir zatın kızı idi. Pederi Emevi
aynı meslek misli naziri görülmemiş. Ömer bin Abdülaziz
gibi adilane hilafet etmiş az bulunur. Muhaddisinden müfessirinden
tabakat-ı İslamiyye’den herhangi tabakatı açsan
mutlaka Ömer bin Abdülaziz’i orada yazılı görürsün.
Tabakat-ı müfessirin tabakat-ı muhaddisin tabakat-ı sufiyye
tabakat-ı hulefa tabakat-ı adilin tabakat-ı ehl-i takva...
Hepsinde yazılmışdır. Tabakat -ı Sufiyye ’sinde oku İmam
Şa’rani’nin. Müşarün-ileyhin menakıbine dair iki sahifeden
fazla yazmışdır.
dı. Bir çok mecralar tathir olundu. Sular getirildi memleket
Abdülaziz tarafından me’mur-ı mahsus. Bu suların
her ne ise yapdı yakıştırdı. Bol bol sular akmağa başladı.
Şimdi o me’mur bakıyor: Ahali sulardan istifade ediyor.
Herkes memnun. Lakin o kadar bir memnuniyetdir gidiyor.
Halbuki milyonlarca para sarf olunmuş. Ona mukabil ahaliden
bir huluskarlık göremedi... Me’mur biraz gücendi: –
“Vay gidi nankörler bu kadar para sarf ettik de ‘Memnun
olduk işte pek a’la...’ O kadar bir mukabele. Makam-ı hilafete
karşı bir teşekkür göremem.”
O fikirde bir adam imiş. Sonra merci’ine yazdı: “Sular
geldi. Ahali memnun oldu. Lakin o kadar. Şu ni’metlere
karşı ahali ifa-yı hulus etmiyorlar arz-ı ubudiyete müsara’at
göstermiyorlar. Bina’en-aleyh paraları toplayalım. Vergi
tarh edeceğim ahaliye. İ’ane suretiyle çıkaracağım. Ne buyurursunuz?..”
Böyle yazdı Ömer bin Abdülaziz’e. Müşarun-ileyh hazretleri
ne cevab verdi bilir misiniz? “Namenizi aldım. Makam-ı
hilafete şöyle bir teklif-i barid arz ediyorsun. Lakin iş
senin dediğin gibi olmayacak. ‘Nümayişler görülmüyor. Sükut
ediyorlar.’ diyorsun. Evet! Olabilir. Fakat içlerinde zann
etmem ki bir def’a ‘Elhamdülillah’ diyen kimse bulunmasın.
Koca cennetleri ihsan eder de mukabilinde yalnız bir hamd
‘Ehl-i cennet cennete girdikleri zaman Allah’a hamd ederler...’
me’alindeki ayetleri görmedin mi? Allahü te’ala bu
hamdi bize nakl ediyor ki ibret alalım. Behey şaşkın bu büyük
ni’mete mukabil Cenab-ı Hak acizane bir hizmeti kafi
görüyor. Sonra biz vazifemizi ifa etdik; ‘Efendim!’ diye ahali
bize tapacak mı? İşte biz me’cur olduk. Kullarına Allah’ı sevdirdik.
Cenab-ı Hakk’ın ni’metine şükr etdiler... Daha ne isteriz.”
Allah’a muhabbet etmek biz de onun bir kuluyuz. Hayır
yaparsak mükafatımızı Allah verecek. Şimdi gel efendi! Uhuvvet
derece derecedir. Ber-tafsil anlatacağım. Lakin daha
mühim şeyler var. Zaten biraz da rahatsızım. Sözü kısa kesmek
ret harikalar var. Lakin gelecek derse bırakıyorum. Bugün
söyleyeceğim en mühim şeyler nedir?
Ey kullarım ukūbetden beladan sakının öyle bir ukūbetden
ki geldiği vakitde yalnız zalimlere gelse; seçip seçip
de alsa bir şey değil; lakin herkese birden gelir. Çünkü o
adaletdir. Zira esbab-ı fitneden sakınmıyorsunuz vesa’itden
Bu neden gelir? En birinci müdahene... Emr-i bi’l-ma’ruf
nehy-i ani’l-münkeri terk etmek. Bir millet arasında eğer
emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker vazifesi ifa edilmezse
Allah düşmanları musallat eder. Terbiyeye layık olur. Cenab-ı
Hakk’ın himayesinde bulunamaz. Nasıl ki bir hadis-i
şerifde musarrahdır.
Ebu Hureyre’nin
rivayetiyle Cami’ -i Sağir ’de mezkurdur: Ey ümmetim! Buna
dikkat edin. Ya bu vazifeyi göreceksiniz yani birbirinizi irşad
etmek nasihat verme birbirinizi fenalıkdan alıkoymak
kavlen fi’ilen bu vazifeyi hakkıyla ifa etmek –ki bu farz-ı kifayedir–
şeri’atin tanıdığı şeyleri herkese bildirmek herkesi
o yola sevk etmek. Şeri’atin beyan etmediği bir tarik-i selamet
yokdur. Şeri’at-i İslamiyyemiz dünya ve ahiretce esbab-ı
kemali bildirmişdir.
Ma’rufda bütün esbab-ı selamet ve terakkī dahildir. Ma’rufu
meli... Ya böyle yaparsınız yahud ne kadar şirar-ı nas varsa
Allah üzerinize musallat eder.
– Ne yapalım?
Kurtul. Kurtulamazsınız ki şirarın şerrinden kurtulmak
den razı olmazsa hıyarın himmetini de te’sirsiz bırakır. Hıyar
ki ümmetin fazılları hayırlıları. Şirar-ı nas bir takım belalar
getirir başınıza. Sonra hayırlılar çalışırlar güc ile o belayı
def’ ederler. Kendi istihkakınız ile başınıza belayı getirirsiniz
bir hayli zamanlar geçer. Sonra Allah’ın lutf u keremine gayet
yok bazı kimseleri muvaffak eder o beladan kurtulursunuz.
Lakin neler çekersiniz; ne belalar görürsünüz! Görmediniz
mi gözünüz önünde vasıta-i selametiniz olan kanunlarınızı
yırttılar. Ba’is-i necatınız olan meb’uslarınızı dağıtdılar.
Esası kuracak nedir? Kanun-ı Esasi. Bütün milletin
vükelasının ittifakıyla olan icra’at böyle elden alınır icraya
vasıta olanların kolları kırılırsa haliniz ne olur?.. 93’de hepsi
sukut etdi. Kanunlar ayaklar altına alındı. Hiç kimse ses çıkarmadı.
O zamanın zalimleri bütün umuru der’uhde etdiler.
Bütün Avrupalı zevat boyunlarını eğdiler. Ümmet böyle
sükut ederse elbet Allah şirar-ı nası taslit eder. Hamd olsun
bu def’a mazhar-i hürriyet olduk.
Matba’anın fart-ı meşagiline mebni tashihatımıza hakkıyla
bazı tertib hataları görülmüşdür. İlave-i mezkurenin ahiren
de ders kitabı olmak haysiyetiyle bu kabil hatalar talebenin
nafile yere it’ab-ı zihnini mü’eddi olacağından yedlerinde ilk
nazara almalıdırlar:
Savab
Hata
Sahife
Satır
visalde
ve halde
58
fevr
fevt
59
tefvit
tağvit
59
14
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
24 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 18
Makale-i salifemizde tafsil olunduğu üzere Cenab-ı Risalet-me’ab
Efendimize hitaben şeref-vürud eden
nass-ı celili zahirine mahmul olursa bi’l-ibare hazret-i
Resul-i Ekrem ve bi’d-delale bütün efrad-ı ümmet hakkında
cubunu kat’iyyen müfid olur.
Hadis-i şerifiyle bu ihtimal te’eyyüd etmekdedir.
Fakat ekser tefasirde mezkur
hadis-i şerifinin
sıhhati sabit olursa nass-ı mezkur
kavl-i kerimi
gibi ümmete emr ve icab murad olduğu halde li-ecli’t-te’kid
Nebi-yi Zişan Efendimize tevcih-i hitab suretiyle vürud etmişdir
denilmek iktiza eder. Ve bu takdire göre istidlalimiz
bir kat daha iktisab-ı vuzuh etmiş olur. Herhalde istidlal-i
vakı’a karşı münakaşaya yeltenmek cehalet ile su-i niyetden
başka bir şeye müstenid değildir.
nass -ı
Bazı cühela-yı enam dahi efrad-ı müsliminin milel-i saire
efradıyla mu’amelat-ı dostanede bulunmalarını tecviz etmiyorlar.
Hüsn-i mu’aşeret gibi feza’il-i insaniyyenin en güzidesini
diyanet-i İslamiyye’ye mugayir göstermeye çalışıyorlar.
Diyorlar ki:
– Müslümanlar hakkında dindaşları olmayanlardan veli
buyurulmuşdur.
“Veli” ise dostluk etmek sıyanetkar olmak ma’nasına “velayet”den
müştakdır. Mü’minlerin Yahud ve Nasara’dan veli
mezhebce kendilerine muhalif bulunan kimseler ile dost olmamaları
onların menfa’atlerine delalet etmemeleri lazım
gelir. Belki edyan-ı saire ashabından hiç bir hayır ve menfa’at
beklememeleri zerre kadar emn ü i’timad etmeyerek
daima nazar-ı adavetle bakmaları iktiza eder.
Gayet ifrat-perestane olan bu iddi’a sa’ika-i cehl ü ta’asubla
mine’l-kadim ortaya atılmış ika’-ı fitne maksad-ı mel’anetkaranesiyle
devr-i celil-i hürriyetde de tervicine cehd edilmekde
olduğu tahakkuk etmişdir. Halbuki erbab-ı ilm ü
ma’rifet nazarında butlan ve fesadı aşikardır. Şahrah-ı İslamiyete
salik olanların cemi’ nasa bütün efrad-ı beşeriyyeye
karşı bezl-i cud ü merhamet muhafaza-i ahkam-ı ma’delet
hususuna fedakarane suretle sa’y ü ihtimam etmeleri vesaya-yı
aliye-i Kur’aniyye’den olduğu kabil-i inkar değildir bu
babda varid olan ayat ve ehadis bi-nihayedir. Bir kısmı hatime-i
makalemizde irad ve izah olunacak.
Bina’en-aleyh müslümanların milel-i saire efradıyla
akd-i velayet etmeleri nehy ü tahrimine dair ayat-ı celileden
maksad-ı ali –erbab-ı cehl ü tuğyanın zu’m-ı fasidleri gibi–
gayr-i müslimlere her hususda gayz u adavet ve unf u
huşunetle mu’amele etmek beni Adem’in hukūkuna tecavüzle
zararlarını iltizam eylemek tavsiyesi olmayacağı zerre
kadar şübhe kabul eden mevaddan değildir.
Velayet-i gayr-i meşru’a ale’l-ıtlak meveddet ve muhabbet
ve hüsn-i mu’aşeret gibi levazım-ı ma’kūle-i insaniyetden
Belki asr-ı sa’adet-i peygamberide münafıkların yaptığı
gibi a’da-yı müslimine meyl ve iltihakla esrar-ı mühimmeyi
kendilerine ihbar ve onların arzu ve amalini menafi’-i İslamiyye’ye
tercih ve isardan ibaretdir ki esta’izü-billah
nass-ı celilinden bu hakīkat kemal-i vuzuhla anlaşılmakdadır.
Ma’na-yı şerifi: “Mü’minler dindaşlarını terk ve tecavüzle
erbab-ı küfür ve cuhudu veli ittihaz etmesinler. Bunu yapanlar
menafi’-i İslamiye’yi ihlale sa’i olanlara yardım edenler
Allahu te’alanın din-i hakkından haiz-i nasib olamazlar.”
Mü’edda-yı nazmın bundan ibaret olmasına rivayet-i
atiye de delalet etmekdedir:
Yani bu ayet-i celile münafıkīn zümresi Abdullah bin
Übey ve kurenası hakkında nazil olmuşdur ki merkūmlar
ta’ife-i Yahud ve müşrikleri tevella ve iltizam ile sera’ir-i ahval-i
müslimini ihbar ederler mahz-ı tecessüs maksadıyla
aralarında bulunurlar bu garaz-ı fasid ile kisve-i İslamiyet’e
bürünürlerdi ve a’da-yı dinin hazret-i Resul-i Ekrem’e galebe
ve muzafferiyetlerini te’mine çalışırlardı. İşte mü’minler
bu makūle ahval-i mefsedetkaraneden nehy buyurulmuşlardır.
Ayet-i celilenin sebeb-i nüzulü hakkında bir rivayet daha
vardır. Fakat buna göre de esas ma’na tegayyür etmez.
Ahali-i Medine’den birkaç kimseler Yahudilerin bazı erbab-ı
fesadı ile düşüp kalkmaya onlar ile samimiyet peyda
etmeye başlamışlardı. Rüfa’a bin Münzir ve Abdullah bin
Cübeyr gibi ihvan-ı dinleri tarafından “Bu makūle kesanla
bir derece mukarenet iyi bir şey değildir. Bu müfsidler sizi
dininizden çıkarırlar. Fitne-i azimeye ika’ ederler” yollu verilen
nasihatin te’sir etmemesi üzerine ayet-i mezkure bunları
Bu rivayet İbni Abbas radiyallahu anhüma hazretlerine
nisbet edilmekdedir. Bu tefsire göre akīde-i İslamiyyesi berk
ve muhkem olmayan şübban-ı İslam’ın din-i mübin aleyhinde
bulunanlar ile muhalata ve musahabeleri ca’iz olmadığına
delalet eder.
Bu ifadatımızdan müsteban olur ki Kur’an-ı Kerim’i suret-i
sahihada tefsir edebilmek için esbab-ı nüzule vukūf
şartdır.
Fusulu’t-Teysir fi Usuli’t-Tefsir nam eserimizde tavzih
edildiği üzre bir sure veya ayetin sebeb-i nüzulü olan kıssaya
onların en mühimi fehm-i me’ani-i Kur’an’dır. İmam Vahidi
rahmetullah demişlerdir ki: “Sebeb-i nüzule ıttıla’ hasıl olmadıkça
Kur’an-ı Kerim’in tefsiri doğru olamaz. Çünkü bazen
medlul-i kelamın umum ve şumulü bazen de bir kayıd
ve ta’birin vücudu hilaf-ı maksudu müvehhem olabilir. Bu
müdde’ayı tenvir için orada emsile-i kesire irad edilmişdir.
nazm-ı şerifinin medlul-i zahirisine nazar olundukda musalli
hakkında istikbal-i kıble şartı mu’teber olmamak tevehhüm
edilebilir. Ama sebeb-i nüzule ıttıla’ hasıl olunca ayet-i mezkurenin
hükmü eda-yı salatdan sonra adem-i isabeti tebeyyün
eden müteharrinin yahud dabbe üzerinde salat ile iştigal
eden müsafirin namazı hakkında olduğu ma’lum olur.
Cihet-i kıble müte’ayyen olup da istikbale mani’-i şer’i
bulunmadığı takdirde
nass-ı
celiline ittiba’ olunmak lazımdır. Ayet-i salifenin sebeb-i nüzulü
hakkında birkaç rivayet vardır. Ama Tirmizi’nin Amir
bin Rabi’a hazretlerinden rivayetine göre; bir gazada ashab-ı
kiramdan bazı zevat esna-yı leylde eda-yı salat sırasında
kıbleyi ta’yin babında ihtilaf etmişler. Ba’de’t-taharri
her biri bir canibe doğru namaz kılarak ertesi gün nakl-i
macera ile Resulü Ekrem Efendimizden istiftada bulunmuşlar
da cevaben ayet-i celile şeref-nüzul etmiş. Diğer bir rivayete
göre de dabbe üzerinde namaz kılınmak meşru’iyetini
beyan makamında nazil olmuşdur ki buna dair Abdullah
bin Ömer radiye hazretlerinden mervi bir hadis vardır.
Tahkīk-i makam eser-i mezkura derc olunmuşdur.
Hak celle ve ala hazretleri sadr-ı ayetde beyan buyurulduğu
vech üzre taharet ile emr etdikden sonra buyuruyor
ki: Allah bunu size güçlük vermek için murad etmez ve
lakin sizi tathir ve tanzif ve size olan ni’metini sizin ebdanınızı
tathir eden şeyleri teşri’ etmek suretiyle itmam için murad
eder. Siz buralarını te’emmül ve mülahaza edip zat-ı
ecel-i a’lanın lutf u keremine belki teşekkür edersiniz.
Ayet-i kerimede vakı’   nün iki mahalde de mef’ulü
mahzufdur. Lam harfi de ta’lil içindir.    kelimesinden
maksud olan ma’na   ayet-i kerimesinin tefsirinde
ber-tafsil beyan edilmiş idi.
Taharet: Lügatde mutlaka nezafet ma’nasınadır. Şer’de:
Hades ve cünübden nezafetdir. Istılah-ı fukaha da
nakız-ı taharet olan halete fethateyn ile “hades” ve şer’an
müstakzar olan şeye hanın zammıyla “hubs” ıtlak olunur.
Bazı fudala dedi ki taharet-i şer’de bir mahallin hakīkī veya
hükmi necasetden nezafetidir. İster o mahallin salata te’alluku
olsun: Beden ve sevb ve mekan gibi... İster olmasın:
Evani ve et’ime gibi.
Taharet imadü’d-dindir. Denilmişdir ki abdin ilk evvel
hesabını vereceği şey taharet ve nezafet hususudur. Hace-i
Ka’inat aleyhi efdalü’t-tahiyyat efendimiz “en-Nezafetü mine’l-iman”
buyurmuşdur. Dikkat et din-i İslam’da taharet ve
nezafete ne kadar i’tina var. Mevrid-i vahy-i ilahi olan Hazret-i
Peygamber taharet ve nezafetin imandan olduğunu beyan
buyuruyor. Bu beyandan daha ileri beyan olmaz. Bunun
kişverleri ma’bed mekteb medreseler inşasıyla ihya eyledikleri
gibi derhal sular isale şadırvanlar çeşmeler bina etmekle
de tezyin etmişlerdir. Taharet ve nezafet hakkında
daha nice ayat ve ehadis varid olmuşdur. Hele misvak isti’maliyle
dişlerin temiz tutulmasına dair şer’de ne kadar tergibat
ve te’kidat vardır. Sürur-ı enam aleyhi’s-salatü vesselam
efendimiz misvak isti’maline muvazabet eder idi ve
buyurdu ki:
Ümmetimi
duçar-ı meşakkat ederim havfı olmaya idi her abdest
aldıkca misvak kullanmalarını onlara emrederdim. Diğer
bir hadis-i şerifde
Cibril-i emin misvak isti’malini bana o kadar tavsiye etdi ki
hatta diş etlerimden korkdum. Bu hadis-i şerifde vakı’
kelimesi ömrün cem’idir. Ömr: Ayın’ın fethi ve mim’in sükunuyla
diş etine denir. Diş eti üç nev’dir: Birisi dişlerin
münbitlerinde köklerinde olur. Biri dişlerin üstünde ve altında
olur ki asıl diş eti dedikleri budur. Biri dişlerin aralıklarında
sarkan uzunca etceğizdir. Ömr bu üç nev’in üçüne
de ıtlak olunur.
Haftada bir kere aneyi edeb mahallini tıraş etmek ve
bedeni iğtisal ile tanzif eylemek müstehabdır. Eğer bir kimse
her hafta bunu yapmazsa on beş günde bir yapmalıdır. Kırk
günden ziyade terk ederse onun için ma’zeret yokdur.
Şema’il-i nebeviyyeye dair asarda mezkurdur ki Resulü
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin yanından sefer
ve hazarda beş şey eksik olmazdı: Ayna sürmedan tarak
misvak midrat. Mim’in kesriyle midrat demirden veya
haşebden seyrek dişli bir nevi’ tarakdır ki onunla saç açılır.
Sahib-i risalet efendimiz bunları bazen makas ve cınbız gibi
diğer edevat ilavesiyle bir mahfazaya koyup yola çıkdıkları
zaman bu mahfaza nezd-i sa’adetlerinde bulunur idi ve zat-ı
nübüvvet-penahileri tatyibden güzel kokulu şeyler sürünmekden
ve güzel rayihadan pek hoşlanır idi. Miski re’s-i
mübarekine tekatır eder derece sürdüğü olur idi.
Din-i mübin-i İslam insana aka’id-i hakkayı taharet-i
kamile üzere ibadeti tehzib-i nefs hüsn-i tefekkür ve iradeyi
hüsn-i mu’aşereti veza’if-i beşeriyyemizi hukūk ve mesalihimizi
ber-vech-i sıhhat mu’amelat ve mu’avezatı ta’lim
eylemekde olduğundan ondan büyük ni’met ondan büyük
hadim-i sa’adet olmaz. Elhamdülillahi ala ni’meti’l-İslam.
Ey Resul sana Rabbinden inzal olunan şeyleri tebliğ et
Ey risalet ile müşerref! Nasa tebliği maksud olmayan esrar-ı
hafiyyeden ma’ada zat-ı risalet-me’abına malik umurun seni
sana layık kemale isal eden perverdigarın tarafından nazil
olmuş ahkamı ve ona müte’allık mevaddı her neye mütedair
olursa olsun hiç bir ferdi gözetmeyerek ve sana bir cevr
ü eza geleceğinden kat’an çekinmeyerek cümlesini tebliğ et.
Nebi-i Muhterem efendimize unvan-ı risalet ile nida edilmesi
zat-ı nübüvvet-penahını teşrif ve tebcil için olmakla beraber
emr olunan tebliğ-i vahyi yerine getirmek risaletin icab
etdiği ahvalden olduğuna işaret içindir. Ebussu’ud Eğer
böyle yapmazsan tebliğine me’mur olduğun ahkamı ve ahkama
müte’allik mevaddı tamamıyla tebliğ etmezsen onun
risaletini tebliğ etmemiş mükellef bulunduğun risaletden
hiçbir şeyi ifa eylememiş ve teşerrüf eylediğin ünvan-ı
risaletden külliyen tecerrüd etmiş olursun. Çünkü tebliğ-i
risalet ile mükellef olanlar mürselün-bihin kaffesini tebliğe
me’murdur. Şayed bir Resul mürselün-bihin bir cihetini tebliğ
etmeyecek olursa mürsilin emrine imtisal etmemiş olduğundan
bakīsinin tebliği hiç hükmünde kalır. Ve asla bir şey
tebliğ etmemiş demek olur. Allah seni nasdan vikaye eder.
Cenab-ı Hak zat-ı risalet-me’abını mukteza-yı risaleti edaya
mani’ olacak ahvalden ve hayatını te’arruz-ı a’dadan sıyanet
buyurur. Allahu azimü’ş-şan kafirlere muhakkak fırsat
vermez. Senin mahv u helakine dair onların arzularına
kat’an müsa’ade etmez.
Fi’l-vaki’ Habib-i Huda’nın yevm-i Uhud’da vech-i sa’adetleri
cerh edilmiş ve dendan-ı şerifleri şikeste olmuş ve
zat-ı risalet-me’abına daha nice cevr ü cefalar edilmiş ise de
masun kalmış ve bu halat-ı mekruhadan hiçbiri tebliğ-i risalete
mani’ olmamışdır. Hazret-i Enes radiyallahu anhden
mervidir ki Resul-i Ekrem Efendimizi e’adinin şer ve mekidetinden
muhafaza için geceleri harisler beklerler idi. Bu ayet-i
kerime nazil olunca re’s-i şeriflerini sahtiyandan ma’mul
bir kubbeden çıkarıp: “Ey nigehbanlar! Dağılın Allah
beni nasdan vikayeye zamin oldu” buyurdu. Sallallahu aleyhi
ve sellem.
Tebliğ-i evamir ü nevahiye me’mur olan verese-i enbiya
bu nazm-ı celili bu ayet-i furkaniyyeyi amik ve medid mütala’a
etmeli de ona göre tebliğ-ı ahkam-ı ilahiye’ye şitaban
olmalıdırlar. Bazı avam-ı nas hürriyete bir ma’na-yı sakīm
veriyorlar. Hürriyet guya nik ü bed her ne hatıra gelirse
ki insan saye-i adaletde hukūk-ı meşru’asına malik olmak
demekdir. Bu da mine’l-kadim bizim mesleğimizdir. Şimdi
biz yeni bir mesleğe yeni bir aleme dahil olmadık yirmi otuz
seneden beri gasb olunan hukūkumuzu istirdad eyledik
feramuş olunan feza’il-i milliyyemizi ihya etdik. Dünyanın
hiçbir cihetinde hürriyet-i mutlaka yokdur olamaz. Zira hürriyet-i
mutlakaya ruhsat verilse ne rabıta-i ictima’iyye ne
ahlak ne adab kalır. Seyyi’at fazilete galebe etmeye çalışır
en-nihaye mu’aşeret vahşete münkalib olup badi-i izmihlal
olur. Her iklimde her diyarda her kavimde ahlak u adab
mer’i ve mu’teberdir. Paymal-i hakaret edilemez. Bu hududu
tecavüz edenler her yerde ve daima medhuldürler. İşte
buralarını da izah ile hem de ber-tafsil izah ile taşkın adamları
hadd-i ma’rufa irca’ etmek sırat-ı müstakīme rehber
olmak ulemanın meşayihin vu’azın ecell-i veza’ifidir.
Evet hak-i siyeh rengin bulutlarla müsavidir;
Mu’allasın evet ahcarın ahcar-ı semavidir.
Yüzün pür-nurdur amal-i milletden de ulvidir;
Bütün medfenler açmışdır seni sedd eyleyen bir el!
O tuğra-yı mu’azzam bir kitabendir kıyam et gel!
Ölen ahrara karşı seng-i makber şekli al yüksel!
Siyeh-puş-i adem bir za’irindir leyl-i müstakbel.
Bu bang-ı sur ü şadiler teheyyücler hitabetler
Sükut-ı makber-ı ahrara mahsuben mi? Hayretler!..
Kapında pasbanındır kefen ber-ser hayaletler;
Muhatındır muhitindir bütün mazlum türbetler!
Durur revzenlerinde mel’anet-alude bir deycur;
O leyl-i vahşetin zulmetli a’makında hep manzur
Dağılmış bir cesed.. Her katre hunu hande-zen bir nur!
Aceb kimdir bu na’ş-ı ser-cüda re’s-i cesed-mehcur?
Semasız bir güneşdir gördüğüm kıhf-ı beden mehcur..
Sanırsın hakimiyyet devletindendir vatan mehcur!
Bu mihr-i sermedi olmuş fürugundan neden mehcur?
Bu na’şı ser-nüviştinden nedir kimdir eden mehcur?
Bu bir na’ş-ı mu’azzam ki başı bir na’ş-ı digerdir.
Zevali dehri tutmuşdur mezarı işte yer yerdir.
Zılal-i matemiyle nur-ı istikbal muğberdir!
Bugünkü hande-i millet bile bak girye-averdir.
Bütün bir millet olmuşduk zalam ü levse müstağrak;
Kefenler pak-damendir cesedler muhterem ak pak.
Bu türbetler mu’azzamdır bu makberler değil alçak.
Bugün ma’sum olan bizde şehadet hunudur ancak!
Seririn seng-i makberlerdi mebna-yı perişanı;
Saray-ı şevketin zindan-ı nekbetler nigehbani;
Düşün bir devletin celladları erkan-ı zişanı!
Felaketdi kimin mevcud ise bir parça vicdanı!
Birer canlı cenaze her zeka: Dermanda kudretsiz.
Te’ali eylemezdi ruhumuz ölsek da hatta biz.
Ne zilletdir düşün yükselmeden feryadımız aciz!
Sen ey nadi-i millet asumani kudret-i mu’ciz.
10
Bu kavm-i sine-çakı eyleyen tahlis sensin sen.
Şakī bir devletin azade-ser şimşir-i zulmünden
Saçıp barularından ra’d u berk ey kal’a-i ahen
Peleng-i zulmü yakdın der-kemin-i zulmet olmuşken.
11
Mu’allasın semalardan mu’azzamsın avalimden;
Bizi azad eden ey dest-i kudret tig-i zalimden;
Liva’ü’l-hamdi tathir eyleyen hun-ı mezalimden;
Sema-yı şarkı leylaleyl olan bir devr-i muzlimden.
12
Sen olmazsan vatan yokdur bu millet lafz-ı mübhemdir.
Sen olmazsan avalim bence bir leyl-i mücessemdir.
Nedir füshat-saray-ı devletin bilsen ne alemdir!
Rida-yı nur-i puş-i Ka’be sensiz levh-i matemdir.
13
Sen olmazsan dolar afak-ı istikbale zulmet kan.
Sen olmazsan bu zindanlar olur ma’mur ü abadan.
Kalır lakin meşa’il ser-nigun mihrablar viran!
Sen olmazsan düşer bünyad-ı minber yırtılır Kur’an!
* * *
* * *
Ey bülbül-i ter-zeban-ı irfan
Dem-beste nevalarınla vicdan.
Hem-safvet-i ruh olan o avaz
Oldukça harim-i canda dem-saz
Pamalim olur bütün avalim;
Lahuta kadar çıkar hayalim.
Eşvakıma dar gelir de eb’ad
Eyler fikrim fezalar icad!
Ey nur-i mübini Kibriya’nın
Sinem olamaz mı asümanın?
Gökler mi bütün karargahın?
Hiç yerlere uğramaz mı rahın?
Ey tair-i naz-ı sidre-pervaz
Kalbimde olaydın aşiyan-saz;
Bir başka terane guş ederdin
Ruhum gibi sen de cuş ederdin.
Yadımda duran neşaidinden
Daim cezebat içindeyim ben.
Verdikçe deruna vecd o aheng
Dünya nazarımda teng olur teng!
Azadesi büsbütün kuyudun
Bir şi’r-i sema-zemin sürudun!
Bir şi’r-i revan ki: Cuy-i cari
Feyziyle bahar-ı ömre sari.
Bir nağme ki: Ruhtur ledündür;
Kur’an gibi rasihin içindir.
Bir nale ki: Şevk-suz-i idrak
Havlinde nida-yı “ma-arafnak!”
Ey şair-i razdan-ı mülhem
Ben razına olmasam da mahrem
Hayran-ı kemalinim... Beyanın
Guya ki hitabıdır Huda’nın!
Ey subh-i ezel cebin-i safı
Envarının olmaz inkisafı.
Yelda-yı adem cihanı alsa
Eşbah bütün zalama dalsa
Hala görünür o ruhü’l-ervah
Bir cevv-i münir içinde sebbah!
Ey safha-i vechi ayet-i nur
Cebhende meal-i kevn mestur;
Çeşminde mübin sermediyyet;
Sönmez ebedi sirac-ı kudret
Lahut ile aşina nigahın
Ecram şühud-i intibahın!
Her dem lemean eder o merdüm
Mihrakı da zahirat-ı encüm!
Her subh gelir nesim-i dilcu
Duşunda şemim-i naz-ı gisu.
Eyler yeniden heva-yı didar
Bir nefha ile beni heva-dar!
Sevda kesilir bütün süveyda
Guya açılır nikab-ı Leyla.
Kehvare-i dilde naim ümmid
Eyler uyanıp figanı teşdid.
Susturmak için o tıfl-ı zarı
Kalkar ararım leyal-i tarı!
Ey leyl vakarının misali
Yahud bana karşı infiali!
Vakta ki eder revak-ı deycur
Altında yatan cihanı mahmur
Etrafta kalmayınca bir ferd
Hem-rahım olur hayal-i şeb-gerd
Kalkar gezerim garib ü tenha;
Bir yer bulurum sükunet-ara.
Fevkimde sema-yı encüm-alud;
Pişimde rida-yı leyl-i memdud;
Yadımda neşaid-i kemalin;
Karşımda hayal-i yal ü balin;
Azade kuyud-i masivadan
Bigaile havftan recadan;
Bir bezm-i fütuh açar ki vicdan:
Lebriz-i safa-yı aşk olur can.
Tasvir değil o zevki hatta
Mümkün olamaz tasavvur asla!
Ya Rab o ne feyz-i cuş ber-cuş!
Ya Rab o ne leyle-i ziya-puş!
Ya Rab o ne cilve cilve envar!
Ya Rab o ne lem’a lem’a didar!
Ya Rab o ne encümen ne alem!
Ya Rab o ne mahfil-i muazzam!
Ey leyl neharın olmasaydı...
Ey neşve humarın olmasaydı!
Bidarın iken uyanmasaydım;
Dünya var imiş inanmasaydım!
Ey yar-i vefa-güzin-i canım
Verdiyse melal dastanım
Mu’tadın olan inayetinle
Susturma bu ruh-i zarı dinle!
Hep velvele-i hayat dinse
Düşmez bu zavallı ruh ye’se.
Olmazsa zemin zaman müsaid;
Feryadına asüman müsaid!
Gönder bana sen de neyse derdin...
Yadında mı bir zaman ne derdin?
Müstakbeli almayıp hayale!
Gel biz dalalım bu hasbihale!
Edvar-ı hayat perde perde...
Allah bilir ne var ilerde.
* * *
Ruh Selamet arzu eden
Nefs Sözünle eyleyen amel
Selim-hatır olmalı
Safa-yı dehri terk eder;
Cefası halkı inciden
Seninle mahv olur emel;
Belaya hazır olmalı.
Seninledir elem keder.
R Yeter bu kibr ü iğtirar
Senin elinden el-aman
Tekebbürün değil beca;
Haram olur bana safa
Nedir bu ucb u iftihar
Yazık değil mi her zaman
Tefahhurun da na-seza.
Nedir bu çekdiğim cefa?
R Senin muradın ey le’im N
Bu serzenişlerin yeter
Sanır mısın savabdır;
Ölüm var akıbet fena;
Bu fikr ü mesleğin sakīm
Yarın bu kudretin biter
Safa değil azabdır.
Bugün o hali ansana.
R Değil değil a bed fi’al
Bu dilden anlamam a ruh
Senin tasavvurun gibi;
Senin lisanın ecnebi;
Yeter yeter bu mekr ü al
Değil mi zevk-ı dil-subuh
Unutma feyz-i meksebi.
Bu zevki anlamaz gabi.
R Heba şu çekdiğim emek N
Gam-ı cihanı atmalı
Gabavetim senin demek
Ferih olub da yatmalı;
Aman bu bahsi çek uzat
Bu hüzn-i da’imi nedir?
Mükaberen latif pek.
Safaya neşve katmalı.
R Evet bu neşve-i humar
Ne olmak ihtimali var
Verir muvakkaten mesar;
Düşün de öyle ver karar
Fakat bu i’tiyad olur
Bu alemin kederleri
Enin içinde bir mezar.
Değil midir zarar hasar.
R Kazıyyeden mugalata
Garaz nedir bu dehrden
Ne hoş sevimli safsata
Niçin verildi şekl-i ten;
Bu meslek-i sakametin
Nasibi yok mudur bunun
Aman yaman fena hata
Abes mi hılkat-i beden?
R Münazaran güzel itab
Bu iftikar gam verir
Bu hoş su’ale al cevab
Hudud-ı zevk elem verir;
Hututu şer’a müftekır
Bu ihtiyat-ı na-beca
Bu yolda her amel sevab.
Sonunda bir nedem verir.
R Bu fikre aldanan bir er
Açıkca söyle maksadın
Muvakkaten ferih olur;
Nedir bu ta’n u iştika
Nedir nukat-ı mersadın
Demem ki müsterih olur.
Nedir bu hal-i ibtika
R Bela-yı fartın ey anud
Demek ki var müsa’ade
Bu levmi eyler iktiza;
Neden niçin cedel nifak?
Sana demem ki ol hamud
Demek budur mücahede
Her i’tidale ver rıza.
Aman ne tatlı ittifak.
R Evet bu ihtilafı at
Muti’inim hilaf yok
Gir ittihada zevki gör;
Ne yoldadır iradetin?
Biraz da i’tilafa yat
Sözümde hiç güzaf yok
Gönülde sonra şevki gör.
Yap öyle neyse adetin.
Huda’ya şükr-i bi-şumar
Ki verdi nefse feyz-i can;
Hüdaya arz-ı iftikar
Ki kıldı ruhu hükümran.
* * *
Bir hey’et-i medeniyyenin intizam ve bekası için tatbik
edilmek lazım gelen düsturlardan biri de müsavatdır. Dikkat
edilirse İslamiyet bunu da te’min etmişdir. Nazar-ı İslam’da
yalnız bir noktada yani alimlerle alim olmayanlar arasında
müsavat-ı tamme kabul edilmemişdir. Yoksa müsavat hukūk-ı
mez. Yalnız fark ilim cihetindendir. Zira rütbe-i ilm a’le’rrütebdir.
Alimler bizim rehberlerimizdir biz onların arkalarından
gider Hakk’a na’il oluruz. Kavanin ve sünen-i ilahiye’yi
onlar idrak eder. Bizi de irşad eylerler. Mesela na’il
olduğumuz Kanun-ı Esasi ahkamını şeri’atimiz natıkdır. Ukūl-ı
ulema dahi gerek ihtiyacat-ı ictima’iyyemizden gerek
tabayi’-i beşeriyyeden istinbat-ı ahkam eder şeri’atimizin emir
buyurduğu gibi bir çok ahkam-ı esasiyye keşfeyler.
Hükemanın bir kısmı tabi’atdeki kavanini istihrac bir
kısmı nüfus-ı beşeriyyeyi idare eden kanunları bir kısmı da
gal ederler. Ve bu mu’azzez rehberlere teba’iyetle insanlar
mütemadiyen terakkī eyler geçirdikleri hengamelerden hisseyab-ı
terakkıyatda esas yine
ka’idesidir ki her hatve-i
tekamülde her nokta-i hayatda tecelli eder.
Beşeriyyet ileriledikce ta’kīb etdiği yollarda bir takım nişanlar
bırakmışdır. Ve bunları tedkīk etmek her zaman
mümkündür. Mesela bugün Avrupa ve Amerika’nın yıldırım
sür’atiyle ilerleyen medeniyyetlerine mukabil Afrika’da akvam-ı
vahşiyyeye tesadüf ediliyor ki hala hacer-i mücella
devri hayatını sürerler. O biçarelerin zihinleri o derece hal-i
lıkda –lisan-ı tabi’iden harekat-ı bedeniyyelerinin i’anesinden
mahrum bulundukları için– ifade-i merama muktedir
olamazlar. Kezalik bazı idiyolara budalalara rast gelinir ki
muhitlerinin faziletli bulunmasına terbiyelerine edilen ihtimama
rağmen iktisab-ı ma’rifet edebilmeleri müstahildir.
Keza bidayet-i ahvalde insanlar ma’nanın kuvvetinden ziyade
sevk-i tabi’iye mağlub olurdu. Hıfz ve hubb-ı hayat
herşeye galib olduğu için birinin elinde birşey görürse onu
kapmayı ister kendinden za’ifini nalan ederdi. Akvam-ı medeniyye
arasında türeyen cebabire işte o ilk hayat-ı vahşeti
müstebidlerin bu vahşet ve mezalimi o zamanın bir yadigarıdır.
Buna galebe etmek için ma’na-yı hak ve adaleti perverde
etmeli feza’ili ısbata sarf-ı mesa’i eylemelidir ki bu
mühim vazifede ilmü’t-terbiyenin tatbikat-ı feyza-feyzine i’tina
hak ve adli ısbat etmekle ihtiyarımızı akıntıya kapdırmakdan
seyyi’atı irtikabdan kurtulabiliriz. Bu kuvvetler takviye
edilmekden geri kalırsa hevesat-ı nefsaniyyeye müte’allık
ma’nalar galebe eder. İşte görülüyor ki teceddüd-i ümemde
gelir– bir takım fena i’tiyadatın zebunu olursa bizim hatta
de yerleşdi mi istiskal kabul etmez olur. Halbuki ma’na-yı
hak u adl evvelce meleke haline getirildi mi fenalık zihne
gelemez. Gelse de o zabıta-i me’ani tarafından def’ edilir.
Mesela bazı kimseler vardır ki kendilerinde hiddet gazab bir
yeri basan fırtına gibi hemen ve çarçabuk şiddetli bir suretde
zahir olur. Fırtına nasıl gemilerimizi tahrib eder bir çok
hasara badi olursa bu da öyle hiddet ve gazab sa’ikasıyla
bir çok fenalıklarda bulunur ve olur olmaz yerde hiddetini
Dimağın enerjisi kuvvesi de aynıyla tuğyan fırtına gibidir.
Her ikisinin de şiddetli olmak şartıyla icra-yı fi’l etmesi
ekseren hasara sebebiyet verir. Halbuki tuğyanı teşkil eden
sular bir araya toplanır da bir suret-i muntazamada ihtiyac
görüldükce isti’mal olunur mesela cedveller vasıtasıyla ıska-yı
araziye çalışılırsa ne feyizli semerat elde edilir. Dimağın
kuvvesi tamamen böyledir. Birdenbire sarf olunursa fa’ide
yerine belki mazarrata sebeb olur. Fakat sarfiyat muntazam
olur kuvvet heder edilmezse ne füyuzat husula gelmez?
bilen tabi’at-ı terbiyenin bu dakīkasına vakıf olan bir mürebbi
hey’et-i ictima’iyye için bir vasıta-i sa’adetdir. Zira
kuvveyi israf yani na-bemahal sarf etmedikden ma’ada istifade
edilecek bir surete ifrağ eder. Mesela bir kimse feyizli
bir terbiye sayesinde hiddet ve gazabını i’tiyad haline getirmiş
olmasa da böyle israf etdiği kuvvetini zamanını bir eser
te’lifine ebna-yı cinsine bir hidmet ifasına sarf etse idi hem
kendi hem de sairleri için ne iyi olurdu.
kuvve-i zihniyyesini birdenbire sarf eder zekası nisbetinde
dir. Bunlar ihtiyac karşısında herkesden ziyade fa’aliyet
gösterir yorulur. Fakat bu şiddet-i fa’aliyet bittabi’ pek az
bir zamanda söndüğü için matlub fa’ideyi vermez.
Bazı mü’ellifler var ki müddet-i hayatında iki üç yüz cild
eser kaleme almışdır bu şübhesiz az bir vakte münhasır
şiddet-i fa’aliyetle değil ancak hayatını intizam ve ıttırad ile
ve bir suret-i akılede buna sarf etdiği için muvaffak olmuşdur.
Mekanda olan intizam cismin mekanı neresi ise her zaman
orada bulunmak zamanda intizam-ı ef’ali öyle bir suretde
tertib etmekdir ki o fi’ilin zaman-ı ifası ne vakit ise o vakit
yapmalı vakit zayi’ etmemeli. Ittırad ise bir fi’il bir def’a nasıl
yapılmış ise ikincisinde üçüncüsünde... yine öyle yapmakdır.
Ciddi bir eser meydana koyanlar ale’l-ekser intizam
ve ıttıradı gözetmişlerdir.
hangi kanuna tebe’an sarf edilmek lazım geldiğini nasıl işlediğini
mü’t-terbiye netice-i tatbikde pek iyi semereler elde eder.
“Ademiyet için en dur-bin nazarlardan bile girizan gibi görünen
afak-ı ba’idede incila eden o güzel sema-yı sa’adete”
sarf etmeli ve yalnız bu suretle icra edilen tedrisat iledir ki
medeniyyet terakkī eder.
* * *
Din-i Muhammedi maddiyatı sa’y ü iktisad ma’neviyatı
“adl”de tevhid eder.
Çalışmak insanı tenbellikden iktisad israfdan ve fakrdan
restlikden men’ eder. Adl ifrat ile tefritin vasat-ı ma’kūlü olmak
üzre ma’rufu emr münkeri nehy eden gaye-i insaniyetdir.
dudur. Çin ve Hind’in edyan-ı kadimesinden bed’ ile din-i
ahlakkıye gözetmişdir. Da’vet-i adaleti peygamberan-ı zişandan
ma’ada mesela Konfiçyus’da Buda’da Yunan-ı kadim
hükemasında Roma imparatorlarından Mark Orel’de
hülasa bütün hükema ve duhatın va’z ü nesayihinde de görürsünüz.
Din-i Muhammedi ise bunları tashih ve ta’dil ve izah ve
şerin kapıldığı faraziyyat-ı batıladan kurtararak hakīkat-i ilahiyye’ye
düzeltir. Hazret-i Musa’nın tercüme-i halinde başdan
başa adalet ve iffet mütala’a edersiniz; Hazret-i Isa’nın fıtrat-ı
ulviyyesinde sıdk u istikamet ve hilm u re’feti okursunuz.
Bu iki büyük peygamberin mecma’-ı feza’il ve cami’-i
hasa’ili olan ekmel-i halkullah Hazret-i Muhammed aleyhissalatü
vesselamda yine bu mezaya ile beraber bir de hikmet
ve siyaset ve edeb ve mekarimin derece-i müntehasını hayretle
temaşa eyler ve herşeyde hatta en ehemmiyetsiz harekat-ı
mu’tade ve tabi’iyyesinde bile bu hasa’ilin uluvv-i necabet
ve kemal-i rikkatini görür hayret edersiniz.
Bu hakim-i yekta hakīkaten tahayyüre şayan ve insanlığın
münteha-yı kemal ve izzeti olan son derece-i mükemmeliyetinde
yaratılmışdır. O derecede ki nefsinde kaffe-i
mehasin ve mekarimi cem’ etmiş ve “hulukun azim” lakabına
mazhar olmuşdur. Fi’l-hakīka tercüme-i ahval-i Muhammediyye
dikkatle mütala’a ve ta’mik edilirse vicdanı
teshir eden zevk-i selim ile efkarı tevkīf eyleyen akl-ı
selimin mülteka-yı irfanında medar-ı fahr-ı insaniyet bu
nebi-i zişana şöyle yalnızca tesadüf olunur.
Medhinde beligan-ı Arab ebkem-i natık
Vasfında fasihan-ı Acem natık-ı ebkem!
Hayat-ı maddiyenin ictima’i bir nokta-i nazardan mütala’ası
din-i İslam’ın kemaline en kavi burhandır. Çünkü hürriyet-i
şahsiyye ve serbesti-i a’mal üzerine mü’essesdir.
Madde-i asliyye olarak hürriyet ile sa’yi almış ve kuvve-i teşebbüsiyyeyi
medar-ı muvaffakiyyet olarak telakkī etmişdir.
Hürriyete müstenid bir izzet-i nefs dinimizin sıfat-ı temyiziyesidir.
Tenbellik sarahaten ve şediden mekruh dilencilik
son derecede makbuh zadeganlık iddi’ası mezmum ruhbaniyet
kat’iyyen memnu’dur. Efradının hepsi birbirinin kardeşidir;
ekremi ittikasıdır. Tefevvuk ancak ilm ü sa’y iledir.
Sa’ysiz ilm buhl kadar fenadır. Buhl ise bir müslüman için
kara lekedir. Çünkü izzet-i nefsin mahvına en mü’essir bir
haldir. Buhl insaniyeti tezlil ve sahibini vatanına layıkıyla
hizmetden men’ eder. Hürriyet-i İslamiyye zamanımızdaki
hürriyet-i medeniyyenin en mükemmel ve dakīk bir eşidir.
Çünkü hukūka müsteniddir mutlak değildir.
Serbesti-i a’mal çalışmak ticaret ve fellahat ve seyahat
etmek suretiyle tergīb ve istihsan edilmişdir. Bütün denizler
gökler insanların hidmetine ve fa’idesine tahsis olunmuşdur.
Kuvve-i teşebbüsiyye makasıdın sa’ik ve müşevvıkı olmak
üzre gösterilmişdir. Şekl-i hükumet i’tibariyle emniyet
ve rıza-yı ümmetin hükmü ve istişarenin meşrutiyeti esas
olarak tanınmışdır.
Tabi’at ve hilkat-i beşeriyyeye muhalif her nevi’ imtiyaz
veya mahrumiyet umumen ortadan kaldırılmışdır. Bunlar
hep vücud-ı hürriyeti fi’ilen ibka eden müsavat ile onun
edilmişlerdir.
* * *
yetim ve miskinin alil ve marizin açlık ve çıplaklıkdan ve
bina’en-aleyh züll-i su’alden ve hatta ye’s-i intihardan vikayesi
te’min edilmişdir. Hep müslümanlar kardeş denilmiş
beynlerinde fitnenin katilden eşed olduğu beyan buyurulmuşdur
te’avün ve teveddüd en mühim erkan-ı ictima’iyyeden
olarak emir ve ihtar edilmişdir. Tevekkülün sa’y ve
esassız ve gayr-i ca’iz görülmüşdür. Esbab-ı tabi’iyye ve mevani’
ve su’ubatın sabr ü sebat ile yenilmesi emr olunmuşdur.
Her şeyden evvel kendi cehd ü gayretini mebde’ ittihazı
lüzumu sarahaten bildirilmişdir. İslamiyet’de ye’s ü kesel
sa’ysiz taleb ma’kūl ve makbul değildir.
Hak yol aramak vacibedir akl-ı selime
Tevfikını isterse Huda rahber eyler.
Hürriyet ve müsavata müstenid sa’y-i hakīkīnin semeratını
tamamıyla iktitaf ve bu mazhariyetden devamlı ve emin
bir suretde intifa’ için iktisad emir buyurulmuşdur.
Çünkü servet ve refahın en madmun ve emini en çoğu ve
büyüğü değil en ziyade hüsn-i idare ve muhafaza olunanıdır.
Bina’en-aleyh israf ve sefahet tıbkı buhl gibi red ve
men’ edilmişdir. Zira mazarratı umum hey’et-i ictima’iyyeye
sari ve ma’muriyet-i istikbale mani’dir. Ahlakın bozulmasına
esassız ve gülünç tefahur ve tekebbürle mensub olduğu
kavmin kesr-i şerefine ba’isdir. Ailelerin istikbalini tahribe
badidir. Çünkü aileler ve bina’en-aleyh milletler intizam-ı
hayat ile kesb-i refah ve te’yid-i mukavemet ederler.
* * *
Ma’neviyatda iffet kaffe-i mezaya-yı insaniyyeye mizan
add olunmuşdur. Şahsi ve ictima’i ahval ve hissiyatında bir
müslimin iffeti herşeye tekaddüm eder. Çünkü iffet doğruluk
ve namusdur. Doğru adamdan ne bir kimse ve ne de
vatanı ve milleti asla zarar görmez; bil’akis bu meziyet kaffe-i
hayr ü nef’in masdarıdır. Doğrulukla beraber ihlas da
vücud bulduğundan bunların ictima’ı ahlak-ı İslamiyyece en
mühim nokta-i esasiyyeyi teşkil eder. Çünkü adalet yoludur.
Doğruluğun gaye ve neticesi olan safiyet-i vicdan behemehal
bir çok feza’il kendiliğinden doğar; ve nası ızrara meyyal
olan menfa’atperestlik artık ga’ib olarak vatan ve insaniyete
muhabbet şeref ve namusa ihtiram gasb ü zulümden ihtiraz
hisleri kalbe tamamen yerleşir. O vakit nazarda adaletden
başka bir kanun sıdk u ihlasın gayrı bir meslek kalmaz.
Artık bunların daire-i ihatası içindeki hürriyet-i efkar ve
ciddiyet-i amali te’avünü lutuf ve keremi sebat ve kuvveti
azm ve mekaneti kaffe-i derecatıyla mülahaza etmeli...
* * *
Din-i İslam’ın gayr-i meşru’ gördüğü şeyleri yapmamakla
dünyaca vücudü nadir addolunan sa’adet-i kamilenin
danı şimdilik bir tarafa bırakarak sırf maddi fikirlerle düşünecek
olsak netice yine doğru çıkar. Mesela kumar
mes’elesini ele alalım:
Bu fenalığın servete sıhhate muhabbet-i aileye dimağa
dostlara ve beni nev’e ne kadar mazarrat ve su-i te’siri
olduğu müsbitdir. Bundaki müte’addid haksızlıkların insanı
ne müdhiş vartalara ve ne bedbaht ahlaksızlığa düşürdüğü
ve hissiyat-ı şerifeden nasıl bir mahrumiyete sevk etdiği
mücerrebdir. Kumar içki ve fuhş esasen tebzir ve israf üzerine
mahrem olsa gerekdir. Çünkü hepsinde maddiyat ve
ma’neviyatın zayi’ ve tebziri meşhuddur. Evvela maddi
olarak başlayan bu ibtila-yı müdhiş bi’l-ahire ma’neviyatı
tahribe el atarak servet ve sıhhatden ma’ada iffet ve ihlası
da mahv eder gider. Bu feci’ ve meş’um neticenin belki milyonlarca
emsali vardır. Fuhşun hikmet-i İslamca mucib-i
fakr olduğu muhakkakdır. Garb efkarının nefse hoş görünen
galatatını kabul ve hatta müdafa’a eden bazı şübban-ı müslimin
bunu ma’kūl görmeyerek dinlemezler; ve derler ki hesabını
bilen ve ihtiyat-ı sıhhiyi elden bırakmayan bir adamın
bilhassa fuhşiyat ile duçar-ı fakr olması sahih değildir. Fakat
düşünmezler ki bunlar yine mezmum olmak şartıyla
bir şaz bir istisna teşkil ederler. Halbuki ka’ide-i umumiyye
ve yüzde doksan dokuz ekseriyet bunun zıddıdır. Ve fuhşun
mucib olduğu fakr u sefaletin kurbanları hergün göz önündedir.
Bu hal pek tabi’idir: Çünkü bu yolda deva zevk u safa-yı
şehevanide terakkī ve tekemmülü ve bina’en-aleyh
hassasiyet-i beşeriyyeyi gitdikce ilerleteceğinden neticesinde
dimağa za’f ve rehavet ve tasarrufata bir nevi’ düşüncesizlik
tari olur.
lan bu yolun sonu elbette fakrdır. Servet pek çok ve mazbut
ve mahcur olsa bile fakr-ı ma’nevi fakr-ı edebi hasıl olur.
Bu türlü bir fakrın hey’et-i ictima’iyyeye ne kadar zararı
vardır te’emmül edilmeli...
* * *
Din-i İslam feza’il-i ahlakiyyenin en derin ve en gizli yerlerine
kadar nüfuz etmişdir. Ahlakı onun derecesinde tedkīk
ve tasfiye etmiş bir eser-i ilahi daha mevcud değildir. “Ya o
besatat-ı hayat ve kana’at-ı nefs mes’elelerini ne yapalım!
Dünyada insan için bundan daha ciddi bir terbiye var mıdır?!”
Kur’an-ı mecidin mebde’-i tarih-i irsalini her sene bir
ma’nevi ile kalmıyor. Refah ve yüsr ile mütena’im yaşayanlara
açlığın ne müşkil bir sabra muhtac olduğunu tecrübe
etdiriyor. Bu sırada sahihden fakīr olanlara mu’aveneti ve
nadiren bulabildikleri veya hiç bulamadıkları gıdaların verilmesi
hiss-i re’fetini insanın kalbinde gayr-i ihtiyari olarak uyandırıyor.
yor...
Bayram gelmezden bir gün evvel bütün fukaranın bir
çok şeylerden hal-i mahrumiyetini nazar-ı dikkate alarak
onlara zekat-ı fıtr namıyla birşey verdiriyor. O fakīr o şey-i
cüz’i ile bir iki gün seviniyor.
Zaten İslamiyet’de hubb-ı nefse münhasır şahsi ve hususi
bayram yokdur. Bütün a’yad-ı diniye fukara ve muhtacinin
unutulmaması esasını gözetmişdir. Noksan ciheti
varsa bizim ihmal ve adem-i i’tinamızdandır. İhmal yalnız
bu daire-i mahdudiyetde kalmamış ve pek ileri gitmişdir.
Çünkü eğer i’tina-yı dini ile hareket edilmiş olsa idi bilad-ı
ve müsrifler bulunmayacakdı. Hey’et-i ictima’iyemize a’id
mesa’ilden te’addüd-i zevcat talak zekat gibi şeyler hiç su-i
Menfa’at-i milliyye ve vataniyyeye az çok temas eden
mes’elelerin noksanı bugün Avrupa’da hikmet-i İslamiyye
sarfiyyatda bulunan bir adama hükumet derhal sebeb soruyor.
Üzerine vergi tarh etmiş olduğu o servet eğer tezayüd
etmişse vergiyi de ziyadeleşdiriyor değilse o adamı israf ile
Amerika’da içki aleyhine değil cem’iyyetler hükumet kıyam
ediyor ve muvaffakıyetini kemal-i iftiharla i’lan ediyor.
Bunların hepsi hikmet-i İslam’a takarrübde selamet görmelerindendir.
Yine Amerika’da delikanlılarla kızlar beynindeki
münasebat ahlak ve ciddiyeti mümkün mertebe sağlam
bir esasa bağlamak suretiyle adab u iffete yaklaşdırılıyor.
Delikanlılara riyazet-i bedeniyye şehamet-i racüliyye iştigalat-ı
ciddiye müsabakat-ı ahlakıyye vü edebiyye hissi şayan-ı
dikkat bir suretde ilka ediliyor. İçki büsbütün merdud
addolunuyor. Diğer cihetden genç kızlar da yine riyazet ve
yandırılarak terbiye ediliyor. Hayat-ı beşer ve veza’if-i insaniyye
bunlara lazım olduğu eşkal-i hakīkiyye ve suver-i tabi’iyesiyle
gösteriliyor. Amerika delikanlılarının yüzde yetmişbeşi
sekseni ancak izdivaclarında ilk def’a olarak kadın
vücudu görüyorlar. Zamanın Avrupa ahval-i umumiyye-i
ahlakıyyesine vakıf olanları bu derece-i iffete elbette tahsinhan
olurlar.
Bunların hepsi feza’il-i İslamiyye’ye takarrub demekdir
başka yeni bir şey değildir.
Bu gibi münazarada feza’il-i İslam’a dair mücelledat-ı
kebire tahririnden ise ilmi ve nazari olarak şu nokta-i hatirenin
tecliyesini müslimine ve bahisin-i İslam’a daha fa’ideli
gördük. İbarat-ı kalile ile tercüme eylediğim makale-i mebhusün-anhada
demişdim ki:
Ahval-i sıhhıyyem dolayısıyla Japonya’ya giderek şu
mü’temer-i mübeccelin a’zası meyanında bulunmak şerefine
na’il olamamış ve ma’a-haza kongrede sadr-ı nişin-i
delerine dair olan muhabbet-i şedide-i fevkalademi bir türlü
teskin edememiş olduğumdan kongre re’isi hazretlerine şu
makalemin takdim ve ib’asını ve bunun lutfen Japon lisanına
tercümesiyle kongrede kıra’ete himmet buyurmasını ve
mevakı’-ı münakaşa ve münazarada bir mevki’in dahi bu
makaleme tahsis edilmesini rica ederek kelama ser-agaz ü
Burada din-i İslam’ı edyan-ı saire üzere te’ali etdiren bir
emr-i hatir vardır. O emr-i hatir ki enzar-ı umumiyyeyi bilhassa
fus-ı beşeriyyeyi ona meyl etdirir. Bu meyl ve rağbet din-i
burhanının kuvveti cihetlerinden neş’et etmeyip belki insaniyeti
münteha-yı meratib-i kemale sa’ik olan nevamis-i ictima’iyesinin
kuvveti ve saha-i nur-ı medeniyyete isal hususunda
hareket-i fikriyye-i umumiyyeye te’sir-i beliğidir. Şu
dine enzar-ı umumiyyeyi isticlab gafilunu ikaz eden şeyi
dahi Kur’an-ı Azimü’ş-şan’ın kat’iyyen beyan buyurduğu üzere
din-i İslam’ın bir din-i cedid olmayıp Cenab-ı Hakk’ın
rahmeten li’l-alemin olan mürselin-i evvelin hazeratına vahy
ve inzal buyurduğu bir din-i ula olmasıdır. Kale Allahu
te’ala:

[
yor ki hakīkaten Resulüllah sallallahu aleyhi ve sellem bir
ümmet-i mu’ayyeneye bir din-i cedid te’sis etmek için irsal
buyurulmayıp ve lakin tahrif ve tağyire uğrayan edyan-ı saireyi
tashih ve ıslah ve vaz’-ı asliyyesine irca’ ile sair mürselinin
ba’s ve irsal olunduğu din-i asliye ümemin hidayeti
din-i İslam’ın bir din-i cedid olmayıp cenab-ı Hakk’ın cemi’
rusül-i kiramına gönderdiği ve mu’ahharan ittiba’-ı rusülün
tağyir ve tahrif eylediği din-i asliden ibaretdir.
Diyanet-i hakka insanın evvelinden ahırına kadar gerek
kendi mensub olduğu ümmete irsal olunmuş ve gerek ümem-i
saireye ba’s olunmuş cemi’ peygamberana iman ve
hangi lügat ve lisan ve hangi zamanda olursa olsun rusül-i
kirama vahy olunan kütüb-i ilahiyye’nin mecmu’una i’tikad
etmekdir. Şu diyanet-i ammenin feza’il-i sairesinden kat’-ı
nazar-ı ümemden hiç bir ümmetde hubb-i zat ve hubb-i
hakdan suretini bırakmadığı ecilden birgün gelecek ki ihtiyaren
değil ıztıraren bir din-i umumi olacakdır. Zira insan ne
da Bırahmi olmasın? Ve hangi müreccah ile insan Musa
aleyhisselamın Beni İsrail’e meb’us resülün bi’l-hak olduğuna
ve kavmine kitab-ı mübin ve nur-ı amim ile geldiğine
vesselam Buda Zerdüşt Bırahma ve onları sebk ve tekaddüm
eden ve ümmetlerini hayrata ve sübül-i kemalata hadi
olan kitablarıyla ba’s olunan sair enbiya hakkında beslememiş
olsun?!
Bu ma’kūl müdür ki cenab-ı Musa aleyhisselamı Beni
ve irsal buyuran Hakk celle ve ala yüzlerce milyondan mütecaviz
Çinlilerle Japonyalıları vesair Asya ve Afrika ve Avusturalyalıları
ve akvam-ı saire-i beşeriyyeyi peygambersiz
mürşidsiz kitabsız ilm ve hidayetsiz zulümat-ı cehl ü gafletde
vadi-i dalaletde terk etsin?
Bu tasavvur olunur mu ki halık-ı adil ve muhabat ve
musana’adan münezzeh olan bir Allahu Azimüşşan haka’ik-ı
dini yalnız dokuz on bin halka vahy etsin de milyonlarca
sin? Haşa! Belki Cenab-ı Vacibü’l-Vücud Furkan-ı mübininde
buyurdu:
Ve kale te’ala vetekaddes
Buradan
anlaşılıyor ki Cenab-ı Hak her ümmete resul ve kitab irsal
buyurmuş ve onları asran ba’de asrın dinine cem’ etmişdir.
Ve işte biz bir zamandayız ki kaffe-i akvam ve ümem tebadül-i
efkar ve ulum ile mürafakat-ı hayatiyye için yekdiğeriyle
mu’arefe ve muvanese peyda etmiş ve nevamis-i
hayat onları vahdet-i aka’ide sevk etmekde bulunmuşdur. –
Nitekim müdrikat-ı ilmiyye vü ameliyyede dahi onları nokta-i
vahdete sevk etmekdedir– İşte buradan din-i ammın vücudu
Halbuki gözümüzün önünde bulunan cemi’ edyan ümem-i
mevcudeye yüzlerce asırlardan beri iktisab eylediği kavmiyet-i
şahsiyesini hal’ ederek din-i sabıkına tamamıyla zıd
va’d ve bir şahsiyet-i cedide ilbasını vesair enbiya’ullahı
haşa kezzab müzevvir diyerek onlara adem-i imanı ve cemi’
mukaddesin ve akdeminin ihtikarını teklif etmekdedir.
Hiç şübhe yokdur ki bu gibi muharref dinlerin hiç birisi bir
din-i umumi olmaya salih değildir. Madem ki insaniyetin
mecmu’-ı ahvaline bir nazar-ı mülayemet ve teklifinde ka’ide-i
hikmete ri’ayetle nazar etmez ve şu dinlerin kasd ve
gayretleri insaniyetin evvelce mütemessik ve mu’tekıd olduğu
şeyden hal’ına ve hakk-ı zahirden cevren ve meylen küfre
def’ine masruf olmasından naşi artık din-i umumi olmaya
salahiyetleri olmadığı gün gibi zahir ve aşikardır. Çünkü
tercih sevk etmekdedir? Hakīkat onlardan her ikisi birer din
te’sis edip nev’-i beni beşerin ıslah-ı ahvaline himmet eyledikleri
ve onlara halk-ı kesir tabi’ olarak her ikisi de salah
ve takvada ve hubb-ı insaniyetde müsavi bulundukları halde
tercih sevk ve imale etmekdedir? Enacil’e ve kuddisin-i Nasara’ya
hürmet ve mesela diyanet-i Buda’ya olan alakanın
hepsini tahkīr etdiren müreccih nedir?
Hiç şübhe yokdur ki bir resulü terk ve inkar edip de
diğer bir resule i’tikad etmek ve ümmeti tekvin ve ihya eden
bir kitab-ı semaviyi tanıyıp kitab-ı aharı tanımamak hususunda
yokdur? Bu müreccih ancak hükümde zulm ü cevr ve variset-i
taklide meyl etmekden neş’et etmekdedir. İmdi adl-i
mutlak insanın ümem için Cenab-ı Hakk’ın gönderdiği kaffe-i
rusüle –asar ve amellerine ve tarih-i hayatlarına ve
sıdk-ı risaletlerine delalet edecek ef’al-i seniyyelerine bakarak–
nız birisine intisar ve gayretkeşlik taslamayı terk ederek cemi’
kütüb-i ilahiye’ye ve cemi’ enbiya’ullaha iman ve dinini
Allahu te’ala hazretlerinin şu kavl-i şerifini ittihaz eylemesidir.
Ve kale te’ala
umumi olmaya salih ve elyak olan bu dindir. Zira kaffe-i
şu’ub ve ümemi cem’ ederek beynlerinde hubb ü mu’ahatı
veti imha eder ve enbiyanın bazısını inkar ve kitabların bazısını
tahkīr sebebiyle kalblerinde yerleşen seha’im-i kadime-i
mevruseyi nez’ eyler. Burada hall-i makbul ve ma’kūle arz-ı
da eydi-i ümemde mütedavil olan kütüb-i diniyyenin mübeddel
ve muharref olması keyfiyetidir bir halde ki rical-i
ümemin şuruh ve te’vilat ile uğraşıp da edyanı vaz’-ı aslisinden
çıkarmaları ve küllisini mütenakız bir surete irca’ etmeleri
bir mülhid için şu yolda idare-i efkar ve makal etmesine
meydan vermişdir:
“Eğer edyan sizin zu’m etdiğiniz gibi vahy-i ilahi olsaydı
biz onları yekdiğere mütenakız ve müte’akis bulmayacakdık.
Bina’en-aleyh ya onları siz asıl ve esasından çıkarıp tahrif ve
tagyir etdiniz yahud onları Cenab-ı Hakk’a nisbet
ederek kizb-ala’llaha cür’et eylediniz. Zira layık değildir ki
Cenab-ı Hak bir kavme bir din inzal buyursun da o dinde
zat-ı akdes-i ilahiyyesinin zünun ve efkarın ihata etmediğini
cism ü cismaniyatdan münezzehiyetini ve zat u sıfat ve
ef’alinde vahidiyetini ta’lim buyurduğu halde ahara dahi bir
din vahy edip de onlar için ekanim-i selaseyi takrir ve haşa
veledini alemine tefdiye eylediğini ve başka bir dinde ise
haşa kendinin filan cesedle mütecessid olduğunu ve filan
cesede hulul etdiğini ve kıss aleyha’l-bevakī vechen mine’lvücuh
tevfik ve te’lif-i beynleri kabil olmayacak şeyleri vahy
etmiş olsun.”
hallolunabibilir. O da ya şu dinlerin külliyen muharref olması
veyahud vahy-i ilahi ile olmayıp salifin ve akdeminden
bazılarının efkar-ı mahsusası ile te’essüs etmesidir. Ama edyanın
sırf akdeminin mevzu’at ve efkar ve hayalatından ibaret
olduğuna dair olan kavle hiçbir delil ikame edilemez. Zira
biz Allah’ın resulüyüz ve dinillah ile meb’usüz diyen o
akdemin o fudala-yı kamilindir ki fazl u takva ve zühd ü ibadetlerine
tarih-i hayatları şahid-i adildir. Zevat-ı aliye-i müşarün-ileyhimin
kazibin ve müzevvirinden olmaları eb’ad-ı
ba’iddir. Zira tezvir bir guna fazileti tevlid etmedikden başka
takva ve kemali dahi intac edemez. Peygamberimiz Muhammed
sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin hakk-ı şeriflerinde
söylediğimize bak! Bu takdirce önümüzde yalnız
farz-ı sani kalır ki o da bu dinlerin muharref olup yoksa hepsinin
asıl ve esası bir olmasıdır.
Erbabı nezdinde hafi olmadığı üzre cera’im-i müştereke
ve mürtebita ile ictima’-ı cera’im ve tekerrür-i cürm beyninde
öyle dakīk müşabehetler bulunur ki bunları temyiz
etmek müşkil olduğu kadar da mühimdir. Bu sebebden acizleri
bilhassa hukūk müdavimleri için belki bir fa’ideyi müfid
olur ümidiyle cera’im-i mezbureyi evvela ta’rif saniyen
beynlerindeki nisbeti ta’yin etdim.
1- Cürm-i müşterek: Birden ziyade kimseler tarfından
bir maksadla birlikde ifa olunan cürmdür.
2- Cürm-i mürtebıt: Kanunen tevhid-i tahkīkat ve muhakematı
Şöyle ki: Evvelen iki ya ziyade şahıs tarafından ya
müctemi’an bir zamanda veya beynlerindeki ittifaka mebni
müteferrikan muhtelif zaman ve mekanda ika’ edilen saniyen
biri diğerin irtikabını teshil yahud husulünü ya cezasız
kalmasını te’min için irtikab edilen cürmler cürm-i mürtebıt
addolunur.
3- İctima’-ı cera’im: Bir şahıs tarafından birden ziyade
cürm işlenmiş fakat hiçbirinden dolayı mehakim-i umumiyyeden
verilerek kaziyye-i mahkeme şeklini alan bir hükm-i
ceza’i ile mahkum bulunmamış olmasıdır.
4- Tekerrür-i cürm: Bir kimse tarafından birden ziyade
cürm işlenmiş fakat velev birinden dolayı mehakim-i umumiyyeden
verilerek kanunen la-yetegayyer haline gelen bir
hükm-i ceza’i ile mahkum bulunmuş olmasıdır.
Görülüyor ki “cürm-i müşterek”de mücrim “ictima’-ı
cera’im” ile “tekerrür-i cürm”de de cürm behemehal müte’addid
olması bunların mahiyetleri icabından olduğu gibi
“cera’im-i mürtebita”da dahi ale’l-ıtlak bunlardan biri müte’addid
olur. Şu halde bunların hangi noktada birleşip
hangi cihetden ayrıldıklarını anlamak için ber-vech-i ati mukayese
edilmeleri adeta zaruri gibidir.
de bi-hasebi’t-tahakkuk umum ve husus-i mutlak vardır.
Cera’im-i mürtebita e’amm cera’im-i müştereke ehassdır.
Her nerede “cürm-i müşterek” bulunursa “cürm-i mürtebit”
dahi bulunur. Lakin her cürm-i mürtebitin bulunduğu yerde
cürm-i müşterek de bulunması lazım gelmez. Acaba neden
böyle? Çünkü evvel emirde cürm-i müşterek tahakkuk edebilmek
diğeri de cürme fikren ve fi’ilen müşareketleri bulunmasıdır.
Şu kadar ki müşareket-i fi’liyye az ya çok olmak mahiyet-i
cürme te’sir etmez yalnız müşariklerin mevki’lerini ta’yine
medar olur.
vahdeti ya te’addüdü cay-ı bahs değildir gerçi kanun-ı
cezanın 45. maddesinde “bir cürmün” denilmiş ise de o kayıd
kayd-ı vukū’i olup edna-yı müteyakkını beyana mahmuldür.
Keza cürmün te’addüdü takdirinde de bir nevi’den
olup olmaması ve beynlerinde bir irtibat-ı kanuni bulunup
bulunmaması nazar-ı i’tibara alınmaz. Kezalik mekan-ı cürmün
olmaz. Ala kila takdireyn “cürm-i müşterek” hasıl olur.
Ama beyan etdiğimiz iki şeyden biri bulunmazsa o halde
cürm-i mezkur vücud bulmaz. Bunlardan biri bulunmamak
da şu üç suretle olabilir. Ya fa’il bir şahıs olur. O suretde
cürm-i müşterek asla mevzu’bahs edilmez. Yahud fa’il
müte’addid olmağla beraber maksadları müttehid olmaz.
Eşhas-ı müte’addide tarafından seva’ik ve makasıd-ı muhtelife
fa’iller müte’addid maksadları da müttehid olur da cürme
bilfi’il iştirakleri bulunmaz eşhas-ı müte’addide tarafından
evvelce beynlerinde mütehassıl ittifaka mebni müteferrikan
birinde cürm-i müşterek vücuda gelmemişdir. Çünkü o iki
şeyin ikisi birden bulunmamışdır.
Şunu da beyan edelim ki: Kanun-ı cezanın mezkur kırkbeşinci
maddesindeki cürm –ki cürm-i müşterekdir– ile usul-i
muhakemat-ı ceza’iyyenin 209. maddesindeki cera’im-i
müştereke ta’biri aynı ma’naya değildir. Belki 209.
maddede ta’dad olunan cürmler cera’im-i mürtebita demek
olduğundan meşahir-i ceza’iyyun müttefikdir.
Gelelim cürm-i mürtebita: Cera’im-i mürtebitada öyle
ne mutlaka ta’addüd-i mücrim lazımdır ve ne de mücrim-i
müte’addid olunca onların cürme fikren ve fi’ilen müdahalesi
şartdır. Ancak iki şeyden biri bulunursa “cürm-i mürtebita”
tehassül eder ki onlar da mücrimin ya cürmün
müte’addid olmasından ibaretdir. Fakat bunlar suret-i mutlakada
kafi değildir. Belki mücrim müte’addid oldukda ya
fi’l-hal “cürmün hin-i ika’ında” müctemi’ veya evvelce “cürmün
cürm müte’addid oldukda dahi aralarında bir irtibat-ı kanuni
bulunması da lazımdır. Bu vechile iki şeyin biri diğerinden
muğnidir. Buradaki terdid de mani’atü’l-cem’ olmayıp
mani’atü’l-hulüvvdür. Yani bunların yalnız birisi bulunsa
cürm-i mürtebitin tahakkukunda kafi ise de ikisi birden bulunmasına
da mani’ yokdur. Ama hiç biri bulunmazsa o
halde cera’im-i mürtebita da tahakkuk etmez.
Hasılı cera’im-i mürtebita esasen iki türlü münasebetden
neş’et eder ki biri mücrimler diğeri de cürümler beyninde
aranır. Mücrimler beyninde aranacak münasebet ictima’ ya
karıda ta’rifen beyan etdiğimiz suretlerle hasıldır. Şu ahvale
nazaran cera’im-i mürtebita bir çok suretlerde bulunabilir
dur. Bununla da sabit olur ki vücud ve tahakkuk i’tibariyle
aralarındaki nisbet umum ve husus-i mutlakdır.
hasebi’t-tahkīk umum ve husus min vechin vardır. Bunların
her biri diğerine nisbetle min vechin e’amm min vechin
ehassdır. Çünkü hangi birinin bulunduğu yerde diğeri bazen
bulunur bazen bulunmaz. Şu hale göre bunlar bir maddede
birbirine ber-vech-i meşruh münasebeti bulunan birkaç cürüm
bir hükm-i ceza’i bulunmamış olduğu takdirde ictima’-ı cera’im
ve cera’im-i mürtebita ma’an bulunur ictima’ etdikleri
madde budur.
Ama birkaç şahıs müctemi’an yalnız bir cürm irtikab
etmiş oldukları suretde cürm-i mürtebita bulunur ictima’-ı
cera’im bittabi’ bulunmaz. Diğer tarafdan bir şahıs birbirine
bir vechile irtibatı bulunmayan birkaç cürm işlemiş olduğu
takdirde ictima’-i cera’im bulunur cürm-i mürtebita bulunmaz.
Tekerrür-i cürm ile cera’im-i mürtebita arasındaki nisbet
de budur. Madde-i ictima’ ve iftirak da aynıdır. Şu kadar ki
tekerrür-i cürmde mahkumiyyet-i kat’iyye-i ceza’iyyenin vücudu
farz edilmelidir.
sebi’t-tahakkuk umum ve husus min-vechin vardır. Bunların
da herbiri diğerinden min vechin e’amm olmakla beraber
min vechin de ehassdır. Çünkü hangi birinin bulunduğu
yerde diğeri bazen bulunur bazen bulunmaz. Bina’en-aleyh
bunlar bir maddede buluşur. İki maddede ayrılırlar. Şöyle
ki: Bir adam bir cürümden dolayı mehakim-i umumiyye-i
devletden sadır olmuş bir hüküm ile bir cezaya mahkum
olup da o hüküm kanunen iktisab-ı kat’iyyet etdikden sonra
birkaç cürm daha işlemiş olursa o suretde ictima’-ı cera’im
dur. Ama bir adam bir cürmden dolayı ol vechile bir cezaya
mahkum olub da hakkındaki hüküm de kanunen la-yetegayyer
şeklini iktisab etdikden sonra yalnız bir cürm daha
cera’im bulunmaz.
Diğer tarafdan bir adam –hiç biri hakkında böyle kaziyye-i
mahkeme hasıl etmiş bir hükm-i cezai bulunmadığı
halde– birkaç cürm irtikab eylemiş bulunursa o suretde de
dıkları maddeler bunlardır.
Tenbih: Dikkat buyurulursa anlaşılır ki bu beyanımız
sırf ıstılah-ı hukūkī i’tibarıyladır. Yoksa ma’na-yı lügaviye
nazaran bunların herbiri diğerini müstelzimdir. Birinin bulunduğu
zaman diğeri de bulunur. Demek ki aralarında bihasebi’t-tahakkuk
müsavat vardır. Çünkü cürm a’raz kabilindendir
onun ictima’ı tekerrürü mutasavver değildir.
Onunçün bunların ikisi ta’addüdi demekdir. Fi’l-vakı’ gerek
lunmakda ancak ıstılahan beynleri mahkumiyet-i kat’iyye-i
ceza’iyyenin vücud ve ademiyle tefrik olunmakdadır.
de umum ve husus min vechindir. Bunlarda yekdiğerine
nisbetle min vechin e’amm olduğu gibi min vechin de ehassdır.
Çünkü hangi birinin tahakkuk etdiği yerde diğeri
bazı kere tahakkuk eder bazı kere etmez. Bina’en ala zalik
bunlarda bir maddede mütesadık iki maddede de mütefarık
olurlar. Şöyle ki: Birkaç şahıs bi’l-ittifak birkaç cürm
lemiş bir hükm-i ceza’i bulunmadığı halde ikisi de tahakkuk
eder. Madde-i tesaduk budur.
Ama birkaç şahıs bi’l-ittifak yalnız bir cürm ika etmiş
oldukları takdirde cürm-i müşterek bulunur ictima’-ı cera’im
bulunmaz. Diğer tarafdan bir şahıs birkaç cürm irtikab
eylemiş bulunduğu suretde ictima’-ı cera’im bulunur cürm-i
müşterek bulunmaz. Madde-i tefaruk da bunlardır. Tekerrür-i
cürm ile cürm-i müşterek beynindeki nisbet de budur.
Madde-i tesaduk ve tefaruk da tıbkıdır. Şu kadar ki tekerrür-i
cürmde mahkumiyet-i kat’iye-i ceza’iye esasını hatırdan
çıkarmamalıdır.
yet birleşebilir beyan etdiğimiz suretlerde olduğu gibi. Demek
oluyor ki bu aksam aksam-ı mütebayine değil aksam-ı
mütedahiledir.
Şu ciheti de iş’ar edelim ki cera’imin bu gibi kısımlara
taksiminde ulema-yı hukūk birer fa’ide tasavvur etmişler.
Herbirinin bir gayeti vardır. Bir kere cera’im-i mürtebitanın
neticesi kanunen tevhid-i tahkīkat ve muhakematla hakīkat-i
halin zahire ihracını bu suretle daha ziyade taht-ı te’mine
almakdır. Bunun için kanun-ı cezadan ziyade usul-i
muhakemat-ı ceza’iyyeye münasebeti derkardır. İctima’ ve
tekerrür-i cürmün gayeleri mücrimin i’tiyad-ı kanun-şikenanesi
etmekdir bu cihetle bunların kanun-ı cezaya münasebet-i
kaviyyesi bulunduğu zahirdir. Cürm-i müştereke gelince:
Bunda mücrimlerin ta’yin-i mahiyet ve sıfatları ve ona göre
temdid-i mücazatları esasen mevzu’-ı bahs olmakla beraber
bunların teşdid-i cezaları hususu da melhuz olsa gerekdir.
Bir de bir cürm-i müşterek aynı zamanda cürm-i mürtebita
da demek olduğuna göre bunun hem kanun-ı cezaya hem
de usul-i ceza’iyeye münasebeti inkar olunamaz.
Biz kadın meselesini bu kitabımızda ilmi bir surette tahlil
ettik; mevzu’muzu her cihetden sağlam bir nazar-ı ilm ile
mu’ayene ederek halin mahiyetini layıkiyle öğrendik; meydandaki
karışıklıkların izalesi için kava’id-i hükmiyye üzerine
müesses bir tehzibden başka bir şeye ihtiyac olmadığını
yakīnen anladık.
Şimdi bize vacib olan ilm-i ictima-ı ilahi mü’essisi bulunan
Cenab-ı Peygamber’in
suretindeki düstur-ı kavimine tevfik-i hareket ederek kadınlarımızın
tehzibi için en doğru en sağlam bir usul aramakdır.
Bununla beraber bu usul-i sahih-i terbiyyeyi hangi kavimde
bulursak bulalım almaktan hatta o kavim umur-ı din
ve dünyaca bize muhalif de olsa hikmet-i ilahiyyeye tercüman
olan Şari’-i Hakim’in
tarzındaki ferman-ı kat’isine imtisalen o usulü taklidden
geri durmamalıyız. Lakin diğer taraftan Peygamberin
bu emr-i sarihine istinad ederek alacağımız şeyleri misbar-ı
akıl ve hikmetle ka’rına varıncaya kadar güzelce yoklamadan
almamalı   hadis-i ulvisini de meş’al-i
hidayet bilmeliyiz.
Biz mal-i ga’ibimiz olan hikmeti hangi milletin elinde görürsek
görelim derhal alır aler-re’s-i vel-ayn kabul ederiz.
Zira
Bulamadığımız suretde
üzerimize vacib olan hareket fıtrat ve fazilete mutabık
yeni bir üslub ihtira’ı için i’mal-i fikr etmek kemal-i merhametiyle
kalbimize en doğru tariki ilham buyurmasını Cenab-ı
Hak’dan temenni eylemekdir. Çünkü Allah zülcelal
hakīkat uğrundaki mücahedatımızın heder olmasından bizi
siyanet ederek
beşaret-i lahutisiyle hidayet va’ad buyurmuşdur ki
O’nun va’adi şa’ibe-i hulften münezzehdir hakdır.
Ben ise görüyorum ki bütün akvam-ı müterakkiyenin
ve intikad bizim için o kadar büyük bir yorgunluğu istilzam
etmeyecek. Zira onların kadınları tehzib hususunda tuttukları
tariklerin başlarına bir çok felaketler getirdiğini bina’enaleyh
gayet büyük bir ta’dile muhtac olduğunu kendi ukalaları
tedbirsizlik daha doğrusu aklın ebediyyen kabul edemefarkıyla.
yeceği bir hareket olur. Zira erbab-ı tecrübenin sözünü dinlememek
pençe-i mesa’ibe teslim-i nefsden başka bir şey
değildir.
Şimdi garbde mevcud olan tera’ik-i terbiyenin son derecede
muzır olduğunu kadınların fıtratına kat’iyyen mutabık
olmadığını isbat için ümran ve medeniyetçe en ileride
bulunan ümmetleri intihab edelim; sonra meseleyi onların –
hamiyyet-i milliyye i’tibariyle akran-ı fazilet ve irfanları arasında
temayüz etmiş olmalarında ihtilaf eden iki kişi bile
bulunmayan– e’alim-i ulemalarına soralım:
Bütün milletlerce tanınmış olan hususiyle Fransa’da
kimsece makam-ı fazileti mechul olmayan ictima’i-i şehir
feylesof Jules Simon diyor ki: “Halk 1848’de kadınların
terbiye ve tehzibine i’tina edilmediğinden şikayet ediyordu.
Bugün ise bilakis o tehzibin hadd-i ifrata varmış olmasından
müşteki bulunuyor. Evet biz de şübhe etmiyoruz ki tefritden
kurtularak müdhiş bir ifrata düştük.”
Sonra kadını erkek haline getiren bu tarz-ı ta’limin netayic-i
muzırrasını istitrat kılıklı beyan ediyor da olanca sesiyle
“Kadın kadın olarak kalmalıdır” diye bağırıyor. Daha
sonra da yukarıki fasıllarımızda naklettiğimiz vechile aileleri
musab eden fesad-ı ahvali sayıp döküyor. İşte bu sözler
Fransız kızlarının usul-i terbiyyesine aiddir.
da tuttukları mesleğin muvafık olmadığına Samuyel Smiles’in
Ahlak ’ında münderic şu sözlerini işhad ederiz: “Eski
Romalılar zamanında aile sahibesi olan muhterem bir kadının
en büyük medar-ı memduhiyeti olabilecek hali evinde
oturarak bez dokumakla iştigali idi. Zamanımızda da deniyor
ki kadına kimyadan bilinmesi lazım olan şey hal-i galeyandaki
tencerenin muhafazası; coğrafyadan ise evindeki
pencerelerin mevki’idir. Hatta kadınlara mütemayil olan
Bayron bile kütübhanelerinde İncil’den yemek kitablarından
başka kitab bulunmamasına tarafdar olduğunu i’tiraf
etmişdir. Ma’a-mafih bu re’y kadınların ahlak ve terbiyelerine
nisbetle son derecede dar ve gayr-ı ma’kūldur. Bir
taraftan böyle. Diğer taraftan ise buna muzad olan re’y –ki
bu gün pek şuyu’ bulmuşdur– bir nevi’ cünundan ma’dud
olduğu gibi nizam-ı tabi’ata da mutabık gelemez. Zira bu
fikre nazaran kadın imkan müsa’ade ettiği kadar erkekle
müsavi olacak suretde tehzib edilecek; aralarında cinsiyetden
başka fark kalmayacak. Yani kadın hukūkda ara-yı
siyasiyyede erkekle bir olacak; hayat-ı hariciyye ma’rekelerinde
nüfuz cah mansıb servet velvelelerinde onunla
müzahame edecek.”
Şimdi bir de Amerikalılar kalıyor ki bunların üslub-ı ta’limlerinin
de yolunda olmadığı Mister Losm’ın şehadetiyle
sabitdir. Bu zat Revue ’de kızlara mahsus olan mekteblerin
halini uzun uzadıya tafsilden sonra diyor ki:
“Lakin bu mekteblerin tabibe yahud muallime olmak
kızlar için açılmış olduğu görülüyor. Bunun için tehzib ciheti
pek za’ifdir kadınlara ve kadınlığa has olan tehzib. Lakin
tedrisat pek yolundadır. Talibata ulum-ı tabi’iyye ve riyaziyyenin
deka’iki gösteriliyor. Bununla beraber ulumda temeyyüz
eden mektebin programı dahilindeki mevadd-ı fenniyyede
rüsuh gösteren bir kızın umur-ı beytiyyenin en basitinde
bile son derecede cahil bi-vukūf olduğu görülüyor.”
gi delile istinaden bunları tekzib eder de başkalarına doğrudur
deriz? Bina ’en-aleyh artık evvelki fikrimizde sebat
ederek müslümanların tehzib-i nisvan emr-i mühimminde
garbde cari olan usullerden velev hangi birine ittiba’
etmelerini tavsiyede bulunamayız; meğer ki bütün bu
sözleri yabana atalım intikad eylediğimiz esalib-i terbiyyeye
niyyet ile itham edelim. Yok eğer bu cihet gözümüze daha
hoş görünüyorsa buyurunuz istediğimizi taklid edelim istediğimize
benzeyelim! Öyle değil de meyl-i hakīkat bizi bu gibi
alel-amya harekatdan himaye edecekse o zaman garbın
halinden ibret almalı başlarına bu fenalıkları getiren esbabı
kendimizden uzak bulundurmalıyız; ta ki onlarla hemhal
olarak sonra Jules Simon’un dediği gibi “Bir zamanlar
ta’limde tefritden müşteki idik; şimdi ifratdan şikayet ediyoruz”
diyelim.
Mukarriri: Manastırlı İsmail Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. E ş ref Edib
Hıyar-ı ümmetin gayretleriyle. Hıyar-ı ümmet.. ki efrad-ı
cem’iyyet yani ordu ordudaki büyük zabitler ve hayli zaman
Avrupa’da dolaşan hamiyetli zatlar. Efendi! Hani çoğunu
beğenmezsiniz. İşte o zevat-ı muhteremenin senelerce
gayret ve himmetleriyle bu sa’adeti görmek nasib oldu.
Vakı’a bazı cahillikleri var. Lakin hangimizin şeri’ate tamamıyla
kabahatdir. Herşeye: “Peki peki” diye binlerce kitab hamam
külhanlarında yanardı. Türbe-i ma’arifin o maktel-i
urefanın yanındaki hamamda yakılan kitabların had ü hesabı
yokdur. Ta asumana kadar yükselen o dumanlar İstanbul’un
afakını sardığı zaman bütün İstanbul halkı bütün
da’va-yı diyanet eden zevat gözlerini kaşanelere saraylara
nasb etmişdi. Hiçbir hamiyyetli zat görülmedi ki ortaya çıkıp
da:
– Nedir bu yapdığınız ey zalimler? desin. Ne durursunuz
ey müslümanlar? Din batıyor. İlim ve irfanlar dumanlara
münkalib olarak semalara yükseliyor. Ayetler hunin
kalemlerle çiziliyor. Yüreklerimiz yandı. Ne duruyorsunuz ey
müslümanlar?
Diye ortaya çıkacak bir zat göremedik. Herkes: Bana
te’alluku yok diye yan çiziyor birçoğu da hafiyelik kovalardı.
Öyle değil miydi?
Bu haller herkesin ma’lumu iken şimdi bütün o miskin
miskin Saray-ı Hümayun eteklerinde sürünen kilab-ı dena’et
bugün dinin hamileri!!! oldu. Halkı ifsad için din nikabı
altında telkīnata başladılar.
– Şu şöyle oluyor bu böyle diyor. Yok bilmem filan
fesini çıkararak resmini aldırıyor...
Diye yanık yürekliler meş’ale-i hürriyyetle ciğerleri
kavrulan cebabire-i istibdad ortaya çıkdılar. Maksadları
öyle budala şimdi. Artık o devirler bi-inayetillahi sübhan
geldi geçdi. Onlara ittiba’ edecek adamlar da zaten nişanlıdır.
Onları tefrik kolaydır. Göğüslerinde alınlarında nişane-i
mel’anet nişane-i zulm ü udvan menkūşdur. Ahrar-ı
ümmeti ihraz-ı intibah eyleyen efrad-ı ümmeti bu misillü
erbab-ı hazelan tedhiş edemez. Artık ümidini kessin ulü’listibdad.
Ne oldu ey şaşkın? Bir adam başından fesini çıkararak
resim aldırmakla neden din batsın? Böyle yapmak günah
keba’ir de işlese hemen küfrüne mi hükmolunur?... Bir adam
başından fesini çıkararak resmini aldırmış din-i İslam
nokta-i nazarından bir günah-ı sagiri işlemiş. Kafir mi oldu?
Her ne maksadla olursa olsun. Ama kafire benzetmek maksadıyla
olursa o başka. Fakat bu takım zevata nasıl böyle
su-i zan edilir nasıl insan buna cesaret eder? Memleket
memleket sürünüyor. Senelerce orada duruyor. Milyonlarla
para teklif olunur kabul etmez böyleleri var içlerinde. Kat’iyyen
bilirim ki bazılarına binlerce lira teklif olundu kabul
etmediler ayaklarıyla itdiler. Öyle ali-cenab zevat. Ahmed
Rıza Bey’e sefirler vasıtasıyla erbabından işitdim bilmem
kaç bin liralık çek verecek oldular kabul etmedi.
– Ben peynir ekmek yerim bu rezaleti kabul etmem
dedi. Milletin refah u sa’adetine çalışan bu vücud kendi
mesa’isiyle namus ve ciddiyetiyle ma’işetini tedarik eder.
Milyonlarca bi-çarenin yazın kızgın güneşler altında dökdükleri
terlerden kışın hırçın rüzgarlar altında sa’atlerce titreyen
çalışarak vücuda getirdikleri on paralar kırk paralardan
teşekkül eden o binlerce liraların her cüz’ü bir ateşparedir.
Kabul edemem. Bu teklif beni titretiyor. Ben “Milletin
sa’il-i cebbarı” değilim. Bütün o servetler ihtişamlar
debdebeler sizin olsun. Benim şu köhne odam fakat ceyyid
kalbim.. Benim şu ekmek peynirim fakat alnımın teriyle
kazanmakdan mütevellid istirahat-balim. Benim şu debdebesiz
yeter. Herşey herşey sizin olsun...
Böyle cevab verdi o ali-cenab zat. Efendiler! Onlar büyük
adamlar hamiyyetli zatlar. Ramazan’da Paris’de oruç
tutduğunu kasemle söylediler. Benim son derece emn ü
Bey Paris’de orucu birgün bozmadı. Bu zat bu kadir-şinas
zat hakkında bile zeban-dırazlık edenler oluyor. Fakat maksadları
anlaşıldı. Zalimlere facirlere fasidlere Allah fırsat
vermiyor. Necm-i sa’adet bu millete tulu’ etdi. Allah bu
muhterem cem’iyyeti ila yevmi’l-kıyam paydar etsin. Amin!
Vakı’a içlerinde günahkarlar da bulunur. Belki de i’tikadsızlıklar
var. Bir hadis-i şerifde
buyurulmuşdur. Yani Allahu te’ala dilerse en facir bir
adamla dini te’yid eder. Dine hizmet edenler dinin ekabirinden
olmak lazım değil. Lakin akıbeti mutlaka hayır olur.
halasına sa’adetine sebeb oldular. Onların mükafatını
Allah verir. Dünyada da ahiretde de mes’ud kılar.
Şimdi gelelim: Uhuvvet mes’elesinde birşey söyleyeceğim.
Hani ya Hıristiyanlara kardeş dese zararı var mı? Vatandaşım
hemşehrim demek. Yani kardeş gibi geçinmeye
mecbur olur. Bir def’a bütün nasın bütün beni Adem’in
arasında bir rabıta-i insaniyyet var. Sonra bir de rabıta-i vataniyye.
Bütün Osmanlılar kardeşdir. Vatan kardeşidir.
Cümlesinin hukūku birdir. Ba-husus tebe’a-i gayr-i müslimenin.
Onlar Allah’ın ahid ve emanetiyle bize tabi’ olmuşlar.
Birlikde yaşamayı düşmanlara karşı birlikde sine germeyi
teklif eder buna teşekkür et. Bunları kırma gücendirme.
düşman eder. Bak şimdi Avusturya ile Bulgaristan’a düşman
olduk. Niçin? Çünkü fenalık etdiler böyle en belalı en
buhranlı bir zamanda ba’is-i fitne olacak heyecan-amiz
nümayişlere kapı açmak ne dinden sayılır ne imandan.
Mefsedetden başka birşey değil. Bütün Osmanlılar din-i Mübin-i
müslüman hükmünde. Değil mi ki hepsi ahkam-ı İslamiyye’ye
tabi’dir; hükmen müslüman sayılır. Ermeniler Hıristiyanlar
Museviler esasen müslüman değil. Fakat madem ki
şeri’at hükmünü kabul ederler kanun-ı şeri’at ma’delet icra
edecek diye i’timad ederler her türlü mazarrat ve menfa’ate
yok mu? O nedir? Mu’ahidler birbirinin elini sıkar zimmetullah
zimmet-i Resulullah onlar. Allah’ın ve Resulü’nün
ahdiyle bize emanet olunan. Kabil ise o meveddeti artırmalı.
dahiline girsinler.
Oku ayeti bak tefsirine. Adaletle
mu’amele et insafla insaniyetle hareket et; düşmanlarınız
dost olsun. Adavet meveddete münkalib olsun. Ga’ileden
de kurtulursunuz!..
Bak Allah bize siyasi ders veriyor. Buhari-i Şerif’ de var
bu hadis:
Evvelki derslerimizde zikredilmişdir icmalen
söyleyeceğiz. Bak ne diyor müşrikler hakkında: Yahudi
Nasrani onlar ehvendir. Ehl-i kitabdır. Yemeği de yenir boğazladığı
da yenir. Kızı da nikahla alınır. Ama Mecusiler
putperestler uzakdır. “Müşrik” ta’bir eder Buhari-i  Şerif . Bir
mes’eleyi tedkīk ediyor: Müşriklere hediye vermek ca’iz midir?..
diyor. Müşrik ki putperest bi-din. Buna birşey hediye
etmek ca’iz mi değil mi? Bir kere ayeti oku.
Ayet-i celilede ne buyurur? Zannetmeyin ey
müslümanlar ey mü’minler muvahhidler! Zannetmeyin ki
Allah sizi iyilik etmeden men’ ediyor. Birr ü ihsan mu’amelesinden
Cenab-ı Hak sizi men’ etmez haşa. Onlar sizinle
din muharebesi etmiyor. Ve zannınızdan da çıkarmıyor. Velev
başka dinde olsun madem ki seninle beraber yaşıyor; ne
mukatelesi var ne adaveti. Silah çekmiyor. Çekerse tabi’i
sükut etmeyeceksin. Lakin dost olur. Sulh üzre bulunur.
Güzel geçinmek istiyor. Hüsn-i mu’aşeret tasavvurunda bulunuyor.
Buna karşı sen de son derece iyilik göstereceksin.
Çünkü birr ü ihsandan seni Allah men’ etmez. “Birr” ta’birinde
hepsi dahildir. Mesela hastasını ziyaret etmişsin ta’ziyetine
gitmişsin. Ne lazım gelir?
– Hıristiyan nasıl ta’ziyet olur?
Pekala olur. Bu da İslamiyet’in feza’ilindendir. İyadesine
Resulüllah gitti. Buhari’de mezkurdur. Geçen hafta bunu
söylemişdim de bazıları istiğrab etmişler. Me’haz belli. Birini
gösteriyorum.
Bir Yahudi çocuğu
vardı. Hazret-i Resul Efendimiz’e hizmet ederdi. Demek Hıristiyan
Yahudi hizmetci olabilir. Haram birşey değil. Ama
ona göre hizmeti vardı. Devesini mi otlatırdı bir ticaret işinde
mi kullanırdı hizmeti ne idi? Bilmiyoruz abdestine bakacak
değil elbet ona göre haline münasib bir hizmet. Yahudi
delikanlısı gulam-ı Yahudi. Birkaç gün gelmedi Hazret-i
Resul su’al buyurdu.
– Hastadır dediler hem pek ziyade hastadır. Böyle
haber geldi.
Hemen kalkdı bizzat bak kemalatı: – Hizmetimizde bulunmuşdur
buyurdu bir nevi’ hukūku var...
Bizzat gitdi. Yanına oturdu. Bakdı ki pek hasta:
– Oğlum bir kelime söyler misin benim hatırım için?
Dedi. Bak bak. Peygamber ümmetine ders veriyor. İslamiyete
muhabbet husulüne çalışmak için ümmetini fi’ilen teşvik
eder. Yol gösterir:
– Bir kelime söyler misin dedi bizden olasın?
– Nedir o?
– La ilahe illallah.
Çocuk babasının yüzüne bakdı şöyle istizan-amiz bir
nazarla:
– Baksan a bana ne diyor... Demek istedi.
Pederi – Vicdanına karışmam oğlum dedi. Ben Yahudiyim.
Sen istersen Ebü’l-Kasım hazretlerine ita’at et.
Bunun üzerine çocuk La ilahe illallah dedi. Sonra Hazret-i
Peygamber Efendimiz
buyurdular.
Bu da Buhari’de yazılı: Hamd olsun Allah’a ki buna
hidayet nasib etdi. Bazen de bir cenaze geçerken ayağa
kalkmış.
– Ya Resulallah bu Yahudidir! Dediler.
– Olsun dedi ne zannediyorsunuz Yahudi olmakla insanlıkdan
çıkıyor mu? O da can değil mi?   Bazıları
diyor: Bu hadis mensuhdur. Velev mensuh olsun.
Kalkdığında şübhe yok ya? Hem o kıyam ölüye ta’zim değildir.
Ölüme ta’zimdir. Kalkarsan ölüme ihtiram etmiş olursun.
Ölen facir olsun yahud başka bir dinde bulunsun.
Bunun hiç ehemmiyeti yok. Herşeyde bir hikmet-i ledüniyye
var.
Birr ü ihsandan lutufkarane mu’amelatdan
Allahu te’ala sizi men’ etmez. Belki erbab-ı adalet ve
Bunun üzerine İmam Buhari bir kıssa zikreder. Bir def’a
Ömer Faruk radiyallahu anhu efendimiz bir yerde güzel bir
kumaşdan a’la bir atlasdan bir hırka bir rida’-i nefis gördü.
Palto de hırka de. Yemen cihetinden gelmiş. Pek beğendi
hoşlandı. Resul-i Ekrem Efendimize münasib gördü. Fakat
bir def’a istizan edecek:
– Bir hırkalık gördüm dedi sizin için iştira etsek...
Sefirler geldiği vakit giyersiniz. Etrafdan elçiler meb’uslar
gelir. Zaten hırkanız var. Fakat bu daha nefis bayram
günleri de isti’mal olunsa...
– Nasıl kumaş?
–
Safi ipek. Atlas gibi kadife gibi birşey imiş.
– Hayır hayır.
Öyle
şeyleri kimler giyer bilir misin? Ahiretde nasibi olmayanlar.
Erkeklere haramdır zaten safi ipek kumaş giymek. Sonra
aradan birkaç müddet geçdi. Huzur-ı risalet-penahiye o takım
hullelerden birkaç dane getirdiler. Yemen yahud Şam
cihetinden hediye etdiler. Yahud mal-ı ganimet olarak vürud
etmiş. Her nasılsa orası lazım değil. Sultan-ı Enbiya’ya
enva’-ı kumaşdan birkaç tane geldi. Hazret-i Peygamber
Efendimiz onları taksim buyurduğu sırada birisini Hazret-i
Ömer’e gönderdi. Hazret-i Ömer alır almaz geldi huzura:
– Ya Resulallah dedi nefis bir takım kumaş göndermişsiniz.
Geçende “Bu kumaşı ahiretde nasibi olmayanlar
giyer.” buyurmuşdunuz.
– Ben sen giyesin diye göndermedim. Üzerine giy gez.
Aleme çalım sat demiyorum belki satarsın da parasını alırsın.
Kıymetli bir şey. Yahud birine hediye verirsin. Onun
O vakit Hazret-i Ömer radiyallahu anh ne yapdı o hırkayı
bilir misin? diye İmam Buhari sorar. Satdı mı? Hayır.
Mekke-i mükerremede bir kardeşi vardı o henüz müşrik
putperest idi. Ona gönderdi hediye vakı’a neseb kardeşi.
Fakat müşrik. Ehl-i İslam böyle yapdıkca gayr-i müslimler
kendilerine ısınırlar. Sonra İslam’a geldi. Hazret-i Ömer’in
meşhur bir kardeşi var. Zeyd bin el-Hattab ismiyle ma’ruf
bir zatdır.
Şimdi Hıristiyanlara da böyle iyilik etmek hatta hediye
vermek meşru’dur. Sonra Hıristiyanlarda Avrupa’da bugün
ne hünerler ne san’atlar var. Oraya adam gönderip tahsil
etdirmek yahud istişare için isti’ane için adam getirmek bu
da ca’izdir. Ma’lumatlarından behrelerinden istifade elbet
lazım. Hakīkaten san’atkar herifler. Çünkü yüzlerce senelerden
beri çalışıyorlar tecrübe ediyorlar hayat-ı akvam üzerinde
san’at ve ticaret hakimdir. O ulum ve sanayi’-i cedideye
malik olmayan kavim yaşayamaz. Her ihtiyacımızı a’dadan
mak kabil değil. Adetce huyca onlar gibi yapalım her hususda
onlara benzeyelim demiyorum. Ulum u fünunu sanayi’
ve terakkiyatını alalım. Çünkü ulum ve fünun Nasrani’nin
malı değil. Ulum u fünunun malikiyeti inhisar etmez.
Esasen hepsi bizden alınmış. Müdevvenat-ı İslamiyye’den
bir mahzur-ı dini yokdur. Fakat her milletin kendine mahsus
bir tarz-ı adeti bir tarz-ı ma’işeti var. Onlara ihtiyacımız yok.
Zaten bir çok adatına dinimiz müsa’id değil Avrupa adetine
ahlak ve ma’işetine asla yanaşamayız. Öyle şeyde taklid
olmaz. Adetleri ahlak ve ma’işetleri kendilerine mahsus.
Bizimkilerde kendimize mahsus. Lakin ulum ve fünun sanayi’
bir kavmin kendine mahsus değil. Binlerce tecrübe ile
vücud bulmuş bütün milletler beyninde müşterek. Ulum u
fünunu alırsak bunda bir mahzur yok. Belki almaya dinen
mecburuz.
hadis-i şerifi ma’lumunuzdur.
Nasıl ki biraderimiz Musa Kazım Efendi pek güzel beyan
etmişdir. Buna dair bu haftaki Sıratımüstakīm ’de gayet
müfid ve şayan-ı mütala’a bir makaleleri var. Okumanızı
tavsiye ederim. Adat ve ahlak başka ulum ve fünun başka
diyor. Birbirinde telazum yok. Halbuki dinimiz neyi emrediyor?
Daima ileride bulunmak her türlü keşfiyyat her türlü
terakkiyata bigane durmamak. Dünyaca ahiretce menfa’ati
olacak ulum ve fünun terakkıyat-ı beşeriyyeye yardım edecek.
A’daya karşı mukavemet edecek.
Fenn-i harb de mühim. Harb için esliha lazım. Onlar
hep okumakla olur. İlm-i kimya ister ilm-i hikmet ister... Bir
takım dakīk dakīk fenler keşifler var. O fünunun erbabı var.
Ne hariku’l-ade şeyler yaparlar. Onlar hep fen sayesindedir.
O fotoğraflar o sinematograflar... Onlar nedir? Hep mahsul-i
dimağ-ı beşer. Biz: “Laf torbaya konur mu?” diye
darb-ı meselleri tekrar edip duruyoruz. Halbuki herifler öyle
lafı torbaya koyarlar öyle habsederler ki hayret ender hayret!..
Nasıl söyler isen aynıyla senelerden sonra en küçük
düşünecek şeylerdir. Az şey değildir bunlar. Nedir o makineler
o buhar kuvvetleri o lokomotifler vapurlar o elektrikler
o hayret-efza şeyler?... Bundan sonra bunlarla yaşanacak
bunlar hacet-i asliyye sırasına geçdi. İstiğna hasıl
olamaz. Kibritsiz yaşanmayacak elektriksiz yaşanmayacak.
Hele esliha-i harbiyye için mutlaka adam getirmeye ihtiyacımız
var. Yahud Avrupa’ya adam gönderip tahsil etdirmeye
mecburuz. Bunlara dinimiz müsa’id. Belki emreder.
Hikmet ulum ve fünun terakkiyat...
Bunlar mü’minin emval-i asliyyesidir. Gayr-i kabil-i
zeval bir malıdır. Her nerede bulursa onları alır. Kimsenin
birşey demeye salahiyeti olamaz. Kimse men’e kalkışamaz.
Yalnız ibadetlerine iştirak etme. Esasen ulum u fünunu
onlar bizden almışlar. Bir kat daha ilerletmişler. Kendi
kuvvetimizle bizi ezmişler. Bunu i’ade için çalışmalıyız. O
ulum ve fünun bizim eski malımız. Velev onların olsun.
Hata ederiz eğer tekasül edersek. Yalnız neyi almamalıyız
bilhassa bugünki günde? Meta’. Onlardan postayı kesersek
büyük intikamdır.
Matba’a-i Amire
Ebu-l’Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
31 Aralık 1908
Birinci Sene - Aded: 19
Mucib-i selamet-i ümmet olan fikr-i meşrutiyetin vatanımızda
sür’at-i inkişafı emrindeki hıdemat-ı mebrure ve himemat-ı
meşkuresi gayr-i münker olan ve vus’u derecesinde
hukūk-ı mukaddese-i ümmetin muhafazasına ihtimam ve
müdafa’asına hasr-ı mevcudiyet eden matbu’atımız hakkında
vükelamızdan milletvekillerinden terekküb eden ali bir
hey’etin bir iki cüz’ü canibinden “Lisan-ı matbu’ata düşmek”
ta’bir-i dil-azarıyla reva görülen istihfafdan dolayı rüfekasında
bi-hakkın hasıl olan te’essür ve te’essüfe Sıratımüstakīm
dahi tamamıyla iştirak eyler.
Nur-ı rahşan-ı risaletleri aks-endaz-ı cihan ve cihaniyan
olan Nebi-yi ahiru’z-zaman aleyhi salavati’r-rahman efendimiz
hazretlerinin din-i hakkını kabul etmeyerek şerayi’-i
mensuhaya müntesib geçinen Yahud ve Nasara ile bi’l-külliye
münkir-i edyan olan dehriyyun ve maddiyyun hep bu
ta’ifede dahillerdir. Çünkü şeri’at-i İslamiyyenin kat’iyyet-i
sübut ve hakkıyeti şerayi’-i sairenin sübut ve tahakkuklarının
yüz derece fevkinde asla şübhe kabul etmeyecek en
parlak ve en vazıh mertebe-i bedahetde olmasına rağmen
böyle bir din-i mübini kabulden i’raz ve imtina’ etmek inad
ve istikbardan başka bir şeye atf edilmek ihtimali olmadığı
gibi mü’essis-i kavanin-i diniyye vazı’-ı ahkam-ı şer’iyye olan
Sani’-i muhtar ve hallak-ı zü’l-celal hazretlerinin varlığını
mel’anet tasavvur olunamaz.
Dehriler bütün mevcudatın istinadgahı dehr ve zamandan
ka’inata zarfiyetini beyandan başka ortaya bir delil süremiyorlar.
Bu ise zamanın yegane hallak-ı alem olmasını iktiza
etmeyeceği derkardır.
Maddiyyun da bütün avalimde tabi’atın kavanin-i tabi’iyyenin
hakim ve mü’essir olmasını iddi’a ile hikmet-i
ezeliyyeye lüzum olmadığını ve bina’en-aleyh Sani’-i muhtarın
vücudunu isbata mesağ kalmadığını i’lan etmişlerdir.
Ez cümle Büchner Madde ve Kuvvet namıyla meydana
çıkardığı kitabında demişdir ki: Hiçbir mekanda hatta fezanın
teleskopla müşahede etmekde olduğumuz en uzak mevakı’ında
bile nizam-ı tabi’ata mahkum olmayan ondan
müstesna olan birşey yokdur. Bina’en-aleyh bu ka’inat üzerinde
kuvve-i mutlakanın zaruriyyü’l-vücud olduğunu i’tikada insan
nab-ı Hakk’ı inkar ediyor.
Bunların bir kısmı da vardır ki sera’ir-i maddiyyesine
çimsizlikle hikmetsizlikle itham ederek evvelkilerin intizamdan
çıkardıkları neticeyi çıkarmak isterler.
Her iki fırkanın istinad etdikleri şükuk ve şübühat Risale-i
Hamidiyye  ve Hadika-i  Fikriyye vesair asar-ı mu’teberede
birer birer tezyif ve ibtal olunmuşdur. Merak
edenler onlara müraca’at edebilirler. Biz burada kendilerini
mebhut edecek ve ne kadar çırpınsalar cevab bulmalarına
Çeşm-i hayretle görmekde olduğumuz bi-nihaye asar-ı
hikmet ve intizamdan göz yumarak bütün masnu’at-ı sübhaniyyenin
eser-i tabi’at olmasına zahib olan perestişkar-ı
tabi’at bulunan o yadigarlara diyoruz ki:
“Sizin tabi’at ta’bir etmekde olduğunuz mucid-i alem
masdar-ı hala’ık ilm ü hikmet ve irade ve kudret sahibi
olup bi-zatihi ka’im ve her türlü te’sir-i hariciden mukaddes
bir mevcud mudur? Yoksa böyle olmayıp alemle ka’im bir
arz ve muhtac-ı mahal bir sıfat mıdır?”
Eğer: “Bi-zatihi ka’im ezeli ve ebedi kadir ve kayyum
alim ve hakim cemi’-i masivadan müstağni künh ve hakīkati
deyü i’tikad ederiz” derlerse gülerek deriz ki: “Bu vechile
tavsif etdiğiniz mevcud-ı akdes Hak te’ala ve tekaddes hazretleridir.
Bina’en-aleyh siz de bizim gibi sani’-i zü’l-celalin
varlığını i’tiraf ediyorsunuz. Yalnız hatanız şuradadır ki böyle
bir hallak-ı cihana tabi’at ıtlak etmiş oluyorsunuz. Enbiya-yı
yesiyle yad etmiyorsunuz.”
Öyle ya! Ezeliyet ve ebediyet var kudsiyet-i kamile var
linmez kendisinde şa’ibe-i ihtiyac bulunmaz... diyorlarsa bizim
birliğini i’tiraf etmiş oluyorlar. Çünkü tabi’ate isnad etmekde
oldukları şu sıfatlar hep sıfat-ı aliye-i ilahiyedir.
Bu halde yalnız tabi’at ta’birinden vaz
geçmeleri lazım gelir. Zira esma-i hüsna-i ilahiyye içerisinde
böyle bir isim yokdur.
Yok eğer derlerse ki: “Bizim tabi’at dediğimiz halıku’leşya
bu sıfatların cümlesinden mücerred ve aridir. Çünkü o
gayrla ka’im bir arzdır mahall-i kıyama müftekır bir sıfatdır
ne kudret ve iradesi var ne de idrak ve şu’uru vardır. Bu
bedayi’-i ka’inat kendisinden haberi olmayarak bir tesadüf
suretiyle sudur etmiş fakat mürur-ı zaman ile kavanin-i tabi’iyye
sayesinde kesb-i terakkī ederek nihayet bu derece-i
tekemmülü haiz olabilmişdir.”
Bu iddi’a-yı batıllarına karşı deriz ki: “Böyle fevka’l-ade
hikmet ve intizamı haiz olan erbab-ı akıl ve iz’anı hayret
yokdur. Böyle bir iddi’aya cür’et en büyük bir hamakat afv
olunmayacak bir cehaletdir. Hiçbir eser mü’essirinden yüz
bin derece mükemmel ve parlak olamaz. Ka’inatın mucidi
hiçbir şeyi görmeyen işitmeyen bilmeyen netayic-i ahvali
takdir etmeyen tabi’at ve mürur-ı zaman ve ihtizaz-ı madde
gibi birşey olsun da husule getirdiği asarda böyle hayretres-i
ukūl olacak hikem ü esrar bulunsun. Hatta insan-ı
kamil gibi bi’l-cümle mezaya-yı aliye ve kemalat-ı harikayı
haiz hakimler ve dahiler yaradabilsin!?.
Eser ile mü’essir arasında nisbet aranmamak faraziyesi
kabul edilecek olursa en cahil bir insanın en mütefennin bir
alimin ve bir san’atkarın yerine ka’im olmasını da tecviz etmek
lazım gelir. Bina’en-aleyh zerre kadar idrak ve iz’anı
olanlar nezdinde tasavvurlara sığmayan bu faraziyyenin
butlanı güneş gibi zahir ve aşikardır.
Fakat farz-ı muhal olarak tabi’at gibi bi-şu’ur ve bihaber
birşey ka’inatın masdar ve mucidi olsa bile i’tiraf
etdikleri vechile kendisi de mahall-i kıyama muhtac bir
mahluk olduğundan bunun halikını sormaya hakkımız vardır.
Çünkü sıfatın mevsufuna arzın mukavvim-i mahiyeti
olan cevhere tevakkuf ve istinadı tabi’idir. Bina’en-alazalik
tabi’ati vücuda getiren kendini bi-nihaye ef’ale masdar kılan
bir hallak-ı ezeliye lüzum ve ihtiyac hiçbir suretle ortadan
kalkmaz. Buna ne diyecekler? Tabi’at dedikleri böyle
bir eser-i acibi yaratmak da hallak-ı müte’alin varlığına birliğine
kudret ve hikmetine gayet büyük bir burhan olup bu
halde dahi vahdaniyet-i ilahiyye’yi i’tiraf etmeleri lazım gelir.
Bina’en-aleyh bizler mü’eyyidün min indillah olan enbiya-yı
Cenab-ı Hakk’ın halikıyyetini ikrar ve i’tikad edip bütün
masnu’at kaffe-i mübdi’at bizzat kendi asar-ı kudret-i samedaniyyesidir
diyoruz. Ne başka halık tanırız ne de tabayi’-i
eşyada te’sir görürüz.
Ey iman edenler hamr içmek ve kumar oynamak ve
Ka’be’nin etrafına ensab ve esnam rekz edip bu rekz olunan
cemadatı Halık-ı mükevvenata teşrik ile onları temcid
ve ezlam denilen oklar ile fal açmak hep bunlar ancak
şeytan a’malinden murdar şeylerdir. Şeytan’ın tesvil ve tezyini
tekreh şeylerden ukūl-i selime nefret eder. Şu halde siz bu
zikr olunan müstekreh şeylerden ictinab edin ki ümidvar-ı
felah olabilesiniz. Cenab-ı münzilü’l-furkan bu dört şeyi kemal-i
nefret ile yad eyledikden ve ümidvar-ı felah ve necat
olmak üzre onlardan tehaşi ve mücanebet edilmesini şiddetle
emir buyurdukdan sonra mürtekibleri hakkında
badi-i haybet ve hüsran olan o dört şeyden hamr ile kumarın
herbirindeki dünyevi ve dini mefasidden ikişer mefsedet
zikr edip buyuruyor ki şeytan hamr ve kumar ile
aranıza ancak buğz ve adavet düşürmek ve sizi zikrullahdan
ve bilhassa salatdan men’ eylemek ister insan yaranıyla
birlikde mey-aşam olmak ister bundan da maksadı te’yid-i
üns ü muhabbet için bir bezm-i safada neşveyab olmakdır.
Halbuki ale’l-ekser bunun zıddı hasıl olur mey ile akıl ve
şu’ur za’il olup şehvet ve gadab istila eylediğinden o yaran
arasında münakaşa ve cedeller baş gösterir nihayet kabarıp
darb ve katle ve fuhş-i kelam ile müşafeheye kadar varır.
bete ba’is olacağını tesvil eylediği halde bilakis en ağır derece
buğz ve udvana mü’edda olduğu gibi kumarda mağlub
olanların dahi gitgide hanumanı sönüp galib ile mağlub biribirlerinin
hasm-ı canı olacakları cihetle hamr ve kumarın
mesalih-i aleme muhalif herc ü merci ve fiten ü fesadı müstelzim
ahval-i medhuleye ba’is oldukları bedidardır. Bu halat-ı
mezmume hamr ve kumarın mefasid-i dünyeviyyesinden
biridir. Mefasid-i diniyyeleri ise onlara dalıp da Cenab-ı
Hakk’ın zikr ü yadından ve bilhassa mi’rac-ı mü’minin
olan namazdan hırmana sebeb olmalarıdır. Hamr ile kumarın
şürur ve mefasidi size beyan edildiğinden artık bunlardan
geri çekildiniz mi yoksa zecr ü tahzir olunmamışınız
gibi yine bulunduğunuz halde misiniz? Allah’a ita’at ve
peygamberine ita’at edip emir ve nehiylerine muhalefetden
hazer edin hamr ü meysirden ictinab ile olan emirde
Cenab-ı Hakk’a ve Resule ita’at edip bu tekalifde onlara
muhalefetden hazer üzere olun. Eğer ita’at ve inkıyaddan
bahane edecek hiç bir sebeb kalmadığından ikab-ı ilahiye
duçar olursunuz çünkü Resulümüz ancak vahyi vazıhan
tebliğ etmekle mükellefdir o ise mükellef olduğu vazife-i
tebliği bi-ma la-mezidün aleyh ifa etmişdir. Şu halde tebliğ-i
vakı’a ita’at etmezseniz sizin için ikab-ı ilahiden başka birşey
yokdur.
Bu ayet-i kerime hamr hakkında nazil olan dört ayetin
dördüncüsüdür: Evvelen Mekke’de sure-i Nahl’deki
ayeti nazil oldu.
Bu ayet-i celilede hamrın hürmetine dair birşey bulunmadığından
nas şürb-ı hamr ederlerdi. Saniyen Ömer ibnü’l-Hattab
ve Muaz bin Cebel radiyallahu anhüma hazeratı sahabe-i
kiramdan bazılarıyla nezd-i cenab-ı risalet-penaha gidip:
“Ya Nebiyyallah hamr ve kumar akıl ve malı selb eylediğinden
bunlar hakkında bize birşey buyur” demeleriyle
Sure-i Bakara’daki
ayeti nüzul etdi.
Bunun üzerine hamrı nasdan kimi içer kimi içmez oldu:
Salisen Abdurrahman bin Avf radiyallahu anh tarafından
bazı kesana verilen ziyafetde badeler nuş olundukdan sonra
akşam olmasıyla salat-ı mağribin cema’atle edasıyçün içlerinden
kavl-i kerimindeki la-i nafiyeyi terk ile
diye okuduğundan Sure-i Nisa’daki
ayeti nazil olmağla şürb-i hamr edenler azlaşdı
çünkü “mi’rac-i mü’minin olan salat ile bizim aramıza
ha’il olan şeyde hayır yokdur” dediler ve bir de bu ayet nazil
olup salatda sekr haram olunca sekrin namaz vakti girinceye
dek imtidadı ihtimaline mebni şürb-i hamr müte’assir
olmuşdu. Rabi’an sahabeden Utban bin Malik bazı kesanı
hanesine da’vet etmişdi ki med’uvvin içinde Sa’d bin Ebi
Vakkas da var idi. Esna-yı ziyafetde teşkil-i bezm-i sahba ile
piyaleler sunulmakda ve neşve-i şarab ile rengin şi’irler
muhteşem fahriyeler inşad edilerek eğlenilmekde iken bir
de Sa’d ensarın hicvini mutazammın bir şi’ir söylemesiyle
hem-bezm bulunan ensardan biri hiddetlenerek Sa’d’ın
başını bir kemik ile urup ağırca yaraladı bizim sahbanın
düzeni bozulup alt üst oldu. Sa’d hemen huzur-ı sa’idü’lenama
gidip daribini şikayet etdi ve bu esnada Hazret-i
Ömer radiyallahu meclis-i sa’adetde bulunduğundan: “Ya
Rabbena hamrın hal ü şanını bize bir beyan-ı şafiyle beyan
buyur” diye du’a ve niyaz etdi. Onun bu niyazı üzerine tefsiri
sadedinde bulunduğumuz ayet-i celile şeref-nüzul etdi.
Kavl-i kerimi Hazret-i Ömer’in guşzedi oldukda
“ geri çekildik fariğ olduk ya Rab” dedi. İşte
hamr Hicret-i seniyyenin üçüncü senesinde bu son ayet-i
kerime ile kat’iyyen haram kılındı.
Bazıları şürb-i hamrın ber-minval-i meşruh tedric ile tahrimindeki
hikmeti beyan sadedinde: “Kavm-i Arab’ın şürb-i
hamra me’luf oldukları ve onunla pek çok intifa’ eyledikleri
ma’lum-ı ilahi olup birdenbire men’ olunsalar kendilerine
düşvar olacağından bu hikmete mebni tedric ile tahrim edildi”
demişdir.
Hamr: Ha’nın fethi ve mim’in sükunuyla insanı sarhoş
eden üzüm şırasına denir ki Farisi’de “bade” ve Türkçe’de
“süci” ta’bir olunur. Ona hamr denilmesi akıl ve temyizi setr
veya muhtelit ve şuride etdiği içindir. Şarib-i hamra vesaire
müskirat-ı muharreme ile mest olanlara; giriftar olacakları
ukūbet-i uhreviyeden ma’ada dünyada şer’an ne mu’amele
edildiği ma’lum olmak için kütüb-i fıhkiyyede hadd-i şürb
mebhasine müraca’at olunmalıdır.
Behcetü’l-Feteva ’nın “Kitabü’l-Eşribe”sinde şöyle zikr
olunmuşdur:
Nebiz-i temur ya zebib ya asel ya tin ya şa’ir ya bunların
emsalinden ittihaz olunup müskir olan hamrın gayrı
şerbetlerin sekr vermeyecek mikdarı telehhi kasdınsız içilmek
helal midir yoksa kalil ve kesiri haram mıdır? El-cevab
kalili ve kesiri haramdır.
Bezzaziye fi’l-Eşribe - Mülahhasan
Ali Efendi fetavasının “Kitabü’l-Eşribe”sinde şöyle masturdur:
Vişnab demekle ma’ruf olup müskir olan şerbetin
sekr vermeyecek mikdarını telhi kasdınsız içmek helal midir?
el-Cevab: İmam-ı A’zam ve İmam-ı Ebu Yusuf katlarında
helaldir İmam-ı Muhammed katında haramdır. Fi zamanina
Dürerü Gurer fi’l-Kitabi’l-Eşribe
Hulasatün fi’l-Eşribe
Muharremat ile tedavi hususunda bazı fukaha demişlerdir
ki tahrim olunan birşeyde bir derd için şifa bulunduğu
ma’lum olup da ondan başka o derdin hiçbir devası bulunmasa
o muharrem ile tedaviye ruhsat verilir nitekim hal-i
zaruretde ekl-i meyyiteye ve susamış adam için şürb-i hamra
ruhsat verildiği gibi.
Şürunbilali’nin “Dürer” üzerine haşiyesinin “Kitabü’l-Eşribe”sinde
şöyle masturdur: “ Nihaye ’de mezkurdur ki haram
da bir derdin ondan başka devası olmazsa. Sahib-i Nihaye
bunu zahireye azv etmişdir.”
Dürr-i  Muhtar ’ın “Kitabü’t-Tahare”sinde şöyle zikr olunmuşdur:
“Muharrem ile tedavide ihtilaf olundu. Bahr ’ın “Kitabü’r-Rıda”sında
beyan edildiği üzere zahir-i mezheb muharrem
ve gerek burada “Havi”den şöyle naklediyor: Bazıları dediler
ki muharremde bir derd için şifa bulunduğu ma’lum olup
da o derd için başka deva’ ma’lum olmasa onunla tedaviye
ruhsat veriliyor nitekim hal-i zaruretde susamış adam
Nurü’l-Ayn ’da otuz dördüncü faslın ahirinde şöyle
masturdur: “ Tehzib ’den naklen sahib-i Nihaye dedi ki bir
tabib-i müslim bir alile şürb-i bevl ve demde ve ekl-i meyyitede
şifa olduğunu ihbar edip de onun makamına ka’im
bir deva-yı mübah bulmasa onun için bunlar ile tedavi ca’iz
olur. Eğer tabib bunlar ile çabuk şifayab olursun derse bunda
olur mu? Bunda da iki vecih vardır. Keza zekerahu el-İmamü’t-Timurtaşi
ve keza fi’z- Zehiyra. Haram ile istişfa haramdır
denilmesi ıtlakı üzerine cari değildir haram ile istifşa
ca’iz olmaması onda şifa olduğu ma’lum olmadığı zamana
maksurdur ama onda şifa olduğu ma’lum olup da ondan
başka devası olmazsa onunla istişfa ca’iz olur. İbni Mes’ud
radiyallahu anhu hazretlerinin
kavlinin ma’nası muhtemeldir ki müşarün-ileyh bunu deva-i
muharremden başka devası ma’ruf olan maraz ve illet hakkında
söylemiş olsun. Zira bu takdirce helal ile haramdan
hürmet münkeşif olacağı cihetle şifa haram ile olmayıp helal
Ayet-i kerimede vaki’ “meysir” kelimesi esna-i tefsirde
gösterildiği üzre kumar demekdir. Kumara “meysir” denilmesi
onunla ta’b ve müştaksız yüsr ve suhulet ile mal kazanıldığı
dan kumar oynaşmak ma’nasına masdar olup ba’dehu kumar
oyununa ıtlak olundu. Kelime-i mezkure lisanımızda
Kaf’ın zammıyla müsta’meldir.
Ensab: Nasb’ın cem’idir. Zammeteyn ile nusub veyahud
Nun’un zammı ve Sad’ın sükunuyla nusb: Taşdan masnu’
putlardır ki zaman-ı cahiliyyetde Ka’be-i mükerremenin etrafına
rekz olunup onlar için telbiye ve onlar için zebh-i karabin
ederlerdi.
Fethateyn ile “zelem” veyahud “sard” vezninde “zelm”in
cem’i olan “ezlam” bir takım oklardır ki ehl-i cahiliyyet
onlarla fal açarlardı şöyle ki bir şeye teşebbüs olunacağı
vakit iki okun birine “emr” diğerine “nehy” lafızları yazılarak
bir zarf içine kondukdan sonra el sokulup hangisi çıkarsa
mucibince amel olunurdu.
Dikkat olunsun bu ayet-i kerimede hamr ve kumarın
tahrimi vücuh ile te’kid buyrulmuş: Evvelen sadr-ı cümlede
hasr ve kasr ifade eden   irad olunmuş. Saniyen hamr ve
kumar esnam ve ezlama mukarin kılınmış. Salisen hamr ve
kumar te’atisine şeytanın murdar-ı i’mali denilmiş. Rabi’an
onlardan ictinab ile emr olunmuş. Hamisen onlardan ictinabın
ba’is-i fevz ü felah olabileceği beyan buyrulmuş ki onları
hamr ve kumarın mefasid-i dünyeviyye ve diniyyesi cümlesinden
olarak onların buğz u adavet ika’ etdikleri ve zikrullahdan
ve bilhassa münacat-ı Rabbü’l-alemin olan salatdan
men’ eyledikleri beyan buyrulmuş. Sabi’an ayet-i kerime
mü’minlere hitab olduğu cihetle maksud onları hamr ve
kumardan nehy olduğu halde ehl-i cahiliyyete mahsus olan
esnam ve ezlam keyfiyetleri mahza bu dört keyfiyetin kubh
ve mefsedetde biribirine mütekarib olduğunu ifham için
zam ve ilave olunup bu suretle de hamr ve kumarın kubh
ve mefsedetleri te’kid buyruldukdan sonra ayet-i saniyede
ancak maksud bizzat olan hamr ve kumar zikr olunmuş.
Hele en sonra   kavl-i şerifinde suret-i istifhamda
El-hasıl kumar nice buğz u adavetler ika’ nice
adamlar nice servetler telef etmiş nice hanumanlar söndürmüşdür.
Alemde nice bin mefasid ve şürur tevlid eden ümmü’l-haba’is
dahi nice alam ve emraza sebeb olmuş nice
canlara kıymış nice aileleri mahv ü perişan eylemiş nice
eytam ve eramil bırakmış nice insanları biribirinin canına
kasd etdirip suzişli feci’alara badi olmuşdur. Bununçün cenab-ı
münzilü’l-furkan hamr ve kumarı hame-i aczimiz ile
şiddetini ancak deryadan bir katre mesabesinde tasvir edebildiğimiz
bir belagat-i kusva bir beyan-ı mu’alla ile nehy
ve tahrim buyurmuşdur.
Hace-i Ka’inat aleyhi efdali’t-tahiyyat efendimiz
buyurmuşdur. Diğer bir hadis-i şerifde
varid olmuşdur. Da-i alkolün muhrib-i
beşeriyyet olduğu bugün tıbben ilme’l-yakīn ayne’l-yakīn
sabit olmuşdur buna mebnidir ki ekser düvel-i mu’azzama
müskirata karşı tedabir-i zecriyyeye müraca’at etmişlerdir.
Feyz-i te’sir-i Kur’an ile ümmet-i Muhammediyye bu da-i
ha’ilin istilasından lehü’l-minne masun ve mahfuzdur. Fakat
bunu ulema meclis-i ilimlerinde meşayıh hangah ve zaviyelerinde
va’izler kürsi-yi va’azlarında demadem zikr etmeli
asla feramuş etmemelidirler.
Burada isbat-ı vacibden maksadımız künh-i Bari’yi ta’yin
değildir. Çünkü künh-i Bari’yi idrak tavk-ı beşerin bi’lkülliye
haricindedir. Zira hakīkat-ı Bari’yi idrak için beşerde
hiçbir alet ve hiçbir kuvvet yokdur. İlm-i beşerin esbabı havass-ı
hamse ve akıldan ibaretdir. Halbuki bunlar mümkinata
te’alluk edebilir bunların idrakatı mümkinat cümlesi dairesinde
deveran eyler. Aklımızın hissimizin te’alluk etdiği
şeyler meyanında vacib cinsinden birşey yokdur ki künh-i
hakīkat-ı vacibe dair bizde bir fikir hasıl olabilsin. Bunun
retleri
buyurmuş ve
Muhyiddin Arabi hazretleri de:
demişdir. Bina’en-aleyh bizim burada isbat-ı vacibden maksadımız
asardan mü’essire istidlal tarikıyla Vacib te’ala ve
tekaddes hazretlerinin mevcudiyetini isbatdır.
* * *
kan gayet ihtira’.
Bunun takriri iki vechiledir:
Evvelen: Bütün alem suretiyle eczasıyla maddesiyle
hadisdir. Her hadisin bir muhdisi vardır. Bina’enaleyh
alemin de bir muhdisi vardır ki o da hudus ve
Bu delil iki mukaddimeden mürekkebdir. Biri “Bütün alem
suretiyle eczasıyla maddesiyle hadisdir” diğeri “Her
hadisin bir muhdisi vardır” kazıyyeleridir. Birinci kazıyyeye
“suğra” ikinci kazıyyeye “kübra” denir.
Ma’lum olduğu üzere bir delilin suğra ve kübrası müsellem
olur ise neticesinin müsellemiyyeti zaruridir burada
kübra bedihi olduğundan onu isbata lüzum yokdur. Fakat
suğra nazari –yani muhtac-ı isbat– olduğu için onu bervech-i
ati isbata şuru’ ediyoruz:
hadisdir. Bina’en-aleyh alem dahi suver ve efrad ecza ve
maddesiyle hadisdir.
Bu delilin de suğrası bedihidir. Zira fi’l-vakı’ alem a’yan
ve a’razdan mürekkebdir. Çünkü alem dediğimiz şey bir takım
cevahir ve ecsam ve onlarla ka’im a’razdan ibaretdir.
Ta’bir-i aharla alem madde ve kuva ve suverden ve bu suverle
ka’im elvan ve ekvandan başka birşey değildir. Bunlar
Evvela a’razın hudusünü isbat edelim: Bazı a’razın
hudusü bi’l-müşahede ve bazılarının hudusü bi’l-burhan sabitdir.
Hudusü bi’l-müşahede sabit olanlar sükundan sonra
hareket ziyadan sonra zulmet hararetden sonra bürudet
hazaretden sonra humret gibi arazlardır. Hudusleri bi’l-burhan
sabit olanlar da bunların ezdadıdır. Bu ezdadın hudusünü
lidir. Mesela: Sükundan sonra vakı’ olan hareketin hudusü
bi’l-müşahede sabit olduğu gibi ondan evvelki sükunun
hudusü de o sükuna adem tari olması delili ile sabitdir. Zira
eğer o sükun kadim olsaydı za’il olarak onun yerine hareket
arız olmaz idi. Çünkü kadim olan birşeyin zevali mümteni’dir.
Zira kadim ikiden hali değildir: Ya Vacibü’l-Vücud’dur
veyahud Vacibü’l-Vücud’a bi’l-icab müsteniddir.
Herhangisi olursa olsun zevali mümteni’dir.
Vacibü’l-Vücud’un zevali mümteni’ olduğu zahirdir. Zira
vücud onun mukteza-yı mahiyeti veyahud ayn-ı hakīkati
olup mukteza-yı mahiyetin mahiyetden veya birşeyin nefsinden
Vacibü’l-Vücud’a bi’l-icab müstenide gelince bunun da
zevali mümteni’dir. Çünkü ma’lulün illet-i mucibesinden
tehalüfü bi’l-bedahe batıldır. Bina’en-aleyh hareket gibi sükut
dahi arız ve hadis olduğu şübhesizdir. Sair a’raz da bunlara
makisdir.
Bu delile: – “Bu alemde herşey müteharrikdir hiçbir
şeyde sükun yokdur. Bina’en-aleyh ne hareketin hudusü
bi’l-müşahede sabitdir ne de sükunun hudusü bi’l-burhan
sabitdir. Zira zaten sükun yok ki bunun zevaliyle
yerine hareket ka’im olsun da hareketin hudusü bi’l-müşahede
ve sükunun hudusü tarayan-ı adem delili ile sabit
olsun…” diye bir i’tiraz dermeyan edilirse cevaben deriz ki:
Haydi alemde her şeyin müteharrik olduğunu teslim edelim.
Fakat cevahir-i ecsamdaki hareket asli olmayıp arazdır.
Zira hikmet-i tabi’iyede bahs-i mahsusunda beyan olunduğu
üzre cevahir ve ecsamda ita’at hassası olduğundan
her cevher ve her cisimde asıl olan sükundur. Bina’en-aleyh
bütün avalimin enva’ ve efradıyla ecza ve suveriyle beraber
daima müteharrik olduğunu teslim etsek bile madem ki cevahir-i
ecsamda asıl olan sükundur şu halde onlardaki hareketlerin
hudusünde hiç olmazsa hudus-ı zati ile hadis olduklarında
şübhe yokdur. Bu hareketler hadis olunca balada
beyan etdiğimiz vechile tarayan-ı adem delili ile harekat-ı
mezkureden –velev ki bizzat olsun- evvel olan sükunların
dahi hudus-ı zatisi bila-şekk sabitdir. Zira eğer o sükunlar
bizzat kadim olsaydı onların yerine hareketler ka’im
olmazdı. Bina’en-aleyh gerek hareket ve gerek sükundan
hiçbirisi bizzat kadim ve ezeli olmayıp her ikisi de hiç olmazsa
hudus-i zati ile bila-şek hadisdir.
A’yanın hudusüne gelince; bu da bila-şekk sabitdir. Zira
bu alem-i maddiye nisbetle a’yan iki kısımdan ibaretdir:
1- Madde yani cevahir-i ferde veyahud anasır 2- Bunlardan
terekküb eden ecsamdır.
Madde ve anasır hadisdir. Madde hadisdir; zira madde
hareketden hali değildir. Hareketin hudusü ise a’razın hudusünü
Halbuki havadisden hali olmayan herşey hadis olacağından
maddenin de hudusünde şüphe yokdur.
“Havadisden hali olmayan herşey hadis olacağından”
dedik. Zira havadisden hali olmayan birşey hadis olmayıp
da kadim olsa o şey ile ka’im olan hadisin dahi kadim olması
lazım gelir. Hadisin kadim olması ise muhaldir. Çünkü
hilaf-ı mefruzdur. Bir de ictima’-i nakizeyni –ya’ni birisinin
hem hadis hem de kadim olmasını– müstelzimdir. Bu ise
batıldır.
Eğer mu’terizlerimiz: “Fi’l-vakı’ eşhas-ı harekat hadisdir.
Fakat bu eşhasın nev’i kadimdir. Bu nev’ madde ile mine’lezel
ka’imdir. Bunda ise hiçbir mahzur yokdur. Çünkü bir
kadimin diğer kadim ile kıyamına hiçbir i’tiraz varid değildir.”
diyecek olursa cevaben deriz ki: Nev’in ayrıca vücudu
yokdur. Her nev’in vücudu kendi efradıyla ka’imdir kendi
efradı zımnında mütehakkıkdır. Bina’en-aleyh madem ki
maddenin hali olmadığı harekat birer birer hadisdir ve
madem ki nev’-i harekat bunların zımnında mütehakkıkdır
şu halde nev’-i hareketin dahi hudusu zaruridir. Bu zaruri
olunca maddenin kadimiyle beraber harekat dahi kadim
olduğu takdirde birşeyin hem hadis hem kadim olması
lazım geleceği şübheden varestedir.
Bu cevabımıza mu’terizimiz tarafından: “Eşhas-ı harekatın
hudusünden nev’-i harekatın hudusü lazım gelmez.
Zira eşhas-ı harekat mahdud olmasaydı o zaman o eşhas ile
ka’im olan ve onların zımnında tahakkuk eden nev’-i harekatın
dahi hudusü lazım gelir idi. Fakat eşhas-ı harekat
mahdud değil na-mütenahidir. Onların nihayet bulduğu bir
hareket yokdur ki bu eşhasın hudusüyle nev’lerin dahi
hudusü lazım gelsin...” tarzında bir i’tiraz daha dermeyan edilecek
olursa cevaben deriz ki: Eşhas-ı harekatın na-mütenahi
olması batıldır. Zira bu takdirde teselsül lazım gelir.
Teselsülün butlanı ise bir çok berahin-ı akliye ile ve ale’l-husus
her türlü i’tirazdan salim olan burhan-ı tatbik ile sabitdir.
Bu batıl olunca nev’-i harekatın hudusü dahi şübhesizdir.
Anasır ve ecsamın hudusüne gelince; maddenin hudusü
sabit oldukdan sonra bunların hudusünde hiç şübhe yokdur.
Zira anasır ecza-yı ferdeden ve ecsam anasırdan mürekkebdir.
Halbuki mürekkeb olan bir şeyin hudusu şüphesizdir.
Çünkü mürekkebin vücudu eczanın vücudundan
mu’ahhardır. Bir mürekkebin eczası hadis olunca artık onun
hadis olacağı evla bi’t-tarikdir. Bina’en-aleyh a’raz gibi
a’yan dahi bila-şekk hadisdir. A’yan ve a’raz hadis olunca
bunlardan mürekkeb olan alemin dahi hadis olduğu sabit
olur ki matlub da bu idi.
–maba’di var–
Nihayet oldu nazardan nihan o nur-i mübin
Peyinde kaldı ufuklarda bir hayal-i defin!
Zeval o emr-i tabi’i kemale derpeydir:
Fezada yükselen encüm olur ufule karin;
Fakat bu necm-i emel sanki berk-ı hatıf idi
Ki birden etti gurubuyla ufku leyl-akin.
Tenezzül etmedi nasuta döndü lahuta;
Kemine paye-i iclali oldu ılliyyin.
Hayali yad-ı hazinimde ruhu bala-gerd
Vücudu bister-i makberde iğtirab-güzin...
Tehallül eyledi guya o nur-i yekpare
Nigah-ı barika-bin oldu bir de harika-bin!
Bir asüman-ı celalin muhiti oldukça
Nazarda Arş ile yeksan olursa çok mu zemin?
Kitabe seng-i mezarında hep kitab-ı ledün;
Sirac fevk-ı serinde ziya-yı nur-i yakīn.
Sütunu merkadinin Hakk’a yükselen tehlil;
Revakı meşhedinin nazilat-ı arş-ı berin.
Zemin-i hakine ferraş dest-i naz-ı nesim;
Feza-yı kabrine saki sehab-ı nesr-ayin.
Nücum türbesinin türbedar-ı bidarı;
Bahar lahdine puşide sütre-i rengin.
Açılmadan kuruyan gonce-i izarı için
Seherde nevha-i bülbül terane-i Yasin!
Havada mevcesidir şehper-i melaikenin
Eden riyah değildir bu servilikte enin.
Leyal o tayf-i latifin harim-i ismetidir;
Şafak ki hatıra-i iğtirabıdır ne hazin!
Bütün mekan nazarımda o ruha nüzhet-gah
Eğerçi yükselerek oldu lamekanda mekin.
Ey aslına iltihak eden nur
Sensin bana her tarafta manzur;
Olsan da zılal içinde mestur
Bir an değilim o lem’adan dur:
Ruhumda ebed-karar şu’len.
Mevvac sabahatin seherde
Berk urmada nasiyen kamerde;
Şeb sahn-ı harem-serana perde.
Matvi evrak-ı verd-i terde
Bir şemme kitab-ı nükhetinden!
Nağmendir eden riyahı tehziz
Senden bu neva-yı şuriş-engiz!
Tayfın beni eyliyor seher-hiz...
Ey hatırasıyla ruh lebriz
Ey lem’a-i şu’le-i İlahi
Ey subh-i ebed karargahi.
Hiç bulmaya tabişin tenahi...
Envarına gelmesin tebahi...
Bir böyle bekanı isterim ben.
Sönmez yanan ihtimali yoktur
Sönmek sözünün meali yoktur...
Yok nare demem zevali yoktur
Nurun fakat öyle hali yoktur.
Olmaz ona hiç adem nişimen.
Ey hatırasıyle kaldığım yar
Artık aramızda bir cihan var!
Sen gökte safa-güzin-i didar
Ben yerde azab içinde bi-zar!
Guşumda bütün terane şiven!
Şiven demi nay-i nağme-karın
Şiven cereyanı cuybarın
Şiven sesi bad-ı bi-kararın
Şiven bana ah yadigarın...
Sen gökleri hande-zar ederken!
Meyanı bi-imaret bir hazin vadi-i tenha-zar
O dağlar bi-kiyah ü bi-şecer bir sahra-i samma
O vadi bi-nebat ü bi-semer bir saha-i melsa.
Muhiti serteser seng-i siyehden yapma bir divar
Muhatı ca-be-ca kumdan ibaret bir mugaylan-zar
Bu rikistan-ı hevlin ortasında bir hazin tude
Zemin-i müstevaya nisbeten durmakda efzude
Beşerden etmemiş kimse bu cay-ı halveti mesken
Sükun-i vahdeti olmuş bütün etrafa dehşet-zen.
Avasıf bazı dem inler bu kuh-sarın arasından
Seha’ib bazı dem ağlar bu vadinin semasından.
Bu cayın olmada mihr-i cihan mihman-ı her-ruzu
Leyalinde kevakib nazıran-ı dide-efruzu.
O rütbe renk-i suziş var ziya-yı afitabında
Serab eyler temevvüc iltima’-ı mahitabında.
Değil yer yer kuraklıkdan zemini çak çak olmuş;
Susuzlukdan leb-i atşanını açmış helak olmuş.
Mugaylanı bile pejmürdedir yok levn-i hadrası
“Bi-vadin gayri zi-zer’in” bu cay olmuş mü’eddası.
Bu vadi Mekke’dir ki kıble-i ehl-i me’alidir;
Şu tasvir etdiğim binlerce yıl evvelki halidir.
* * *
Sükun-ı vahdet olmakda iken sahnında hevl-efza
Bu vadide bir akşam üstü oldu bir cemel peyda.
Geçip gelmişdi bi-vakfe menazilden bevadiden
Tehi kalmışdı sem’i savt-ı gayretza-yı hadiden.
Koşup sahrada sür’atle tozu toprağa katmışdı;
Yüzüp çöllerde kum deryasına guya ki batmışdı.
Telatum eyledikce mevce-i derya-yı rikistan
O olmuşdu misal-i geşti-i Nuh-i nebi-cünban.
Güzarında o rütbe iltizam-ı sür’at eylerdi
Biri ta’ir sanırdı görse gerçi murg-i bi-perdi
Değildi naka-i leyla değildi üştür-i selma
Değildi hamil-i hevdec değildi nakıl-ı sevda.
Bu yekta rahile bir kafileydi arz-ı bathaya
Bu ilk vaz’-ı kadem olmuş idi ol hak-i gabraya.
Bu tek seyyare gıbta-aver-i hayl-i kavafildi
Ki zahrında güzide üç vücud-ı paki hamildi.
Biri: Bir pir-i ruşendil ki simasındaki berkı
Tele’lü’ etmede bi-fer bırakmış lem’a-i Şarkı.
Mehabetle melahat tarf-ı ruyunda ayan olmuş;
Münevver bir sakal ruhsarına ayinedan olmuş.
Vekarında nümayan olmada temkin-i şeyhuhat
Onu Hak ihtiyar etmiş inayet eyleyip hıllet
Olup ser-dade hükm-i hikmet-efza-yı Hudavend’e
Mübarek sadrına etmiş sırr-ı teslimi efgende.
Lisanı sakit ü samit cenanı Hak ile meşgul
Huda’nın emrini kabil Huda’ya kendisi makbul
Tefehhüm eyledin mi? Kim idi bu zat-ı ali-cah.
Ulü’l-azm-i rüsulden bir nebi yani Halilullah
O önde pes-nişini hem-ser-i pakizesi Hacer
Kucağında onun da süt emer bir tıfl-ı nazik-ter.
Sarılmış bir eliyle zevc-i alişanı tutmakda
Eğilmiş bir kolu üstünde evladın uyutmakda.
Niçin çöllerde böyle rehneverd olmuş değil vakıf!
Nedir hikmet bu rıhletden ne yer en sonraki mevkıf?
Bunu hiç sormamış. Öğrenmemiş hem de niçin sorsun?
Sefer azminde zevci kendi oğluyla niçin dursun?
Eğerçi yıpramış cism-i latifi yolda mihnetle
Tahammül eylemiş bir hiss-i şefkatle muhabbetle;
Vücudu olmada meşy-i cemelden gerçi lerzende
O titrer üstüne ma’sumunun ancak bu zahmetde;
Rızadade meşakkatler tezayüd etse de her bar
Kucağında o nur-i didesi tek olmasın bidar.
Nasıl lerzende olmaz üstüne ol tıfl-ı valanın
O da bir mehbit-i vahy-i güzini zat-ı Mevla’nın.
Nisaya bir sa’adetdir eğerçi mader olmaklık.
Ne ali bir şerefdir mader-i peygamber olmaklık.
Ne mutlu bir kadın nisvan içinde Hazret-i Hacer
Ki hem zevc-i mu’alla-namı hem evladı peygamber.
O mahdum-ı mükerrem: İbni İbrahim-i İsmail
O ferzend-i mukaddes: Cedd-i Ahmed vacibü’t-tebcil.
* * *
O cay-ı vahşet-efzaya kadarmış seyri besbelli
Menaha eyledi üştür meyan-ı vadi-i remli;
O rikistana çökdükde bu merkūb-ı şeref-mashub
Zemine oldu zahrında olan rakibleri pa-kub.
Oturdu kumlara hem-ser sabırlı bir tahayyürle
Ayakda kaldı şevher de sürekli bir tefekkürle
Biri hayretde lakin ihtiramından olur sakit
Biri giryan iken kalben lisanen durmada samit.
Biri zevcin biri Hakk’ın olup fermanına razı
Nişimen eylemişler bi-imaret böyle bir arzı.
Bu yerde kalmağa me’mur idi Hacer’le İsmail
Bu fermanı getirmişdi Halilullah’a Cebra’il
Telakkī eyleyince emr-i Hakk’ı zat-ı agahı
Değildi vakıf-ı sırr-ı seyahat seyyide Hacer
O çıkmışdı yola ancak olup da peyrev-i şevher.
Eğerçi tir-i zehri kalb-i İbrahim’i delmişdi;
Firakın şimdi artık an-ı ateşnaki gelmişdi.
Olur ateş-zen-i dil hin-i firkat öyle bir andır
Velev kalb-i nebi olsun o peygamber de insandır.
O kalbi yakmamışken nar-ı bürkan-misli Nemrud’un
Bu def’a yakdı nar-ı firkate fermanı Ma’bud’un.
Fakat yanmak yakılmakdır dil-i uşşak için mutlak
Hususiyle kolay bir şey mi Allah’a halil olmak?
Bırakmak çölde evlad ü ıyalin gerçi müşkildi
Tehalüf etmesi ondan beter bir emr-i ha’ildi.
Biraz hurma biraz da su bırakdı ümm ü ferzende.
Olurken dağların ardında hurşid-i cihan garib
O firkat-perver oldu zahrına cemmazenin rakib.
Görünce azm-i zevci hemser-i biçare hayretle
Peyinden koşdu feryad eyleyüp rıkkatle firkatle
Ki: Ey hemhabe-i munis! Nedir bu azm-i na-hengam?
Neden bu firkat-i nageh-zuhura eyledin ikdam?
Nedir kasdın bu çöllerde bizi bikes bırakmakdan?
Nedir fikrin bizi kızgın rimal üstünde yakmakdan?
Dönüp bak ardına layık mı ki şam-ı garibanda
Kala zevcenle evladın enin ü ah ü efganda?
Penah olmuş iken bir ümmete ey zat-ı alicah!
Şu tağrib ü teba’üdden aceb razı mıdır Allah?
Sana lazım iken cümle ibadullaha kol açmak
Reva mı biz gibi biçareganı terk edip kaçmak?
Bana rahmeylemezsen de acı evladına bari!
Bırakma pençe-i mürge o ma’sum-i leben-harı!
Değildir mesken-i nev’-i beni Adem şu tenha-zar
Ne asar-ı imaret var ne de bir munis-i gamhar!
Mürüvvet mi şu vadide bizi terk eylemek böyle?
Kime etdin vedi’a ehlini evladını söyle?
* * *
Metanetle ne rütbe olsa da müstahkem-i teslim
Tahammül etmedi artık dil-i evvah-ı İbrahim.
Zimam-ı üştürü çekdi dönüp ol hemser-i pake
Dedi: Sığmaz Hakim-i Mutlak’ın ahkamı idrake;
Bu suretle telakkī eyledim vahy-i Hudavend’i
Bu caya terke me’murum şu yolda ehl ü ferzendi;
Beliyye suretinde cilvedir sabret tahammül kıl
Sizi bikes bırakmaz hami-i biçaregan Allah
Mu’in-i bikesandır hafız-ı kevn ü mekan Allah.
Sizi ben savn-ı Mevla’ya emanet eyledim zira
Emanatı ziyan etmez Cenab-ı Kibriya asla.
Şu firkat emr-i Bari’dir ne çare ben de münkadım
Veda’ ey sevgili zevcem! Selam ey ruhum evladım!
* * *
Bu suzişli veda’ı eyledikden sonra İbrahim
Azimet etdi sakin kaldı Hacer çölde bi’t-teslim.
Olup lutf-ı celil-i kibriya lakin ona gamhar
O ıssız çölde bir ab-ı musaffa eyledi izhar.
Biraz sonra “Beni Cürhüm” o caya geldi eğlendi;
O tenha-zar olan vadi imaret buldu şenlendi.
Yetişdi necl-i vala-zadı İsmail-i alişan
Kabile halkına oldu re’is-i mefharet-ünvan.
Edildi Ka’be inşa oldu İsmail peygamber
Tekessür eyledi nesli yayıldı su-be-su yer yer;
Nihayet geldi ol nesl-i güzinin ma-bihi’l-fahri
Garik-i nur-i tevhid ü hidayet eyledi dehri.
Musalla-yı mu’alla-payesi Beyt-i İlah oldu;
O ıssız çöl dönüp İslam için bir kıblegah oldu.
Olur her emri Bari’nin nice hikmetlere mazhar
Bakın umran-ı İslam’ın esası: Hicret-i Hacer!..
–maba’d ve son–
ve mürşide fasid-i ahlak u adatı değiştirecek bir muslihe
muhtac olduğunu inba etmek üzre kalbine min tarafillah
zim-i takat-şikende nusret-i ilahiyye’nin kendisine mu’in ve
zahir olacağını ba’idü’l-menal olan evamil-i ulvinin husulüne
nihayete kadar hadim olacağını iş’ar eden nesim-i inayet-i
rahmaniden; piş ü pesinde bir şems-i nuranur gibi parlayan
kendisini delil aramak ihtiyacından muğni kılan
musahib-i vahy-i ilahiden; a’van u ensar sipah u sipehsalar
makamına ka’im olan va’d-i sadık-ı semaviden başka birşey
değildir. Şu’ub u kaba’il-i alemin kimi putperest kimi ateşperest
kimi dehri kimi Mani kimi Yahudi kimi Nasrani
ve tabi’ iken cümlesini birden tevhide teşbih ü ta’tilden münezzeh
olarak ta’zim-i Rabb-i mecide –kimseyi imdad ve
mu’avenetine çağırmadan kimseyi bu emr-i azime teşrik
etmeden– yalnız başına öyle bir kuvvet ve itmi’nan-ı kalb
hayret olmamak mümkün değildir. Ve yek demde döndü:
“Evsanınızı terk edin. Aba u ecdadınızın size tanıtdığı ma’budları
artık tanımayın” dedi. Lahut ile nasutu birbirine karışdırıp
girdab-ı hasar içinde serasime ve gümkeşte kalan
müşebbeheyi “Hak te’alanın münezzeh olduğu bu teşbihden
şan-ı uluhiyyetine na-seza isnadatdan vaz geçiniz” diye
saneviyyeyi “Bilcümle hadisat-ı kevniyyeyi alem-i vücudda
bi’l-istiklal mutasarrıf olan şerik ü nazirden müte’ali olan
vahid-i zü’l-celale isnad ediniz. Yekdiğerini mahvetmek lazım
gelen iki müsavi kuvvet ve kudretin vücudunu i’tikad
gibi bir girive-i butlana düşmeyiniz” diye tahzir etdi. Tabi’iyyuna
bakdı. Onları da enzar-ı basiretlerini perde-i kesif-i tabi’atın
maverasına doğru sevk ü icaleye ka’inatın medar-ı
kıyamı olan sırr-ı vücudu müşahedeye teşvik ve tergīb eyledi.
Bilcümle zü’l-kavli kendine muhatab etdi. Büyük küçük
ve kabız-ı ervah-ı mahlukat olan o zat-ı ecell ü a’lanın kabza-i
kudret ve ceberutunda yeksan olarak ser-be-hak-i acz ü
meskenet olduklarını i’lan ve insanların yekdiğerlerine olan
rüchan-ı hakīkīleri ya’ni nezd-i ilahideki fazl ü meziyyetleri
takva vü ta’atlerine göre olduğu sarahaten beyan halık ile
mahluk arasına girmek vesile-i şefa’at olmak gibi fuzuli bir
hizmeti kendiliklerinden der’uhde eden rü’esa-yı ruhaniyyenin
bu hodgamane intihali gayr-i kabil olduğunu en büyük
bir re’is-i ruhaninin indallah himmeti peyrevlerinin en
küçüklerinden farksız bulunduğunu mehbit-i vahy-i Huda
olmuş bir kalb-i selimin bahş eylediği bir kuvvet-i mukni’ane
rabbaniyyelerinden edna-yı meratib-i ubudiyyete inmelerini
bir ilahdan bir ma’buddan isti’ane hususunda re’isin
ru’usa iştirak eylemesini ve halıka nisbeten bir dereke-i acz
ü iftikarda bulunan bilcümle efrad-ı insaniyye beynindeki
fark ve tefavüt ilm ü faziletden takva vü ta’atdan
Mukallidleri göreneklerine esir olanları ruhlarını tengna-yı
mezelletden tahlise ve ellerini ayaklarını bağlayan sa’adetlerine
sed çeken iğlal-i hurafatı çözmeye irşad etdi. Kütüb-i
semaviyyeyi mütala’a ve me’anisini idrak ile o kütüb-i mukaddesenin
muhtevi olduğu şerayi’-i ilahiyye’yi muhafaza
rufunu bellemekle iktifa edip ruh ve ma’nalarına nüfuz etmek
rahin-i müskite ile tebkit eyledi. Amal ü makasıd-ı nefsaniyyelerine
şedide ile tahkīr etdi. El-hasıl bütün halkı vahy-i ilahiyi
anlamaya sırr ilmiyle tahakkuk etmeye da’vet eyledi. Her
mal etmenin yolunu gösterdi. Herkes kendini bilmeye tanımaya
ve akıl ve fikir ve irade gibi hasa’is-i celile ile mümtaz
bir mahluk-i şerif olduğunu idrak edip bu hasa’is-i mübeccelenin
mukteziyatıyla amil olmaya teşvik eyledi. Alem-i
kevn ü fesadı insana musahhar kılan o hakim-i mutlakın
mübah kılıp bu intifa’ı i’tidalden hudud-ı şeri’atden kuyud-ı
faziletden başka bir mani’ tahdid eylemediğini ifham
etdi. Halkı akıl ve fikirlerinin i’anesiyle ma’rifet-i Halıka vasıl
olmaya ikdar ü e’azz-ı makasıd ve metalib-i evveli cihanlar
değen bu ma’rifeti iktisab için de hassa-i vahy ile mümtaz
olan sahib-i mu’cizatdan başka vesa’iti intihal-i mübtılane
olmak üzre ortadan kaldırarak nebiden başkasına ittiba’dan
men’ eyledi. Nebiye iman için de aynıyla tasdik-i vücud-ı
Bari gibi delil-i kavi vü celiye istinad edilmesini emreyledi.
Vesatat-ı enbiyaya ihtiyacımız ise derkardır. Zira vücud-ı
Bari’yi tasdik için ba’s-i enbiyaya hacet olmasa da bilinmesi
matlub-ı ilahi olan sıfat-ı ilahiye’yi bilmek için şan-ı uluhiyete
en ziyade layık olan ibadeti öğrenmek için mesalih-i
dünyeviyyemizi tesviye ve idare hususunda enzarımıza hafi
kalan kavanin ü kava’id-i dakīkaya kesb-i vukūf eylemek
olduğunu aklımız inkar etmez. İnsana ruh ile cisimden yekdiğeriyle
mümtezic iki alem-i mütehalifden mürekkeb olduğunu
ve her iki alemine hizmet ve her iki cüz’-i vücudunu
daire-i hikmetden inhiraf etmeyerek ma-hulıka lehlerinde
öteki alemde mülakī olacakları ahval ü ehvale karşı daha bu
alemde iken hazırlanmaya da’vet etdi. En hayırlı amelin
olduğunu tebyin etdi. Bir kavmin bir sınıfın değil bütün
nev’-i beşerin dünyada rahatı ukbada selamet ü sa’adeti
meziyet-i nev’iye ve ulviyet-i izafiyesini i’la için her ne lazım
etdiğine hüsran-ı dünya ve hırman-ı ukba dahi olsa muhabbet
bilmediği şeye mucib-i izz ü siyadet ve münteha-yı
meratib-i sa’adetde olsa adavet etmek olduğu halde maddeten
hiçbir kuvvet ve kudreti yok iken velvele-i alemgiri
bütün halk-ı cihanı ayaklandırmak şanından olan böyle
büyük da’vete yalnız başına kalkışmak akıllara hakīkaten
durgunluk verir. Yeryüzündeki i’tikadat ve i’tiyadatın kaffesine
birden i’lan-ı harb demek olan bu da’vaya kıyam etdiği
zaman herkesden evvel mehd-i hidayet ve merkez-i daire-i
sa’adet olmak lazım gelir. Kendi kavmi tasdik edecek iken
bu neşr-i huda-pesendaneye en ziyade mani’ olan onlar
oldu. Müşrikin-i Arab kendi nefislerinin düşmanı şehvetlerinin
esiri olduklarından o da’vet-i mühimmenin mutazammın
olduğu hakayıka yanaşmak istemiyorlardı. Avamları
havaslarının ağzına bakar. İradelerini onların iradesine
tabi’ kılarlardı. Havaslarının ukūlü ise gışa-yı izz ü gurur ile
mahcub olduğundan öyle bir fakīr ümminin sözünü dinlemeyi
azametlerine bir dürlü yediremiyorlardı. Zaharif-i dünyadan
o kadar bi-nasib olan bir zatda kendilerine nasihat
vermek haiz oldukları makamat-ı refi’aya ta’arruzla levm ü
ta’nif etmek için bir meziyet-i hakīkiyye görmüyorlardı.
Lakin o Resul-i ümmi o nebi-yi Kureyşi o fakr u za’fı ile o
acz-i zahirisi ile beraber yine siham-ı dela’ilini yağdırıyor
burhan-ı celinin feyizli seha’ibinden sa’ikalar indiriyordu.
Gah zecr ü tevbih ile gah rıfk u nasihatle gah calib-i dikkat
şeylerle mucib-i ibret sözlerle enzar-ı intibahlarını i’la
ediyordu. Guya ki ittiba’ına karşı cabbar hükmünde kahhar
bununla beraber her emr ü nehyinde hikmetşi’ar görünen
bir sultan-ı dad-ger yahud evladını terbiyede mahir
mesalih-i dünyeviyye vü uhreviyyelerini tesviyeye kadir
sert olduğu kadar merhametli bir peder idi. O za’f içindeki o
kuvvet o acz içindeki o miknet o ümmilik içindeki o ilm ü
hikmet o muhit-i cahiliyyet içindeki o sedad u fazilet ne idi?
asuman-ı akdesden nüzul-i inayet-i ulyadan kendine o
kalb-i tabdarı makarr eden vahy-i celil-i hudadan başka
birşey değildi. O hitab herşeyi ilim ve rahmetiyle muhit olan
kadir-i kayyumun hitab-ı izzeti idi. Bu emir kulakları tenbih
eden cehalet hicablarını yırtan gaflet perdelerini paralayan
kalblerin samimine giren emr-i nafiz-i ilahi idi ki bu
emir ve hitabı da Resulünün sıhhat-ı risaletine en kavi burhanı
beri kılmak için böyle mu’tad olmayan bir hasisa-i celile ile
mümtaz eylediği bir abd-i ümminin lisanı ile onun nutk-ı
dilşikarıyla tebliğ eyledi. Hakīkat! Isbat-ı nübüvvete daha
vazıh delil aranır mı? Bir ümmi çıksın da katibleri okudukları
yazdıklarını anlamaya da’vet etsin. Medaris-i ilme asla
yanaşmamış biri gelsin de ulemaya bildiklerini şeva’ib-i cehl
ve gabavetden tasfiye edin diye çıkışsın. Menabi’-i irfanın
semtine uğramamış bir kimse urefayı irşad etsin. Erbab-ı
evham içinden yetişmiş bir kimse hükemanın sekatatını
bulsun da onları doğru yola sevk etsin. Sadegi-yi tabi’ate
en yakīn olan nizam-ı hilkati kavanin-i kevniyeyi
bütün nev’-i beşer için usul ve kava’id-i şeri’ati vaz’ ve ta’yin
etsin. Sa’adete öyle şehrahlar açsın ki salikleri tehlike-i
hüsrandan kurtulsun tarikleri ise tarik-i necatı asla bulamasın.
Nedir o ulvi hitablar! Nedir o müskit cevab!
sıfatın bu hallerine nazar-ı ibretle bakınca
diyeceği gelir. Lakin hayır biz bunu söylemeyiz. Onu
daire-i beşeriyyetden haric tutmamakla beraber sınıf-ı mela’ikden
ma’dud olmakdan da münezzeh ve müte’ali addederiz.
Biz
ayet-i kerimesini şan-ı
alisine en mükemmel ta’rif olmak üzre tanırız. O mahbub-ı
Huda o zübde-i kümmel-i asfiya bi’l-cümle enbiyayı tasdik
etmiş bir nebidir. Lakin kendi nübüvvet ve risaleti hakkında
delil-i mukni’ olmak üzre gözleri kamaşdıracak havass ve
meşa’iri tedhiş edecek havarık göstermedi. Her kuvvet-i insaniyyeye
muhtassun lehi olan işi yapdırmayı teklif etdiği sırada
akl-ı insaniyi de hitab-ı ilahiyi nakle me’mur etdi. Hatayı
savabdan temyiz etmek vazifesini ona tahmil eyledi.
Kemal-i hüccet ü burhanı kelamın kuvvetine belagatin kahr
u galebesine delilin sıhhatine tevdi’ etdi. Ayat-ı beyyinat-ı
hada isbat eyledi.
Makale-i mebhusün anhamız şu hadde baliğ ve reside
olması üzerine yine sözümüze devam ederek dedik ki: İşte o
Resul-i Kerimdir ki Cenab-ı Hak onu rahmeten li’l-alemin
olarak irsal buyurmuş ve tarih-i hayat-ı şerifesinin ibtidasından
sonuna kadar zühd ü ibadet ve tevazu’ u mekremetle
ve zeharif-i dünyadan bu’d ve mücanebetle güzeran olması
kendilerinin meb’usun bi’l-hak mürselin-i izamdan olduklarına
kat’iyyen ve vazıhan delalet eyleyen zat-ı ali-kadr
bize gelmiş ve taraf-ı akdes-i ilahiden
ayat-ı
beyyinatıyla rehberi-i tarik-i hidayet ve sa’adet olmuşdur.

dedi. İşte o Resul-i Kerim cemi’ enbiya ve mürseline ve
cemi’ kütüb-i ilahiyye’ye iman etmekliğimizi emr etdi. Ve
bunu dinimizin ka’idesi imanımızın umdesi kıldı. Sonra
hayrın küllüsini bize emr ve şerrin küllüsinden bizi nehy
etdi. Ve namus-ı ahlakı bize teşri’ edip tarik-i kemalatı bize
ta’rif etdi. Ve bizden nez’a-i hıkd ve ta’assub-ı zemimi imha
eyledi. Sallallahu aleyhi ve sellem.
kında kesret-i şükuk vakı’ olan bu asırda– ona ittiba’ ve onunla
amel mümkün olsun. Ve bu dinden başka hangi dindir
ki onda ilm-i lahut işrak etsin de ashab-ı mülk Hak te’ala
hakkında cehlen ve efkar ü zünun-ı sabıkīne takliden irad
etdikleri esatir ve hurafata adüvv olsun. Elhamdülillah ala
dini’l-İslam.
Makalemizde Japonya’daki edyan kongresine irad ve
müfide olmak üzre bir takım nukat-ı mühimmeyi de dermeyan
eylemişdik. Nukat-ı mezkure öyle noktalardır ki kulubu
alem-i İslam’a bir tevcih-i ıztırari ile tevcih eder ve bi’l-hassa
nazar-ı rağbeti isticlab eyler. İşte makalemizde demiş idik ki:
Evvelen: İslam vahy-i ilahi ile olan edyanın ahiridir. Bu
tiyazı zahir ve bahirdir. Zira herşeyin ahiri ma-tekaddeminde
olmayan vücuh-ı imtiyaz ve kemali haiz olduğu derkardır.
Saniyen: Kur’an-ı mübinde sarahat vardır ki Resul-i İslam
Hazret-i Muhammed aleyhisselam mürselinin aharı ve
enbiyanın hatemidir ve kaffe-i nasa irsal buyrulmuşdur.
Kale te’ala
ve kale te’ala
Halbuki
kütüb-i münzele-i saireden ve el’an beynimizde bulunan
edyan-ı mevcudeden hiçbiri böyle bir sarahati cami’
değildir. Buda’nın kitabı ancak Brahma dininin ıslahı için
na-yı İslam’a rağbet ve iltifat nazarın icab etdiği ve onu edyan-ı
saire meyanında mümtaz eylediği şeyin birisi de bu
sarahat-ı kamilesidir.
Salisen: Vakta ki İslam bir din-i umumi olduysa Halık-ı
te’ala ve tekaddes hazretlerinin şer’-i şerifi şu’ub ve kaba’ilin
ebyaz ve asfer ve ahmer ve esvedini rabt için imtiyazat-ı
ecnas ve anasırı mahv ve asabiyyet-i kavmiyyeyi ref’ etdi ve
beyne’l-İslam müsavat-ı kamile-i umumiyyenin mebde’ini
takrir ve insanların umumu a’ile-i vahideden ibaret olup
babalarının Adem analarının Havva aleyhime’s-selam olduğunu
tasrih eyledi. Ve insaniyetin şu’ub ve kaba’ilden
mürekkeb olması münaza’a ve mukatele için değil ta’arüf
ve tebadül-i menafi’ için olduğunu bizlere bildirdi. Nitekim
Cenab-ı Vacibü’l-Vücud nev’-i insaninin umumuna hitaben;
[   buyurdu.
Rabi’an: Kitab-ı İslam’ın nush ve meva’iz ve irşad ve
hidayetle kasdı bir ümmet-i hassaya ve şu’be-i mu’ayyeneye
olmayıp hitabı nev’-i beni beşerin umumunadır. Zira
ki bir din-i umumidir. Nitekim Hak te’ala buyurdu
Ve kavluhu te’ala
Hamisen : Kur’an-ı kerim nevamis-i şeri’at ve ahlak ve
hey’at-ı ictima’iyye hususunda ancak aslı’l-usul olan usul-i
evveliyye ve kavanin-i külliyyeyi havi olup cüz’iyyat ve
fer’iyyatı ala hasebi’z-zaman ve’l-mekan Kitabullah ve sünnet-i
Resulüllah’dan istinbat-ı kuvvet ve istita’atini haiz olan
ehl-i ictihada terk etmişdir. Buna misalimiz de Cenab-ı Vacibü’l-Vücud
şeri’atde bize mebde’-i adl-i mutlak ve esas
müsavatı tahsis ve tasrih buyurmasıdır. Nesta’izü-billah:
ve
ayat-ı celilesidir ki da’vamıza
burhandır. Ve sonra şu iki asıldan ve bunlara mümasil usul-i
ahlakdan kitab ve sünnete müra’i oldukları halde ahval-i
zaman ve mekana ve ihtiyacata göre nefsleri için bir
şeri’at-ı adile vücuda getirmelerini müslümanlara vacib kıldı.
Bu vücub üzerinedir ki müslimun-i evvelun karn-ı sani
ve salisde bi’l-ictihad ihya-yı şeri’at-ı garraya ka’im oldular.
Mu’ahharan müsliminde hareket-i ictihad ümmete tareyan
eden za’f üzerine tevakkuf etdi fikr-i aciziye göre e’imme-i
muttali’in ve ulema-yı amilinden şart-ı ictihadı tamamıyla
cami’ olanlar için bab-ı ictihad ila yevmi’l-kıyame meftuhdur.
Sadisen: Müsamaha-i diniyye hürriyet-i mezhebiyye şu
din-i Hanifi’nin usulündendir. Muhakkakdır ki Cenab-ı Vacibü’l-Vücud
bu din-i mübini kava’id-i ilmiye-i aliye ile teşyid
buyurmuş ve nefs-i mü’minde hıkd-ı dini için bir mahal
bırakmamışdır. Şu kava’id-i ilmiye ise nev’-i insaninin akıl
ve nazarı muktezasınca aka’idde muhtelif olmaları hikmet-i
baliga-i ilahiyesi iktizasından olduğunu cenab-ı Rabb-ı izzetin
bize ta’lim buyurmasıdır. Kale te’ala
Ve bir
kimse diğer kimseyi ancak Allah’ın izin ve hidayetiyle kendi
mezhebine ihtida etdirmeye muvaffak ve muktedir olduğunu
bildirmesidir. Hatta habib-i ekremine bile
buyurdu. Ve kale te’ala
gayrın akīdesine ta’arruz ve tecavüzle tasallut
etmek hiç kimseye verilmemişdir. Kale te’ala
lüman edyanda ümemin ihtilafı cenab-ı alim ve hakimin
mukteza-yı iradesinden olduğunu ve bu ihtilaf ukūl ve medarikin
derecesine tabi’ bulunduğunu ve bir insan ancak
ceğini ve kimsenin aka’id-i vicdaniyyesine tasallut ve ta’arruz
edilmemesini ve bir kimseye iman ile ikrah ve icbar edilmemesini
bildiği vakit o mü’minin kalbinden eser-i hıkd-ı
dini mahv ve muzmahill olup rahmet-i ilahiden muktebes
bir rahmet-i aliye ile münevverü’s-sadr olur ve edyan-ı saire
erbabıyla mu’amelat ve mu’aşeret hususunda –mü’minleri
katl ve dininden diyarından ehlinden ihrac ve teb’id etmedikce–
adl ve kıst ile girişir. Kema kale te’ala:
–
–
–
–
–
–
10
Şu ayet-i kerime müslimini dininden ihrac için mukatele
edenleri ahbab ittihaz eylemekden müslümanları nehy ederse
de onlara zulm etmeyi emr etmez ve vechen mine’l-vücuh
bir zıdd-ı adl ile onlara isa’et eylemeyi reva görmez. Kale
te’ala
Cenab-ı Hak mevatın-ı kıtalde bile müslime adli emr ve
tavsiye buyurmuşdur. Kale te’ala
min-tarafillah ifaza buyrulan şu adl-i ilahi şu nur-ı rabbani
şu hikmet-i aliye ümem-i arzdan hazır ve gabir olan hiçbir
ümmete sebk etmemişdir. İnad ve mükabere edenler varsa
hilafını isbat etmeleri için işte meydan.
Sabi’an: Hürriyet-i vicdan ve i’tikadı İslam takrir etmişdir.
Bu da medeniyyetin asl ü esas-ı muhkemidir. Kale
te’ala
Din-i
sevret ve şiddet neticesinde ancak karn-ı mazide Avrupa’da
zahir olmaya başlamışdır. Ayet-i celile-i mezkure mü’edda-yı
kerimince her insan akıl ve iradesiyle kendinin ihtiyar
eylediğini din ittihaz eylemesi hakkında hürdür.
Saminen: Din-i İslam’da –edyan-ı sairede olduğu gibi–
usul ve furu’-ı dinde hal ve akde karışır ve halkı dinde takarrur
eden şeye ittiba’a çalışır bir hey’et-i ruhaniyye ve
riyaset-i diniyye yokdur.
Cümlenin ma’lumu olduğu üzre cins-i hayvan ve onun
tahtındaki enva’dan bir nev’-i şerif ve mümtazı bulunan insan
dahi ruh ile cisimden mürekkeb ve ikisinin telahuk ve
müteşekkildir. Hayvan lafzının ma’nası mutlaka sahib-i hayat
canlı bir mahluk diye ta’yin olunursa pek çok mevcudata
şamil olacağı gibi kendine mahsus hayat ve hareketden
mahrum bir zerrenin yerde ve gökde bulunamayacağına
nazaran cemi’ ka’inata zi-hayat ma’nasınca hayvan
Yaradılışı ruh ile cismin terekkübüyle hasıl ve şu terekküb
ve imtizac vasıtasıyla asar-ı bedi’a ihtira’ında beyne’lmahlukat
bi-mu’adil olan efrad-ı beşer gerek zahiri ve gerek
ma’nevi harekatında cisme sari ruhun cisme ictima’ı i’tibarıyla
masnu’a-i acibe olan insan vesairenin bir halikı olmak lüzumunu
teslim eder diye kafes-i cisme dahil ve mümtezic
ruhun nefs-ı natıkanın kalb-i hakīkīnin hükümlerini ve benim
namusum ma’bud-ı hakīkīye prestişe beni mecbur
tutuyor yolundaki kararlarını beyan eden insanlar elbette
kendilerindeki ruh ve ma’na cihetiyle hüküm vermiş olduklarını
bu ve emsali ahkam-ı vicdaniyyede asla efrad-ı insaniye
aralarında fark bulunmadığını bilirler; din-i ilahinin
ta’yin buyurduğu veza’ifin i’tikadi ve ameli olmak üzre ikiye
olmayıp bedenin amel-i zahirisi dahi iki rükn-i dinden biri
olarak ta’ayyün eylemişdir şu halde fıtrat-ı zatiyye ve ahlak-ı
cibilliyyelerine bi’l-iktisab zam ve ilave eyledikleri ulum
ma’arif hüner ve sanayi’ insanların ruh ile cisimden mürekkeb
olmalarına halel vermediği gibi ma’arif-i hakīkiyyeden
ve ulum-ı zaruriyye-i beşeriyyeden bi-behre kalmaları da
hey’et-i asliyyelerini tebdil edemez.
Bina’en-aleyh bir kimsenin ulema-yı dinden olması ve
mütedeyyin bulunması hilkat-i beşeriyyeyi medeniyyet-i
hakīkiyeyi tağyir ve tebdil edemeyeceğinden ulema-i dine
“Me’murin-i ruhaniye kısm-ı ruhani” ta’birleriyle cem’iyet-i
beşeriyyeden ve harekat-ı zahire-i medeniyye hukūkundan
ve belki ma’lumatından haric tutulmaları ca’iz olamaz. Ruhanileri
cismanilerden ayırmadıkça veyahud daha doğrusu
umur-ı ammeye karışdırdıkça terakkī ve ıslahat mümkün
değildir gibi vukūfsuz delilsiz sözler şayan-ı istiğrab safsatalardandır.
Sıratımüstakīm bu mes’eleyi ehemmiyet-i azime ile
telakkī eder ve haka’ik-i İslamiyyeden bi-haber bazı kesanın
zannıyla muharrir-i fazılın bi-hakkın şikayet etdiği vücub-ı
tefrikaya ka’iliyetin ibtina eylediği esasların sehafetini isbat
ve nokta-i nazarımızı muhafaza emrinde kariben bi-mennihi’l-kerim
müdellel ve mufassal makaleler neşr edeceği gibi
saha’ifini haricden ihda olunacak bu kabil asara küşade
bulundurmakla da iftihar eyler.
Rusya müslümanları Avrupa ve Asya kısmı i’tibariyle
Tatar Mişar Başkurd Nogay Kafkazlılar Kırgız Türkmen
Sart Özbek Tacik namlarıyla bir çok kabile ve ensabın
birleşmesinden müteşekkil bir milletdir. Dinen ve ekseri neseben
hep birdirler. Fakat lisan adet ve tarz-ı mu’ameleleri
ayrı ayrıdır. Türkistanlı bir Sart –zaten müslüman olduğu
halde– Kazanlı bir Tatar ile konuşamaz ve müslüman namıyla
ülfet hasıl edemez. Şive ve maksudu ifada gösterilen
başkalıklar pek büyük müşkilatı mucib olur.. Dini siyasi
Şu i’tibardan Rusya’nın ikinci meclis-i meb’usanında da
otuz beş kadar İslam vekili biri diğeriyle Rusça söyleşmeye
mecbur oldular. Öyle ise böyle bir kavmin edebiyatı
nerede olur? Elbet edebiyatdan külliyen mahrumdurlar.
Bununla beraber cüz’i bir cinsiyet ta’assubuyla da mübteladırlar.
Diller bir usul ve ka’ideye tabi’ değil. Hele cümleler
terkibler izafetler hatta atıflarına kelime intihabatında olan
doğrusuzluklar ve imlalarına gelinceye kadar cümlesi ıslah
edilecek okuma ve okutma kolay olmayan ve matlub-ı terakkīye
sür’at vermeyecek bir haldedir. Yazıları elifbaları
eksik. Zaten yazıları bir istenografyadır. Hiçbir usule teba’iyet
etmez. Kimi hatt-ı ta’likı kimi nesih ve sülüsü andırır suretde
yazar. Biri diğerin mektubunu böyle tanımaz. Bir
memleket ve bir iklimde olan müslümanların hali icmalen
şudur. İşte ecnebi memleket müslümanları ile olacak mu’ameleler
kıyas ile münfehim oluyor. Ne azim bir iftirak ne
söylenemeyecek bir berbadlık!..
Lisan mes’elesi şimdi bizim için en mühim ve en müşkil
bir mes’eledir. Ve li-haza buradaki müslümanların bu
kında ber kadr hayli te’ati-i efkar eder ise de yine neticesizdir.
Zira balada ta’dad etdiğim kaba’ilden herbiri kendisine
mahsus bir edebiyat inşasını da’va eder mes’ele yine
meydan alamaz vücuddan mahrum kalır fikirler nabud olur.
Bundan ötürü son vakitler zuhur eden gazeteler kendilerine
mahsus bir şive ile yazdılar. Umumen ne Rusya müslümanı
anlar ne Osmanlı Türkü ne de başkaları. Hiç.
Şimdi umumen Türklerin esas ve lügatı i’tibariyle ber
kadr kelam serdine mecbur oldum. Söz tabi’i uzanacakdır.
Bundan dolayı beni ma’zur görerek bağışlarsınız ümidiyle
kari’in-i kiramın afvını istirham ederim.
Lisanımız an-asıl Türk lisanıdır. Usul-i sarfiyye ve terkibiyyesi
cihetince gayet mazbut hem de gayet sehl bir lügatdir.
Bu i’tibar ile lügatimizde hiçbir kusur yok. Kava’id-i
sarfiyyemiz ve terkibiyemiz sarf u nahv-i Arab gibi vasi’ değilse
de; bu da kava’idimizin sühuleti icazı inzibatı demek
olduğundan; biz şu hususu mehasin-i lügatimizden addederek
lügatimizin kusurundan addetmeyi muvafık görmüyoruz.
Sarf u nahv-i Arabi’nin ittisa’ına bizim usul-i lügaviyyemizin
Zira kava’id-i lügaviyyemizin kemali lügatin ahvalini
zabıt vafi tamamen mutabık olmakdır. İttisa’ yahud icazın
burada hiç dahli yokdur. Şu i’tibar ile lügatımızın kemal-i
vukūfiyetini da’va eder durur isek lügatimizde diğer cihetden
olan gayet büyük kusurdan gafletle değil. Zira
kendisinin cüz’i bir meşgūliyetinden ve harekat-ı adiyyesinden
hikaye eder bir adam kendi ta’birat ve uslubuna ufacık
bir mülahazayı sarf ederse lügatinde olan şu kusurdan gafil
olması mümkün değil. Bugün neşr olunmuş ulum u fünunun
kusurdan gafil olsun?
Ümmet-i Türkiyye gayet kadim bir ümmetdir. Devlet-i
Fars’dan evvel ve sonra Türklerin gayet büyük devlet ve
memleketleri mevcud idi. Ümmet-i Türkiyye kadim olduğu
gibi lügat-i Türkiyye de pek eski bir lügatdir. Evvelleri herbiri
diğerinin dilini söylediğini anlar hep ictima’ eder
memleket teşkil eder ve birlikde yaşar olmuşlardır. Şu lisanın
basitliği anlaşılır bir tarzda olduğu ve müttehid bulunduğu
yedinci asırda Roma kayserini Asya ve Afrika vilayetlerini;
on dördüncü asırda Balkan yarımadasındaki İslavyan memleketlerini
on beşinci asırda Yunanistan’ı on üçüncü asırda
Rusya’yı taht-ı tasarruflarına ahz eden cema’at hep akvam-ı
Türkiyye idi. Fakat havayic-i hayatiyye ve esbab-ı hariciyyenin
sevki ve def’iyle ümmet-i Türkiyye etraf-ı aleme
dağılmaya başladılar. Şu emr-i tarihi iktizasıyla koca ümmet-i
Türkiyye bir çok akvama münkasem olup her kavmin
kendisine mahsus esalib-i terkibiyyesi ve bozma şiveleri olmaya
başlamışdır. Zira lügat ve esalib-i terakibi bir kayd derununda
mahfuz olmayan her kavm hemsaye ve civarın şive-i
Türkiyyesinin de Ruslaşıp Osmanlılara Türkistanlılara anlatmamak
derecesine gelmesi de şu sebebe mebnidir.
Herhalde tabi’at-ı dehrin te’siri ve siham-ı havadisatın
ta’nıyla ümmet-i Türkiyye muhtelif edvar geçirmişdir. Diğer
eşya-yı tabi’iyye gibi bizim lügat-ı Türkiyyemiz de türlü tağyiratın
belasını çekmişdir. Tegayyür ise şu alemin tabi’atı
kemal ile sebat ve bekada yalnız Rabbü’l-alemin’in şan-ı
sübhanisi bulunduğu cihetle şikayet etmek yolunda değiliz.
Vakı’ı hikayet yolunda tezkirdir.
Evet bizim ümmet-i Türkiyyemiz pek kadim bir ümmet
renin iktizasıyla dur ve mahrum kalıp lügat-ı Türkiyyede
hiçbir asrın ulum ve ma’arifi olmadığı gibi kendi lisanlarında
kendi ahval-i hayatiye ve ictima’iye ve hariciyelerine
hem ava’id-i cinsiyelerine dair hiçbir kitab-ı tarihi yahud laekall
bir divan-ı hurafi kalmamışdır. Kalmış ise de halkları
bu gibi eserleri tetebbu’ ve teftiş etmez ve bu gibi mühim
asar-ı atika bahsinde i’tina etmeyerek afv edilmeyecek bir
kusur irtikab etmişlerdir. Ecnebiler bulur te’lif eder tercüme
eder neşr eder; biz hemen bakarız; ta’accüb ederiz.
Şu sebeblerden dolayı bizim lügat-i Türkiyyemiz iki büyük
belaya giriftar olmuşdur: Biri ulum ve ma’arifin terbiyesiyle
terakkī etmeyip eski sadeliğinde eski darlığında kalmasıdır.
Diğeri mevadd-ı lügaviyyemizin ağlebi bize vasıl olmayıp
ekserisinin ziya’ıyla eski darlığına ilaveten daha darlaşmasıdır.
Kur’an ve ehadis sayesinde lügat-i Arabiyye’nin mahfuziyeti
göz önünde iken; lügatimizin bir kamusu ya ahval-i
haliyemizin bir divanı kalsa idi lügatimiz ne kadar mahfuz
olur burasını kıyas ile anlayınız. Bir çok kütüb-i Arabiyye
tedvin eden Türk uleması nasıl kendi lisanımızda bir kitab
te’lif ve cem’ etmeye himmet buyurmamışlar? Lisanımızın
mevaddını zabt eden “Lügat-i Çağatay ve Türki-i Osmani”
ve “Apuşka” namında bir iki kitab manzurum olduysa da
bunlar da pek muhtasar olmakla beraber kusurdan da hali
değildir. Meramımı anlatmış isem lügat-i Türkiyemizin ekser
mevaddının ziya’ı üslub-ı Türkimizin herhalde her hacetde
diğer akvama ihtilatımız sebebiyle külliyen tebdil ve temsil
olunduğu zahir olmuşdur zannındayım. Fakat muradım bu
değil. Buraya kadar yazdığım muradıma bir tavti’e bir
mukaddime tarzında idi.
Yukarıda verdiğim izahatdan Rusya müslümanları ve
Osmanlı Türkleri neseben ve dinen bir oldukları tamamıyla
anlaşılmışdır. Zaten Tatar unsuru Türk unsurudur. Ulum ve
ma’arifin evc-i kemale irtika etdiği bir asırda her kavim öz
kendi lisanlarında hem ulumu hem ma’arifi hem de kendilerinin
ahval-i tarihiyelerini yazıp edebiyatlarını asrın terakkīsiyle
mütenasib bir derecede te’ali etdirmişler iken ve
bunun gibi umum işlerde memleketin farkına bakmayarak
eski ham dil bırakılarak hususiyle Avrupalılar iskolastik
Latince Yunanca kaldırılmakla halk diline sarılmakla ittihada
başlamışlar iken; umumen biz Türk evladı kendimizin şu
eski saf Türk dilimize müraca’at ederek maksudumuzu bitamamihi
ala vechi’s-suhule ifade eder bir müfid lisan
kullanmak ve ma’arif dilimizi ve edebiyatımızı hep şu lisan
zem ve vacibdir demek istesem ve icmalen maksudum da
şu idi fakat o vakit bugün ittihaz etdiğimiz Osmanlı edebiyatı
ortadan kaldırılacak ve bu edebiyata hidmet eden bir
çok zevata sa’yleri nabud olacak diye hücum edecekleri hatırımdadır.
Lakin koca bir ümmet-i Türkiyyenin beynine
vakı’ olan başkalaşmalar ve irtibatsızlıkların mahvı gibi külli
bir işin intifasından cüz’i birşeyin intifası irtikab edildikde ne
olur? Yine Osmanlıların bugün ittihaz etdikleri şu edebiyat
ve ma’arif dili medh edilecek ve aynıyla kabul olunacak
edebiyat değildir. Zira lisanlarının hep sülüsanı Arab ve
Acem lisanıyla karışmışdır. Mehafil-i aliyelerinde olanlar ile
avamı böyle irtibat etmez. Dilleri arasında bir ayrılık
hüküm-fermadır. Matlubca terakkī havass ve avam ayrılığının
ortadan kaldırıldığı gün müyesser olacakdır. Halk anlamaz
Bunu inkar eden var ise şahid-i vücudu tahkim edelim; o
söylesin guş edelim.
Her halde yaşayışımız ittihad-i lisan ittihad-ı şive ile
ka’imdir. Zaten bir idik. Dilsiz olarak darmadağınık bir hale
geldik. Osmanlı gazetesi Rusya’da layıkıyla anlaşılmaz bilakis
Rusya’daki gazeteler Osmanlılara matlubu ifa edemez.
Böyle gider isek sonumuz hoş çıkmaz. Biz ki hass-ı cihanın
salahı selameti hakkıyla terakkīsi “Lügat-i Türkiyye”mizi
mancılığımız mektuplaşma ve konuşmalarımız... Cümlesi
saf ve sade Türkçe olmalı mümkün mertebe edebiyatımızı
Arab ve Acem lügatlerinden tasfiye etmelidir. Edebiyat elfaz-ı
ecnebiyye ile olmaz. Arab ve Acem ile karışdırmak ve
rumuzdan ibaret anlaşılmayacak bir hale koymak matlub
değil. Sade Türki elfaz ile ifadeye müyesser olmaya çalışmalıdır.
Bizim ihtimam edeceğimiz edebiyat da şudur. Bunun
onlar bir cem’iyet teşkil etsinler mevadd-ı lügaviyemizin eksik
olduğunu düşünerek edebiyatımızı iğna yolunda sa’y ve
lügatimizi himaye için mevadd-ı lügaviyyemizi zabt ederek
lügatimizi tevsi’ etsinler. Öz kendi lisanımızda örfler inşa
buyursunlar. Pek lüzum ve ihtiyac var ise lisanımıza en irtibatlı
lisanlardan elfaz-ı münasibe isti’are etsinler. Lakin ehemm
olan cihet lisanda müfredat ciheti olmadığını unutmamak
lazım. En lazım en müşkil cihet lisanda terkib te’lif
cihetidir. Kelamın terkibinde ta’kīdsizlik matlub. Ta’kīd hiçbir
faz-ı Arabiyye ve Farisiyyeden sakınmada da değil. Herhalde
kelamda i’tibarı lazım şey mefhumu ifadede ta’kīdsizlikdir.
Şöyle bir milli edebi lisan en zaruri en ehemmiyetli bir
şeyimizdir. İhmal ve müsahele etmek kat’iyyen ca’iz değil.
Şöyle bir milli lisanımız zuhur etsin de umumlaşdırılsın.
Türkiye’de olan ibtida’i mekteb çocuğu bi-aynihi Rusya’da
olan İslamların ibtida’i mekteb çocuğunun okuduğu kitabı
okusun. Cümlesinin dimağlarına bir tarzda millet hissi ilka
edilsin. Tarih-i mukaddeslerimiz bir olduğu halde tarih-i millimiz
de bir olsun. Osmanlı tarihi yahud Rusya İslamları demek
lazım değil. Osmanlılık Rusyalılık bizim hakīkī ismimiz
değil. Bizler zaten Türkleriz. İşte o vakit mektublaşma ve konuşmalarımız
hep bir lisanla icra edilir gazetelerimiz cümlesi
bir dil ile yazarlar. O vakit hepimiz anlarız hepimiz düşünürüz.
masın. Cenab-ı Hak nasib buyursun!
Türklük namından mükemmel bir dil yapdığımız gibi
mükemmel bir alfabe de yapmaya ittihad edelim. Rusya
müslümanlarının da hurufatı eksik olduğunu söylemişdim.
Osmanlıların da yazıları tamamıyla uygun olmadığını hissediyoruz.
Zira bazı esami-i gayr-i me’nuseyi yazdıkları vakit
ecnebi hattından istimdad etdikleri gazete ve kütüb-i cedidelerinde
müşahede edilmekdedir. Onlar dahi yazılarını ıslaha
muhtacdırlar. Da’vamızda en umde olanı az bir noksanla
Arab hurufatından aldığımız alfabelerimizi mükemmel
ederek umumlaştırmakdır. Mükemmel bir alfabe mükemmel
bir dil olmadıkça mükemmel bir ittihad mükemmel bir
medeniyeti ihtiva edebilir miyiz? Asla!..
Umumlaşdıralım dedim. Zira bugünki Bosna-Hersekli
kardeşlerimizin ekseri Boşnakça söylerler ve Latin hurufatıyla
yazarlar. İttihaz etdikleri hurufat lisanlarına tamamen
uygun ise de dini kitablarını o harfler ve o dil ile yazmak
mümkün olmadığından dolayı cahil kaldıklarından her sa’at
şikayet etmekdedirler. Onlar da Arab yazısından iktibas ederek
az bir ıslah ile bir yazı çıkarmak müşkilatına uğruyorlar.
Tabi’i lisanlarına şiddet-i lüzumu olan “ij nj c gj”
harflerine mukabil harfler inşa etmek lazım gelir.
Bundan yirmi sene mukaddem İngiltere’de bir müslüman
yok iken şimdi Liverpool Manchester’da yirmi otuz
bini mütecaviz ehl-i İslam vardır. Bunlar gibi Avrupa’da İslamiyeti
kabul edenler daima tezayüd etmekdedir. İşte bunlara
da dilleri hurufatları ile Kur’an-ı Kerim gibi dini kitablar
yazmak müşkil olacakdır. Cümlesini kabul eder suretde
vasi’ bir alfabe teşkil etmemiz elzemdir.
Fakat adet edinmişiz: Bir mes’eleyi halden evvel halkın
ta’assubunu düşünüyoruz. Bu korku ile berbad kalıp gidiyoruz.
Kendimce yazdığım şeylerde halkın ta’assubunu düşünecek
birşey yok. Zira ben halk tarafdarıyım. Onlar da
düşünürler. Milli bir ittihada karşı durmadıklarına eminim.
Şimdi gençler! Emeller! Ümidler! Şu mes’elelerin halli
hep sizin himmetinize bakıyor. O şart ile ki ta’assubdan beri
olmalısınız. Yıkılacak işe yaramaz birşey sürükler ağır olmayınız!...
Makalenin bahis bulunduğu hususun ehemmiyeti hakkında
söz söylemeyi za’id görürüz. Mes’ele sa’adet-i istikbalimize
te’alluk ediyor. Her hamiyetli kalb bu güzide makalenin
her kelimesinden bir çok füyuzat iktibas eder. Şu
mühim mes’elenin yalnız bir haftaya a’id şu’un arasına karışıp
gitmesine hiçbir hamiyyetli vicdan ka’il olmaz. Binaberin
mevzu’un ehemmiyeti hakkında bu vadideki ihtisaslarıyla
rullah ve Veled Çelebi efendiler hazeratıyla Türk tarihi muharriri
Necib Asım ve Türk müverrih-i şehiri Bursalı Binbaşı
Tahir beylerin nazar-ı dikkat-i fazılanelerini da’vet etmeyi
akdem-i veca’ib-i hamiyyet addeyliyoruz. Zaten bu mes’eleye
dair “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyeti”nin delaletiyle
müşarün-ileyh Ahmed Midhat Efendi hazretleri tarafından
geçenlerde bir konferans verilmişdi. Tamamıyla zabt edilmiş
olduğundan gelecek nüshaya inşallah derci mukarrerdir.
Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyeti bu hususa layık olduğu
ehemmiyet-i fevka’l-adeyi verdiklerinden dolayıdır ki konferanslar
tevali edecekdir. İslamiyet ve insaniyete hidmet
edenlerin Cenab-ı Hak sa’ylerini meşkur buyursun.
* * *
Benim her ne kadar esna-yı bahisde ittihaz ettiğim meslek
gözle görülen mukaddimat-ı mahsusası inkar edilmedikçe
neta’icinin adem-i kabulüne imkan olmayan his ve
tecrübe şah-rahından ibaret ise de korkuyorum ki mes’eleyi
bir çok mevzu’lara taksim edişimden kari’in-i kiram nazariyat-ı
mesrudenin bir çoğunu unutmuşdur. Halbuki onlar
tesettürün zaruri olduğunu isbat için birer rükn-i metin makamındadır.
Bina’en-aleyh nazariyelerimizi basit bir nigah-ı
te’emmül ile ihata edebilecek surette şu birkaç sahifede
kiramın hafızalarına veyahud tekrar mütala’alarına bırakıyorum.
Serd ettiğimiz nazariyeler şunlardı:
1 - Kadın erkekten bedenen daha za’if kabiliyet-i ilm
hususunda daha geridir. Bu iki katlı za’af ise onu erkeğin
dununda bulundurmak yahud erkeğe karşı tezellüle mecbur
etmek için değildir. Belki cinsine has olan vazifenin
bundan ziyadesini iktiza etmemesindendir. Bu halet de tabi’i
ve fıtridir. Yani kadın ne kadar uğraşırsa uğraşsın bedenen
2 - Her mahlukun kendisine has bir kemali vardır.
Kadının kemali ise adalatının salabetinde daire-i ma’lumatının
füshatinde değildir; Belki öyle bir mevhibe-i ma’neviyyededir
ki o ni’metden kadın nisbeten erkekten ziyade müstefid
olmuşdur. Bu mevhibe de onun dakīk ve fa’al olan
şu’uru son derecede rakīk ihtisasat ve temayülatiyle bunların
hepsinin fevkinde olmak üzere tarik-i hayırda canını
bile feda edivermeye görülen isti’dadıdır. Bina’en-aleyh
eğer kadındaki bu mevhibe-i fıtriyye kavaid-i sahihası dahilinde
feyz ve inbisat bulacak olursa bu tekemmül kadını erkeğin
kendi hukūkunu muhafaza için muhtaç olacağı kuvvetli
bilekten keskin kılıçtan müstağni eder; ona hey’et-i
ulüvv-i kadrini ta’zimen başlar eğilir. Lakin kaza-yı ilahi o
suretde cereyan etmişdir ki kadın erkeğin hüküm ve tabiyeti
altında bulunmadıkça bu mevhibe nema-yı tam bulamaz;
velev o mevhibeye mazhariyet hususunda erkeğin fevkinde
bulunsun da onu kendine esir edebilsin. Zaten erkeği
esir edemez. Zira böyle bir harekette bulunsa silahı körlenir;
meftur olduğu mevahibin revnakı gider de artık kendinin de
3 - Kadın bir erkeğe zevce olmadıkça birkaç çocuk
anası olup onları terbiye-i sahiha ile terbiye etmedikçe kemal-i
cinsini kat’iyyen istihsal edemez. Ma’a-mafih bu hüküm
de vazifeyi ehline tevdi’ kabilinden değildir. Zira kadın
ruhen bedenen yalnız bunun için yaratıldığından melekatının
tekemmülü mevahibinin tehezzübü ancak bununla ka’imdir.
4 - Kadının erkek işleriyle iştigali mevahibinin helakini
melekatının intifasını revnak ve behcetinin zevalini intac
eder; hey’et-i içtima’iyye arasındaki mevki’ini alçaltır; cismaniyetini
bozar; aheng-i ümmeti haleldar eder. Ulemayı
garb memleketlerindeki kadınların evleri haricinde erkek gibi
çalışmalarını kalb-i ümmete açılmış hunin bir ceriha addediyorlar.
Bu hale erkek tarafından kadına yükletilen esaretin
ala’iminden biri nazariyle bakıyorlar da elbirliğiyle dairesini
tahdide çalışıyorlar.
5 - Bütün nev-i beşerin hususiyle kadınların salah ve
selameti için tesettür zaruridir. Zira tesettür kadının zamin-i
reti değildir. Mesturiyet kadının kemaline mani’ olmaz; belki
o kemali tehyi’e eder. Bu alemde her şey için tabi’i olduğu
gibi tesettürün de bazı mazarratı varsa da fa’ideleri sayılamayacak
kadar çokdur. En başlıcası kadını bütün sa’adetinin
medarı olan vazife-i tabi’iyyesi dairesini aşmamak bu
cedelgah-ı hayatda yegane silahı bulunan hasisa-i ulviyyesini
feyz-yab eylemek cihetine sevk ü icbar etmesidir.
6 - Her ne kadar zahiren bize öyle görünmekte ise de
hakīkatde memalik-i mütemeddine kadınları tekemmül etmiş
kadınlar olmadığı gibi o gaye-i kemale doğru giden bir
yol tutmuş da değillerdir. Ulema-yı garb bu halden şikayet
ediyorlar önünü almaya seyrini durdurmaya çalışıyorlar.
7 - Avrupa’da Amerika’da kadınları terbiye ve ta’lim
lerinin i’tirafiyle sabitdir.
8 - Diyanet-i İslamiyye’nin kadın hakkındaki ahkamı
ta’limatı o cinsin fıtratına bütün hasa’is ve melekatına tamamiyle
muvafıktır. Yani o hasa’is bu ta’limat dairesinde
feyz ü inbisat bulursa o zaman müslüman kadını bu alemde
en büyük bir terakkīyi hem de hudūd-ı tabi’iyyesini aşmamak
şartiyle ihraz eder.
9 - Cins-i nisvan için vusulü mümkün olan gaye-i kemale
yetişmeye müslüman kadının bir eksiği varsa ulum-ı
zaruriyyenin mebadisini öğrenmekden başka bir şey değildir.
birini de tecrübe üzerine mü’esses ulumun mukarreratıyla
kan-ı ilmin muhitü’l-ulumlarda muharrer makaleleriyle isbat
eyledik. Hatta o kadar meşakkatli olmakla beraber mümkün
olduğu kadar felsefe-i ameliye mesleğini iltizam ettik. Bu
kadar fedakarlıklar ise ancak iki ulvi maksad içindir:
1 - Tesettüre taraftar olan cenahı takviye etmektir ta ki
müdafa’alarında son dereceye kadar sebat etsinler hakkın
kendi taraflarında olduğunu bu alemde görülen bütün harekatın
bidayetde seyri ne kadar muhtelif olursa olsun nihayet
fıtrat-ı insaniyyeye muvafık olan cihete teveccüh
edeceğini fıtratın ise bizim din-i metinimizden ibaret
olduğunu anlasınlar. Kezalik bilsinler ki bu müdafa’alariyle
öyle mezmum bir ta’assub sahnesine çıkarak bilmeksizin
anlamaksızın harekat-ı vahşet ve tedenniyi teşhir etmiş olmuyorlar
belki yeni zuhur eden bu bide’at-ı seyyi’e arasında
fıtrat-ı selime-i insaniyyeti muhafaza ediyorlar.
Vakı’a hayat-ı maddiyye sibak-gahında sairlerinden
geride bulunuyorlarsa da bu hal kendilerinde bir illet-i unsuriyyenin
mevcudiyetinden değil az bir mücahede ile za’il
olacak bir arazın bulunmasındandır. Bina’en-aleyh bu nazardan
onlar insaniyetin yüzünü karartan fıtrat-ı beşeriyyeyi
bir çok cihetlerinde mesh ü tağyir eden şu medeniyet-i
maddiyye ashabından daha ziyade beka-pezir olmaya
salihdirler. Zaten berikilerin hareketleri mensub oldukları
milletlerde öyle bir takım emraz-ı ictima’iyye hudusüne sebeb
olmuşdur ki bu hal ile uzun müddet bekaları muhaldir.
2 - Tesettürün aleyhinde bulunan ihvanımızı şuna ikna
eylemekdir ki bizim bu müdafa’amız ne sa’ika-i ta’assubdan
yahud te’sir-i adata inkıyatdan ne de heves-i taklide
teba’iyetden değildir ancak fıtrata tarafdarlıktan bir de bir
hakk-ı sarihe mu’in olmakdan ileri gelmişdir ki o fıtrat din-i
alemde olan nasibleridir.
Me’muldur ki artık mu’arızlarımız da insafa gelirler; şimdiye
kadar aleyhinde bulundukları mesturiyeti bundan böyle
müdafa’aya başlarlar; büsbütün başka bir maksadda kullandıkları
kalemlerini bizim kalemlerimize katarlar da umumumuzu
müte’ellim etmekde olan bu afat-ı ictima’iyyenin
elbirliğiyle müdavatına koyuluruz; bu suretle ümmete millete
karşı vicdanen fariza-i zimmetimiz olan en ali bir vazifeyi
Muhammed ve ala alihi ve sahbihi ve tabi’ihi ve sellem.
Biz bu te’lifimizi iki kısma ayırmaya mecbur olarak
birincisini tesettür ile müslüman kadınlarının tabi’ oldukları
adat-ı saire aleyhine varid olan evhamı def’e ikincisini ise
medeniyet-i İslamiye’ye karşı teveccüh eden itirazatı redde
tahsis ettik.
Medeniyet hakkında sözü bu kadar uzatmamıza sebeb
şudur ki: bazı muharrirler bizim “medeniyet-i İslamiye kemal-i
beşeriyetin timsalidir” tarzındaki sözümüzü yanlış anlamışlar
da biz kemal-i beşeri deyince Maksim topları dum
dum kurşunları dinamit gibi asar-ı sına’atı murad ediyoruz
zannına düşmüşler. Bunun için biz de kitabımızda kemal-i
beşerinin mahiyetinden insanın badi-i hilkati olan garazın
mahiyetinden insanı o kemale isal eden medeniyet-i fazılanın
mahiyetinden hülasa bir çok mahiyetlerden bahse lüzum
gördük. Sonra medeniyat-ı muhtelifenin her nev’ini ayrı
ayrı tetebbu’ ederek içlerinde insanı sa’adet-i ruhani ve
cismaniye isal eden medeniyetin diyanet-i İslamiyye’den
başkası olamayacağını his ile bütün ma’lumat-ı beşerin şehadetiyle
anladık. Ma’a-mafih bu muharrirler bizim el-Hayat
Tatbiki’d-Diyanetü’l-İslamiyye ala Nevamisi’l-Medeniyye
el-Hadikatü’l-Fikriyye namları altında münteşir eserlerimizdeki
mebahise muttali olaydılar hiç bu sözleri söylemeye
hacet kalmazdı. Zira o zaman bilirlerdi ki biz himayesine
mecbur olduğumuz hakayıkı ilm ile his ile müdafa’a etmekdeyiz.
Kanun-ı terakkīyi bilmeyenlerden değiliz belki o kanun
hakkında en evvel söz söyleyen onu Kur’an-ı hakimin
ayat-ı satı’asına tatbik ile uğraşan biziz. Hedana’llahu cemi’an

----
SON
----

Mukarriri: Manastırlı İsmail Hakkı
Muharriri: Sirozlu H. E ş ref Edib
Erbab-ı vukūf hesab ederler Avusturya’dan bir sene
zarfında memalik-i İslamiyye’ye o kadar mal gelir ki milyonlara
baliğ olur. İğneden tut ipliğe kadar ispermeçete kadar
hasılı bütün havayicimize varıncaya kadar hep Avusturya’dan
gelir. Senevi otuz yedi milyon lira bizden çeker. İstatistik
erbabı söyler. Memalik-i Osmaniyye’den o kadar
kesb-i servet ediyor ki hayret hayret!.. Eğer alış veriş etmesek
otuz yedi milyon lira zayi’ eder... Büyük intikam!.
Harb-i siyasiye hacet yok. Harb-i iktisadi onu bitirir. Zaten
şimdiki harbler hep muharebat-ı iktisadiyedir. Ticaretdir
milletleri yaşatan. Tevsi’-i mülkden icra-yı nakidden maksad
hep ticareti tevsi’dir:
– Onlar çalışsın biz yiyelim.
Böyle derler. Ham eşya bizden gider pamuk gibi palamut
gibi deri gibi şeyler. Ancak beş altı milyon ya tutar ya
tutmaz. Ona mukabil otuz yedi milyon lira bizden çeker.
Bugünkü günde en birinci vazifemiz onunla postayı kesmekdir.
Bu suretle büyük intikam alacağız. Bazı gazeteler
yazar bu fikri tervic ederler. Ma’amafih yine hükumetce ne
yapılmak lazımsa yapılacak. Vükelaca erbab-ı hal ve akdce
yapmalıyız? Avusturya ile mu’amelatı kesmek. Eğer biz böyle
yaparsak Avrupa’ya kendimizi büyük fikirli tanıtırız.
– Ha derler bunlar eskisi gibi değil. Bak Osmanlılar
uyanmışlar. “Avusturya malı almayacağız” diye ittifak etmişler.
Ve hakīkaten de almıyorlar. Bütün Avusturya emti’ası
satan mağzalar sinek avlıyorlar. Hakīkaten Osmanlılar
terakkī etmişler. “Efkar-ı umumiyye” denilen şey orada da
hasıl olmuş...
Avusturya’nın bize karşı düşmanlığı hadden efzundur.
Geçen sene bir fes sendikası yapdı. Bir çok paralarımızı aldı.
Bütün dünya müslümanlarına fes satar. Bir ittifak edebilirsek
yok mu; Avusturya’nın yüzlerce fabrikası kapanacakdır.
Bundan büyük harb bundan büyük muvaffakiyyet intikam
olur mu? Hem bugünki günde bi-inayetillah mesa’imiz ile
bir çok şeyler yetişdi. Şimdi biz de a’la fes yapıyoruz. Kendi
feslerimizi giyelim. Sonra Avusturya şekerini de almayalım.
Az mı şeker var? Avusturya şekeri almazsak şekersiz mi
kalacağız? Hatta icab ederse hiç yemeyelim de o gaddar
devletin malını almayalım. Şeker yalnız orada olmuyor
başka yerde de yapılır. Fransız şekeri var İngiliz şekeri var.
Onlardan alalım. Varsın Fransızların İngilizlerin ticareti ilerlesin.
Kalın abalar giyelim illa o ha’ine muhtac olmayalım.
Hem yavaş yavaş memleketimiz de bu sayede terakkiyata
mazhar olur. Bu ihtiyac hissedilince memleketimizde çuha
fabrikası açılır. Lakin diğer devletler gelirler burada fabrikalar
açarlar. Ahalimiz de iş bulurlar.
Matba’a-i Amire
Ebu-l’Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
11 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 20
2- Misal: Sure-i Ma’ide’deki
ayet-i celilesinin zahirine
kasr-ı nazar edilecek olsa hamrın hılline müskirat isti’malinin
cevazına ka’il olmamız lazım gelir. Fakat rivayat-ı
sahiha ile sabit ve ma’lumdur ki bu ayetin üst tarafı
kavl-i kerimi
nazil olup hurmet-i hamr kat’iyyen i’lan olundukda ashab-ı
kiramın bir çoğu merak ederek “Ya Resulallah! Bundan akdem
vefat eden hatta gazve-i Uhud esnasında şehid olan
bazı ihvanımız da hamr içerlerdi” derler. Bu derece mugayir-i
mesalih-i din ü dünya bulunan bu habisi isti’mal etmiş
bulundukları halde ahirete gitdiler bunların da azab-ı uhreviye
giriftar olmaları lazım gelecek mi demek istediler.
etdi. Ma’na-yı şerifi:
“Vazife-i ittikaya ri’ayet şer’an hurmeti sabit menahiden
mücanebet etdikleri takdirde yiyip içdikleri şeylerden dolayı
suleha-yı mü’minine “cünah”-ı vizr ü vebal terettüb etmez.
Evvelce vefat eden mü’minler hakkında ise hurmet-i hamr
naşi mu’aheze olunmayacaklardır.
Sadede rucu’ edelim:
Ruhu’l-Me’ani tefsirinde tasrih olunduğu üzre karabet
gibi kadim veya hadis sadakat gibi bir ba’is-i tabi’iden naşi
müslimin gayr-i müslime muhabbet etmesi muvalat-ı gayr-i
meşru’ada dahil kılınmaz. Bu dürlü muhabbet hadd-i ihti
yardan haric nazar-ı i’tibardan sakıt olup ma’fuvvdur.
nazm-ı şerifi şahadetiyle Hazret-i Resul-i Ekrem
de zaman-ı tufuliyetlerinden beri hamileri bulunan am
caları Ebu Talib’i gayet severler kendisine her zaman ihtiram
ederlerdi.
Muma-ileyh ma’at-te’essüf kabul-i İslamiyet ile na’il-i
sa’adet olamadı. Hak ve hakīkati anlamış ve din-i mübinin
ulviyetine dair bi-nazir kasideler inşad etmiş idi. Lakin ziyade
sevdiği pederi Abdülmuttalib ile ecdadını techil ve tadlilden
ar etdi dirayet ve hasafetine yakışmayan böyle barid
bir tevehhüme kapıldı da putperestlik din-i batılı üzre kaldı
gitdi. Hazret-i Resul’ü ziyade sever süfeha-yı Kureyş’e karşı
müdafa’a-i hukūk-ı müslimin babında büyük fedakarlık ibraz
ederdi.
nazm-ı
alisinde ashab-ı kiramdan bir cema’ate nisbet buyrulan
muhabbet de bir tefsire göre bu kabildendir. Ma’na-yı
şerifi: Siz onları Ehl-i kitabdan ma’dud bir takım eşhası
hukūk-ı kadimeye ri’ayeten sevmekdesiniz. Onlar ise sizi
sevmezler. Siz her kitab-ı münzele iman ediyorsunuz Halbuki
onlar sizin kitabınıza iman etmezler.
Bazı erbab-ı tefsir de ayet-i mezkureye şöyle ma’na vermişdir:
“Ey Mü’minler siz ahbabınız gibi müşriklerin de zarardide
afet-zede olmalarını temenni etmezsiniz bütün ibadullah
hakkında hayırhahlık edersiniz. Çünkü İslamiyet bunu
muktezidir Onlar ise bu arzuda bulunmazlar belki daima
sizi rencide etmek isterler. İnsaf ve i’tidalden inhiraf ederler.”
Her ihtimale göre
nazm-ı şerifi müslümanlar
adem-i muhabbet cihetiyle olan ihtilaf ve tebayünün menşe’ini
göstermekdedir. Yani siz gerek kendi üzerinize gerek
akvam-ı saireye nazil olan her kitab-ı semaviyye Velev aslı
tab-ı mukaddese tebliğe me’mur hiçbir peygambere karşı
küfr ve tekzibde bulunmuyorsunuz. Onunçün kütüb-i semaviyye
ve enbiya-yı salifenin birine intisab iddi’asında bulunanlardan
bir cema’ate –doğrudan doğruya– buğz u adavet
beslemiyorsunuz belki bu iman-ı tam ve sahihiniz icabınca
ehl-i kitabdan olanlara ibraz-ı meveddet ediyorsunuz. Bu
sizin havass-ı mümeyyizenizden ma’dud mefharete şi’ar-ı
olan sunuf-ı müslimini mukteza-yı İslamiyet olan en güzide
bir vasf ile tavsif delil ve burhana mukterin beyan-ı vazıh ile
ta’rif ediyor ki onlar
gibi nusus-ı celile ile mukabele bi’l-mislihi adavet edenlerden
ahz-ı intikama me’zun bulundukları halde kendilerini
sevmeyenlere dahi ale’l-ekser dostane mu’amele ederler
semahatkarane davranırlar.
Bu beyan-ı kudsi-i ilahi öyle bahir bir hakīkatdir ki asla
kabil-i inkar değildir. Müslümanlar en parlak devr-i istilalarında
binlerce vekai’ esnasında bu sena-yı sübhahiye şayan
olduklarını bütün cihan halkına teslim etdirmiş saha’if-i tevarihe
bi-nihaye me’asir-i insaniyetkarane ve mefahir-i hudapesendane
yazdırmışlardır. Bina’en-alazalik bu babda ıtnab-ı
makale hacet görmeyiz.
Din-i mübin-i İslam afv ve tesamuhu amir meveddet ve
merhamet esasları üzerine sabit ve müstemir öyle bir din-i
alidir ki onun fevkınde ka’in bir mertebe tasavvuruna akıl
Sera’ir-i haka’ıkına tefasil-i ahkam-ı adilanesine az çok
kesb-i ittila’ eden insan kendisini iz’an ve insafdan tamamen
tecrid etmedikce aleyhinde söyleyecek harf-i vahid
bulamaz.
Bazı fukaha muvalat-ı gayr-i meşru’ada gayr-i müslimlerin
cihadda gazavat-ı diniyyede teşrik edilmelerini de idhal
etmişlerdir. Ama sair muharebatda iştirak ve ittifakları
bila şübhe ca’izdir. Çünkü mesalih-i dünyeviyyeye aid umurun
kaffesi istişareye tabi’dir.
Fakat cumhur-ı fukaha bu şumule ka’il olmamışlardır.
Mezheb-i celil-i Hanefi’de de gayr-i müslimleri gazaya teşrik
ca’izdir. Yalnız bagīler ile muharib olduğumuz zaman emr-i
meşru’ addolunmaz.
Ale’l-ıtlak tecviz etmeyen bazı fukaha Hazret-i A’işe-i
sıddikadan mervi kıssa-i atiye ile istidlal ederler:
Bedir gazvesine teşrifleri esnasında şeci’ ve bahadır bir
müşrik Hazret-i Resul-i Ekrem’e müraca’atla ma’iyyet-i seniyyelerinde
bulunan guzat-ı müslimine iltihak etmek istedi.
Ashab-ı kiram buna memnun oldular. Fakat zat-ı risaletme’ab
efendimiz: “Hayır! Ben racül-i müşrikin mu’avenetini
kabul etmem” diyerek merkūmu i’ade buyurdu.”
Ekser-i fukaha bu hadisin mensuh olmasına zahib olmuşlardır.
Zira mu’ahharan bir gazada Beni Kaynuka’ Yahudileriyle
Hevazin vak’asında Safvan bin Ümmeyye ve tevabi’i
Bazı erbab-ı ilim de eğer kendilerine i’timad olunur ve
tiyac bulunmadığı takdirde sarf-ı nazar olunur diyerek rivayat-ı
müte’arıza beynini cem’ ve tevfik etmişlerdir.
“Bu şera’itin her muharebede hatta her hususda aranacağı
aşikardır.” diyorlar ki Hazret-i Aişe’den mervi kıssa-i
sabıkadaki adem-i kabul ya emn ü i’timadın yahud lüzum
ve ihtiyacın fikdanından neş’et etmiş olabilir. Kezalik
ayet-i kerimesinin ba’is-i nüzulü olmak üzre Abdullah
bin Abbas r.adan mervi kıssanın menşe’i de fikdan-ı
mezkur olsa gerekdir. Rivayet-i mezkure şöyledir:
“Vak’a-i Ahzab esnasında nukaba-yı ashabdan Ubade bin
Samit r.a Cenab-ı Risalet-me’ab Efendimiz’e: “Ya nebiyallah!
Benim mu’ahedem tahtında beş yüz kadar Yahudi ricali
vardır. Müsa’ade buyurursanız onları da celb edelim
dedi ve bunun üzerine ayet-i celile nazil olarak Resul-i Ekrem
efendimiz merkūmların iştirakine müsa’ade buyurmadı.”
Menhiyyün anha olan muvalatda gayr-i müslimlerin umur-ı
devlet ve mesalih-i ümmetde istihdam tahiyye ve kıyam
suretiyle istikbal ve ikram olunmalarını derc etmek iddi’asında
bulunanlar da vardır. Fakat Ahmed bin Hacer rahimehullah
feteva-yı şerifelerinde tansis eylediği üzre
nazm-ı celili delaletiyle din muharebesine
kıyam etmeyen ve Dar-ı İslam’a tecavüzatda bulunmayan
ehl-i kitaba karşı müslimler tarafından birr ü ihsan mu’amelatında
dahil her türlü asar-ı meveddet ibrazı ca’iz ve meşru’dur.
Sure-i Haşr’ın eva’ilindeki
nazm-ı keriminden
müstefad olan tahrim-i meveddet sıyak ü sibak-ı
ayat delalet-i vazıhasıyla ashab-ı güzine mahza imanlarından
dolayı ibraz-ı adavet ile muhacerete mecbur eden Mekke
müşriklerine dairdir . Bunların mesleğine salik olan
a’da-yı dinde bu hükümde dahil olurlar. Fakat saire şumulü
yokdur.
Din-i mübin-i İslam her sınıfa kanun-ı adalet ve müsavat
dahilinde mu’amele olunmayı emr etmektedir. Bina’en-ala
zalik mu’amelat-ı hasmanede bulunmayan kesanı -hangi
din ve mezhebe müntesib olurlarsa olsunlar- bi-gayr-i hakkın
rencide-i hatır etmek müslümanları levazım-i insaniyet
ve adab-ı mu’aşeretden bi-behre göstermek bu din-i aliye
ri’ayet değil belki ihanet olacağı bi-iştibahdır.
Hususan mesalih-i medeniyye ve siyasat-ı umumiyye
muktezıyatına tatbik-i hareket herkese vecibe-i zimmetdir.
Peygamber-i zi-şanımız da milel-i saireden kudum eden
elçi ve meb’usları i’zaz ve ikram ile karşılar. Bazı züvvara
daha ziyade ihtiramla sadr-ı meclise hatta rida-yı şerifini
bast ile üzerine oturmak teklifinde bulunurlardı.
Cud ve sehasıyla darb-ı mesel olunan Hatem-i Tai’nin
oğlu Cenab-ı Adiy r.a din-i İslam’a keyfiyet-i duhulünü
hikaye etdiği sırada şöyle demişdir: “Bi’set-i Muhammediyye’den
hoşlanmayanların birincilerinden olduğum için kabilemi
terk ederek ehl-i dinim olan Nasara-yı Şam’a iltihak etmişdim.
Bir müddet orada meks ü aramdan sonra bazı istihbarat
üzerine hakīkat-i hali anlayıp da ona göre hareket
etmek fikriyle Medine-i Münevvere’ye geldim. Beni gören
ahali Adiy bin Hatem gelmiş diye ikram ve ihtiram ile telakkī
ederek huzur-ı risalet-penahiye idhal etdiler. Ol Hazret
beni görünce ismimle nida buyurarak din-i mübini teklif eyledi.
Ben sükut etdim. Ba’dehu beni alıp hanesine götürdü.
Yolda giderken ihtiyar ve fakīr bir Yahudiye’ye tesadüf etdik.
Kadının kendi ahvaline dair uzun bir ifadesini ayak üzre
dinleyip söyleyeceğini söyledi. Dedim ki bu zat melik ve sultan
değil imiş. Hane-i sa’adete girdik. İçi hurma lifi üstü
meşin bir minderciği göstererek bunun üzerine otur dedi.
Başka oturacak birşey göremediğim cihetle haya etdim. Siz
oturunuz dedim. Hayır! Sen otur diyerek beni o mindere
oturdup kendileri de hasır üzerine oturdular bu mu’ameleyi
de görünce artık ben melik olmadığını cezmen bildim.
Buyurdular ki ... Hazret-i Nebi-yi Zişan Efendimiz ümmet
ve ashabına hitaben de
En son vesaya-yı celileleri sırasında bile
buyurmuşlardır. “Haricden gelecek sefirlere
benim yapdığım gibi mu’amelat-ı ihtiramiyye ifa ediniz.”
Zaman-ı sa’adetlerinde bulunan hükümdarlara irsal
buyrulan name-i mübareklerinde “Azimü’r-rum” gibi ta’birat-ı
Habeş ahalisinden beray-ı ziyaret Medine’ye gelen ruhban
vesaireye ibraz olunan ihtiramlara alkışlara müsa’ade
buyuruldu. Çünkü onlar evvelce memleketlerine muhaceret
etmiş olan ashab-ı kirama pek çok mihman-nüvazlık etmiş
himayetkarlıkda bulunmuşlardı. Hatta bundan dolayı haklarında
esta’izü-billah
ayet-i celilesi şeref-nüzul etmişdir.
Birinci ayetin ma’na-yı münifi: Ey beni Adem her mescid
nezdinde zinetinizi ahz edin Tavaf ettiğiniz veya namaz
kıldığınız zaman avretlerinizi setr için libasınızı giyin ve size
tayyib olan şeylerden yiyin ve için lakin israf etmeyin helali
tahrim veya harama te’addi veyahud ekl ü şürbde ifrat
ederek hadd-i i’tidali tecavüz eylemeyin. Allah israf edenleri
sevmez Cenab-ı Hak müsriflerin fi’ilinden hoşnud ve
razı olmaz.
Zinet: Zib-aver olan siyab-ı fahirenin ismidir. Fakat müfessirrin-i
kiram hazeratı ayet-i kerimenin sebeb-i nüzulünden
murad olduğunda icma’ etdiler çünkü kaba’il-i Arab’dan
ehl-i cahiliyet günahlarımızla telvis eylediğimiz elbise ile tavaf
etmeyiz deyip beyt-i mu’azzamı erkekler gündüz kadınlar
geceleyin uryan olarak tavaf ederlerdi bina’en-aleyh şu
çirkin halden nehy için bu nazm-ı celil şeref-nüzul etdi.
Bir kimsenin namaz için en güzel hey’etini ahz etmesi
sünnet-i seniyyedendir. Namazda setr-i avretin vücubuna
bu ayet-i kerimede delalet bulunduğunu ulema beyan buyurdukları
gibi Şeyhülislam Haherzade dahi namazda ahsen
siyabı telebbüs müsteshab olduğuna bu nazm-ı celilde
delalet var demişdir.
* * *
Benu Amir kabilesi mevsim-i hacca hürmet ve ta’zim
Zümre-i muvahhidin bunu yapmaya biz daha layık ve cediriz
demeleriyle
buyuruldu.
olunmuşdur: “İki haslet ki biri israf ve diğeri kibirdir sana
tecavüz ve tahakküm edinceye dek dilediğini ekl ve dilediğini
telebbüs et.”
Gayetle dikkate sezadır ki bu ayet-i kerimede Cenab-ı
Hak müsrifleri yani herhangi hususda olursa olsun hadd-i
ni beyan buyurduğu gibi sure-i İsra’da dahi mübezzirlere
yani mallarını israf edenlere ihvan-ı şeyatindir diyor. Şerh -i
Menar ’da mezkur olduğu üzre “seref” haddi tecavüz demekdir.
Tebzir malı israf ederek dağıtmakdır. Buhl ve hissetin
zemmi hakkında ise adeta kabil-i hasr ve ta’dad olamayacak
derece ayat ve asar varid olmuşdur. Şu halde büsbütün
muhalif-i mürüvvet ve mugayir-i şi’ar-ı insaniyyet olup
muttasıf bulunanlarını mertebe-i beşeriyyetden ıskat eden
buhl ve hasetden be-gayet hazer olunmak veca’ib-i insaniyyeden
olduğu gibi emvali israf ve tebzirden dahi mücanebet
edilmek zaruriyyat-ı umurdan olduğu bilinerek şu
ayrılmamalı ve ta’bir-i diğer ile mahall-i lazımında vüs’ ve
lüzumu olmayan yerde veyahud mahall-i lazımında kendini
ve a’ilesini bütün bütün feramuş ederek sefahat derecesinde
fazla mal sarfından mücanebet olunmalıdır.
* * *
Hikaye olunur ki Harunu’r-Reşid’in Nasrani bir tabib-i
hazıkı var idi. Ali bin el-Hüseyin bin Vakıd nam zata birgün
bu tabib dedi ki: Sizin kitabınızda ilm-i tıbba dair hiç bir şey
yok halbuki ilim iki nevi’ olup biri ilm-i ebdan ve biri ilm-i
edyandır.
Ali bin el-Hüseyin – Cenab-ı Hak tıbbın kaffesini kitab-ı
azizinden bir nısf ayetde cem’ etmişdir.
Tabib – Nedir o ayet?
Ali bin el-Hüseyin –
nazm-ı şerifi.
Tabib – Ya niçin tıbb hakkında peygamberinizden bir
şey rivayet olunmuyor?
Ali bin el-Hüseyin – Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve
sellem hazretleri tıbbı elfaz-ı kalile içinde cem’ etmişdir.
Tabib – Nedir o cevamiü’l-elfaz?
Ali bin el-Hüseyin –
hadis-i şerifidir. Mi’de hastalığın evidir perhiz
Tabib – Hıfz-ı sıhhatin en mühim düsturları beyan buyrulmuş
olduğundan kinaye olarak ne kitabınız ve ne peygamberiniz
Calinos’a tıb bırakmamış hasta düşüp de tedavi
Ma’lumdur ki bütün insanlar yemek yemeye muhtacdırlar.
Fakat kafi derecede yemek yemelidir. Bir insan lüzumundan
az yerse iyi beslenemez. Kuvvetden düşer. Çok
yerse ve ağır gıdalarla mi’desini doldursa bir takım hastalıklara
duçar olur. Mi’desini bozar. Em’asını yıprandırır. Ağrılar
sızılar başlar. Daha evan-ı sabavetimizde iken hepimizin
Gülistan ’da okuduğumuz hikayelerdendir ki müluk-ı Acem’den
biri Zat-ı Risalet-me’ab Efendimizin hidmetine bir
tabib-i hazık i’zam etmişdi. Tabib nezd-i sa’adete geldi. İ’zaz
ve ikram edildi. Kendine yer tahsis olundu. Fakat birkaç
sene diyar-ı Arab’da kaldığı halde hiçbir kimse ne beray-ı
mu’ayene onun yanına gitdi ne de ondan bir mu’alece istedi.
Tabib birgün huzur-ı sa’adete gidip: Beni ashaba
mu’alece için gönderdiler halbuki bu kadar müddet içinde
hiçbir ferd bana dönüp bakmadı ki bana emr olunan hidmeti
yerine getireyim dedi. Bu sözle de kendisi bigane olduğundan
naşi hiçbir kimsenin müraca’at etmemiş olduğunu
bildirmek istedi. Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz buyurdu ki müraca’at vukū’ bulmaması bu
senin atf etmek istediğin sebebden dolayı değildir. Belki bu
ta’ifenin bir hasleti vardır: İştihaları galib olmadıkça birşey
yemezler ve henüz iştihaları bakī iken ellerini ta’amdan çekerler.
vabı alınca sıhhat-i bedenin sebebi de budur dedi. Ve ruhsat
alıp memleketine avdet eyledi. Yine cümlemizin hatır-nişanıdır
ki Sa’di merhum bu hikayeyi averde-yi beyan etdikden
sonra zirinde şu mesneviyi söylemişdir:
Hekim olan zat o vakit söze başlar yahud elini ta’ama
uzadır ki o sözü söylememekden mazarrat tevellüd eder veyahud
o ta’amı yememekden helak olur. Şu halde şübhesiz
onun güftarı hikmet ve ta’am etmesi ba’is-i tendürüsti ve
sıhhatdir.
Şeyhü’r-Re’is Ali ibni Sina dahi şu vesaya-yı sıhhiyye ile
teranesaz oluyor:
Gıdanı hergün bir kere et. Bir yemek hazm olunmadan
üzerine yemek yemeden hazer et. Elinden geldiği kadar
menini hıfz et zira meni erhama sabb olunur ma-i hayatdır.
Eserde   varid olmuşdur ki nefsiniz
matiyyenizdir ona rıfk ve mülayemet edin onu takat ve
tahammülden fazla yormayın  demekdir. Matiyye binek
hayvanına denir. Beden bu kadar kuva-yı zihniyyeyi
hamil olduğundan binek hayvanına teşbih buyurulmuşdur.
Bir adam bindiği hayvanın yemine tımarına dikkat etmez
yahud hadden aşırı sürüp yorarsa hayvan zebun düşerek
artık intifa’ olmaz dereceye gelir nihayet telef olur. İnsan da
kendine bakmaz yahud kendini na-kabil-i tahammül bir suretde
yorarsa vücuddan düşer sıhhat ve afiyeti muhtell
olur nihayet mahv olur gider. Pek zeki adamlar görülmüşdür
ki kuva-yı zihniyyesini birdenbire sarf eylediğinden pek
az zamanda sönmüşdür zekasından ne kendisi ne memleketi
müstefid olmuşdur. Lakin intizam ve ıttırad ile ahesterev
olanlar menzil-i maksuda vasıl olmuşlardır. Bu reviş ve
reftar ile nice asar-ı celile nice me’asir-i mübeccele meydana
getirmişlerdir.
* * *
kulları için haza’in-i eltafından ihrac eylediği zinetini pamuk
keten gibi nebatdan ipek yün gibi hayvandan zırh
vesaire gibi me’adinden husule gelen tecemmülatı ve
tayyibat-ı rızkı tayyib ve nefis erzak ve me’akili kim tahrim
eyledi. Sen de ki o zinet ile tayyibat-ı me’akil hayat-ı dünyada
olurlarsa da bu zinet ile tayyibat-ı me’akil asıl ehl-i
neş’e-i uhrada kefere o ni’met-i celile-i ilahiyede ehl-i imana
müşareket edemezler. Ehl-i ilm ve irfana kaffe-i ahkamı
bu gibi tafsil ile tafsil ederiz.
kavl-i şerifindeki
kelimesi inkar ve nefy ma’nasında
dinden husule gelen tecemmülat haram olmadıkdan başka
bu tecemmülat zaten dünyada ehl-i imanın istifade ve tezyini
dünyada müstefid olurlarsa da ahiretde bütün bütün mahrum
olacakları beyan buyurulduğundan bu ayet-i kerime
meta’im ve melabisde ve enva’-ı tecemmülatda ibaha asıl
olduğuna delalet eder demişler ve bununçündür ki İmam-ı
A’zam hazretlerinin ekser ashabı ferrucdan ma’ada kaffe-i
eşyada ibaha asıl olup hürmet ancak nass-ı mutlak veya haber-i
mervi gibi avarız ile sabit olduğundan dela’il-i muharremeden
bir delil bulunmadıkça ferrucdan başka eşyanın
mübah bulunduğuna zahib olmuşlardır.
Menakıb-i e’imme-i erba’ada mezkurdur ki ser-mezhebimiz
yanına birisi geldiği zaman hal ve hatırını su’al eder ve fakr
u fakası var ise ona in’am ve ihsan eyler idi. Birgün meclis-i
alilerine pejmurde kıyafet bir adam geldi. Dağılmak vakti
gelince herkes ile beraber bu adam da kalkıp gitmek istediyse
de Hazret-i İmam onu koyuvermedi. Kimse kalmadıkdan
sonra ona dedi ki şu seccadeyi kaldır altındaki bin dirhemi
al üstünü başını düzelt. O adam: Benim ihtiyacım yok
si’a-i halim var dedi. Müşarün-ileyh de buyurdu ki öyle ise
sen hadis-i nebevide
varid olduğunu işitmedin mi? Peygamber Efendimiz buyuruyor
ki Cenab-ı Hak kulunun üzerinde eser-i ni’metini görmek
dem ki senin halin müsa’iddir ahbabın seni bu kılıkda görüp
de mükedder olmamaları için üstünü başını düzeltmelisin.
* * *
Üçüncü ayet-i kerimenin mü’edda-yı şerifi: Habibim
sen de ki Rabbim ancak aşikar ve gizli fevahişi ve bütün
zünub ve asamı ve na-hak yere bağy u zulmü ve ol şeyler ki
Allah onlar ile hüccet ve burhan inzal etmemişdir o gibi
şeyleri zat-ı uluhiyyete ibadetde şerik koşmanızı ve helale
haramdır demek gibi bilmediğiniz şeyleri Allah’a iftira etmenizi
tahrim etmişdir. İşte Cenab-ı Hakk’ın tahrim etdiği
şeyler meziyyet-i insaniyyeye akıl ve irfana yakışmayan ancak
bu gibi şeylerdir yoksa Halık te’ala ve tekaddes hazretlerinin
haza’in-i eltafdan ehl-i iman için saha-i zuhura
çıkarmış olduğu o tecemmülatı kim tahrim eyledi bu tecemmülatın
haram olduğunu size kim söyledi?
Ekser müfessirin-i kiram ayet-i kerimedeki “fevahiş”
kelimesini kubhu fahiş ve za’id olan günah-ı keba’irdir diye
tefsir etmişler ve bazıları fuhşiyyat ma’nasına almışlardır.
“ism” kelimesi kebir ve sagīr bütün ma’siyete amm ve şamil
olduğundan zikr olunan iki ma’naca “fevahiş”den sonra
kavl-i şerifi “bağy”ın ma’nasını te’kiddir zira bagy ve zulüm
ancak “bi-gayri hakkın” olur.
kavl-i kerimi müşrikini tehekküm olmakla beraber
burhanı olmayan şeye ittiba’ın tahrimine tenbihdir. Bu
kavl-i kerimde müşrikini tehekküm vardır deniliyor; çünkü
zat-ı uluhiyyete gayrın teşrik edilmesine burhan nazil olmadığı
beyan buyuruluyor halbuki işrak-i billahın burhanı olamayacağı
cihetle ona burhan nüzulü zaten mutasavver değildir
bu cihetle bu kavl-i kerim müşrikini tehekküme mahmul
olmak lazım gelir.
Delil-i sani: Bütün avalimde herşey mütegayyer ve
bir suretden diğer surete mütehavveldir ez cümle nutfe
alakaya alaka mudgaya mudga lahm ve şahma tahav vül
etmekde ve bu gibi tahavvülat eflak anasır me’adin
nebatatda dahi vukū’a gelmekdedir. Halbuki bu ahval ve
ef’alin husule gelmesi için bir mü’essir-i hakīkī lazımdır
o mü’essir-i hakīkī ise Hallak-ı Müte’al ve hakim-i la-ye zal
olan Vacibü’l-Vücud hazretleridir. Zira bütün
ukala ve hükemayı hayretde bırakan şu etvar-ı acibe ve
ef’al-i garibenin bila mü’essir husulü veyahud bir fa’il-i
bi-şu’urdan zuhuru kat’iyyen muhaldir.
Şimdi mu’terizlerimizin bu babdaki fikirlerini beyan ve
ba’dehu onlara karşı vereceğimiz cevabları ityan edelim:
Maddiyyun diyorlar ki: Bu ilim bütün ecza ve efradıyla
ve madde ve suveriyle hadis değildir. Fi’l-vaki’ bütün suretiyle
hadisdir. Fakat madde ve kuvvet hadis değildir. Bunların
mümkün değildir. Madde “esir” denilen ve son derece bir
suret-i basite ve rakīkayı haiz bulunan zerrat-ı gayr-ı mütenahiyyeden
kuvvet de o zerratın haiz olduğu harekat-ı
da’imesinden ibaretdir. Bu zerrelerden herbirinin mine’lezel
bir kuvve-i cazibesi bir de kuvve-i dafi’ası olduğundan
bunlar şu feza-yı na-mütenahi içinde birbiriyle temas etmeyerek
her zerre kendi mihverinde kemal-i intizam üzre
hareket-i devriye ile hareket ediyor ve haiz olduğu kuvve-i
cazibe ve dafi’ası sebebiyle onlardan hiçbirisi muvazenesini
ga’ib etmiyor ve kendi daire-i hareketinden harice çıkmıyor
kendi daire-i hareketinden çıkıp diğerleriyle birleşdi. İki zerre
bir yere geldi. Bunlar birleşince civarlarında bulunan zerreleri
kendi limanlarına çekmeye başladılar. Bunun üzerine
bütün zerratın harekat-ı muntazamasına halel tari olarak
bunlar bir çok kümelere inkısam etdi. Ve her küme diğerinden
milyarlarca kilometre mesafe teba’üd ederek ve herbiri
bir hayyizde temerküz eyleyerek kendi mihveri üzerinde
hareket etmeye başladı.
Bu kümeler kendi mihveri üzerinde hareket ede ede
nihayet herbiri bir şems oldu. İşte sevabit denilen kevakib
bunlardan ibaretdir. Bu şemsler bulundukları hayyizlerde
kendi mihverleri üzerinde hareket-i devriyelerini icra ederken
kendilerinden bir çok parçalar kopdu ve bu parçalarıyla
herbiri bir alem teşkil etdi. Ez-cümle bize hakim olan ve
hayal-i hayat-bahşasıyla şu içinde bulunduğumuz alemi
tenvir eden şems bir zerrat kümesi haline gelip de bulunduğu
hayyizde kendi mihveri üzerinde hareket ede ede nihayet
bir mayi’-i nari halini aldıkdan sonra bir çok parçalar
kendisinden infikak etdi. Bu parçalardan herbiri milyonlarca
kilometre mesafe şemsden teba’üd ederek herbiri mahall-i
mu’ayyende kalarak ba’dehu şemsin etrafında hareket etmeye
başladı ve hey’et-i mecmu’ası meslek-i şemsimizi ta’bir-i
diğerle alem-i dünyamızı teşkil eyledi. İşte seyyarat denilen
kevakib bu parçalardan ibaret olup onlardan birisi de
üzerinde bulunduğumuz küre-i arzdır. Küre-i arz şemsden
bi’l-infikak 140 milyon kilometre teba’üd ederek ve el’an
bulunduğu hayyizde kalarak seyyarat-ı saire gibi bu da şu
feza-yı na-mütenahi içinde şemsin etrafında dönmeye başladı.
Arz o zaman tabi’i bir kitle-i nariye halinde idi. Fakat
ğundan bu kitle-i nariye şu şiddet-i bürudetden müte’essir
olarak tasallub ve takaşşur ede ede nihayet şu hale geldi.
Küre-i arzda evvela me’adin sonra nebatat sonra hayvanat
ve sonra insan zuhur etdi. Avalim-i sairede dahi aynı hal
vukū’a geldi. El-hasıl bütün avalimin şu hey’et üzre zuhur
ve teşekkülüne sebeb olan şey “madde” ve “kuvvet” olup
bunlar ise ezeli ve ebedidir illetü’l-ileldir ta’bir-i aharla illet-i
uladır. Bütün esbab ve ilel madde ve kuvvete müntehidir.
Bunların fevkinde bir illet ve bir sebeb daha yokdur.
Bina’en-aleyh erbab-ı edyanın dediği gibi madde ve kuvvetden
başka bir vacibü’l-vücuda ka’il olmak hamakatdir.
dan ibaret olup bu ise vücuh-ı atiye ile mecruh ve batıldır.
Evvela: Bunların kendi beyanlarına göre ecsam ecza-yı
ferdeden terekküb etmiş ecza-yı ferde de madde-i asliyye
olan esirden husule gelmişdir. Fakat ecza-yı ferde şimdiki
halde en mükemmel olan mikroskopların gösterebileceği
şeylerden yirmi derece daha küçükdür. Bina’en-aleyh bunları
görmek mümkün değildir. Bu mümkün olmayınca onların
terekküb etdiği madde-i asliyyeyi görmek mümkün olmayacağı
evleviyyetle sabitdir.
vechile beyan ve iddi’ada bulundukdan sonra “Biz madde
ve kuvvetin fevkinde bir illet ve sebeb daha tasavvur edemeyiz.
Zira biz gözlerimizle görmediğimiz şeyin mevcudiyetine
hükmeyleyemeyiz.” demeleri arasında açık bir tenakuz
bulunduğu şübhesizdir. Zira bunların gözle görünmesi
mümkün olmayan zerrat-ı asliyyenin mine’l-ezel mevcudiyetine
hükmetmeleri ve alemin şu hey’et üzre zuhur ve teşekkülünü
o zerrat meyanında birinin nasıl ise muvazenesini
ga’ib ve diğerleriyle kesb-i ittisal ederek alemin saha-ara-yı
vücud olmasına sebeb olmuş bulunduğuna inanmaları hep
gözle görmedikleri şeylerin mevcudiyetini tasdik ve i’tiraf
değil midir? Ve işte bu tasdik ve i’tirafları “Biz madde ve
kuvvetin fevkinde bir sebeb ve illet daha tasavvur edemeyiz.
Zira biz gözlerimizle görmediğimiz şeyin mevcudiyetine
Saniyen: Ecza-yı esiriyeden birinin her nasılsa muvazenesini
ga’ib ederek diğeriyle kesb-i ittisal etmiş ve bunun
üzerine zerrat-ı alemin bir çok kümelere inkısam eylemiş
olması da’va-yı bila delildir. Elde bunu isbat edecek hiçbir
delil ve hatta emare bile yokdur. Bila-delil da’vanın mesmu’
olmayacağı ise şübheden varestedir.
Salisen: Madem ki zerratdan herbirinin müsavat üzre
bir kuvve-i cazibe bir de dafi’ası olup bunlar şu feza-yı na
mütenahi içinde kendi mihverleri kemal-i intizam üzre
devrediyor ve haiz oldukları kuvve-i cazibe ve kuvve-i dafi’aları
sebebiyle hiçbiri muvazenesini ga’ib etmiyormuş.
Acaba nasıl olup da onlardan biri bila-sebeb muvazenesini
ga’ib ederek mihverinden çıkıp diğeriyle birleşmiş? Sebebsiz
birşeyin husulü muhal olduğu halde nasıl olup da şu hal
sebebsiz vukū’a gelmişdir?
Rabi’an: Ecza-yı esireye bir çok kümelere inkısam
etdikden sonra  acaba nasıl olup da bunlar bila-sebeb
yekdiğerinden milyarlarca kilometre mesafe teba’üd ederek
herbiri bir hayyiz-i mahsus işgal etmiş ve ba’dehu muhayyer-i
ukūl olan şu intizam-ı bedi’ üzre şu avalim teşekkül eylemişdir.
Bunu bir tesadüfe haml etmek pek amiyane ve cahilane
olmaz mı? Cesametleri tavk-ı beşerden haric olan o
zerrat kümelerinin ileride teşkil edecekleri alemlerle beraber
yekdiğerine temas edemeyecek ve bina’en-aleyh herbiri
kendi alemini suret-i muntazamada idare eyleyebilecek suretde
yekdiğerinden milyarlarca kilometre teba’üd etmesi
lazım geldiğini kendileri düşünmüşler de o vechile birbirinden
ayrı düşerek birer hayyiz-i mahsus işgal eylemişler?
Hamisen: Bu zerrat kümelerinden herbiri bir mayi’-i
nari haline geldikden sonra kendilerinden bir çok parçaların
kopmaları ve bu parçaların şimdi bulundukları hayyizlere
kadar gidip de bu hayyizlerde kalmaları dahi bila-sebeb
olamaz. Zira bu kümelerin herbir cüz’ü aynı derecede bir
kuvve-i cazibe ile dafi’ayı haiz olduğundan bir sebeb-i harici
olmaksızın bunlardan parçaların hatta bir parçanın infikak
etmesi muhal olduğu gibi bu parçaların şimdiki bulundukları
hayyizlere kadar gidip de daha ileriye gitmemeleri veyahud
daha geride kalmaları dahi muhaldir.
Sadisen : Maddiyyun kuvvet hareketden ibaretdir demeleri
dahi kat’iyyen batıldır. Zira kuvvet mü’essir hareket
essirle eserin aynı şey olması lazım gelir.
Sabi’an: Madem ki feza tahte’s-sıfır 142 derece soğuk
olduğundan şemslerden ayrılan parçalar şimdiki bulundukları
hayyizlere vasıl oldukdan sonra mihverleri üzerinden
hareket etmekde iken bu şiddet-i bürudetden müte’essir
olarak takaşşur etmeye başlamışlar ve nihayet eşkal-i hazırayı
haiz olmuşlar imiş şu halde acaba nasıl olup da bunların
asılları olan kümeler evvelce mayi’ halinde değil iken
sonra bu derece soğuk olan feza içinde hareket ede ede
nihayet herbiri bir mayi’-i nari halini almış? Fezada olan şu
şiddet-i bürudet evvelce bunların ecza-yı nariye haline gelmesine
mani’ olmuş iken sonra nasıl olup da bunlarda te’siratını
göstererek tekrar onları soğuda soğuda şu hale getirmiş
ve hatta şumusu da ileride bu hale getirecekmiş.
Saminen: Farz edelim ki bu alem maddiyyunun tahayyül
eyledikleri vechile teşekkül etmiş olsun fakat bundan
madde ve kuvvetin fevkınde bir mü’essirin daha olmaması
ve bina’en-aleyh illetü’l-ilelin ancak madde ve kuvvetden
diğimiz vechile eşya-yı saire gibi madde ve kuvvet dahi hadisdir.
Hatta hudus zamanı ile dahi bunların hadis oldukları
şüphesizdir. Zira maddiyyunun nazariyelerine göre madde
fi’l-asl son derece basit ve rakīk bir sureti haiz idi. o derece
basit ve rakīk ki onun fevkınde bir suret-i basita daha tasavvur
olunmak mümkün değil idi. Sonra bu suret za’il olarak
maddeye diğer suretler te’akub ede ede nihayet avalim şu
eşkal-i hazırasıyla vücuda geldi. İmdi eğer maddiyyunun bu
nazariyesi doğru ise maddenin haiz olduğu suret-i asliyyenin
zamanen hudusü zaruridir. Çünkü eğer o suret kadim
olsaydı arzın hudusünü ısbatda beyan etdiğimiz vechile kadim
ve ezeli olan birşeyin zevali mümteni’ olduğundan o
suret-i maddeden asla za’il olmayacak ve bu avalim şu eşkal-i
hazırasıyla kat’iyyen vücuda gelmeyecekdi. Madem ki
o suret maddeden za’il olmuş ve suver-i sairenin maddeye
te’akubuyla şu avalim vücuda gelmişdir bu halde o suret-i
ulanın hudusü şübhesizdir. O suret hadis olunca maddenin
kendisi dahi bila şek hadis olmak lazım gelir. Zira suretin
maddeden ve maddenin suretden infikaki muhal olduğu gibi
o suretden ol maddenin diğer suretleri ve hatta bir sureti
bile haiz olmuş olması dahi muhaldir. Çünkü o suretden daha
rakīk bir suretin vücudunu tasavvura imkan yokdur ki
ondan gayr-ı mütenahi suretlerin madde üzerine te’akubu
kabul edilsin de maddenin ezeliyyetine halel gelmesin.
Tasi’an: Madde ve kuvvetin ezeli olduğu kabul edilse
bile yine madde ve kuvvetin illetü’l-ilel olması lazım gelmez.
Zira her hareketin bir muharrike ihtiyacı derkar olduğundan
hareket-i maddenin dahi behemehal bir muharrike ihtiyacı
vardır. Gayre ihtiyacı olan şey ise hudus-i zati ile hadis olduğundan
bu hareketin dahi hudus-ı zati ile hadis olduğu
şübhesizdir. Maddeye gelince bunun da hudus-ı zati ile hadis
olduğuna şübhe yokdur. Zira o bir muharrikin taht-ı te’sirinde
bulunuyor. Bir mü’essirin taht-ı te’sirinde bulunan
şey ise şübhe yok ki illetü’l-ilel değildir. Çünkü o şey taht-ı
te’sirinde bulunduğu şeyin ma’lulüdür. Halbuki illetü’l-ilel
olan birşeyde illiyet ve ma’luliyetin ictima’ edemeyeceği beyandan
müstağnidir.
Maddiyyun: “Fi’l-vaki’ her hareketin bir muharriki vardır
bina’en-aleyh hareket-i maddenin dahi bir muharriki
vardır. Fakat bu muharrik maddeden başka birşey değildir.
Bizim burada maddenin muharriki kendisidir sözümüzden
maksadımız da zat-ı madde muharrikdir demek değildir.
Belki bundan maksadımız maddenin aynı derecede haiz
olduğu iki muhtelif kuvvetin -ya’ni kuvve-i cazibe ile kuvve-i
dafi’anın- tevazünü muharrik-i madde olduğunu beyandan
Kuvvetler maddi derecede olduğundan ve iki muhtelif kuvvetler
arasında bulunan birşeyin hareket-i devriye ile hareket
etmesi zaruri bulunduğundan işte bu tevazün-i kavi sebebiyle
her zerre mine’l-ezel kendi mihveri üzerinde devr
ediyordu. Bina’en-aleyh madde bir illet-i haricenin taht-ı
te’sirinde değildir ki bu cihetle hudus-ı zati ile hadis olduğuna
hükmedilsin.” diyorlarsa da onların bu sözleri dahi batıldır.
Zira bunların kendi i’tirafları vechile madde son derece
basit olduğundan ve son derece basit olan birşeyden iki
muhtelif eserin zuhuru muhalat-ı akliyye cümlesinden bulunduğundan
her zerrenin iki muhtelif kuvveti haiz olması
ve bu kuvvetlerin tevazünü zerratın  harekatına sebeb
olması mümkün olamaz. Bu zerrat onların dedikleri gibi son
derece basit ve mine’l-ezel müteharrik idiyse behemehal
onların bu hareketleri için başka bir sebebin vücudu lazımdır.
Bununla beraber madde ve kuvvetin illetü’l-ilel olması
başka bir vechile dahi batıldır. Zira madde ve kuvvetin vücudlarıyla
beraber fezada tahte’s-sıfır 142 derece bürudet
dahi mevcud idi. Şu halde haydi farz edelimki şu ka’inatda
mevcud olan suver-i eşyanın husul ve vücuduna sebeb olan
şey madde ve kuvvetdir acaba feza ile o fezadaki bürudetin
ve zamanın vücuduna sebeb olan şey de mi madde ve kuvvetdir?
Şübhe yok ki bunların vücudunda madde ve kuvvetin
asla dahli yokdur. Çünkü feza maddeyi muhit olduğu
gibi bürudet de madde ve kuvveti muhit ve hatta onların
nazariyelerine göre madde üzerinde mü’essirdir. Bir muhitin
ve bir mü’esserin muhat ve müte’essirine ma’lul ve müsebbib
olamayacağı ise bedihiyyat-ı umurdandır.
Konduğu her gusn-i ter minberidir bülbülün
Zemzeme şeklindeki hutbesi faslu’l-hitab.
Reng-i hakīkat nedir fark eden ebsar için
Goncada matvi duran her varak ümmü’l-kitab.
* * *
Kendi feryadımdır ancak ses veren feryadıma...
Kimseler yok aşinadan büsbütün hali diyar.
“Nerde yaranım?” dedikçe ben bülend avaz ile
“Nerde yaranım!” diyor vadi beyaban kuhsar.
* * *
Nühüfte kalb-i ketumunda leyl-i deycurun
Seninle biz iki avare-ser idik guya:
Ki ta ebed kalacak muhtefi nazarlardan
Meğer ki onları etsin lisan-ı subh ifşa!
* * *
Sefalet olsa hatta müntehası rah-ı irfanın
Yakışmaz fariğ olmak bir zaman kesb-i faziletten.
Cehaletten utanmak kendine aiddir insanın;
Fakat eyyam utansın “bi-nasib erbab-ı himmetten!”
* * *
Ben mektebe başladığım esnada diyordu
Rahmetli babam: “Adem olur oğlum ilerde.”
Annemse benimçün paşalıklar kuruyordu...
Ademliği geçtik! Paşalık olsun o nerde?
Amali tezad üzre giderken ebeveynin
Hep böyle heder olmada etfal ara yerde!
Ya Rab ne hatibdir ki makber:
Etvar-ı vekar ü heybetiyle
Telkin ediyor lisan-ı hali!
Ondan da alınmıyorsa ibret
Yok bir daha almak ihtimali!
Binlerce vücud-i nazeninin
Bir servi hayal-i yal ü bali
Binlerce ser-i sema-güzinin
Bir kabza türab olur zevali.
Her seng-i mezar bin hayatın
Fanilere karşı infiali.
Görsün de bu inkılabı insan
Dehrin nedir anlasın kemali!
Zair bu hakaikın önünde
Hala mı bırakmadın hayali?
Çekildi perde-i mazi denen payan-cüda-zulmet
Göründü munkariz fersude-bünyadıyla bir devlet;
O Selçukīlerin pamal-i garet mülkü sertaser
O bir sanduka-i mevtaya benzer taht ile efser
Giriban-ı vatandır parçalanmış gördüğüm rayet
O paslanmış kılıç bir ru-siyeh cellad-ı hürriyet;
Sadası çıkmaz olmuşdur tehi batın olan kusun
O tac-ı sernigun timsalidir bir devr-i ma’kusun.
Bu şiven-zardan vakta ki Ertuğrul zuhur etmiş
Rikab-ı rahşını hempaye-i duş-i dühur etmiş
Kesilmiş seyf-i istilası bir şehrah-ı nuranur
Ki serhaddi o şehrahın pey-i atidedir manzur.
O mazi çehreli devr-i siyeh bir şems-i şan olmuş
O zulmet-zar-ı ati subh-ı sadıkdan nişan olmuş.
Eğer icab eder de şehriyar-ı ma’delet-behre
Durursa maksadı ders-i sebat olmak imiş dehre.
Yürürse azmi mahdudiyyeti etmek imiş pamal
Güzergahında hatta yol verirmiş devr-i istikbal
Önünde bir cihan halk etse mevla bu’d-i mutlakdan
Onu tahdid eden bir fikre de mazhar imiş hakdan.
Zeminde merkadi himem-nazar-ı a’la-yı illiyyin
Semada ruh-ı paki ka’inat-ı ma’delet-ayin.
Bevarık merkadinde iltima’-ı sermediyyetdir;
Şevahık naşını i’la eden duş-i hamiyyetdir.
O mihrin hep tevakkuf eylemiş eyyamıdır eflak
O mahi cüstücu eyler seha’ib ber şeb-i sad-çak;
O kabr-i mürtefi’ künbed te’aligah-ı milletdir
O serv-i matemi-hey’et mücessem ah-ı milletdir.
Hayal-i tal’ati evreng-i nur etmişdir afakı
Zevahir pare pare kalb-i hun-alud-i uşşakı.
Mekabir: Matemiyle sernigun bin hak-dan guya
Feda olsun perişan na’şına cem’iyet-i ecya.
O şah-ı la-yemuta alem-i ervahdır eyvan
Sen ey na’ş-ı mübarek padişah-ı sermedi-ünvan!
Değil na’şın değer kabr-i harabın böyle bin alem
Mu’azzam na’ş-ı bi-nisyan mu’alla kabr-i bi-matem!..
Rical-i din ile erbab-ı ilim arasındaki cidal yeni birşey
değildir. Tarihin şehadetiyle sabitdir ki bu iki sınıf halk eski
zamandan beri birbirine karşı i’lan-ı husumetden geri durmamışdır.
A’sar-ı sabıkanın asr-ı hazırdan bir farkı varsa o
da o zamanlarca hak tanılmış edyanın aleyhinde bulunanlara
karşı fevka’l-ade şiddetli davranılmış olmasıdır. Nitekim
akvam-ı salifede yetişen feylosofların pekçoğu mahza kadr-i
bülend-i ademiyeti tenzil eden nur-ı akıl ve hikmeti söndüren
evham ve zunundan vatandaşlarını kurtarmak maksadıyla
dela’il ikamesine kalkışdıklarıyçün kimine zehir içirilerek
kiminin kellesi uçurularak kimi ateşde yakılarak i’dam
olunmuşdur.
Asrımızda ise ulum ve fünun –Fransa’nın en büyük kimyagerlerinden
en muktedir hariciye nazırlarından– Bertelo’nun
dediği gibi her türlü müz’ic kuyuddan sıyrılarak
hürriyet-i mutlakasına na’il olmuş; artık dinin tahakkümü altında
kalmak devrelerini atlatmışdır. Ma’a-mafih biz mütemeddin
bir Hıristiyan milletinin e’azım-ı hükemasından olan
Bertelo’nun bu sözünü kendilerine raci’ olmak şartıyla tasdik
ederiz. Zira memalik-i medeniyyede intişar eden asar-ı
lıyoruz ki onlar bütün edyandan rugerdan olmuş; ok yaydan
nasıl fırlar çıkarsa öylece saha-i diyanetden uzağa doğru
atılıp gitmişler. Ya bununla iktifa ediyorlar mı? Heyhat!
Terakkiyat-ı beşeriyyenin medarı olan kavanin ile berahin-i
kaffesini bir inkıraz-ı acil ile tehdid ediyorlar.
Ez cümle Mösyö Benjamin Constant bir eserinde i’tikadat-ı
batıla yüzünden tevellüd ederek cem’iyyat-ı beşeriyyenin
uzviyetini harab eden emrazı saha-i teşrihe çekiyor;
bu hastalıklara ancak serbesti-i vicdan ve i’tikad ile müdavat
olunabileceğini söylüyor da sonra diyor ki: “Edyan-ı
mevcude işte bu suretle i’tikadat-ı batıladan temizlenebilir.
Lakin bize kalırsa bu dinlerden hiçbiri kendi esaslarından
hiçbirinden vaz geçemeyeceğini yakīnen bildiğimiz için bu
ümniyyenin husulüne ümid yokdur. Yalnız şurası muhakkakdır
ki bu esaslar fünun-ı müte’arifeye mu’arız olduğu için
edyanın inkırazı kat’idir.”
Bu ka’bda bir hakimin yeryüzündeki edyanın kaffesini
tedkīk etmeden ceffe’l-kalem böyle bir hüküm vermesine
sine te’accüb olunur. Zira bu adam din-i İslam’ı velev basit
bir suretde tetebbu’ etmiş olsaydı fünun-ı hazıraya münakız
düşecek hiçbir esası muhtevi olmadığını anlar da edyan-ı
saire gibi ona da böyle bir töhmet isnad edecek kadar vukūfsuzluk
göstermezdi.
Biz bu makalede kari’lerimize efkar-i ilmiyye-i garbın
veche-i in’itafını bildirmek için Avrupa’nın en meşhur ulemasından
naklen edyan hakkında meydan alan i’tirazatın
en şiddetlileriyle bunların edyanda tasavvur etdikleri za’if
noktaları beyan ile iktifa edeceğiz; ta ki İslam’ın esaslarını
ervah-ı insaniyyenin maye-i haz ve inşirahı ancak bu din-i
mübin-i lahutide olduğu nazarlarda aynen tecelli etsin.
Benjamin Constant’ın edyanı zeval ile tehdid eylediğini
demin söylüyorduk. Bu hakim hükm-i sabıkını tervic için
bazı esbab-ı felsefiyye de irad etmiş demişdir ki: “Dünyada
hangi ka’ide olursa olsun hal-i hazır için nafi’ olsa bile istikbal
bi’idir. Zira o ka’ide zaman geçdikce hareketden amelden
atıl bir şekil alır ki hergün türlü türlü keşfiyyata mazhariyetle
yükselmekde olan akl-ı beşer artık o köhne ka’ideye mümkün
değil ittiba’ edemez. Bu hal de vakı’ oldu mu artık insandaki
diyanet hiss-i fıtrisi camid ve terakkīye na-müsa’id
olan o ka’ideden derhal yüz çevirir; kendisine hiçbir suretle
na-mülayim gelmeyecek diğer bir ka’ide taharrisine başlar
ve maksadına zafer-yab oluncaya kadar bu cüstücuda devam
eder gider.”
Ulum ve fünun-ı sabite erbabı insanı gayet amik bir
nazar-ı tedkīk altına aldılar; onun sa’adet-i hakīkıyeyi ihraz
denilen o mahluk-ı mümtaz meftur olduğu hasa’is ve mevahibin
kaffesini i’mal ve isti’mal etmedikce bütün temayülat
ve hissiyyatından hiçbirini atıl bırakmakdan sakınmadıkca
hatiri kat’iyyen ifa edemez. Sonra maziye doğru irca’-ı nazar
edince gördüler ki beşeriyyeti seyr-i melekutisinde vakfegir
eden onu kudumüne amade duran menazil-i ulya-yı
kemale yükselmekden alıkoyan mani’ hep kendilerine ruhaniye
süsü veren erbab-ı dalalin evamirine ittiba’dan ibaretdir.
Bunun üzerine onlara karşı siham-ı teşni’i alabildiğine
yağdırmakdan telkīn eyledikleri aka’idi terakkī-şikenlik gibi
bir çok şa’ibelerle lekelemekden çekinmemeye başladılar.
“Fazilet-i diniyye hususiyle evliya’ullaha isnad olunan
fazilet-i aliye hayat-ı medeniyye ve siyasiyyeden yüz çevirmek;
nefsi rahat ve sa’adetden mahrum bırakarak mahzun
münkesir bir kalb ile cennete intizar uğurunda heder etmek
derek bir tarafa atmak; bütün hissiyyatı bütün temayülat-ı
tabi’iyyeyi öldürmekdir başka birşey değildir.”
Ulema-yı garb ellerindeki dela’il-i mahsusaya istinaden
diyorlar ki insanın terakkīsi ilmin terakkīsine ilmin te’alisi de
akl-ı beşerin bütün kuyuddan azade kalmasına menutdur;
eski devirlerde rical-i din ile erbab-ı ilim arasında tahaddüs
eden münaza’at ile bundan mütevellid fecayi’in bir daha
zuhur etmemesi mübahasat-ı ilmiyyenin her türlü tahakkümden
masun kalmasına mütevakkıfdır. Mösyö Blok şöyle
söylüyor:
“Kuvve-i fikriyyenin terakkīsi ile eşya hakkında ahkam-ı
sa’ibe dermeyan edilebilmesi hep ilmin te’alisine vabestedir.
mızdan çoğunun erkanını hedm eden ma’lumatımızı ileri
götürmekle; diğer tarafdan da nazarımızı ta’mik ve tedkīk
etmekle vasıl olabildik.”
Ulema-yı garb nazarında maddi ma’nevi bütün sa’adatın
run-ı vustada rü’esa-yı dinin terakkī-i ma’arife karşı kullandıkları
vesa’it-i şedideyi tasvir ederken gayz ve infi’allerini
bir türlü zabt edemiyorlar; fikr-i beşere tahakküm suretiyle
terakkiyat-ı insaniyeye mani’ olanlar hakkında söylemedik
söz bırakmayarak yine o devr-i tazyiki i’ade etmek isteyenlere
karşı teşeffi-i sadr ediyorlar.
Asr-ı hazır ricalinin eslaf hakkında kullandığı lisanın ne
kadar şiddetli oluduğunu kari’lerime anlatmak için Larus’un
ansiklopedisinden birkaç satır nakledeyim: “Bunlara yani
rehabine insana yakışan yalnız ma’kūl olan şeylere inanmakdır
desen hayır öyle değildir derler. Sonra nik ü bedi
zulm ü adli temeyyüz hakkını iddi’a eden zavallı aklı alabildiğine
tezlile kalkışırlar. Çalışırlar çabalarlar çeşm-i iz’anı
kör edinceye kadar dide-i basiretin önüne kalın bir perde
gerinceye kadar uğraşırlar. Keramatı umur-ı adiyeden zannedecek
beyazı siyah görecek rezileti fazilet kıyas edecek
derecede bizi meslub-i şu’ur etdiler mi yine dini önümüze
sürerek buna ittiba’ edin buna inanın derler. İyi ama kime
hakīkaten müstefid eden kavanin-i hakīkiyeye mi yahud
bizzat o kavaninden istintac olunan neta’ice mi? Hayır
bunların hiçbirine değil. Sen yalnız Allah’ın namına sana
hükmeden zata kör körüne ittiba’ edeceksin. Hatta sana
bila-sebeb babanı öldürmeyi bütün ensal-i beşerin kökünü
kazımayı emretse sen yine onun sözünü dinleyeceksin! Zira
senin ne ruhun var ne vicdanın. Sen Allah yolunda ifna-yı
vücud etmiş bir meyyitden başka birşey değilsin.”
Şu sözler hükema-yı garbın edyan-ı mevcude aleyhinde
ne büyük bir fikr-i husumet beslediklerini ira’eye kafidir.
Hakīkat aranırsa bu adavet şu ibarelerden istidlal olunabilecek
derecatın da çok fevkındedir. Lakin acaba bu şiddetleri
görüp de ka’il olabilecek miyiz ki onlar diyaneti külliyen
bir tarafa atmışlar da ilim ve ma’rifet sahibiyiz diye
kendilerini halıka huzu’ ihtiyacından vareste bulmuşlardır?
Hayır bu zehab asla doğru olamaz. Zira kendi dinlerine
düşman kesilen aynı hukema hiss-i diyanetin cibillet-i beşerde
merkuz oldukdan başka tedeyyün ihtiyacının yemek
hususunda haka’ik-i ilmiyeye istinad etdikleri için rical-i dini
bile geride bırakıyorlar.
Bakınız Alman feylosoflarından biri ne diyor: “Din
kendisini tevlid eden his gibi muhalled ve bakīdir. Şu kadar
var ki ulum-ı diniyye de ulum-ı saire gibidir. Bina’en-aleyh
aklın terakkīsi nisbetinde onun da terakkīye kabiliyeti olmalıdır.
Din ile ulum-i diniyye arasındaki irtibat hukūk ile kavanin-i
mevzu’a arasındaki suret-i da’imede mevcud olan
mevzu’a ale’d-devam ta’dil ve ıslaha muhtacdır.”
Ernest Renan da şöyle söylüyor: “Mevcudatın en güzidelerinin
fena bulması; sevdiğimiz leza’iz-i hayatdan addettiğimiz
şeylerin kaffesinin paymal-i izmihlal olması mümkinatdandır.
Hatta kuvve-i akliyenin ilmin san’atın serbesti-i
a’mal ve isti’mali bile sektedar olmak kabildir. Lakin diyanetin
tedeyyünün inkırazı la-şey hükmüne geçmesi kulub-i
beşerden silinmesi... İşte bu muhaldir. Akl-ı insaniyi bu
hayat-ı faniyenin girive-i ıztırabında bırakmak isteyen mezheb-i
maddiyyunun butlanına karşı hiss-i tedeyyün ebedi
bir hüccet-i natıka olup kalacakdır.”
Hülasa-i kelam ulema-yı garbın sözüne i’timad olunabilenleri
kalb-i beşerden muhabbet adavet hissinin silinmesi
nasıl muhal ise fikr-i tedeyyünün zevali de öylece muhal
olduğunda umumen müttefikdirler. Şu kadar ki bunlar edyan-ı
mevcudeden hiçbirinin cem’iyyet-i beşeriyye-i hazıra
ve müstakbele için din-i umumi ittihazına salih olmadığına
da ka’ildirler. Niçin derseniz derler ki: Edyan-ı mevcudeden
hiçbirinin esasları kava’id-i ilmiyeye mutabık zuhur etmiyor;
kaffesi bedihiyyat-ı akliyeye mu’arız çıkıyor; bütün umuru
fikr-i beşerin kabul edemeyeceği tarzda takyid ediyor da
onun için.
Felasife-i garbdan biri edyan-ı mevcude hakkında haklı
haksız dermeyan edilen bu i’tirazı kasd ederek: “ Nasıl ki insanda
kemal-i mutlaka vusul için bir isti’dad pişgah-ı azminde
na mahdud bir saha-i terakkī görülüyor; din de böyle
olaydı da kava’idi mutlak kavanini kuyuddan mücerred
bulunaydı. İle’l-ebed bakī kalır mahva inkıraza ma’ruz olmazdı.”
demişdir. Bunlar diyor ki: Eğer edyan-ı hazıradan
biri cibillet-i beşeriyyede merkuz olan hiss-i dini ile metalib
ve veza’if-i hayatiyenin beynini te’lif edebilmek; insaniyyeti
ser-menzil-i sa’adete doğru sevk eylemek isti’datında olsaydı
o zaman böyle bir dinin hakkıyetine zarureten i’tiraf lazım
gelirdi. Nitekim Larus şu sözleri söylüyor:
“İnsanı veza’ifini ifaya teşvik eden sa’ik diyanet değil
bu hususda umumda hasıl olan bir fikir ile o fikr-i umuminin
saye-i terbiyesinde a’ileler içinde o veza’ifi ifa için meydan
alan kuvvet-i tab’ ve hissiyatdır. Medeniyyet ma’lumat
net bütün efrad-ı beşeri kuvve-i akliye ile mütenevver oldukları
kadar feva’id ve muhassenat-ı maddiyeden behremend
olacak suretde birbirine rabt ile cem’iyet-i vahideye
kalb edecek bir takım efkarın hey’et-i mecmu’asıdır tarzında
ta’rif eder ve bunu ısbata muktedir olursanız o zaman diyanetin
debilirsiniz.”
Akl-ı beşer şehrah-ı terakkīde ne kadar ileri giderse gitsin
yine dinsiz yaşamak mümkün değildir. Bunu isbat
eden dela’il-i hissiyeden biri de işte ulema-yı garbdan büyük
bir fırkanın din-i tabi’i namıyla bir din te’sisine kalkışarak
buna hakkıyeti delil-i akli ile sabit olmayan kava’id ve
usulden hiçbirini idhal etmemeleridir.
Biz diğer makalelerimizde İslam’ın esaslarından bahs
ederken bu din-i cedidin en mühim kava’idini de söyleyeceğiz.
Ta ki müslümanlar kendine ilham edilen din-i mübinin
hiç kimse tarafından bir ta’riz zuhuruna meydan bırakmamış
olduğunu ıyanen görsünler.
– –
Bu namlarla sınıflara taksimi kabil olmayan ve her ferdi
ruhen ve cismen bir i’tikad ve amele tabi’ bulunan ehl-i İslam’ın
umumu naşir-i envar-ı hakīkat olan Hazret-i Fahr-i
Alem s.a.v. Efendimiz hazretlerinin
ve emsali ehadis-i şerifesini bilir ve ona
göre hatt-ı hareketin ta’yin olunması lüzumunu takdir ederler.
Cenab-ı Hakk’ın kulları olan insanlar bir a’ile halkı ve
cümlesi bir ana baba evladı ve bir ağaçdan veya kemikden
yapılma tarak dişlerinin iltisak ve irtibatına benzer ve mütesaviyen
bir asla müntehi ve müntesib bulunduklarını müslümanlar
ulemadan öğrenerek bildikleri ve ulema da bunları
ta’lim etdikleri vechile mu’tekid olduklarından ulema-i din
şekkülünden başka fark yokdur.
Bir bakkal bir kahveci bir bekci nasıl bir haneye ve
zevc ve evlada ve bunları i’aşe için kar ü kisbe ve nukūd ve
emvale muhtac ise alim ve dana olanlar da öyledir. Yani
kaffe-i hukūk ve mu’amelatda teşkil-i şirket ve san’at ve ticaret
ve fellahat ve bunlara mümasil insanlarca ta’kībi zaruri
bulunan umurun küllüsünde ahad-ı nas ile ulema seyyandır.
Çünkü beşerdirler.
Ulema’nın bazı istisna’at ve imtiyazatına gelince: Mesela:
Hazineden ma’aş almaları ve hizmet-i askeriyyeden mu’af
tutulmaları gibi bunlar neşr-i ulum ve ta’mim-i ma’arif
makasıd-ı hayriyyesine mebni selatin-i izam-ı Osmaniyye
hazeratı taraflarından vaz’ u te’sis buyrulan ve ulum u ma’arife
hizmetin en büyüğünü teşkil eden bir cihet-i müstahsenedir.
Memalik-i İslamiye’de yevmen fe-yevmen tezayüd etmekde
olan ihtiyacat ve levazım-ı beşeriyyenin kesb ü tahsiliyle
ulema dahi sairleri gibi mecbur bırakılsa tahsil ve
ta’lim muhtell olarak her tarafı cehl istila etmek ve mu’amelat-ı
diniyye ve dünyeviyye bir adalet-i şer’iyye üzere icra
edilmemek gibi mehazir-i azime ve kesire tevellüd edeceğine
ve adalet-i tammenin icrası ise havf-ı ilahiye makrun ulum
ve ma’arif-i diniyyeye mütevakkıf bulunduğuna bina’en
kura ve kasabat ahalisi daima kendilerinden istifade eylemek
ve tahsil yolunda cereyan etmek üzere ulemanın ta’ayyüşü
beytü’l-mal-i müsliminden ve ahali-i İslamiyye taraflarından
der’uhde edilmiş ve askerlikden bi’l-imtihan afv edilmeleri
dahi kaziyye-i mesrudenin mütemmimatından bulunmuşdur.
Hükumet-i seniyye-i Osmaniyye’nin taht-ı idaresindeki
ulema-i İslam neşr-i ulum ve ma’arife hidmetleriyle beraber
erkan-ı hükumeti teşkil eden zevatı yetişdirmişlerdir. Ve hemen
zamanımıza kadar denilecek derecede vezaret vesaire
gibi rütbelerin ashabı ekseriyetle medarisden neş’et etme
zevat oldukları teracim-i ahval ve tarih-şinasan nezdlerinde
ma’lum ve müsellemdir.
Herkes arzusu mikdar tahsil-i ulum ile beraber gerek
tahsilin vasat ve gerek nihayet derecelerinde bir alim-i din
debilir. Ehliyet ve liyakati bulunan hiçbir işden kendisi men’
edilemez.
Libas ve kıyafet bahsine gelince: Mukaddema kaffe-i
müslimin sarıklı ve fakat şekilleri muhtelif iken merhum Sultan
Mahmud Han Gazi hazretlerinin giydiği fesi takliden
vüzera vesair me’murin ve bi’l-ahere ahali ve tebe’a tedricen
fes giymeyi kabul ve ta’mim etmişlerdir. A’mal ve sa’y
ve san’at sahibleri meşgūliyetlerinin muktezası olarak libasları
kısaltmaya ve daraltmaya başlamalarıyla sarık cübbe
lata uzun entari geniş şalvar gibi şeyler ulemada kalır diğer
kıyafetler de sunuf-ı sairede bulunur. Mu’azzez tutulan
meslek-i ilmi müntesibini ile başkaları arasında bir temeyyüz-i
zahiri hasıl olur.
Elbise ve kıyafetdeki fark piyade topçu ve süvari gibi
sunuf-ı askeriyye aralarındaki sınıf temayüzüne müşabih olup
hukūk-ı beşeriyyece hocalarla diğer efrad miyanelerinde
mübayenet teşkil edemeyeceği emr-i celidir.
Ancak   hadis-i şerifi medlulünce şeref
ve zinet-i diniyye makamında seyyidü’l-Arab ve’l-Acem Nebi-yi
Zişan-ı efham efendimiz hazretlerinden mevrus tac-ı İslami’yi
dahi muhafazaya i’tina göstermişler ve el-hak hikmet
ve maslahata muvafık bir hal ve hareket ta’kīb eylemişlerdir.
Gerçi diyanet yalnız zahirde suret ve libasda değildir.
Lakin zahir batının aksi ve mir’atı olmasıyla beraber adat-ı
dem-i veza’ifdir.
Mevzu’umuz ulema-i İslam ruhban kabilinden olmayıp
erbab-ı ulum ve ma’arif olan ukala ve hükemadan bulunduklarını
bazı sebük-mağzlara karşı i’landan ibaret ise de
libas ve kıyafet sözleri atideki beyanata dahi sebebiyet vermişdir.
türlü tefsir ederek mesela heva-yı nefsaniye ziyade teba’iyyet
edenler hiçbir şeyle mukayyed olmamak gibi gayet yanlış
ve dünyanın bir tarafında bulunmayan ve bulunmak ihtimali
de olmayan ma’naya haml ile alabildiğine adab ve kava’id-i
diniyye ve milliyyeden tecerrüde kadar götürmüş ve
bunun hata-yı fahiş olduğu her tarafdan mükerreren i’lan
edilmiş olmağla adab ve kava’id-i meşru’a kayıdlarından
çıkmak gerek efradımız ve gerek hey’et-i umumiyyemizce
kabil olmadığını ve olamayacağını ukala geçinenlerin anlamaları
lazımdır.
ve canına mal ve mülküne ta’arruz etmemekden ibaret olmakla
ehl-i İslam bunda tereddüd göstermez. Şu halde millet
ve diyanet kava’idiyle mukayyediyetimizi unutmayalım.
ammüm eden ve serpuş-ı millimiz olan fes yerine kalpak
giymeyi bazı gençlerimiz tercih ve ne suretde olursa olsun
kalpak iktisasına tehalük gösteriyorlar. Bu tehalük bir lüzum-ı
akli ve dini esasına müstenid olursa umumen kabul
ederiz; fakat muhakemesiz bir re’y ve fikre müstenid ise
kabulde ma’zuruz. Bu kabahata Avusturya malına karşı
yapılan boykot sebebiyet verdi. Ama biz feslerimizi Hereke
ve Feshane’den ve ileride yapılacak fabrikalarımız ma’mulatından
olarak giyersek ve fesde ısrar gösterir de Avusturya
malını dahi almazsak mutlaka Hereke ve Feshane bize lüzumu
kadar fes yetişdirecek ihtiyacatımız mündefi’ olacakdır.
Eğer böyle kalpağa çevirir isek fes i’mali dahi gevşeyecek ve
ma’mulat-ı mahalliyyemiz hiç revac bulmayacakdır. İhtiyar
olunan kalpaklar sırf ecnebi emti’asından ve Bulgar ve Ulah
kalpakları şeklinde olmasıyla asker kalpaklarıyla istişhada
mahal yokdur. Gençlerimiz bize bir rah-ı savab ve terakkī
göstereceklerse mülk ve millete nafi’ şeylere teşvik edeceklerse
kendi memleketimiz ma’mulatı olan aba ve şayak ve
soflardan ve alaca ve dokuma ve bez ve harir ve kumaşlarımızdan
elbise yapmak ve oda ve meskenlerimizi daima
Anadolu ve Rumeli kilimleri ve halılarıyla döşeyip ecnebi
eşyasını azaltmaya ve sefaheti tahdid etmeye mübaşereti
vaya teba’iyetle kalpak giymeye hücumda milliyet ve memleket
namına zarardan başka birşey zuhur edemeyecekdir.
Bu babda düşünerek hareket olunması lüzumunu ihtara
Sıratımüstakīm risale-i mergūbesini tavsit ediyorum.
Üçüncüsü efrad canibinden verilen müsted’iyatdır ki
esas-ı müzakere ittihaz olunabilmesi müraca’at-ı vakı’anın
şurut-ı nizamisini müstecmi’ olması ile mukayyeddir.
Bu şartlar iki kısımdır:
1 Zat-ı istid’aya te’alluk eden ki istid’anın 1- İmzayı havi
2- Sahibinin şöhreti ile 3- Mahall-i ikameti hakkında sarahat-i
lazımeyi muhtevi olmasıdır.
2 Mu’tiye aid bulunan ki istid’a sahibinin 1- Müraca’at-ı
vakı’ada sıfatı olması yani müdde’i bulunması 2Şahsına
te’alluk ediyorsa me’murin-i a’idesine bu hususdan
dolayı müraca’atının sebk etmiş olması 3- İstid’ayı hin-i i’tada
kendisine bir cem’iyetin refakat etmemesidir.
Şurut-ı muharrereye muvafık olan müsted’iyat doğrudan
doğruya makam-ı riyasete verilir. Bir meb’usu tavsit
ca’iz ise de meb’usün tavassut etdiğine dair istid’aya şerh
vererek imza etmesi lazımdır.
Arzuhallerin vürudu sırasınca aded vaz’ olunarak hülasası
defter-i mahsusuna kayd edilir ve bu hülasada zat-ı istid’aya
te’alluk eden şuruta muvafakati ve suret-i i’tası ale’ttafsil
gösterilir. Ba’de’l-kayd makam-ı riyasetçe bakılır.
Layihaları tedkīke me’mur encümen-i umumiye havale olunmuş
bir hususa te’alluk ediyorsa oraya aksi takdirde istid’alara
mahsus olup balada ala vechi’l-istitrad beyan olunan
Encümen-i Umumi’ye irsal olunur.
tedkīk ve ber-vech-i ati üçe taksim eder:
1- Vükela-yı devlete tebliğ olunacak olanlar.
2- Tebliğ-i meşruh ile beraber hey’et-i umumiyece de
tedkīkine lüzum görülenler.
3- Bu ikinin haricine kalanlar.
Hafta nihayetinde bütün bu arzuhalleri adedleriyle sahiblerinin
teviyatını ve encümence hasıl olan netice-i tedkīkat ile esbab-ı
mucibe-i mücmelesini mübeyyin bir cedvel tanzim ve
nüsah-ı matbu’asını a’za-yı hey’ete tevzi’ eder. Ma’a-mafih
Arzuhal Encümeni kendisine havale olunan müsted’iyat
hakkında icra eylediği tedkīkatın neta’icini mutazammın her
hafta ayrıca bir takrir de tanzim eyler. Bu takrir hey’et-i
umumiyyede okunur.
Hey’etce mevki’-i müzakereye konulan arzuhallerde ekseriyet-i
araya müraca’at olunduğu gibi vükela-yı devlete
tebliğ olunanlarda da nihayet on beş güne kadar cevab zuhur
etmez ise re’is tarafından ba-tezkere te’kid ve ihtar olunur.
Arzuhaller üzerine ittihaz olunacak mukarrerat arzuhalin
murakkam olduğu adedin derciyle tahriren sahibine bildirilir.
olup müzakere de suret-i atiyede cereyan eder:
Her müzakere günü re’is meclisi açar yani müzakereye
şuru’ olunduğunu beyan eder. Bu halde ilk nazara alınacak
şey sene zarfında bu ictima’a diğer bir ictima’ın sebk
edip etmediği noktasıdır. Zira sebk etmiş ise o ictima’a a’id
katiblerin nezareti altında yapılmış zabıtlar bulunacakdır. Binaberin
o zabıtların kıra’eti lazım gelir. Katiblerden biri tarafından
küşadı müte’akib okunur.
Zabıtların mecburiyet-i kıra’eti mes’elesi meclisimizin
ra’etini teklif etdi. Fakat bir diğeri canibinden mukaddemki
meclisde bir husus-i müstakil hakkında müzakere cereyan
ederek karar ittihaz olunmamış olması hasebiyle bu teklifi
har-ı kabul olarak kıra’etden sarf-ı nazar olundu.
Fikr-i kasıraneme göre sarahat-i nizamiyyeye karşı olan
bu karar cay-ı te’emmüldür. Zira nizamname-i dahilinin yetmiş
dördüncü maddesinde zabıtların mecburiyet-i kıra’etini
gösterir bir nass vardır ki şöyledir: “Her meclisin ibtidasında
katiblerden biri geçen meclisin zabtını kıra’et eder.” Bu ibare-i
kanuniyyede “her meclis” ta’biri vardır ki amdır. Binaberin
tenavül etdiği şeylerde kat’iyyen hükmü icab eder.
Her meclis sözü şübhe yokdur ki mukarrerat ittihaz edilen
edilmeyen müzakere cereyan eden etmeyen her in’ikada
şamildir. Zabıt tanzimi için behemehal bir mes’ele hakkında
müzakere cereyan ederek mukarrerat ittihaz edilmiş olmasına
kanunen ihtiyac yokdur. Keza kıra’et için de bu gibi kuyud
mevzu’ değildir. Zabıt celse-i sabıkadaki hadisatı hakidir.
Bir müzakere cereyan edip müdavele-i efkarda bulunulmuş
ve keza neticede bir karar ittihaz olunmuş ise cümle-i
hadisatdan ma’dud olacağı cihetle zabıt onları da ihtiva
eder. Yoksa bir meclis ictima’ının zabıtnamesi olmaması tasavvur
olunamaz. Zaten müzakeratdan ma’ada bazı hususatın
zabıtda gösterilmesi lüzumuna dair ayrıca nizamnamede
sarahatler vardır ki tanzim-i zavabıtın müzakerat ve
mukarrerat ile takayyüd etmeyeceğine dalldir. Meclis ta’birinin
katibden terekküb eden ictima’ata a’id olacağına dair nizamnamede
bir işaret yokdur. Bilakis birinci maddede “Her
a’za ve re’is ve katiblerle mün’akid ictima’ata da kanunen
meclis ıtlak olunduğu anlaşılmakdadır. Şu halde medar-ı ihticac
hi mütenavildir.
Acaba istinad etdiğimiz fıkra-i kanuniyyeyi vely eden
fıkranın ihtiva eylediği delalet buradaki lafz-ı ammı tahsis
edebilir mi? Zira fıkra-i taliye-i mezkurede lüzum-ı imzayı
beyan sırasında katiblerden la-ekall iki zatın o zabtı imza edeceği
zikr olunuyor. Demek ki vazı’-ı kanun sebk eden
meclisde bulunan katibleri ikiden fazla farz ediyor. Bu fazlalık
hali ise katibler intihabatından sonraki meclislerde mutasavverdir.
Zira kable’l-intihab birinci madde mucebince
meclisi teşkil eden zevatın en hadisü’l-sinni olan iki zat vazife-i
kitabeti ifa eder. Bilahare sekizinci madde mucebince
a’zadan dört katib intihab olunur. İmdi “Katiblerin la-ekall
lerin intihabatından sonraki meclislere mi tahsis edeceğiz?
Buna kava’id-i istinbat ve istidlal müsa’id değildir. Zira ammı
tahsis için kendisi gibi kavi bir delilin vücudu aranır. Kavilik
sıyla tecelli eder. Halbuki “la-ekall ikisi o zabtı imza eder”
kelimatı şurut-ı matlubeyi haiz değildir. Zaten bu fırka mevzu’
bir hükmün müştebih bir kısmını tenvir ve bu kısımda
da hükmün cereyanını beyan ile nakıs bir ciheti ikmal eylemekdedir.
Zira katiblerin intihabatından mukaddemki ictima’larda
zabıtnameleri muvakkat iki katib imza etdikleri gibi
ba’de’l-intihab ikiden fazla olmaları halinde de la-ekall yine
larda katiblerin iki zatdan ekall kalması mutasavver değildir.
Zira tabi’atıyla her meclisde en hadisü’s-sinn iki meb’us vazife-i
kitabeti ifa eyleyecekdir. İntihabatdan sonra ise bu esas-ı
kanuni cari olmadığından ma’zeret-i meşru’a ile üçünün
veya dördünün dahi ısbat-ı vücud etmeyerek meclisin
katibsiz kalması ihtimali mevcuddur. Binaberin lüzum-ı imzada
şu hale mahsus ve münhasır olması icabat-ı kanuniyeden
olan böyle bir kayda ya’ni “la-ekall” kelimesine lüzum
vardır. Ma’amafih bu kaydın delaletinden vazı’-ı kanunun
bu maddeyi vaz’daki maksadını hakīkī teşekkülden
sonraki mecalis olmak üzere kabul etsek yine ammın hükmünü
tegayyür edemeyiz: Zira e’ammı garaz-ı mütekellime
tahsis ile kava’id-i müttehazemize münafi hareketde bulunmuş
oluruz.
Şu tafsilata nazaran ilk in’ikaddan sonraki her meclisin
meclis-i mütekaddemde müzakere sebk ve karar ittihaz edilmemiş
olması dahi muvafık-ı nefsü’l-emr değildir. Zira
meb’usanımızın birinci ictima’ında şu’belere inkısam ile
cem’ ve havale-i mezabıtdan hangisinin tekaddüm edeceği
ve şu’belerin alacağı ismi ta’yin için kur’anın tarz-ı icrası ve
kur’a yuvarlaklarında isimleri zuhur etmeyen zevat-ı mevcudenin
şu’belere vech-i tefriki ve Pazar ta’tili hakkında dermeyan
olunan teklifin zaman-ı tedkīki ve ictima’-ı atinin gün
ve sa’atinin ve ruznamçe-i müzakeratına dahil olacak hususatın
ta’yin-i keyfiyetleri mevzu’bahs edilerek müdavele-i
efkar olunmuş ve neta’ic-i mahsusaya rabt edilmiş idi. Hatta
bu babda tanzim olunan zabıt nizamnamenin seksen yedinci
maddesi hükmüne tevfikan devletin ceride-i resmiyyesi
olan Takvim-i Vekayi’ gazetesiyle de neşr ü i’lan olunarak
o meclise aid merasim-i kanuniyye bi-tamamiha icra
kılınmışdı. Binaberin bütün bu mu’amelatı mühmel add ile
olamaz.
Bu babda fasıllardaki tertibin nazara alınacağı ve binaberin
henüz birinci ikinci üçüncü fasılların tatbikatıyla
meşgūl olan meclisin mecburiyet-i kıra’eti muhtevi olan on
birinci fasl ahkamıyla mukayyed olmayacağı gibi bir mütala’anın
dahi isabeti teslim olunamaz. Zira meclisce yine on
birinci faslın küşad-ı meclis ve hitam-ı müzakeratın canib-i
riyasetden tefhimi ve ruznamçe-i müzakeratın ta’yini gibi
ahkamı derhal tatbik olunmuşdur.
Kavm-i necib-i Türk’ün inkısam etdiği şu’ubuyla beraber
beka-yı mevcudiyeti emrindeki ihtiyacat-ı hakīkiyyesinin
ne gibi şeylerden ibaret olduğuna dair geçen nüshamızı
Rusya’daki din kardaşlarımızdan A. Sevindik nam zatın müfid
kavmiyetimizin mes’ele-i hayatiyesine te’alluk eylemekde
olduğu cihetle vatanımızdaki erbab-ı ihtisasın nazar-ı dikkatlerini
da’vet etmeyi veca’ib-i hamiyyetden add eylemiş idik.
Ahiren istibşar etdiğimize göre zevat-ı müşarün-ileyhim ümniye-i
ma’ruzayı ta’kīben İslamiyet’in tekemmülat-i diniyye
beşa’iriyle hatıratı ebediyyen hafıza-ara-yı ehl-i iman olan
eyyam-ı mes’udesine musadif işbu id-i sa’id-i edhanın üçüncü
Salı günü vatanın güzide evladının menşe’i olan bir
mü’essese-i aliyede Darü’l-fünun ve Mekteb-i Mülkiye binasında
teyemmünen ictima’ ederek merkezi Darü’l-Hilafede
bulunacak olan “Türk Derneği” namıyla bir cem’iyyet-i
Cem’iyyet-i muhtereme “Türk” diye anılan kavimlerin
mazi ve haldeki asar ef’al ve ahvalini öğrenmeye ve öğretmeye
çalışacak yani Türklerin asar-ı atikasını tarihini lisanlarını
avam ve havass edebiyatını etnografya ve etnologiyasını
ahval-i ictima’iyye ve medeniyye-i hazıralarını ve
Türk memleketlerinin eski ve yeni coğrafyasını tedkīk ve
tahkīk ile uğraşıp neta’icini neşr ve işa’aya çalışacak ve medar-ı
kıvam-ı kavm olan vahdet-i lisanı te’minen Türkçe’nin
sadeleşdirilerek güzelleşmesine suret-i mahsusada bi-mennihi’l-kerim
cem’iyyetin nizamname-i esasisi kaleme alınmış ve hey’et-i
salemiz tensib edilmişdir.
Sıratımüstakīm temenniyatının ahd-i karibde hayırara-yı
husul olması imkanını gösterecek asar-ı meşruhadan
dolayı i’lan-ı bahtiyari etmekle beraber şu maksad-ı aliye
daima hasr-ı mevcudiyetle iftihar eder. Ve hakkındaki teveccühat-ı
aliyeye teşekkürle ed’iye-i muvaffakiyyete terdifen
mü’essisin-i muhteremeyi ve bütün Türk alemini tebrike
müsara’at eyler...
Mukarriri: Ahmed Midhad Efendi
Muharriri: H. E ş ref Edib
Cem’iyyeti”nin delalet-i ma’arif-perveranesiyle Fevziye
Kıra’athanesi’nde Türklerin menşe’ine etnografyasına
devr-i istilasına dair hakim ve müverrih-i şehir Ahmed
Midhat Efendi hazretleri tarafından verilen konferansdır
müşarün-ileyh hazretlerinin de nazar-ı tashih-i fazılanelerinden
geçmişdir.
Sahne-i hitabeti ilk teşrif eden Mekteb-i Mülkiye me’zunininden
ve Mekteb-i Harbiye Lisan Mu’allimi Kozanlı Musa
Beyefendi şöyle bir nutk-ı iftitahi ile Ahmed Midhat Efendi’yi
cema’ate takdim ediyor:
Memleketimiz büyük bir inkılaba mazhar oldu. Bir devre-i
mes’udiyete girdi. Zaman-ı sa’adetdeki serbesti-i vicdana
malik olduk. Bunun meşrutiyet sayesinde olduğunu izaha
hacet yok. Cem’iyyat-ı muhtelife teşekkül etdi. Niçin?
Terakkī ve te’ali-i İslam için. Cem’iyyetler muhtelif olmakla
beraber maksadları birdir. Tıbkı ilm-i servetdeki taksim-i
a’mal ka’idesi gibi görülecek işleri taksim etmişlerdir. Bir
gayeye yürüyorlar. Saha-i terakkīyi tevsi’ ederek yürüyorlar.
Maksadları Osmaniyet’in İslamiyet’in te’ali ve terakkīsini
te’minden ibaret. Cem’iyyat-ı muhtelife meyanında küçücük
bir cem’iyyet de “Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyyeti”dir.
Bu cem’iyyet bir konferans i’tasına karar verdi. Konferansın
rım’da Türkistan’da aktar-ı cihanda bu cem’iyyet nazarında
muktedir muharririnden tanınmış birkaç zat var. Bunlardan
birincisi Ahmed Midhat Efendi hazretleridir. Bu zat lisan-ı
Osmani’yi sadeleşdirmişdir. Saniyen: Fenne hidmet
etmişdir. Salisen: Osmanlılığa hidmetde bulunmuşdur. Rabi’a:
Akvam-ı Türkiye’ye dair tetebbu’da bulunmuşdur. Kütübhaneler
teşkil edecek kadar asar meydana getirmişdir.
Bu sebebe mebni Kazanlı İslam şakirdan cem’iyyeti bu zat-ı
muhteremi da’vet etdiler o da kabul buyurdular. Bu aciz
şakirdan cem’iyyeti namına teşriflerinden dolayı teşekkür ederim
kendilerini takdim ile de müftehir olurum.
Ahmed Midhat Efendi kürsi-yi hitabeti teşrif ediyorlar.
Binlerce şübban-ı milletin şiddetli alkışlarına mütevazı’ane
müteşekkirane selamlarla mukabele ediyor. Ahmed Midhat
Efendi sandalye-i hitabetde oturuyorlar. Etrafında Türk lisanına
ve Türklüğe a’id tetebbu’atlarıyla kesb-i iştihar eden
Veled Çelebi Efendi Necib Asım Bey hazeratı gibi ekabir-i
müdekkıkīn ve mü’ellifin şerefbahş-ı irfan oluyorlar. Bütün
enzar-ı müstemi’in sahneye ma’tuf. Biri iki dakīka kadar
meks ü tevakkufdan sonra Midhad Efendi başlıyor:
Efendilerim! Yirmibeş sene kadar müddetden beri bir
ma’işet-i merdüm-girizaneden sonra şevketlü milletimin karşısında
lam Talebesi Cem’iyyeti” namına arz-ı teşekkür ve minnetdari
eylerim. Bi-hamdihi te’ala evlad-ı vatan içinde bulunarak
birkaç söz söylemek şerefine na’il oldum. Böyle bir
cem’iyyet-i muhtereme-i mübareke karşısında söz söylemeye
alışkın olmadığımız için evvel be-evvel afvlarını bu
cem’iyyet-i muhteremeden rica ederim.
Şimdiye kadar bizim ma’işetimiz zaten bir parçacık uzlet
güzinane idi. Bir zaman sonra birbirimizi görmek için elde
bulunan küçük bir iktidarı dahi selb etdiler. Yirmi
senedir Beykoz civarındaki dağlara çiftliğime çekilerek imrar-ı
hayat etdim. Çünkü başka türlü cay-ı selamet bulamaz
ya’ni üzerimizde bir yük bulunduğunu ihtar o yükün altından
kurtulmak maksadıyla ihtiyar olunacak zerre kadar bir
hareketin ne gibi fecayi’i müstelzim olacağını ifham için
sa’ika-i bela şeklinde bir sadmeye duçar olurdum. Bu halde
cihana karşı göz yummak; bu halde hiçbirşey işitmemek
lazım gelirdi. Bu halde hiç bir şey söylememek lazım gelirdi.
Evime gidip geldikçe vapurlarda uyumayı i’tiyad etmişdim.
Ahbabımın “Gece uyumuyor musun?” yollu su’allerine bir
sükut-ı mazlumaneden başka bir cevab bulamıyordum.
Çünkü uyanık bulunmak hakkından mahrum idim. Değil ki
böyle yüzlerce evlad-ı vatanın karşısından bulunabilmek.
Görmemek işitmemek söylememek te’siratı tabi’atimizde
öyle bir hüküm göstermişdi ki
sırrına adeta mazhar olmuşduk. Zaten söz söylemekdeki iktidarsızlığımla
beraber on beş yirmi sene de bu uzlete mahkum
kaldıkdan sonra memleketimizin en güzide evladı karşısında
söz söyleyebilmenin ne kadar bir emr-i düşvar olduğunu
beyana hacet yokdur. Bina’en-aleyh afvınızı istirham
ederim.
Rus müslümanlarıyla münasebetim epeyce kadimdir.
Her sene Rusya’dan gelen huccac-ı kiram içerisinde gerek
ulemadan gerek ağniyadan bir çok zevat İstanbul’a gelirler.
Sayenizde saye-i milletde pek çok kusurla beraber karalamış
olduğum evrak-ı perişan nasılsa nazar-ı rağbetle görüldüğünden
onları yazanı dahi görmeye gelirler. Kendi tecdid-i
ma’arifleri emrinde bazı efkar te’atisine gelirler. Bazı
siyasiyyata dair dahi söz olurdu. Bazen İstanbul’da ikmal-i
tahsil edenlere kendi memleketlerine gidip vatanları evladına
neşr-i ulum hidmetinde bulunmaları için lazım gelen
vesayada bulunurdum. Hasılı elden geldiği derece hidmet
ederdim. Yani beni da’vet eden Rusyalı talebe ile mu’arefem
bu akşam peyda olmamışdır.
Bu akşam bahs etmek için da’vet edildiğim mes’ele gayet
vasi’ bir mes’eledir; zemin cihetiyle de zaman cihetiyle
de. Zira millet-i mu’azzama-i Türkiyye’nin ahvaline dair birkaç
söz söylemek arzu edildi. Ma’lum-ı aliniz herkes her millet
kendine bir takım mefahir arar. Kimisi kıdem cihetiyle iftihar
arar kimisi büyüklük kitlenin büyüklüğü cihetiyle iftihar
arar kimisi hacmen cismen büyüklükden kat’-i nazar
ma’arif-i beşeriyyeye medeniyyet-i insaniyyeye hidmetle iftihar
arar.
Bu tabi’i birşeydir. Şimdiye
kadar biz akvam-ı Türkiye buralara pek iltifat etmemişdik.
Bunun esbabı biz terakkīyi medeniyyeti ma’arifi kendi
daire-i hususiyyemizde aramışız. Aba ve ecdad-ı vatanı unutmuşuz.
Fakat bundan sonra arayacağız zira gerek kıdemi
cihetiyle gerek ru-yı arzda münteşir olduğu memalikin
vüs’ati cihetiyle gerek kendi hayatıyla ve gerek millet-i mu’azzama-i
kalemen hizmet cihetiyle akvam-ı Türkiyye pek çok milletlerden
ziyade mefahir bulup o mefahir ile müftehir olabilir.
Zemin cihetiyle vasi’ dedik. Zira bugün coğrafya-i etnografi
bize gösterir ki ru-yı arzın dört değilse de beşde
birisi nüfuz-ı Türki dahiline girmişdir. Bir kere Çin’in şimali
tamamıyla Türkdür: Moğolistan Türkistan Tibet kısmı hep
Türkdürler. Asya-yı vusta ma’lumunuz. Zaten coğrafyaca
ya’ni Hindistan’ın nısf-ı şimalisi ile Afganistan Belucistan ve
şimal cihetinden İran hep Türkdür. Halbuki Türk’ün nüfuzu
bahr-i Baltık’a kadar gitmiş. Finvalar Türkdür. Lisan cihetiyle
yalnız kelimat değil terkibat-ı lisaniyye cihetiyle de Türk’e
mensubdur. Macarlar da keza böyledir. Mısır Trablusgarb
ta hudud-ı Fas’a kadar Afrika-yı şimali hep Türklüğün daire-i
bu kadar vasi bir kıt’aya münteşir olmuş Türk’den başka hiç
bir kavim yokdur.
Zaman cihetiyle de her milletden eski olmak iddi’asında
bulunmaya Türklerin hakkı vardır. Zira tarihin bize en eski
milletlerden olmak üzere haber verdiği milletler Keldaniler
Hindiler Çinlilerdir. Bunların rivayatı cem’ olunursa Türklüğün
Türk cinsinin bunların kaffesine tekaddümü zahir olur.
birbirine münasebetini ta’yin için bir usul vardır. Bu usul
evvela “Filoloji” yani “İlm-i mukabele-i elsine” denilen ilim
nokta-i nazarından hangi lisan diğer hangi lisandan müştak
olduğunu taharri etmek usulüdür. Bakmışlar ki bu lisan o
lisandan o da diğer şu lisandan müştak ola ola lisanların
mevridi şarka doğru yürüyor. Yani merkez-i iştikak oraları
olduğu tahakkuk ediyor.
Kezalik her milletin kemiklerinde simalarında tabi’atlarında
nazar ittihaz eyleyenler şu millet şu milletden o da diğer şu
milletden ... ilh. ... teşa’ub etmiş olduğunu görmüşler. İşte
böyle bir takım taharriyata koyuluyorlar. Bu da tıbkı lisan
gibi ensal ve ensab-ı milel ve nihalin bu taraflardan şarka
doğru gitdiğini gösteriyor. İşbu tedkīkat-i filolojiye ve etnolojiyeyi
Hindistan ve Çin ve Japonya taraflarından tatbik edince
onların dahi şimal ve garb taraflarından münteşir olmuş
bulundukları tahakkuk ediyor. Milletlerin tevarüs eyledikleri
rivayat-ı kadimesinin de şahadetleriyle sabit oluyor ki
bunların mahall-i intişarları Himalaya dağlarıdır. Ba husus
Altay dağı ki yine Himalaya cümlesinden demekdir.
Fransa ve İngiltere fi’l-vaki’ Avusturya ile rekabet edemez.
Çünkü o daima çürük mal satar. İştayn Orozdibak
Tring... hep o kabilden. Hele bayram üstü hepsi beşer yüz
bin lira alış veriş  ediyor. Mağazalarına uğramazsan
halleri yamandır. Avusturya’nın gözü ne Bosna’dadır ne
Hersek’de. Onların düşünceleri ancak ticaretdir. Onun için
biz de can damarına basalım!
ne ise devletce yapılacak. O mes’ele devlete a’id birşey. Fakat
şimdiden milletin yapacağı bu mu’amele yok mu;
onların yüreğine işler. Belki de izmihlalini mucib olur. Bunda
sebat edebilirsek metanet gösterebilirsek Avusturya’yı
emana düşüreceğiz. Çünkü ticareti rahnedar olunca o ahali
alt üst olacak hükumeti tahtı’e edecek. İşte o vakit Avusturya
ayaklarını sallar. Allah büyükdür. Bazen kuyusunu insana
kendi eliyle kazdırır. Bu da böyle olur inşa’allah.
Fakat sebat edelim. Kat’iyyen Avusturya malı almayalım.
Onun malına karşı gayet sıkı ve şiddetli bir boykotaj yapalım.
– Yapacağız mı?
– İnşa’allah!
– Ahd etdik mi?
– Ahd olsun!..
Orozdibak bir Fransız bayrağı çekmiş. Olur ki müdür
kendi Fransızdır. Fransa teb’asındandır. Ama aldanmayın.
Mal yine Avusturya malıdır. İştayn Tring Orozdibak
Meyer... hepsinin malları süprüntüden i’mal edilmişdir. Evladlarımız
kumaş olduklarını anladık.
– Ama bu olur mu?
Peka’la olur. Dinimiz öyle emrediyor. Bilirsin: Vaktiyle
Hıristiyanlar müslümanlara ekmek satmazlardı. Gemi satmazlardı
gemilerde kapudanlık edenleri öldürürlerdi. Rehabin
kendi nüfuzlarını yürütmek için müslümanlara neler
yapmamışlardır!.. Günden güne terakkiyat görüldükce papaslar
gayet korkdular. İslamiyetin terakkiyatı önüne durulmayacağını
tamamen anladılar. İslamiyet onlara azim bir
darbe oldu. Yüreklerine işledi. İslamiyet’in ahkam-ı ahraranesi
bütün nüfuzlarını mahv etdi. Ehl-i İslam’a tazyikat icra
ederlerdi. Başka türlü sed çekemiyorlardı. Ahaliyi tazyika
kalkışdılar. Kendi dinlerini o yolda muhafazaya çalışdılar.
Hatta ehl-i İslam’a karşı etdiğiniz yeminlerinizi rical-i
ruhaniye tasdik etmezse hiç hükmü yokdur!.. dediler.
Gitgide Avrupa’ya medeniyet geldi. Hele devr-i meşrutiyetde
nazarları başka oldu. Ne idi o eski mezalim. Muharebe
zamanında suları zehirlemek en küçük cinayetleri idi. Papaslar
buna müsa’ade etmişdi.
Venedikliler bir muharebede onu da yapdı. Mecraları
zehirlediler. Hala bi-taraf tarihler Venediklileri ta’yib ederler.
ra alat-ı harbiye satmadılar. Bu aralık müslümanların ticareti
tevessü’ eder gibi oldu. “Müslümanlarla ticaret olmayacak”
dediler. Halil Halid Bey tarafından yazılmış “Fusul-i Mütenevvi’a”
namında elime matbu’ bir kitab geçdi. Onda okudum.
Birinci cüz’ünde oku da bak. Hıristiyanların eski
zamandan beri bed mu’amelelerini gör. Müslümanlar ne
kadar ısınmak isterse o derece bürudet gördüler. Nihayet
hak anlaşılmış müslümanlara şamil hukūk-ı beyne’l-milel
yapmışlar. Mu’ahedeler akd edilmiş. Lakin yine menfa’atlerini
düşünürler. Bizim başlıca istinadgahımız Cenab-ı Allah’dır.
Bugün na’il olduğumuz meşrutiyet de mahza Allah’ın
parlak olacak. Fakat her zaman metanet gösterelim. Hiffet-i
efkara delalet eden şeylerden sakınalım. Şu zamanlarda bağırmak
çağırmak abes şeylerdir. Velev hüsnüniyetle olsun
yine hiffete delalet eder.
Ama evvelce dediğim gibi bunlar yapılmalı bu mu’ameleler
sana para vereyim sen top alasın. Biliyoruz ki o parayı düşmanımız
alır ne yapacak? Elbet silaha verecek askerini
besleyecek. Bizim malımızla düşmanımız bizi mahv etsin.
Onun yüreğini yakmalı ki anlasın.
Kur’an-ı Kerim’de haksız yere düşmanlık edenler hakkında
buyurulmuşdur. Ya’ni ey a’da-yı millet!
Siz gayzınızla çatlayınız. Çünkü hukūk haricine çıkdınız.
Kendi imzanızla yapılan bir mu’ahedeyi bozdunuz. Memalik-i
luk etmeyiz. Yine düşmanlık değil malınızı almayız.
Bu fikri de ilk evvel Selanikliler çıkardı. Daha o vakit Viyana’ya
telgrafları yağdırmışlar. Bütün siparişleri fesh etmişler.
Bütün cihan halkı bizim metanetimize bununla bu azmimizdeki
sebat ile hükm ederler. Maddi zarardan kurtulduğumuz
gibi ma’neviyatımıza da bunun büyük hüsn-i te’siri
olacağı şübhesizdir. Allahu te’ala cümlemizin nazar-ı basiretlerini
müzdad ve firavan ve bütün a’da-yı hariciye ve
dahiliyeyi makhur ve perişan eyleye!.. Amin sümme amin.
Cümleniz fitne esbabından sakının!
Ve bilin ki Allah’ın kullarına lütuf ve keremi olduğu gibi
Dünyada da seyyi’atın semeresini semere-i zehr-aludünü
gösterir. Fena yollu hareketlerin neticesini tatdırır. Selamet-i
dareyn istikametle sadakatle muhafaza-i diyanetle te’min
olunur.
Yukarıdan beri söylediğim şeyler hep ahkam-ı şer’iyyedir.
Siyer-i kebiri okursan Hristiyanlarla alış verişe dair
tafsilat görürsün. Dar-ı harbdekilere yapılacak mu’amelatı
da orada bulursun. Nadide kıymetdar kütüb-i İslamiye’yi oralara
aşırmak İslamları o ma’lumatdan mahrum etmek ne
büyük dena’et olduğunu anlarsın. Herşeyi an’anesiyle söylemek
za’id görülür zannederim. Artık bu kadarla iktifa edelim.
13 Ramazan-ı şerif
–51’inci Dersin Sonu–
Matba’a-i Amire
Ebu-l’Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
14 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 21
Düşmanın tecavüzüne meydan bırakmamak için onu
terhib edecek kuvvet ne ise hazır u müheyya bulundurmaya
nihayet derece bezl-i cehd ü makderet edilmesini Cenab-ı
Hak emredip buyuruyor ki: “Onlar için kuvvetden ve ribatu’l-haylden
muktedir olduğunuzu hazırlayın Esliha techizat
mühimmatdan ve bilhassa harb için besilenip terbiye
edilmiş atlardan harbde kuvvet husulüne sebeb olacak her
ne var ise bunları düşmanlarınız için kudretiniz yetiştiği kadar
hazır u amade bulundurun ki bunun ile –harbe hazır u
amade bulunmanız ile– Allah’ın ve sizin düşmanlarınızı ve
sizin bilmeyip de Allahu Te’ala’nın bildiği ve daha diğerlerini
diğer hafi düşmanlarınızı terhib ederseniz düşman sizin
kuvvetinizi ve harbe amade ve müheyya bulunduğunuzu
görünce biladınıza tecavüz ü te’addiye ve dost görünen
münafıkīn fiten ü fesad ika’ına cür’et-yab olamazlar. Bundan
da sizin için pek çok menafi’ u feva’id husule gelir. Biladınıza
sahib olursunuz; biladınız ma’mur u abadan olur.
Eğer düşmanı terhib edecek suretde harbe hazır u amade
bulunmaz iseniz düşman diyarınıza tama’ eder sizi içinden
sürüp çıkarır canınız malınız namusunuz ayaklar altında
kalır. Bunun içindir ki:
Hazır ol cenge eğer ister isen sulh u salah
denilmişdir. Bunun içindir ki; “Kuvvetli bir ordu sulh u müsalemetin
en iyi bir kefilidir.” denilmişdir. Bunun içindir ki
her devlet kuvve-i berriyye ve bahriyyesinin her gün asra
göre tensik u tezyidine çalışmakdadır. Büyük bir devletin
bahriyye nazırına: “Aksa-yı Şark mes’elesiyçün; “Bahriyece
tedarikat vardır.” deniliyor. Bu sahih mi?” diye sorulmuş da
demiş ki: “Tedarikat yok; fakat devlet her vakit harbe hazır
u müheyyadır!” Siz fi-sebili’llah her ne infak ederseniz lasiyyema
techizat-ı harbiyye için ne i’anede bulunursanız
onun mükafatı size tamamen ifa olunur; tazyi’-i amel veya
naks-i sevab ile kat’a zulm-dide olmazsınız. Eğer onlar sizin
kuvvetinizi ve harbe müheyya bir halde bulunduğunuzu
görüp de sulh u silme meylederlerse sen de ma’il-i müsalemet
ol ve Cenab-ı Hakk’a tevekkül et sulh hususundaki
hud’a-i hafiyyelerinden korkma. Cenab-ı Hak Semi’dir.
Onların gizli gizli söyleşdikleri hud’akarane sözleri işidir.
alimdir Muzmerat-ı kalbiyyelerine vakıfdır. Onlara layık
oldukları mu’ameleyi eder. Ve mekr ü hud’alarını kendi
boyunlarına geçirir.
Bu nazm-i celil her asırda kuva-yı harbiyyenin o asrın
terakkiyat-i harbiyyesine göre tensik u tanzim edilmesi lüzumuna
ye muvafık olmayan techizat-i harbiyye ile düşmanın terhib
edilemeyeceği aşikardır.
Fi’al vezninde olan kelimat bazen mef’ul ma’nasını ifade
eder; melbus ma’nasına gelen libas gibi. İşte
kavl-i şerifinde vaki’   kelimesi de bi-ma’ne’l-mef’ul olup
“hayl”e izafeti dahi sıfatın mevsufa izafeti kabilinden olmağla
“hayl-i merbuta” takdirinde bulunmuş ve harb
hayl kuvve-i harbiyye cümlesinden iken ayrıca zikr buyurulması
diğer kuva-yı harbiyye arasında süvariliğin yegane
meziyeti bulunduğuna işaret içindir.
Ceng ü vega için at besilemenin pek büyük ecr ü sevabı
vardır. Mervidir ki: “Bir adam İbn-i Sirin rahimehu’llah hazretlerine
müraca’at ile; “Filan kimse sülüs-i malini husun u
kıla’ için vasiyyet etdi; ne guna mu’amele edelim?” diye
sormuş da İbn-i Sirin demiş ki: “Onunla atlar satın alınsın
da gazada üzerlerine binilmek üzere fi-sebili’llah tavileye
bağlansın.” O adam; “Vasiyyet husun içindir.” deyip bu sözüyle;
“Mal-i musa-bihi mahallinin gayriye sarfetmek nasıl
olabilir?” ma’nasını ima edince İbn-i Sirin cevab vermiş ki:
“Husun u kıla’ sufuf-ı huyuldür. Şa’irin şu sözünü işitmedin
mi?
* * *
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz at besilemeye tahriz
yolunda;
buyurmuşdur. “Kim ki bir dabbe semenine malik olursa
dabbe iştira eylesin. Zira dabbe kendi rızkını sahibine getirdiği
gibi sahibinin rızkına da yardım eder.” demekdir. Diğer
bir hadis-i şerifde;
varid olmuşdur ki; “Atın nasıyelerinde Yevm-i kıyamete kadar
hayr ma’kūddur.” me’al-i şerifindedir.
kavl-i şerifinde sahib-i Keşşaf şöyle diyor: “Bu
ayetin;
nazm-i celili ile mensuh olduğu
emriyle mensuh bulunduğu
dahi İmam Mücahid’den mervi ise de doğrusu budur ki;
harb ü silm imam-ı müsliminin re’yine menutdur. Bu iki
halden hangisinde İslam ve ehl-i İslamın salahını görürse
onu işler; yoksa ehl-i İslamın ile’l-ebed muharib bulunması
veyahud düşmanın taleb-i sulhuna ile’l-ebed icabet eylemesi
mütehattim değildir.”
* * *
Din-i İslam aleyhine mu’terizlar tarafından atılan siham-ı
rak gayr-i müslimler üzerine hücum edilmesini müslümanlara
emrediyor imiş. Vaka’i’-i salife ve hazıra göz önüne getirilirse
bunun şa’şa’a-i İslamiyyet’e karşı gayz u hasedden
feveran etmiş bir hud’a ve desiseden başka bir mahiyyet-i
ciddiyyeyi haiz olmadığı kendi kendine anlaşılır. Bu i’tirazlar
ekseriyet ile ya bilad-ı İslamiyyeden birine bir hücum tertib
edildiği veyahud hasım tarafından İslam’a ta’arruz olunup
da na’il-i amal olunamadığı zaman zuhur eder. Halbuki
ma’ali-i İslama vakıf olanlarca ma’lum olduğu üzere makasıd-ı
dır. Evvela; nası tevhid-i Bari’ye da’vet eder. Şeref-i idrak
des hazretlerini bilmemesi büyük bir nakīsa olduğundan
tevhid-i Bari bir minhac-i irfan u sa’adetdir. Saniyen; feza’il-i
ahlakıyye cem’iyyet-i beşeriyye için ravabıt-ı zaruriyyeden
olmağla bu yolda va’z u tezkire her dem ihtiyac vardır.
“Pedagoji” denilen ilm-i terbiyye bugün bilad-i mühimmenin
daru’l-fünunlarında daru’l-mu’alliminlerinde tedris olunuyor.
Salisen; mu’amelat u mu’avezatı hukūk-ı hususiyye
ve hukūk-ı umumiyyenin ahkamını bildirmek için dünyanın
her tarafında medaris-i aliyye küşade olunmuşdur. Bütün
beşeriyyet için mübeccel olması lazım gelen şu üç maksadın
zuhuruna muhalifin tarafından bi’l-fi’l mümana’at vukū’a
gelmedikce ehl-i İslam i’lan-ı harb etmemişlerdir. Zaman-ı
Sa’adet’de ehl-i İslam müşrikin tarafından Şi’bü Ebi-Talib’de
senelerce mahsur edildiler. Sebb ile darb ile katl ile
guna gun eza ve cefalara duçar oldular. Diyar u vatanlarından
sürülüp çıkarıldılar. Buna da kana’at olunmadı hicret
etdikleri yerlerde de aynı haller tekerrür ederek gece gündüz
bi-huzur u bi-aram kaldılar. Bunun üzerine harb ü cihad
emredildi.
Fakat harb-i cihad ta’zib-i ibad ve tahrib-i bilad olup
kendisinde bir hüsn-i zati olmadığından ve harb ü cihadın
meşru’iyyeti ancak ilca-yı maslahat u zaruriyyete mebni bulunduğundan
buraları evamir ü ta’limat-ı mahsusa ile telkīn
olunduğu gibi ehl-i İslamın harbe müheyya bir halde bulunduklarını
muhalifin gördükçe bilad-ı müslimine hücum ve
ta’arruza cür’et-yab olmayacaklarını ve bu sayede i’zaz-i
Kelimetu’llahi’l-ulya edileceğini ve harbe lüzum tahakkuk
eylediği zamanda da haddin tecavüz edilmemesini kadınlar
çocuklar ihtiyarlar rahibler ehl-i savma’a hastalar gibi
ehl-i kıtal olmayanlara ta’arruz olunmamasını üseraya
hüsn-i mu’amele edilmesini natık nice evamir dahi şeref-varid
oldukdan başka Sure-i Mümtehine’de vaki’ şu iki ayet-i
kerimede ehl-i İslamla İslam oldukları için muharebe edip
onları diyar u vatanlarından çıkaranlar ve onlara mu’avenet
edenler ile muharebe olunması ve muharib olmayanlara bilakis
adl ü ihsan rıfk u nevaziş ile mu’amele edilmesi emir
buyurulmuşdur. O iki ayet şudur:
Me’al-i münifi: “O kimseler ki dininizden dolayı sizinle
mukatele ve sizi diyarınızdan ihrac etmezler onlara birr ü
sizi men’ etmez; Cenab-ı Hakk adilleri sever onlardan hoşnud
ü razi olur. Ama ol kimseler ki dininizden sizinle kıtal
edip sizi diyarınızdan çıkarırlar ve çıkarmağa yardım ederler
sizi men’ eder. Bu makūleleri her kim dost ittihaz ederse
dostluklarını mahallinin gayriye sarfeyledikleri için kendi
nefslerine zulmederler.”
Kurun-ı Vusta’da düvel-i Arabiyye arasında mezheb namına
bunca kanlar dökülmüş ve asrımızda dahi tehaddüs
eden bir çok ihtilafat sebebiyle nice muharebat zuhur
etdikden ma’ada mahza zamime-i memalik etmek üzere
Vusta Asya’ya Hind ü Çin taraflarına Afrika’nın ekser cihatına
mütevaliyen tecavüz olunarak icad edilen bahaneler
edilmekde ve bunların semavata uruc eden ah u feryadlarına
kat’a havale-i sem’-i insaf u rikkat olunmamakda iken
hukūk-ı meşru’asını müdafa’a için sair akvam gibi her dem
müsellah bulunan İslamiyyet’e bu yolda ta’riz etmeğe haya
olunmalıdır.
Muharebe dahiye-i dehyadır; bunun men’-i vukū’u için
herşey yapılmalı ve fakat tecavüzat-i melhuzaya karşı her
dem hazır u müheyya bulunmalıdır. Çünkü sefk-i dima’ tıynet-i
beşerde mündemic bulunduğundan bu mahluk-ı garib
paydar oldukça ru-yı zeminden sefk-i dima’ ceng ü vega
bi’l-külliyye za’il olmaz. Min ledün Adem ila-yevmina haza
mesmu’ u meşhud olan bunca vaka’i’-i hun-rizane buna
şehadet eder. Fi’l-vaki’ te’sis olunan hukūk-i beyne’l-ümem
kava’idiyle muharebatın önü alınmaya sarf-i himmet edilmiş
ve harb için esbab-ı meşru’a gösterilmiş ise de menafi’-i
düvel sırf maddi olmayıp bu arada tecdid ü ta’yini gayetle
müşkil bir çok menafi’-i ma’neviyye bulunduğundan harbin
esbab-ı meşru’asını takdir ü ta’yin mümkün olamamakla
beraber istihsal-i muvazene-i düvel maksadıyla açılan bir
çok muharebat dahi makasıd-ı mahsusaya müstenid bulunduğu
ahiran anlaşılarak diğer muharebelerin zuhuruna ba’is
olmuşdur. Mesela on altıncı asır evasıtında Avusturya Devleti’nin
fevka’l-ade tevvessü’ü sair Avrupa devletlerinin istiklalini
tehdid eylemesi üzerine devlet-i müşarun-ileyhanın
bu cihangirlik teşebbüsatına karşı aleyhine i’lan-ı harb ile
onu düvel-i sa’ireyi tehdid edemeyecek bir hale getirmişler
lerin başlıcası olan Fransa Devleti Avusturya’nın kesb-i za’f
eylemesiyle kendisi cihangirlik da’iyesine düşdüğünden yine
azim muharebeler açılmışdır.
Bir de “Salibin girdiği yere hilal giremez ama hilalin girdiği
yere salib girebilir.” sözünün dahi mesa’il-i hukūk-ı beyne’l-ümem
kadar garbiyyun arasında mu’teber ü mer’i olmasına
göre nümayan oluyor ki bu fennin kava’idinden istifade
hususunda ismi kadar şümul yokdur.
Guya sulh-i umuminin muhafaza ve idamesi maksadıyla
beyne’d-düvel meclis-i hakem dahi akdedilmişiken yine
ru-yı Arz’ın nice yerlerinde defe’atle tufan-ı dem zuhura
geldi. Her iki devlet arasında muharebe zuhurunda düvel-i
bakıyyenin hey’et-i mecmu’ası bu iki mütehasımı meclis-i
hakeme da’vet ile harbin önünü almaları derece-i istihsalede
değil gibi görünüyor iken her devlet mevki’ini atisini
menfa’atini mülahaza ile bu gibi ahvalde karşıdan seyirci oldu
ve belki sa’ika-i menfa’at ile mütehasıminden birer tarafını
hafiyyen te’yid edenler bile bulundu. Tecdid-i esliha hususu
müzakere olunmak üzere mecalis-i mükalemat küşad
olunduğu halde beri tarafdan ekser düvel-i muazzamanın
techizat-ı berriyye ve bahriyyesini tezyid için kargahlara sipariş
verdikleri çok kere rivayet edildi.
Kaviyyü’ş-şekime bir devlete göre za’if bir devletin arazisine
biçare bir kavmin diyarına istila için bahaneler icad
etmek kadar sehl ü asan bir şey yokdur.
Hulasa her bar giriftar-ı enva’-i mihen ü ekdar bulunan
olmazsa tahfif-i şeda’idi için çareler taharrisi tarafdaran-ı insaniyyetin
eltaf-ı mübeccelesinden temenni olunduğu gibi
Sa’di-i merhumun beyne’l-beşer bir ka’ide-i cavidaniyi musavver
bulunan şu beytini de burada bilhassa şayan-ı zikr
gördüm.
Bu alemde herşey müte’essirdir. Te’essürden hali hiçbir
şey yokdur. Her müte’essirin bir mü’essire ihtiyacı ise derkardır.
Bina’en-aleyh bu alemin dahi bir mü’essire ihtiyacı
derkar olup bu mü’essir ise Vacibü’l-Vücud’dur.
Yani silsile-i mevcudatın beheme-hal bir vacibü’l-vücuda
hakīkīsinde iki ihtimal-i akli cereyan eder.
Birinci ihtimal bunun bu mü’essirin vacibü’l-vücud olmasıdır.
bir ihtimal daha yokdur. Çünkü bu üçüncü ihtimal olsa olsa
bu mü’essirin mümteni’u’l-vücud olması olur. Halbuki
mümteni’u’l-vücud olan bir şeyin ademi kendi mukteza-yı
mahiyyeti olduğundan bahsimiz ise mü’essir-i alem hakkında
bulunduğundan bunun mümteni’u’l-vücud olmasına
dıkça diğer bir şeyde icra-yı te’sir edeceği asla tasavvur olunamaz.
Şu halde mü’essir-i alem hakkındaki ihtimal-i akli
Bu iki ihtimalden ikincisi –yani alemin mü’essir-i hakīkīsi
mümkinü’l-vücud olmak ihtimali– batıldır. Zira mü’essir-i
alemin mümkinü’l-vücud olduğunu farzetsek bu üç
şeyden hali değildir. Bu mü’essir: 1 Ya mecmu’-ı alemdir.
Yani mecmu’-ı alemde mü’essir olan yine kendisidir. 2
Veyahud ecza-yı alemden birisidir. 3 Yahud silsile-i ka’inatın
Mecmu’-ı alemin mü’essiri mecmu’-ı alem olamaz. Zira
bir şeyin nefsine illiyyeti tasavvur edilemez.
Ecza-yı alemden birinin mecmu’-ı aleme mü’essir olması
dahi olamaz. Zira bu takdirde de bir şey’in nefsine illet
olması lazım gelir. Çünkü farzetdiğimiz cüz’ün mecmu’-ı aleme
mümkün olabilir. Halbuki ecza-yı alemden birisi de
kendisidir. Bina’en-aleyh eğer ecza-yı alemden bir cüz’
mecmu’-ı aleme illet olursa kendisi de ecza-yı alemden birisi
bulunduğundan o cüz’ün kendisine dahi illet olması zaruret
hükmünü alır. Bir şey’in nefsine illet olması ise batıldır.
Silsile-i ka’inatın yekdiğerine ila-gayri’n-nihaye illet ü
ma’lul olması da batıldır. Zira bu takdirde teselsül lazım gelir.
Teselsül ise meslek-i hudusda beyan etdiğimiz vechile
berahin-i akliyye ve ale’l-husus burhan-ı tatbik ile bila-şekk
batıldır.
Bu silsile-i ka’inatın ila-gayri’n-nihaye yekdiğerine illet ü
ma’lul olması batıldır. Zira bugün zuhur edip de henüz diğer
bir şey’in vücuduna sebeb olmayan bir şeyden bir ma’lulden
den i’tibaren diğer bir silsile daha farzederiz. Şimdi ikinci
silsilenin nihayetini birinci silsilenin nihayeti hizasına aklen
çekerek bunları yekdiğerine tatbik ederiz. Bunlar yekdiğerine
tatbik olununca diğer cüz’ler dahi kendi kendine yekdiğerine
tatbik olunur. Çünkü ahad-ı silsile arasında illet ü
ma’luliyyet bulunduğundan iki silsilenin nihayetindeki cüz’leri
birbiri hizasına gelince diğer ahadin dahi yekdiğeri hizasına
geleceği emr-i zaruridir. Şu halde bu iki silsile ezele
doğru ya ila-gayri’n-nihaye müsavat üzere gidecek veyahud
silsile-i suğra –yani ikinci silsile– bir noktada nihayet bulacakdır.
Eğer bu iki silsile müsavat üzere ila-gayri’n-nihaye
gidecek olursa nakısın za’ide müsavatı lazım gelir. Çünkü
vatı ise kat’iyyen batıldır. Yok eğer ikinci silsile bir noktada
nihayet bulursa şu halde birinci silsilenin dahi ondan bir
mertebe ileride nihayet bulması lazım gelir. Zira bir mütenahi
üzerine mütenahi bir mikdar ile za’id olan şey dahi
bila-şekk mütenahidir. Bu ise hilaf-ı mefruzdur. Çünkü biz
silsile-i ka’inatın ila-gayri’n-nihaye yekdiğerine illet ü ma’lul
olduğunu farzetmişdik. Hulasa eğer ka’inat ila-gayri’n-nihaye
yekdiğerine illet ü ma’lul olursa buna iki muhal-i akliden
birisi beheme-hal lazım geliyor. Bu iki muhal-i akliden
biri nakısın za’ide müsavi olması diğeri de hilaf-ı mefruzdur.
Her hangisi olursa olsun kat’iyyen batıl olduğundan
bunları müstelzim olan teselsül dahi kat’iyyen batıldır. Teselsül
batıl olunca silsile-i ka’inatın bir vacibü’l-vücuda intihası
zaruridir ki matlub da bu idi.
Bu takrir etdiğimiz burhan-ı tatbika; “Siz şurada iki silsile
farzediyorsunuz. Halbuki burada haricde iki silsile yokdur;
bir silsile vardır ki o da el-yevm zuhur edip de henüz bir
şey’e sebeb olmayan ma’lulden i’tibaren ezele doğru giden
silsiledir. Bu ise müte’addid değil vahiddir. Bina’en-aleyh
burada iki silsile yok ki birinin ucunu diğerinin hizasına
çekerek bunları yekdiğerine tatbik ile zikretdiğiniz muhalat-ı
akliyyeden birisi lazım gelsin.” diye bir i’tiraz olunursa cevaben
deriz ki: “Fi’l-vaki’ burada haricde bir silsile vardır.
Fakat hadd-i zatında silsile bir değil ikidir. Çünkü ma’lul-i
ahirin bir mertebe ma-fevkindeki şeyden i’tibaren bütün
ahad silsilede hem ma’luliyyet hem de illet vardır. Çünkü
her lahık sabıkın ma’lulü ve her sabık lahıkın illetidir. İlliyyet
ve ma’luliyyet ise bir emr-i i’tibari değil bir emr-i hakīkīdir.
Demek oluyor ki burada iki silsile vardır: Birisi silsile-i
ma’lulat diğeri silsile-i ileldir. Silsile-i ileli silsile-i ma’lulata
aklen tatbik ise mümkündür.
Çünkü silsile-i ileli silsile-i ma’lulata tatbik demek her
ma’lulü kendi illeti hizasında farzetmek demekdir. Bunun
terettüb bulunduğundan silsile-i ma’lulatdan bizden tarafdaki
nihayetinde bulunanın kendi illeti hizasında bulunduğunu
farzedersek diğer her ma’lulün dahi kendi kendine
kendi illeti hizasında bulunması iktiza eder. Ve şu halde tatbikın
mu’terizlerimiz dahi silsile-i ka’inatın li-gayri’n-nihaye yekdiğerine
tertibine ka’il olmayıp bütün mükevvenatın esirde
müntehi olduğuna kani’dirler. Bina’en-aleyh bunlara karşı
olmadığını yukarıda meslek-i hudusda tafsilen beyan etdiğimiz
cihetle o tafsilatı burada tekrara dahi lüzum yokdur.
cibü’l-vücuda intihasını guya red maksadıyla; “Silsile-i ka’inatın
bir vacibü’l-vücuda intihası batıldır. Zira insanlar bu
alem hakkında iki türlü nazariyede bulundular. Birinci nazariye;
bu alemin bi-nefsihi mevcudiyyeti nazariyesi idi. Bu
nazariyenin bilahare batıl olduğu ta’ayyün etdi. Bina’enaleyh
sonra alemin bi-gayrihi mevcudiyyeti nazariyesine
zahib oldular. Fakat bu kere de dönüp şu gayrin vacibü’lvücud
–yani bi-nefsihi mevcud– olduğuna ka’il oldular. Düşünmediler
ki bi-nefsihi mevcudiyet nazariyesi zaten batıl
olduğundan bu gayrin de vacibü’l-vücud –yani bi-nefsihi
mevcud– olması nasıl olabilir? Şu halde bunun da beheme-hal
bir mevcuda ihtiyacı lazım gelir.” Tarzında bir i’tiraz
dermiyan etmiş ise de onun bu i’tirazı batıldır. Zira fi’l-vaki’
sinin butlanını anladılar. Ve alem hakkında böyle bir nazariye
sebebi ne idi? Bu bila-sebeb mi idi? Şübhe yok ki bu gayet
ma’kūl bir sebebe mebni idi. Çünkü hakayık-ı eşyayı
taharri etdiler gördüler ki bu alemde te’essürden tegayyürden
hali hiçbir şey yok. Te’essür ve tegayyürden hali olmayan
bir şey’e bi-nefsihi mevcudiyyet nazariyesini tatbik
olduğuna ve o gayrin de vacibü’l-vücuddan ibaret bulunduğuna
hükmetmek lazım geldiğini anladılar da bunun üzerine;
“Silsile-i ka’inatın beheme-hal bir vacibü’l-vücuda intihası
lazımdır.” dediler. Vacibü’l-vücud hakkında bi-nefsihi
mevcudiyet nazariyesinin butlanına hüküm nasıl olabilir?
Çünkü vacibü’ l-vücud demek bi-nefsihi mevcud demekdir.
Bi-nefsihi mevcud olan bir şey’in bi-nefsihi mevcud
olmamasına ka’il olmak tenakuz olmaz mı? Bir kere mü’essir-i
alem bi-nefsihi mevcud olmak lazım geldikden sonra
dönüp de bu mü’essir için diğer bir mü’essir aramak pek
amiyane değil mi? Evet! Hak Te’ala hakkında bi-nefsihi
mevcudiyyet nazariyesi merdud olurdu eğer alemde görülen
te’essürat ve tegayyürat O’nda da bulunsaydı. Halbuki
Hak Te’ala’da böyle tegayyürat ve tahavvülatın bulunması
kat’iyyen batıldır. Zira bu takdirde O Hak Te’ala olamaz.
Mümkinatdan bir şey olur. Spencer Hak Te’ala’yı aleme
kıyas edip de; “Alem hakkında batıl olan bir nazariye nasıl
olup da Hak Te’ala hakkında kabul olunuyor?” demesi muvafık-ı
hakīkat olamaz.
Yıkıldın gittin amma ey mülevves devr-i istibdad
Bıraktın milletin kalbinde çıkmaz bir mülevves yad!
Diyor ecdadımız makberlerinden: “Ey sefil ahfad
Niçin binlerce ma’sum öldürürken her gelen cellad
Huruş etmezdi mezbuhane olsun kimseden feryad?
Otuz milyon ahali üç şakinin böyle mahkumu
Olup çeksin hükumet namına bir bar-i meş’umu!
Utanmaz mıydınız bir saysalar zalimle mazlumu?
Siz ey insanlık isti’dadının dünyada mahrumu
Semalardan da yüksek tuttunuz bir zıll-i mevhumu!”
O birkaç hayme halkından cihangirane bir devlet
Çıkarmış bir zaman dünyayı lerzan eylemiş millet;
Zaman gelsin de görsün böyle dünyalar kadar zillet
Otuz üç yıl devam etsin başından gitmesin nekbet...
Bu bir ibrettir amma olmayaydık böyle biz ibret!
Sema-peyma iken rayatımız tuttun zelil ettin;
Mefahir bekleyen abadan evladı hacil ettin;
Ne ali kavm idik; hayfa ki sen geldin sefil ettin;
Bütün ümmid-i istikbali artık müstahil ettin;
Rezil olduk... Sen ey kabus-i huni sen rezil ettin!
Hamiyyet gamz eden bir pak alın her kimde gördünse
“Bu bir cani!” dedin sürdün ya mahkum eyledin hapse.
Müvekkel eyleyip casusu her vicdana her hisse
Düşürdün milletin en kahraman evladını ye’se...
Ne mel’unsun ki rahmetler okuttun ruh-i İblis’e!
Değil kabusun artık devr-i devlet intibahındır.
Gel ey nazende hürriyyet ki canlar ferş-i rahındır.
Emindir mevki’in: En pak vicdanlar penahındır.
Serapa mülk-i Osmani müeyyed taht-gahındır.
Serir-ara-yı ikbal ol ki: Bir millet sipahındır.
* * *
Bizim mahalleye poyraz kışın da uğrayamaz;
Erir erir akarız semtimizde geldi mi yaz!
Baharı görmeyiz amma latif olur derler...
Çiçeklenirmiş ağaçlaryeşillenirmiş yer.
Demek şu arsada ot bitse nev-bahar olacak...
Ne var gidip Yakacık’larda dem-güzar olacak?
Füsulü dörde çıkarmaz bizim sokaklarımız;
Kurak çamur iki mevsim tanır ayaklarımız!
Müneccimin bereket versin eski takvimi
Haber verir bize mevsim şehirde gelmiş mi?
Sıcak ziyade sıcak bir geceydi; baktım ki:
Oturmak evde ölümden beter dedim: Belki
Çıkar dışarda gezersem biraz nefeslenirim;
Epey de yorgunum amma gelince dinlenirim.
Bizim müsamere meydanı Yayla tümseğidir;
Uzak çekerse de poyraz tutar yazın iyidir.
Giyip ayağmı çıkarken sopam yetişti hele...
Emin olup gidemem çünkü vermesek el ele.
Odur cihanda benim yar-ı can-ı mu’temedim;
Vakūr hatırı mer’i vefalı çok denedim.
Bizim sokakları tahmin için deyin ki: Kuyu!
Doğar şehirde güneş yükselir minare boyu
Gurub ikindiyi bulmaz leyal hep yelda!
Nasılsa bedrin o akşam nigah-ı simini
Tarassud etmek için sanki evlerin içini;
Dikildi safha-i minada semt-i re’simize.
Tavansız evlere ya Rab ne hoş bir avize!
Dur ey sirac-ı ezel gitme olduğun yerden:
Biraz şu sahne-i deycuru okşasın şu’len.
Şu’a-i muhriki altında gündüzün şemsin
Yanan alınlar için bir hayat olur lemsin...
Açıktı pencereler; sağlı sollu her evden
Gelirdi türlü sadalar acıklı ba’zen şen.
– Bak anne aydede bak bak!
– Aman da maşa’allah
Değirmi tabla kadar var...
– Susundu Ayşe günah.
– İlahi teyze tuhafsın neden günah olacak?
– Günah dedim ya bırak şimdi...
– Haydi sen de bunak!
– Bunak munak deme billahi çarparım elimi...
Aşifteler sizi... Ahir zaman tevekkeli mi!
Evin birinde neva-saz bir güzel udi;
Birinde cezbe-feza bir sada-yı Davudi
Tilavet etmede Kur’an; gelip geçenlerse
Ayakta irkiliyor incizab edip o sese.
Duyulmasın mı biraz sonra başka bir acı ses?
Aceb ne var? diyerek koştu önceden herkes;
Fakat gidenlere baktım ki kaldırıp tabanı
Bucak bucak kaçıyor: Kaç bilir misin amanı!
Kısıldı karşıki evlerde mumların hepsi
Kısıldı sanki bütün bir mahallenin nefesi!
Kesildi nağme-i Kur’an kesildi nağme-i saz;
Zaman zaman duyulan sade bir rakik avaz.
Niçin kaçıştı ahali ne var ki ya Rabbi?
Yavaş yavaş sokulur anlarım nedir sebebi.
Ne manzaraydı İlahi o gördüğüm sahne!
Beş on herif yapışıp bir fakirin ellerine
Sürüklüyor; öteden bir kadın diyor:
– Bırakın!
Kocam ne yaptı? Nedir cürmü bi-günah adamın?
Zavallının büyük evladı öldü askerde;
Acıklı göğsü sakat koyverin didiklemeyin;
Günahtır etmeyin oğlum ayıptır eylemeyin.
Efendi kim o ne bilsin? Bilirse hem ne çıkar?
Kilercisiyle uzaktan biraz hısımlığı var.
Geçende komşuyu görmüş demiş selam söyle.
Demek alınmayacak Tanrı’nın selamı bile!
Köpek sürür gibi insan sürüklenir mi ayol?
– Kadın çekil döverim ha! Sokulma haydi defol!
– Herif bırak diyorum... Durdu işte bak nefesi.
– Ne dırlanıp duruyor? Susturun canım şu pisi!
Demez miyim size ben her zaman ki “dağdağasız”
Yapın? Eşek gibi siz hiç laf anlamaz mısınız?
– Kadın paşam ne yaparsın?
* * *
Paşam mı? Nerde paşa?
Şu korkuluk gibi dimdik duran herif mi? Paşa!
Tasavvur et: İki arşın kazık kadar bir boy!
Getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy.
Ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak
“Senin bu işte yüzün al!” deyip o yüzsüze tak.
Ocak süpürgesi lakin süpürmüyor yıkıyor;
Nedense bittiği yerden cenazeler çıkıyor!
Budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk
Büyükçe bakla kadar alnının az altına sok.
Bilir misin çalı altında gizli inler olur:
Yılan sabah çıkar akşam usulcacık sokulur;
Bıyık o kırda yetişmiş diken yemişli çalı;
Ağız da in gibi asla görünmüyor kapalı.
Bu şekl-i muhişi mümkünse bir düşün şöyle
Paşam dedikleri u’cube işte aynıyle!
Belinde seyf-i “sadakat” elinde bir kamçı
Ferik setresi altında gördüğüm umacı
Ziya-yı bedr-i münirin içinde ya Rabbi
Dururdu sine-i imana girmiş ukde gibi!
Sema zemin bütün envar iken o pis gölge
Cebin-i pakine leylin ne payidar leke!
* * *
– Kuzum nasıl paşasın görmüyor musun? Kocamı
Sürükleyip duruyorlar...
– Defol kadın adamı
Vurunca öldürürüm ha! Benim şakam yoktur.
– Çekil hanım paşa laf dinlemez; vurur mu vurur.
Bilir misin onu! Şevket-meab Efendimiz’in
Birinci bendesidir...
– Hay yetişmesin pampin!
– “Sürün!” demiş ona Şevketli’nin iradesi var.
– Sürüm sürüm sürünün tez zamanda alçaklar!
Ya sen zebani kıyafetli gulyabani paşa
Yılan bakışlı şebek bir bakın şunun gözüne!
Kazık boyundan utan... Tu! Herif senin yüzüne!
Sakın mahallede erkek bırakmayın götürün.
Sayıyla vermediler öyle posta posta sürün!
Bakın şu hayduda; durmuş yıkın diyor evimi!
Torunlarım ya herif aç kalıp dilensin mi?
Mahallemizde de çıt yok ne oldu komşulara?
Susup da kurtulacak sanki hepsi aklısıra.
Ayol yarın da sizin hanümanınız sönecek...
Ne var sıçan gibi evlerde şimdiden sinecek?
Yazık sizin gibi erkeklerin kıyafetine...
– Yetişti yaygaran artık... Çekil kadın evine!
Atın şu kaltağı gitsin tıkın hemen içeri.
– Paşam bayıldı kadın.
– Anlamam o hileleri.
Demek ki bekleyelim gelsin alemin keyfi...
Saat üç oldu geciktik omuzlayın herifi.
* * *
Refik-i ömrü giderken cenaze halinde
Serildi kaldı kadın aşiyan-ı lalinde.
Benim de bitti nihayet tahammülüm tabım;
Boşandı seyl-i dümu’um boşandı a’sabım.
Utandım ağlayarak ağladım utanmayarak!
Diyordu sanki o biçare karşıdan:
– Alçak
Demin gerekti hamiyyet! Hem ağlamak ne demek?
Figan ederse kadın susturur koşup erkek.
* * *
Eve döndüm bütün o facialar
Geldi karşımda durdu subha kadar.
Döndü didemde bin hayal-i elim!
Öttü beynimde bin figan-ı yetim.
Ağlasın inlesin de bir mazlum
Olayım seyre sade ben mahkum!
Yalınız ben miyim fakat cani?
Kim çıkıp “Yapmayın!” demişti hani?
Sustu herkes duyunca feryadı
Kimsecikler yerinden oynamadı.
Sesi hatta kısıldı Kur’an’ın
Sustu guya sadası Mevla’nın!
Sus! O susmaz: Nida-yı tehdidi
Dinle bak nerden in’ikas etti:
Arnavutluk’ta gürleyen toplar
Geliyor işte payitahta kadar!
Meşrutiyet’in yevm-i i’lanından i’tibaren ilk def’a olmak
üzere suret-i hususiyyede anasır-ı Osmaniyye müntesibleri
vatan-ı müştereke a’id bir cüz’ün istikbal-i mukadderini birlikde
nazar-ı im’ana almak üzere baş başa vererek ictima’
lüzumunu hissetdiler.
Vatan-ı mu’azzezin cüz’-i gayr-i münfekki olan Girid ceziresine
dair işa’a olunan bed-hahane mühinane havadislerden
dil-gir olan Osmanlıların kaffe-i sunufundan pek çok
zevat Mekteb-i Hukūk binasında bi’l-ictima’ melhuz olan
ta’arruz-ı le’imanenin mahiyyetini anlamak istediler.
Felaketlerin enva’-ı adidesine karşı i’tidal ü sekineti asla
ga’ib etmeyen muhayyir-i ukūl olan metanetini daima ahval-i
fevka’l-adede ira’e ederek zerreten ma-eser telaş göstermeyen
büyük Osmanlı kavmi garibdir ki sevgili Giridi
susa-i aba’ vü ecdad olan bu kıymetdar abide-i besalet ü fazilet
gibi za’f-ı kalb hissederek ta’arruzun ihtimal-i mütevehhiminden
bile duçar-ı teheyyüc oluyor.
Cum’a gecesi Mekteb-i Hukūk binasının isti’ab edemediği
binlerce Osmanlıların hali şu tasvirimizin parlak bir misali
O gece Mekteb-i Hukūk’a doğru fevc fevc akan güzide
evlad-ı vatan istibdadın mehcur bırakdığı Girid’in selameti
ları bi’d-defe’at kanlarıyla boyayan muhterem aba’ vü ecdadın
hayru’l-halefleri olduklarını isbatda tesaru’ gösteriyorlardı.
Hakları da vardı:
Ma’a-mafih Girid’i muhafaza yalnız bir şeref ü haysiyyet
mes’elesi değildir; muhafaza-i mevcudiyyete hakk-ı bekamıza
te’alluk eder bir mes’ele-i mühimme-i hayatiyyedir. İşte
cezireye daima bu nazarla bakıldığı için tarihin şehadet
etdiği vech üzere en buhranlı ve hatarnak zamanlarımızda
bile fedakarlık lüzumu takdir edilmiş her türlü müşkilat ü
mezahim iktiham olunarak Girid hakkındaki nokta-i nazar
muhafaza olunmuşdur.
Osmanlıların cezireyi zaman-ı muhasaralarından bu ana
kadar hiçbir ha’ile Girid’e karşı olan vazifeyi unutdurmamışdır:
Esna-yı muhasarada pek çok muvaffakıyetsizlik görülmüş
ümid kat’ olunmuş esfar-ı bahriyyemiz tarihine
şanlı sahifeler ilave edecek dehşetli muharebeler vukū’a gelmiş
azim donanmalar feda edilmiş yine bu ümniyyeden
feragat kimsenin hatırına gelmemiş… Memleketde hun-riz
hen tari olmamış… Sultan İbrahim’in İstanbul’daki sefahetleri
hasebiyle ca-be-ca tahaddüs eden vakayi’-i elime re’s-i
karda bulunan zevatı tedhiş ederek nefslerinden başkasını
düşünmeğe imkan ü takat bırakmadığı zamanlar olmuş;
ma’a-mafih Girid yine unutulmamış!.. Tarihimizi tetebbu’
edenlerin nazar-ı dikkatlerinden tabi’i bu cihetler dur kalmaz.
Acaba bütün şu mesa’i ve himmetler mücerred hırs-ı
fütuhata mı mübteni idi? Sorarız: Devletimizin o sıralarda
geçirdiği devir böyle bir mülahazayı kabule müsa’id midir?
Şübhesiz ki değildir. O halde bu la-yetegayyer azm ü niyyetin
badisi ne olabilir? İşte şu su’ale verilecek cevab Osmanlıların
bugünkü telaşının esbab-ı hakīkıyyesini gösterir.
Evet aba’ vü ecdadımız komşularından ru-yı istiskal görmekden
hali kalmayan Osmanlıların şu memleketlerde müsterihane
barınabilmeleri bu cezirenin yedlerinde bulunmasıyla
kabil olabileceğini takdir etmişlerdi. Evlad ü ahfadın
tali’-i istikbalini ancak bu cezirenin ta’yin edeceğini pek iyi
anlamışlar idi. Dur-endiş pederler işte bunun için üzülüyorlar
dahili harici milyonlarca mevani’i iktiham ederek bir an
meskenetiyle dena’et ü le’amet-i müsellemesiyle külliyyet-i
vatana karşı gösterdiği asar-ı ihanete rağmen Girid’i düşünmek
külfetinden kendini vareste tutamamış daima tedehhüş
etdiği efkar-ı umumiyyenin bu mes’elede nasıl bir cereyan
alacağını te’emmül ile hatta harbi bile gözüne aldırmış
ve bir hiss-i kable’l-vukū’ ile idbarının bu mes’elede mündemic
olduğunu anlamış idi. Şübhesizdir ki idare-i menhuse-i
müstebide aleyhine bila-istisna hasıl olan fikr-i adavetde
Girid cerihalarının pek büyük dahli olmuşdur. Yunanlıların
harbe sebebiyet veren tecavüzat-ı ma’lumelerinden mukaddem
mücahid-i hürriyyet Ahmed Rıza Beyefendi hazretlerinin
himmetiyle diyar-ı ecnebiyyede teşekkül ile vatanın çok
yerlerinde şu’beler te’sis eden cem’iyyetin neşriyyat-ı mütehacimanesini
hükumet-i müstebidenin Yunan’a i’lan-ı
harb etmesi tavsatmış hatta cem’iyyet dağılmağa yüz tutmuş
rağmen Girid’in yine hal-i sabık-ı mü’ellimini muhafaza etmesi
Osmanlılara dağ-ı derun olarak azim gayzlar husulüne
sebebiyyet vermiş ve vukū’atın tevalisiyle kabarıp tuğyan
edegelen bu gayzlar nihayet lemhatü’l-basarda hısn-ı hasin-i
Tarihin tekerrürden ibaret olmasına göre bu hadiseler
mucib-i ibret olmalıdır. Şimdi yapılacak şey vukū’at-ı tarihiyyeyi
–devr-i istibdadda olduğu gibi– unutmamakdır. Ecdadımızın
hatt-ı hareketini kendimize rehber ittihaz ederek o
efkar-ı aliyyeyi bi-hakkın tevarüs etmekdir. Biz de evlad ü
ahfadımızın atisini düşünerek vücud-ı gül-gun-ı vatanın en
cazibe-dar noktasına veşmedilen ma’i lekelerin bir an evvel
tathir ü izalesi çaresine bakmalı son zamanlarda Teselya
Ovaları’nda bu uğurda ifna-yı hayat eden merd kardeşlerimizin
bırakdıkları yetimlerin öksüzlerin enzar-ı istirhamı
karşısında pederlerinin son arzularını yerine getirememekden
mütevellid acz ü meskenet içinde devr-i hürriyyetde olsun
kıvranmakdan hedef-i la’netleri olmakdan kendimizi
korumalıyız.
Hatırası te’yid edilecek olan şu tarihi gecenin bende bırakdığı
tahassüsat bu kabil mülahazatdır. Kim bilir muhterem
huzzar daha neler düşünmüşlerdir?..
Bu öyle amik u mu’tena bir bahs-i müstesnadır ki tasvir-i
ehemmiyyeti takdir-i ulviyyeti ve tavzih-i derece-i şamiliyyeti
veskar-ı ilm ü irfanın dest-i aczinde titreyen nab-pare-i naçiz
efkar u mütala’at-ı mahsusasını tebliğ edebilecek bir hame-i
Din-i Mübin-i İslam’ın aguş-ı hidayetinde yetişmiş fikr-i
münevverleri zeka-yı fevka’l-adeleri sayesinde ulum u fünunun
şu’abat-ı müte’addidesinde ibraz-ı kemal eylemiş
ciddiyyet-i tetebbu’at metanet-i muhakemat vüs’at-i ma’lumat
bereket-i te’lifat ile şöhret-yab olmuş ve her intisab
etdikleri daire-i ma’rifete rengin ü mu’alla bir ittisa’-i teceddüd
ü tekemmül vermiş bir çok e’azım-ı ümmet vardır ki
bunlardan her biri yalnız İslamlarca değil Garb’ın en büyük
ulema vü hukemasınca bile birer nadire-i harika-nüma-yı
deha addolunmakda ve ilm-i medeniyyete ihda eyledikleri
keşfiyyat u ihtira’at-ı nafi’a ise her zaman lisan-ı takdir ü
şükran ile yadedilmekdedir.
mühimme-i ali-himmetaneleri hakkında kucak kucak sahifeler
büyük büyük risaleler kitablar yazılmalı. Yoksa bu emr-i
hatir böyle birkaç satr-ı perişanın havsala-i me’aline sığmaz
sığamaz… Fakat te’essüf ile gürülmekdedir ki bu hususda
da Avrupalılar bizden pek ileri gitmiş. Halbuki bu yüksek
zekaları bu deha ve fetanet harikalarını en ziyade biz okumalı
en ziyade biz tedkīk u tetebbu’ etmeliyiz ve bunların
mezaya-yı ulviyye-i dakīkasını Avrupa’ya biz göstermeliyiz
biz tanıtmalıyız. Çünkü bir Avrupalı bir ecnebi ne kadar
alim olursa olsun bu heyakil-i mu’azzama-i fazl u irfanı bizim
kadar anlayamaz ruh ve hüvviyetlerine bizim kadar
kesb-i yakīn edemez.
Eski kütübhanelerimizi arasak öyle defineler bulacağız
ki bunlar bize kalmış bir miras-ı ilm ü ma’rifetdir. Bu miras-ı
giran-bahadan istifade etmeğe şitab eylemeliyiz ve bu
bizim için bir vecibe-i zimmetdir ki terk ü ihmali büyük bir
küfran-ı ni’metdir.
Bir kere düşünelim: Hangi Avrupa daru’l-fünunu var ki
eslaf-ı ulema ve hukemamızın asar-ı bergüzidesinden
terilebilir ki o te’lifat-ı makbuleyi tebcilen asar-ı müte’addide
tab’ u neşr eylememiş bulunsun?
Ernest Renan Lefever Monak Le Bon Baron Kar gibi
pek çok ulema-yı Garb her türlü müşkilat ü mevani’i bertaraf
ederek İbn-i Sina İbnü’r-Rüşd İmam Gazali Cabir
Farabi ve bütün hükema-yı salife-i İslam hakkında neler
yazmadılar ve medeniyyet-i İslamiyyeyi redd ile ulum u fünunun
terakkī ve te’alisi uğrunda İslamların sebketmiş olan
bunca hıdemat-ı ciddiyyesini inkar eden bir takım sebükmağzan
erbab-ı garaza karşı öyle müdafa’alarda bulundular
ki bu müdafa’at-ı muhıkkanın bir İslam bir Türk kaleminden
çıkmamış olduğuna ne kadar te’essüf ü telehhüf edilse
azdır.
Yazdığı el-Kanūn nam kitab-ı müstetabı senelerce okunmuş
daha bir asır evveline gelinceye kadar bir düstur-ı tıbb
gibi bütün Avrupa daru’l-fünunlarında tedris olunmuş eserlerinin
büyük bir kısmı İngiliz Fransız Alman İtalyan ve Latin
lisanlarına nakledilmiş Levahiku’ş-Şifa ’ları Kitabu’nNecat
’ları el-Hikmetü’ş-Şarkiyye ’leri ve daha bir hayli muhalledat-ı
tıbb u hikmeti pek çok Avrupa daru’l-fünunlarını
daru’l-ma’ariflerini tezyin etmekde bulunmuş simyaya a’id
ma’lumat-ı amikası Fransız kimyager ve hakim-i şehiri Bertholt’un
takdirat-ı mahsusa-i tebcilkaranesine mazhar olmuş
ve hatta çok kullanılmakdan nam-ı muhteremi bile tahrif edilip
“Avicenna” şekline konmuş olan “İbn-i Sina”lar…
Kurun-ı vustada bütün cihan-ı medeniyyet ü ma’rifetin
tıbb u felsefede hace-i feridi olmak şeref ü imtiyazını bihakkın
kazanmış hukema-yı Yunaniyyeden Aristo’nun eserlerini
Arapça’ya tefsiren ve tevsi’an naklederek Meslek-i
Meşşa’iyyun’u Aristo’yu bile gölgede bırakacak derecede
lekiyyatdan bahis el-Macesti gibi bir hayli asar-ı mu’tebere
ve mükemmele vücuda getirmiş kan almak usulünü bulmuş
zatü’l-cenb zatü’r-ri’e hastalıklarıyla emraz-ı iltihabiyyeyi
tedavi etmek için bu usulü küçük çocuklarda ilk def’a
olarak tatbik u tecrübe etmiş eserleri bütün Avrupa lisanlarına
nakledilmiş ve nam-ı ma’ali-ittisamı kesret-i isti’mal
garibini almış olan İbnü’r-Rüşd’ler…
Fenn-i tıbb u hikmeti zat-ı pür-kemalatında cem’ ederek
Kitabü’l-Havi Kitabü’l-A’sab Kitabu’l-Fahir gibi pek çok
cesim ve nefis eserler yazmış çiçek ve kızamık illetleri hakkındaki
keşfiyyat-ı hazikanesi üzerine tahrir eylediği Risale
fi’l-Cederi ve’l-Hasbe namındaki te’lif-i güzini Avrupa lisanlarına
terceme edilmiş “hummalarda soğuk suyu sektelerde
hacameti intan yakısını en evvel isti’mal ve tatbik etmiş
Arz’ın kürriyyetini Şems’in Arz’dan büyük Kamer’in
ler…
alat-ı kimyeviyye iddi’a-i ihtira’ eden Avrupa kimyagerlerinin
dest-i garetine geçmiş altun gümüş kalay bakır ve demir
gibi ma’denleri suret-i mufassalada ta’rif ü tavsif etdikden
başka fenn-i kimyanın ecsam-ı mühimmesinden ma’dud
olup hastahanelerde kimyahanelerde pek ziyade isti’mal
olunan tiz-ab ma’-i zerrin cehennem taşı tuz ruhu
süblime sürur zac-i Kıbrıs gibi pek çok mürekkebat-ı kimyeviyye
keşf ü istihsal eylemiş tasnifat-ı makbulesinden elde
bulunanları elsine-i ecnebiyyeye terceme edilmiş olan
Cabir’ler…
Ulum-ı aliyye ve sanayi’-i nefisedeki behre-i küllisine
bina’en zamanının mu’allim-i yeganesi addolunup alat-ı tarabdan
kanūnu icad etmiş en evvel Aristo’nun eserlerinden
bir çok mesa’il-i felsefiyye ahzederek tefsir eylemiş te’lifat-ı
metrukesinden ba’zısı 1638 tarih-i miladisinde Paris’de neşrolunmuş
Füsusu’l-Hikme namındaki bir eser-i mühim ile
külliyyat-ı uluma ve fenn-i musikīye dair birkaç kitab-ı nefis
bırakmış olan Farabi’ler…
Fenn-i tarihde ihtira’ eylediği meslek-i bihterin ile şöhret-i
ebediyyeye mazhar olmuş yazdığı tarih-i kıymetdarı
hemen bütün Avrupa lisanlarına terceme edilmiş olan İbn-i
Haldun’lar…
Ahlafa yadigar bırakdığı asar-ı makbule-i tarihiyyesi kamilen
elsine-i ecnebiyyeye naklolunmuş Meşahir-i Mısır namındaki
eserinin elyazma nüshası bir cevher-i ma’rifet gibi
Makrizi’ler…
Tıb felsefe riyazıyyat felekiyyat nebatat hayvanat tabakatü’l-Arz
kimya tarih mantık u kelam gibi ulum-ı aliyyede
maharet-i mucidane ibraz etmiş olan İbn-i Bacce’ler
Gubar’lar İbnü’r-Rıdvan’lar Ebu’l-Fida’lar…
Ulum-ı akliyye ve nakliyyedeki ihata-i külliyyeleri velehaver-i
Kutbüddin-i Razi’ler Firuz-abadi’ler Muvaffaku’d-din’ler
Muhyiddin-i A’rabi’ler ve daha binlerce fuhul-ı ulema hep
bu ümmet-i naciye-i Muhammediyye arasından çıkmış yetişmiş
birer hadim ü cahid-i ilm ü fenn iken İslamların ulum
u fünuna olan hizmetleri nasıl inkar olunabilir?
Medeniyyet-i atika denilen eski Fenike Mısır Asur Yunan
ve Roma medeniyetini düşmüş  olduğu girive-i nisyan
u inhitatdan tahlis ile cihan-ı ma’rifete tanıtdıran Avrupa
Kıt’ası’nı Kurun-ı Vusta’nın zulumat-ı cehl ü ta’assubu içinde
galtan olduğu sıralarda unudulmuş terk ü ihmal edilmiş
olan ulum u fünunu gayret ü himmet-i kesel-i na-peziraneleriyle
derece-i alü’l-al-i kemale isal eden ulema vü hukeması
değil midir? Bir tarih kitabında gördüğüm şu fıkra bir
hakīkati bir hakīkat-i mahzayı ifade ediyor.
“Dünyada millet-i İslamiyye kadar ulema ve hukema
meydana getirmiş bir millet yokdur. Kurun-ı Ula ile
Kurun-ı Vusta’da zuhur eden akvam içinde Arablar müstesna
tutulduğu halde kesret-i ulema ve hukema ile Yunanistan
teferrüd etmişdir. Fakat bir Yunan alimine karşı yüz
dir.” Ne doğru söz! Filhakīka memalik-i İslamiyyede o kadar
çok o kadar hesabsız erbab-i ilm ü fazilet zuhur etmişdir ki
cehd ü gayret-i müşkil-ber-endazaneleriyle kaffe-i ulum u
fünunu aksa-yı meratib-i kemale is’ad eylemişlerdir.
an kullanılmakda ve “Arab rakamları” namıyla yadedilmekde
olan işarat-ı hesabiyyeyi ta’dad ü terkīm-i a’şariyi icad
eden Arablardır. Hatta rakam u sıfır ma’nasında olan “şifre”
“zefirom” ve “zero” kelimeleri “sıfr u cifr” kelimat-ı Arabiyyesinden
alınmışdır. İlm-i cebri ihtira’ eden cebri hendeseye
med bin Musa el-Harezmi isminde bir İslamdır ki 305 tarih-i
hicrisinde yazmış olduğu Kitabü’l-Muhtasar fi’l-Hisabi’l-Cebr
ve’l-Mukabele namındaki te’lif-i güzini Avrupa’da
Kurun-ı Vusta riyazıyyununa merci’-i münferid oldukdan
başka devr-i teceddüd ü intibahda zuhur eden meşahirin
dahi müktesebat ü te’lifatına esas ü me’haz ittihaz olunmuşdur.
Bugünkü gün bile keyfiyyat-i adediyyeden bahseden
şu’be-i mahsusa-i riyaziyyeye Avrupalılar “Algorithm” namını
vermekdedirler ki bu isim mü’ellif-i müşarun-ileyhin
maskat-ı re’si olup Frenkler beyninde “al-Harezm” diye yadedilmekde
olan “Harezm” kelimesinden tahrif edilmişdir.
sıli’nin Kitabü’l-Müfid ’i Nasreddin Tusi’nin Kitabü’z-Zafer ’i
lesat-ı küreviyye ve hikmet-i riyazıyye ilimlerini ikmal eden
Arablardır.
Çalar saat basita-i Şems İbn-i Yunus isminde bir Arab
tarafından icad olundu.
Avrupa hükümdarlarıyla asilzadeleri ilm ü ma’rifeti nakīsa-aver-i
şeref-i necabet “turnuva”larda “düello”larda kan
dökmek ve can yakmakla kazanılan galebat-ı feci’a-i hunrizaneyi
nişane-i yegane-i şeca’at addeyledikleri zaman İslam
padişahları bilakis ulum u fünunu lazime-i şan-ı hükumet
bilerek Bağdad Rakka Şam Kahire Kurtuba Semerkand
ve Fas gibi merakiz-i muşa’şa’a-i medeniyyetde muntazam
u mükemmel rasadhaneler te’sis ü küşad etmişler ve
bu mü’essesat-ı aliyyede pek çok erbab-ı ihtisas ayine-i
ma’deni rub’-ı daire südüs-i daire usturlab gibi alat-i rasadiyye
eylemişlerdir.
Yahya
Sind? bin Ali Halid bin. Abdülmelik el-Mervezi Ya’kūb elKindi
Ali bin Isa Betani Fergani el-Biruni Ömer el-Hayyam
ve Benumus namıyla şöhret bulan Mehmed Ahmed
Hasan ismindeki üç kardeş gibi mahir ü müdakkık hey’etşinaslar
zamanlarının en doğru ziclerini tanzim daire-i
husuf u küsufun mahiyyetini takdir Sahra-yı Sincar’a kadar
giderek alat-ı rasadiyye vesatatıyla irtifa’-i kutbu ta’yin etdikden
sonra nısfu’n-nehar-ı Arz’ın derece-i vahidesini mesaha
Arabca’ya terceme ederek bunları yanlış bulmaları üzerine
tashih u ıslah ile nihayet muvazene-i alemi keşf tesavi-i leyl
ü nehar hakkında tedkīkat-ı amika icra ederek senenin imtidad-ı
hakīkīsini heman noksansız ta’yin ve dünyanın başlıca
mevki’lerini mesaha ile arz u tul-i hakīkīlerini gösterir
levhalar tertib eylediler.
kabil-i inkar değildir. Mes’udi İdris Süleyman-ı Basri İbn-i
Batuta ve Ebu’l-Hasen gibi ulemayı coğrafiyyun dünyanın
her tarafını dolaşmışlar gördüklerini zabt ile mükemmel eserler
meydana getirmişler Phytolome’dan kalma eksik veya
yanlış harita-i alemi ta’dil ü tashih etmişler pusulayı icad
ve sıhhat ü mükemmeliyyetleri ile bugünkü erbab-ı fennin
bile nazar-ı hayret ü takdirini celbetmekde olan pek çok kara
ve deniz haritalarını tersim ü tanzim eylemişlerdir. 548 tarihine
doğru Muhammed el-İdris nam bir coğrafya alimi
dört yüz libre gümüşden bir küre i’mal ederek zamanının
bütün ma’lumat-ı coğrafiyyesini hakk ü tersim eyledi. Bu
küre bir çok zaman Avrupa’da coğrafya ta’lim ü tahsiline esas
Etıbba-yı İslamiyye Yunanlılardan ahzetdikleri fenn-i
tıbbı pek ziyade ileri götürdükden başka fenn-i saydelaniyi
de ihtira’ eylediler ve bugün isti’mal edilmekde olan müstahzarat
ü edviyye-i tıbbiyyenin pek çoğu etıbba-yı müşarun-ileyhim
tarafından keşf ü istihzar olunmuşdur.
Ebu-Bekir Razi ile Cabir ve pey-revleri bugünkü kimyanın
mübeşşirleri addediliyor. Kimyageran-ı İslamın gaye-i
makasıd-ı fenniyyesi hayat ü şebab veren gümüş ile bakırı
ve me’adin-i sa’ireyi altına tahvil eden “iksir”i bulmakdan
tedkīkat ü tecarib-i ciddiyye icrasından men’ edemeyip
fenn-i kimya-yı hakīkīyi ikmal ü ihya taktir tas’id ü tahlil
vasıtasıyla kü’ul hamız-ı kibrit potas aksülümen ma’-i zerrin
amonyak cehennem taşı gibi pek çok mevadd-ı kimyeviyye
keşf ü icad ve keşfiyyat-i nafi’alarını fenn-i tıbda
fenn-i cerrahide fenn-i harbde hıref u sanayi’de tatbik ile
feva’id-i azime istihsal eylediler.
kuvve-i dafi’asına kesb-i ıttıla’ ile esliha-i nariyye i’mal etdiler.
617 tarih-i hicrisine doğru Arab ordularında ma’denden
dökme alat-ı nariyye-i harbiyye isti’mal olunduğu rivayat-ı
mevsuka-i tarihiyyedendir. “Kurun-ı Vusta’da Avrupa’da isti’mal
olunan alat-ı beytiyye alat-ı fenniyye alat-ı harbiyye
alat-ı zira’iyye ile hububat u eşcar-ı müsmirenin kısm-ı a’zamı
hep Arablar vasıtasıyla Avrupa’ya dahil olmuşdur.” Sa’at
kağıt yel değirmeni ancak ehl-i salib muharebelerinden
sonra Avrupa’da görülmeğe başladı.
kī vü tekemmül etmişlerdir. Arab mi’marları tarafından bina
edilen Medinetü’z-Zehra el-Hamra’ el-Kasr el-Beyza ve
bunlara mu’adil pek çok muhteşem ü müzeyyen saraylar ile
Kahire’de Kuds-i Şerif’de Şam’da Kurtuba’da Fas’da
Gırnata’da Tuleytule’de ta Hind’e varıncaya kadar daha
pek çok yerlerde inşa olunan cevami’-i şerife medreseler
kütübhaneler türbeler san’at ü tezyince dünyada emsali
görülmemiş asar-ı nefise-i mi’mariyyeden ma’duddur. Fatih
Cami’-i Şerifi’nin mi’marı Ayas Bayezid Cami’-i Şerifi’nin
mi’marı Kemaleddin Süleymaniye ve Şehzade Cami’-i Şerifleri’nin
mi’marı Sinan gibi esatize-i san’atın ve İstanbul ile
Bursa ve Edirne’deki cevami’-i şerifeyi bina eden diğer İslam
kalfaların mertebe-i bala-terin-i mahareti nazar-ı iftihar-i
ümmeti taltif etmekde olan eserlerinin letafet ü mükemmeliyyet-i
cihan-pesendanesinden istidlal olunabilir.
kesel ü fütur kabul etmeyen gayret ü fa’aliyyet-i cahidaneleri
sayesinde her ilmi her fenni buldukları noktadan pek
1-“Türk Derneği” adlı merkezi İstanbul’da olmak üzere
sırf ilim ile uğraşır bir cem’iyyet kurulmuşdur.
2- Cem’iyyetin maksadı Türk diye anılan bütün kavimlerin
mazi ve haldeki asar ef’al ahvalini ve muhitini öğrenmeye
çalışmak yani Türklerin asar-ı atikasını tarihini lisanlarını
avam u havas edebiyatını etnografya ve etnologyasını
ahval-i ictima’iyye ve medeniyyet-i hazıralarını Türk
memleketlerinin eski ve yeni coğrafyasını araşdırıp taraşdırıp
ortaya çıkararak bütün dünyaya yayıp dağıtmak ayrıca
da dilimizin açık sade güzel ilim lisanı olabilecek suretde
geniş ve medeniyyete elverişli bir dereceye gelmesine
çalışmak ve imlasını ona göre tedkīk etmekdir.
3- Cem’iyyet maksadına erişmek için aşağıdaki vasıtaları
kullanır:
a Cem’iyyet toplanır müzakeratda bulunur.
b İktiza eden mahallere hey’etler gönderip keşfiyyata
tahkīkata girişir.
c Umumi dersler müzakereler tertib eyler mekteblere
Türkleri anlamağa yarar dersler kabul etdirmeğe
çalışır.
d Gazeteler risaleler kitablar neşreder.
e Yukarıda geçen mes’eleler üzerine ilmi müzakerelerde
bulunmak üzere kongreler toplar.
4- Cem’iyyetin maksadına hizmet etmek isteyen herkes
hangi din cins ve tabi’iyyetden olursa olsun merkezdeki
dirde onun dühulüne cem’iyyetin iki a’zasının delaletiyle ve
hey’et-i idarenin tasdikiyle kabul olunur.
5- Her a’za cem’iyyete üç ayda bir kere 20 kuruş verir.
Bir kerede yirmi lira verenler kayd-ı hayat ile a’za olmuş
olur. Bundan fazla veren teberru’atda bulunmuş sayılır. İktiza
ederse cem’iyyetin merkez-i idare hey’eti bazı a’zayı bu
resmden mu’af tutabilir. Ma’nen maddeten cem’iyyete fevka’l-ade
hizmeti dokunan zatların adları merkez-i idare
hey’eti kararıyla iftihar levhasına yazılacakdır.
6- A’zadan biri istediği zaman isti’fa edebileceği gibi bir
senelik taksitleri de vermemekle isti’fa eylemiş sayılır.
7- Her memleketde bulunan a’za bir yerde toplanmakla
o memleketin umumi meclisini kurarlar. Merkezdeki umumi
meclise “Merkez-i Umumi Meclisi” denilir.
8- Merkez-i Umumi Meclisi kendi içlerinden senede bir
kere tekrar intihab olunmak üzere dokuz kişilik bir merkez-i
mü’essisler kendi içlerinden seçerler. Merkez-i idare hey’etinin
kendi içlerinden seçilmiş birinci ikinci re’is birinci
9- Merkezdeki umumi meclis umur-ı idareye bakmak
Diğer toplanışlarında Merkez-i İdare Hey’eti’nin re’islerinden
biri re’islik katiblerinden biri de katiblik eder.
10- Her umumi meclis lüzum görürse bulunduğu mevki’de
bir hey’et intihab edebilir.
11- Merkezdeki idare hey’eti en azı on beş günde bir
def’a toplanır; cem’iyyetin ilmi mali idaresini yoluna koyar.
12- Merkezdeki idare hey’eti; cem’iyyetin her sene
nihayetine kadar ilme eylediği hizmetlere keşiflerine ıttıla’larına
dair bir rapor kaleme alacakdır.
13- Ayda bir def’a ilmi müzakerede bulunmak üzere
Merkez-i Umumi Meclisi toplanır.
14- Merkezdeki umumi meclis umur-ı idareye bakmak
Hey’eti’nce lüzum görüldükçe fevka’l-ade ictima’lara da
da’vet edebilir.
15- Mahalli teşkilat; nasıl çalışacaklarını ne yolda idare
teşkil edeceklerini kendileri ta’yin eder.
16- Kongreler merkezdeki umumi meclisin kararı ve
mahalli teşkilatın en azı olarak yarısının tasvibi ile çağırılıp
toplanır. Kongreler toplandığı mahallin umumi meclisiyle
diğer umumi meclisler murahhaslarından merkez-i idare
hey’eti a’zasından ve nihayet da’vetlilerden mürekkeb olur.
17- Kongrelerin esas vazifeleri cem’iyyetin maksadına
yarar ilmi mes’elelerle meşgul olarak Türklük hakkındaki
ma’lumatın artmasına hizmet etmek ise de cem’iyyetin umumi
teşkilatını nizamnamesini maksada daha uygun bir
yolda düzeltmeğe salahiyyeti vardır.
18- Cem’iyyetin varidatı; taksit bedellerinden teberru’atdan
cem’iyyetin neşriyyatı satış akçesinden vereceği
konferansların bazısına konan dühuliyye hasılatından ibaretdir.
19- Merkezde bulunan a’za taksit bedellerini merkez-i
milerin varidatından yüzde otuzu cem’iyyetin umumi masraflarına
karşılık olmak üzere merkezdeki idare hey’etine
gönderilir. Bununla beraber herhangi bir mahalde fevka’lade
mesarıfa ihtiyac görülürse merkezdeki idare o mahallin
varidatının hepsini oraya terketdikden başka merkez kasasından
dahi mu’avenetde bulunabilir.
20- Merkez kasasının tasarrufu; Merkez-i umumi meclisine
bir kere hesab vermek ve gelecek senenin bütçesini
tasdik etdirmek şartıyla merkezdeki idarenin elindedir. Senedler
vesikalar mukavelelerde merkezdeki idare a’zasından
biri re’is biri sandık emini olmak üzere hiç olmazsa
üç kişinin imzası bulunmak şartdır.
21- Merkezdeki cem’iyyet kendileriyçün bir kitabhane
bir mütala’ahane hatta bir de konferans salonundan mürekkeb
bir mahal edinmeye çalışacakdır.
Mukarriri: Ahmed Midhat Efendi
Muharriri: H. E ş ref Edib
Cem’iyyeti”nin delalet-i ma’arif-perveranesiyle Fevziye
Kıra’at-hanesi’nde Türklerin Menşe’ine Etnografisine
Devr-i İstilasına Dair” hakim ü müverrih-i şehir Ahmed
Midhat Efendi hazretleri tarafından verilen konferansdır.
Müşarun-ileyh hazretlerinin de nazar-ı tashih-i fazılanesinden
geçmişdir.
Bu netice tetebbu’at-ı ric’ıyye-i tarihiyye neticeleridir.
Yani kuru hayal değil! İlmin bugünkü derece-i vukūfu böyle
gösteriyor. İhtimal ki yarın başka hakayık meydana çıkar
da bunlar ta’dil olunurlar. Fakat bi’l-cümle milel-i mütemeddine
ve müterakkıyye nezdinde bugünkü vukūf-ı ilmi
gösteriyor ki insanların mahall-i intişarı Altay’dır. Ve o dağlardan
tahassül eden bir çok enhar Çin içine doğru Seyhun
Ceyhun gibi nehirler şarkdan garba ve bir çok enhar-ı Hindiyye
şimalden cenuba ve Yeniçay gibiler cenubdan şimale
doğru cereyan ederler ki bu cereyanlar insanların ilk intişarlarında
kendilerine piş-valık eden ilk rehberlerdir.
Saha-i alem tenha ba-husus balta girmedik ormanlarla
mestur iken nev’-i beşerin bu hal-i ibtida-yı aczinde koca
sahraları mürur için yol bulması ne kadar güç olduğu tasavvur
olunursa nehirlerin cereyanından istifade aramaları o
derece tabi’i ve mecburi görülür.
Müdekkiklerin nev’-i beşere mahall-i intişar olmak üzere
Himalaya’yı bulmaları bizim Türklük’ün menşe’ini aramak
gayretiyle değildir. Onları tahrik eden gayret tedkīkat-ı filolojiye
ve antropolojiyedir buralara kadar Avrupalara kadar
münteşir olan milletlerin mensub oldukları memleketleri
bulmak gayretidir. Bir de gide gide o mahalli bulunca düşünmüşler
ki haricden hiçbir millet bu mahalle girmemiş.
Öyle ise bu mahalde gördüğümüz adamlar buranın “autochtone”
yani bu yerde peyda olmuş ahalisidir. Çünkü
başka yerden hicret ihtimali kalmamış. Biz de onların bu
gayretleriyle aslımızın bu kadar kadim olduğunu bad-i hevadan
öğrendik. Fakat bundan sonra inşa’allah biz de gayret
ederiz. İlmin bu cihetle terakkīsine biz de hizmet ederiz.
Altay taraflarına haricden bir millet girmediğine ne kadar
büyük büyük muhaceretler vukū’a geldiği dahi o kadar muhakkakdır.
Bina’en-aleyh akvam-ı Türkiyye bir cihetden Çin
hetden Hindistan’a doğru intikal ededursunlar asıl bizim bu
taraflara doğru intikallerini etnoloji erbabı adeta zihinlere
kana’at-bahş olacak suretde tedkīk etmişlerdir. Keldan ve
Asur ile kadim Türklük’ün ne derece münasebetleri olduğu
bir bahs-i müstakildir. Bu Keldan ve Asur halkının en kadim
milletlerden olduğuna şübhe edilemediği halde onları da
Altay’a celbedince kıdemleri ikinci dereceye iner. Fakat Kafkas
ve Volga tarikıyla en kadim zamanlarda Avrupa’ya doğru
yürüdükleri muhakkakat-ı kat’iyye-i tarihiyyedendir. Bunu
sonraya bırakalım; Mısır ve Yunan-ı Kadim gibi daire-i
ma’arifde en evvel isbat-ı vücud eyleyen milel-i kadime bizim
Türklüğümüz’e dair ne gibi haberler almışlardır biraz
bunu tedkīk edelim.
Bu halde en evvel “Sit” namıyla tarihde bir kavim görürüz.
Bunların memleketlerine de “Sitiya” demişler. Lakin bu
“Sitiya” dediğimiz yer Belçika gibi İsviçre gibi hududu
alamat-ı mevzu’a ile mahdud ü mu’ayyen değil. O zamana
göre İran içlerine doğru Kafkasya’dan bir mikdar yerler
beraber olarak memalik-i ma’lumetü’l-ahval addedilebildiği
halde daha ilerisi yani cihat-ı şarkıyye bi’l-külliyye mechul
sevahil-i cenubiyyesinden de Kafkasya’nın kısm-ı küllisini
haricde bırakarak Yenikal’a Boğazı’na doğru diğer bir hat
çekersek bu hattın şark tarafı tamamen mechul idi. İçinde
ne var bilinmez idi. Oradan bu tarafa doğru bir takım akvam
sel gibi cuş edip gelmişler. Artık öyle bir zamanda nasıl
yol bulup geldikleri mülahazaya muhtac kalır. Garibi şunda
ki bu gelen “Sit” akvamı beri tarafdaki akvamdan daha
mütemeddin!.. Zira ellerinde ok var. O bir san’at mahsulü
o bir makinedir. Beri tarafda Yunaniler elinde henüz yok.
Bu gelen Sitler vahşi atları da insana te’nis etmişler üzerlerine
binmişler. Beri tarafda bu da yok. Zira atın dahi mahall-i
hizmetkar-ı hassı bulunan o güzel nev’-i feres dahi Altaylı.
dan neş’et etmiş. Alkışlar Yunaniler bu gelen kavme “Sit”
demişler ama onlara; “İsminiz nedir? Size kimler derler?”
diye sorarak değil. Onların atdıkları oklar “sit sit” gibi bir
sada ile kulakları dibinden geçdiği için bu akvama “Sit”
demişler. Henüz kendileri süvarilik ne olduğunu bilmedikleri
cihetle aralarında tuhaf bir fikir hasıl olmuş. Bunları garib
bir mahluk addetmişler. Yarısı adam yarıdan aşağısı hayvan!
Yani süvariyi ata yapışık ikisini bir mahluk sanmışlar.
Bu hal onlar nazarında kendi esatir-i Yunaniyyeleri meyanında
“santor” denilen başı adam vücudu at bir mahluk
tasvirine kadar yol açmış. Bu hurafatı ihtardan maksad o
zamanların ne kadar eski zamanlar olduğunu muvazeneye
medar olmak içindir. Yani Yunanistan’ın henüz daire-i temeddüne
girmemiş olduğu bir zamanda akvam-ı Türkiyye
şarkdan bu taraflara hicret etmişler. Herodot bunlardan
bahseder. Hatta bunların bir kısmına “kadınlara tabi’
Sitler” ma’nasını mübeyyin bir kelime-i Yunaniyye ile nam
u ünvan verir. Demek ki melikeleri kraliçeleri varmış. Bu
da bilahare “Amazonlar” hikayesine meydan açar. Yunanistan
öyle tahayyül etmiş ki; şarkdan gelen akvam içerisinde
bazı kaba’il varmış yalnız kadınlardan müteşekkil
kekle işleri yok. Tenasül için bir erkeğe ihtiyacı olduğu vakit
etraf u civardan rast getirdiklerini yakalayıp onlardan bir
suret-i hayvaniyyede gebe kalır imiş. Doğan çocuk erkek ise
başkalarına terkederler kız ise onu süvari ve cengaver terbiyyesiyle
terbiye ederler imiş. Bunlar hurafat esatir. Fakat
tarihin dahi kısm-ı evvelleri esatirden ibaret değil midir? İşte
bu Sitler hakkındaki rivayat bunlardır. Bu rivayat Türklük’ün
kıdemini isbata değilse de o kıdemini tetebbu’ ve mütala’aya
hizmet eder bir zemindirler.
Tarih-i kadim için elimizde yazılı me’hazların en eskisi
“Tevrat”dır. Tevrat’da “Yafes-zade Gomer’in oğlu Togarma”
namında bir isim görürüz. Bu Togarma’nın Türkler babası
olduğunu tarih zannediyor... Bunu Yunan ve Latin
müverrihleri “Turkiyum” suretinde yazarlar. Bununla
“Türk” lafzı arasında müşabehet-i lafziyye bulunur. Hatta
Heredot bu kavim hakkında ma’lumat veriyor ki o ma’lumat
akvam-ı Türkiyye’nin bugünkü ma’işetine dahi tevafuk
ediyor. Bu gibi müsteşhedat-ı Yunaniyye bulunmasa dahi
bizim bu Asya-yı Suğra yani Anadolu tarafına doğru gelen
akvam-ı kadimenin Türk akvamı olduğu muhakkakdır.
Kezalik intişar-ı evlad-ı Nuh zamanlarına atfen Tevrat ’da
bir “Magok” ismi görülür ki Kur’an-ı Kerim’den “Me’cuc”
suretinde ihbar buyurulmuş. Beyne’l-halk hasıl olan bir
vehme göre bunlar guya ufak ufak adamlar imiş. Birkaç
danesi bir pabuç içine sığar imiş. Hiç men’-i tecavüzleri için
Zülkarneyn’i bir sedd inşasına mecbur eden halk bu kadar
ufaklık olabilir mi? Onlar yine Yafes bin Nuh evladı olan
Magoglardır ki Sitiya denilen memalik-i mechuletü’l-ahvale
doğru münteşir olmuşlar idi. Bina’en-aleyh Me’cuclar dahi
yine o her biri bir dağ gibi olan Türk’den olmak lazım gelecek.
Şark tarafından berilere doğru gelen Sit kavimleri Mısır’a
kadar yayıldıkdan sonra tekrar memleketlerine çekildikleri
Heredot’da muharrerdir.
Şu halde bize bir mes’ele-i mühimme açılır: Mısır tarih-i
kadiminde beyan olunduğu üzere bir çok Fera’ine hanedanları
Mısır’da icra-yı hükumet etmişler. Bunlardan on altıncı
hanedan zamanında şark tarafından bir kavim Mısır’a
hücum etmiş bu kavmin yanında pek çok ağnam u mevaşi
varmış. Zaten böyle yüzlerce binlerce fersah mesafeleri kat’
eden akvam pek çok hayvanata muhtacdırlar. Geçdikleri
ormanlarda ovalarda sahralarda köyler lokantalar ekmek
fırınları mı bulacaklar? Yiyecekleri de süt peynir gibi şeyler.
Sığırlarını koyunlarını birlikde götürürlerdi. Bu esfar-ı dura-duru
böyle icra ederlerdi. Mısır’a hücum eden bu kavmin
yanında pek çok mevaşi gördükleri için Mısırlılar bunlara
“Hiksos” demişler. Yani çoban demek. Bir çoban kavim
memleketlerine dahil olmuş kudema-yı Mısriyyeyi mağlub
etmiş Mısır-ı Süfla’nın bir büyük kısmını zabtetmiş yüzlerce
sene orada icra-yı hükumet etmiş ondan sonra on yedinci
hanedanı teşkil eden fir’avun bunları mağlub eylemiş Mısır’dan
çıkarmış. O vakit 240 bin nüfus imişler. Mısır’dan
çıkdıkdan sonra nereye gitdiler? İzleri yok! Hiç öyle cengaver
bir kavim 240 bin nüfusla çıkar da izi nasıl belli olmaz?
Müverrihlerden bazıları bunlar için “Finikeli” demiş
bazıları “Arab” demiş bazıları da “Sit” demişler. O Sit diyenlerin
kavli hakīkaten mureccahdır. Çünkü yanlarında at
var imiş. Mısır’a ilk atı sokan bu Hiksoslardır. Madem ki beraberlerinde
at var idi at Sitlik şanı Türklük şanı olduğu
civar ahalisinden bulunsaydı Beni-İsra’il’in kırk sene müddet
Sahra-yı Tih içindeki geşt ü güzarları ma’lum oldukları
halde bunların çekildikleri yerler ve tabi’ oldukları yollar
ma’lum olmalı idi. Şu halde bunlar ya esfar-ı ba’ideye mütehammil
oldukları için yine memleketlerine kadar çekildiler
yahud diğer bir ihtimale göre Afrika içerisine doğru gitdiler.
Zira tarih ne tarafa doğru gitdiklerini bir suret-i muvazzahada
söylemiyor.
Acaba Sitlerin Mısır’dan Afrika’ya doğru gitmeleri zihne
sığar bir şey olamaz mı?
Pek ziyade sığar efendilerim. Afrika-yı Vusta’da ekseriyetle
Fransızların taht-ı işgale aldıkları yerlerde bir büyük
kavim görüyoruz. Bu kavme “Tuarek” diyorlar. Fakat “Tuarek”
rilmişdir. Bunlar kendi kendilerine “İmohar” derler. Bugün
etnoloji; “Bu kavim an-asıl halis muhlis Berberlerdir.” diyor.
“Tuarek”ler içerisinde seyahat eden bir Fransızın seyahatnamesinde
verdiği bazı izahat nazar-ı dikkatimi celbetmiş
kelime cem’ imiş. Müfredi de “Tareki” imiş. Arablar eğer
“Türk” ismini “t r k” yazarlarsa cem’i “Etrak” olur. Yok eğer
“Türk” ismini en doğru imlasınca “t v r k” diye yazarlarsa
o zaman cem’i “Tevarik” olmak lazım gelir.
Şu cihet nazar-ı dikkatimi açdı. Onlar “Tuvarek” okurlar.
Telaffuzda cüz’i ihtilafın ehemmiyyeti yok.
Madem ki cemi’dir madem ki suret-i cemi’ ka’ide-i nahviyyesine
muvafıkdır bunların mutlaka Türk olması pek
muvafıkdır.
Bundan ma-ada Fransızın “Berberiyyü’l-asl” dedikleri
bu kavim Beni  Sam’dan değildir Afrikalı da değildir
Sudanlı da değildir. Afrikalıların Sudanlıların simaları renkleri
ma’rufdur. Halbuki Tuvareklerin renkleri prinç tunç
rengidir; kuzguni siyah değil beyaz da değil. Memalik-i harrada
peyda olmuş bir renk. Saçları uzun ve gür. Yani Sudaniler
gibi kıvırcık ve bayağı halinde değil. Gözleri siyah
Beni-Sam’da yok gibi bir şeydir. Bunların boyları uzun.
Adalatı riyazat-ı bedeniyye yapmış gibi gayet dolgun ve
kavi ki zencilerde bulunmaz. Sakallar hafif baş tıraş Moğolluk
hali. Jimnastik ta’limleri yapmış gibi belleri ince elleri
ve ayakları küçük. Şimdi bu ta’rifat nazar-ı dikkatimizi celbederse
biz de bir çok akvam-ı Türkiyyeye dair olan ma’lumatın
delaletiyle bizim şu Tuvarekleri adeta “Türkiyyü’lasl”
diye hüküm vereceğiz. Ama bunu bir hakīkat-i kat’iyye
diye söylemiyorum. Velev ki bir hayal olarak söylüyorum
mali pek kuvvetli buluyorum. Zaten Berberlerin aslını Etnolojiya
fenni kat’iyyen henüz ta’yin etmemişdir.
Sonra bu akvamın usul-i ma’işetleri usul-i ma’işet-i Türkiyyeye
pek müşabih. Deve südüyle koyun südüyle te’ayyüş
etdikleri gibi sütden ekşi bir mayi’ yapdıkları da söyleniyor.
Verdikleri tafsilatdan anlayamadım ki kımız mıdır!
Eğer bir Osmanlı oraya gidip de bu mayi’i kımız nev’inden
bulur ise Tuareklerin Türk olduklarına hiç şübhe kalmaz.
Bu tahkīki gönlüm pek ziyade arzu eder. O halde Osmanlılık
namına denilir ki bu hakīkati ilk def’a olmak üzere İstanbul’da
bir Osmanlı 1326 senesinde meydana koymuş ve
Etnoloji fennine şu hizmeti yapmışdır. Alkışlar ve tiyatro senası
[sahne] üzerinde Midhat Efendi hazretlerinin arka tarafında
yer tutmuş olan yirmi kadar erbab-ı daniş taraflarından;
“Aferin!.. Aferin!...” sadaları.
Şimdi akvam-ı Türkiyyeyi Asya’nın vasatından çıkardık
ve Anadolu’ya Mısır’a Afrika’ya kadar cevelanlarını söyledik.
Diğer cihetden “Hun” ta’ifesi var. Bu “Hun”ların aslını
“Uygur”lardan bir cema’at olmak üzere haber veriyorlar.
“Uygur” ki Türklerin en müterakkī cema’atlerinden birisi!
Bunlar garba doğru yürüdükçe Aral Volga Vadisi’ni Kafkas’ın
şimalini Kırım’ı zaten yine kendi cinsleri tarafından
gitmişler. Bunlara; “Finva” diyoruz. Bunların kendi isminin
bakıyyesini Macaristan’da buluruz. Bizim tevarih-i kadime-i
Osmaniyyemiz’in “Üngürüs” dediği Macaristan’a Avrupalılar
“Hungary” derler. Macarlar da kendi hatırat-ı mütevariselerinde
kendilerinin Türk olduğunu söylüyorlar. Gerek bir
çok elfaz cihetiyle gerek tertib-i kelam cihetiyle o kavmin
Türke mensubiyyetini isbat ediyorlar. Bu “Hun”lar şimdiki
Almanya’nın vasatından geçerek “Atila” nam re’islerinin
sevkiyle koca Roma’nın üzerine yürüdüler. Roma!.. O devlet-i
cihan-gir ki tarih-i harb içinde en büyük te’siratı yapmış
lakin ilk edvarında ahlakı ne kadar ali ise sa’y ü gayreti
ne kadar fevka’l-ade ise sonra o derece zevk u safaya
dalmış imparatorları re’isleri öyle israfat yapmış ki işitdikçe
rinden çorba yaparak veyahud yanındaki aşüftesini eğlendirmek
ahval neticesi olarak şark kısmı garbdan ayrılıyor devlet
münkasem oluyor. İşte bu inkısam üzerine de “Hun”lar basdırıyor.
Nerede Roma; o her biri bir canlı kal’a hükmünde
olan kahramanları?.. Hizmet-i askeriyyeyi bütün bütün unutmuşlar
askerliği bir hizmet-i hasise addederek ya kölelerine
yahud haricden ücret ile tutdukları adamlara gördürüyorlar.
Bir millet hayatını kendi kanıyla müdafa’a etmeyip
de başkasının kanıyla müdafa’a ederse tabi’i mahv u münderis
olur. Alkışlar Dünya’da en mübarek kan o kandır ki
müdafa’a-i vatan u millet uğurunda nisar edilir. Alkışlar
“Hun”lar Roma’yı istiladan sonra bir takım vilayetler
kesb-i istiklal ile hükumat-ı cedidenin esasını kurdukları sırada
bu Hunlar kendi mağlublarıyla ülfet peyda ederek onlarla
karışmış gitmişler.
Şu izahatdan unsur-ı mübarek-i Türkün nerelere kadar
nüfuz etdiği nazarımızda iyice ta’ayyün etmişdir.
Çinliler Türkleri tamamıyla tanımakda te’ahhur etmişler.
O Çinliler ki öyle Tufan-ı Nuh’dan da haberdar değiller –
kendilerini ondan mukaddem addederler– kendi memleketlerinin
şimal-i garbisinde bir takım kavimler peyda olmuş
bunlara “Hyung-nu” tesmiye etmişler. Çinliler bunlardan
müteneffir imişler ama bunlar Çin medeniyyetiyle temeddüne
meyyal imişler. Bu büyük bir faziletdir. Yavaş yavaş
aralarında ünsiyet peyda olmuş. Bu aşılanmakdan yeni
yeni kavimler çıkmış. Pek çok zaman bu suretle ihtilatdan
sonra o kavimlerin eczasını tanımağa başlamışlar. Yani filan
kavim filan kabile diye esma’-i hususiyye-i kaba’ili bu
suretle tanıtmağa başlamışlar. Bir de içlerinde “Takaul” diye
bir cins bulmuşlar. O cinsin bir küçüğü daha olmak üzere
“Tata” isminde bir kavim daha bulmuşlar. Sonra “Mohu”
namında bir kavim bir de “Mohol” bulmuşlar. Bunların içerisinde
“Moğol” ve “Tatar” isimleri işte ap-aşikare görülüyor.
El-yevm Çin’in şimal tarafları gerek melez gerek halis
Moğol cinsinden bir takım ahali-i Türkiyye ile meskundur.
Akvam-ı Türkiyye içerisinde en ziyade nazar-ı dikkatimizi
celbetmek lazım gelen kavim ise “Uygurlar”dır. Bunlar bir
çok kaba’il-i Türk ü Tatar üzerinde icra-yı nüfuz etmişler.
“Yoğru” ismiyle Sibirya’ya doğru münteşir olmuşlar. Bazı
fırkaları Volga taraflarına kadar inmişler. Bunların aralarında
bir nevi’ huruf türümüş. Bir çok taşlar üzerinde bir çok
mahkukat var. Türklükle iştiğal edenlere “Türkolog” derler.
Yani mebhasü’l-Etrak erbabı o mahkukatın halliyle uğraşmakdadırlar.
Bilahare milad-ı Isa’nın sekizinci asırlarına
doğru Nasturi papasları bu Uygurların içine gitmişler onları
Nasraniyyet’e da’vet etmişler. Adeta huruf-ı hece tertib etmişler.
Pek çok zaman böyle kullanmışlar. Buralara
gelen Timur ordularında dahi bu huruf müsta’mel imiş.
Hatta Fatih zamanında İstanbul bu hurufu görmüş. Bu cihet
fazıl refikim Necib Asım Bey’in daire-i ihtisası dahilindedir.
Alkışlar… Necib Asım Bey kalkarak kemal-i tevazu’la
Tedkīkatı hepimizden ileridir. Kendisi bir hayli cildden mürekkeb
bir Türk Tarihi yazmışdır. Türklük hakkındaki tedkīkatın
en ziyade şayeste-i ihticac olan kısmını ondan alacağız.
kitab terceme olunmuş. Kitabın adı Kutadgu Bilig ’dir. Şimdi
Osmanlıca’ya alışan lisanımıza bu isim yabancı gelir. Halbuki
pek güzel Türkçe’dir. Biz bugün bir kelime kullanırız
fakat ma’nasını düşünmeyiz: “kutlu” “Sana kutlu olsun!”
deriz ya!. Mevlid’de; “Kutlu ola sana Mi’rac-i Mübin!”
denilmiş. “lu” bir edat-ı nisbet. Onu kaldırırsan kalır “kut”.
Yani “ferhunde mübarek şayan-ı takdir ü tahsin arzu
olunacak bir şey” demek. Bundan bir fi’il yapalım: “kutatmak”
Yani “bir adamı mübarek kılmak”. İsm-i fa’il yapalım:
“kutatıcı” İsm-i fa’il edatı olan şu “cı” lafzını “cu” dahi
okuruz; “okuyucu” gibi. Cim ve ğayn Türk lisanında müttehidü’l-mahrec
gibidir. Bir takım kaba’il “ci”yi “ği” “cu”yu
da “ğu” okur. Bu halde öyle ise “kutatgu” yahud “kutatcı”
yani “kutlulayıcı”. “Bilig” ise bilgi ve ilim ma’nasına. Demek
oluyor ki; “kutatgu bilig” demek insanı kutlu edici ilim demek
Macar fazıllarından Vambery Efendi bu kitabın muhteviyatından
bir takım mebahis okudu. İnşa’a’llah bundan sonra
bu misilli asar-ı kadime meydana konur. Çünkü o Türklerle
bu Türkler arasındaki amm-zadeliği arzu edip meydana
çıkarmak Osmanlılığın en büyük hamiyyeti iktizasındandır.
Alkışlar
Şimdi gelelim Türklerin son cevelanına: Cengiz Han’ın
babası Moğol anası Tatar. Zaten Etnoloji bu ırkların kaffesine
“Türko Tatar” namını verir. Bunlar yüzlerce akvama
münkasem ahalidir. Bazen bir kabileden kaviyyü’ş-şekime
bir re’is çıkar kabilesine kendi ismini verir: Özbek Çağatay
filan gibi.
Protestan misyonerleri İncil ’i iki yüz yirmi lisana terceme
etmişler. Buradaki “Bible House” o 220 lisana mütercem
otuz sene kadar oluyor. Bible House Dairesi’nin rü’esasından
birisi bu risaleden birini bana hediye ederek; “Biz ne
kadar gayretli adamlarız. Bakınız; İncilimiz’i 220 lisana terceme
etdik.” dedi. Vakı’a büyük gayret! Bakdık; bazıları Çin
hurufuna benzer harfler. Fakat Arab hurufuyla yazılmış on
on beş kadar elsine-i Türkiyye dahi gördük ki hemen hemen
hepsi lisan-ı vahid hükmünde!
Sonra Oxford profesörlerinden müteveffa Max Müller ile
görüşdüm. Elli kadar lisanın tedkīkat-ı filolojiyyesini yazmış.
Türkçe bilmediği halde elsine-i Türkiyyeyi de tedkīk etmiş.
Bana dedi ki: “Oğlum! Siz bir milletsiniz ki sizin taksimatınız
bir emr-i haricidir. Hakīkat-i halde ise siz lisan-ı vahidle
mütekellimsiniz. Cüz’i bir te’ati-i efkar bir gayret-i mütekabile
sizi yekpare bir millet haline koyar. Pek sürekli alkışlar
Bunu konferansımızın hitamında söyleyeceğiz. Şu Cengiz
cevelanına bir nazar daha atfedelim: Yüz binlerce askeri
Karakurum Sahrası’ndan çıkarıp Bahr-i Baltık’a Anadolu’ya
kadar sevketmiş. Hem ne kadar intizam ile! Bütün akvam-ı
Türkiyyeyi idare-i vahideye tabi’ kılmış. Bu kadar uzun
seferleri bu derece intizam ile yapabilmek hala bugün
dahi efkar-ı askeriyye erbabını hayran eder.
Cengiz’den sonra nevbet-i istila Timurilere gelir. Bunlar
Şam’a kadar gelmişler. Osmanlılığa a’id bir cihetden biz
bunlara karşı müte’essiriz. Zira henüz teşkilatımızı ikmale
çalışdığımız bir zamanda Yıldırım Bayezid Han vak’ası bizi
fütuhat-ı askeriyyemizce bir sekteye uğratdı. Ankara Vak’ası’ndan
sonra şehzadelerin münaza’atı! Yani bize kırk-elli
senelik bir te’ahhuru mucib oldu. Fakat diğer cihetden Timurilerin
Türk ba-husus müverrih sıfatıyla takdir ederiz. Zira Hindistan’ın
nısf-ı şimalisini istila etdiler. Bu münasebetle oranın
ahalisi biraz meşkukleri bulunan İslamiyyet’i tamamıyla kabul
etdiler. Hakīkat selatin ü ümera-yı Timuriyye ma’arif-i
en büyük selatin-i Türkiyyedendir. Muhibb-i ulema muhibb-i
ehl-i irfan. Her akşam onun bezminde ulema ictima’
ederler. Hatta şuraya kaydetmişim bir veba vukū’ bulur
on bin kadar adam ölür. Bunların içerisinde ulemadan vefat
edenler şunlardır: Zeydü’d-din-i Hafi Taftazani-zade Şemsü’d-din
Muhammed Burhane’d-din Ata’u’llah Harezmi
biraderi Mevlana Asil üstad-ı musikī Abdü’l-Kadir Maraği
Seyyid Şerif-zade Seyyid Nurü’d-din.
Abdü’l-Kadir Maraği… Bu zat bir tel üzerinde asvat-ı
musikıyyeyi ta’yin için bir kanun koymuş. İnsan bir teli hangi
perdeye ahenk etse mesela “re”ye ahenk etse ba’dehu o
telin ta ortasına bir eşik koysa bu vechile tansif etmiş olduğu
telin her iki tarafından yine “re” sadası çıkar ise de bir oktav
tizine “si” çıkar. Bu suretle bir teli aksam-ı münasibesince
edilen taksimden muzika perdeleri hasıl olup o perdelerin
tekabülünden dahi elhan-ı musikıyye husule gelir ki bunlar
hep hikmet-i tabi’iyye mebahisindendir. Bu mebahis-i hikemiyye
o zamanlar Şahruh hazretlerinin mecalis-i musahabesini
tezyin ediyorlar imiş.
Hele oğlu Uluğ Bey… Asıl ismi değil. Bu onun sıfatıdır.
Ona “büyük” ma’nasına “Uluğ” demişler. Asıl ismi “Turgay”.
Bu zat babası zamanında Semerkand’da vali olmuş.
Kendisi meşhur Semerkand Medresesi’ni bina etdi. “Hankah”
namıyla medrese yanında bir de talebe ikametgahı
te’sis etdi ki bütün levazımı şahane bir suretde tertib olundu.
Her türlü esbab-ı refah u istirahat mükemmel. Bütün
ulum u fünun tahsil olunur. Uluğ Bey bu medrese talebesiyle
daima münazara mübahase eder. O zamanlar dahi
“feylesof-ı asr” ünvanıyla meşhur olan Gıyasü’d-din o
hey’et-i ulemanın re’isi idi. Onun ta’rifi vechile bir rasadhane
bina etdiler. Draper o hiçbir şey’i beğenmeyen Draper
o diyanete husumetle iştihar eder Draper tarihde bu
rasad-haneyi gördüğü zaman ser-füru-bürde-i hayret olmuş.
bu şanlı sahifeleri dercetdirenler onlar!
Meşhur Ali Kuşcu o vakit bir çocuk imiş. Uluğ Bey onun
zekasına hayran kalmış. Okşar; “Veled-i aziz!” diye severmiş.
etmişler ki bunca ulema-yı İslamın bir büyük kısmı dahi
Türkden yetişmiş. Lakin bunlar Arab usulü ile “ibn-i fülan”
gibi “ebu-…” gibi tekenni edip mü’ellefat-ı ilmiyyelerini de
Arapça yazdıklarından Arab zannolunmuş. Avrupa hala Arab
erbab-ı ma’arifi zanneder.
Şimdi cevelanat-ı Türkiyye hakkında buraya kadar verdiğim
aklıma geliyor. Bir tablo yapılmış sarı adamların Avrupa’ya
galebelerini göstermiş. “Bir zaman olup da Japonya ve Çin
Avrupa’ya hücum edecek olursa Cengiz istilası gibi bir istila
mümkündür.” demiş. Bu havfa dahi “leriljon” ta’bir etmiş.
Yani bir tehlike-i safra’ sarı tehlike. Bir hayal ama bütün
bütün hayal-i ham değil! Zira o Asya’nın ba’id cihetlerinden
Hazer sevahiline kadar bunların önünde bir mani’a bir mani’a-i
tabi’iyye-i askeriyye yok. Şu kadar ki şimdilik oradaki
ahalinin yani Çin akvamının böyle büyük bir harekete isti’dadı
yokdur. Şu halde bir zaman için Avrupa filhakīka
taht-ı tehlikede bulunabilir. Memalik-i mütemeddineyi münteha-yı
Şark’ın böyle bir hücumuna karşı müdafa’a için
anasır-ı Türkiyyeyi uyandırmalı akvam u kaba’il-i Türkiyyeyi
birbirinden haberdar ederek medeniyyet-i İslamiyye
dahiline almalı. O zaman müslüman ve mütemeddin olan
Türkler ma’arif-i cedide-i medeniyye ile temeddün ederek
sanayi’-i zamaniyyeyi öğrenerek kendi mevcudiyyet-i medeniyyelerini
müdafa’aya gayret ederler de o müdafa’a
Avrupa için dahi tabi’i bir müdafa’a hükmünü alır. Bu
Türkler Çin put-perestanından korkmazlar. Zira Çinliler de
bugünkü günde asıl meziyyet-i askeriyye İslam unsurundadır.
Çinliler askerlikden istikrah ederler. Mevcudiyyet-i siyasiyyelerini
muhafaza için ölümden korkmak en büyük bir
meskenetdir. Her dem ölüme hazır bulunmalı ki hayat-ı
millet mahfuz kalsın. Alkışlar Şu halde şu meziyyet-i Türkiyye-i
deniyyetlerini ikmal ederler bu tehlike-i safra’ dahi ortadan
kalkar.
–maba’di var–
Su’al: İslamiyyet’in erkan-ı esasiyyesinden biri de adaletdir.
Adalet hukūka ri’ayetdir. İnsanlar yek-diğerine karşı
mütekabil bi’l-hukūk olduğu gibi hayvanat-ı sa’irenin de
hukūkuna ri’ayet lazime-i adalet olmak lazım gelir. İnsan
kendine yapılmasını arzu etmediği şey’i diğeri hakkında da
reva görmemek muktezat-ı adaletdendir. İnsan kendinin
zebhına razi değildir. Hayvanat-ı sa’irede de bir izzet-i nefs
bir can acısı bir hiss olduğu tabi’idir. Niçin müslümanlar
zebh-i kurban ile mükellef olmuşlar? Bu zahiren hayvanatın
hakkına bir tecavüz bir zulüm gibi görünmez mi?
Biz bu su’allere ma’ruz kaldık. Lütfen gazetenizle i’ta-yı
cevabını istirham eyleriz.
Cevab: Ka’inata im’an ile nazar olunursa bütün mahlukat
beyninde bütün ecnas-ı muhtelife arasında da’imi bir
mübareze bir mübareze-i hayatiyye görülüyor. Bir hayat
vücud bulabilmek için mutlaka diğer bir hayatı mağlub ederek
onun kuvve-i namiyyesini almakda muztar kalıyor.
Bu öyle bir kanūn-ı fıtratdır ki herhangi bir cism-i zi-hayatı
tahlil etsen bunun daire-i hükmünden haric göremezsin. Bu
kanūn-ı hilkat ta nebatatdan başlayarak insana kadar icra-yı
nüfuz ediyor. Böyle hayatlar hülasa oluna oluna bir
zübde husule gelerek asl-ı maye-i hilkat-i ka’inat olan nev’-i
nihayet buluyor. Çünkü gaye-i hilkat odur. Ondan a’la bir
nevi’ yokdur ki onu muhafaza için hayat-ı nev’-i insanı fedaya
lüzum görülsün. İnsanın ekmel-i mahlukat olduğu beyandan
müstağnidir. Bunda zerre kadar şübhe ve tereddüd
yokdur. Hatta beşer o kadar mükerrem mübecceldir ki
melekiyyetin bile fevkindedir. Cenab-ı Hakk; “Bütün ka’inatı
cevelan-gah-ı Alem-i Lahut’dur. İşte insan bu kadar ali bir
mahlukdur.
Demek ki nazar-ı ilahide gayetü’l-gaye nev’-i a’ladır.
Bunu muhafaza için kendisinden edna olan ve onun medar-ı
hayat u kıvamı bulunan bütün ecsam-ı uzviyyeyi ona
feda edegelmekdedir. Eğer bu kanūn kabul edilmeyecek olursa
o halde ecnas-ı zevi’l-hayat yaşayamaz kanūn-ı hilkat
abes kalır sırr-ı hilkat tecelli etmez. Mesela; hayvan nev’ini
muhafaza için kanun-ı fıtrat onun ma-dununda bulunan nebat
nev’ini feda ediyor hayvan kendi hayatını muhafaza
yatını kendi hayatına kalbediyor.
Şu halde nev’-i hayvanın kendi ma-dununda bulunan
nev’-i nebatın hayatlarını izale eylemesi nasıl bir zulüm değilse
nev’-i insanın da kendi bakası için ma-dununda olup
da kendi medar-ı hayat u kıvamı olan sair ecsam-ı uzviyye
gibi bütün etıbbanın tasdik u i’tirafıyla insan için en nafi’ bir
gıda cümlesinden olan enva’-ı hayvanatın eti yenen kısmını
da zebhederek onunla intifa’ etmesi ve bu suretle de hayatını
muhafaza eylemesi de zulüm olmaz.
Şimdi bir kere ale’l-ıtlak bu cihet bu zebh-i hayvan
mubah olduğu ciheti tahakkuk etdikden teslim olundukdan
sonra –ki asıl ruh-ı mes’ele de budur– ikinci bir cihet geliyor
ki o da bu babdaki mükellefiyyet-i şer’iyyedir. Fukarayı
daima cenah-ı ra’fet ü himayeti altına alan Şeri’at-i Garra-yı
Muhammediyye yılda bir def’a olsun bu enfa’-i gıdadan
fukaranın da tenavülünü te’min hikmetine mebni zenginleri
zebh-i kurban ile mükellef kılmışdır.
Matba’a-i Amire
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
21 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 22
–maba’d–
Ekser nas bu cihetlere vakıf olmayarak ta’assubat-ı ifratkaraneye
bağlanmış bulunduklarından geçende vuku’ bulan
o parlak nümayiş-i millilerimiz esnasında sarıklı hocalar ile
kalpaklı rahiblerin intihab evrakını hamil arabalarda yan yana
oturup hem-dest-i musafat olmalarını nazar-ı istiğrabla
görerek hayretde kalmışlar idi.
Ayet-i salifeden müsteban olan tesahül ve tesamüh-i İslamiye
tatbikan Hazret-i Ömerü’l-Faruk radıyallahu anh
efendimiz devavin-i hesabiye umur-ı maliyede şayan-ı i’timad
buldukları Rum cema’atinden bazı kimseleri istihdam
buyurmuş müşarun-ileyh hazretlerinden sonra gelen iki halife-i
zi-şan da bu isre iktifa etmişlerdir. Lüzumu takdirinde
umur-ı devletde ecnebi istihdamının cevazı bu delil ile isbat
olunur.
nazm-ı şerifi bu
emn ü i’timada delalet ediyor ki tefsirinde tasrih olunduğu
üzere tava’if-i nasarada gayet emin ve kar-aşina ademler
kesretle bulunmakdadır.
Hulefa-yı Emeviyye de eva’il-i saltanatlarında Hulefa-yı
Raşidin isrine mütaba’at etdiler. Mu’ahharan Abdülmelik
devrinde defatir-i maliye lisan-ı Rumi’den Arabi’ye nakl olundu
da bu istihdama hacet kalmadı.
Bu müsa’ade-i şer’iyyeye bina’en Hulefa-yı Abbasiyye
dahi Yahud ve Nasara’dan vesair erbab-ı sanayi’den çok
kimseleri umur-ı devletde tabiblik ve mühendislik gibi mühim
me’muriyetlerde kullanmışlardır. Devlet-i aliyye-i Osmaniyyemiz
dahili vükelalık mansıbında sefirlik ve murahhaslık gibi en
mu’tena hizmetlerde bile her milletden münasib gördüğü
zevatı istihdam etmişdir ve hala da ediyor.
Hal ve keyfiyet bu merkezde her türlü terakkī ve ma’delete
dair müsa’adat-ı İslamiyye ra’ye’l-ayn görülmekde iken
Avrupa erbab-ı ta’assubu –hatta taşıdıkları nam ü ünvandan
haya etmeyen mahrum-ı tevfik bazı mütefenninlerimiz
dahi– asla dirayetlerine yakışmayan bedahetlere karşı münasebet
almayan isnadat-ı batıladan kendilerini alamıyorlar
ve o derece tehalükle savlet gösteriyorlar ki insan hayretler
Din-i mübin-i alimiz akl ü hikmete adab-ı mer’iyye-i
mugayir ve münafi hiç bir şey emir ve tavsiye etmemişdir.
Bilakis bütün desatir-i celilesi her zaman için medar-ı feyz ü
Zir-i cenah-ı himayetkaranesinde bulunan bilcümle milel
ü akvam haklarında medar-ı intizam ve inti’aş olacak metin
ve ali düsturlar kanun-ı esasiler vaz’ etmiş ve onları muhafaza
şartıyla icabat-ı asriyye ve inkılabat-ı kevniyyeye tevfiki
mu’amelatda kendilerini muhtar bırakmışdır; mani’-i
terakkī olacak hiç bir kayıd ile bağlamış değildir. Belki
emr-i şerifleriyle berri ve bahri seyr
ü seyahat kapılarını açmış ve bütün akvamın terakkiyatına
tamamen ve kema-yenbaği ifa ise lüzumu kadar tarihe coğrafyaya
ahval-i aleme ve her kavmin lisanına adab-ı mu’aşeretine
vukūf ve ıttıla’ ile olabilir. Bu halde bu ma’lumatı
verecek fünun ve kava’idi tahsil şer’an vacib olduğunda
şüpheye meydan kalır mı?
Bina’en-alazalik   ka’idesini
bilenler nezdinde terakkī ve te’ali-i medeni levazımından
sa’adet-i beşeriyye mebadı vesa’ilinden ma’dud
herhangi bir şey’in veca’ib-i diniyye vaza’if-i İslamiyyemizden
mak tabi’idir. Bu teslime cehl ü mükabereden başka mani’
tasavvur edemezsek ma’zur görülmeliyiz. Çünkü ortada
mantık var.
ayet-i celilesi velayet-i gayr-i meşru’a
muvalat-ı gayr-i ca’ize hakkında şart-ı mu’teber olan takyidi
suret-i vazıhada havi bulunması hasebiyle onun ma’na-yı
sahihini pek açıkdan ta’yin etmekdedir. İşte bundan dolayı
makam-ı istidlalde bu ayet-i kerimeyi esas tutduk ser-name-i
makal ittihaz eyledik.
Hüsama-yı milletin “İslamiyyet milel-i sa’ire ile akd-i
velayet ü uhuvvete müsa’id değildir.” diye ifk ü iftiraya tezvirat-ı
mefsedet-karaneye tesaddi eden erbab-ı mel’anetin
temessük etdikleri Sure-i Ma’ide’deki
ayet-i kerimesinin o müdde’a-yı
batıla delil olmayacağı da ifadat-ı ma’ruzamızla kesb-i vuzuh
ediyor.
Zira gerek sadr-ı ayetde mezkur   gerek ahirinde
nazm-ı kerimindeki
–   ki zulm ü udvan addolunarak münafi-i hidayet-i
yete ve usul-i ülfet ü mu’aşerete ri’ayet ma’nasına mahmul
olamaz. Çünkü bunun meşru’iyyeti nusus-ı adide delaletiyle
sabitdir. Onların biri balada mezkur
nazm-ı celilidir . Biri de
nass-ı
kerimidir. Ma’na-yı şerifi: Eğer husamanız husumetden i’tizal
sunda bulunurlarsa Allahu Te’ala size onların üzerine sebil-i
tasallutu seddetmiş hiçbir suretle tecavüze meydan bırakmamışdır.
Belki ka’ide-i mukarrere-i usuliyyeye tevfikan
mukayyede yani mü’minlere hıyanet garaz-ı fasidiyle düşmanlarıyla
muvalat ma’nasına hamlolunması emr-i zaruridir.
Çünkü hadise ile hüküm müttehid oldukda bi’l-ittifak
mutlak mukayyede hamlolunur. Hanefiyye ile Şafi’iyye
beynindeki ihtilaf hadise veya hükmün başka başka şeylerden
Hiç şübhe yokdur ki bu menhiyyün-anh olan mugayir-i
haslet-i iman addolunan    ancak münafıkların kisve-i
Nasıl ki bu ayet-i celileyi vely eden
nazm-ı alisi de bu hakīkati
mim! Kalblerinde maraz-ı nifak bulunanları daima görürsün
ki onlar muhalifler mahafiline şitaban olurlar. Kendilerini
levmeden mü’minlere de; “Ne yapalım; ileride melhuzu’lvukū’
felaket-i azimenin bize de isabetinden korkarız.” derler.
Yani; “Size hasr-ı muhabbet edersek biz de halas olamayız.”
diye müslümanları da ihafe etmek isterler.
Bu ayet-i celilenin ma-kabline    ile tefri’i delalet ediyor
ki bu makūle erbab-ı nifak ayet-i salifede tahrim buyurulan
tevelli-i batılı iltizam eden zaliminin aynı eşhasdır o zümre-i
bağıyeden ibaretdir.
Sen emrolunduğun gibi istikamet et sakın cadde-i
Hakk’dan udul etme! Seninle birlikte tövbe edenler de şirk
ve küfürden tövbe edip imanda sana müşarik olanlar da
yin size emrolunan meslekden size takdir u ta’yin edilen
hadden ifrat veya tefrit ederek inhiraf eylemeyin. İktisad-ı
umurun her iki tarafı mezmumdur. Ale’t-tahkīk Allahu Te’ala
sizin etdiklerinizi görür. Görür de size hüsn ü su’-i amelinize
göre mükafat ü mücazat eder. Şu halde Zat-ı Zü’l-Celali’nden
hazer üzere olun. Ayet-i kerimede mansusun-aleyhe
ğına delalet var. Çünkü mücerred re’y ile inhiraf tuğyan u
dalaldir. Ama ilel-i nususa tabi’ bulunan ictihadın muktezasıyla
amel emrolunduğu vecih ile istikamet babındadır.
Çünkü ictihadı emreden nusus bunu icab ediyor. Zulmedenlere
edna meyl ile de meyletmeyin onlarla sohbet ü ihtilatdan
hazer edin onların ziyaretine gitmeyin onlara tabasbus
u müdahene eylemeyin onların ef’aline rıza göstermeyin
onları yad etmeyin. Eğer böyle yaparsanız akıbet sizi ateş
duzah messeder. Halbuki sizi azab-ı Cahim’den tahlis eder
Allah’dan başka veli vü nasırlarınız olmadığından şayed
siz zulmedenlere edna meyl ile olsun meylederseniz
sonra Zat-ı Uluhiyyet’den yardım görmezsiniz.
Cenab-ı Münzili’l-Fur’kan şerh-i va’d ü va’idde
nı’na;
diye emrediyor. Bu kelime-i kudsiyye
cevami’u’l-kelimden bir kelime-i cami’adır ki aka’id ü a’male
mütedair herşey’e şamildir. O şey ister Zat-ı Risaletme’ab’a
muhtass ister tebliğ-i vahye ve beyan-ı şera’i’a
müte’allik olsun. Fakat istikamet-i hakīkıyyeyi temyiz edip
uhdesinden gelmek cidden müşkildir. Çünkü ifrat u tefrit
beyninde bulunan Sırat-ı Müstakīm gölge ile ziya arasını
fasleden hatt-ı müstakīme andırır. Gölgenin kenarıyla ziyanın
kenarı biri biriyle telakī edip de nazar-ı hisde farkolunmaz
derecede biri birine karışınca his o hatt-ı müstakīmi
ahardan temyiz eder derece idrak edemediği gibi Sırat-ı
Müstakīm’i de temyiz gayetle düşvardır. Temyiz olunsa bile
metanet göstermek de fevka’l-had müşkildir. Şübhesiz bu
makam pek düşvar olduğundan naşidir ki İbn-i Abbas radıyallahu
anhüma hazretleri; “Cenab-ı Resul-i Huda’ya
Kur’an-ı Kerim’in hiçbir yerinde bu ayetden daha şiddetli
daha düşvar bir ayet nazil olmadı. Bunun içindir ki Zat-ı
Risalet-me’ab Efendimiz;
buyurdu.”
demişdir. Beni Sure-i Hud ile Sure-i Vakı’a ve bu iki
surenin emsali olup emrolunduğu vecih ile istikamet edilmesi
fermanını muhtevi bulunan sureler ihtiyarlatdı.” demekdir.
Şöyle de rivayet olundu ki: “Sahabe-i Kiram; “Ya
Resulallah! Zat-ı Nübüvvet-penahın’a ihtiyarlık pek çabuk
çökdü.” demeleriyle Mişkat-i Dırahşan-ı Nübüvvet’den;
sadır olmuşdur.” Bazıları nakletdi ki: “Bir gece
Server-i Enam aleyhi’s-selalatü ve’s-selam Efendimiz’i alem-i
menamda gördüm. Dedim ki:   buyurmuşsun.
Zat-ı Risalet-me’abın’dan böyle rivayet olunuyor. Bu
rivayet sahih midir?” “Evet..” buyurdular. Sonra dedim ki:
“Bu surenin hangi ciheti Zat-ı Nübüvvet-penahını ihtiyarlatdı.
Bu surede enbiya-yı salifeye ve helak-i ümeme dair
kıssalar var; bunlar mı?” Buyurdular ki: “Hayır bunlar değil!
Beni ihtiyarlatan sure-i mezkurede vaki’
fermanıdır!””
rükundan nehydir. Ku’ud vezninde rükun
meyl-i yesir ma’nasınadır. Kendilerine rükun edilmesi nehyolunan
kimseler ise
diye fi’il sigasıyla zikr
buyurulup isim olarak
suretinde irad olunmamış.
Ma’lumdur ki fi’iller hudusa isimler istimrara delalet eder.
Şu halde kendilerinden ahyanen zulüm sadır olan kimselere
bile edna meyil ile dahi meyil etmekden nehy vaki’ olmuş
oluyor. İmdi bazı ahvalde nadiren kendilerinden zulüm sadır
olan eşhasa edna meyil ile olsun meyilden nehyolunur
ve o makūle eşhasa cüz’i bir meyledenler şiddetle tehdid
edilirse artık zalimlere yani zulm ile me’luf u ma’ruf olan zalemeye
rükun edenler ve sonra onlara meyl-i külli ile meyledenler
ve daha sonra zalemenin bi’z-zat kendileri ne olacakdır;
düşünmeli! Bu ayet-i celile zulümden nehyde ve ondan
dolayı tehdidde tasavvur olunabilen inzarat ü ihtaratın
en beliğidir.
Tefsir-i Keşşaf’da şöyle zikrolunmuşdur:
“Hikaye ederler ki; hulefa-i Abbasiyyeden Muvaffak Billah
bir gün cema’atle namaz kılarken imam olan zat;
ayetini okumasıyla Muvaffak düşüp bayılır.
Neden sonra kendisine gelince sebebini sorarlar. Der
ki: “Bu va’id-i ilahi kendisinden zulüm sadır olmuş kimseye
cüz’i meyledenler hakkındadır. Ya zulmü i’tiyad eden zalemeye
ne olacak? İşte bu tefekkürle kendimden geçdim.” ”
Meşahir-i fukaha ve muhaddisinden Ebu-Bekir ez-Zühri
bazı zaleme ile düşüp kalkar imiş. İhvan-ı dinden biri kendine
şöyle yazmış: “Ya Eba Bekir! Allahu Te’ala bizi de seni
de fiten ü fesaddan muhafaza buyursun. Sen bir hale duçar
oldun ki seni bilenlere bu halden halas bulmaklığın için
Cenab-ı Hakk’a du’a ve niyaz etmek vacib olmuşdur. Sen
pir-i fani ve Huda-yı Müte’al sana kitabını ve peygamberinin
sünnet-i seniyyesini ta’lim ü tefhim ile müstağrak-ı ni’am-ı
olduğun yolda ahd ü misak almadı. Cenab-ı Rabb-i izzet
Kitab-ı Kerim’de;
buyurdu. Bak bu
te’kid ale’t-te’kidlere de kendine gel! Biliyor musun senin
budur ki zalimin vahşetini mübeddel-i üns etdin. Eda-yı
hak etmeyen ve batıldan mufarakat eylemeyen kimselere
takarrub ile rah-ı gavayeti teshil eyledin. Yanlarına aldıkları
günden beri seni bar-i giran altına koşdular üzerinde değirmen
taşı çeviriyorlar. Zulm ü gadrlerini meslek-i medhullerini
tervic için seni alet ittihaz etdiler. Seninle ulemayı şekk
ü şübheye düşürdüler. Seninle kulub-ı cühelayı saydediyorlar.
Vakıf-i ledünniyat olmayan halk senin gibi mazanneden
tanınmış birini onların yanında gördüğüne aldanarak
o gümrahların salah-ı hallerine zahib oluyor. O zaleme seni
harab etdiklerine nisbetle ne kadar az ma’mur etdiler. Ağzına
atdıkları lokmaya mukabil senin dinini ne kadar ifsad eylediler?
Sen haklarında Huda-yı Zi-intikam’ın;

buyurduğu
güruha dahil olduğuna şübhe mi ediyorsun? Sen ol Allamu’l-ğuyub
nin hafi ve celi ahvalinden gafil değildir. Senin i’tikadına
hastalık tari olmuşdur; müdavat etmelisin ve sefer-i Ahiret
göründüğünden yol hazırlığı görmelisin. Hudavend-i Cihan’a
zemin ü asumanda hiçbir şey hafi değildir vesselam.
Nebiyy-i Mücteba aleyhi efdalü’t-tehaya Efendimiz;
“Zalimin baka-yı ömrüne du’a eden muhakkak ru-yı Arz’da
Allah’a isyan etmek istedi.” buyurmuşdur. Bir zalim bir berr
ü beyabanda susuzlukdan helake takarrub etmişidi. Süfyan-ı
Sevri’ye; “Buna biraz su içirelim mi?” diye sordular.
Süfyan; “Hayır!” dedi. “Ölür!” dediler. “Bırakın ölsün!” dedi.
Sure-i En’am’da vaki’;
nazm-ı celilinin tefsirinde müfessirin-i kiram; “Zalemenin
helaki onların su’-i a’mal ü ef’alinden ehl-i Arzı
tahlis edeceği cihetle şayeste-i hamd ü sena bir ni’met-i
celile olduğuna bu ayet delalet eder.” demişlerdir.
Şeyh Ali es-Semerkandi kaddesa’llahu sırrahu hazretlerinin
Bahri’l-Ulum ’undan naklen Ruhu’l-Beyan ’da şöyle
masturdur:
“Mervidir ki Cenab-ı Hak Yuşa’ bin Nun’a: “Ben senin
ahyar-ı kavminden kırk bin ve eşrarından altmış bin kişi helak
edeceğim!” diye vahiy buyurdu. Yuşa’ dedi ki: “Ya Rab!
Ahyar ne yapdılar ki onları da helak edeceksin?” Cenab-ı
Hak buyurdu ki: “Onlar Benim gazabım için gazab etmediler;
eşrar ile düşüp kalkdılar onlar ile yiyip içdiler.” Bununla
nümayan olur ki zalemeye li-vechi’llah buğz u gazab
vacibdir. Re’aya ve berayada ve berren ve bahren cemi’-i
aktar-ı arzda fesadın zuhuru ancak mülukün bozulmasıyladır.
Bu da ilk evvel ehl-i ilmin bozulmasından neş’et eder.
Zira kuzat-ı su’ ve ulema’-i su’ olmaya idi hükümdaranın
tarik-i Hakk’dan udulü azlaşırdı. Belki her asırda ehl-i ilm ü
adl ve men’-i zulm üzerine yek-dest-i vifak olup bu hususda
ale’d-devam bezl-i cehd ü makderet etseler hükümdaran
meslek-i savabdan udule cür’et etmezler idi de cevr u zulm
onlar arasında bi’l-külliyye mahv u muzmahil olurdu. Bu
nükteye mebnidir ki Hace-i Alem salla’llahu aleyhi ve sellem
efendimiz;
buyurmuşdur ki danişmendan-ı ümmet ümera’-i ümmete
cevr u zulmde muzaheret etmedikçe bu ümmet taht-ı
Biz de dikkat edelim a’mal ü ef’alimizi tashih eyleyelim.
Cenab-ı Hak tevfikini refik eder.
Bu meslek ile atiyen zikrolunacak meslek-i ihtira’ üzerine
meslek üzerine isbat-ı vacib ve tevhid-i Bari’ye pek çok ayat-ı
beyyinat ile istidlal etmekdedir. İsbat-ı vacib hususunda
serdolunan mesalikin en makbulü bu iki meslekdir. Çünkü
bütün umur-ı dünyeviyye ve uhreviyyede rehber-i necatımız
ancak Kur’an’dır. Onun beyyinatı ise evzahu’l-beyanatdır.
Zira lafzıyla ma’nasıyla bütün ifadesiyle ebher-i
mu’cizatdır. Bina’en-aleyh metalib-i yakīniyyenin en mühimmi
olan “isbat-ı vacib” matlab-i ehemmini bu Kitab-ı
Mübin’den iktibas etmemiz elzemdir.
Ulema-yı mütekelliminin isbat-ı vacib için serdetdikleri
hudus ü imkan meslekleri dahi bu Kitab-ı Mübin’in beyanatına
muhalif olmayıp belki ondan muktebes ise de bu iktibas
Kerim’in işaretinden ve delaletinden iktibas olunmuşlardır.
Halbuki meslek-i gayet ile meslek-i ihtira’ Kur’an-ı Mu’cizü’l-beyan’ın
nice ayat-ı beyyinatının sarahatinden ahzolunmuşlardır.
Bu sebeble şu iki mesleğin mesalik-i sa’ireye rüchanı
şübhesiz olduğundan işbu makalede bu iki mesleğin
dahi ber-vech-i ati beyanına şuru’ ediyoruz.
“Gayet” lügatde bir şey’in taraf u nihayeti ma’nasınadır.
mekdir. Bir fi’ile terettüb eden hikmet ü maslahat o fi’ilin
taraf u nihayetinde husule geldiği için ona gayet tesmiye
edilmişdir.
“Gayet”in ma’nası bu olduğu ma’lum oldukda deriz ki:
“Bu alem-i imkanda herşey’in hilkatine bir hikmet ü menfa’at
terettüb ediyor. Hikmet ü menfa’atden hali hiçbir şey
görülmüyor. Bu mes’elede bütün hukema ve ukala ittifak
ediyor. Ez-cümle ecram-ı ulviyyenin envarıyla cemi’-i mahlukat
neşv ü nema buluyor. Küre-i Arz peyki olan Kamer ile
beraber Şems’in etrafında devrediyor. Onların bu devirleriyle
ezman u evkat hasıl oluyor. Arz’ın devriyle mevsimler
seneler; Kamer’in devriyle aylar husule geliyor. Sonra
bu evkat ü ezman bütün hayvanat ü nebatatın esbab-ı hayatiyyesinden
en mühimmini teşkil etdiği gibi bunlar ile
bütün mesalih-i ümem dahi kesb-i intizam eyliyor. Küre-i
Arz 24 sa’atde bir kere kendi mihveri üzerinde devrediyor.
Onun bu devriyle de insan ve sair hayvanların medar-ı
ma’işetleri olan eyyam ve ba’is-i rahatları bulunan leyali vücuda
geliyor. Daima teneffüs etdiğimiz hava-yı nesiminin de
nice feva’id-i azimeyi muhtevi olduğu görülüyor. Bi’t-teneffüs
dahile ve akciğere vasıl olarak kanı temizliyor ve bu
sebeble hayat onunla idame olunuyor ve her şeyden ziyade
ona ihtiyac messediyor. Hatta bunun için hava gayet çokdur:
50 ila 60 kilometreye kadar sihanı tahmin olunmakdadır.
Keza bu havanın birçok esbabdan naşi dalgalanmasıyla
riyah hasıl oluyor. Bu riyah bulutları sevkediyor. Suya
bahşeyliyor. Bundan başka riyah a’za-yı tezkiriyyeden
a’za-yı te’nise madde-i telkīhi nakl ile meyveleri telkīh harareti
ta’dil havaları tecdid gemileri tahrik eyliyor. Ebharın
hilkatine dahi add ü ihsadan haric nice menafi’ terettüb
ediyor. Ez-cümle binlerce enva’-ı hayvanat onda te’ayyüş
eyliyor. Sonra bu hayvanların birçoğundan insanlar müstefid
oluyor. İnsanların bir kısm-ı mühimmi balıkla te’min-i
ma’işet etdikleri gibi denizlerden ihrac eyledikleri nice zikıymet
eşya sayesinde tevsi’-i ticaret ve tezyid-i servet eyliyor.
Keza denizler kendileri de sühuletle seyr-i sefa’ine salih
bir suretde yaradılmış olduklarından bu sayede dahi insanlar
ve Aksa-yı Garb’da bulunan emti’a ve eşya yekdiğere
naklolunarak enva’-ı ticaret husule geliyor. Hatta bugün ticaretin
en büyüğünü ticaret-i bahriyye teşkil ediyor. Yine bu
sayede bütün biladın sanayi’ ve ma’arifi birbirine intikal
ederek medeniyyet günden güne terakkī ve tezayüd eyliyor.
Keza Şems’in ru-yı zemin’e neşretmekde olan hararetiyle
denizlerden buharlar su’ud ederek ve orada bi’t-tekasüf
kar ve yağmura tahavvül eyleyerek ru-yı zemin’e yağıyor.
Bu karların bu yağmurların ru-yı zemin’e yağmasıyla
ma-bihi’l-hayat olan nehirler ırmaklar hasıl olduğu gibi eşcar
u nebatat u hayvanat dahi husule geliyor. Hele ecsam-ı
uzviyyenin ve ale’l-husus a’za-yı insaniyyenin hilkatlerine
terettüb eden hikem ü mesalih bütün ukala ve hukemayı
hayretde bırakıyor. Fenn-i menafi’-i a’za kitablarını im’anla
mütala’a eden kimselerin azamet-i Bari’ye ve sun’-i Sübhani’ye
hayran olmamaları kabil değildir. El-hasıl şu alem-i
kevnde saha-ara-yı vücud olan herşey’in halkına nice hikmetler
nice maslahatlar terettüb etmekde olduğu beyandan
müstağnidir. Halbuki bütün eşyanın böyle nice hikem ü
mesalihi mutazammın bulunması tesadüfe hamlolunamayacağı
derkar ve bunların bir fa’il-i hakimin asarı oldukları
aşikardır. O fa’il-i hakim ise “Allah” ism-i şerifiyle tesmiye
olunan Cenab-ı Bedi’u’l-asar hazretleridir.
–İki gün sonra–
Beyaz entarisiyle kar gibi kız
Sanki Cennet’ten inme zade-i hur;
Ya seher-paredir ki perrandır
Duş-i nazında bir sehabe-i nur.
Kuşanıp bir nitak-i hürriyyet
Geziyor hak-danı dura-dur!
Hale-dar eyleyince bedri şafak
Bu kadar dil-nişin olur ancak.
Ya şu oğlan şu tostopaç afacan
Ki fezalar gelir süruruna dar;
Taşıyor sanki sığmıyor kabına...
Kendisinden büyük de bayrağı var!
Geçti mazi denen o devr-i melal
Haydi feth et: Senindir istikbal.
Koşuyor el ele vermiş iki kardeş; birinin
Yaşı beş yoksa da var altı kadar digerinin.
Bakıyor arkalarından dayanıp değneğine
Hayli düşkün bir adam:
– Kız o ne? Düştün mü yine!
Sana bin kerre dedim koşma yavaş git yaramaz!
Haydi kalk ağlama... Söz dinlesen olmaz mı biraz?
Silkiver üstünü Ahmed bakıver ağlamasın.
– Ağlamam ağababa...
– Artık yetişir oynamayın.
Söktü baktım ki hemen bir alay etfal öteden
O nasıl mevkib-i şadi o ne alem görsen!
Her çocuk bir kocaman bayrak edinmiş geliyor;
“Yaşasın!” sesleri eflake kadar yükseliyor.
Görerek yapma değil hem ne tabi’i etvar!
Şu yumurcaklara bak: Sanki ezelden ahrar!
– Bağırın haydi çocuklar...
– Yaşasın hürriyyet!
Derken alkış geliyor; sonra da nevbet nevbet
Ya Vatan Şarkısı yahud ona benzer bir şey
Okunup her köşe çın çın ötüyor... Hey gidi hey!
Bir mezarlık gibi dalgın yatıyorken daha dün
Şu sokaklarda bugün dalgalanan ruhu görün!
– Biz de gitsek azıcık ağbaba olmaz mı?
– Gidin.
Çok koşup terlemeyin ha! Amanın dikkat edin.
Bakarak arkalarından bu güzel yavruların;
Döndü birdenbire siması duran ihtiyarın.
Ne için ağladı? Bilmem. Şunu duydum yalınız:
– Ah bir kerre gelip görse Yemen’den babanız!..
Geçen haftaki İstibdad manzumesinde; “Şu korkuluk
gibi dimdik duran herif mi? Paşa!” mısra’ının nihayetindeki
“Paşa” kelimesiyle ““Aceb ne var?” diyerek koşdu önceden
herkes.” mısra’ındaki “önce” kelimesi yanlış dizilmiş olduğundan
tashih olunmasını reca ederiz.
* * *
Tasi’an: İslam senin ilminden ve havl ü kuvvetinden ve
sair malikiyyet ü mevrusatından ve a’malinden ve tahayyülat
ü amalinden müteberri ve ruhundan mütecerrid
ü müte’arri olduğun halde vechini Cenab-ı Hakk’a tevcih ü
teslim etmendir. İlmi ve onun levazımını felsefeyi ve onun
meşakilini rüsum u adatı ve onun me’haz ü mevaridatını
edyanı ve onun ihtilafatını ümemi ve onların münakaşat ü
münakazatını heva’ vü hevesatını ve onun mevalid ü münasebatını
varlığı ve varlığa nisbet edileni terk edip kalb-i
haşi’ ve zamir-i safi ve nefs-i nakīh ile Kayyumü’s-Semavati
ve’l-Arz’a müteveccih olmandır. Ağyardan O’na firar ve
da’va-yı enaniyyet ü istiklalden Cenab-ı Akdesi’ne iltica ve
televvünat-ı beşeriyye ve halat-ı nefsaniyyeden hazretine
eylemesini ve tarik-i rüşd ü sedada sana tevfik u hidayetle
ma’nası budur ki Cenab-ı Hakk buyurdu:
Bu da işte sair enbiya’ ve mürselin
hazeratının dinidir. İşte bu dindir Cenab-ı Hak kaffe-i enbiya-i
mürselini bununla ba’s ü irsal buyurmuşdur. Görüyorsun
ki İslam nefsi bir takım tekalid ü evhamdan ve esatir u
hurafatdan tathir ve cümud ü taklidatdan halis u beri kılarak
Cenab-ı Hakk’a karar u ilticadan ibaretdir.
lerinin ma’nası da budur ki kemal-i sa’adetle buyurmuşlardır:
Yani; mevludun küllisi her bir akīde-i verasiyyeden mücerred
ve mezahibden bir mezhebe taklidden mu’arra ve haliyyü’z-zihn
olarak doğar ve birşey için başka bir şey’e ta’assub
etmek eseri kendisinde bulunmaz. İşte Cenab-ı Hakk’ın
dinu’llah ehlinin bu halet ile müte’ehhil ü mütehallik olmasını
murad buyurması ibadının nuru kabul ile kendi beyniyle
cab olmaması içindir. Bu sebeble İslama din-i fıtrat tesmiye
etmiş ve onunla mütedeyyin olmalarını insanlara emreylemişdir.
Nitekim buyurdu:
Yani; Şu halet her hurafat ve ta’assubatdan
halis u nakīdir. Bu da fıtri olan dinin mebde’idir ki Cenab-ı
Hak nası onunla meftur etmişdir. Hadis-i mütekaddimin bakıyye-i
ma’nasında tıfl-ı sağire velayet eden babaları Yahud
ler onu mecusi ederler. Halbuki insanın Yahudi ve Nasrani
ve Mecusi olması ve kendini bir kayd ile mukayyed tutması
matlub değildir. Zira terakkī her bir kaydı kesreder ve insana
her bir taklidi fekketdirir. Belki matlub olan yukarıda bertafsil
beyanı mürur etdiği vechile insanın tarika-i İslam üzere
şeva’ib-i taklidden nefsini tahlis u tathir eylemesidir. Ve sonra
diğer Resule tercih ve intisardan ve bir kitabı tanıyıp diğer
kitabı tanımamakdan vazgeçerek dinini mecmu’-i insaniyyete
şamil bir din-i am kılmasıdır. Kale Te’ala ve tekaddes
Yani; dinimiz İbrahim aleyhi’s-selamın dediği dindir
ki Hazret-i müşarun-ileyh;
kavl-i şerifini natıkdır.
Bundan sonra Cenab-ı Hakk celle ve ala her bir ta’assub-ı
zemimi her bir huşunet-i elimi leyyin eden ve nası
yekdiğere kardeş edip nefret ü husumeti men’ eyleyen insaniyyetin
bir din-i umumisi olan dinu’llah ile nasıl mütedeyyin
olmaklığımız lazım geldiğini ira’e ve beyan buyurdu.
Neste’izü bi’llah:
Hakk’ın rusül ü asfiyasına ta’lim etdiği ve envar-ı ilminin o
enbiya’-i ızam u asfiyay-i kirama mukaddeme-i ifazası olarak
vahy ü tebliğ eylediği din bu dindir ki o da din-i İslam’dır.
Din-i İslam cemi’-i alemin ve amme-i beşerin ona
rücu’ etmesini istediğimiz bir asl-ı kavimdir ki fıtrat-i selime
erbabı min-cihet-i nefsihi ona yaklaşmakda ve ukūl-i aliyye
ashabı mücerred din-i İslam’ın tasavvuruyla bila-tereddüd
razi ve kani’ olmakdadır.
gibi gayr-i kabil-i te’vil ü tahrif bulunduğu meydandadır.
Bundan başka bir kavim İslam’dan gayri bir dine ber huruc
etmedikçe ve kendinin bulunduğu zulm ü zoru “İslam” zu’m
u kıyasında bulunmadıkça fıtrat-ı asliyye olan bu ma’nadan
Aşiran: Din-i İslam taklid ü cümudun ve ta’assub-ı irsiyyenin
zıdd ü aduvvudur.
Din-i
şart u esas kılmış ve ahkam-ı mezriyede ehil ve müsta’id bulundukları
şey ile hükmetmiş ve ka’inata nazar-ı ibretle bakıp
esrar-ı tabi’iyye ve halkıyyeye kesb-i vukūf u ma’rifet
edilmesini ve irfan ile cümud ü huşunetden ve insanların yine
kendileri gibi adamların taht-ı tahakküm ü esaretinden
çıkmalarını ve cühhal-ı akdeminin te’lif ü tertib eyledikleri
kütüb-i esatir u hurafata kulak vermemelerini emretmişdir.
Kale Te’ala:
Ve kale Te’ala:
Hadi aşar: Din-i İslam geldi. Halbuki nas ehva-yı müteferrika
milel-i muhtelife ve asabiyyet-i kaviyyede puyan
makla sayılır derecede ekall-i kalil idi. Bir haldeki mü’minin
halkın hücumuyla mahv u perişan olacaklarından havf
u hiras içinde idiler. Hatta içlerinden ba’zısı demişdi ki:
“Kimseden sakınmaz ve korkmaz bir hal-i emniyyetde Cenab-ı
Hakk’a ibadetimizi icra edeceğimiz zamanı acaba görebilecek
miyiz?” İmdi Cenab-ı Hak Resulüne şu kavl-i kerimi
Elhamdülillah şu va’d-i ilahi tahakkuk etdi. Mülk-i İslam
aksa-yı Arz’a kadar intişar etdi. Sonra Cenab-ı Hak bir gün
gelecek ki bu dinin edyan-ı saire üzre galib geleceğini ve bu
dinin beni-beşer arasında şe’n-i ekberi olacağını va’detdi.
etmekdeyiz. Bu va’d-i ali-i sübhaninin dahi bevadiri belirdi
eşrat ü alamatı zahir oldu. Zira beni-beşer arasında ilm ü
ma’arif-i hakīkīye meydan aldı. Kulub-i beşerden seha’im-i
kadime ve hukūk-ı zemimeyi kaldırdı. “Hakīkat” denilen
şey’i velevki a’dasından olsun almak hususunda insanı teşvik
u iğra’ etdi.
Din-i İslam bir dindir ki da’i-i İslam onu hamaset etmek
da’vetini icra eder. Çünkü bu din hıkd ü hasedi izalede ve
ahad-ı beşer meyanında icra-yı ahenk-i mu’ahatda ferid
beyne’l-beşer ta’assubat-ı mezhebiyye-i batılayı kaldırmak
ve ashab-ı mileli yekdiğerinden tenfir edip ayıran şu ha’il-i
Şeytan’ı kesretmekde vahiddir.
Bu din pek zahir pek bahir bir hakīkatdir.
bir zaman neşv ü nema bulur? Sonra şeyhuhat denilen
şeklindedir.
devr-i inhitata girer. Daha sonra ölerek mezara sokulur.
Nihayet toprak haline gelerek ayaklar altında çiğnenir. Eğer
sında bulunması hem de mevcudat arasında şu gördüğümüz
ehemmiyyeti haiz olmaması icab ederdi. Zira arslan
bünyesinin kuvvetiyle fil cesametiyle maymun sür’atiyle
ona çok fa’ikdir.
Yemin ederim ki zahir batına daima nişan olmak lazım
geleydi insanın mü’essiratı gayetle çok olan şu tabi’at-i
külliyye arasındaki hali şiddetli kasırgaların hücümatına
kapılıp da birinden kurtulursa diğerine tutulan nihayet hüsemasının
pençe-i galibanesinde zebun kalmış bir vücud-i
za’ifin uğrayacağı şeda’idin en müdhişine uğrayan hafif bir
tüy parçasının haline benzerdi. Lakin öyle değil! Bu işde bir
sırr-ı meknun bir remz-i masun var ki ona mahrem olabilsek
te’min edebileceğiz!
bir de hal-i hazırına bakarsanız ukūlü idrak-i mahiyyetinde
hayran bırakacak harikalar görürsünüz; birçok halat müşahede
edersiniz ki efkara dehşet verir enzarı durdurur. Evet
bedeni çıplak derisi ince bacağı cılız bileği narin bir mahluk
görürsünüz ki tek başına bu ma’reke-i hayata düşmüş
umman-ı huruşan-ı mevcudiyyetin o mehib dalgaları arasına
atılmış çalkanıp duruyor. Yüce yüce dağlara bakıyor
onların hayalinden dehşet alıyor; koca koca ormanlar görüyor
gölgelerinden korkuyor; fevkinde o parlak yıldızlarla
parlayan ma’i kubbe füshatiyle rif’atiyle zavallının nigah-ı
tahayyürüne mehabet-endaz oluyor; sazların kamışların arasında
arslan seslerini duyuyor korkusundan bayılıp ölüm
haline geliyor. Heyhat ki bir tarafdan bu kadar dehşet bu
kadar vahşet içinde canını kurtarmakla uğraşan o zavallı
mahluku diğer tarafdan da sıcak yakıyor soğuk donduruyor
açlık susuzluk son derecede müte’ellim ediyor.
görüyorsunuz ki o za’if mahluk kendisine musallat olan
avarız-ı tabi’ata müdhiş bir celadet tasavvur olunmaz bir
sebat ile mukavemet ediyor; şiddet kuvvet sahibi olan muhasımlarına
karşı olanca mehaliki iktiham eden ölümle
pençeleşen bir kahraman kesiliyor onlara i’lan-ı harb ediyor
düşmanlarını kahr için isti’mal eylediği kuvvet kolundan
bileğinden çıkmamak şartıyla hepsine galebe çalıyor.
Hem yalnız galibiyyetle iktifa eylemeyerek onları esir ediyor;
bir melik-i muzaffer üsera-yı harbi nasıl kullanırsa o da o
suretle onları amaline metalibine hadim eyliyor.
Bundan başka görüyorsunuz ki son derecede narin
nazenin bulduğunuz o mahluk-ı za’if mecbul olduğu nezaketden
şayan-ı hayret bir salabet çıkarıyor: Koca dağlara
karşı geliyor onları pamuk gibi atıyor; kayalara seğirdiyor
ezip toz şekline getiriyor; demire teveccüh ediyor eridip su
gibi akıdıyor. O za’afdan ise öyle bir kuvvet ızhar ediyor ki
arslanları kayd altına alıyor vadilere sığamayan o azametli
hayvan gelip onun huzurunda tezellüle mecbur oluyor o
seyredip eğlenecek diye ayaklarının altında yaltaklanıp duruyor!
Artık böyle alimane bir tedebbürden sonra; “İnsan şu
gördüğümüz naçiz maddeden ibaretdir.” denebilir mi? Asla!
raz-i muhtecibin cevheri enzara karşı hafa-güzin olsa da
eseri mevcudiyyetini göstermekdedir. İşte insaniyyetin ruhu
ma’na-yı hakīkīsi sunuf-ı sa’iredeki mahlukatdan ma-bihi’ttemayüzü
hep o sırdır. Evet bu bir bedihedir ki muhtac-ı
ulvi ne imiş ki şu cism-i maddiyi kendisine nişimen ittihaz
edivermekle bütün ka’inatı amaline ferman-ber ediyor bir
malik-i meşru’anın kendi mülkündeki tasarrufuyla bu hakdana
sultan oluyor?
Eğer bu ma’na-yı insaniyyet havassın yükselebileceği bir
seviyede bulunaydı da mahsusatın tabi’ olduğu kavanine
dı. Yahud bu ma’na-yı insaniyyet makasıdı infi’alatı mahdud
olan ma’na-yı hayvaniyyet tabi’atında olaydı tahkīk-i
hüviyyeti için uğraşan fikr-i müdakkıkın iktiham edeceği
mezahim karıncaların mikropların tabayi’ini araşdırmakda
olan erbab-ı tetebbu’un çekdikleri şeda’idden ziyade olmazdı.
Lakin heyhat ki iş külliyyen bunun hilafındadır.
le-i hasa’isinden birini suret-i mutlakada tahdid kolay olmayacak
tarzda ezdadı mütenakızatı cami’dir; hiçbir ka’ide-i
tedkīk ile ihata edilemeyecek bir şümul ile ahval-i mün’akiseyi
şamildir. Guya ki bu ma’na-yı insaniyyet eb’ad-ı
mutlakayı reftarına cevelan-zar eden efkar-ı dur-a-dur için
sahilini bulmak kabil olmayan bir ummandır.
Kezalik insanı meftur olduğu evsaf i’tibarıyla tedkīk edecek
olursanız ne o evsafı muhit bir kanun ne de bir asla
rabtedecek usul bulamazsınız. Şimdi şurada bir adam görürsünüz
ki kadr-i i’tidali anlamış ser-kemal-i idrak etmiş
temayülat-i beşeriyyesini akl ü dirayet mikyasıyla ölçüyor
a’mal ü harekatını mizan-ı adl ile tartıyor ifratdan tefritden
müctenib bütün umurunda vasat-güzin.
Sonra o adamın sağ tarafında başka birini görürsünüz
ki leza’iz-i alemden birine iltifatı yok dünyadan alabildiğine
usanmış ikbale servete hiç haris değil asar-ı umrandan o
kadar müteneffir ki bu nefret sa’ikasıyla ebna-yı nev’inden
yüz çevirerek dağ başlarında kemal-i fakr içinde yaşıyor
sonra da durmuyor ka’inatı nazarından bir kat daha düşürmesi
buna mukabil kendisine rıza-yı lahutisiyle tecelli etmesi
Daha sonra o evvelki mu’tedilü’l-etvar zatın sol tarafında
bir üçüncüsünü görürsünüz ki dünya zavallının aklını
alabildiğine meshur etmiş basar-ı basiretini iyiyi kötüden
ayıramayacak derecede ama-dar eylemiş herif nefsini kuyud-ı
örf ü adetden tecrid ederek inan-ı ihtiyarını boynuna
dolamış kapıp koyuvermiş şehevat-i nefsaniyyesi ne tarafa
Sonra birini daha görürsünüz ki cehalet ve gabaveti
sa’ikasıyla hayvaniyyet derekesinden de aşağıya inmiş de
artık cemadat ile hem-seviyye olmuş. Bunun yanı başında
ne hırsı sera’ir-i hilkatin üzerindeki perdeleri açmakdan olanca
zevki bir nazariyye te’sis etmekden yahud tabi’atın bir
kanununa daha zafer-yab olmakdan ibaret.
Kezalik bir şahıs görürsünüz ki hayata inhimaki sebebiyle
varmış hayale vahimesinde can vererek onu mahvına kasdeden
bir ifrit zannediyor da ödü patlıyor! Sonra bu tabansız
bu iz’ansız mahlukun karşısında bir kahraman görürsünüz
ki metin müstahkem kal’aları döğen topların sada-yı
ra’d-nişanı miğferlere bela-yı asumani gibi inen kılıçların tanin-i
dehşet-resanı koca herifi taraba getiriyor meydan-ı
harbde sath-i türabı hun-i şüce’an ile erguvani bir safiha
renginde gördükçe kariru’l-ayn oluyor!
Allah’ı severseniz söyleyiniz daha bunlardan başka birçok
evsafı kabulüne imkan mevcud iken insanın halini tedkīk
eden nazar için o evsafı bir esas bir kanun dahiline alabilmek
kabil midir?
dursun da ilerisini istemesin. Belki bir gayeti idrak edince
ötesini ister. Bu sonraki noktaya vusul için kendisinde bir
kuvvet duyar. Hatta o mevki’i de ihraz edince mazhariyyeti
kana’atine hadim olmak şöyle dursun emelinin izdiyadına
ba’is olur bulunduğu mertebeyi nazarında küçültmeye
başlar.
Zaman olmuş idi ki Amerika’nın kaşifi telgrafın buhar
makinesinin mucidi cünun ile itham edilmiş idi. Çünkü nas
bu sözleri duydukça muhal addediyordu. Sonra zaman oldu
ki uleması; “Bir vakit gelecek bizim ile o devrin adamları
arasındaki fark en adi bir hayvan ile bizim aramızdaki
fark kadar büyük olacak!” demeye başladılar.
Acaba meyl-i ala’ hırs-ı terakkī insanı şu hadd-i müdhişde
durdurabilecek mi? Heyhat! İnsandaki tama’ fikri o
derecededir ki hal-i hazır ma’lumatı kendisini asla hoşnud
etmiyor cehalet-i evveliyesinin akībinde na’il olduğu fazilet
ü kemali nazarında hakīr gösteriyor da Amerika hükemasından
birine; “Bizim eslafımızdan ilmen medar-ı temayüzümüz
cehlimizi öğrenmiş olmamızdan ibaretdir. Onlar ise bir
şey bildiklerine mu’tekıd idiler.” Sözlerini söyletiyor.
Ah ne olurdu şu ma’na-yı insaniyyet nedir anlamış olaydım!
O ma’na-yı azimi ki insana insaniyyetin hal-i hazır-ı
kemalini nisbetle noksan-i mahz addetdirecek derecede celilü’l-kadr
olduğunu gösteriyor da o da idrakine zafer-yab
olduğu esrarı sermaye-i sa’adet bilmekden istikbar ediyor
pişgah-i terakkīsinde hayalin ihata edemeyeceği efkarın varamayacağı
bir gayet görüyor.
Artık bu tedebbürden bu im’andan sonra biz beyyine
ne tefekkürdür ne de tedeyyündür. Belki insanın aklen
ahlaken na-mütenahi bir suretde terakkīye kabiliyyeti hayvanın
nın insana nisbeti mahsurun gayr-i mahsura nisbeti kabilinden
olur ki şu nisbetin hadleri arasındaki tefavüt ne kadar
azimdir!
Eğer bu gibi bedihiyyatda da ulema-yı Garb’dan birini
rakkī-i insaniye dair bir sözü: “İnsanın terakkīsine bir
hudud ta’yin etmek şan-ı insaniyyete bir şeyn iras edecek
bir tehevvürdür.”
Kezalik Ernest Renan Tarih-i Edyanı ’nda diyor ki:
“İnsanın hali im’an ile tedkīk edilince görülür ki; bu
alem-i maddinin haricine çıkarak hadd ü gayesi olmayan
esbabı anlamak için bezl-i mechud etmekdir. Ya şu hal onun
görmekde olduğumuz maddi ve mahdud eşyadan medar-ı
temayüzü olan bir ulvi cevhere malikiyyetine delil-i
hissi değil midir? Şübhe yokdur ki nefs-i insaniyyetde me’aric-i
semaya doğru yükselmek için görülen bu cehd –kendi
azametiyle ulüvv-i himmetiyle tefahürda cidden haklı olan–
o nev’e karşı nazar-ı müşahidde bir hiss-i ihtiram uyandırır.”
Ma’a-mafih Cenab-ı Hak bir tarafdan tasavvur edilebilecek
meratib-i feza’ilin kaffesinin fevkine çıkabilecek ehliyyetde
yaratdığı insana diğer tarafdan derekat-ı reza’ilin en
pest-payesine tedenni kabiliyyetini de vermişdir ki tarih-i
susda pek büyük ibretler vardır.
hayvanatın hilafına olarak– bir cehl-i tamm üzerine yaradılmışdır.
Zira Fatır-ı Hakim hayvanata devam-ı hayatlarını
kafil olabilecek mevaddı bulmaları baka-yı nev’lerini muhafaza
edebilmeleri için bir ilham bir sevk-i tabi’i ihsan etmişdir
ki onlara en büyük rehberdir. O sebebden görürsünüz
ki hayvanlar badi-i helakleri olacak ifrate tefrita kapılmazlar.
Bundan başka mesken ittihazı yavrularını sıyanet için
münasib mahal tedariki gibi ilm-i hayvanat ile uğraşanları
mebhut bırakacak kendi hayatlarını da te’min edecek bir
takım a’mal ile mefturdurlar.
Lakin insan bu hasisaların kaffesinden mahrumdur; ancak
bu mahrumiyyete mukabil kuva-yı fikriyye üzerinde namahdud
bir suretde tasarruf meziyyetine malikdir. İnsan
kendi cibillet-i acz ü za’fını bilmekle beraber bütün ka’inat-i
arzıyyenin malik-i müstakılli bu avalim-i kevniyyenin medar-ı
zineti olduğunu da yakīnen anladığından za’fına bakıp
da irtikasına amade duran evc-i kemale yükselmekden geri
durmadı. Hatta o mevki’-i alü’l-alin vicdanlarda menkuş
olarak zaman zaman parlayan bürka’-puş olan misal-i hayal-pirasının
hakīkatini anlayamadığı fakat gizli bir his ile vücudundan
haberdar olduğu o gaye-i bala-terine vusul için olanca kuvvetini
sarfetmesine ba’is-i mücbir oldu.
Nev’-i insaniyi teşkil eden efrad mizaclarındaki zamanlarındaki
mekanlarındaki tefavüt hasebiyle ruhun aksa-yı
emanisini ta’yin hususunda ihtilafa düşdü. Bunlardan her
birinin himmeti de evvela kendisinde gördüğü kudret saniyen
ruhundaki temayülün hakīkatini taharriye bulabildiği
fırsat nisbetinde oldu. Bazıları o gaye-i amal olsa olsa leza’iz-i
bedeniyyede huzuzat-ı hayvaniyyede bulunabilir zannına
düşerek birçok esbab-ı zevk u tarab icadına koyuldular
ki bu yüzden enva’ı muhtelif birçok sanayi’-i nefise zuhur
etdi. Ma’a-mafih bunları araşdırırken bir takım sanayi’-i nafi’a
ve a’mal-i müfidenin de esasları keşfedildi.
Bazıları ise o maksad-ı aksayı sözlerini bir nida-yı semavi
suretinde tanıtmakla sıytlarını aktar-ı ka’inata yaymakla
memalik feth eylemeye ebna-yı nev’lerini zir-i tahakkümlerine
almaya hasretdiler. Bundan da birçok muharebeler
meydan aldı. Ancak bu muharebeler ma’arifin terakkīsini
ümmetlerden bir kısmının su’udunu bir kısmının hübutunu
deniyyetde ilerlemesiyle kavi bir münasebeti oldu.
Elhasıl bir takımları da o matlabın terbiyye-i nefs ile
tehzib-i ahlak ile kuva-yı fikriyyeyi i’mal ederek onun semerat-ı
nafi’asını iktitaf ile elde edebileceğine kani’ oldular
ki bu kana’at sayesinde ulum-i ahlak ve sair birçok ilmi ve
ameli mebahis ü mütala’at ile beraber –madde-i akliyyeyi
perveriş-yab etmek kuva-yı fikriyyenin daire-i ihatasını genişletmek
hususunda asar-ı hayret-ferması görülen– mesa’il-i
felsefiyye meydana çıkdı.
hiyyeyi taharriye kalkışan efkarın meşrebleri veche-i azimetleri
arasındaki ihtilafdan dolayıdır ki insaniyyetin bugünkü
terakkīsi saha-pira-yı tecelli olmuşdur. Ma’a-mafih
şimdiye kadar o sa’adet-i hakīkıyyeyi idrak sevdasıyla dolaşmakda
olan infi’alat-ı ruhiyye bundan böyle tarik-i talebinde
devam edecekdir. Ta ki Cenab-ı Mübdi’-i Ezeli tarafından
yed-i beşerle itmamı murad buyurulan ibda’ reside-i
kemal olsun.
Bu girüdar-ı müdhiş arasında ise Halik-i Hikem insanlara
enbiya gönderir ve onlara meb’us oldukları zamana en
muvafık olup salikini en kısa yoldan fevz ü necaha isal edecek
birer şeri’at vahy buyururdu. Nasın içinden bir kısmı –
ki Cenab-ı Hakk beşeri bulunduğu halin fevkine onların
delaletiyle nakletmeyi murad buyurmuşdu– peygamberlere
tebe’iyyet ederek telakkī eyledikleri usul-ı din üzerine az bir
zaman hareket etdikden sonra yine eski hal-i tezebzübe
avdet ederler; kitablarındaki nususu tahrif ile artık hevesat-ı
halkı zabt u rabta gayr-i salih bir hale getirirlerdi. Hülasa
kavanin-i hayat bunların süllem-i medeniyyetde bir kademe
daha terakkīleri esbabını hazırlayıncaya kadar bu suretle
vakit geçirdikden sonra Cenab-ı Hak onlara içlerinden bir
peygamber daha gönderirdi ki o peygamber derece-i nevine
vakta ki akl-i insaninin neşv ü neması reside-i tamam oldu;
gass ü semini nik ü bedi temyiz edecek hale geldi. Cenab-ı
Hak Seyyidü’l-vücud ve Hatemü’l-enbiya’ olan Hazret-i
Mustafa’yı muhalled bir şeri’at ile aleme gönderdi.
Lakin sakın şu Küre’nin sükkanı arasında hala
münaza’at-ı fikriyyenin münakaşat-ı akliyyenin ber-devam
olduğunu görüp de diğer bir nebi daha geleceğini istidlale
kalkışmayın. Zira pişgah-ı im’anınızdaki bu gürültüler bu
hay u huy-ı terakkī asr-ı hazır evladını hakīkat-i İslam’ı anlamaya
o din-i mübin’in esrarını idrak etmeye müsta’id bir
tavr-ı kemale isal edecek esbabdan başka bir şey değildir.
Evet;
–ma-ba’d u hıtam–
98- Lübbü Lübabi’l-Hikme: Türkçe mensur ahlakī bir
eser olup Sultan Süleyman-ı Sani vüzerasından Abdurrahman
Paşa’nın Divan Efendisi Hüseyin Razi bin Mehmed
Amidi’nindir. Matbu’ değildir.
99- Şam Müftisi iken 978’de vefat ederek Salihiye’de
ulema’-i şu’ara-yı Osmaniyyeden Üsküblü İshak Çelebi yanına
defnedilen fazıl u şa’ir-i meşhur Dıraçlı Fevzi Ahmed
Efendi’nin Ahlak-ı Süleymani ismindeki eseridir ki Sultan
Süleyman-ı Kanuni’nin Divan ’ından Ahlakī kısmının şerhidir.
Gayr-i matbu’dur.
100- 960’da Amasya’da vefat eden Sena’i Ahmed Mağnisavi’nin
Şebistan-ı Hayal tarzındaki Senbistan-ı Zülal ismindeki
eseridir ki gayr-i matbu’dur.
101- Pend-i Rical: Manzum. 20 Meclis üzre müretteb
olup Bursa’da medfun Emir Sultan hazretlerinin hulefasından
Halka Sultan’ın hafidi Süleyman Efendi’den müntesib
Müridi-i Aydıni tarafından mü’ellefdir.
1- Mülzimetü’l-Ahlak : Ahlak-ı Adudiyye’nin tercemesidir
ki Meclis-i Ma’arif a’zasından Mehmed Emin İstanbuli’nin
olup 1282 tarihinde tab’ olunmuşdur.
2- Mehasin-i Ahlak : Giridi Ahmed Muhtar Beyefendi
3- Nasayihu’ş-Şubban : Merhum Şirvani Ahmed Hamdi
Efendi
4- Burhan-ı Hakīkat: Merhum Mustafa Şevket Paşa
5- İlm-i Ahlak Abdurrahman Şeref Beyefendi
6- Ahlak-ı Hamide : Mehmed Sa’id Efendi
7- Nuhbetü’l-Feza’il: Sadruddin Şükrü Efendi
8- Ravza-i Ahlak: Rasih ve Şihab Beyler
9- Mi’yar-ı Uhuvvet : M. Zühdü Bey
10- Ahlak Müderrisi: Mehmed Hayri ve Mustafa Hayrullah
Beyler
11- Terbiyyetü’l-Ezhan: Osman Hayri Efendi
12- Esasü’l-Ahlak: Hilmi-zade İbrahim Rif’at Efendi
13- Zübdetü’l-ahlak Hayrullah Bey
14- Tercemetü’l-İşrak fi-Mekarimi’l-Ahlak: Ahmed Bedran
Efendi – Ahmed Ata’ullah Efendi
15- Hıfz-ı Sıhhat-i Ahlak yahud Fezleke-i Tıbb-ı Ruhani:
Mehmed Reşid Bey
16- Mi’yar-ı Hüsn-i Ahlak: İmam Gazali – Hüseyin
Tevfik Bey
17- Mizan-ı Ülfet: İmam Gazali
18- Masabihu’n-Necah: İmam Gazali –Abdullah Hasib
Bey
19- Oku- Yeni Risale-i Ahlak : Ali Nazima Bey
20- Sa’adet-i Dünya – Ahlak-ı Hamide: Merhum Abidin
Paşa
21- Risale-i Ahlak: Merhum Rif’at Paşa
22- Tasvir-i Ahlak: Merhum Ahmed Rif’at Efendi
23- Ber-güzar: Merhum Ahmed Rif’at Efendi
24- Behcetü’l-Ahlak: Behcet Bey
25- Ahlak-ı Hamidi: Tabib Miralay Merhum Hüseyin
Remzi Bey
26- Hikmet-i Ahlak: Merhum Ali Ferruh Bey
27- Terceme-i Nasayih-ı Eflatun: Merhum Ali Fethi
Efendi
28- Güzel Sözler: Ziver Bey
29- Çocuklara Ta’lim-i Feza’il: Ali İrfan Bey
30- Feyz-i Yezdan: İbn-i Verdi’nin Nasihatü’l-İhvan ismindeki
kasidesinin tercemesidir. Mütercimi: Hacı Zihni Efendi
31- Şerhu Etvaku’z-Zeheb: Metn-i eser Allame Zemahşeri’nindir.
Şarih ve mütercimi: Hacı Zihni Efendi
32–Mir’atü’l-ahlak: Hilmi Bey
33- Mikyasü’l-Ahlak: Mustafa Zihni Paşa
34- Felsefetü’l-Ahlak: Hüseyin Hüsni-i Toyrani
35- Feza’il-i Ahlakiyye ve Kemalat-ı İlmiyye: Sa’id Bey
36- Rehber-i Necat: Abdullah Halis
37- Kişver-i Derun: Merhum Kamil Paşa
38- Feridun: Hüseyin Hıfzı Bey
39- Ma’kes-i Fazilet: Mehmed Sa’id Efendi
40- Mekteb-i Edeb: Merhum Mu’allim Naci Efendi
41- Feza’il-i Ahlak: Rif’at Efendi
42- Ahlak-ı Nazari: Rif’at Efendi
43- Mebadi-i Hikmet-i Edebiyye : Piyade miralaylarından
44- Büyük Çocuklar: Ali Ulvi Bey
45- Usul-i Ta’lim ü Terbiyye: A’işe Sıddika Hanım
46- Hıfz-ı Sıhhat-i Ahlak: Mehmed Reşid Bey
47- Hıfz-ı Sıhhat-i Dimağ: Abdullah Cevdet Bey
48- Siracü’l-Hidaye: Ahmed Muhyiddin Bey
49- İlm-i Ahlak: İmam Gazali’den – Ömer Adil Bey
50- İlm-i Ruh: Hoca Tahsin Efendi
51- Ruh: Sırrı Paşa
52- Vaza’if-i Etfal: Mustafa Hami Paşa
53- Ferid: Necib Asım Bey
54- Rehber-i Ahlak: Ali İrfan Bey
55- Süllem-i Rif’at: Manastırlı Merhum Rif’at Bey
56- Es’ile ve Ecvibe-i Hikemiyye: Filibeli Merhum
Hüseyin Vasfi Efendi
57- Hikemiyyat-ı İslamiyye: Gülistan’dan mütercem;
Şeyh Vasfi Efendi
58- Terbiyye-i Nisvan: Ragıb Bey
59- Fenni ve Ahlakī Mektublar: Nazım Bey
60- Nezaket: Hüseyin Hüsnü Bey
61- Rehber-i Tedris ü Terbiyye
62- Nesayih-ı İhvan: Mehmed Efendi
63- Emsile-i Ahlak: Zeki Bey
64- Nevadir-i Nefise
65- Medhal-i Terbiyye: Ali Münif Efendi
66- Ahlak Dersleri: Tabib Miralay Merhum Hüseyin
Remzi Bey
67- Mehasin-i Ahlak: Salahuddin Bey
68- Pend-name-i Lokman Hakim Terceme-i Manzumesi
69- Adab-ı Musahabe: Hayrullah Nedim Efendi
70- Ta’lim-i Veledan Birinci Kitab: Ali Nazima
71- Kıra’at-i Ahlakiyye ve Sıhhıyye: Ali Nazima
72- Nafi’u’l-Asar Nev-bave-i Simaru’l-Esmar: Merhum
Abdünnafi’ Efendi
73- Nasihat-name: Harputlu Merhum Yusuf Şükrü
Efendi
74- Zübde-i Gülistan: Tayyar Efendi
75- Terceme-i Nasayih-i Hoca Abdullah Ensari: Merhum
Hacı Raşid Paşa
76- Mir’at-ı Hikmet: Diyarbekirli Merhum Sa’id Paşa
77- el-Fevayihu’l-Hanife fi-Tercemeti’n-Nasayih li-EbiHanife:
Lofçalı Müfti-zade Kamil Efendi
78- Terbiye-i Nev-residegan: Hazret-i Cami’nin oğluna
yazdığı Pend-name ’nin tercemesidir. Mütercimi: İzmirli Abdülkadir
Efendi
79- Şemmetü’l-esrar : Kelimat-ı İmam Ali’nin tercemesidir.
Haydar Molla
80- Merasıdü’l-Hikem:  Şemme ’nin muhtasarıdır. Haydar
Molla
81- Müzekkiyyü’s-Sıbyan: Haydar Molla
82- İlm-i Ahlak: Mazhar Bey
83- Terbiyye: Hazik Bey
84- Nümune-i Hikmet: Giridi Ali Raşid Efendi
85- Ahlak: Mahmud Kemal Bey
86- Terceme-i Hikem-i Rufa’i: Mu’allim Naci Efendi
87- Rumuzü’l-Hikem: Sami Paşa
88- Şerh-i Mesnevi: Abidin Paşa
89- Fihris-i Ahlak: Maliye Nazır-ı esbakı Hüseyin Hüsnü
Efendi
90- Terceme-i Risale-i Kuşeyriyye: Merhum Abdünnafi’
Efendi
91- Rehber-i Gülistan: Tayyar Efendi
92- Hikmet-i Tefekkür: Ahmed Muhtar Beyefendi
93- Kuva-yı Ma’neviyye: Mustafa Zihni Paşa
94- Mikyasü’l-Ahlak: Mustafa Zihni Paşa
Mukarriri: Ahmed Midhat Efendi
Muharriri: H. E ş ref Edib
Timuriler’den sonra nevbet-i istila Selçukiler’e gelir.
Bunlar Anadolu’da münteşir olmazdan evvel İran’da münteşir
olmuşlar hatta biraz sonra Selçuki ünvanını alan bu
kaba’il-i Türkiyye beri taraflara doğru da gelmişler. Arab orduları
Asya-yı Vusta’ya gitdikleri zaman akvam-ı Türkiyye’den
şiddetli bir mukavemet görmüşler idi. Otuz sene kadar
harekat-ı askeriyye semeresiz kalmış idi. Bilahare Abbasiyye
zamanında Me’mun oralara vali oldu. Makam-ı hilafeti işgal
Türklere bu taraflara doğru yolu açdı. Ondan sonra akvam-ı
Türkiyye fevc fevc gelmeye başladı. İran bunların taht-ı
hükmünde kaldı.
Sonra Hilafet-i Abbasiyye’ye tahakküm etmeğe başladılar.
Nihayet emiru’l-ümeraları bütün idareyi ele aldılar. Kendi
diler. Hulefa-yı Abbasiyye yalnız saraylarda oturuyorlar idi.
Fakat Selçukiler yek-pareliklerini muhafaza edemediler.
Bununla beraber Avrupa’nın birbirini ta’kīb eden hücümat-i
muhribanelerine karşı durdular. Yani İslam olduklarını gösterdiler.
Ma’arife dahi hizmet etdiler. Encam-ı kar bir yandan
Şark imparatorluğunun ve diğer tarafdan Akkoyunlu ve
Karakoyunlu gibi diğer ümera-yı Türkiyyenin mucib oldukları
kendi tarih-i mevcudiyyetine hatime çekdi.
Osmanlılar’a gelince: Bunların devr-i istilası ma’lumdur.
Buna dair bir şey söylemeyeceğim. Asıl muradım; bize akvam-ı
Türkiyyeden en yakīn olanları söylemekdir. Rusya’daki
Türkler müslümanlar! Bunlara “Tatar” ta’bir
ederiz. Halbuki biz de Tatarız… Türk… onlar da Türk’dür.
Sonra Volga Vadisi’nde ve Asya-yı Vusta’da ve Kafkas dahilinde
ve Azerbaycan ve havalisinde bulunan kaba’ilin
kaffesine “Türkotatar” derler. Bunlar bir millet-i memzucedirler.
Bunları yek-pare bir kavim addetmelidir ve öyle ederler.
Lakin taksimat-ı saniyyeleri var. Elbet! Her kavmin
pareliklerine halel vermez. Bizim Anadolu ser-a-pa Türk olduğuna
şübhe yok a? Halbuki Engürü Türkü Aydın Türküne
benzemez. Karamanlı hiç birisine benzemez.
Fatih zamanına gelinceye kadar bir takım hanlar Kazan
yeden idiler. Kazan hanları gevşediler Kırım hanlarına mağlub
oldular. Birer hidiv gibi icra-yı hükumete başladılar. Bu
hıdivler Kırım hanı tarafından nasbolunurlar idi. Sonra Kırım’da
dahi mirzalar birbiriyle mülk da’vasına kıyam etdiler.
Bunlardan Mengli Han Fatih’den imdad istedi; “Bir ordu
getir ben fütuhatı teshil edeyim.” dedi. Filhakīka Fatih’den
gördüğü mu’avenet üzerine kendi makamında te’eyyüd eyledi.
Ondan sonra Kırım Memalik-i Osmaniyye’den oldu. Kırım
ümerasından Halim Giray’ın Gül-bün-i Hanan namıyla
güzel bir eseri vardır. Kırım hakkında ma’lumat-ı sahiha
alınmak için güzel bir me’hazdir. Gül-bün-i Hanan ’ın dahi
haber verdiği vecihle Kırım Memalik-i Osmaniyye’ye iltihakdan
sonra oradaki hanlar ma’zul oldukça İstanbul’a
gelirler mazhar-ı avatıf olurlardı. Mükemmel konak külli erzak
hayli akça verilirdi. Yerine diğer bir “mirza” ta’yin olunurdu.
Ona da bayrak tuğ ve murassa’ kılıçlar kaftanlar
verilirdi. O zamanın teşrifatı mucebince huddam u haşem
terfik olunur gemilere bindirilir Kırım’a gönderilir idi. Bu
suretle Kırım bir devr-i şevkete bir devr-i istilaya girdi. Ezcümle
Devlet Giray Moskova’ya kadar ilerledi ve Moskova’yı
da zabtetdi. O zamana kadar “Moskova grandükası”
ünvanını alan Rus hükümdarı Devlet Giray’a harac-güzar
oldu.
Bu zat gayet şeci’ idi. Kırım’ın Devlet-i Aliyye’ye mukabil
bir “avan-nüman” bir piş-dar olmasını Devlet Giray te’min
etdi. Yani bilahare Eflak Boğdan Lehistan Macaristan
seferlerinde akıncı sıfatıyla Osmanlı ordularına büyük
yardım etdiler. sair birçok Kırım hanları ve mirzaları gibi
Devlet Giray dahi şa’ir idi. Bu ise evvela onun ma’arife
rağbetini ve edebiyyatda terakkīlerini gösterir. Ez-cümle
Devlet Giray’ın bir beyti:
Yakasın sad çak eden her bir gülün
Gülşen içre nalesidir bülbülün.
Bakınız ne güzel; tam Osmanlı şivesinde bir lisan! Bu
lisanı söyleyen zata Türk ve Osmanlıdan başka nam verilebilir
mi?
Sonra “Bora Gazi Giray” –ki Kırım’ın en büyük hanlarındandır–
hakīkaten Bora hakīkaten Gazi. Mehmed Rabi’
ma’iyyetinde bulunmuş Eğri fethi seferlerinde Kırım’ın hafif
akıncı süvarisi ile pek büyük hizmetler görmüşdür. Kendisi
de şa’ir. Hele bir şi’iri hem şa’irane hem askeranedir. Müsa’ade
ederseniz enafis-i asarından şu gazelini okuyayım:
Rayete meylederiz kamet-i dil-cu yerine
Tuğa dil bağlamışız kakül-i hoş-bu yerine.
Heves-i tir ü keman çıkmadı dilden asla
Navek-i gamze-i dil-duz ile ebru yerine.
Süreriz tiğımızın zevk u safasın her dem
Sim-tenlerle olan lezzet-i pehlu yerine.
Süreriz esb-i hüner-mend-i saba-reftarı
Bir peri-şekl sanem bir gözü ahu yerine.
Gönlümüz şahid-i ziba-yı cihada verdik
Dil-ber-i mah-ruh u yar-ı peri-ru yerine.
Olmuşuz can ile bi’llah gazaya teşne
Kanını düşmen-i dinin içeriz su yerine.
Alkışlar… Ahmed Midhat Efendi hazretleri doğrularak
teşekkürler ediyor.
Efendilerim! Bu teşekkürü “Bora Gazi Giray” namına
ediyorum.
Alkışlar.. Ahmed Midhat Efendi artık pek müte’essir
oluyor müstemi’inin o müştak-ı ilm ü irfan zevat-i hakīkatsimatın
bi-payan alkışları hazret-i Midhat’i pek rikkat-engiz
bir hale getirdi. Mühtezz bir sesle şunu ilave edebildi. Ne
mübarek adam ki beşyüz sene sonra alkışlanıyor! Yine
alkışlar.
Murad-ı Rabi’ zamanında “Rezmi Bahadır Giray”. Bu
da bir arslan oğlu arslan. O zaman Rusya Devleti terakkiyata
başlamış. Kazan taraflarına doğru tevessü’ederek Kırım’a
olan ta’ahhüdünden caymağa başlamış. Rezmi Bahadır
Giray Rusya’nın muhtac olduğu terbiyyeyi vererek hatta
senevi haracdan henüz tesviye edilmemiş olan bakayayı
da almış gelmiş… Bu da şa’ir. Bir şi’iri:
Hatt-ı ser-sebzinin üstünde eder per zülfün
Çemen üstünde biten sünbüle benzer zülfün
diye başlar. Diğer beyitleri içinde şu;
Sakınur ol gül-i ruh-sarı esen yellerden
Sanma tahrik-i sabadan yüzün örter zülfün.
beyti vardır ki hakīkaten pek güzeldir.
Kırım hanları hep böyle ehl-i ma’arif ehl-i sefer idi. Fakat…
Ah fakat ondan sonra Devlet-i Osmaniyye –esbabını
aramayalım çünkü bu bir siyasi konferans değildir– nice
esbab-ı maddiyye ve ma’neviyyeden dolayı inhıtata başladığından
Kırım’daki ammi-zadelerimizi himaye edememeğe
başladı.
Devlet-i Aliyye’nin tahkim ü takviyyesi za’il olunca
diğer tarafdan nice tensikat ile tezyid-i kuvvet eden Rusya
Kırım mirzalarını birbirine düşürdü. Kırım Şibh-i Ceziresi
kendi evladının kanı ile bulanmağa başladı. Bilahare himaye
namıyla oraya giren Ruslar az zamanda himayeyi tegallübe
tahvil etdiler. O memleket Türk’ün elinden çıkdı. Alt
tarafını söylemeyeceğim. Korkuyorum politikaya dokunurum.
Gülüşmeler
Kırım’ın bize irtibatı münfekk olmasından yüzlerce sene
sonra Osmanlı edebiyyat-i cedidesi yeni bir rabıta teşkiline
başladı. Yalnız Kırım’ın da değil Asya’daki kardeşlerimizin
enzar-ı dikkatini bu edebiyyat-ı cedidenin merkez-i bütun-i
bilen Osmanlılar’ın birisi benim. Makalemin mebadisinde
dahi demiş olduğum vecihle oradan gelen pekçok zevat ile
mu’arefelerim var müzakerelerim sebketmişdir. Bizim neşriyyat-ı
Osmaniyyemizin oralara nüfuzuyla Osmanlı ve Tatar
şive-i ifadeleri arasındaki fark yavaş yavaş za’il olarak
onların da kendi Türkçelerini Osmanlıca suretinde yazmasını
te’min etmişdir. Hatta darılmayalım! Biz hala lisanca
kendi istiklalimizi te’min edemedik. Onlar ise daha şu mebadi-i
tekemmüllerinde kendi lisanlarını bi’l-muhafaza Türkçemizi
bizim gıbta edeceğimiz bir sadelik ile yazmakdadırlar.
Alkışlar
Bu adamların içerisinde bilhassa “İsmail Gansprenski”
Alkışlar Yirmi seneden mütecaviz bir zamandan beri hiçbir
müşkilat bu adamı men’ edemedi. “Tercüman” namıyla te’sis
eylediği gazete ile yazdı usul-i cedid üzere mektebler açdı.
Birçok taraflardan usul-i cedide aleyhine mümana’atlar
galebe eyledi. Şimdi usul-i cedid Rusya’nın her tarafına
Düşünmeli ki ta Kaşgar’da ağniya-yı tüccardan Hüseyin
Bay hazretlerinin semere-i sahavetleriyle nehari ve leyli büyük
bir mekteb lisan ve ma’arif-i Osmaniyyeyi neşretmekdedir.
Bu zat-ı sütude-simat Ma’sum Efendi namında bir
adamını İstanbul’a göndermiş ve usul-i cedideyi ve bazı fünun-i
aliyyeyi tahsilden sonra memleketine aldırıp bu mektebe
müdir ve mu’allim ta’yin eylemişdir. Ma’sum Efendi ile
daima görüşür idik. Efkar-ı Osmaniyyeyi kendisine tamamıyla
telkīn etmişimdir. Hüseyin Bay hazretleriyle de mülakat
ve hissiyyat-ı Türkiyyesini muhabbet-i Osmaniyye cihetine
teşvik eyledik.
Bu sırada hiç unutulamayacak isimlerden birisi de Fatih
Kırımof Efendi oğlumuzdur. İstanbul’da ikmal-i tahsilden
sonra vatanına dönüp bir de matba’a küşadıyla neşriyyata
başlamışdır.
Hele üstad-ı muhterem naşir-i mükerrem Kazani Alimcan
Efendi hazretleri geçen sene şehrimizi teşrif buyurmuş
oldukları gibi bu sene dahi hacc-ı şerif seferinde şehrimize
uğramışdır. Fazl ü irfanı muhit bir zatdır. Hal ü zamanın
muktezayatını o kadar güzel anlamışdır ki her memleketde
bir Alimcan bulunsa yalnız Türkleri değil bütün müslümanların
ahval-i umumiyye-i medeniyyesi az zaman içinde tekemmüle
takrib eder. Kazan’da “Medrese-i Muhammediyye”
namıyla büyük bir medrese yapdırmış alkışlar bir de
matba’a vücuda getirmiş usul-i tahsili ikmal etmiş. Efendilerim!
Böyle hamiyyetli Türklerimiz hamdolsun pek çokdur.
bu terakkī hep ora ahalisinin bize doğru gelişi ile hasıl oldu.
Onlar bize doğru geliyor; biz de onları nur-ı ma’arifden hisse-yab
eyliyor idik. Bundan sonra biz de onlara doğru gidelim
ve elimizde ma’arifden her ne var ise onlara verelim.
Şiddetli ve sürekli alkışlar içinde Ahmed Midhat Efendi
çekiliyor. Necib Asım Bey ve etrafını ihata eden diğer zevat
hazret-i Midhat’in elini öperler ağzını takbil ederler. Alkışlar
devam ediyor. Perde iner.
Sadakallahülazim
Ey kullarım; ittika ediniz hazer ediniz tevakkī
ediniz! Neden?    öyle bir fitneden yani mucib-i ukūbet-i
umumiyye olan bir takım mu’amelatdan sakının ki
Öyle bir fitne öyle bir ukūbet-i umumiyye
ki isabet ederse cümlenize birden isabet eder; yalnız
zalim olanlara isabet etmez belki mazlumlar da beraber
mahvolur.
Bu
kavl-i şerifi bazı müfessirin-i kiramın
beyanına göre ’  nın sıfatıdır. Fakat aşikardır ki fitnenin
kendisi isabet etmeyecek. Belki o fitnenin eseri onun zararı
vebali demek.    fi’ildir; ’ ın fi’ilidir.
Ne gibi? İşte üç şey ile tefsir ederler. Biri ittihad ü ittifakı
bozacak kelimat-ı mefsedet-karane: gıybetler nemimeler
bühtanlar herkesin havsalası almayacağı sözler… Bunlar ki
umum nas hakkında teheyyüc-i efkarı mucib olur iftirak-i
kelimeye badi olur.
Buna dair pekçok ehadis-i şerife var. Buhari’nin ayrıca
bir “Kitabü’l-fiten”i var. Bu kadar senelerden beri İslamiyyet’in
duçar olduğu sadmeler hep bu yüzdendir. Millet-i İslamiyye
ne derece izmihlale düşdüyse hep bu çeşit
fitnelerdendir. Düşmanların en birinci silahları en mü’essir
desiseleri odur.
Avam-ı müsliminin Din-i İslam’a muhabbeti ziyade canından
aziz kıymetli olduğu için erbab-ı fesad daima menviyyat-ı
fasidelerine onu alet ittihaz ederler. Çünkü onların
ahkam-ı diniyyeye vukūfu yok ihata edemiyorlar. Helal
haramı icmalen bilseler de derecesini takdirden aciz kalıyorlar.
Halbuki Şeri’at’de azimetler olduğu gibi ruhsatlar da
var umum belva da var. O da büyük bir ka’idedir İlm-i
Fıkıh’da. Umum belva ki nasın öteden beri ülfet ü i’tiyad
etdiği şeyler. Her ne kadar münker de olsa fukahamız onları
hoş görürler o hususda kīl ü kal etmezler; “Bunlara ilişmek
heyecandan başka bir fa’ideyi müntic olmaz.” derler. Mesela;
“Tütün haramdır.” de ortalık alt üst olur.
Halbuki ibaha delilleri za’if olmasına göre elbet mekruhdur.
Ta’bir-i ehven budur. Bu kerahet de tahrimiyyedir.
Me’kulatda kerahet-i tenzihiyye olmaz ya. Kerahet-i tahrimiyye
musır olursa i’tiyad üzere işlerse azaba bile sebeb olur.
dır!” desen de içecek “Keba’irdendir!” desen de içecek. Onun
kım şeylerde ceffe’l-kalem hüküm vermek muvafık-ı maslahat
olmaz. Din uluları o müctehidin-i kiram bu hakayıka
vakıf idiler. Ahkam-ı münife-i şer’iyyeyi şiddetli göstermek
kabil-i tahammül olmayacak mertebe tas’ib etmek ma’rifet
değildir. Din-i Mübinimiz’den alemi soğutmak herşeyi yazmalı
herşeyi söylemeli. Fakat o suretle ki kari’in muhatabın
kalbinde bir muhabbet peyda etmeli. Evamir-i şer’iyyenin
müştemil olduğu feva’id-i maddiyye ve ma’neviyyeyi
teşrih etmeli menahinin mazarratını tafsil ü ta’dad eylemeli.
Eğer o zatda idrak varsa o evamir-i şer’iyyeyi seve seve ifaya
başlar menahiden nefretle ictinab eder. Ona; “Yap!” yahud;
“Yapma!” demeye bile hacet yok. Bu böyledir!
hakkında mahsus risaleler yapmış. İbahasına ka’il olmuş.
Bundan iki yüz sene evvel daha bu mes’eleyi mevzu’-ı bahs
etmiş tedkīka lüzum görmüş bir takım edilleyi tercih ile;
“Mubahdır!” diyebilmiş. Fakat mahzurlarını da saymış.
– “Şimdi müctehid yok; hürmetine hükmedemeyiz
mubahdır!..” demiş orada bırakmış. Refte refte nası ıslah
etmek muvafık-ı hikmet ü akıldır. Ve bunun hüsn-i te’siri de
görülür. Mülayemet üssü’l-esasdır. Cebr u şiddetle iş görülmez;
zorla din kabul etdirilmez. Her mes’elede ileri gidilmez;
nasın i’tiyadı nazar-ı dikkate alınır. Hamrın hürmetine dair
ayet-i kat’iyye nüzulüne değin ne kadar zaman geçdi erbabına
ma’lumdur. Mümkün değil mi idi Allahu Te’ala hemen
daha İslamiyet’in ilk günlerinde bir ayet-i celile ile;
“Hamr haramdır!” desin? Fakat öyle yapmadı. Evvela;
ayet-i celilesini
babında bu meslek-i tedrici var. Eğer dinimizde bu harikalar
bu hakimane meslekler olmasaydı üç-dört yüz milyon
efradı daire-i necatına alabilir miydi? Hazret-i Peygamber o
hükumet-i mu’azzama-i İslamiyyeyi nasıl kurdu? Ne hakimane
tedbirler ne tedrici tahrimler… Bunlar hep bize esas
olacak şeylerdir.
şeylerde müdebbirane hareket lazım. Çünkü men’ etdikçe
muzırr olur. O yüzden pek çok fenalıklar zuhur eder. Bir
zaman padişahlar i’dam ile men’ine çalışmışlar. Halbuki
daha ziyade ahalinin hırsı artmış. Bunun için ulema hakimane
bir meslek tutmuşlar; “Mekruhdur!” demişler geçmişler.
Akl-ı selim sahibi terkine çalışmalı. Yani insaf etmeli
mazarratı olan şeylerden ictinab etmeli.
kabil olamaz ruhsat tarafına gidilir. Cenab-ı Hakk’ın pek
çok ruhsatları var. Her neyi haram kılmışsa ona mukabil
mutlaka bir helali var. Sonra haramlar hürmetler de kayd
mayan kimselere mucib-i heyecan olur. Onun için bu takım
kelimatı kayıddan kuyuddan ari olarak göstermek bu yolda
neşriyatda bulunmak mahza müfsidlerin karıdır. Onu te’vil-i
sahihine irca’ etmek vazifedir.
ani’l-münker”i terketmek. Bu da bu “emrü bi’l-ma’ruf nehyü
ani’l-münker” de vaza’if-i diniyyedendir. Terketmek müdahenedir.
derler. Her gördüğü fenalıkdan sükut etmek muvafık-ı
şer’ değildir. Fenalığı kavlen fi’len inkar lazım. Münkerata
karşı iğmaz… Bu da fitnede dahildir. Zalime zalim
mazluma mazlum denemezse hayat sa’adet kalmaz. Hakkı
söylemek la’imin levminden hiç havfetmeyerek zalime; “zalimsin!”
demek hakk ne ise beyan etmek mehakimde daima
mek… büyük bir vazifedir. Bunun hilafında hareket fitnecilikdir.
Üçüncüsü terk-i cihaddır. Bu da fitnedir. Cihad-ı fi-sebili’llah
lazım olunca tekasül etmek ehemmiyetle telakkī
etmemek mal ile can ile a’da-i dine karşı mücahede lazım
gelince kenara çekilmek… Bu iyi bir hareket değil. Bütün
ümmet-i İslamiyye yek-vücud olmuş muhafaza-i din ü
mevcudiyyet uğrunda meydan-ı mücahedeye atılmışlar; bu
sırada kenara çekilmek fitnecilik değil de nedir? Zaten
fitnecilik böyle zamanlarda belli olur. Herkesin mahiyyeti
meydana çıkıyor. Cihaddan kaçmak… Çok fena şeydir. Bir
müslümana yakışacak şey değil. Cihad-ı umumi hususunda;
gibi
evamir-i kat’iyye-i Sübhaniyye var. Cihad bahsinde
fariza-i diniyyesini ifada tekasül edenler… Bunlar da zalim
sayılır; yani hukūk-ı İslamiyyeyi haleldar eder. Onun için ne
buyurur:
Şimdi gelelim
cümlesi fitnenin sıfatı oluyormuş.
Bu suretde    da la-i nafiyedir. Lakin fi’l-i muzari’lere nun-ı
te’kid lahık olmaz; emirlere cevab kısımlara gelir. Bir de bu
nefy-i mahzdır. Nun-ı te’kid nasıl gelir? Sonra ulema-yı tefsir
tahkīk ediyorlar: Bazı kere nefyler nehy hükmünü alır. Bir
nefyden -ki maksud nehydir- siga-i nehy hükmünde addolunur.
Yani; “Şöyle yapmayın ki bunu ika’ etmeyin ki öyle
bir bela-yı umumi gelmesin helak ü izmihlalinize ba’is olmasın!”
demek olur. Madem ki   emr-i şerifinden maksud
böyle bir musibet-i ammenin vukū’unu men’ etmekdir
burada nefy nehy hükmünde olur.
Ebu’l-baka’ merhum doğrudan doğruya nehye hamletmiş.
Demek bu tevcih-i vecihe muttali’ olamamış. Çünkü o
vakit sıfat olamaz; meğer ki irtikab-ı te’vil ile olabilsin.
Öyle bir fitneden hazer ediniz ki o fitne geleceği vakit
amm olarak gelir; bir çok kuruların yanında yaşlar da yanar
bir çok nüfus-ı ma’sumin de fenalarla beraber mahvolur.
Mesela; bir hareket-i şedide olur düşman istilası vukū’ bulur…
O vakit iyi kötü seçilmez; umuma birden -ıyazen bi’llahafet
gelir. Ama sonra her biri niyyetine göre haşrolur.
Cihet-i uhreviyyesi öyledir. Cihet-i dünyeviyyesi bertaraf
edilmez.
Bazı müfessirin de; “
cevab-ı emrdir…” demişlerdir.
Hani emirlerden sonra fi’l-i muzari’ en-i mukaddere
“Allah’a iman et ki Cehennem’e girmeyesin!” Böyle bir
terkib olsa nahivce “cevab-ı emr” denir. Burada
“Fitneden daima sakının ki”
“mazlumların da helakine sebeb olmayasınız.” Zalimler varsın
dünyada bulmazsa Ahiret’de bulur. Burada maksad bigünahları
afetden esirgemekdir. Onun için takdir-i kelam
nedir?
Öyle ma’na veriyorlar. Yalnız fitneyi çıkaranlara ve onlara
tarafdar bulunan ha’inlere mahsus kalmaz. Belki sa’irlerine
de umum ve şümulü olur. Bu ne kadar büyük vebaldir!..
Şimdi her halde fitne bir haslet-i zemimedir ki insanın
zatıyla ka’im. Fitnenin kendisi isabet etmez; belki onun eseri…
Bu halde ya isabetde isti’are var denecek yahud hazf-i
muzaf iltizam olunacak. Yani; “o fitnenin tevlid edeceği mazarrat”
demekdir. Çünkü isabet eden budur. Fitne fitnekarın
kendi sıfatıdır onun ile ka’imdir. O bir fi’l-i ihtiyaridir ki
menhiyyün-anhdir.
Lakin ba’zı kere sebeble müsebbib beyninde ittihad iddi’a
olunur. Kuvvetli bir sebeb olursa müsebbib makamına
ka’im olur. Onun için kavl-i tahkīka göre hazf-i muzafa hacet
yokdur. O ukūbet fitneden ayrılmaz şeydir. Guya ki fitnenin
kendidir. Müsebbib ile sebeb beyninde ittihad iddi’ası
sebebiyetde mubalağa bulunmak içindir. El-hasıl ma’na-yı
şerif budur. Sebeb-i nüzulünü ileride beyan edeceğiz.
Fitneyi üç şey’e hasrediyoruz: İttihadı ittifakı kaffe-i
mü’minin beyninde müra’atı lazım gelen uhuvvet ü meveddeti
muhıll olan bi’l-umum Osmanlılar arasında iftirak u tenafüre
badi olan bir takım sözler iftirak-ı kelimeyi mucib
olan kelam-ı mefsedetkarane… en başa gelir.
ani’l-münkeri terketmek; helali haramı herşey’i müsavi tutmak;
hak nedir söylememek şehadeti ketmetmek; bir şehadet
lazım gelirse icabında onu ifa etmemek… Bu da müdahenedir.
Kendisine akrabasına muris-i zarar olacak şehadetden
kaçar; bunun hakkında ayrıca ayet-i kerime vardır.
Este’izü bi’llah:
“Daima hakkı söyleyin doğru yere şehadet edin. Velev ki
kendi nefsinize ananıza babanıza en yakīn akrabanıza
olsun.”
“  Hak şehadeti
ketmetmeyiniz! Her kim hak şehadeti ifa etmezse terkederse
onun kalbi asim olur!” Yani ma’siyet kalbini ihata eder.
Ketm-i şehadet öyle bir karadır ki mü’minin kalbini karardır.
Hakkı hakīkati ketm için a’za ve cevariha a’id günahlar
olduğu gibi kalbe a’id günahlar da var. Bunlar müdaheneden
gelir. Hissiyyat-i diniyyenin hilafına bir hareketdir. Onun
bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker babında tekasül etmek zalim
hukūka cür’et…. Bunlar müdahenedir. Sonra tekasül ani’lcihad
nelerdir? Yalnız “cihad” demekle olmaz. Yalnız kılıcı
çekip düşmana gitmeğe cihad denmez. Esbabını hazırlamalı;
evvela ma’arif sanayi’ lazım. Şimdi eski zamanlar gibi
değil. Asker en mükemmel esliha ile mücehhez olacak; daha
mükemmelleri varsa yine olmaz… Cihad o demekdir.
Kendinin fevkinde terakkıyyat bir takım fevka’l-ade
kuvvet bulunursa mukabele kabil mi? Allah bize neyi emrediyor?
“Kendinizi telef edin!” demiyor. “Icabat-ı asriyyeye
göre düşmanlara ne ile mukabele mümkün olursa onları hazırlayın
noksanınızı izale edin ondan sonra düşmana meydan
okuyun!” Biz hep bu hakīkate karşı gözlerimizi yumduğumuz
bütün dünyadaki memalik-i İslamiyye bu hale gelmiş. Hep
tefrikadan görenek belasından ifrat u tefritden. Bir takımları
var: Bütün bütün gevşeklik ediyorlar. İki fırkadır din-i İslam’ı
bu hale getiren. Bütün memalik-i müslimini düşmanların
eline düşürmüşler. Bir fırkamız var ki; “Bize yalnız ahiret
lazım.” diyorlar “Başka hiçbir şey lazım değil!” Erbab-ı zühd
ü takva yolu tutarlar. Bunlar fi’l-hakīka “gulat-ı
mutasavvife”dir. Bu yol doğru yol değildir; tembellik diye
nın hiç ehemmiyyeti yok; elde ne bulunursa o kafi. Tevekkül
kana’at… Tevekkülü kana’ati de bilmez. Haşa İslamiyyet
ataleti kabul etmez. Resul-i Ekrem Efendimiz;
buyurur. Kur’an-ı Kerim’de de;
buyuruluyor.
Allahu Te’ala; “Rızkınızı dağların tepesinde yerlerin dibinde
arayın!” diyor. Bi-nihayet keşfiyyat ile din-i İslam’ı a’danın
fevkinde bir kuvvetle i’la edin; yalnız san’atla ekin ekmekle
değil! Rızkınız yerin definelerindedir. Asıl servet-i milliyye
terakkıyyat bir çok ma’denler işletmek ile hasıl olur. Zir-i
zeminde her türlü ma’den var. Bunlar yerin dibinde durursa
ne fa’ide? Allah abes mi yaratmış?
buyurmuş. Demiri medhediyor. Demir olmazsa
hiçbir san’at olmaz!
“Hadidi ben inzal etdim tekvin etdim; onu mevakı’-ı
lazimeye yerleşdirdim. Onda kuvvet-i azime var. Nasın menafi’i
hep onunla ka’imdir. Bırakmayın o yerde dursun!
Sonra hikmet-i ilahiyyemi zayi’ etmiş olursunuz!”
onun yerine ka’im olur. Fakat demirin yerine hiçbir şey
konmaz! Onsuz hasımla cihad olmaz!
“   Onda
büyük bir kuvvet var!” Harb ü darb için de demir ve çeliğin
ehemmiyyeti azimdir. Her ma’denin başka başka ehemmiyyeti
var. Taharrisi işledilmesi evamir-i nebeviyye ile sabitdir.
Herkesin elinden hazırı al mevcudunu çekmeye çalış…
Dostluk mu bu? Alem toprağı alt üst etsin sen dağarcığı çek
dur… Layık mı bu meskenet? Diğer tarafdan paralar düşmana
gitsin. Bu mesleğin neticesi tabi’atiyle iflasdır. Türlü
türlü sühulet var; alem türlü hünerler ortaya koyarlar. Bunlarda
menfa’at var terakkī var; mecbursun kullanmaya.
Binlerce emirler var; hiç birini görme; Allah’ın Peygamber’in
emrini dinleme… Neticesi ne olur? Dine de za’af gelir
dünyaya da za’af gelir. Dünya gidince bila-şübhe din de
gider. İnsan bin türlü muzayaka içinde olursa hulus-ı kalb ile
Hasılı;
hadis-i şerifi de meşhur da Cami’-i Sağir hadislerindendir.
Peygamber-i Zişan Efendimiz buyuruyorlar: “Rızkınızı
ötekinin berikinin mazarratında aramayın; fukarayı
ezerek servet sahibi olmaya çalışmayın. Rızkınızı ma’den
keşfiyle istihsale gayret edin. Yerlerde dağların tepesinde
taharri edin; ne kadar menabi’ ne kadar keşfiyyat var! Cibal-i
şahikadaki ormanlar az şey değil fakat yerin altındaki
defineleri işletmek için şera’it-i lazime var; ma’rifet sebat
ciddiyyet lazım. Her şeyde metanet hüsn-i ahlak lazım. Umurun
kaffesi ehl ü erbabına tefviz olunmalı. İşte ben bilmem
senin işine ben karışmam. Fakat sen de benim işime
karışma; esrarıma vakıf değilsin! Herşey ehline erbabına bırakılmalı.
Herşeyin hududu tefrik edilecek. Pirinci taşdan ayırmak
kolay değildir. Matlub tecrübeyi ortaya koyacak ehl
ü erbabıdır. Bir tabibin vakıf olduğu sera’ire sa’irleri vakıf
olamaz. O otuz-kırk senede o fenni tahsil etdi; hayatını o
yolda feda etdi bütün sera’irini öğrendi.
Ulema da böyle. Şeri’at-i Celile kıldan daha ince değil
midir? Bir takım ahkam-ı şer’iyye mesa’il-i diniyye iktidara
göre muhatabın haline göre zamanın icabatına göre söylenir
o yolda tefhim edilir. Ulemaya hüsn-i zann olmalı. Ulemada
da hıyanetlik görülürse selamet nerde kalır? Bu cihetle
herşey ehline müraca’atle hallolunur. Niza’ ve nifak ümmeti
mahveder memleketi harab eyler.
Şimdi bir kere düşünelim; memalik-i İslamiyyeyi sekiz
yüz seneden beri istila eden afetleri mülahaza edelim! Koca
Endülüs Devleti ne oldu? Ne hale geldi? Sonra Asya ciheti:
O Buharalar o Semerkandlar Taşkendler… İşte la-yu’ad
ve la-yuhsa milyonlarca nüfusun meskeni la-yetenahi alimlerin
menşe’i… Buhara Merv şehirleri… Asya-yı Vusta’ya
doğru git! Bugün bak ne hale gelmişlerdir? Hep nasaranın
elindedir. Niçin bu hale gelmiş?.. Sonra Dağıstan Cem’iyyeti
nasıl mahvoldu? Kırım Kazan bu kadar Tatarlar bir devlet-i
nasraniyyenin memluküdür. Onlardan geç Tunus Ceza’ir
Mısır… Sonra o Bosnalar Hersekler… Hangi birini
ta’dad edelim?
Bunlar ne oldu? Ne hallere geldi? Nedendir bunlar?
Hep ittifaksızlıkdan hep görenek belası! Başda olanlar kendi
menfa’atini düşünür diğerleri de müdahene eder. Bu görenek
belası bütün memalik-i İslamiyyeyi istila etmiş. Öyle
bir derd-i dermansuz bizi mahv u izmihlale sevketmiş bütün
o akvam-ı mütemeddine-i İslamiyyenin isimleri dillerde kalmış.
Vakayi’i tarihlerde okuyoruz: Yakın zamanlarda Tunus
Ceza’ir mesela ne hale girmiş? Neden Fransa Devleti’nin
Hala ahalisi merkez-i Hilafet’le rabıtasını kesmiyorlar. Bunca
memalik bunca büldan bunca ekalim… Hep bu ittifaksızlık
yüzünden mahvolup gitdi. İttihad yok. Kuvve-i İslamiyye
neden tedenni ediyor? Çünkü ittifak-ı fikir yok; darmadağın
olmuşuz. En büyük maharetimiz tefrikacılıkda.
de bir kuvvet hisseder etmez al sana bir fırka al sana bir tefrika!
Hiç kimse ile geçinemeyiz. Çünkü geçinmeye niyetimiz
yok. Ayrılmak kolay fakat vehamet-engiz. İttihad güç fakat
letafet-pezir. Herşeyde ciddiyyet lazım fa’aliyyet lazım; kuru
dindarlık para etmez!
* * *
* * *
Matba’a-i Uhuvvet
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
28 Ocak 1909
Birinci Sene - Aded: 23
Mesalih-i umumiyyeye te’alluku olduğu halde beyne’nnas
deveranı te’arüf etmeyen kulaklar işitmesine yeni başlamış
olan ta’biratın medlulleri me’ani-i sahihası ehl ü erbabı
tarafından izah velev bazı ezhana nisbeten vukū’u melhuz
lub olan menafi’ te’min olunsun ters anlayışlara meydan
kalmasın.
Böyle yapılmayacak olursa elfaz ma-vudı’a lehinden
çıkarılarak başka ma’nalara sarf ve imale olunur bu yüzden
salaha bedel fesad vukū’ bulur. Buna bina’en yaran-ı azizimizden
bir zat “hürriyet-i şer’iyye”nin mahiyet ve mukteziyatına
hasa’is ve hududuna dair –hüsn-i zan ve i’timadına
mebni– benden bir makale taleb etdi. Taleb-i vakı’a icabetle
tahririne hame-ran olduğum bu makalenin neşri de mütena’im
bulunduğumuz hürriyet sayesinde müyesser olmasına
mukabil Cenab-ı Hakk’a arz-ı tahmidat ederiz. “Haza min
fazli Rabbi”.
Muhammed Mekki bin Azzuz
Hürriyet: Nef’i azim hatarı cesim olan haka’ik cümlesindendir.
Hürriyet ta’birimizin ma’na-yı dilarası idrak ve
daire-i şümulü ta’yin olunur ve muktezası gözedilerek merkezi
üzerine cereyanına dikkat ve ihtimam edilirse dünya
ve ahiret sa’adeti ihrazına vesile olacağı gibi hakīkat-i ma’nası
bilinmeyecek veya fart-ı ta’assub u inada kapılarak
su’-i isti’malden taharrüz edilmeyecek olursa cehl ü inhirafın
derecesine göre müşkilat peyda olur enva’-ı mehazir tevellüd
eder.
Hürriyet-i şahsiyyenin mahiyet-i hakīkiyyesi ta’yininde
girive-i hataya düşmek hudud-ı tabi’iyyesini bi’l-iltizam aşmak
o kadar muzır ol mertebe müfsid-i ahlak ve muhill-i asayişdir
ki bu vadilerde puyan olan böyle bir cereyana kapılan
efrad-ı beşeriyyenin az müddet zarfında her türlü intizamı
Zira bu türlü hareket bu takım halata cür’et şer’ ve kanuna
adem-i merbutiyet hukūk-ı ahara adem-i ri’ayet demek
olmağla her tab’-ı selim nezdinde menfur ve müstekreh
olan zulüm ve istibdaddan başka bir şey olmadığı aşikardır.
Hürriyet-i şer’iyye ve ma’kule ma’muriyet-i diyar ü biladı
refah-ı ahval-i ibadı istilzam edecek bir ma’şuka-i alemdir
ki bunun en birinci hassa-i lazıme-i şamilesi herkesin
bütün hukūkuna na’il olmasından hiç bir ferdin mağduriyete
uğramamasından ibaretdir.
Hürriyet mebadi-i ilm-i hukūkda: Aharın hukūkuna te’addi
etmemek şartıyla her şahsa muhafaza-i hukūk salahiyetini
veren bir vasf-i zati-i ademi diye tefsir olunur. İşte
gerek şer’-i şerifin gerek akl u hikmetin kabul ve tavsiye ettiği
hürriyet bundan ibaretdir. Bu ise tamamı tamamına istibdad
ve istiklale isar ve üdvana zıddır. “ez-Zıddanü layectemi’an”
hükmü de kava’id-i felsefiyyenin en bedihi aksamındandır.
Elhasıl hürriyeti hududu haricinde tevsi’e kıyam
eden kimse israf ve i’tidaya meyl etmiş olur.
Nasıl ki meşmulat-ı hürriyeti istifadan kasır ve gafil hukūk-ı
tabi’iyyesini muhafazadan mütekasil olan merd-i bihiss
ü hamiyyet de şeref-zati-i insaniyi iza’a etmiş şeri’at-i
memiş olur.
tisad ve i’tidal haricindedir. Her hangisini iltizam eden şahıs
zulm ü taksire nisbet olunur.
Şahs-ı evvel aleme beriki de kendi nefsine zulm etmiş
demekdir. Zulmün her kısmı büyük ma’siyet badi’-i vehamet
ü mes’uliyet olduğu derkardır.
Hürriyet-i şer’iyye –ki Cenab-ı Hak celle şanuhu bütün
enbiya-yı izamı onu takrir için ba’s buyurmuşdur– nizam-ı
beşeriyi ıslah ve hayat-ı mes’udeyi te’min babında şera’yi-i
sübhaniyyenin her zaman en ziyade ihtimam eylediği esasat-ı
azimenin biri rahmet-i vasi’a-i rabbaniyye eseridir.
Hürriyet kelimesinin iş’ar ettiği ma’na-yı sahih mukabili
bulunan ubudiyeti mülahaza ile pek kolay nümayan olur.
Ma’lum olduğu üzere kaffe-i efrad-i beşeriyye Hak te’alanın
kullarıdır. Her ferdin ubudiyeti şerik ve şüpheden münezzeh
olan Vacibü’l-Vücud’a mahsusdur. Hiç kimsenin boynunda
başka ubudiyet yokdur. Şer’-i şerifin vaz’ ettiği hududa m  ra’i
bulunan şahs-ı ademi tamamen hürdür mutlaku’l-inandır.
Hayatından mesa’i-i vakı’asından istifadeye me’zundur.
Hudud-ı mezkure dairesinde istediğini söyler. Arzu ettiğini
na mecbur kılamaz.
Hürriyet ile adalet arasında telazüm vardır. Yekdiğerinden
let adalet bulunursa hürriyet de bulunur. Hürriyetden mahrum
kılınan milletler adalet yüzü göremezler. Mazhar-ı adalet
olanlar hürriyetsizlikden şikayet edemezler. Her zulmün
mebnası selb-i hürriyetdir.
Rical-i hükumetden bünyad-ı zulmü tahkim murad eden
ha’inler evvela vesa’it-i adide ile halkın dillerini bağlarlar
kalemlerini kırarlar. Ondan sonra tecavüzata başlarlar. Hala’iki
hukūklarından mahrum ederek daire-i esarete idhal ederler.
Ezmine-i ahirede her milletin vasıta-i müdafa’ası matbu’atdan
reyi vukū’ bulan mezalim ve te’addiyatı şerh edecek natıka-i
şekva matbu’at-ı umumiyyedir. Hürriyet-i matbu’at ibtal
edilince müdafa’a-i hukūk kabil olamaz. Bütün ahali-i
memleket acz ü hayret bin türlü dehşet içinde kalır. Tedricen
mahv u nayab olur gider. İşte bu mahv u inkıraza sür’at-i
tamme vermek için matbu’atı pamal-i kahr etmek en
büyük tedbir-i zalimanedir.
Bundan dolayı Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri hürriyetin
decek zevata en büyük derecatı va’d makamında
buyurmuşlardır.
Ma’na-yı şerifi: Cihadın efdal ve ekmeli i’tiyad-ı cevr eyleyen
hükümdara karşı söylenilen doğru sözdür.
Hadis-i aharda
varid olmuşdur. Yani şühedanın en
ulusu amm-i pak-i Resul-i Ekrem Hazret-i Hamza radiyallahu
anhu ile ol merd-i me’ali-siretdir ki bir sultan-ı ca’ire
karşı kıyam emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkere ihtimam
edip de onun tiğ-i gadriyle katl oluna. Bu hadis-i şeriflerin
Sünen-i Tirmizi ’de   ibare-i şerifesiyle
mervidir.   kelimesi Cami ’de yokdur. Kezalik Cami’-i
Sağir ’in remz eylediği Sünen-i İbn-i Mace ’de
görülmüşdür. Her takdire göre gerek tahriri gerek şifahi
olsun emr-i bi’l-ma’rufa dair yolsuz harekatı ihtar kabilinden
kelam ile tefsir olunur.
Sünen-i İbn-i Mace şerhinde muhakkık Sindi “aleyhi’rrahme”
efdaliyet-i mezkureyi iki vecih ile tevcih etmişdir.
Birinci vecih cihad-ı müte’arifde insan galebe ümidiyle havf
u reca arasında hareket eder. Sultan-ı ca’irin mesleğine
müdahale ise ağleb-i ihtimale göre ba’is-i helak olur. İkinci
vecih harb ü vegada mü’min kendisine mu’avenet edecek
çok kimseler ile beraber bulunur. Burada ise ekser-i nas
kendisini tahti’e eder yalnız bırakılır.
Hürriyet-i şer’iyyenin daire-i vesi’asında mucib-i salah u
felah olan kaffe-i mu’amelat-ı i’tidal-karane dahil ma’nen
yahud maddeten şa’ibe-i fesaddan hali olmayan harekat
her türlü tecavüzat ve i’tisafat haricdir.
–maba’di var–
Cenab-ı Hak bir kavmin kamran olduğu ni’met-i afiyet
ve asudegiden dur olarak giriftar-ı mihen ü şeda’id ve duçar-i
züll ü hevan olmasına kendi fi’illerini bozmaları ve
feza’il-i ahlakiyyelerini terk etmeleri sebeb olup bu olmadıkça
huzur u asayişleri tetarruk-ı halelden masun kalacağını
beyan sadedinde buyurur ki: Bir kavim nefislerindeki
hali tagyir etmedikçe Allah o kavmin halini tagyir etmez.
Bir kavim muttasıf bulundukları a’mal-i salihayı mecbul
oldukları tab’-ı selimi tehalli eyledikleri feza’il-i ahlakı izdadına
tagyir ve tebdil eylemedikçe Cenab-ı Hak o kavmin
ni’met ü afiyetini refahiyet ü asayişini tagyir ve tebdil eylemez.
Bir kavim duçar-ı mezellet ü nekbet olursa bu istihkaka
ancak kendileri ba’is olmuşdur.
Kitab-ı Aziz’in diğer bir mevzi’-i şerifinde de şu nass-ı
celil varid olmuşdur:
.  Me’al-i münifi: Allah bir karyekasabayi
mesel kıldı sairlerine ibret etdi ki o karye her havf ü hatardan
asude ve mutma’in olub rızkı her tarafdan bol bol gelir
feza’il-i ahlakiyyelerine mükafaten Cenab-ı mün’im-i hakīkīnin
bu alemde kendilerine in’am eylediği vüs’at-i rızk ve
asudegi-i halin kıymetini takdir etmeyip seyyi’ata tehalük
gösterdiklerinden Allah da onlara bu ettikleri sebebiyle libas-ı
cu’ ve havfı tatdırdı. Libas bedeni ihata eylediği gibi
Cenab Hak da onları her cihetinden cu’ ve havf ile kuşatdı.
Her yüzden onları cu’ ve hirase duçar eyledi.
Tarihin şehadetiyle müsbetdir ki fesad-ı ahlaka mübtela
olan akvamın kuvvet u saltanatları za’il ve hey’et-i müctemi’leri
mahv u müzmahil olmuşdur. Şan u şevket-i kavmin
sahife-i hestiden terkīn edilmesi ancak feza’il-i ahlakiyyeye
ri’ayet olunmamasından inbi’as eder. Feza’il-i ahlak her nevi’
sa’adet ve ikbalin kuvve-i mevcudesidir. Onunladır ki
efkar u kulub zinde olur. Onunladır ki vifak u ittihad zuhura
gelir. Onunladır ki refahiyet ve asayiş tecelli eder. Onunladır
ki bir kavmin üzerinde şa’şa’a-i şevket ü kemal ebediyyü’zzuhur
olur. Onunladır ki mahiyet-i ümmeti takvim ve te’yid
edip inkılabat-ı ezmine ve tebeddülat-ı düveliyye ile inhitat
ve inkırazdan masun edecek nizamat ve kuva-yı umumiyye
vücud bulur. Ahlak-ı fazıla ulum-ı ma’neviyye ve siyasiyye
arasındaki revabıtın en kuvvetlisidir. Ulum-ı mezkurenin
tevsi’-i hudud ile merfu’u’l-kadr olması ahlak-ı fazıla sayesindedir.
Fesad-ı ahlak ise daha ilk hücumunda efrad-ı
cem’iyyet beynindeki rabıta-i hubb u muvalatı fekkeylediğinden
mübtelalarını kendi silahlarıyla i’dam eyler.
Edvar-ı salifede şa’şa’a-i şevket ü ikballeri cihanı tutmuş
olan o azametli akvam şimdi nerede? Onlar mübtela-yı
enva’-i seyyi’at ve rüsva-yı avalim ü ka’inat olarak ka’r-i nayab-ı
mehalikde mahv u na-bud olmuşlardır.
Roma devleti o iki cenah-ı satvetini şark u garb-i alem
üzerine germiş olan hükumet-i kübra eva’il-i halinde feza’il-i
ahlakın guya mücessem bir nümune-i zi-hayatı idi. Millet
hükumetin devre-i ulasında pek terbiyeli pek edebli pek
ehl-i ırz pek sabir pek çalışkan pek gayur idi. Kalbleri hürriyet
ve vatan muhabbetleriyle memlu idi. Mesleklerinde sabit-kadem
nezdlerinde pek menfur idi. Askerleri cesaret ve şeca’atde
sabr u tahammülde ita’at u inkıyadda dünyanın en birinci
askeri idi. Mu’ayyen bir meslekde hareket eder pek mahir
ve dur-bin rical-i siyasiyyesi var idi. Milletin ırz u namusa
cel olan ancak fazilet idi. Lakin sonraları feza’il-i ahlakiyyeden
tecerrüd etdiler. İsraf ve sefahete koyuldular. Fa’aliyeti
terk eylediler. Hırs u tama’ kendilerini bürüdü. Bi-gayr-i
hakkın dest-i te’addilerini öteye beriye uzatdılar. Zevk ü safaya
daldılar. Rical-i hükumeti irtikab u irtişa ile halkı soydular.
Roma en menfur en zelil en muhakkar en müşevveşü’l-idare
bir hey’et-i ictima’iyye derekesine kadar tenezzül
etdi. Nisvan ise ırz u namusun ne demek olduğunu hemen
feramuş eylediler. Hamamlarda kadınlar ile erkekler çırıl
çıplak olarak yıkanırlar idi. Resmi ziyafetlerde erkekler ile
kadınlar sofradan kalkdıkdan sonra alenen her türlü şena’atlerde
bulunur ve bu hususda sahib-i meşru’ aranmaz
pek düşkün oldular. Roma kibarları ekl ü şürb edebildikleri
me’kel ü meşarib ile kana’at etmeyip bir nevi’ gaseyan ilacı
ve şu suretle muttasıl ekl ü şürb ile meşgul olurlar idi. Nihayet
o yüz milyondan mütecaviz nüfusu ihtiva eden bina-yı
muhteşem-i saltanat bir tarraka-i dehşet-engiz ile yere
sukut edip hak ile yeksan oldu.
Ahlak bozukluğundan i’tikad bozukluğu husule gelir.
Bazı fesede mahzan makasıd-ı fesad-cuyanelerini tervic için
olduğu halde guya hukūk-ı ammeyi müdafa’aya terakkī ve
sa’adet-i ümmeti himayeye bezl-i nefs etmiş gibi görünürler.
Bir lutf-i bahşayiş-i ilahi olmak üzere kaba’il-i şettadan kemal-i
debdebe ile tulu’ etmiş olan vahdet-i kübrayı duçar-ı
tefrika ederek bütün bütün müzmahil ve perişan etmek için
onun aleyhinde bed-binane sözler bulup söylerler. Maksadları
o kalbler arasında yollar açmış hakīkī ve samimi mükalemeler
etmiş olan rabıta-i kaviyyeyi dinsizlik ile fekkederek hey’et-i
kübra-yı ümmeti dağıtmakdır. Çünkü birbiriyle iltiham edip
ayrı ayrı hayat-i siyasiyyeleri mümkün olmayan akvam-ı İslamiyyeyi
yekdiğerinden ayırmak için bundan daha mü’essir
bir çare yokdur. Fakat bu bir ebleh-firibane tasavvurdur
vücud bulmaz bir hayal-i mahzdır. Bu hud’a hiç bir vakit
temaşa-yı hakīkate ha’il olamaz. Sen neyi müdafa’a ediyorsun?
Feza’il-i ahlakı. Din bunu ma’a ziyadetin müdafa’a
ediyor. Sadr-i mebhasin müvaşşah bulunduğu ayet-i kerime
gibi nice ayet ve asar buna şahiddir. Hukūk-ı hürriyeti mi
himaye etmek arzusundasın? Hacet yok. Asıl hami-i hukūk-i
beşer dindir. Bu babdaki nusus la-yu’ad vela-yuhsadır.
Maksadın tahsil-i ulum ve kemalat
mıdır? Tahsil-i ulum u kemalata din kadar da’vet ve teşvik
eder hiç bir münadi yokdur. Kitabullah “Bilen ile bilmeyen
bir olur mu?” diyor. Kur’an-ı Kerim’in pek çok mevzu’unda
kah ilim nura cehl zulmete kah alim basire cahil
a’maya teşbih olunmuştur.
Ayet-i kerimesinde rical-i ilim Cenab-ı
Hak ve mela’ike-i kiram ile birlikde zikr olunarak kadri tebcil
olunmuşdur. Şahsi teşebbüsler mi olsun diyorsun? Şirketler
teşkil kar-gahlar küşad edilsin mi istiyorsun? Sa’y ü amel
kesb ü ticaret için şirketler teşkili için söylenmedik söz mü
kalmış? Bu hususata dair Kur’an-ı Kerim’de kütüb-i ehadisde
kütüb-i fıkhiyyede usul-i fıkıhdaki evamir ve ahkam
ve mesa’il meydanda. Terakkī ve sa’adet ve kemalat için
başka ne kaldı? Hiç. Öyle ise bu telaş ve tesallüf ne?
buyurulmuş. Diğer bir hadis-i şerifde
varid olmuş. Demek tahsil-i ilim
fark
şedd-i rahl etmeye me’muruz. Hikmet ve kemalatı nerede
bulursak ahz ü iktibas etmek şi’ar-i millimizdir.
Ma’lumdur ki din bir rabıta-i samimiyyedir ki ibadı Halık
te’ala hazretlerine rabt u bend eder. En kuvvetli bir muharrikdir
ki insanı a’mal-i hayriyyeye sevk eyler. Bir mev’iza-i
beligadır ki takrir-i füsun-karı vicdanı meftun-ı feza’il kılar.
Ali bir hikmetdir ki fıtratdaki intizam ve vahdeti gösterir ve
fikr-i beşerde idrak-i me’ali uyandırır.
Şu halde yüzümüzü Garb’a döndürelim demeye ne
zaruret var? Diyarımızın ahlak ve adabını terk edelim de
Garb’ın ahlak ve adatını temessül eyleyelim fikrini ortaya
sürmekde ne ma’na var? Bir de sana sorarız: Ey zihn-i vakkad!
Garb’de bulunduğun müddetce o diyarın darü’l-feyz-i
Söze burada nihayet verelim ve muhterem edib-i ahlakşinasımızın
şu neşidesini hem aheng olarak okuyalım:
Ahlak iledir kemal-i adem
Ahlak iledir nizam-i alem
Ahlaka nazar edilmeyince
Semt-i edebe gidilmeyince
Alemde nice ma’arif ehli
Tercih ediyor uluma cehli
Müteşabihi’l-ecza olan maddeden yani mahiyetleri bir
olan ecza-yı maddiyyeden bir çok anasır-ı muhtelifenin vücuda
gelmesi bir eser-i ihtira’ ve bir ibda’dır. Bu keyfiyeti
ecza-yı maddenin ihtilaf-i vaz’larına haml etmek batıldır.
Zira ihtilaf-i vaz’ın ihtilaf-i mahiyeti iktiza etmeyeceği bedihidir.
Bununla beraber ihtilaf-i vaz’ da ayrıca bir ibda’ ve bir
eser-i ihtira’dır.
Ma’lumdur ki ecsam-ı mürekkebe bir çok anasır-ı muhtelifeden
teşekkül etmişdir. Halbuki bu unsurlar ayn-i mahiyetin
efrad ve eczasıdır. Bina’en-aleyh bunlar arasında hasbe’l-mahiyye
asla ihtilaf yokdur. Cümlesi “madde” denilen
şeyin aksamından ibaretdir.
Esasen bunlar mahiyet-i vahidenin aksamı oldukları halde
yekdiğere nisbetle hakīkat ve mahiyetleri bilkülliye başkadır.
Çünkü eğer öyle olmasaydı ecsam tenevvü’ edemezdi.
Ka’inatda ancak bir nevi’ cisim bulunurdu. Halbuki bu
alemde mahiyetleri yekdiğerine muhalif la-yu’ad vela-yuhsa
ecsam mevcuddur. Her birine mahsus nice asar ve ahkam
terettüb etmektedir.
Bir kere ecsam-ı cemadiyyeyi nazar-ı tedkīkden geçirelim
ve bunlardan evvela ecram-ı ulviyyeyi nazar-ı i’tibara alalım;
bunların cümlesi ayn-i maddeden terettüb etdiği halde
her birinin kendine mahsus bir hüviyeti bir vaz’iyyeti
bir mikdar ve bir vakt-i ma’lumu vardır. Yekdiğerine nisbetle
bazıları pek küçük ve bazıları pek büyükdür. Hatta o kadar
büyükdür ki kürre-i arzın ona nisbeti bir kum tanesinin
büyük bir dağa nisbeti gibidir. Bunlardan her biri kendi medarında
kemal-i intizam ile devr ediyor.
Bu ecramın hiç birinde sükunet görülmüyor. Her biri
kendine mahsus bir hareketle fezada dolaşıyor. Hatta şimdiki
hey’iyyunun keşiflerine göre şems bile saniyede sekiz
kilometre bir sür’atle tevabi’i ile beraber Herkül Burcu’na
doğru ilerlemekdedir. Bazı kevakibin günü ve senesi bizimkinden
daha kısa ve bazısının daha uzundur. Zuhal’in bir
senesi bizim senelerin yirmi dokuzuna müsavidir. Uranüs’ün
bir senesi bizim senelerin yetmiş dördü kadardır. Neptün’ün
bir senesi bizim senelerin yüz altmış dördüne mu’adildir.
Halbuki Utarid’in bir senesi bizim senemizin rub’u kadardır.
Bir kısmının harareti yokdur. Bir kısmının harareti ise pek
şiddetlidir. Hatta şemsin harareti cem’ edilse kürre-i arzın
tahminen on bin ikiyüz kilometre sahnında olan kışrını bir
günde eritmeye kifayet eder. Bu hararet-i şedidenin iki milyar
üç yüz seksen bir milyonda bir cüz’ü bize vasıl oluyor ve
bu suretle ruy-i zeminde hayat husule geliyor. Arzın şemsden
olan bu’d-ı mesafesi yüz kırk dokuz milyon kilometredir.
Avalim-i sairede dahi ayn-i ahval cereyan etdiği istidlal
ediliyor.
Sonra bir kere de ecsam-ı zi-hayatı nazar-ı i’tibara alalım:
Bu ecsamın cümlesi bir takım ma’deni şeylerden terekküb
ediyor. Bunların ecza-yı asliyyesini ma’deniyat teşkil ediyor.
Azot karbon müvellidü’l-ma’  müvellidü’l-humuzadan
olan şeylerden nebatat hayvanat hasıl oluyor. Halbuki öyle
ma’deni olan şeyler ile hayat arasında ve hele ilim irade
kudret sem’ basar vesaire gibi sıfat-ı aliye meyanında asla
münasebet yokdur. Bunun içindir ki bir Arab hakimi:
“  Bütün insanları hayretde
bırakan şey bir takım cemadatdan hayvan cinsinin husule
gelmesidir” demişdir. İşte bunların cümlesi hep ibda’at ve
Şimdi bahsi hülasa edelim: Bütün avalim ecza-yı asliyyesiyle
ecram-ı ulviyye ve süfliyyesiyle ma’deniyat nebatat
ve hayvanatiyle add u ihsadan haric nice ahval-i bedi’a ve
acibeyi muhtevidir. Bunca bedayi’i havi olan şeyler ise bir
mubdi’in ibda’ı ve bir muhteri’in ihtira’ıyladır. O mubdi’ ise
Vacibü’l-Vücud’dur. Zira bu kadar asar-ı bedi’aya mebde’
olan şeyin mümkünat cümlesinden olamayacağı mesalik-i
salifede zikr-i edille ile müsbetdir.
Haberdar olmamışsın kendi zatından da hala sen
“Muhakkar bir vücudum!” dersin ey insan fakat bilsen...
Senin mahiyyetin hatta meleklerden de ulvidir:
Avalim sende pinhandır cihanlar sende matvidir:
Zeminlerden semalardan taşarken feyz-i Rabbani
Olur kalbin tecelli-zar-ı nura-nur-ı Yezdani.
Musaggar cirmin amma gaye-i sun’-i İlahisin;
Bu haysiyyetle payanın bulunmaz bi-tenahisin!
Edib-i kudretin beytü’l-kasid-i şi’ri olmuşsun;
Hakim-i fıtratin bir anlaşılmaz sırrı olmuşsun.
Esirindir tabiat dest-i teshirindedir eşya;
Senin ahkamının münkadıdır mahkumudur dünya.
Bulutlardan sevaik sayd eder irfan-i çalakin;
Yerin altında ma’denler bulur nakkad-i idrakin.
Denizler bisterindir dalgalar gehvare-i nazın;
Nedir dağlar sema-peyma senin şehbal-i pervazın!
Hava bir refref-i seyyal-i hükmündür ki bir demde
Olur dem-saz-i avazın bütün aktar-ı alemde.
Dayanmaz piş-i ikdamında mani’ler müzahimler;
Kaçar sen rezm-gah-ı azme girdikçe muhacimler.
Karanlıklarda gezsen şeb-çerağın fikr-i hikmettir
Ki her işrakı bir sönmez ziya-yı sermediyyettir;
Susuz çöllerde kalsan bedrekan ilham-i sa’yindir
Ki her hatvende eyler saye-küster vahalar zahir.
Ne zindanlar olur hail ne menfalar ne makteller...
Yürürsün sedd-i rahın olsa hatta ahenin eller.
Yıkar baru-yı istibdadı bir asude tedbirin;
Semalardan inen te’yidisin guya ki takdirin!
Taharriden usanmazsın tealiden tealiye
Atıldıkça atılsam şimdi dersin başka atiye!
Senin en şanlı eyyamında en mes’ud halinde
Bir istikbal-i dura-dur vardır hep hayalinde.
O istikbaledir şevkin odur ma’şuk-ı vicdanın
O kudsi neşvenin şeyda-yı bi-aramıdır canın.
O şevkin daim ilcasıyle seyrin ıztıraridir;
Terakki meyli artık fıtratında ruh-ı saridir!
Bütün esrar-ı hilkatten haberdar olmak istersin
Bu gaybistan-ı hiça-hiçten kurtulmak istersin!
Meadın mebdein halin ki üç müdhiş muammadır...
Durur edvar-ı müstakbel gibi karşında hep hazır.
Koşarsın bunların sevda-yı idrakiyle durmazsın
Hakikatten velev bir şemme duymazsan oturmazsın.
Serair perde-puş-i zulmet olsun varsın isterse...
Düşürmez düştüğün yelda-yı hirman ruhunu ye’se:
Emel meş’al-keşin bir reh-nüma hem-rahın olmuşken
Tehaşi eylemezsin sine-i deycura girmekten.
Gelip bir gün tecelli etse mahiyyat-i masnuat
Taharriden geçer bir dem karar eyler misin? Heyhat!
Tutar mahiyyet-i Sani’ o en heybetli mahiyyet
Olur ateş-zen-i aramın artık durma cevelan et!
Tevakkuf yok seninçün daimi bir seyre tabi’sin...
Ne zira hale razisin; ne müstakbelle kani’sin!
Dururken böyle bi-payan terakki-zar karşında;
Nasıl dersin ya “Pek mahdud bir cirmim” tutarsın da?
Meleklerden büyük hem çok büyük tebcile mazharsın:
Tekalifin emanet-gahısın bir başka cevhersin!
Hayatın eksik olmazken ağır bin barı arkandan;
Ölümler korkular savlet ederken hepsi bir yandan;
Şedaid iktiham etmekte müdhiş bir mekanetle
Yolundan kalmayıp daim gidersin... Hem ne sür’atle!
Senin bir nüsha-i kübra-yı hilkat olduğun elbet
Tecelli etti artık; dur düşün öyleyse bir hükmet:
Nasıl olmak gerektir şimdi ef’alin ki hem-payen
Behaim olmasın kadrin melaikten muazzezken?
“Osmanlıların kişveri Osmanlılarındır”
Osmanlıların mülküdür azad-i te’addi
Kimdir uzatan hakimize pay-ı tesaddi?
Osmanlılarız biz ederiz böyle tehaddi:
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Hak-i vatanı cevher-i can addederiz biz
Rahında onun şam u seher dide-veriz biz
Yokdur çıkacak karşımıza şir-i neriz biz
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Hıfz-ı vatana kal’a-i ahen tenimizdir
Mermi-i adüv düğme-i pira-henimizdir
Ölsek de hududu vatanın medfenimizdir
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Kurşunla eğer –kar yerine– dolsa da balkan
Bi-şek ederiz göğsümüzü onlara kalkan
Yokdur vatanı terk edecek aksa da al kan
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Korkar mı sanır bizleri düşmen varışından
Kalmaz birimiz yolda şeca’at yarışından
El mi çekeriz biz vatanın bir karışından
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
* * *
Hıfz-ı vatanın amiridir din ü hamiyyet
Osmanlıların böylecedir fikri hakīkat
Var mı bunu bir cerh edecek sahib-i cür’et
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
Hıfz-ı vatan-ı akdesidir millete dil-hah
Olduk buna dair hepimiz halif-i billah
Sabit-kademiz biz bu sözün şahidi Allah
Osmanlıların kişveri: Osmanlılarındır
Türkiyye: Vatan erleri Osmanlılarındır
Kenzü’l-Ulum ve’l-Lugat namıyla te’lif ve tertib eylediğimiz
muhit-i ma’arifimizin harfü’l-Ha faslında Seyyidüna
Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin debdebe-i
mu’azzama-i risalet-i celilelerine idlalen ve uluvv-i mekanet-i
şerife-i Muhammediyyelerini ta’zim ve ibcalen zikr ü
muvafık gördük. Makale-i mebhusun anhamızda demişdik
ki: Herkes bilir ki Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve
sellem kavm-i Arabda tek başına yalnızca –hiç bir mu’in ü
nasiri olmayarak– zahir oldu ve zat-ı şeriflerinin  din-i fıtrat
ve din-i İslam demek olan dinullah ile kaffe-i nasa ba’s ve
rete ve tabi’ olanlara on üç sene Mekke’de müşrikin tarafından
enva’-ı eza ve cefa gösterildi. Sonra Medine’ye hicret
buyurdu. Orada ensar buldu. Kendilerine ve tabi’i bulunan
müslümanlara hücum ve mukateleye ibtida edenlerle mukateleye
mecbur oldu. Bilahere muhaciminin kuvvet ü meknetleri
ve silah-ı satvetleri kuvve-i kahire-i İslama tab-aver-i
mukavemet olamayarak Ceziretü’l-Arab başdan başa İslama
ram olmakla nihayet buldu.
Yine herkes bilir ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz
sahib-i kelime-i ulya ve ümmetin bi-hazafiriha malik-i nasıyesi
olmuş iken hıtam-ı dünyadan fart-ı bu’dlarından ve
fevka ma-yetesavver zühd ü ubudiyetlerinden naşi eva’il-i
bi’set-i seniyyelerinde –müşrikinin kendilerine taş atıp nevadi
ve mecalisde zat-ı şeriflerini istihza eyledikleri zamanda–
ahval-i sa’adet-iştimal ve ma’işet ü mu’aşeret-i seniyyeleri
ne halde ise yine aynı halde kaldı.
Ve yine herkes bilir ki vakta ki aleyhi’s-salatü vesselam
efendimize müşrikinin eza ve cefası müştedd olmağa ve
mü’minine müşriklerin tahkiratı pek ağır gelmeye ve emn ü
edememeye başlayınca Cenab-ı Hak Resul-i kerimine şu
ayet-i celileyi inzal buyurdu. Kavluhu Te’ala:
Ve yine herkes bilir ki bu va’d-i celil-i ilahi tahakkuk etdi
ve kavm-i necib-i arab hulefa-yı arz oldu ve kendilerinden
evvel olan ümem-i salifenin baliğ olamadıkları mülke baliğ
oldular.
de iki farz ü ihtimalin tasavvuru kalıyor. O da: Ya Muhammed
aleyhi’s-selamın hakīkaten Resulullah olup hüda ile
ba’s ve irsal olunduğunu ve din-i hakkın cemi’ edyana galib
geldiğini ve Hak te’alanın Resul’üne ettiği va’di ifa ve onu
nusretiyle te’yid ve asakir-i hümayununu mansur ve muzaffer
kıldığını teslim etmek veyahud hazretin haşa resul olmayıp
vasıl olduğu mertebe-i kemalat-ı aliyeye ancak
hüsn-i tedbir ü siyaseti sayesinde vasıl olduğunu farz eylemekdir.
Eğer bu farz-i saniye meyl ü ka’il olan varsa onunla
şu vechile münakaşa ederiz deriz ki: –Aleyhi’s-salatü
vesselam efendimizin Resulullah oldukları farz ve takdirini
şu umurun mecmu’una bina’ etmeniz lazım gelir:
Evvela: Haşa o kizben iddi’a-yı nübüvvet etdi.
Saniyen: Muttasıf olmadığı ahlak-ı seniyye ve ta’at u
riyada sebat etmeye katlandı.
Salisen: Şu riya halini herkesden hatta ehass-ı ashabı ve
ehass-ı nisasından gizlemeye muktedir oldu.
Rabi’an: Şu ahval ile muttasıf olduğu halde Cenab-ı
Hak onu te’yid edib nusret ihsan etdi ve onu kelime-i ulya
kıldı.
Hamisen: Şu ahval ile muttasıf olduğu halde cemi’
enbiya ve mürseline tefevvuk eden a’mali ibraz etdi.
Zira bi’set-i seniyye-i Muhammediyye’nin ihdas eylediği inkılabat-ı
azime gibi bir inkılabın diğer peygamberan-ı zi-şan
bi’setlerinde zahir olması tarih-i enbiyada görülmemişdir.
Sadisen: Ümmet-i Arabiyye gabavetin dereke-i esfelinde
Sabi’an: Haşa o müddei-i kazib idi. Lakin mürselinin
tefahhusdan geçirdikden sonra deriz ki: Hazretin iddi’a-yı
nübüvvetde kazib olması faraziyeti usul-i tenkīdin evvelini
bir emr-i hatir ve bir şe’n-i celildir ki onu zuren ve bühtanen
niyyet ceri’ün ale’l-lah olan bir kimse yapabilir. Böyle bir
ademin ise mecmu’a-i hayatı bir silsile-i cera’im ve şebeke-i
me’sem teşkil edip her vechile hayırdan ba’id olur. Yani hayatı
her nevi’ feza’ilden mu’arra bulunur. Hazret-i Muhammed
salallahu aleyhi ve sellem efendimiz bakure-i hayatlarında
bir sınıf-ı nasdan mı idiler? Halbuki tarih-i hayat ü
siyer-i şerifleri zat-ı akdes-i risalet-penahlarının kable’l-bi’se
ve kable’n-nübüvve kaffe-i mekarim-i ahlak ve taharet-i
halaline şehadet etmekdedir. Bir halde ki mu’asırini “elemin”
diye kendilerini telkib etmişlerdi. Kendilerinden bir
cerimenin veya bir zemimenin sudur ettiğine dair mu’asırininden
bir nakil ve habere tesadüf edildi mi? İmdi hayat-ı
evveliyesi külliyen pak ve mutahhar ve nice nice sıfat-ı kerime
sonra zıddına münkalib olup tabi’ati nakīzına rücu’ etsin?
Heyhat! Adet-i hilkat tebeddül eder mi? Nevamis-i tabi’at
değişir mi?
Muhammed aleyhi’s-selam efendimiz şu sıfat-ı kerime
ve halal-i kavime ile görünüşü haşa riyadır farzı ise meydan-i
tedkīkde farz-ı evvelden vahidir. Zira riya-i nüfus-i
münhata vü deniyyenin sıfatı ve kulub-i hare ve safile ashabının
hasletidir. Riya bir haslet-i ariye ve bir sıbga-i zahiriyyedir
ki bir müddet setr ve ihfa olunsa da bir müddet sonra
kendiliğinden meydana çıkar. Riya madem ki bir hibale-i
sayd ve vesile-i keyddir o halde bir sevb-i müste’ardır ki bir
emel-i matluba vüsul için nefsin infi’ali demekdir. Riyanın
şanı sair sıfat-ı ariye gibi avarız ve havadis-i feca’iyye ve
mehavif-i tari’e ve vakı’a karşısında perişan ve zeval-pezir
olmakdır. Müra’i daima muzdarib ve müzebzeb bir haldedir.
Bir halde ki nefsinin bile aleyhinde nemime-karlık edeceği
zannında bulunur.
Havadis-i hayat tavarık-ı hudüsan macera-yı ahval ise
gıll ü gışın kaşifi tedlisin vazıhıdır.
Müra’inin hilye-i zühd ü şeca’at ve kerem ile ittisafı ancak
tedvir edeceği dolab-ı havadisin mu’alecesinde ve tesaddi
ettiği hala’ikin mukabelesinde icra eder. Ama husul-i
metalib ve amali karşısında bir mu’teriz rast gelince istihsal-i
matlabı için eşna’ fazihayı ala melei’n-nas irtikabdan çekinmez.
Farz ve takdirin aklen eb’ad-ı ba’idi ise bir müdde’-i
kazibin madame’l-hayat bu vechile riyada imkan-ı sebatıdır.
Zira riyakarlık ‘acilen ve acilen bir garaz ve maksadın husulüne
değin devam edip garaz ve maksadın husulünde hemen
duçar-ı za’af u fütur olur ve nihayetü’l-emr riyanın yaldızı
silinerek riyakarın foyası meydana çıkar. Adeten müra’i
nüfus-ı rezile ve safile ashabından olur ve amal-i rakīkanın
hal onu her hususda tekzib ve ibtal etmekle akıbet rüsvay
olur. Bu Cenab-ı Hakk’ın halkında bir sünnet-i ilahiyyesidir
ki hakkı batıldan tefrik ve temyiz için böylece cari ola
gelmişdir.
Ama Hazret’in riyasını ehass-ı ashabından ve mahrem ü
nisasından gizlemeye muktedir olduğuna dair olan üçüncü
farz ve ihtimale gelince: Şu farz dahi ehl-i temyiz ü dikkat
nazarında furuz-ı sabıkadan ez’af olduğu meydandadır. Zira
tarih bize vazıhan isbat ve delalet ediyor ki her sahib-i mebde’in
ashab ve etba’ı da kendi gibidir. Bina’en ala haza
ashab-ı tedlisden olanların mezheb ü tarikatlerine göre a’van
ve etba’ı olur ki onlar meram ü makasıd-ı bagiyenin
neşr ü tervicine mu’avenet ederek sahib-i tedlisin fudelat-ı
sulullah salallahu aleyhi ve sellem efendimiz ehass-ı ashabı
Ebubekir Ömer Osman Ali radiyallahu anhum hazeratı
ve zeharifden teba’üd ve tecerrüd hususundaki isr-i pak ve
tarikat-i seniyyesine tamamiyle tabi’ idiler. Hazret-i Fahr-i
Alem’den sonra intihab-i ümmetle makam-ı mu’alla-yı hilafete
geçdiler. Saltanat ve satvet-i İslamiyye onları meftun etmedi.
Onlar müntehibleri olan müslümanların ancak hadimi
oldular. Müslümanların giydiklerinin ednasını yediklerinin
ekallini giyip ekl etdiler. Geceleri Cenab-ı ma’budun
bi’l-hakka ta’at ve ibadetle Halık te’ala ve tekaddesin fazl ü
kerem ve rıdvan ü ni’amını taleb ederlerdi. Rıdvanullahi
aleyhim ecma’in.
Ma’lumdur ki bütün beni beşer müsavi olarak dünyaya
gelirler. Fakat pek az bir zaman geçer bu müsavat yavaş
yavaş sönmeye başlar. Sahne-i hayata ilk kadem-nihade olanlar
kendilerine min-tarafillah mevdu’ olan fıtratlarıyla
aba’ ü ecdadlarında[n] bi’t-tevarüs aldıkları maye-i ırklarıyla
buna da muhitatının te’siri inzimamıyla kendilerine mahsus
olan bir isti’dadın gösterdiği yolu ta’kib ederek ta’yin olunan
hayatlarından kat’-ı merahil etmeye başlar kat’ eder
daima ilerler giderler.
olur: Ya tekaddüm etmiş geçmiş; yahud mücadele-i hayatiyyede
daha ziyade fa’aliyet ibraz eden –daha doğrusu–
tali’i yaver olan diğer birine nisbeten geride kalmış olur.
Görüyoruz ki insanlar ta bidayet-i tevellüdlerinden
başlayarak terakkī tekamül hususunda yekdiğeriyle
müsabakaya başlarlar ila maşallah bu suretle tarik-i tekamülde
hareket eder daima isti’dad ü fa’aliyetleri nisbetinde
kimi cahil kimi zengin kimi fakir olur. İşte insanlar böylece
ayrılışırlar. Beynlerinde tefrikalar yüz gösterir. Bunun netice-i
tabi’iyyesi olmak üzere aralarında bir çok tefevvuk iddi’aları
nihayet tagallübler tahakkümler meydana gelir.
Müsavat-ı fıtriyye ortalıkdan kalkar bir çok insanlar için hayat-ı
dünyeviyyenin tadı kalmaz.
bu isti’dada muttali’ olduğundan beni beşerin yaşamları ve
hayatlarını muhafaza edebilmeleri için mutlaka bir kanuna
tabi’ olmaları zaruri bulunduğuna ilm-i ezelisi te’allük etmiş
kīde bu isti’daddan başka tekamüle doğru ilerlemeyecekleri
derkar bina’en-aleyh insanlar için bu isti’dad her halde zaruri
o isti’dadı ta’dil etmek için vaz’-i ahkam etdi; din gönderdi.
miz– bir vazife ile ki vaz’ olunmuşdur. O da bu isti’dadı ta’dil
ederek insanlar arasında kanun-ı müsavatı vaz’ etmekden
“İslamiyet te’sis-i müsavat için mevdu’ bir din-i ilahidir”
Bu halde İslamiyet’in bizzat insanları tefrik etmesi
mesela bir kısmını ruhaniler diğer kısmını cismaniler haline
Fi’l-vaki’ din-i mübin-i İslamda insanları ruhaniyet cismaniyet
sınıflarına tefrik edecek hiç bir türlü hüküm hiç bir
türlü kanun mevcud değildir. İslamiyet nokta-i nazarından
bütün insanlar hep müsavidir. Hele hukūk-ı İslamiyye nokta-i
nazarından hiç bir ferd ayrılamaz. Ama Hıristiyanlık’da
mekdedir. İslamiyet’de ise böyle iftirakı mucib haller kat’iyyen
mevcud değildir. Bir alim bir müctehid hatta bir sahabenin
bir adi müslümandan hukūkca kat’iyyen farkı yokdur.
Madem ki bu sabitdir; bu halde müslümanları iki sınıfa
taksim etmekde de ma’na yokdur. Bina’en-aleyh İslamiyet’de
ruhaniyet cismaniyet ünvanları da olamaz...
* * *
vandır ki hükema insanı “hayvan-ı natık” diye ta’rif ederler.
Bu halde insanı yalnız ruhaniyet yahud yalnız cismaniyet
yete nisbet etmek için her halde o şahısların cismanilere
karşı başkalığı bulunması ve aralarında olan farkın ma’naya
raci’ ve ruha a’id ve hiç olmazsa hukūkca bir mümtaziyeti
haiz olması lazımdır.
Halbuki insanların arasında ne hukūkca ne de ruh ve
ma’naca iki sınıf halk mevcuddur.
Bu ciheti azıcık tahkīk edelim. Yakīnen biliriz ki gerek
nazarından:
“Bütün insanlar hukūkca müsavidirler.”
Bu bir kanun-ı kat’idir ki İslamiyet vaz’ etmiş insaniyet
keşf ü izah ederek bedahet derecesine isal eylemişdir...
Gelelim ruh ve ma’na cihetine: Bu cihetden de insanları
tenvi’ ve taksim etmek mümkün değil. Zira umum insanlar
ruhaniyet ve cismaniyetden mürekkeb olmağla beraber
hangisinin cismaniyete ve hangisinin ruhaniyete daha ziyade
alakası olduğunu bilmek mümkün değildir. Bu cihet ancak
Cenab-ı Allah’ın bileceği bir mes’eledir. Orasına insanlar
karışamaz!..
Bu insan ruhanidir bu insan cismanidir... demek ve
böyle bir hüküm i’ta edebilmek için şüphesiz bir menat bu
hükmün menşe’i olmak üzere bir ille lazımdır. İşte bu menat
ve illeyi ne hukūk nokta-i nazarından ve ne de alaka ve
galebe nokta-i nazarından bulabildik...
En son ve nihayet olmak üzere bir ihtimal-i akli kaldı; o
da: İnsanların suret-i zahireleri ve keyfiyet-i telebbüsleridir ki
bulunanlar aldanırlar. Zira bir insanı ma’na ve ruh ile asla
münasebeti olmayan elbisesine ba-husus şeri’at-i garra-yı
sine hasr-i nazar ederek ve bu i’tibarla da insanların taksimine
kadar gitmek hiç bir vakit hakīkat-binlik sayılamaz.
Sarık ve cübbe iktisa etmiş bir insana ruhani demek ne
kadar mantıksız bir lafdır. Zira sarık ve cübbenin ruhaniyete
hiç bir münasebeti olmadığı ve hatta bu makūleden bile
olmadığı pek vazıh bir mes’eledir. Ruhanilik ve cismanilik –
ma’an olduğu halde– bir ma’nadır ki bununla hakīkat-i
olsun isterse beyaz yaka taksın palto giymiş olsun...
Ne hacet var ki müslümanları ikiye ayıralım?
Müslümanlar hep kardeşdirler. Müslümanlık’da
ayrılık gayrılık yokdur. Gerek hukūk i’tibariyle ve gerek
vazife i’tibariyle müslümanlar yekdiğerlerine karşı rüchanı
haiz değildirler. İnsanlar nasıl ki müsavi olarak dünyaya
geliyorlarsa İslamiyet de ayn-i müsavatı muhafaza ayn-i
uhuvvet-i tabi’iyyeyi idame için vaz’ buyurulmuşdur. Bu
halde müslümanları ruhanilik ve cismanilik sınıflarına tefrik
etmeye [ne] lüzum var?
Ne hacet var ki müslümanları ruhani ve cismani
diye iki kısma taksim edelim? Geldikleri yer bir gidecekleri
yer de yine bir; menafi’leri müşterek mazarratları da öyle...
Umum efrad-ı müslimin –hiç bir ferd müstesna olmaksızın–
kendisinin ve bütün kardeşlerinin menafi’ini celbe ve bütün
mazarratlarını def’e dinen mecburdur. Din ise her bir müslümanın
–hiç bir ferd müstesna olmaksızın– muhafazası
mecburi olan bir vazife-i insaniyyedir. İnsan insan olduğu
müddetce dininde sebat etmesi zaruridir. Bu nokta ise hem
vazife-i umumiyyedir. Hem de vazife-i hususiyye ve şahsiyyedir.
Bina’en aleyh bu cihet de menat-ı tefrik olamaz.
* * *
mış hem hiç bir vakitde de olmamalıdır. Din-i İslamda böyle
bir işin ve böyle bir halin vücuduna ka’il olmak günahdır
bid’atdir.
Bu noktayı tekrar bir def’a izah etmek üzere İslamiyet’in
ta sadr-ı evvellerine kadar atf-i nazar edelim: O zamanlarda
cereyan eden bütün vuku’at ve sadır olan bütün ahkam
noktası noktasına hıfz; ne olmuş ne olmamış hep dakīkası
dakīkasına kayd edilmişdir. Ma’a’l-mesar görüyoruz ki asr-ı
risaletde öyle ruhaniler cismaniler böyle iki sınıf-ı ahali
mevcud değildi. O asr-ı sa’adetde müslümanlar arasında
öyle ayrılık gayrılık yokdu: Hazret-i Peygamber Efendimiz’e
hususi bir ta’bir kabil değil bulunmazdı. Bütün ehl-i iman
bir sınıfdı: Müslüman. Evet asr-ı sa’adetde ashab-ı suffe
vardı. Fakat bu zevat-ı kiram ashabın ruhanileri değil o zamanın
talebesi idiler. İşte İslamiyet’de ilk talebe olanlar Ashab-ı
Suffe hazeratı; ilk mederese de işbu suffe-i mukaddese
olmuşdur.
ni denilecek sınıflar bulamıyoruz. Zira bütün ehl-i iman
hepsi hem ruhani hem cismani idiler. Ruhaniyet ve cismaniyetden
yalnız birisi ile ittisaf edebilecek bir zat ehl-i iman
arasında bulunamazdı. Tabi’in-i kiram zamanında da hal
böyle oldu.
zımdır. Bunun üzerine ne ilave edilirse dalaletdir; ne ihtira’
olunursa bid’atdir. Netice: İslamiyet’de ruhanilik cismanilik
yokdur; olamaz da...
Din lafzı –müsemması gibi– gayet kadimdir. Ebna-yı beşer
arasında şehri bedevi vahşi medeni bunu bilmeyen
hiç kimse yokdur. Ancak kelimenin ma’nasını şerai’-i ilahiden
anlaşılan Halık-i hakimin rahmet-i sübhaniyyesine çesban
olan tarzda bilenler pek azdır. Tarihi tetebbu’ edenler
görürler ki ukūlün fehm-i ma’kulatdaki tekemmülüyle mütenasib
olmak üzere bu kelimenin ma’nası da akvam kadar
muhtelif edvar geçirmişdir.
Eski insanlar öyle zannederlerdi ki din ma’bud ittihaz
olunan esnamı yahud kuva-yı tabi’iyyeyi irza onların gazablarını
teskin maksadıyla ya hayvanatı veya üsera-yı harbi
kurban etmek sonra bu emr-i münkerin icrası için ihtifalat-ı
mahsusada bulunmak gibi adab-ı seyyi’enin hey’et-i
mecmu’asından ibaretdir.
Daha sonraları ulum u fünunun bahş ettiği feyz-i te’ali
sayesinde medarik-i insaniyye terakkī eyledikce “din”in
ma’nası azar azar anlaşıldı; canib-i Hak’dan murad olunan
edyan-i semaviyye tarafından telkīn edilen medlul-i hakīkīsine
yaklaşdı. Biz burada şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin kelimeye
verdiği ma’nayı beyan etmezden evvel Garb ulemasının
kaffe-i ulumu eledikden kavanin-i kevni nazar-ı tedkīkden
geçirdikden sonra bu lafzı nasıl anladıklarını söyleyelim
ki “alemde saha-i terakkīye doğru atılan her hatvenin
mizi isbat için serd edeceğimiz dela’il-i hissiyyenin biri de bu
olsun.
Hükema-yı Garb insanın musab olabileceği fiten-i ilmiyye
ve mesa’ib-i i’tikadiyye devirlerinin hepsini görüp geçirdikden
sonra Filhakīka ilmin Sokrat zamanından zamanımıza
kadar olan tarihini okuyanlar şayan-ı hayret vekayi’a
tesadüf ederler. Artık devre-i sükun ve sekinete girince yani
ulumun te’ali eylediği asr-ı hazıra gelince ellerindeki berahin-i
katı’aya bakarak bi’l-mecburiyye i’tiraf ettiler ki bu
ka’inatın bir Halık-ı hakimi vardır; bu Halık-ı yegane-i alem
kaffe-i sıfat-ı kemal ile muttasıfdır; noksanı müş’ir en küçük
şa’ibeden münezzehdir. Anladılar ki o Sani’-i a’zam mükevvenatı
bir nizam-ı has ve bedi’ üzere yaratmış olup masnu’atın
hüsn-i insicamı zat-ı akdesinden infikak etmeyen o
sıfat-ı ulya-yı kemali nazar-ı im’an ile bakanlara ifhama kafidir.
Yakīnen bildiler ki bu nizam-ı bedi’ ü ekmelden bi’zzarure
olursa bu haka’ikin kılleti ve anlaşılmasının sühuletiyle beraber
yine –binlerce seneden beri hikmeti anlatılmadan niçin
vallı insanların onlara karşı cahilane miskinane bir inkıyadı
sonra kavanin-i ka’inatı tedkīk ederek gördüler ki Halık-ı
zü’l-celal masnu’-ı dest-i kudreti olan hiç bir mahluka kat’an
muhtac değildir. Bütün masivadan ganidir müstagnidir.
Bununla beraber dediler ki Cenab-ı Hakk’ın mahall-i tereddüd
olmayan bu gınası azamet-i re’fetine dalldir. Yoksa
mahlukatına nazar-ı inayetiyle bakmasına mani’ değildir.
Mevcudata atf edilen en sathi bir nazar bu nazariyenin sıhhatini
gösterir. Hayvanatın enva’ına nebatatın fasilelerine
şöyle bir bak ednasından a’lasına kadar cümlesini tedkīk et.
O rahmet-i vasi’a-i ilahiyyenin asar-ı azameti öyle bir suretde
tecelli eder ki insan o rahim ve kerimin zatına ister istemez
muhabbet eder. Zira mahlukatından hiç birini bırakmamışdır
ki hava’ic-i hayatiyyesini ihzar edecek bekasını te’min
eyleyecek ma’işetin mehalikini kendisinden uzak bulunduracak
esbabı ihsan etmiş olmasın. Arada mahv
olanlar helake ma’ruz kalanlar varsa bu hal alem-i mevcudiyetin
hey’et-i mecmu’ası için daha vasi’ bir merhamet
daha yüksek bir re’fet eseridir. Şuna da ka’il oldular ki şan-ı
kibriyası bu kadar ali olan bir ma’bud-i hakim ibadatın bir
hikmet-i baliğayı haiz olanlarından; gerek abidin şahsına
gerek beni-nev’ine gerekse alem-i tabi’atin ecza-yı sairesine
fa’idesi bulunanlardan başkasını insana teklif etmez. Zira
ka’inatın bütün enva’ ve sunufuna lihaza-i tedebbürle bakılırsa
nız mahv u heba olmasını irade buyurmak için değil belki –
hasbe’l-hikme– ıslah ve bekasını takdir ederek yaratmışdır.
Her birisine ilm-i sabık-ı ezelisinde ta’yin eylediği dereceye
kadar ala sebili’t-tedric terakkī kabiliyetini vermesi de buna
delalet eder. İnsan da Halık’a nisbet olununca sair mahlukatdan
farksız kalacağı belki gaye-i ibda’-i ilahi olmak i’tibariyle
terakkī ve te’ali kanununa onlardan ziyade münkad
olacağı meydandadır. Bidayet-i zuhurundan bu ana kadar
beşerin ihraz eylediği terakkiyatı görenler için tebeyyün eder
ki Cenab-ı Hak insana efkarın henüz vasıl olamadığı bir gaye-i
kemale doğru ale’d-devam terakkī melekesini vermişdir.
Daha sonra dediler ki ef’al-i ilahiyye abesden tenakuzdan
münezzeh olduğu için nezd-i uluhiyetde makbul olabilecek
muvafık gelmesi cibillet-i beşeriyyede merkuz bulunan ihtisasat
ve temayülata mülayim olması icab eder.
dılar “diyanet-i tabi’iyye”lerini te’sis etdiler. Şimdi size o diyanetin
en büyük tarafdarlarından feylesof-ı şehir Jules Simon’un
bu mevzu’a dair olan sözlerini nakl edelim:
“Biz yaşadığımız müddetçe Cenab-ı Hakk’ın bize inayet-i
yahud giriftar-i ikab edecekdir.” Jules Simon sevabı yahud
hareket insanın kendisine has olan kanun-ı tabi’ate ita’at etmesi
hayır işlemesidir. Bu kanun ise kendi zatını muhafaza
etmek hasa’is-i mevhubesini terakkī etdirmek ebna-yı
nev’ini sevmek onlara yararlıkda bulunmak Halık’ına ibadet
eylemekdir. Lakin insanın Allah’a edeceği ibadetin yolu
nedir? Evet vazifesini eda etmek amel-i hayırda bulunmak
ayn-i ibadetdir. Muhabbet sa’y ü amel ihlas hep birer namaz
birer ibadetdir. İnsanın vatanına karşı beslediği ihlas
da Allah’a ubudiyetdir. İşte diyanet-i tabi’iyye de budur
pek vazıhdır; gizli kapalı yeri yokdur. O esaslara gelince:
Her şeye kadir olan hiç bir mü’essirden müte’essir olmayan
öyle bir ilahın mevcudiyetine i’tikad etmekdir ki ka’inatı
yaratmış ve umumuna şamil kavanin-i sabite altına almışdır.
Kezalik bir hayat-i uhranın vücuduna inanmakdır ki bize
bu hayat-i faniyyedeki a’malimizin mükafatı yahud mücazatını
gösterecekdir. İşte i’tikadımız bundan ibaretdir. İbadetimize
gelince o da kalbimiz Halık’a ve mahlukuna karşı muhabbetle
dolu olmak; veza’ifimizi ifa hususunda sabit bir
azmimiz bulunmak; amel-i hayra mülazemet suretiyle meşiyyet-i
Gerek şu sözlerden gerek Jules Simon’un diğer mütala’alarından
sarahaten anlaşılıyor ki bu yeni dinin sahibleri
cak bir fa’ide-i ma’neviyye te’min etmeyen ibadat-ı cismaniyyeyi
şayan-ı iltifat görmüyorlar bunlar istiyorlar ki ibadat
her türlü gayetden mücerret yani maksudun bi’z-zat olmasın
da kalbi ihyaya levs-i reza’ilden tathire vesa’il suretinde telakkī
edilsin.
Hakim-i şehir Kant diyor ki: “İbadat-i cismaniyye ancak
vesa’il suretinde telakkī edildiği zaman merduddur yoksa
ruh-ı beşerideki ihtisasat-ı fazılayı uyandırmaya vesile i’tibar
olunursa o zaman nafi’ olabilir.”
Bize gelince şu sözlerden dört mühim emr istinbat ederiz
ki ulema-yı Garb’ın din hakkındaki mesleği de ondan ibaretdir:
1- Cenab-ı Hak bizden bizim a’malimizden külliyen
müstağnidir. Bizim işlediğimiz a’mal-i hayrın nef’i yine nefsimize
raci’dir.
2. Cenab-ı Hak insanlara karşı merhamet ve re’fet sahibidir.
Onların salahını ister. İbadet teklifinde bulunması da
yine insanların nef’i içindir.
3. İbadetde esas hayatın kavanin-i sabitesine mutabık
gelmek tabi’at-i beşeriyyeye mülayim olmakdır; yoksa fıtrat-ı
ğildir.
4- İbadet-i cismaniyye maksudun bi’z-zat olmayarak nüfus-ı
beşeriyyenin tehzibine vesa’il i’tibar edilmek muktezidir.
Akl-ı beşeri için ancak zeminin nasıyesindeki saçlar ağardıkdan
sonra idrak müyesser olan şu dört mühim nokta
ki on dokuzuncu asır ulemasını mübahata sevk etmekden
geri kalmamışdır nihayet şems-i taban-ı İslamiyet’in bir
lem’ası o bahr-i bi-payan-ı hikmetin bir katresi olabilir.
Şimdi kari’lerimizi daha ziyade ikna’ için şu dört emr-i
mühimme mutabık gelecek nusus-ı şerifeyi burada irad etmeliyiz:
bir i’tikad ise akla ilme kavanin-i hayata tamamiyle mutabıkdır.
Madam ki ulema-yı Garb’ın edyan aleyhindeki i’tirazları
ale’l-ekser şu noktalardan hücum ediyor. Artık din-i
mübin-i İslamın siham-ı intikada hedef olacak mertebelerden
pek ali olduğunu göğsümüzü gere gere söyleyebiliriz.
Diyanet-i tabi’iyye uleması şu dört ka’ideyi esas tutuyorlar
da insaniyet-i müstakbelenin kudumuna amade duran
gaye-i kemale doğru terakkīyi te’min edecek bütün kavanini
bunların üzerine bina ediyorlar. İlim ise nazarlarında insaniyetin
terakkīsini ikmal edecek kavanini idrake mütevakkıf
olduğu için bu neticeye isal edecek her ka’ide bir ka’ide-i
diniyye i’tibar olunmuşdur ki mucebince hareket Cenab-ı
Hakk’a ibadetdir. Üzerinden binlerce sene geçmiş rivayat ve
esatir-i kadimeye gelince bu adamlar onları külliyen terk ediyorlar.
Kant diyor ki: “Yegane din-i hakīki esatir ve hurafatdan
mücerred olan ve kabil-i tatbik oldukdan ma’ada lüzumu
bizce ilm-i zaruri ile bilinen bir takım kavanin ve kava’idi
havi olmalıdır.”
Guya Kant müslümanlara
ayet-i kerimesini ihtar
ediyor.
Geçen dersde hikmetin mevzu’unu hal-i hazırda hikmet-i
a’la ilm-i ahval-i nefs ilm-i ahlak mantık hikmet-i
bedi’ diye kabul edilmiş olan suret-i taksimini ve her birinin
mevzu’unu teşkil eden saha-i ilmin neden ibaret bulunduğunu
söylemişdik.
Tarih-i hikmetin verdiği ma’lumata ve hükema-yı salifenin
ahlaf yedine intikal edebilmiş olan eserlerine nazaran
felsefenin zaman-ı kadimdeki taksimi pek çok ve mütenevvi’
lum-ı mevcude ve mebadi-i ulaya dair muhtelif nazariyeleri
var. Bir nazariye bir çok kimseler tarafından kabul olunmuş
Rüşd’ün Auguste Comte’un mektebleri denir. Gerek zaman-ı
kadimin gerek karn-i ahirin kendisine mahsus ayrı
ayrı bir takım mektebleri var. Felsefeyi ta kurun-ı uladan beri
teşekkül edip gelen mektebleri ile ve bir ka’ide-i muttaride
dahilinde yani tarih-i hikmetin irşadatına nazaran ta’kīb etmek
en muvafık usuldür. Bu tarik ile fikre büyük bir zemin-i
feyz te’min edilir. Mesela bu usul ile vaktiyle Çin’de
Hind’de Mısır’da Yunan’da nasıl düşünülmüş hakīkate ne
kadar tekarrüb edilmiş neler keşf edilebilmiş bir fikirden
müteselsilen nasıl bir takım efkar doğmuş olduğu görülerek
fikr-i beşerin en yüksek tecelliyatına kadar sahife sahife okumak
tedkīk etmek kabil olur.
Zihn-i beşer bu alemde bir çok hadisatın tarz-ı cereyanına
şahiddir. Hadisat-ı semaviyye arziyye vekayi’-i nefsaniyye
nuyor. Lakin tarih-i efkar-i beşer tedkīk edilsin görülecekdir
ki evvela nazar-ı dikkati celb eden hadisat-ı semaviyye olmuş
sonra zeminin hadisatı en nihayet vekayi’-i nefsaniyye
bilinmeye başlamışdır. Görülüyor ki en yakın olan nefs evvelce
nazar-ı i’tibare alınmak lazım gelirken o en sonraya
kalıyor. Zaten efkar-ı beşer ekseren bu suretde tecelli eder.
de tedkīkatda bulunabilmişler ve ne kadar hadisat-ı tabi’iyye
varsa –ki doğrudan doğruya ilm-i hikmetin daire-i şümulü
tahtında addediliyordu– ilmü’t-tabi’i namını verdikleri bir
şu’be-i fenne derc ü tahsis eylemişler; kezalik cismaniyetden
mu’arra ve mevzu’u feza ve hareket ma’nalarından istifade
ederek teşkil edilebilen bir takım eşkalden yani sarf-ı mücerredatdan
metin ikinci bir cüz’ü addedilmiş; bunlara bir de gerek ilmü’t-tabi’inin
gerek ilm-i riyazinin mebadisinden bahs eden
felsefe-i a’la ilave olunarak üç şu’be-i felsefeden müteşekkil
olmak üzere “hikmet-i nazariye” vücuda gelmişdir. Bir ilim
ki evvel emirde bir tatbik fikri olmayarak yalnız mes’eleyi
hall ü izah edebilmek sırf tahsil etmek için öğrenilir o ilim
nazaridir.
Buna mukabil insanlar tarafından cereyan-ı hayatda
suret-i ma’işetde tatbik edilerek istifade etmek için te’sis edilen
“hikmet-i ilmiyye” mevcuddur ki sırf insanların ef’al ve
harekatına esas olmak üzere bir takım ka’ideler vaz’ eden
“ilm-i ahlak”; insanların bir hey’at-ı medeniyye olmak i’tibariyle
ta’kib etmeleri lazım gelen düsturları nizam-ı ictima’ilerini
te’min edecek kavanini vaz’ ve ira’e eden ilm-i
tedbir-i medeni “Science Politic” bir ailenin ef’aline müte’allik
olan ahkamdan veza’if-i aileden nasıl idare edilmek
lazım geleceğinden bahs eden “ilm-i tedbir-i menzil” olmak
üzere vaktiyle bu da üç kısma ayrılmış idi.
Her şu’be-i ilmin kendine has bir taksim ale’t-taksimi
daha vardır: Mesela ilmü’t-tabi’i: Hayvanat nebatat ilm-i
kiyan namıyla üç kısma tefrik ediliyordu.
münfasıla diye ikiye ayırarak hendese ile ilmü’l-adedi te’sis
eylemişler. Bunlara bir de nazariyatı i’tibariyle filhakīka riyaziyatdan
addolunan “ilm-i musıki” ilave edilmişdir.
Bu tarz taksimden sonra Aristo’nun müte’ahhirinin daha
bir çok taksimatı vardır ki bunların tafsilatına hacet yokdur.
Bu taksim-i kadime esas olmak üzere mütekaddimin bir
nazariye vaz’ eylemişler demişler ki ilim her halde bir
varlıkdan bahs edecekdir. Bir şey ya alem-i haricide havas
vasıtasıyla idrak edilmeye salih ve maddi bir suretde veya
zihinde bulunmak i’tibariyle mevcuddur ki ma’lumat-ı beşeriyyeyi
bu suretle taksim etmek zamanımızda dahi şayan-ı
“hikmet-i ilmiyye” diye taksim yürütmek münasib görülmüşdür.
Lakin anlaşılıyor ki bu halde ilm-i hikmet cemi’
ulumu ihtiva ediyor. Felsefe-i hazıra ise bu kadar vüs’ati kabul
etmez.
Fakat buna iyice dikkat etmeli ki evvela her şey böyle
vasi’ olarak tetebbu’ edilmeye başlanmışdır zira insan hedef-i
nazarı ale’l-ekser topdan görür. Buna bina’en de ilm-i
külli olur. Bilahare tetebbu’at-ı ciddiyye mahsulü olarak o
mevzu’ üzerinde tahlilata başlanır taksim edilir. Nihayet her
kısm-ı mahsus müstakil bir ilim olarak meydana gelir. Mesela
kiyle tebeyyün etdi ki o başlı başına bir ilm-i mahsusdur.
Vakı’a ilm-i hikmet kendisinden istifadeler eder lakin asıl
mevzu’undan haricdir. Hatta tarik-i te’allüm ve tahsilleri dahi
ayrıdır. Ulum-ı riyaziyyenin dahi saha-i mevzu’u başkadır
tedkīkat ile anlaşılmışdır ki ilm-i hikmet ayrı ulum-ı riyaziyye
nam-i umumisi tahtında cem’ olunan ulum yine ayrıdır.
Nihayet hemen umum mekatib ü mesalik-i felsefiyye tarafından
kabul olunan suret-i taksim –evvelce dahi beyan
etdiğimiz vechile– logic yani ilm-i mantık psikoloji yani ilm-i
ahval-i nefs science moral yani ilm-i ahlak estetik yani
hikmet-i bedayi’ metafizik yani hikmet-i ulaya inhisar eder.
Diğer tarafdan zaman-ı kadimde bu isimlerin medlulleri
dahi tamam ve hal-i hazırda kabul edildiği suretde değil idi.
Mesela mantık: Sırf hasmı ilzam için bir münazara olmak
üzere telakkī edilirdi. Halbuki sonradan anlaşıldı ki mantık
bu daire-i mahdude dahilinde kalmaz. Fikrin yine nefs-i fikr
zu’ ittihaz eder. Hatta ulum-ı mevcudenin tasnifini fikren ne
suretle ve nasıl bir tarik ta’kīb ederek vücude geldiğini tedkīk
ederek bu nokta-i nazardan bütün ulumu daire-i mevzu’una
alır.
Hamd olsun Allahu azimü’ş-şana ki bahr-i zahir-i şeri’ati
sair ulum-ı nafi’a biharı kendisinden te’aşşüb edecek
bir umman-ı bi-payan buyurdu. Cedavil-i latifesini arazi-i
kulub üzerine icra ederek “Ulema-yı şeri’ate ittiba’ ” tarikiyle
uzak yakın bilcümle ehl-i isti’dad kulubunu iskar ve reyyan
eyledi.
şeri’atin yenbu’-ı aslisine ihda ederek enha-yı alemde münteşir
olan efa’il ve asarını da bi-tamamiha müşahedeye iktidar
verdi.
Onlar da menba’-ı şeriat-i ulayı bi-tariki’l-keşf vazıhan
gördüler o menba’dan nebe’an eden zülal-i akvali dahi ıyanen
ve tamamen müşahede eylediler. Bina’en-aleyh yakīn
hasıl etdiler ki akval-i müctehidin kaffeten hak üzeredir; mezahibde
onları taklid edenler de tabi’in-i hakdır. Zira o zülal-i
akval suver-i muhtelifede münhadir ve cari olmakla beraber
mahall-i irvalarını ba’de’t-tay yine nebe’a-i ula-yı şeri’ate
rücu’ ederler; ve ona munsab olurlar.
Şeri’at-i Muhammediyye berk ü şahları afak-ı aleme
münteşir; bir şecer-i azimedir; uleması akvali de onun ağsan
ve efnanıdır. Asılsız fer’ şeceresiz meyve nasıl kabil-i tasavvur
değil ise bize yani me’aşir-i müslimine göre akval-i
müctehidinden her bir kavlin usul-i şer’iatden bir asla müstenid
olmaması da öylece mutasavver değildir.
Ehl-i keşf ü yakīn olan ulema-yı din ittifak etmişlerdir ki:
Ulema-yı şeri’at akvalinden hiç bir kavl daire-i şeri’at
haricine çıkarılamaz; bir kavl-i müctehidi şer’-i ilahiden ihraca
tesaddi edenler derecat-i irfanda sahib-i kusur olanlardır.
Zira Resulullah-i a’zam salallahu aleyhi ve sellem efendimiz:
Menşur-i nebevisiyle; ulema-yı ümmetini şeri’at-i halidesi
üzerine ümena nasb eylemişdir. Bir nebi-i ma’sumun
erbab-ı hıyaneti şeri’at-i tahiresi üzerine emin nasb etmesi
“Ulema sultan ile ihtilat etmedikce peygamberlerin eminleridir.”
Ma’a-haza nezd-i şeri’atde rast gelene alim ıtlakı
sahih olmaz. Yine o ehl-i keşf ittifak eylemişlerdir ki “alim”
akval-i ulema mevaridini tedkīke kitab-ı ilahi ile sünnet-i
nebeviyyedeki me’hazlarını tahkīke muktedir olanlardır.
Cehl ü udvan ile “akval-i ulemayı” haric-i şeri’ate çıkarmaya
Her kim e’imme-i din akvalinden bir kavli reddeder; ve
o kavlin daire-i şeri’atden haric olduğunu iddi’a eyler ise
onun bu hareketi kendi cehlini yine kendi lisanıyla i’landan
başka hiç bir ma’naya masruf olmaz. Onun bu yoldaki iddi’ası
“Ey nas! Şahid olunuz ben bu kavmin Kitabullah ile
Sünnet-i Resulullah’daki delilini bilmiyorum” diyerek nası
cehl-i zatisine işhad demekdir.
Ehl-i tahkīkden olan zat bu makūle müdde’ilerin bilkülliye
hilafınadır. O zat e’imme-i müctehidinin veyahud
onlara tabi’ olanların bir kavline müsadif olduğu zaman o
kavlin mevrid ve me’hazını kendi ilminin daire-i ihatası haricinde
görmekle reddine kalkışmaz; kabul eder kitab ile
sünnetdeki delil ve burhanını teharri eyler. Zira muhakkak
bilir ki o kavl elbette bir asl-ı şer’iye müsteniddir. Onun
reddedeceği akval nassa veya icma’a muhalif olan
kavillerdir. Halbuki akval-i ulema meyanında nass ile icma’a
muhalif bir kavlin mevcudiyeti hakkında ehl-i tahkīk
lisanlarından bu ana kadar hiç bir söz işidilmemişdir. Gayetün
ma-fi’l-bab balada gösterildiği üzere mevrid ve me’hazı
kendilerine mechul olan akvale tesadüf etdikleri takdirde
derhal usul-i şer’iyyeye müraca’atla edille ve berahinini
bulup ikame eylemişlerdir.
Her kim e’imme-i din akvalinden nusus-ı sariha-i Kur’aniyye’ye
ve sarih sünnete muhalif bir kavl mevcud olduğunu
kava’id-i asliyyesine mu’araza edenler akvalini evzah-ı edille
ve edill-i berahin ile nasıl reddeyler isek onun o iddi’asını
da delil-i vazıh ve burhan-ı katı’ ile öylece kendisine reddeyleriz.
Bundan başka eğer öyle bir da’va e’imme-i dine
sıhhat-i taklid iddi’a edenlerden biri canibinden sadır olur
etmeyip heva-yı nefsanisini taklid eylemişdir. Zira bizler
hakkan i’tikad ederiz ki: E’imme-i dinin kaffesi usul-i şeri’atde
delil ü burhanını görmedikleri hiç bir kavl üzerine ictihad
etmemişlerdir. Bu ifademizde “mukallid” ünvanını ale’l-ıtlak
zikr eyledik. Bundan maksudumuz akvali tabi’ olduğu
mezheb imamının usul-i ictihadiyyesinden bir asıl tahtında
münderic olan zatdır. Eğer o müdde’i bu kabilden olmaz
yani akval ve müdde’iyatında tabi’ olduğu mezhebin
usul-i ictihadiyesine ri’ayet eylemez ise onun o mezheb
ayn-ı bühtan olur.
Elhasıl: Bizim bildiğimiz ulema-yı şer’-i ilahi akvali meyanında
hiç bir kavl yokdur ki şeri’at-i Muhammediyye’nin
kava’id-i asliyyesi haricinde bulunsun. Şu kadar var ki: Akval-i
mezkure her şahsın makam u isti’dadına göre; asl-ı
şeri’ate karib ile daha ziyade karib; ba’id ile daha ziyade
ba’id; ma-beynlerinde mütefavit bulunurlar. Ma’a-haza o
akval makam-ı İslam ve mertebe-i iman ile derecat-ı ihsanda
ne kadar tefavüt ederler ise etsinler yine şu’a-i nur-i şeri’at
cümlesine şamildir; isabeten kaffesiyle muhitdir.
Hamd ederim Allahu zülcelale o hamd ile ki: Sahibi nebe’a-i
şeri’at-i garraya re’sen vasıl olarak selsebil-i şer’-i
rabbani ile havsala-i irfanını sirab etdi; cism ü cenanını onunla
şer’-i tahir-i Muhammedi canib-i Hakk’dan: İslam iman ve
vürud etmiş bir şeri’at-i vasi’adır; sehlü’l-ittiba’dır.
O kanun-ı sübhanide müsliminden hiç bir ferd üzerine
“dıyk” ile “harac” yani darlık ile güçlük yokdur. Her kim;
“O din-i hanifde ibadullahı duçar-ı eşkal edecek darlık ve
güçlük vardır” der ise onun bu sözü ayn-i cehldir. Mahz-ı
fermanını ityan buyurmuşdur. Bina’en-aleyh o şeri’at-i
semhada usret iddi’a eden sarih-i Kur’an’a muhalefet eylemiş
olur.
“Cenab-ı Hak din-i keriminde size güçlük gösterecek
hiç bir teklif bulundurmamışdır.” Me’al-i ayet-ı celile böyledir.
Şükr ederim o perverdigar-ı zi-şana o müteşerri’-i hakīkī
şükrüyle ki: Şeri’at-i samiye-i Muhammediyye’nin haiz-i
mertebe-i kemal olduğuna vakıfdır. Onun için kendisine o
şer’-i mükemmel canibinden resm-i tergib ü terhib hududu
neden ibaret ise o hudud dairesinde tevakkuf eder. Şu’a’-i
delil ve nur-ı burhan sıhhat-i ictihadına şehadet etmedikçe
aksam-ı evamir ve nevahi ile enva’-ı tergib ü terhibe kendi
tarafından hiç bir kavl idhal ve ilave eylemez. Zira yakīnen
ma’lumdur ki: Şari’ aleyhi’s-selamın bazı umur hakkında
sükut buyurmuş olması ümmetine rahmeten yani teksir-i
teklif ile turuk-ı şer’iyyeyi saliklerine karşı tas’ib etmemek
Teslim ederim Hazret-i Halık-ı zi-kereme o mü’min-i
muhlisin teslimiyle ki: Cenab-ı ferd ü samed onu e’imme-i
müctehidin ile tabi’leri haklarında hüsn-i zan ile merzuk buyurdu.
Binaberin kendisi de müsadif olduğu akval-i ulemanın;
ya nazar ü istidlal tarikiyle veyahud keşf ü ıyan  suretiyle
delil ve burhanlarını ikame eyledi. Bu iki tarik ile edille
vü berahinine vasıl olamadığı akval hakkında dahi kendisine
ba’en tarik-i teslim ve imana müraca’at eyledi.
Her bir müslim için bu üç tarikden biri zaruri ve elzemdir;
ta ki e’imme-i dinin kaffeten hidayet-i rabbaniyyeye
mazhar olduklarına i’tikad hususunda kavliyle kalbi arasında
mutabakat husule gelsin. Bina’en aleyh nazar u istidlal
veya keşf ü ıyan tarikleri kendisine müyesser olmayan bir
müslimin “e’imme-i din delil ü burhanını görmediği bir kavl
lediği hüsn-i zanna teba’iyyetle bila tevakkuf teslim ve iman
tarikine müraca’at eylemesi vacib olur.
Enbiya-yı izam hazeratının şera’yi-i hassaları beynlerinde
Hak’dan telakkī buyurdukları edyana o ihtilafat sebebiyle
ta’n etmek amme-i müslimin için nasıl ca’iz değil ise e’imme-i
dinin ictihad ve istihsan tarikiyle menba’-ı şeri’at-i
kübradan istinbat buyurdukları mesa’il ve ahkama ta’n eylemek
de öylece ca’iz olmaz.
Bu sözümüzdeki hakīkati burada kısmen izah için deriz
ki: Atiyen mizanda tafsilatı gösterileceği üzere evamir ü nevahi-i
şer’iyye insanların mukteziyat-ı ahvaline göre tahfif
ve teşdid mertebeleri üzerine mütefaviten varid olmuşdur;
mertebe-i vahide üzere değil. Zira cemi’ mükellefin ecsam
ü imanları i’tibariyle iki kısımdan haric olamazlar; ya kavidirler
yahud za’if. Cismen ve imanen kavi olanlara lisan-i
şeri’at teklifini teşdiden irad eder; zühd ü takvanın
meratib-i kemaliyyesini emr eyler. Za’if olanlar haklarındaki
tekalifini de tahfifen ityan eder; ruhsat-ı şer’iyyeden istifadelerine
müsa’ade eyler. Bu suretle her iki kısım ashabı da halıklarının
emriyle amil; nehyiyle mütecanib olmuş olurlar.
Binaberin şer’-i ilahide kaviye zu’afa derecesine tenezzülü
emr olunamayacağı gibi; za’if de akva mertebesine
su’ud ile ile mükellef tutulmaz.
– Neme lazım benim dünya? Burada kalacak değiliz ki.
Bugün yarın kıyamet kopacak. Bunlar ale’l-ekser uydurma
şeyler. Kıyameti bütün ümmetin gözleri önüne getirmek
düşmanlıkdır terakkīye mani’ olmakdır. Vakı’a kıyamet yakındır
ama ne kadar? Elli bin sene mi? Yüz bin sene mi?
Burası belli mi? “Ahir zaman peygamberi geldi de ondan
yakındır” mı diyeceksin? Resul-i Ekrem salallahu aleyhi ve
sellem efendimiz teşrif etdiği vakit dünyanın kısm-ı küllisi
geçdi. Ba’dehu alem ikinci kısma devr etdi. Buna mu’arız
hadis yokdur. Bir takım za’if mevzu’ hadisler var ki hiç
ehemmiyeti haiz değillerdir.
– Artık ne çare? Ahir zaman geldi ne kadar çalışsak boşdur.
Böyle diyerek meskenetle yaşamalı öyle mi? Hükumet-i
müstebideler mahsus böyle işa’a etmişlerdir. Elbet
böyle olacakmış. Hükm-i zaman imiş. Müslümanlar ezilecekmiş.
Muhakkak biliniz kurb-i sa’atin başka ma’nası yokdur.
derler. “Her gelecek şey yakındır. Geçmişler
uzakdır.” Yahud dünyanın geçen müddetine nisbetle
kalan kısmı azdır. Fakat dünyanın geçen müddetini bana
haber verebilir misin? Zaman-ı sa’adetden evvel yedi bin
seneye kadar bilirler. O da gayet mücmel. Nuh’dan beri olan
zaman bile tamamen ma’lum değildir. Bin türlü ihtilaf
var.
Dünyanın bir kısmı tarihin
devr-i muzlimidir. Allah’dan başka kimse bilmez. Mesela
dünyanın ibtidasından beri on bin sene geçmiş geriye
dokuz bin sene kalmış olabilir. Bu halde yine kıyamet yakındır
denebilir. Çünkü kalan kısmı daha az oluyor. Öyle
mevzu’ hadislere kulak asma. “Ümmetimin günü bir gündür
–yani ahiret günü–“ Böyle bir hadis uydurmuşlar. Yalandır.
Kütüb-i sittenin hiç bir yerinde yokdur. Yani müddet-i
hayatı bir gündür.
Yani
bin sene demek imiş. Allah’ın indinde bir gün bin sene.
Bizim bin senemiz Cenab-ı Hakk’a bir gün... Doğru bu.
Allah’a nisbetle geçmiş gelecek yok. Mekanı olmadığı gibi
zamanı da yok. Teslimden başka çare yok. Madam ki mekandan
münezzehdir “göklere daha yakındır yerlere daha
uzakdır” diyebilir misin? Hepsi bir. Madam ki mekandan
münezzehdir. Bunu kabul etmeli. Çünkü sonra istiva-yı emkine
lazım gelir.
Yerdekiler nasıl ararsa gökdekiler de öyle arar. Melekler
daha yakın değil. Nasıl ki emkinenin Cenab-ı Bari’ye nisbeti
ale’s-seviye ise ezmine de böyle. Fakat biz tasavvur edemeyiz.
Şüphesiz ezelde olan şeyler nasılsa ebedde olan şeyler
de öyledir. Zaman ile mukayyed olmayınca ezminenin de
ebed beyninde fark yok. Geçmiş gelecek birdir. Hepsi ilm-i
bir an gibidir.
Madam ki bütün ezeliyet ebediyet na-mütenahi bir
müddet ilmi’llahda hazırdır; senelerin ne hükmü kalır?
Lakin “Ümmetimin ömrü bir gündür. Bin sene yaşayacaklar.
Eğer... olursa... daha yarım gün ilave olunur. Demek
ki bin beş yüz sene sonra kıyamet kopacakmış. Haber-i sahih
değil bu. Peygamber Efendimiz böyle buyurmadı.
Bundan başka türlü tasrih de etmedi. “Kıyametle ben
böyleyim.” Haydi fazlayı al. Murad o değil ya. Fakat bazılar
öyle anlamışlar arada ne kadar fark var? Orta parmağı ile
şehadet parmağından ibaret o kadar bir zaman kalmış. Öyle
de alınsa madam ki geçmiş müddeti belli değil ati de belli
olmaz. Hiç şüphe ve tereddüd etmeyiniz. Kıyameti kapıya
getirenler düşmanlık için getiriyorlar. Buna dair ne ayet var
ne hadis var.
– Gayet yakındır hemen hemen geldi.
Demek ma’kūl görülmez. Herkes vazifesiyle meşgul olmalı.
Selamet-i umumiyyeyi te’min uğrunda kendini feda
etmeli. Düşmanların fitnesine kulak asmamalı.
– Bir fenalık olursa ne yapabileceğim. Eh işte kıyamet
kopuyor. Layık mı ahaliyi böyle meskenete düşürmek ciddiyetden
tenfir etmek?
– Çalış çalış ne olacak? Bir gün yarın Deccal çıkacak bir
lokma bir hırka!..
Böyle kana’ati ataletle tefsir ederler.. Kana’at bu demek
mi? Kana’at demek alemin malına hırs etmemek nasibine
kani’ olmak. Çalışırsın kısmetin ne ise ona razı olursun. “Niçin
onda var bende yok?” Kimsenin haline hırs etmezsin.
Budur kana’at. Yoksa meskenet demek değildir. Esbabı hazırladıkdan
sonra Allah’a tevekkül ol. Te’sirini Allah’dan bilmeli.
Fakat
. Eğer siz esbabına tevessül
ederseniz o vakit Allah nusret eder. Esbaba daima tevessülle
emr eder. Nasıl ki Peygamber Efendimiz bizzat kendi
de çalışdı. Her bir zahmete katlandılar. Bize ahlafa ders
verdiler. Eğer du’a ile iş bitse Peygamber’in du’asından büyük
du’a mı olur? Gazaya gitmeye ne hacet vardı? Oturduğu
yerde ellerini kaldırır du’a ederdi hemen düşşeklinde
yazılmanlar
yere batar giderdi. Böyle mi yapdı? İnsan çalışmakla
me’murdur. Gazi olacak şehid olacak dünya ve ahiret
sa’adetini kazanacak. Esbab dünyasıdır bu. Çalışmak devresidir
bu. Havarık devresinde bile öyle harikalar hikmete
muhalif mu’cizeler olmuyordu.
misiniz içinizde hayırlı olan kimdir? Allah’ın Peygamber’in
sevdiği kullar iki cihanda mes’ud bahtiyar olanlar kimlerdir?
Ol kimselerdir ki
ahiret için dünyayı terk etmemişler dünya için de ahireti
terk etmemişler. İkisine de çalışmışlardır. Çünkü bilmişlerdir
ki ahiret sa’adeti dünyayı yıkmakla olmaz dinine hizmetle
vatana hizmetle olur. Böyle olan kimse kendi selamet-i ailesi
ve bütün bilad ü memalik-i İslamiyye’nin refahını arzu
eder. Yalnız kendi menfa’atini düşünmez.
Nas içinde ahireti dünya için terk etmişler var: Dünya
yeter bize!... diyorlar. Bir kısmımız böyledir. Asıl fenalık budur.
Lakin öbürleri de fena. Onlar şöyle diyorlar: Bize ahiret
lazım. Dünya nemize lazım?.. Tenbellik ederler işden çekilirler.
Ha’inlere meydan veriyorlar. Ne yaparlar? Kimi tekkeye
çekilir kimi Mekke’ye çekilir. Bazıları da evinde oturur.
Köşe minderinde koltuğunda imrar-i hayat eder. İşsizlikden
boş boşuna durmakdan kuvve-i fikriyyeleri atıl bir hale gelir.
Esnemekden başka meşgaleleri olmaz. Halbuki her insanın
elinden bir iş gelir. Gerek cismi gerek fikri i’mal etmeli. İşi
gücü terk ile köşe-i inzivaya çekilmek hamiyyetsizlikdir.
Kendi geçineceğini te’min edip bir köşeye çekilmek yahud
kahvehanelerde pineklemek... pek mezmumdur. Bu gibi insanlar
cem’iyet-i beşeriyyeden sayılmaz. Onlara “insan” ıtlak
etmek abesdir. Ne cismen ne fikren insanlıkda bir alakaları
yokdur. Onlar bu cemiyet efradından ma’dud değildir.
Bir şeyin ki vücudu ademi müsavidir; ona bir isim
takmak abesdir. Herkes elinden geldiği kadar çalışmalı. Elinden
başka bir şey gelmeyen varsa du’a ile iştigal eder.
Du’a kazanmaya da çalış! Ama du’aya bi-hakkın layık olmalısın.
Veza’if-i diniyyeyi hukūk-ı ibadı ifa etmelisin. Yoksa
öteden beriden la’netler bed-du’alar yağarsa hayır-du’a
ne fa’ide verir. Daima hüküm aglebindir.
– Öyle bir ağızla du’a edin buyurmuş Peygamber öyle
bir ağızla ki hiç bir günah etmemiş ola. Meleklerin ağzı gibi.
– Meleklerin du’ası müstecab değil mi? Onlar ma’sumdur.
Bir şeye du’a ederlerse mutlaka müstecab olur.
Nasıl ki beş vakitden sonra musalli yerinden kalkmayıp
kıbleye müteveccih durursa kalkıncaya kadar mela’ike-i kiram
kendisine du’a ederler. Dünya kelamı etmedikce vaz’iyyetini
değişdirmedikce kıbleye karşı durduğu müddet bu
du’a devam eder. Namaz içinde oldukça şüphesiz daha ziyade
feyz alır. İhlas ile kılarsa meleklerin du’asına mazhar
olur. İşte Resul-i Ekrem Efendimiz böyle buyurdular:
– Öyle bir du’a ile du’a etmelisiniz ki red olmasın. Evvela
günah etmedik bir ağızdan sadır olsun.
– Aman ya Resulallah! Nasıl böyle ağız bulalım? Hepimizin
ağızları... Resulullah Efendimiz tebessüm ederek buyurdular
ki: Maksadım nedir bilir misiniz? Din kardeşinin
ağzıyla sana du’a olunsun. O du’ayı Allah te’ala red etmez.
Bilirsiniz ki her kim günah işlemişse kendi ağzıyla işlemişdir.
Herkese iyilik edin. Güzel mu’amele edin. Mecbur edin ihvanınız
size du’a etsin.
Diğer hadisde
buyurmuşdur. Yani bir mü’min bir mü’mine
ani’l-gıyab ya kendisi iyilik görmüş yahud millet hakkında
onun vücudunu hayırlı addetmiş de haberi olmayarak du’a
eylemiş olur. Muvazzaf melekler vardır du’a eden kimseye
de du’asının bir mislini tebşir ederler. Elhasıl günah etmedik
ağızla du’a edin demek din kardeşinin du’asını alın demekdir.
Benim ağzımla sen günah işleye bilir misin? Sana nisbetle
benim ağzım ne sayılır? Günah işlememiş. Filhakīka
du’a kazanmak da büyük şey. Lakin işte bir dereceye kadar
layık olmalı. Eğer ona mukabil bin tane bed-du’a alırsa o
du’anın hükmü kalmaz. Çünkü hüküm ekserindir. Sadede
gelelim ne buyuruyorlardı?
– Ey ümmetim! sizin hayırlılarınız kimlerdir bilir misiniz?
Ol kimseler ki ahiret için dünyasını terk etmez dünya için
de ahireti terk eylemez. Nasın üzerine bar olmak istemez.
Bazı tenbel insanlar da vardır: – Zenginlerden aldığım
zekatla geçinirim!.. der. Asla sa’yi himmeti yok. Ötekinin
berikinin vereceği sadaka ile geçinir. Ma’işetini beytü’l-mal-i
müsliminin i’aşesine hasr eder. Bunlar da mezmumdur.
Herkes çalışmalı kendi ma’işetini te’min etmeli. Aciz kalırsa
o vakit beytü’l-male bakmalı.
Ama bir hizmet mukabilinde olursa o başka. Umur-ı
müslimine hizmeti var. Elbet ücretini alacak. Fakat hevadan
bir zalim yahud bir miskin para almaya kalkışır. Halbuki hiç
hadis-i şerifini kendilerine isma’ etmeli.
da’vası vardır. Terakkiyat-ı İslamiyyeye dair bir arzusu yok.
Belki şer’-i şerifi ona gayr-i müsa’id görür. Düşmanların iddi’asını
takviye eder durur. Kimisi evza’ ile kimisi takrirle
mesleğini i’tikadını gösterir. Kuru dindarlık sa’ikasıyla dine
büyük bir hıyanetlik edenler öteden beri bu fırkadır. Bunlara
“gulat-ı mutasavvıfe” derler. Onlar fikr-i ahiretle ezvak-ı
diniyye ile –guya– o kadar müstağrak olmuşlar ki bunun
haricinde bir matlab yok imiş dünyaca terakkī abes imiş
dünyaya tapmak sayılırmış.
Öyle mi? Bir kere düşünmeli: Allah tayyibat-ı rızkı ibadına
reti olmayan şahıs insan sayılmıyor. Niçin hasret kalasın?
Niçin evladın sürünsün?. Bu fikir meskenetden ataletden
gelir. Hiç başka değil!
– İşte ben Allah adamıyım. Ahiretdir benim sevgilim!..
diyor. Halbuki gönlünden dünyayı çıkaramaz. Asıl ehlullah
olanlar gönlünden bütün masivayı gönlünden çıkarmışlar.
Fakat yine ellerinde vardı. Celaleddin Rumi hazretleri padişah
gibi yaşardı. Lakin:
– Elimdedir diyordu gönlümde yok. Sırası gelince hepsini
birden Allah yolunda feda ederim.. Filhakīka feda ederlerdi.
Hazret-i Süleyman gibi. Cinlere perilere dağlara rüzgarlara...
Bütün hala’ika hüküm-ferma idi. Halbuki indinde
hiç ehemmiyeti yokdu. Kalbini oraya çevirmiyordu. Daima
Hak ile iftihar ederdi. O yalnız bir mu’cize idi.
Bu halde bu siretde ehlullah da gelmiş. Bütün dünyaya
hükmü nüfuzu geçmiş. Lakin gönlünde hiç değeri yok.
verdiler:
– Efendim! dediler Bağdad’dan halife-i müslimin yirmi
deve yükü size hediye göndermiş. Nefis kumaşlar nadide
hil’atler hiç görülmemiş türlü türlü şeyler... Geliyor efendim
kervan getiriyor!..
Böyle demeleri üzerine İmam-ı A’zam efendimiz: – Elhamdülillah!..
dedi.
– Hah dediler sevindi. Bak neler geliyor işitdi de
memnun oluyor...
Aradan beş altı gün geçdi kendisine: – Te’essüf edecek
bir şey var dediler.
– Ne imiş?
– Develeri yolda zabt etmişler.
– Elhamdülillah dedi... Şaşdılar şimdi. Evvelce gelmekde
olduğunu tebşir ettiler “elhamdülillah” dedi; şimdi zayi’
olduğunu söyliyorlar yine “elhamdülillah”.
– Acaba hikmeti nedir?
diye birisi su’al etdi. Zahiren tenakuz var. Gelmesinden
memnun olursa zıya’ından mahzun olmalı idi. Halbuki iki
suretde de bir sevinclik alameti müşahede edildi.
Buyurdular ki: – Hani gelip bana tebşir etdiniz: “Sana
nefis kumaşlar hil’atler mallar geliyor” dediniz. O zaman
kalbimi yokladım. Bakdım ki hiç bir sevinc duymadım. O
haber gelmeden evvel gönlüm nasılsa geldikden sonra da
yine öyle. Bunun için “Elhamdülillah ya Rabb” dedim.
Sonra eklediniz: “Zayi’ oldu” dediniz. O vakit de gönlümü
yokladım hiç bir keder duymadım... İki hamdim de bir şey
üzerine. Tenakuz yok.
Böyle olursa bütün dünya senin olsun. Halbuki onlar
böyle mi? Allah’a bile küsüyor: – Niçin ona verirsin bana
vermiyorsun?.. diyor. Kendi kusurunu bilmiyor. Kendi çalışmıyor.
Öyle kalıyor. İlmi yok irfanı yok. Kazanmaya erbab
olamıyor. Sonra olanlara hased ediyor.
Onlar çalışmıyorlar
da aleme hased ediyorlar. Çalışın Allah’ın fazlına
layık olun zengin olun makbul olun mu’teber olun. Yoksa:
“Niçin az olsun?” derse nankörlükdür. Bazı adamlar var hiç
parası yok; fakat olsa neler yapacak ne fenalıklar ika’ edecek...
Gönlünden “elime çok para geçse” diyor “şunu yapsam
bunu yapsam...” Zihninde hayli fesadlar kurar. O
yapmış gibi olur; çünkü daima onu temenni eder. Allah kulun
kalbine bakıyor. Elinde yok yapamıyor. Fakat kalbinde
ne ümniyyeler ne emeller besliyor. Elde olmamış yapmamış...
Su’-i niyyet ile yaşarsa yapmış sayılır.
Onun için şari’ bize: “Fakīr olun” demedi. “Zengin olun
da hüsn-i isti’mal edin” buyurdu. Fakīrlik aklen de iyi mi
addolunur? Asla! Fakr insanı nelere sevk etmez?.. Fakr sebebiyle
yalan söyler fakr sebebiyle her fenalığa cür’et eder.
Fakr ahlakı bozar. Fakat zengin olup azmamalı. Elhasıl
ahireti istiyorlar dünyayı bırakıyorlar. Ahiret için zahiren
dünyayı terk ediyorlar fakat gönüllerinden çıkarmazlar. Hal
ü siretlerini tasvir etdik. Bir takımları da dinsizlik hasebiyle:
“Ahireti istemeyiz” derler. Halbuki bilmezler ki dünya da olmaz
sonra. Hüsn-i ahlak din ile iman ile ka’imdir. Din
dünyaca da i’tibarı olmaz. Dünyada da sonu gelmez. Çalışmakla
zengin olsa da akıbeti vahim olur. Dinsizlik i’tikadsızlık
edip de istihsal-i servete çalışanlar zannetmem ki devamlı
bir ikbal bulsunlar. İnsan meşru’iyet dairesinde kazanırsa
gerçekden kazanmışdır.
kımları kuru dindarlık da’vasında bulunarak tedenniyata
sebeb olurlar. Bir takımları da su’-i i’tikad ile menfa’at-perestlik
cihetine saparlar türlü türlü fesad ika’ ederler. Bu
yüzden İslamlar beynine büyük tefrika düşmekdedir. Pek
a’la tahsil etmiş terakkī yolunu öğrenmiş. Menafi’-i beşeriyyeye
çalışacaklar iken bazı eşhas dinsizlik sa’ikasıyla veya
su’-i ahlak muktezasınca gayr-i meşru’ harekatda bulunurlar.
Bu yolların ikisi de batıldır. Ne dini bırakmalı ne dünyayı.
Dini muhafaza için sa’adet-i uhreviyye kazanmak için
terakkiyat-ı dünyeviyye lazımdır. Selamet-i milliyyemiz düşmen
elinde kalırsa halimiz ne olur? Bundan sonra bütün
ebna-yı vatan arasında bilhassa mektebliler ile medreseliler
beyninde münaferet kalkmalı. İki taraf da i’tidal noktasına
yaklaşmalı!.. Yoksa bu tezebzüble te’min-i selamet edemeyiz...
Matba’a-i Uhuvvet
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
04 Şubat 1909
Birinci Sene - Aded: 24
Hürriyet-i şer’iyyenin merkez-i dairesi ehemm-i feva’id
ve a’zam-ı mezayası zümre-i ahrarın akdem-i mesa’isi emr-i
bi’l-ma’ruf ve nehyi ani’l-münkerdir ki büyük ve küçük her
ferde cem’iyyet-i İslamiyyeyi teşkil eden her kavme ifa-yı
nesa’ih-i halisane bu vazife-i aliyenin üssü’l-esası ve rükn-i
a’zamı olduğu vareste-i izahdır.
Hadis-i şerifiyle mü’eyyed bulunan bu
rükn-i celili ekabir-i eslaf ale’d-devam muhafaza ederlerdi.
Hatta hulefa-yı izama mübaya’a esnasında şera’it-i esasiyyeden
olmak üzere ber-vech-i sarahat zikr etmek mu’tad idi.
Çünkü Cenab-ı Risalet-me’ab efendimizden böyle telakkī
edilmiş idi.
Buhari-i Şerif’de keşide-i silk-i rivayet buyrulduğu üzere
ashab-ı kiramdan Cerir bin Abdillah radiyallahu anhu –
Basra emiri cenab-ı Muğire’nin vukū’-ı vefatında emir-i lahık
vürud edinceye kadar ahali-i beldeyi teskin maksadıyla
Resul-i Ekrem Efendimiz’e ben ilk mülakī olduğum
zaman; “Ya Resulallah size İslam üzerine bi’at ederim” dedim.
Ol Hazret der-akeb   kelam-i şeriflerini
minin her ferdine nasih ve mürşid hayır-hah-ı da’imi olmak
şartdır. Ben de o zaman bu minval üzere mübaya’a eyledimdi
demişlerdir. Cenab-ı Cerir’in “İslam” ta’birinden
maksadı rivayet-i aharda tasrih olunduğu vechile ikame-i
salat ve ita-yı zekat gibi veza’if-i İslamiyyedir. İşte bu takım
fera’iz-i diniyyenin kabulünü şari’-i ekrem efendimiz efrad-ı
müslimine nasih ve hayır-hah ve onları sebil-i selamete
mürşid olmaya ta’lik buyurmuş oluyorlar. Bunu mü’eyyed
daha bir çok ehadis-i sahiha vardır.
Hulefa-yı izam muvacehesinde irad olunan hak sözlerin
biri de Huzeyfe bin el-Yemanr.a.’ın Faruk-ı a’zam hazretleri
tarafından “Eğer bende bir meyl ve inhiraf eseri hissedecek
olsanız ne yaparsınız” buyurduğu hengamda müşarun-ileyhe
hitaben “biz sende zerre kadar bir eser-i inhiraf
görmüş olsak vallahi –kılıçlarımız ile– takvim ederiz” demesidir
ki mehabet-i celilesiyle ma’ruf olan hazret-i müşarunileyh
bu sözü istima’ buyurunca Huzeyfe’ye asla gücenmedikden
başka bir def’a daha tekrar kelam etdirerek bundan
dolayı ümmet-i Ahmediyye’de böyle natık-ı bi’l-hak zevatın
mevcud olmasına mebni Cenab-ı Hakk’a azim teşekkürler
etmişdi.
Hazret-i müşarun-ileyhin kemal-i insaflarına dal olan
dela’ilin biri de   kelam-ı şerifleridir.
Yani indimde nasın en sevgilisi bana aybımı ihtar edenlerdir.
Bu ma’nayı müfid olmak üzere müşarun-ileyhin
–  – kelamları daha meşhurdur.
Bir def’a da şöyle buyurmuşlardı: “Lede’l-icab bir kavmin
umurunu ıslah için valilerini tebdil etmek bence gayet
asan bir şeydir.” Bu kelam-ı alileri ile de me’muriyetlerin
hürriyetini i’lan buyurmuş oluyorlar. Filvaki’ bir me’muriyeti
bir şahs-ı mu’ayyene hasr etmek o me’muriyeti ona hadim
ve esir kılmakdır. Halbuki me’murun ta’yin olunacağı me’muriyete
hadim olması lazımdır. Kabil-i iştirak olmayan
me’muriyetlerde bulunmak insanda hiss-i istibdad tevlid eder.
Bir de bir hizmete daha ehliyetli zat var iken gayrisini
ta’yin ve ibka etmek –ehadis-i şerife delaletiyle– Cenab-ı
Hakk’a Resul-i zi-şanına ve kaffe-i müslimine hıyanet addolunur.
Mesalih-i ibad bütün emanetullahdır. Amme-i nasa
te’allük eden bir mashalatı ehli olmayan kimseye tevdi’
emanetullahı tazyi’ ve ibtal olduğu hadis-i aharda musarrahdır.
Cenab-ı Bari te’ala
ayet-i kerimesinde muhafaza-i emanatı en mü’ekked
suretle emr ü ferman buyurmuşdur.
hadis-i şerifi de Cami’-i Sahih-i Buhari ’de mezkurdur.
Me’muriyetlerin mukteza-yı hürriyetlerinden biri de me’mur
olacak zatın kavi ve emin olması kudret ve kifayet
emniyet ve istikamet ashabından bulunmasıdır. Çünkü her
me’mur me’muriyetin eciri addolunur. Kur’an-ı Kerim’de
buyurulmuşdur. Bina’enaleyh
şu iki şartın biri mefkūd olursa me’muriyetin fa’idesi
za’i olur gider.
Eslaf-ı güzin-i İslam bu hakīkate hep aşina bulunurlardı.
Hikaye olunduğu üzere bir def’a Ebu Müslim Hulali rahimehullah
Mu’aviye hazretlerinin huzuruna dahil oldukda
“Esselamü aleyke eyyühe’l-ecir” hitabiyle selam verdi. Hazır
bulunanlardan bir zat “Münasib olan eyyühe’l-emir diye hitab
etmelisin” demiş ise de Mu’aviye r.a. “Hayır! Pek a’la
söylüyor. Filhakīka biz ecirden başka değiliz” diye i’tirafda
bulundu. Ebu Müslim tekrar “Evet! Sen bir ecirsin ra’isin.
Koyunların sahibi seni isticar etmişdir. Onların aliline müdavat
geride kalanlarına merhamet ve müra’at edersen ücretini
almaya hakkın olabilir ve illa müstahakk-ı mücazat olursun”
demişdi.
bazen daha büyük feza’il ve kemalatı haiz olan zat bırakılır
da onun ma-dununa tevcih-i manasıb olunurdu. Çünkü o
hizmet için aranılan ehliyet onda bulunurdu yahud daha ziyade
fa’aliyet müşahede edilirdi. Matlub ise temşiyet-i mesalih-i
ümmetden ibaretdir.
Zıll-ı zalil-i hürriyetin meşmulatından biri de serbesti-i efkardır.
Bir maslahatda alakadar bulunanların her biri re’y ü
mütala’asını tahriren olsun şifahen olsun serd ü beyana
şer’an me’zundur. Bilhassa da’i-i muhatara olan bir gaflet
ve hatayı izale hususi ve umumi tareyanı melhuz bir fesadı
bi-nihaye asar-ı nebeviyyede musarrahdır.
Hele kendi hukūkunu muhafaza ve müdafa’a için icab
eden bess-i şekvadan hiç bir vakit hiç bir kimse men’
olunamaz. Bu hürriyet bu salahiyet Buhari-i Şerif ’deki
hadisi şerifiyle de bilcümle ashab muvacehesinde
miye veya işaret ile ta’yin olunan eşhasın mesavisini i’lan
etmek gayr-i ca’izdir. Zira şer’-i şerif her şahsın dem ve mal
ve ırzdan ibaret mevadd-ı hayatiyyesini ta’arruzdan masun
kılmış bunlara dair hürmet ve ri’ayet her mükellefe vecibe-i
zimmet olduğunu i’lan etmişdir.
Eğer naşir-i mezemmet duçar-ı mazlumiyet olmasıyla
te’allül edecek olursa ma’zur görülmez. Çünkü iddi’a etdiği
hukūkunu ihkak için a’id olduğu mahkemeye müraca’at
oradan istihsal-i meram edemezse o mahkemenin hakimini
ma-fevkine şikayet etmek hakkını haizdir.
Esta’izü billah
nazm-ı celili bu babda büyük bir
düsturdur. Mehakimin gayri mahalde bir şahsın me’ayibine
hate uğratmak rüsvay etmekdir. Buna ne şer’an ne örfen
müsa’ade yokdur. Meğer ki bir kimsenin terbiye ve ıslahı
başka tarikle mümkün olmayıp i’lan-ı mesavisi mukteza-yı
zaruret olursa ol vakit bi-kadri’z-zarure bahs ve i’lan olunur.
Şer’-i şerife tebe’an bu bahs ve i’lanı kanun-ı hürriyetde tecviz
edebilir.   hadis-i şerifi bu
hikmet-i siyasiyyeyi havidir.
Ulum ve ma’arif ve hıref ve sanayi’a te’allük eden
hürriyet levazımından biri de bunların hiç birine na-ehil
olanların bahs ve müdahale suretiyle ta’arruzda bulunmamasıdır.
Bu hürriyet muhafaza edilmeyecek olursa müdahilinin
tasarruf ve tecavüzleri nisbetinde ilme san’ata fesad
karışdırılmış ilmin şa’şa’a-i kemaline san’atın revnak ve revacına
noksan iras edilmiş olur.
Hakim ile müftünün kavanin-i tıbbiyeye dair mütala’ada
bulunması gayr-i ma’kūl olduğu kadar riyaziyyun vesairenin
mebahis-i amika-i diniyyeye karışması da mahz-ı füzul ve
gayet gülünc olacağı tabi’i her birinin tecavüz-i hadd
sayılacağı emr-i celidir.
Her fennin gavamızı ehl ü erbabına terk olunmalı bi-kaderi’l-imkan
anlayabilmek isteyenler onlara müraca’at etmelidirler.
Bülega-yı Arab’ın   mesel-i meşhuru buna
şamil olduğu gibi şu’arasından biri de:
diyerek ata binen her şahıs onu kullanamaz. İşgüzarlık iddi’asında
bulunan kimse hemen tasdik olunmaz me’alini
rak irad edelim:
Hati’e nam şa’ir-i meşhur eşraf-ı Arab’dan Züberkan
bin Bedr’e hitaben inşad etdiği bir kasidede şu:
beytini de derc etmişdi. Bundan dolayı Züberkan
beni hicv etdi diye şa’ir-i mezburu Hazret-i Ömerü’l-Faruk’a
şikayet eyledi. Müşarun-ileyh bunun cihet-i hicvi herkese
nümayan değildir. Bakalım Hassan bin Sabit ne diyecek
buyurdukdan sonra cenab-ı Hassan’ı celb ve da’vayı ona
hicivdir dedi. Vakı’a öyle olduğu derkar idi. “Sen sakın talib-i
mekarim olma yerinde otur sana yaraşan budur. Sen
ancak ta’am yiyen elbise giyen bir kimsesin” ma’nasını müfid
olan beyt-i mezkurun muhatabı himmetsizlik ve kabiliyetsizlik
ma’lum idi. Fakat münaza’a vukū’ bulan mesa’ilde ehl ü erbabına
müraca’at lüzumunu te’sis maksadıyla bu yolda
mu’amele buyurdu.
Her fen ve san’atın ekabiri merci’-i müşkilat kılınır nefy
ve isbatda münhasıran onların hükümleri medar-ı fasl ittihaz
edilirse milletin ıslah u terakkīsinden ümid kesilmez. Aksi
takdirde ise her kafadan bir ses çıkacağından fevz ü felah
kapısı kapanır.
Nazm-ı şerifi de bu tarz-ı teslime bu kadir-şinaslığa irşad
etmiyor mu?
Ale’t-tahkīk Cenab-ı Hak adl ile hukūkda müsavata
ri’ayet edip her zi-hakka hakkını vermek ile ve ihsan ile
halka iyilik etmek ile ve bilhassa zi-karabete muhtac
oldukları şey’i i’ta ile emr eder ve fahşa’dan kizb bühtan
zina vesaire gibi kavlen ve fi’ilen kubuhda müfrit zünubdan
ve münkerden taba’i-i selimenin nefret edip hoşlanmadığı
şeylerden ve bagy ve zulümden nas üzerine isti’la ve istiladan
onlar üzerine tecebbürden nehy eyler. Cenab-ı Hak
bu müstahsenatı emr ve bu müstakbehatı nehy ile size
nush ü pend ediyor bu da sizin mütenassıh olmanızı murad
eylediği içindir.
Bu ayet-i celile hayır ve şerrin beyanını en cami’ bir aslü’l-usuldür.
Dini siyasi ictima’i şahsi iktisadi her nevi’ salah
ve sa’adete irşad ediyor. Adl bütün feza’ilin menba’ıdır.
Cem’iyetin zabıta-i hayat-ı siyasiyyesi efrad-ı cem’iyyetin
zamin-i can u mal ve namusu adldir. İnsan hukūk-ı meşru’asına
adl ile malik olur. İnsana mevhibe-i fıtrat olan sırr-ı
hürriyet adl ile tecelli eder. Fakat yalnız adlin te’essüs etmesiyle
bir kavm mes’ud olamaz. Nur-ı feyz-i adlden istifade
etmek lazımdır. İnsan ise tek başına hava’icini istihsal edemeyeceği
cihetle te’avüne muhtacdır. Te’avün hüsn-i mu’aşeret
cinsinin müvasatına lutf ü keremine de arz-ı iftikar eyler.
Bunun içindir ki te’avün hüsn-i mu’aşeret şefkatün ala
halkillah bivayegan ve muhtacine medd-i dest-i muvasat
veza’if-i esasiyye-i beşeriyyedendir. Kesb-i ticaret etmek
tahsil-i ilm ü ma’rifet eylemek şirketler teşkil etmek te’avün
cümlesindendir. Kesb ü ticaret eden ma’işetini tedarik eylediğinden
hayatı cem’iyete bar olmakdı başka diğerlerinin
hava’icini husule getirdiği veya teshil eylediği cihetle cem’iyete
yardım etmiş olur. Tahsil-i ilm ü ma’rifet edenler diğerlerine
kuva-yı maddiye ve ma’neviyyelerini tenvir ve tenmiye
mat-i umur şirketlerin kuvvetine müsahhar olduğundan
şirketlerin cem’iyete yardımı pek mühimdir. Te’avün hüsn-i
mu’aşeret şefkatün ala halkillah bunların cümlesi ihsan
mefhumunda dahildir İşte cem’iyetin asayişi hukūk-ı insaniyyenin
himayesi adl ile te’min edildikden sonra fuyuz-i
adl ile sirab olmak için ihsana lüzum-ı kat’i olduğundan bu
hikmete mebni Cenab-ı Hak adle ihsanı terdif eylediği gibi
reza’il ve seyyi’atdan tecerrüd dahi cem’iyetin revabıt-ı zaruriyyesinden
ve insanın dareynde felah ve necabetini mucib
esbabdan olmağla reza’il ve seyyi’atdan te’arrinin lüzumunu
da emir buyurmuşdur. Bu cihetler yegan yegan te’emmül
ve tedkīk olunursa ayet-i kerimenin ne kadar cami’u’l-me’ani
bir düstur-ı a’zam olduğu nümayan olur. Bunun
ayet Kur’an’da hayrı ve şerri en cami’ bir ayetdir dedi. Kadi
Beydavi hazretleri tefsirinde bu ayet Osman bin Maz’un
radiyallahu anhın sebeb-i İslamı olmuşdur dedikden sonra
Kur’an’da bu ayetden başka bir şey olmasa idi yine onun
hakkında her şeyin beyan-ı beliği ve alemlerin hidayet ve
rahmetidir vasfı sadık olur idi demiş. Ve bu ayetin
nazm-ı celili akabinde
mütala’asını da ilave eylemişdir. Resul-i Ekrem Efendimiz
ba-emr-i ilahi kaba’il-i Arab içine çıkdığı bir sırada Şeyban
bin Sa’lebe kabilesine mülakī olarak vahdaniyet-i ilahiyyeyi
ve risalet-i seniyyesini tasdik ile beraber Kureyş zat-ı nübüvvet-penahını
tekzib eylediklerinden kendine nusret etmeye
onları da’vet buyurması üzerine içlerinden Makrun bin Amr:
“Bizi neye da’vet ediyorsun ya eha’l-Kureyş!” dedikde Resul-i
Ekrem
diye ayet-i kerimeyi nihayetine
kadar okuyunca Amr; “Vallahi sen mekarim-i ahlak
ve mehasin-i a’male da’vet ediyorsun. Seni tekzib edip
aleyhine kıyam eden kavim ifk ü iftira etmişdir” dedi. Bu
def’a da Resul-i Ekrem Efendimiz bu ayeti Velid’e okudukda
Velid tekrar kıra’et buyurmasını niyaz etmesiyle kıra’eti
sına hayran olarak: “Aman bu ne tatlı ne cazibeli hüsn-i
beyan” demişdir.
Müftiyü’r-Rum Muhammed el-Fenari hazretleri
Fusulü’l-Beda’i ’de esbab-ı şerai’in beyanına dair fasl-ı sadisinde
zikr etmişdir ki: “Umur-ı me’aş ve me’ad bey’ ü şiralar
Hakk’ın amilleridir takdir eylediği rızıkları ibada onlar isal
ederler. Bilad ü emsarın ümranı ancak kesb iledir. Kesb ayat-ı
celile-i Furkaniyye’de
ünvan-ı şerefi ile
medh ü sitayiş buyrulmuşdur. Kesb iledir ki mürüvvet ve
sul olur. Kesb enbiya’-i izam aleyhimü’s-selam hazeratının
sünnet-i seniyyeleridir. Cenab-ı Ebu’l-beşer Adem aleyhi’sselam
çiftçi Şit aleyhis’s-selam dokumacı İbrahim aleyhi’sselam
bezzaz idi... Şirketlere de ihtiyac bulunduğu zahir ve
bahirdir. Bazı kimseler olur ki turuk-ı ticarete vukufu olduğu
halde malı bulunmaz yahud malı bulunur da derece-i kifayede
olmaz. Bazıları da vardır ki derece-i kifayede malı bulunduğu
halde turuk-ı ticarete vukūfu olmaz. Bu makūle kesan
arasında akd-i şirkete ihtiyac olduğu gibi ahadın yapamayacağını
hey’et ve cem’iyet yapabileceğinden bu cihet
Şirketler alem-i ticaretin ruhu mesabesindedir. Umur-ı
ticariyyenin bu kadar vüs’at peyda etmesi şirketler sayesindedir.
Me’ser-i külliye-i beşeri saha-i vücuda isal eden
şirketlerdir. Görülmüyor mu? ki kargahlar te’sisi tür’alar
kanallar küşadı demiryolları yapılması gibi bunca umur-ı
cesimenin hemen kaffesi şirketler ile meydana gelmişdir. Biz
kendimizi düşünürsek bu babda haricden delil taharrisine
muhtac olmayız. San’at ticaret şirket gibi menahic-i sa’adeti
kendimize seddeylediğimiz günden beri sırtımızdaki
gömleğe varıncaya kadar bütün havayic-i zaruriyyemizi bilad-ı
ecnebiyyeden celb etmeye başladık. İğne ipliğe varıncaya
kadar bi’l-cümle ihtiyacatımızı haricden tedarik ediyoruz.
Evvelleri Mi’mar Mehmed Ağa’larımız Mi’mar Hasan
Ağa’larımız var iken ve mahsul-i çire-i destleri bulunan asar-ı
muhalledenin revnak ve fehameti hala gözlerimizin önünde
pertev-feşan iken bugün hemen külliyen denebilecek
bir ekseriyet ile ma’bedlerimize varıncaya kadar mebanimizi
başka eller ile bina ediyoruz ve kıss aleyhi’l-bevaki. Lehu’lhamd
fıtratın elvan-ı mehasini ile zibende bir hak-i pake
malikiz. Hakkımızda rayegan olan bu lutf-i Mevla’nın eda’-i
şükrü ancak çalışmak ve turuk-ı meşru’a-i insaniyete salik
olmak ile olur.
Mevakıf ’ın dibacesinde Kadi Adud hazretleri şöyle nakl
ediyor: “Bazı ekabir-i ümmet
haber-i
meşhurunun ma’nasını beyan sadedinde dediler ki Fahr-i
Enbiya’ Efendimiz ümmetinin ihtilafıyla onların ulum u
ma’arifde ihtilaf-ı himmetlerini murad buyurmuşdur. Mesela
onlardan biri ef’al-i mükellefine müte’allik ahkamı zabt için
fıkha himmet edip diğer biri de hıfz-ı aka’id için ilm-i kelama
himmet ederse bu iki ilim sayesinde emr-i me’ad ile
nev’-i beşeri takvim edecek olan kanun-ı adl nüsk ve intizam
peyda edeceğinden onların bu suretle ihtilaf-ı azm ü
kasdları kendi haklarında rahmetdir. Nitekim ashab-ı hıref ü
sanai’in her biri bir hırfet ve san’at ile meşgul olmak üzere
himmet ve kasdları ihtilaf ve tenevvü’ eyledikde emr-i me’aşdaki
nizam tekemmül edeceğinden ümmetin hıref ü sanai’ce
Mülteka şarihi Damad merhum kesb faslında kesbin
menfa’ati kasibe münhasır değildir gayra da şamildir dediği
yerde:   hadis-i şerifini
zikr etmişdir ki me’al-i alisi: “Nas ruy-i zeminde Cenab-ı
Hakk’ın ıyalidir ve nasın Cenab-ı Hakk’a en sevgilisi
yerine “ ” şeklinde.
onun ıyaline nef’i en ziyade olanlardır” demekdir. Yine
fasl-ı mezkurda şunu da zikr etmiştir: “Kesb farz oldu. Çünkü
eda’-i ibadat ancak kuvvet-i beden ile olur. Kuvvet-i beden
namazda setr-i avret edecek şeylere ihtiyac vardır ki bunların
hepsi ale’l-ade ancak iktisab ile hasıl olur. Rusül-i kiram
aleyhimi’s-selam hazeratı iktisab eyledikleri gibi Hulefa-yı
Raşidin radiyallahu anhum hazeratı da iktisab ederler idi.”
Şeyhzade merhum Sure-i Mümezzil’de
ayetinin tefsirinde şöyle diyor: Cenab-ı Hak fisebilillah
cihad edenlerle kendinin ve ıyalinin te’ayyüşü ve
zevi’l-hacata ihsan için mal-i helal iktisab edenleri bu ayetde
bir yere cem’ ederek bu iki sınıfın derecesini müsavi kılmış
olmağla ticaretin cihad menzilesinde olduğunu beyan buyurdu.
Aleyhi’s-salatü vesselam efendimiz
buyurdukdan sonra bu ayet-i kerimeyi okudu. Her
kim bir beldeden diğer beldeye erzak celb edip de onu o
günkü es’ar ile satarsa o kimsenin indallah menzilesi şüheda
menzilesinde olur.” İntiha.
Mu’amelatda sadık tacirin rif’at-ı makamı hakkında yine
lisan-i dürer-beyan-ı peyamberiden
hadis-i şerifi sadır olmuş ve kesb-i meşru’un talebi her
müslim ve müslimeye farz olduğu da
eser-i nebevisinde beyan buyrulmuşdur.
Hak sani’ ve dehr kar-gehdir
Bunda amel etmemek günehdir
Her kimse gerek gelen mahalde
Bu kar-geh içre bir amelde
Her kim ki amel kılarsa bünyad
Müzdünü verir amelce üstad
Ey kar-geh-i cihana dahil
Sen hem amel eyle olma gafil
Fuzuli
Bazı tefasirde bu ayet-i kerimedeki adl
mişdir. Tefsir-i Kadi Beydavi ’de de adl: İ’tikadca ve amelce
ve hulk u hasletce umurda tevassut ihsan da: İhsan-ı ta’at
kada ve ef’al-i cevarihe ve ahlak-ı nefsaniyyeye müte’allik
umurda ifrat ve tefrit etmeyip mütevassıt bulunmak ile ve
ta’at ve ibadatı hüsn-i eda etmek ile Cenab-ı Hak emreder.
demek olur.
ka’il olmak gibidir. Tevhid ta’til ile teşrik arasında mütevassıtdır.
Kesbe ka’il olmak mahz-ı cebr ve kader beyninde
mütevassıtdır. Uluhiyyeti büsbütün nefy ve inkar etmek ta’til-i
mahz olduğu gibi birden ziyade ilah isbat eylemek de
teşrik ve teşbih olup her ikisi mezmum bulunduğundan vahdaniyet-i
vassıtdır. Kezalik abdin ne kudreti ve ne ihtiyarı bulunmadığına
takil bulunduğunu i’tikad dahi kader-i mahz olup her ikisi
mezmum olduğundan “kul işi Cenab-ı Hakk’ın kendisinde
fi’ile da’i halk etdiği kudret-i kasibe ile işler ve fakat kudret-i
mü’essire ancak Cenab-ı Hakk’ındır” diye i’tikad bir hal-i
mütevassıtdır.
Amelde tevassut ve i’tidal eda’-i vacibat suretiyle te’abbüd
eylemekdir. Eda’-i vacibat suretiyle te’abbüd betalet ile
terehhüb arasında mütevassıtdır. Bazıları tekalifi büsbütün
nefy ederler abd hiç bir şey ile mükellef değil derler. Bazıları
da tab’ın meyl ettiği her şeyden ictinab ve ta’zib-i nefsde
mübalağa etmek insana vacib olduğuna ka’il olup hatta tezevvücden
ve ekl-i tayyibatdan hazer üzere bulunurlar alet-i
zükureti kat’ ederler ibadet zu’miyle şevahik-i cibalden
yuvarlanırlar. Bu iki mesleğin ikisi de mezmum olduğundan
eda’-i vacibat suretiyle te’abbüd bir hal-i mütevassıtdır.
Ahlaka a’id keyfiyyatda dahi hal böyle olup mesela seha:
buhl ve tebzir arasında şeca’at: tehevvür ve cebanet
beyninde birer hal-i mütevassıt bulunmağla sehavet ve şeca’at
keyfiyyat-ı i’tidaliyyeden olarak memduh ve iki
tarafları makduhdur.
kemmiyye olur: Eda’-i vacibatdan sonra nevafil ile tetavvu’
gibi veyahud bi-hasebi’l-keyfiyye olur. Resul-i Ekrem sallahu
aleyhi ve sellem efendimiz ihsanın bu ma’nasına işaret
buyurmuşdur.
görüyorsun gibi ibadet etmekliğindir. Sen onu görmezsen
de O seni görür. İhsanda ta’zimün li-emrillah ve şefkatün
ala halkillah keyfiyyetleri dahildir. Şefkatün ala halkillahın
bir çok aksamı vardır. Sıla-i rahm de ma’na-yı ihsanda dahildir.
Fakat hubb-i cem’iyyet hubb-i aileden zuhur edeceği
cihetle sıla-i rahm şefkatün ala halkillahın eşref ve ecelli olduğundan
bu nükteye ima’en zi-karabete olan ihsan tahsisün
bi’z-zat buyrulmuşdur.
Millet-i necibe-i İslamiyye şefkatün ala halkillah yolunda
pek çok hidemat-ı meşkure ibraz etmişdir. Darü’l-ifadeler
tabhaneler kervansaraylar zaviyeler çeşmeler köprüler gibi
bunca mebani’-i hayriyyenin inşasına bezl-i himmet eylediler.
Öksüzlere bi-keslere acezeye fukaraya muvasat ebna’-i
sebile mu’avenetler edildi. Kesbden aciz zu’afa ile fukara-yı
hastegane nafaka ve edviyesi için bile akçeler sarf
olunur idi. Bu hıdemat-ı insaniyetkarane için nice vakıflar
nice vasiyetler olundu. Nice nükūd nice avarız akçesi tahsis
edildi.
Beni adem aferinişde bir mayeden muhammer olduklarından
her biri diğerlerinin a’zasıdır. Zaman bir uzva derd
getirince diğer uzuvların huzur ve rahatı kalmaz. Şu halde
sen ki diğerlerin duçar oldukları mihnetden mükedder değilsin
sana insan namını vermek la’ik değildir.
evkafın kesretine mebni enva’ı ve mahall-i sarfı add ü ihsadan
birundur. Bu evkafdan bazısı hacdan aciz olanlara
dairdir. Bunlardan birine bedel-i hac edecek kimselere bu
nevi’ evkafdan me’uneti verilir. Bazısı kızlara cihaz yapmaya
mahsus vakıflardır. Ehlinin cihaz tedarikine kudreti
olmayan kızlara bu vakıflardan cihaz yapılır. Bazısı esirler
satın alıp azad etmek için vakıflardır. Bazısı ebna-i sebil için
vakıflardır. Gurbetde kalıp vatanına avdete kudret-yab olamayan
yolculara bu vakıflardan yiyecekleri giyecekleri beldelerine
kadar malzemeleri verilir. Bazısı yolların ta’dil ve
tesviyesine kaldırım döşenmesine mahsus vakıflardır. Dimeşk’in
her sokağında iki yandan iki kaldırım vardır. Yayalar
oralardan atlılar ortasından yürürler. Bu vakıflardan
başka belde-i mezkurede a’mal-i hayriyye için daha nice
evkaf vardır. Bir gün Dimeşk’in bir sokağından geçerken
küçük bir köle gördüm elinde çini bir tabak var idi. Tabak
nasılsa çocuğun elinden düşüp paramparça oldu. Herkes
çocuğun yanına toplandı. İçlerinden biri dedi ki tabağın
parçalarını topla da “Evkafü’l-Evani” sahibine yani kap-kacaklara
mahsus vakfın vakıfına götür. Çocuk tabağın parçalarını
toplayıp o ademle beraber vakıfın yanına gitdiler.
Ben de kendilerini ta’kīb etdim. Tabağın parçaları vakıfa
gibi bir tabak satın alındı. Bu pek güzel bir hayır çünkü
tabağı kırdığı için köleyi efendisi labüd ya dövecek ya azarlayacak
onun da bu yüzden kalbi münkesir ve mütegayyir
olacak idi. Bina’en-aleyh bu vakıf ile tatyib-i kulub edilmiş
oldu. Umur-ı hayriyyede himmetleri buralara kadar te’ali
eden zevata Cenab-ı Hak mükafat eylesin.” İntiha.
Mahallelerdeki avarız akçesiyle daha yakın vakitlere
kadar bi-kudret evkafa mum zeytin yağı hasır alınır ve
bu gibi evkaf ta’mir etdirilir idi. Üç aylar girince mahalledeki
dul hatunlara kar ü kesbden kalmış acezeye birer mikdar
erzak satın alınıp verilir şeda’id-i şitada bunların yakacakları
mahrukat da unutulmaz idi. Mahallenin öksüz ve çocukları
şeker bayramlarında sırtlarına ruba yapılarak sevindirilir
külbe-i fakiranesi başına çökmüş biçaregana emr-i ta’mirde
elden geldiği kadar yardım olunurdu. Ma-hasal türlü türlü
nevaziş ve şefkatler ibraz edilir hayrat ve hasenatdan geri
kalmaz idi. Konya’da bulunduğum esnada şehr-i mezkurun
bazı mahallatında toplanmış avarız akçesinden nam-ı müste’ar
hallenin vergisi tesviye edilmekde olduğunu söylerlerdi.
Müluk-i Emeviyye zamanında emirü’l-mü’minin Aliyyü’l-Murtaza
kerremallahu vechehu ve radiyallahu anhu
hazretlerine bazılar tarafından hutbede zeban-dırazlık edilir
saltanat oldu hutbeden bu adet-i menfureyi iskat edip
yerine tefsiri sadedinde bulunduğumuz
nazm-ı celilini okutdu. Ve ol vakitden ila yevmina
haza bu ayet-i kerimenin ahir-i hutbede tilaveti deydene-i
müstemirre-i ümmet oldu. Allah kendisinden hoşnud ve razı
olsun.
Ebu’l-Fida Tarihi ’nde nakl edildiği üzere Kesir bin Abdirrahman
el-Huza’i nam zat kıt’a-i atiyede melik-i müşarun-ileyhi
bu hizmet-i fahire-i meşkuresiyle alem-i İslamiyeti
mişdir:
Haricde görüp hissetdiğiniz eşya hakīkatde vardır; onlar
evham ve hayalat kabilinden değildir.
Sofistaiyye hakayık-ı eşyayı inkar etmişlerse de onların
bu mezhebleri –atiyen beyan olunacağı vechile– külliyen
batıldır.
Sofistaiyye üç fırkadır: 1- İnadiyye 2- İndiyye 3- Laedriye’dir.
hakīkati yokdur. Kendileri dahi dahil oldukları halde bütün
eşya evham ve hayalat-ı batıladan ibaretdir.
bi’dir. Bir şey cevher i’tikad olunursa cevher araz i’tikad olunursa
araz hak i’tikad olunursa hak batıl i’tikad olunursa
batıl var i’tikad olunursa var yok i’tikad olunursa yokdur.
La-edriye: La-edriye’ye gelince; bunlar da her şeyde
şekk ü tereddüd mesleğini iltizam etmişler ve hatta kendi
vücudlarından bile şekk edip bu şeklerinde dahi şekk etdiklerini
Bu mezahib-i batıla üç dört bin sene evvel Yunanistan’da
zuhur etmiş ve sonra bunlardan daha nice batıl mezhebler
teşa’ub ederek dünyanın her tarafına intişar eylemişdir
ki en meşhurları Egoist ve İdealist’lerin mezhebleridir.
Ma’lum olduğu üzere Egoistler yalnız kendilerinden başka
ve İdealist’ler de kendileriyle kendilerinden hasıl olan suver-i
fikriyye ve ilmiyyeden ma-ada bütün eşyanın vücudunu
Sofistaileri bu batıl mezheblere sevk eden şey 1- Onların
“havassa adem-i emniyetleri” 2- “Hal-i rü’yayı hal-i yakazaya
kıyasları”dır.
Onlar dediler ki: 1- Esbab-ı ilmin en kuvvetlisi havassdır;
halbuki havassa emniyet yokdur. Zira havassın bazı
şeylerde galat etdiği muhakkakdır. Ez-cümle düz bir değnek
suya sokulunca kırılmış gibi görünüyor. Ve işte burada hiss-i
basarın galat etdiği kat’iyyen tahakkuk eyliyor. Ve bina’enaleyh
sa’ir şeylerde de galat etdiğine hükm edilmek veyahud
hiç olmazsa onlarda da galat-ı hiss ihtimaline gidilmek
ve bu halde havassa emniyet edilmemek lazım geliyor. Havassa
emniyet edilemeyince ilmin esbab-ı sairesine emniyet
edilemeyeceği evleviyetde kalır. Ve bina-berin hiç bir şeyin
mevcudiyetine hükm edilememesi zaruret hükmünü alır.
2- Bir de biz hal-i rü’yada gerek zihinde ve gerek haricde
asla mevcud olmayan şeyleri görüyor ve hal-i yakazada
gördüğümüz şeyleri de onlara kıyas eyliyoruz. Çünkü
hal-i yakazada gördüğümüz şeylerin hal-i rü’yada gördüğümüz
şeyler kabilinden olmadıklarını bize bildirecek bir delil
bulunmadığından “bunların da onlar gibi vücudları yokdur”
diye hükm eyliyoruz.
Balada beyan olunduğu vechile Sofistailer’in kimisi bütün
eşyayı ve kimisi kendilerinden ma-ada her şeyi inkar ve
kimi de hakayık-ı eşyanın i’tikada tabi’ olduğu ve bazıları da
bu babda şek ve tereddüd içinde yuvarlanmakda bulunduğu
da’vasında ısrar etmekde olduklarından onlara karşı müdafa’a
ve onlarla mübahase mümkün değil ise de; nefsü’lemrde
mezahib-i mezkurenin sehafet ve reda’etini ve derece-i
butlan ve sekametini beyan için bunlara karşı bervech-i
ati müdafa’aya şuru’ ediyoruz:
1- Filvaki’ kuvve-i basıra; bir takım esbab-ı ma’lumeden
naşi bazı şeylerde galat ediyor ve mesela suya konulan
bir değneği inkisar-i ziya sebebiyle kırılmış gibi görüyor.
Fakat bundan şu hassenin her şeyde galat etdiğine
hükm etmek lazım gelmez. Ez-cümle kuvve-i basıranın şemsin
muzi ve muşrık olduğunu hissetmesi galat-ı hisse haml
olunamaz. Çünkü burada kuvve-i basıranın galatına sebeb
olacak hiç bir şey yokdur. Bununla beraber suya konulan
değneğin kırılmış gibi görünmesini galat-ı hisse atf etmek de
doğru olamaz. Zira ziyanın bir vasıta-i latifeden diğer bir
vasıta-i kesifeye hin-i intikalinde münkesir olması lazım geleceği
ve eşya ise ancak ziya vasıtasıyla ve ziyaya tebe’an
görüleceği cihetle mezkur değneğin kırılmış gibi görünmesi
emr-i zaruri ve pek doğrudur. Çünkü ziya ve rü’yet kanunları
bunu muktezidir. Şu halde mezkur değneğin kırılmış
gibi görünmesinde asla galat yokdur.
Bu hassenin galat etdiği zannolunan mevaki’-i saire de
buna makisdir.
Bir de farz edelim ki: Kuvve-i basıra gerek burada gerek
sair yerlerde galat ediyor. Fakat bundan havass ve kuva-yı
saireye de emniyet edilememesi ve bina’en-aleyh bütün
eşyadan vücudun selb olunması lazım gelmez. Çünkü “havass-i
saire de hata ediyor” sözü asla kabul edilemez. Zira
hatar ve hayalimizde yok iken mesela: Vera’-i cidardan
def’aten zuhur eden bir sadayı bila-şek işidiyoruz. Keza habersiz
olarak bir tarafımıza temas eden ateşin yakdığını veyahud
bir uzvumuza batırılan mesela bir iğnenin batdığını
hissederek derhal müte’essir oluyor ve hemen o şeyleri kendimizden
def’e fevka’l-ade bir sür’atle sa’y ediyoruz. Nitekim
mesela odalarımızda otururken biri haricden yanımıza
gelip nezdinde bulunan bi’l-farz bir misk kutusunu açsa bu
kutunun açıldığını biz görmesek bile ondan intişar eden
misk rayihasını derhal istişmam eyliyoruz.
Şu halde Sofistaiyye’nin bütün havassa emniyet edilemeyeceğine
latından ibaret olduğuna hükümleri kat’iyyen batıldır.
2- Bunların hal-i rü’yayı hal-i yakazaya kıyaslarına gelince:
Bu da iki vechile merduddur:
Evvela: Teslim edelim ki hal-i rü’yada gördüğümüz şeylerin
gerek haricen gerek zihnen asla vücudları yokdur. Onlar
hep evham ve hayalat-ı batıla kabilindendir.
Fakat hal-i yakazayı hal-i rü’yaya kıyas batıldır. Zira onlar
başka başka alemlerdir. Hatta bunun için birine “yakaza”
diğerine “nevm” namı verilmişdir. Böyle yekdiğerine
muhalif iki şeyden birinin ahval ü ahkamını diğerine kıyas
dahi ihtilaf etdiği şüphesizdir.
Görülmez mi ki mesela: Ateş zihin ve haricde ayn-i
şeyden ayn-i hakīkatden ibaret olduğu halde mevtınların
ateş mahiyetine terettüb eden hararet ve saire gibi ahkam
zihinde o mahiyetden o hakīkatden tecerrüd edip onların
yerine ahval ü ahkam-ı saire hakīkat-i mezkureye terettüb
etmekdedir.
Saniyen: Rü’ya nedir? Hakīkat-i rü’yayı beyanda başlıca
nevmde ruh-ı insaninin alem-i mücerredata misale ittisaliyle
alem-i hisde zuhur edecek olan vakayi’ ve havadisin
suretlerini orada müşahedesinden ibaretdir. Ekser rü’yaların
müstakbelde aynen veya te’vilen zuhur etmekde olduğu dahi
buna delildir.
Mezheb-i saniye göre ise: Rü’ya hal-i yakazada havass u
a’sab vasıtasıyla haricden dimağa bi’l-intikal orada irtisam
eden ve kuvve-i hayaliyyenin teşkilatıyla türlü türlü şekillere
giren suver-i mahsusatı hal-i nevmde ruh-i insaninin idrakinden
ve iştigalat-ı zahiresiyle mütenasiben vukū’a gelmekde olduğu
dahi bunu mü’eyyeddir.
Şu mukkaddemat ma’lum oldukda deriz ki: Rü’yada
görülen şeyler asla vücudları olmadığını teslim etmeyiz. Zira
o şeyler ya alem-i mücerredatda yani alem-i ervahda mele’-i
a’ladan ruh-i insaniye feyezan eden suver ve vakayi’-i
atiyyeden veyahud hal-i yakazada havass u a’sab vasıtasıyla
dimağa bi’l-intikal orada intikaş eyleyen suver-i mahsusatdan
ki rü’yada görülen şeyler ya ruh-i insanide mevcud suver-i
ma’kūlat veyahud dimağda menkūş suver-i mahsusat olup
Sofistailerin dedikleri gibi ma’dumat-ı sırfa kabilinden değildir.
Bina’en-aleyh onların: “Rü’yada gördüğümüz şeylerin
asla vücudları yokdur. İhtimal ki hal-i yakazada gördüğümüz
şeyler de o kabildendir” demeleri kat’iyyen batıldır.
Hele bunlardan İdealist’lerin haricden havass u a’sab
vasıtasıyla kendilerine intikal ve dimağlarında intikaş eden
suver-i fikriyye ve ilmiyyenin kendilerinde mevcudiyetine ve
onların haricden geldiğine ka’il oldukları halde o suretlerin
menşe’ ve asılları olan eşya-yı hariciyyenin mevcudiyetlerini
den dahiline nüfuz eden ziya-yı şemsi i’tiraf edip de sonra o
ziyanın menşe’ ve menba’ı olan cirm-i şemsi inkar gibidir.
Teşbih-i aharla onların bu hali adeta bulutların ebhure-i
ma’iyyeden teşekkül etdiğini tasdik edip de sonra ebhure-i
ma’iyyenin vücudunu inkar gibidir. Eğer bunlar ma’kūl ise
öteki de ma’kūldür.
Buraya kadar isimleri sebk eden Sofistailer’den başka
ğalmış bir takım Sofistailer dahi vardır ki bunlara göre:
“Hakayik-i eşya varsa da eşyadan hiç bir şeyde “hüsn-i
mutlak veya kubh-i mutlak” yokdur. Bütün eşyadaki hüsn
kubuh nisbidir. Bir kavim veya bir şahsa göre hüsn olan bir
şey diğer bir kavim veya bir şahsa göre kabihdir. Mesela:
Bir binanın tarz-ı inşası bir kavim nezdinde güzel diğer kavim
nezdinde çirkindir. Yazılmış bir eser ilmi veya edebi o
eserin mü’ellifiyle ona tabi’ olanlara göre iyi diğerlerine
göre fenadır. Öteden beri bir kavimde cari olan bir adet
o kavme göre makbul diğer akvama göre merduddur.
Edyan ahlak dahi böyledir. Elhasıl dünyada hakīkaten
güzel veya hakīkaten çirkin hiç bir şey yokdur.”
Bu ta’ifenin ber-vech-i bala sözlerinden asıl maksadları
diyanet ve milliyeti herc ü merc etmek veya bu suretle bütün
nev’-i beşeri kendileri gibi dereke-i behimiyete tenzil eylemek
olduğu ve bu fikir zamanımızın ekseriyetle nevresideganına
lanı ber-vech-i ati beyan olunur:
Evvela hüsn ve kubuh kelimelerinin ma’nalarını beyan
edelim: İlm-i kelam ve ilm-i usul-ı fıkıhda tafsilen beyan edildiği
üzere hüsn ve kubuh kelimeleri dört ma’nada müsta’meldir:
1- Hüsn bir şeyin sıfat-i kemal olmasıdır: İlim gibi.
2- Hüsn bir şeyin tabi’ate mülayim bulunmasıdır: Halavet
gibi.
3- Hüsn bir şeyin muvafık-i hikmet ve maslahat olmasıdır:
Adalet gibi.
4- Hüsn bir şeyin müte’allik-i medh olmasıdır: İbadet
gibi.
Kubuh kelimesi de şu me’ani-i erba’anın ezdadı olan:
1- Bir şeyin sıfat-i noksan 2- Ve tab’a adem-i mülayemet
3- Ve gayr-i muvafık-ı hikmet ü maslahat 4- Ve te’allük-i
zemm ma’nalarında müsta’meldir. Cehl meraret. zulüm
ma’siyet gibi.
Bu mukaddime ma’lum oldukda deriz ki: Eşyadaki
hüsn-i mutlak veya kubh-i mutlakı münker olan şu Sofistailer’in:
“Alemde hiç bir şeyde hüsn-i mutlak ve kubh-i
mutlak yokdur” sözleri kat’iyyen batıldır.
Zira işte ilim eşyadan bir şeydir. Halbuki ilmin sıfat-ı
kemal olmak ma’nasınca hüsn-i zati ile hasen olduğu şüphesiz
olduğu gibi bunun zıddı olan cehl de sıfat-ı noksan
olmak ma’nasınca kubh-i zati ile kabih olduğunda şek yokdur.
Bugün dünyanın her tarafında izale-i cehl için mesarif-i
külliyye ihtiyarıyla neşr-i ulum ve ma’arif hususuna bezl-i
mesa’i edilmesi dahi şu hakīkati isbata kafidir.
Keza su hava ziya gıda vesair medar-ı hayat-ı nebatiyye
ve hayvaniyye olan şeyler dahi eşya cümlesindendir.
Halbuki bunların dahi tab’a mülayemet ma’nasınca hüsn-i
zatiyi haiz oldukları vareste-i beyandır.
Nitekim adalet dahi eşyadan bir şeydir. Halbuki bunun
da muvafık-ı hikmet ve maslahat ma’nasınca haiz-i hüsn-i
zati olduğunda kimsenin şüphesi yokdur.
Bu Sofistailerin: “Bir binanın tarz-ı inşası bir kavim nezdinde
güzel diğer kavim nezdinde çirkindir. Yazılmış bir
eser-i ilmi veya edebi o eserin mü’ellifiyle ona tabi’ olanlara
göre iyi diğerlerine göre fenadır. Öteden beri bir kavimde
cari olan bir adet o kavme göre makbul diğer akvama
göre merduddur. Edyan ahlak dahi böyledir. Elhasıl
dünyada hakīkaten güzel veya çirkin bir şey yokdur” sözleri
dahi batıldır.
Zira eğer bir binanın tarz-ı inşası fenn-i mi’mariye tamamıyla
muvafık ise artık onun bir kavim nezdinde güzel
diğer bir kavim nezdinde çirkin olması olamaz. O tarz inşa
vaki’ ve nefsü’l-emirde güzeldir muvafık-ı maslahatdır. Ama
fenn-i mi’mariyi bilmeyen bazı kimselerin nazarında güzel
değil imiş. Varsın onların nazarında güzel olmasın bunun
asla ehemmiyeti yokdur. Altın ne demek olduğunu bilmeyen
bir kimsenin altına asla kıymet takdir edememesiyle
altının kıymetine noksan gelmediği gibi; fenn-i mi’mariden
bi-haber olan bazı cühelanın bu fenne tamamiyle mutabık
olarak yapılmış olan bir binanın hüsnünü hüsn-i zatisini
takdir edememesiyle hadd-i zatında o binada hüsnün bulunmaması
Kava’id-i ilmiyye ve fünun-ı edebiyyeye muvafık ve bina’en
aleyh maslahata mutabık olarak yazılmış bir eser de
böyledir. Bir eser-i ilmiden maksad nedir? Burasını takdir
edemeyen ademin böyle kava’ide fünun-ı edebiyyeye tamamiyle
muvafık olarak yazılmış bir eserin haiz olduğu
hüsn-i zatiyi anlamamasıyla o eserin kıymetine halel gelir
mi?
Tabayi’-i selime nezdinde müsellem ve nüfus-ı zekiyyede
müstakar bir adet dahi muvafık-ı hikmet ve maslahat
ma’nasınca haiz-i hüsn-ı zatidir. Çünkü bu gibi adetler dünyanın
her yerinde makbul ve mu’teberdir. Bugün ekser kavanin-i
medeniyyenin bu gibi adetlere mübteni olduğu dahi
şu müdde’amızı isbata kafidir.
Edyan ve ihtilafa gelince; bir kere din nedir? Evvela bunu
ta’rif edelim. Din insanları kendi irade ve ihtiyarlarıyla
kendi haklarında nef’-i mahz olan umur-ı hayriyyeye sa’ik
bir kanun-ı ilahidir.
Böyle bir kanunun muvafık-ı maslahat ve hikmet ma’nasınca
haiz-i hüsn-i zati olduğu şüphesizdir. İşte din-i İslam
böyledir. Çünkü bu dinde emr olunan şeylerin kaffesi insanlar
cümlesi dahi bütün insanlar hakkında muzır olduğu mertebe-i
bedahetdedir. Bugün bu hakīkat bütün ukalanın taht-ı
tasdikindedir. Bazı sebükmagzan bu din-i mübinin te’addüd-i
zevcat ve tesettür-i nisvan ve talak gibi bazı mesa’iline
olunduğu üzere onların bu i’tirazları kat’iyyen batıldır.
beyan etdiğim bu tarz-ı taksiminde hikmet-i bedayi’ diye bir
kısm-ı mahsus-ı felsefi görülüyor ki derece-i saniyede mi’mari
naht musıkī nakş bir de şi’ir olmak üzere beş kısma
ayrılıyor. Dikkat edilsin ki hikmet-i bedayi’in ihtiva etdiği
aksamdan san’at-ı musıkī –izah etdiğimiz vechile– vaktiyle
felsefenin ikinci bir fasl-ı mahsusu addedilen ilm-i riyazinin
daire-i şümulüne dahildi. Halbuki zamanımızda musıkī bihakkın
san’at olmak üzere telakkī olunuyor.
Bir ma’naya ihsas edilebilir suretde bir kalıb verilecek
olursa san’at vücuda gelir. Lakin san’atın da adi ve ali
kısımları olabilir. Eğer tasavvurat mefhumat yüksek olur
kalıb da müstahsen ve zarif bulunursa o şey’e sana’yi-i nefisedendir
deriz ki bunun kendine has bir felsefesi bir “hikmet-i
bedayi’”i vardır.
Bir ma’na sanayi’-i nefiseden olmak için fikir ulviyetini
karanesini almalı mesela boya ve savt zımnında mevcud
mefhum-ı nefis idrak edilmelidir. Haricde seyr olunan manazırın
mülevven olması nasıl ki gözlerimizi mu’tedil bir
suretde i’mal eder ve bizde bir hazz-i ma’nevi uyandırırsa
sanayi’-i nefisede de bir ma’nanın bir mefhum-ı alinin nazar-ı
halinde bulunması lazım gelir. Bunu ise ancak teşbih te’min
edebilir ve bu i’tibar ile şi’ir elvah-ı muhayyiledir. Demek
oluyor ki teşbih san’atın esasını teşkil eder ve asl-ı şa’iriyet
de bedi’ bir suretde eşyada keşf-i mümaselet kabiliyetidir.
* * *
Her ilim gibi felsefenin de ta’limi ile teşkili ayn-i suretle
olmalı yani ta’lim tedvin ile ta’kīb edilmelidir. Ve bu tarz-ı
tahsil ile devam olunursa en iyi bir halde istifade edilmiş
olur. Bu ayniyle bir binaya teşbih edilerek kabil-i izahdır: Bir
binanın hey’at-ı umumiyyesini idrak edebilmek için bir kaç
suret bulunabilir. Mesela siz ya binanın tarz-ı inşasına müdahale
etmeyerek vücuda geldikden sonra haricen veya
dahilen tedkīk eder öğrenirseniz; ya binayı ameli bir nazar-ı
teftiş önünde bulundurarak mi’marın ta’rifatı i’anesiyle nasıl
bir ka’ide-i asliyyeye teba’iyetle vücuda getirildiğine
kesb-i vukūf edersiniz; yahud binayı aslen te’sis ve inşa
eden sizsiniz. Bu üç halde şüpheden azadedir ki binanın
hey’at-ı mecmu’asına neferat-ı hususiyyesine en ziyade infaz-ı
nazar edebilip vakıf olan kendi mi’marıdır. Zira mi’mar
hem bir ka’ideyi esas ittihaz ederek binayı inşa ediyor hem
de aynı zamanda kendisine verilen mevadd-ı ibtida’iyyenin
ne hikmete mebni ve ne suretle isti’mal edildiğini düşünerek
öğreniyor. Bu halde bina-yı felsefe de te’sis ediliyorken tahsil
olunursa en feyizli bir suretde istifade olunur ve idrak-i
hakayik için dahi zaten en salim tarik budur. Kezalik bir laboratuvarlarda
müddet-i medidde icra-yı tecarib ile ulum-ı
tabi’iyyeyi bir nevi’ te’sis ile meşgul olan mütehassısları nazar-i
dikkate alınız bir de bu mütehassısların te’lif etdikleri
kitabları okuyan talibin-i irfanı düşününüz! Derece-i idrak
evvelkilerin lehine olarak hiç şüphe yok ki mütefavit bulunacakdır.
ratuvarı da zihindir. Bina nasıl ki haricen ve bir şekl-i maddide
te’sis olunuyorsa felsefe de fikir de öyle kuruluyor.
Tabi’idir ki bunu zihninde nokta nokta vücuda getirenler en
celi ve sarih bir suretde idrak eder.
Her şey gibi ilm-i hikmetin te’sisi için dahi bir takım
mevadd-i ibtida’iyye bulunmak lazım gelir. Fakat yalnız bu
kadarı kafi değildir. Bir bina vücuda getirmek nasıl ki bir
takım kava’ide ittiba’ ve mevadd-ı ibtida’iyyesinin bir lüzum-ı
mantıki ile birbirine rabt edilmesi iktiza ederse ilmin
hikmetin dahi te’sisinde ma’lumat-ı ibtida’iyye o suretle yani
bir tertib-i akli ile yekdiğerine bend edilmek lazımdır. Demek
oluyor ki mevadd-ı ibtida’iyye hükmünde bulunan
müfredat-ı ilmiyyenin zihinde vücudu bir de onların bir nisbet-i
mantıki gözederek birbirine rabtı iktiza eder. Evvela
cağız. Bunun iyice anlaşılması için bir fizisyen bir de fikri basit
ve tekemmül etmemiş halde bir Çinliyi nazar-ı dikkate
alalım: Aralarındaki fark tabi’i ki daha ilk bakışda anlaşılır.
Zira biri derecat-ı tahsili ta’kib ve tetebbu’-ı zatisi ile terakkī
eylemiş diğeri hal-i asli-i fıtratında kalmışdır. Lakin aradaki
bu farkın mahiyet farkı değil derece farkı olduğu zahirdir.
Eğer birinin ma’lumat-ı müktesebesini tecrübesini tenzil edersek
her ikisi aynı mertebede kalmış olacakdır. Yani mahsul-i
tetebbu’ olarak zihinde iddihar edilen ma’lumatın tarhında
öyle bir dereceye gelinir ki artık o ma’nalar atılamaz
olur. Atmak kabil olsa insaniyeti de birlikde hazf etmek lazım
gelecek.
Ma’lumat-ı esasiyyenin nerden geldiği hakkında hükema
beyninde ihtilaf vardır. Bir kısım hükema diyor ki: Bu
ma’lumat insanın fıtrat-ı ulasında yaradılışında mevcuddur.
Kuvve-i fatıra bunu daha ilk insan halk olunurken nefsin
hüviyetine derc etmiş. Yani mahiyet-i nefs olmak i’tibariyle
bu ma’lumat ezelden beri zihinde bulunuyor. Derecat-ı tarihiyyenin
her hangisinde insanı tedkīk edecek olursak bu
ma’lumatı göreceğiz. Bir dereceye kadar bu karine dahi bize
gösteriyor ki bu mevcudiyetde bir kıdem vardır ve insaniyetin
lazımıdır.
Hükemanın bir kısmı da diyor ki: Bu ma’lumat-ı esasiyye
bize tecrübe tarikiyle girmişdir. İnsaniyet öyle mazlum ve
mişdir. Lakin tecrübe ile kesb edilen bu ma’lumat bilahare
gibi görünmeye başlamışdır. Halbuki bu ma’lumat-ı esasiyye
dahi kesbidir. İnsan ile beraber doğmamışdır.
Hikmetde ehemmiyeti derkar olan bu mes’elenin tahkīki
karin-i hakīkat olduğunu tedkīk edeceğiz. Yalnız evvela hülasaten
şunu söylemek lazım gelir ki bu ma’lumat her şeye
esasdır. Adeta müfredat-ı ilmiyyenin saydı için bu bir ağ hizmetini
görür. Ve ilm-i hikmet binasını bu ma’lumat üzerine
teşkil edeceğiz.
Eyvah ıssız diyar-ı dilber...
Her kuşesi bir mezar-ı muğber!
Uçmuş da içindeki terane
Kalmış sessiz bir aşiyane.
Yer yer medfun durur emeller...
Guya ki kıyam-ı haşri bekler!
Ya Rab! Niye böyle bir yığın hak
Olmuş yatıyor o buk’a-i pak?
Ya Rab ne için o lem’a nabud?
Ya Rab ne için bu saye memdud?
Ya Rab ne için harim-i canan
Üstünde bu perde perde hicran?
Lakin görünen kimin hayali?
Cananıma benziyor şu hali...
Gisu-yı siyah-ı tarumarı
Altında cebin-i lem’a-darı
Zulmetler içinde subh-i mahmur;
Ya gözbebeğinde nazra-i nur;
Ya ebr-i bahar içinde cevval
Baran şeklinde dürr-i seyyal;
Ya sinede her zaman coşan yad
Ya kayd-i bedende ruh-i azad.
Ey tayf-ı nigeh-firibi yarın
Olmaz mı bir an için kararın?
Heyhat serab-ı şavka döndün...
Karşımda parıldamanla söndün!
Kimden sorayım ki nerde dilber?
Bir samt-i amik içinde her yer.
Canan! Canan!... dedim yoruldum...
Ben aks-i sadaya kail oldum
Lakin o da yok! Esamm ü ebkem
Dağlar dereler bütün şu alem?
Ey sevdiğimin sevimli yurdu
Halin bana şimdi pek dokundu!
Aç sineni; yad-ı nükhetinden
Bir şemmeye kailim bugün ben.
Bir vakt o şemim-i naz-perver
Ta subha kadar yanımda bekler
–Ümmide verip beka sabuhu–
Sermest-i safa ederdi ruhu.
Heyhat o nesim-i saf şimdi
Nazan nazan semaya gitti.
Ey lane-i tarumar söyle
Canan sana artık inmiyor mu?
Ey matem-i payidar söyle
Sahandaki nevha dinmiyor mu?
Ey ebr-i sema-güzin-i seyyar
Yadında mıdır o nazlı reftar?
Ey darbe-i bada karşı ra’şan
Bir şi’r-i revan olup da canan
Geçmez mi bu gölgeden hıraman?
Ey dilber-i mihriban zuhur et!
Ömrüm gibi ansızın mürur et!
Ya kalb-i fezaya bir hutur et:
Afakımı lem’a lem’a nur et.
Bin nevha-i can içimde pür-cuş
Geldim bu garib yurda medhuş.
Feryadımı yok mu dinleyen guş?
Ya Rab bu nasıl cihan-ı hamuş:
Bir “yok!” diyecek sada da yokmuş!...
–maba’d ve hitam–
Ezvac-ı mutahherata gelince onlar o ümmühat-ı mü’minindir
ki gaye-i zühd ü salahda olmalarıyla beraber kemal ü
faziletin timsal-i mücessemi idiler. Bir halde ki tahirat tekiyyat
elkab-ı şerifesi ezyal-i esami-i ismet-penahilerinin lahika-i
cemilesi olmuşdur. İmdi bu meblağa baliğ olan hale riya
mı diyeceğiz? Bu meblağa vasıl olan fazilete fazilet demezsek
artık fazilet neye diyeceğiz? Ama haşa şu sıfat ile
san eyledi diye farz edilecek olursa bu da mürur eden vücuh-i
farziyatın ehvenidir. Müra’in ve müfterinin mü’eyyed
olmasını Cenab-ı Hak ahd etmiş midir? Avam ve havasın
kulubuna tasallut eylemeleri için onlara zaman-ı fırsat vermiş
midir? Ale’l-husus müra’inin lakab-ı nübüvveti takınmış
olmalarına ve kendilerini şeref ve rif’at cihetiyle alem-i insaniyetin
ekber havadisinden ma’dud olan sima-yı risaletle
tezyin eylemelerine nasıl razı olur?
halde adalet-i ilahiyyeyi itham eylemesi icab eder ki bu cevazı
da ta’zir-i kebiri mucib ve nevamis-i ictima’iyyeye su’-i
nazarla bakması isa’et-i azimeyi müstelzim olur. Bu da insanın
nizam-ı hey’at-ı ictima’iyyeden ve nizam-ı ka’inatdan
derece-i gafletine delalet eder ve bir kimse böyle bir farz ve
şekk etmesi lazım gelir. Zira eğer Cenab-ı Hak haşa bir batılı
bu derece te’yid ederse diyanat-ı saire-i sabıkanın da batıl
olması ba’id görülmez ve lakin rahmet-i ilahiyye ve ahval-i
ka’inatda kat’iyyen tehassül eden ma’rifet hiç şüphe bırakmaz
ki Cenab-ı Hak mubtılin ve müfterinin düşmanıdır. Mela’ike-i
kiramı vücud ve vücuda müte’allik her şeyi mübtılinin
a’dasıdır. Belki Hak te’alanın nizam-ı kevne tevdi’ buyurduğu
esrar u ala’ikın ilel ü ma’lulat esbab-ı müsebbibat
beyninde müretteb olması mübtılunun zafer ü halasına müdellisunun
fevz ü felahına mani’-i sedide teşkil eder. Zira
tedlis ve iftira ve bunlara mümasil sıfat-ı deniyyenin irtikabına
naşi mübtılun ve müdellisun vechen mine’l-vücuh inkılabat-ı
merkabeye kudret-yab olması mümkün değildir.
Mesihiyyun İncil’de Isa aleyhisselamın akval-ı şerifesinden
olmak üzere nakl ü rivayet ederler ki: Vakta ki Isa aleyhisselam
“Benden sonra enbiya-ı kazibe zuhur edecekdir
onlardan sakınınız” dedi bazıları su’al etdi ki: “Ya nebiyallah!
Biz onları hangi alamet ile temyiz edelim?” Buyurdu ki:
“Alametleri: Onları Cenab-ı Hakk’ın te’yid  etmemesidir.”
Pek a’la! Ya Cenab-ı Hakk’ın te’yid ve nusret buyurduğu
ve onunla dinini cemi’ edyan üzere terfi’ ve i’la eylediği
zat-ı şerif hakkında ne diyeceksiniz?
Hazret’in haşa şu sıfatlarla ittisaf etmesiyle beraber
mürselin-i sairenin a’maline tefevvuk eden a’mal-i şerife-i
fevka’l-adeyi izhar etmesi ihtimalinde bulunmak ise cidden
acibdir. Zira insan bir cesaret-i küstahanede bulunup da Cenab-ı
Vacibü’l-Vücud’un bazı kere müfterin ve müdellisine
müsa’ade eylediğini farz etse bile o müfterin ve müdellisinin
amellerinin artık sair enbiya ve mürselinin amellerine
fa’ik olacak bir derecede olmasiyçün müsa’ade-i ilahiyyenin
salallahu aleyhi ve sellem ibtida-yı bi’set-i seniyyelerinden
alem-i ahireti teşriflerine kadar devam eden yirmi üç sene
zarfında min kıbeli’r-rahman getirdiği şeri’at-i mutahhara ile
Ceziretü’l-Arab’dan veseniyet ve şirki ba-sırrıha hedm ve alemde
mürselin-i sabıkīnden hiç birisinin mislini ityana muktedir
olmadıkları ecell-i amel ve şerai’i te’sis ve rabıta-i rekineyi
haiz bir ümmet-i medeniyyeyi teşkil etmişdir. İmdi tasavvur
olunabilir mi ki Cenab-ı Hak müfterin ve müdellisinden
olanları böylece te’yid edip hatta enbiya ve mürseline
tefavvuk etdirsin? Zira Cenab-ı Hakk’ın şan-ı rezileti i’la
kadr-i fazileti imha için bizimle böyle bir ahdi yoksa nübüvvet
üzere tedlisi terfi’ ve i’la edeceğine dair bize bir va’di
var mıdır? Haşa sümme haşa!
Ama ümmet-i Arab’ın dereke-i esfelde olan gabavetlerinden
yab eylediğini farz etmek furuz-i sazece cümlesindendir.
Yine tarih bize şahiddir ki Hazret-i Fahr-i Alem sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz zaman-ı sa’d-iktiran-ı risaletlerinde
on üç sene kadar bir zaman ehl-i Mekke’nin uzeması
seniyyeyi ancak kalilun kabul edip bakīleri vadi-i şekk ü temerrüdde
kaldılar. Bir halde ki Cenab-ı Hak onların dediklerini
hikayeten nesta’izü billah:
ayet-i celilesiyle Furkan-ı mübininde beyan buyuruyor. Uzema-yı
Mekke şiddet-i şekime ashabından oldukları gibi kalblerinde
şekk temekkün etmiş ve aka’idden hiç bir akīdeyi
beslememekde bulunmuş idiler. Bir halde ki Cenab-ı Hak
onlar tarafından hikayeten buyuruyor.
Hazret’in haşa müdde’ velakin nebiyyin ve mürselinin
geldikleri emr-i bi’l-ma’ruf ve nehyi ani’l-münker ve ikame-i
ahkam u ibadat ve izhar-ı havarık u kemalat ile geldiğini
farz etmek dahi evvelce sebk eden farziyat-ı gayr-i sabite kabilindendir.
Zira bu farz dahi adet-i kevniyyeye muhalifdir.
Nasıl olur ki hem müfteri olsun hem de ondan cami’-i ruhu’l-kıst
havi-i usul-i adalet ve alem-i vücudda a’del-i şeriatden
ma’dud olan bir şeri’at-i şerifeyi ityan ve izhar eylesin?
Kulub-i salife ve nüfus-i deniyye ashabından terakkiyat-ı beşeriyyeyi
ve sa’adet-i umumiyyeyi kafil olan böyle kavanin-i
fazıla ve şerai’-i kamilenin suduru görülmüş müdür?
Şu farziyat Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem
efendimizin Resul olmadığını zu’m eden bir mütecasirin
zu’muna göre olup halbuki farziyat-ı mesrudenin ilm ü hakīkat
nokta-i nazarından ne derecelerde bi-asıl ve bi-esas
olduğunu ira’e eyledik.
Hazret’in Resul-i Rabbi’l-alemin İmamü’l-enbiya ve’s-salihin
Hatemü’l-mürselin ve’l-muhlisin ve zevat-ı kudsiyet-simat-i
risalet-penahilerinin rahmeten li’l-alemin olduğunun
tahakkuk ve sübutudur.
Hazret-i Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
min indillah bir kitab-i mübin ile ba’s ve irsal olunmuşdur
ki bu nur-i mübin bilahare cemi’ nasın kitabı olacakdır.
Mütercim: Ahmed Cemal
şöyle dursun ismi bile yokdur. Müslümanlık hem din hem
de şeri’at olduğu için hudud vaz’ etmiş hukūk ta’yin eylemişdir.
Bina’en-aleyh herkes ef’alinde istediği gibi hareket
etmek hakkını bittabi’ haiz olamaz. Çünkü insan bazen hasbe’l-beşeriyye
hevesatına mağlub olur: Şehevat-ı nefsaniyyesinin
tahakkümü altında kalarak hakdan zühul eder;
yahud haddini tecavüzde bulunur. Demek ki hudud-ı şer’iyi
cem’iyyeti sıyanet edecek bir kuvvet bulunmadıkça ahkam-ı
şer’iyyenin teşri’indeki hikmet tamam olamaz. Bu kuvvetin
olamayacağından bir şahısda bulunması lazım gelir ki o da
sultan yahud halifedir.
Müslümanların nazarında halife ne öyle ma’sumdur ne
de Allah tarafından vahye mazhardır. Kitabullahı hadis-i
Resul’ü istediği gibi tefsir imtiyazına da malik değildir. Evet
onun müctehid olması; yani Kitab ve sünnetden ahkam
lerimizde söylediğimiz mebahise muttali’ bulunması meşrutdur
ki bu da hakkı batıldan sahihi fasidden temyize bizzat
muktedir olarak hem dinin hem ümmetin kendisinden beklemekde
olduğu icra-yı adalet mes’elesinde güçlük çekmemesi
tihrac etmek hususunda din sultana bir meziyet-i has
vermemişdir; onu diğerlerinden yüksek bir mertebeye çıkarmamışdır.
Belki sair taliban-ı ilim ile birdir; medar-ı rüchan
olacak bir şey varsa o da muhakemede aklın hükümde
halka-i tedrisindeki halife Harunü’r-Reşid’in mevki’i diğer
talebeden asla farklı değildir.
terdiği doğru yoldan gittikçe adaletden ayrılmadıkça muta’dır.
Müslümanlar bir tarafdan ita’atle diğer taraftan da
sultanın harekatını tedkīk ile me’murdurlar. Yolsuzluğunu
görürlerse yola getirecekler hatasını ihtar edecekler. Zira
Halık’a isyan üzere bulunan bir mahluka ita’at kat’iyen caiz
olamaz: –  hadis– Şayed sultan
Kitaba sünnete mütaba’atdan ayrılırsa onu indirerek yerine
başkasını çıkarmak müslümanların üzerine vacib olur; meğer
ki hal’ mes’elesi büyük bir fitneyi mucib olsun.
killeri olduğu için halifenin millet üzerinde değil milletin halife
üzerinde hakk-ı hakimiyeti vardır. Bina’en-aleyh millet
onu evvelce nasıl nasbetmiş ise icabında memleketin salahı
namına öylece hal’ eder. Demek ki halife her ma’nasiyle bir
hakim-i medenidir.
Halifenin müslümanların nazarındaki mevki’ini frenklerin
“teokratik” dedikleri sultan-ı ilahi ile karıştırmak doğru
değildir. Çünkü onlarca Allah’dan dini telakkī eden yalnız o
sultan-ı ilahidir; teşri’ de sırf onun hakkıdır. Sonra kendisinin
halk üzerinde bir muta’iyet hakkı da vardır ki bu hak
ne müslümanlarda olduğu gibi bi’at ile ne de o bi’atin iktiza
ettiği adalet ve memleketi sıyanet ile sabit değildir; sırf imanın
sarihasını bilseler kendi ta’lim eylediği şeri’ate yine
kendisinin mübalatsızlığını gözleriyle görseler bile ona ita’atsizlik
edemezler. Zira saltanat-ı diniyyeye sahib olan zatın
kavli fi’ili ne olursa olsun dindir şeri’atdir.
saltanat-ı kadimeyi istirdat için uğraşıp duruyor.
Medeniyet-i hazıranın icra’atından biri de saltanat-ı diniyye
met-i ruhaniyye ile hükumet-i cismaniyyeyi ayırmak mes’elesi
oldu. Halkın aka’idine herkesin halikına karşı olan veza’ifine
tahakküm hakkı kiliseye bırakıldı. Yani kilise istediğini
teşri’ istediğini nesheder; dilediği gibi vicdanları murakabe
altında bulundurur. Nasın kendi aralarındaki mu’amelatını
tanzim için kavanin vaz’ etmek hey’et-i ictima’iyyenin
dünyaya aid umuruna nezaret eylemek hakkı da hükumet-i
cismaniyyeye verildi.
da müslümanlık iki saltanatı birden aynı şahısda cem’ ediyor
zu’munda bulunarak aleyhimize yürümeye başladılar.
Onlar ne zannediyor biliyor musunuz? Müslümanların indinde
dini takrir eden ahkam-ı dini vaz’ eyleyen sultandır;
üzerinde bildiği gibi tasarruf eder; ukulü istediğine ikna
eder; aklın vicdanın müslümanlarca hiç bir mevki’i yokdur;
bina’en-aleyh müslümanlar dinleri muktezasınca sultanın
esiridir. Sonra bu yanlış hüküm büsbütün yanlış bir kıyas
tertib etmelerine sebeb oluyor da diyorlar ki: Madem ki
böyle bir sultanın mevcudiyeti mukteza-yı dindir; madem ki
selatin dinde umumiyetle ilmin hasmı cehlin hamisidir;
çünkü rü’esa-yı ruhaniyyeleri hep öyle idi.  O halde müslümanlık
edilemez.
esasını bilmemekden ileri gelen bir azim hatadır. Artık kari’in
anlamışdır ki müslümanlıkda mev’ize-i haseneden
hayra da’vetden nehyi ani’l-münkerden başka bir saltanat-ı
diniyye yokdur. Bu ise öyle bir kuvvet öyle bir salahiyetdir
ki Cenab-ı Hak onu müslümanların en acizine de vermişdir
en kavisine de. Evet en aciz bir müslüman en kavi dindaşına
karşı bu salahiyeti isti’mal edebilir; nitekim en kavisi de
en acizini yine bu kuvvet sayesinde ıslah edebilir.
Diyorlar ki: Halifede böyle bir saltanat-ı diniyye yoksa
acaba kadı müftü yahud hiç olmazsa şeyhü’l-İslam’da da
yok mudur?
Deriz ki bu saydığımız zevatın hiç birinde halkın aka’idi
üzerinde tasarruf etmek hakkı ahkam-ı şer’iyye vaz’ eylemek
kuvvet şeri’at-i İslamiyye’nin ta’yin eylediği nüfuz-ı resmiden
rini hiç bir müslümanın imanına tarz-ı ibadetine yahud tarik-i
hiyeti verilmemişdir.
Diyorlar ki: İslam bir din cihadıdır kitali meşru’ göstermişdir.
Halbuki Nasraniyet’te kital meşru’ değildir.
Bina’en-aleyh din-i İslam’ın tabi’atinde edyan-ı saire ashabına
karşı bir şiddet vardır; sulh ve selam dini olan Nasraniyet
gibi sabır ve tahammül yokdur. Nasraniyet’te “Sol yanağına
tokat vurmak isteyene sağ yanağını da çevir. Seni bir
fersahlık yere sürüklemek isteyenle iki fersah yürü.” tarzında
Hz. Isa’dan sadır olmuş daha bir çok vesaya vardır ki düşmanlara
bile muhabbeti emretmekdedir. Vakı’a düşmana
şöyle dursun dosta muhabbet bile insanın yed-i ihtiyarında
değildir; elden gelebilecek hareket dosta da düşmana da
adilane davranmakdır. Lakin nezd-i ilahide her şey mümkündür
hiç bir şey muhal değildir.
Deriz ki: Pekala! Lakin acaba kudret tahakkuk ettiği
başka da bir çare bulunmadığı zaman şerri şer ile def’
etmek yalnız müslümanlığa mı mahsusdur? Yoksa hasmını
ezmeye kadir olan herkesin tabi’atinde var mıdır? İslam’ın
tabi’atinde dedikleri gibi kital yokdur; belki af ve
müsamaha vardır:
Kıtal ancak hakkı tecavüz edenlerin erbab-ı hakkın
mahvına yürüyenlerin mezalimine sed çekerek şerrinden
emin kalmak asayişi te’min etmek içindir. Yoksa cebren
müslümanlığı kabul ettirmek başka dinde bulunanlardan
niyet ashabının galib geldikleri muharebelerde edyan-ı saire
erbabına reva gördükleri ihtiyarları kadınları çocukları öldürmek
vahşetleri fütuh-ı İslam’ı hikaye eden tarihlerin hiç
birinde görülmüyor işitilmiyor. Sırf ihlak kastiyle müslümanlıkda
hiç bir harb zuhur etmemişdir; halbuki hıristiyanlar
yalnız bu maksadla pek çok muharebeler etmişlerdir. Sabır
ve tahammül denilen şeyler ancak kudret ve şevketin
dine yardım edemediği zamanlarda meşru’ tanılmışdır!
Elhasıl inayet-i ilahiyye müslümanlara öyle bir kuvvet
vermişdir ki onunla pek kısa bir zaman zarfında düşmanlarına
karşı başkaları için pek uzun zamanda bile kabil olamayacak
bir galebe te’min etmişlerdir. Evet İslam’ın henüz
devr-i tufuliyetinde ihraz ettiği muzafferiyeti sairleri ancak
kühuletinde yahud şeyhuhetinde kazanabilmişdir.
Müslümanlar fethetdikleri arzı kendi memleketleri idadına
lardı. Ancak onları harici bir düşmanın hücumuna karşı sıyanet
etmek vatanlarında asayişi te’min eylemeye medar
olmak üzere cizye dedikleri vergi ile mükellef tutarlardı.
Ahali aka’idinde adatında hürriyet-i kamile ile serbest me’abid
her türlü tecavüzden masun idi. Kimse hiç bir tazyika
ma’ruz kalmaz; kimse adalet haricinde bir mu’amele görmezdi.
Hulefa-i İslamiyye halkdan kaçarak ibadet için savma’alara
manastırlara çekilen rahiblere hürmet olunmasını kadınların
çocukların elhasıl harbe iştirak etmeyenlerin demi
heder edilmemesini kumandanlara sıkı sıkı tenbih ederlerdi.
Zimmilere ezadan nehyeden onların müslümanlara karşı olan
hukūkunu sıyanetle emreyleyen ehadis-i nebeviyye mütevatirdir.
tur-ı adalet üzere idi; lakin dıyk-i sadr za’af-ı tabi’atden ileri
geleceği için İslam’da za’af ve inhitat başladıkdan sonra
müslümanlardan bazısı bu ahkamdan inhiraf etmişlerse ona
bir diyeceğimiz olamaz. Zira bu gibi hareketleri tabi’at-i dine
Sulh u selama tarafdar olan Nasraniyet’e gelince o taht-ı
sinin tasarruf hakkını görerek onlara karşı en büyük sabırların
kaldıramıyacağı hususi mu’amelelerde bulunurdu. İşte
hıristiyanlar bir kıt’aya istila-yı hakīkī ile müstevli olunca
ahalisini tanassura icbar ederek şayed muvaffak olamazlarsa
biçareleri vatanlarından çıkarırlar sonra da memleketde
onlara aid hiç bir eser bırakmayarak mahvederlerdi. Tarihin
şehadetiyle sabitdir ki hıristiyan olmayan bir adamı bir
hıristiyanın tecavüzünden men’ eden sebeb evvelkinin kudretinden
Bu hal şundan neş’et ediyor ki Nasraniyet dedikleri gibi
kılıç koymak için gelmişdir; ebna-yı beşer beyninde bir uhuvvet-i
kamile te’sisi için değil kızını validesinden babasını
oğlundan ayırmak maksadiyle te’essüs etmişdir.
Halbuki bakınız Kur’an ne diyor:
cavüz edenlere karşı bu kadar şedid olmakla beraber baba
man emretmiyor. Belki müslüman olan evlada müşrik olan
babalarına karşı dinlerini muhafaza ile beraber rıfk ile mu’ameleyi
emrediyor.
Müslümanlar memleketlerini aldıkları akvamın evvelce
başka hükümetlere vermekde oldukları paradan daha az
miktarda bir vergi vermeleri ile iktifa eder ve onlardan yalnız
asayiş-i umumiyi ihlal edecek bir hareketde bulunmayarak
sükun ve salah içinde yaşamalarını isterdi. Sonra kendi
aralarında vicdanlarından başka hiç bir kuvvetin murakabesi
tehakkümü altında bulunmayarak bildikleri gibi imrar-ı
hayat edebilmelerine müsa’ade olunurdu. Bir tarafdan böyle
olduğu gibi diğer cihetden de efrad-ı müslimini henüz
müşrik olan akrabasiyle kat’ı münasebetden men eder ve
onlara hüsn-i mu’amele ile emreylerdi.
Görülüyor ki herkesin sera’ir-i vicdaniyesini Allah’a bırakmak
kendi telkīn eylediği aka’ide bağlanmayanları da
himaye etmek din-i İslam’ın tabi’ati iktizasındandır; isterse
bu adamlar ama-yı kesif-i cehalet içinde puyan olsun. Artık
ecanibe karşı bu kadar müsa’id bu kadar şefik olan bir din
fünunu çekemesin hayatını bir hakīkat-i fenniyeyi te’sis etmek
yahud bir sırr-ı kudreti meydana çıkarmak uğrunda
feda eden hükemayı nazar-ı gayz u nefretle görsün? Hayır
bin kere hayır. Erbab-ı ilm ü fenn istediği kadar tedkīkat ve
tetebbu’atda bulunsun taharriyatını dilediği gibi ta’mik etsin
a’mak-ı arza dalsın göklere çıksın elhasıl ne yaparsa
yapsın din ona hiç bir türlü mümana’atda bulunamaz. Ancak
bir fitne ihdasına çalışır yahud daire-i edebi aşacak olursa
o zaman fesadın ıslahı şerrin def’i için dinin müsa’adesiyle
hükumetin dest-i te’dibi işe müdahale eder.
Su’al: “Bir ma’sum takdir-i ilahi ile ya anadan a’ma doğarak
veya bir iki sene sonra bir hastalığa mübtela olarak
ni’met-i basardan mahrum kalıyor. Akran ve emsali koşup
eğlenirken o bir köşeciğe çekilmeye mecbur oluyor veya ancak
etrafındaki eşyayı yoklaya yoklaya biraz gezinebiliyor.
Zavallı ma’sumu bu mahrumiyet-i ebediyye ile mahkum
etmekden murad-ı ilahi nedir? Bu hal adil-i mutlakın adaletine
bir nakīsa değil midir?” Bu gibi müşkilatı halle ceride-i
feridelerinin tevassut etmekde olduğunu bildiğim cihetle işbu
varak-paremi takdime ictisar eyliyor ve cevabınıza na’il
olacağımı ümid ediyorum.
Cevab: Yalnız bu değil bunun gibi çok şeyler daha var
ki bizi elim tereddüdlere derin düşüncelere sevk eder. Çok
zaman içimizden; “Niçin böyle olsun? Niçin bütün efrad-ı
beşer Allah’ın kulu iken kimi sağır kimi gözsüz kimi alil kimi
fakīr kalsın?...” hitablarını işidiriz.
Biz nazarlarımızı tefekküratımızı daima hale atf etdiğimiz
cihetle bu su’allerin altından kalkamıyor bu tereddüdlerden
zihnimizi kurtaramıyoruz. Hadisat ve vekayi’in sevabık
ve atisini hiç nazar-ı i’tibara alamıyoruz. Biz nev’-i beşerde
bir i’tikad vardır ki menşe’i hod-binlikdir; biz kendimizde
bir kemal bir güzel şey görürsek onu kendimize nisbet
ederiz: “Evet ebeveynim beni terbiye etdi ben de çalışdım;
terakkī eyledim zengin oldum... Kava’id-i hıfzu’s-sıhhaya
ri’ayet etdim; vücudum bu hal-i zindegiye mazhar oldu.”
deriz.. Bir noksan görecek olursak onu da “kader”e isnad
ederiz: “Eh! Ne yapalım kader... Biz de böyle alil ve
mariz fakīr ve zelil mahv olup gideceğiz.” deriz. Kendimiz
hakkında böyle olduğu gibi hem nev’imiz olmak hasebiyle
diğer efrad-ı beşeriyye hakkında da bu hissi besleriz. İnsanlar
da irade-i cüz’iyye ve kuvve-i ihtiyariyyenin mevcudiyetini
yalnız kemalat cihetlerinde kabul ederiz nekayıs noktalarında
ve-i ihtiyariyyeden bi-nasib bir mahluk aciz kader elinde
bir baziçe addederiz.
Bu muvafık-ı nısfet bir i’tikad değildir. Kemalatımızı
nasıl kendimize nisbet edersek nekayısın da menşe’ini yine
kendimizde aramalıyız. Öyle düşünmeyelim “Bu ma’sumu
bu hal-i esef-nake getirmek şan-ı uluhiyyete sığar mı?” demeyelim
nekayıs ve sefalet-i beşeriyyeti doğrudan doğruya
Allah’a atf etmeyelim de evvel emirde beşeri bu babda nazar-ı
tedkīke alalım. Çünkü bir kanun-ı hilkat vardır ki layetegayyerdir:
cihete sarf ederlerse halık-ı a’zamda onu halk eder. Cenab-ı
Hak insanlara hayır ve şerri tefrik edecek bir hassa-i mümtaze
bahş etmiş: Akıl. Bu sayede insan zararı menfa’ati takdir
edebiliyor. Mesela bu sayede biliyor ki bir adam yüksek
yerden atlarsa bir tarafı kırılır ihtimal ki ölür. Bunu bildiği
halde atlar da eli ayağı kırılırsa kabahat kimde? Kaderin
bunda ne kusuru var? Sonra zaman geçer bu adam alil
kalır çalışamaz... Yahud bir adam serhoşlukla sefahetle
kumarbazlıkla bütün servetini mahv eder vücudu yıprar
sefil ve perişan alil ve mariz sokaklarda sürünür. Biz de
bunlara tesadüf edince: “Eyvah şu adamın kaderine! Bu
zavallının böyle sürünmesi adalet-i ilahiyyeye sığar mı?”
deriz. Biz muhakememizi o zamana hasr etdiğimiz cihetle
böyle tereddüd içinde kalırız. Onun ma-sebakını bilsek o
vakit öyle demeyiz belki: “Eyvah şu adamın akılsızlığına!
Nasıl oldu da kendini bu hale giriftar etdi?” deriz. Bu pek
bedihi ve mahsus bir misaldir.
mes’ul-i yeganesi insanlardır. İnsanların kadem-nihade-i
alem olmasındaki maksad-ı aksa-yı sübhani fakr u zaruret
çekmeleri alil ve mariz yaşamaları bu bi-nihayet bedayi’-i
asarı rü’yetden mahrumiyete mahkum kalmaları değildir. Eğer
öyle olaydı insanlara o akıl ve isti’dadı vermez o teşekkülat-ı
muntazama-i bedeniyyeyi bahş etmez gözü halk eylemezdi.
Onun için insanların –velev bir ferdi olsun– a’ma
olması fakīr ve zelil yaşaması matlub maksudun bizzat değildir.
Eğer bir ferd a’ma olursa fakr u zarurete duçar olursa
behemehal zarurete bir emr-i arıziye mebni vukū’a gelmişdir.
Çünkü her şey bir kanuna bir ka’ideye tabi’dir. Zerrenüma
kanun haricine çıkılınca o şeyin şekl-i muntazam-ı asliyyesi
değişeceği tabi’idir. Bu kavanin-i tabi’iyyeye inkıyad
sayesinde ka’inat bütün zevi’l-hayat mevcudiyet ve bekalarını
muhafaza ediyorlar. Efrad-ı beşerde bekalarını idame
bu emr-i tevalüdün muntazaman cereyanı için bir takım kava’id
erkan ü şera’it-i mahsusa vardır. Bunlara ne derece
ri’ayet edilirse o nisbetde emr-i tevalüd intizam peyda eder.
Bu kavanin ne derece ihmal edilirse o nisbetde emr-i tevalüd
halel-pezir olur. Mesela fen diyor ki: “Akraba ile izdivac
nesl-i beşeri mahva sebeb-i yeganedir. Sağırlık dilsizlik
körlük budalalık gibi haller hep akraba ile izdivacın semere-i
mazarratıdır.” “Zevce elem-i asabi ile musab ve dem-i
hayız dökmekde bulunduğu zamanlarda icra-yı mu’amele-i
zevciyyeden hasıl olacak çocuk ahlak-ı redi’e ile muttasıf
olur.” “Şiddetli infi’alat-i nefsaniyye veyahud maddi ve
ma’nevi ziyade veci’ ve elem sebebiyle vukū’a gelmiş olan
bir heyecan-i şedide-i asabiyyeye düşmüş bir haizaya mu’amele
edilmekden hasıl olacak çocuk bi-aynihi validesi gibi
ye’s ü nevmidi hüzün ve matem isti’dadıyla tevellüd eyler...
Tarafeynden birisi şiddetli serhoş bulunduğu vakitdeki mu’ameleden
neş’et eden semere-i ictima’ın dahi anadan doğma
budalalara mümasil budala olmak ve za’if ve kuvvetsiz
bulunmak gibi te’essüf olunacak bir hale duçar olduğu görülmüşdür...
Doğacak çocuğun ahsen-i takvim üzere pezira-yı
vücud olması aksa-yı amal olduğu takdirde icra-yı
mu’amele-i zevciyye için behemehal tarafeynin iştiha-i bal
ve istirahat-i hal ile meşhun olması hem de gayet
tenha ve mümkün mertebe nazif ve fena kokulardan mu’arra
ve gürültü ve korku gibi helecan-ı derune sebeb olabilir
şeylerden mahfuz bir mahall-i ictima’ ihtiyar edilmesi muktezidir.”
mu’amele-i zevciyyenin daha pek çok şera’it-i mahsusası
vardır ki fenn ü şer’ yegan yegan ta’dad ediyor. Şimdi biri
bu kava’ide ri’ayet etmezse çocuğun alil ve mariz olacağı tabi’i
değil midir? Şu halde çocuğun ahsen-i takvim üzere pezira-yı
vücud olamaması neden adalet-i rabbaniyyeye te’allük
etsin?... Cenab-ı Hak her şeye bir kanun vaz’ buyurmuş
ki bunun için tagyir imkanı yokdur.
sonra hilaf-ı tabi’at ahvalden dolayı şekva eylesinler... Bu
muvafık-ı nısfet olur mu?.. Vakı’a ma’sumun bu kusurunda
dahli yokdur fakat Cenab-ı Hakk’ın da bunda adaletsizliği
mevzu’ bahs olamaz. Bu halin sebeb-i yeganesi ebeveyndir.
Niçin “ilmü’l-ebdan sümme ilmü’l-edyan” buyruluyor?
Neden gerek fen gerek şeri’at izdivac hakkında bu kadar
kava’id ve şera’it-i ta’lim ediyor?.. Eğer mu’amele-i zevciyye
fen ve şer’in ta’yin etdiği vech üzere vukū’ bulur ve bade’t-tevellüd
çocuğun fenn ü şer’ dairesinde hüsn-i terbiye
ve sıyanetine i’tina edilirse şüphesizdir ki bu gibi nekayıs ve
sefalet-i beşeriyye vukū’a gelmezdi.
bu hakayık bu hakayık-ı fenniyye tecelli eder. Atiyi nazar-ı
olur. Yani mes’elenin halli daire-i maddiyyeden çıkarak
ma’neviyata intikal eyler.
* * *
Bu alemde mevcud her şey bütün hadisat birer hikmet
ve maslahata mebnidir. Her şeye bir hikmet ve menfa’at
terettüb ediyor. Fakat bu öyle bir lücce-i esrardır ki beşer
ne kadar ali bir mahluk olsa ne derece hakayık-ı eşyaya
nüfuz için kendisinde bir iktidar bulunsa yine bazen havadis-i
kevniyye karşısında lal ü ebkem kalır. Bu da atiyi keşf
etmek iktidarının kendinde bulunmamasından neş’et ediyor.
Ati denince beşeri acz-i küll istila ediyor. Bütün ekvan
hakkında mümkün derece ma’lumat sahibi olan beşer istikbal
önünde serfüru bürde-i cehalet kalıyor. Bir dakīka bir
saniye hatta bir an sonraki hayatı hakkında bir hükm-i kat’i
veremiyor. Avakib-i mechul kapalı bir mahzen muzlim bir
vadi.
mes’elelerde insanlar aldanıyor. Hakīkate vüsul mümkün
olamıyor. Bugün bakıyorsunuz bir hadise sizi müstağrak-ı
hayret ediyor. O kadar ki “bundaki hikmet-i ilahiyyeye de
hiç aklım ermiyor” dedirtecek derecelere getiriyor bir zaman
sonra avakib ruşena olunca o hikem ve ledünniyat tecelliye
başlayınca o vakit acz-i beşeri bütün mevcudiyetinizle
hadise ma’lum olmayınca onun hakkında verilecek hüküm
doğru olamaz. Bunun için her şeydeki hikmeti insanlar anlayamaz.
Eğer insan için bu keşf-i istikbal mümkün olsaydı
o vakit idrak olunmadık noktalar kalmazdı.
Şimdi bir a’ma ma’sum görülüyor. İnsan burada vakfegir-i
tefekkür oluyor. Bunda bir hikmet bir menfa’at göremiyor.
Belki bunda adaletsizlik var zannediyor. Fakat acaba
bunda hakīkaten bir menfa’at yok mudur? Belki bu hal o
çocuğu bir çok fenalıklardan alıkomuşdur. İnsan bilebilir mi
ki o çocuğun gözleri olaydı ileride büyük büyük cinayetler
tuğyan ve şekavet edecek pek ziyade icra-yı zulm eyleyecekdi
cakdı. Hem hayat-ı dünyayı ga’ib edecekdi hem hayat-ı
uhrayı.
düstur-ı celilinin buna
da şümulü olabilir.
Bu a’malık kendisini bu kadar fenalıklardan kurtardığı
halde “bunda bir hayır menfa’at tasavvur olunamaz.” dene
bilir mi? Çeşman-ı maddiyyesi kapalı olur da dide-i basireti
ruşen olursa.. kalbi hayatı şekavete bedel ebedi bir sa’adete
mazhar olursa hayır ve menfa’at değil midir?
Onun için hikmet ve menfa’atden ari hiç bir şey olmadığı
pek doğru bir hakīkatdir. Şu halde bundan murad-ı ilahi
o ma’sum hakkında şer değil lutfdur; adaletsizlik değil belki
pek büyük bir adalet ve merhametdir.
* * *
“Tarih-i İslamiyet” ünvanlı eser-i garazkaraneye karşı
müdafa’ada bulunmak için idarehanemize müraca’at eden
ve mektublar gönderen zevat-ı muhteremeye:
Bazı ademler vardır sırf mehasin hakayık düşmanıdırlar.
Nerede bir güzel şey bir doğru söz bir hakīkat görürlerse
hemen ta’rife yeltenirler. Bu onlar için bir tabi’at hükmüne
geçmiştir. Ölürler yine bu mesleklerinden vazgeçmezler.
Onların hayatdan bütün nasibleri vicdanların pamal-i nefreti
olmakdan başka bir şey değildir. Bunlarda mantık aranmaz
bunlarda muhakeme görülmez. Bunlarda yalnız bir
şey vardır: Garaz. Bütün fikirlerinin bütün sözlerinin ruhu
budur. Aylarca senelerce uğraşırlar bu garaz yolunda hayatlarını
feda ederler yine teskin-i kalb edemiyorlar.
Böylelerin sözleri ümid etmeyiz ki ukūl-i selime nezdinde
bir te’sir-i elim husule getirebilsin. İnsan bunlara gülmeli
hitabıyla iktifa ederek saçmalarına kulak bile
asmamalı. Çünkü ne kadar söylense ne derece serd-i dela’il
edilse yine onlar bildiklerinden şaşmazlar. O halde niçin üzülmeli?
Niçin böyle şeylerden müte’ellim olmalı; bu sözlere
karşı te’essür göstermek onlara haiz olmadığı kıymeti vermek
demekdir. Bırakınız onları hak-i garazda sürünerek fena
bulsunlar.
– Fakat avam-ı müslimini ihtilal edecek diye korkuyoruz...
Hayır hiç telaşa mahal yok. Avam olmakla vicdandan
lazım gelmez. Garazdan hiss-i adavetden bu mehasin ve
hakayık düşmanlığından pak olan kalbler –havas olsun avam
olsun– asla böyle şeylerden duçar-ı dalalet olmaz. Onlara
ehemmiyet verebilecek insanda zerre kadar insaf vicdan
bulunmamak lazım gelir; bunlar ise zaten daire-i insaniyetden
haricdirler.
Onun için R. Dozi cenablarının Tarih-i İslamiyet namıyla
te’lif eylediği eserde akīde-i İslamiyyeye atmak istediği siham-ı
dalalet isabet edecek bir kalb bir mü’min bulamaz.
Bundan telaş eden hamiyyetli müslümanlar envar-ı hakayıkla
ruşena olan kalbler müteselli olsun. Ma’a-haza tevfik-i
la’il-i akliyye ve berahin-i katı’a ile redd ü cerh olunacakdır.
Ta ki hakīkat mu’arızlarca anlaşılsın da İslamiyet’in böyle
sözlerden böyle tıflane muhakemelerden zerre kadar müte’essir
olmadığı görülsün... Zaten bu tarihin mü’ellifi o kadar
gafil o kadar cahildir ki bir eserinde: “Kur’anda lisan
hataları vardır yalnız bu hatalar bilahare müslümanlar tarafından
kava’id suretinde telakkī edildi!” demişdir. Fesahati
belagati yarın ağyarın hayretini i’tirafını celb eden öyle
bir kitab-ı mübine lisan hataları isnadından sıkılmayacak bir
cesur cahilden ne beklersiniz yahud ne beklemezsiniz?
Ey mü’minler! Öyle bir fitneden bela ve ukūbetden
sakının ki
o fitne
fitne-ı ammedir bela-yı müstevlidir gelecek olursa cümleyi
birden havza-i ukūbetine alır mahv u izmihlalinizi mucib
olur. Yalnız zalimlerin başına gelse iyi mazlumlar da beraber
mahv u paymal olur. Böyle bir fitneden sakının.
Bilin ki
Allah’ın ne kadar rahmeti ne kadar
da o nisbetde şedid azabı da o nisbetde mediddir. Celali
var cemali var. Mağrur olmayın cür’etinizi artırmayın!”..
Bir çok ni’metlerine mazhar kıldı artık bu hal devam edecek
demeyin! Zira belki bir nevi’ ibtiladır imtihandır. Ekser
ni’am-ı ilahiyye imtihan maksadıyla teveccüh eder. Ifa-yı
şükr edilir mi; edilmez mi? Ona göre ni’met belli olacak. Zahiren
ni’met çok kere nekbet olur. Çok sürur ve sa’adetler
mübeddel-i gumum ba’is-i husret olur. Zahir-bin olmayın
hakīkate vakıf olmaya çalışın hiç bir şeyi sözle yapmayın.
Her şeyi şeriate hakīkate tatbik edin. Akvaliniz ef’alinize
muvafık olsun. Bu vechile selamete na’il olursunuz.
Ders-i sabıkada beyan olunduğu üzere burada    lafzı
şerifi sebebin ismiyle müsebbibi kasd kabilinden olarak
bela ve ukūbet ma’nasınadır. Her halde esbabdan sakınmak
demekdir. Nasıl ki:
buyurulmuşdur. Mağfiretin esbabına müsara’at
matlubdur. Rabbinizin mağfiret-i ilahiyyesine müsara’at
edin ni’met-i sübhaniyyesine na’il olun. Böyle buyurur.
Her şey koşmakla müsara’at göstermekle husul-pezir
olur. Mağfiret el ile tutulur kabzaya geçirilir bir şey değil ki.
Lisan ile her şeyi arzu ederiz. Cüz’i bir kusur edince “estağfirullah”
deriz. Ne demekdir o? “Ya Rabbi mağfiretini
niyaz ederiz.” Yalnız kavl hiç bir fa’ideyi müfid değil. Lisan
arzudur ki gönüldedir. Her şeyin talebi esbabına teşebbüs
cek. Nasıl ki Beydavi merhum:
buyurmuş. Allah’ın mağfiretine müsara’at
edin. Ne ile mağfiretine istihkak kesb edilirse onları taharri
Her işin esası odur.
Saniyen: İhlas ile ibadet etmek. Salisen: Tevbe
etmek nedamet getirmek.. Bu sebebler bir yere gelmezse
mağfiret tecelli etmez. İşte dersimiz olan ayetde de böyledir.
Fitneden sakının yani belayı mucib şeylerden tefrikayı mucib
olacak münafıkane müzevvirane bir takım ahval ve harekatdan
sakının demekdir. Buna dair bazı kelimat ve ehadis-i
şerife irad olunmuşdu. Daha bu kabilden çok şeyler
var müfessirler derc ediyorlar. –
herkes ismiyle hitab ederlerdi. Mesela “Ya Mu’aviye ya
Abdelmelik!” derlerdi. Müluk için sairlerden fark ve ta’zimi
müş’ir elkabı “Velid bin Abdilmelik” icad etdi. Bu sebebdendir
ki ol vakit halk Velid’e “mütecebbir” yani sahib-i
kibr ü ceberut vasfını takdılar. Ve ile’l-yevm tarihlerde bu
vasıfla müştehir kaldı.
Bir gün Abdülmecid huzurunda Molla Şeyhi du’ada:
“Şevketlü kudretlü” derken Han-ı merhum dedi ki: “Eğer
ben şevketlü kudretlü isem du’aya ne hacet? Şeyh Efendi!
Ben bir abd-i acizim beni aczimle yad et!”  .
Muharreratda “abd” ve “bende” ve “kul” gibi bi-ma’na
ta’biratı isti’malden nehy eden dahi odur.
Merhum Ali Su’avi
Matba’a-i Uhuvvet
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
11 Şubat 1909
Birinci Sene - Aded: 25
Hürriyet-i şer’iyye gayr-i müslimlerin müslimine müsavatını
da te’min etmekdedir. Şer’-i şerif
gibi kava’id-i celilesiyle gayr-i müslimlerin hukūk-ı şahsiyye
siyanetinde ve adab-i hem-civarı ri’ayetinde gadr ü
hiyanet hurmetinde ve her türlü hüsn-i mu’amele meşru’iyetinde
efrad-ı müslimine müsavat mertebesini haiz olmalarını
sus-ı adide ile vazıhan beyan etmişdir.
Kütüb-i fıkhiyye ve ahlakiyyeye müraca’at edenlere bu
cihet ma’lum olacağında iştibah yokdur. Bundan başka
şeri’atimiz bütün milletlerin hukūk-ı harbiyyesine dair kava’id-i
adilane vaz’ etmişdir. Dünyada hukūk-ı harbden eser
ve müslimin nezdinde kimseden havf u hazer yoğiken mukteza-yı
diyanet bulunan bu ka’idelere ri’ayet olunurdu. Bugün
Siyer-i Kebir tercümesini mütala’a edenler bu kava’idin
adl ü insafa tamamen mutabakatına hayran oluyorlar.
Fakat bu müsavat bu mertebe müsa’edat onların da
bize sadık ve münkad olması efrad-ı müsliminden bir ferde
te’addi ve tecavüzatda bulunmaması ile meşrutdur. Nasıl ki
nazm-ı şerifi bu hükmün burhan-ı kat’isidir. Yani muhalifleriniz
sizi ızrardan feragat beka-yı sulha izhar-ı rağbet
edib de mukatelenizden mücanebet üzere olurlarsa Cenab-ı
Allah size onların üzerine sebil kılmamış tecavüze salahiyet
vermemişdir.
kavl-i kerimi
de hüsn-i mu’aşeret ve bezl-i kerem ü mürüvvet ve icra-yı
ahkam-ı ma’deletin ale’l-ıtlak nazar-ı şer’de mergubiyetini
din-i mübine ta’arruz etmeyen ve mü’minleri vatanlarından
hususatda müsavatını iş’ar ediyor.
ayet-i
celilesi de mü’minlere hitaben bütün efrad-ı beşer hakkında
ye etmekdedir.
Bu makama münasib pek çok ayat ve ehadis vardır.
Sadr-ı İslam’da müsavat-ı mezkureye tamamen ri’ayet edilmekde
olmasına dall pek çok kasas ve asar vardır. Fakat
kıssa-i atiyeyi mülahaza kifayet eder. Bir def’a İmam Ali
kerremallahu veche hazretleri bera-yı muhakeme bir Yahudi
run-ileyhe hitaben Hazret-i Ömer r.a. “Ya Ebe’l-Hasan
sen de hasmın ile beraber ayakda durmalısın” demesi üzerine
vech-i mübareklerinde bir eser-i tegayyür müşahede edildi.
Fasl-ı da’vadan sonra ba’is-i tegayyür ne olduğu kendisinden
sımda –mücerred ismimle değil bera-yı ihtiram– künyemle
mahlasımla hitab ettin ben de eyvah onun kalbi kırılacak
muhafaza-i adalete adem-i i’tina fikrine düşecek diye korkdum
te’essür etdim.” cevabını i’ta eyledi. Çünkü “ya eba
fülan” diye hitab etmek inde’l-arab kasd-ı ta’zime mukarin
olur.
Bakınız! Büyüklerimizin ka’ide-i müsavata kemal-i ri’ayetlerine
hürriyet-i umumiyye şevahididir.
Hürriyetin müsa’id olmadığı mesavinin biri de ihlal-i edebdir.
Vacibü ’l-ihtiram olan zevata hilaf-ı tebcil mu’amele
tenkīs-i kadr yollu mukabelede bulunmak asla tecviz
olunmaz. Böyle bir mu’ameleye cür’et eden kimse vech-i
dil-ara-yı hürriyete toz kondurmak ta’arruzuyla itham olunur.
Bir neseb-i aliye intisabı olan übüvvet ve üstaziyet gibi
esbabın biriyle insanın üzerinde büyük bir hakk-ı imtinanı
Bununla beraber bir kimse ne kadar şayeste-i ihtiram
sezavar-i tebcil olursa olsun insana her ne cihetle te’alluk
ve irtibatı bulunursa bulunsun hakkında velev da’i-i mazarrat
olacak kelime-i hak ü adli sarf etmek aleyhinde ikame-i
şehadetden çekinmemek lazımdır. Lede’l-icab böyle bir söz
söylemek ifa-yı şehadetde bulunmak nazar-ı şer’de hakaret
addolunmaz belki
nass-ı celili iktizasınca herkesin hakkında
daima doğruyu söylemek daire-i kıst ü adaletden ayrılmamak
veza’if-i aliye-i İslamiyyedendir. Hürriyet buna mani’
değil belki tarafdarlık terkini amir ve muktezidir.
Cenab-ı Hak ile Resul-i Ekrem-i zişanından sonra ümmet
üzerinde en büyük hakk-ı ihtiramı haiz olan zat da halife-i
müslimin hazretleridir ki huzuran ve gıyaben ta’bir-i
yet samimane şanına makamına münasib üslub-ı edibane
ammeyi muhafazaya zarar-ı halkı def’ ü izaleye ba’is olacak
kelimat-ı hakkayı isma’da zerre kadar tekasül ve tehaşi
olunmamak mukteza-yı diyanet ve sadakat olduğu ehadis-i
şerifede tasrih ve te’kid buyurulmuşdur.
Edvar-ı salifede bu cihetlere pek ziyade i’tina bilhassa
ulema tarafından ihtarat-ı lazıme en azametli padişahlara
karşı vakt ü zamanında ifa olunurdu. Nasıl ki Şeyhülislam-i
meşhur Zenbilli Ali Efendi cennet-mekan Sultan Süleyman
Han devrinde bir şehzadenin viladetini i’lan için atılan top
avazını işitmesiyle der-akeb huzur-ı padişahiye vardı düşmana
karşı isti’mal edilmek üzere tehiyye olunan topların
bi-lüzum yerlerde kullanılmasından dolayı vizr ü balin doğrudan
doğruya zat-ı şahanelerine raci’ olacağını lisan-ı münasib
tarafından vuku’ bulmuş ise mütecasirin te’dibi lazım geleceğini
de ilave eyledi.
Padişah da bu doğru sözü tasdikle i’tizarda bulundu bir
daha bu misillü şeylerin tekrar etmeyeceğini va’d buyurdu.
Hulefa ve ümeranın biri tarafından ma’siyet nev’inden dolayısıyla
bir mazarrat iras edecek bir şey emr olundukda her
ne suretle mümkün olursa ifasından tahlis-i giriban etmek
de hürriyet-i şer’iyye şe’airinden ma’duddur. Şer’-i şerifin
emr ettiği ita’at-i ulü’l-emr kaziyyesi meşru’ ve ma’kūl olan
evamire muhtassdır.
gibi bu vazifeyi natık
pek çok ehadis-i şerife vardır.
Kur’an-ı Kerim’den de hakīkat-i halin bu merkezde olması
vazıhan anlaşılmaktadır. Çünkü Sure-i Nisa’da
nazm-ı celilinden i’tibaren
tevali eden ayat-ı celilede ulü’l-emre ümera ve hükkama
bilcümle emanatı ehline müstehakkına te’diye ve tevfiz ile
bütün ahkam ve mu’amelat-ı hususiyye ve umumiyyede
susda Allah Te’ala ile Resul-i zişanına ita’at akdem-i veza’if
olduğu ifade kılındıkdan sonra sunuf-ı ehl-i imana ita’at-ı
ulü’l-emr lüzumu beyan buyurulmuşdur. İşte bu beyan ve
harekata mütecasir olanlara ita’at değil belki muhalefet lazım
geleceği açıkdan açığa anlaşılıyor.
Emirülmü’minin İmam Ali kerremallahu veche hazretleri
de esna-yı hutbede; “Cümleniz ahkam-ı rabbaniyyeye
ri’ayetle me’mur ve mükellefsiniz.  Eğer ben size buna
mugayir bir emir verirsem ita’ate mecbur değilsiniz” buyururlardı.
Hulefa-yı Raşidin hazeratından vesair adl ü insafla tekayyüd
eden hulefa-i İslamiyyeden bu me’aldeki sözler pek
çok olup tevatüren menkūldür. Din-i İslam’da hükumetin
meşru’iyeti meşrutiyete menut bulunduğu bunlarla da iktisab-ı
vüzuh etmektedir.
Hürriyet-i şer’iyyenin müsa’id olmadığı fezayihin biri de
Kur’an-ı Kerim ile sair kütüb-i semaviyyenin intihak-ı hürmetine
cür’et din ve şeri’at ahkam u adabına mesacid-i şerife
ve merakıd-ı münifeye ve ale’l-ıtlak mekabir-i müslimine
adem-i ri’ayetdir.
Bilcümle kütüb-i semaviyye kelamullah olmak hasebiyle
şayan-ı ihtiramdır. Ziyade ve noksan suretiyle tahrifden
gayr-i salim olan kısmı da esas i’tibariyle kelam-ı ilahi olmakdan
sakıt olmayacağı derkardır.
Kaffe-i müslimin indinde kütüb-i mukaddesenin her biri
muhteremdir. Hiç birini tahkir etmek ve su-i tefsire uğratmak
ca’iz değildir. Bilhassa Kur’an-ı Kerim’in sened-i sahih
bulunan ayat-ı celilesi başka cihetlere sarf aksam-ı sairesi
de ehl ü erbab rasihin-i fi’l-ilm olan ulü’l-elbab tarafından
tedkīkat-ı amika muktezası olarak ta’yin edilen me’ani-i sahiha
hilafına haml olunmak kat’iyyen batıldır.
Bununla beraber yani me’ani-i sarihası tebdil ve tağyirine
kıyam edilmemek şartıyla Furkan-ı Hakim’in rumuz ü
na kimsenin diyeceği yokdur. Allame Taftazani Celal Devvani
ve İbn Rüşd emsali ekabir-i ulema ve ecille-i hükemamız
bi-nihaye berahine müsteniden bu yolların asla kapanmayacağını
açıkdan söylemişler.
Haka’ik-i Kur’aniyyeyi mübelliği ve naşiri olan
Resul-i efham efendimizden ziyade hiç kimsenin bilemeyeceği
aşikardır.
Tefsir-i me’sur ta’bir olunan beyanat-ı Resul-i zişandan
udule yeltenmek kadar büyük haksızlık tasavvur olunamaz.
Hatta bunun fevkinde hadd-naşinaslık yokdur dense becadır.
nutk-ı celiliyle makam-ı risaletpenahiye
tefviz buyurulan beyanat-ı seniyyede bütün ehadis-i
sahiha ve sabite dahildir. Çünkü onların cümlesi Kur’an-ı
Kerim’den muktebesdir. İçlerinde hükm-i akla muhalif bir
şey bulunmak ihtimali yokdur. Fakat
yani bu adem-i muhalefeti bilmek şanından olanlar
bilir vadi-i cehaletde puyan olanlar bilmezler.
Mesacid-i şerifeye ta’zim etmek o mübarek binaları mukaddes
bilmek ve şer’an memnu’ olan şeylerden muhafaza
etmek ile tamam olur. Ez-cümle
nazm-ı kerimi icabınca oralarda malaya’niye dair
kelimat ile iştigal gayr-i ca’izdir.
Yalnız tedrisat-ı ilmiyye gibi menafi’-i ammeye te’alluku
bulunan mevad için ictima’ edilir.
Bir cinayet irtikab eden kimse Mescid-i Haram’a bile girse
cezadan tahlis-i nefs edemez. Icab-i hal ne ise der-akeb
Nasıl ki hudud-ı şer’iyye hakkında şefa’at kabulü meşru’ değildir.
Asalet ve şerafet de mani’-i mücazat değildir. Bilcümle
efrad-ı beşeriyye beyninde tesavi sübutu mukteza-yı hürriyet-i
hukūk olduğu cihetle bi’l-ittifak mer’i ve mu’teberdir.
Beyanü’l-Hak ceride-i mevkutesinin 15 numaralı nüshasında
“Kuvve-i Teşri’iyye” ta’bir-i meşhuruna i’tirazı havi bir
makale var idi. Onda deniliyordu ki: “Hey’et-i a’yan nutk-ı
dı. Bu ise ıstılah-ı hukūkiyyuna muvafık bir ta’bir olmakla
beraber hatadır. Ve isti’mali dince mübalatsızlığa nümunedir.
Çünkü teşri’ vaz’-ı şeri’at ma’nasınadır. Böyle evsaf-ı
le kabul etmezlerken ma’at-teessüf hey’et-i a’yan kabul etmişdir.”
Bu i’tiraza karşı hak ve hakīkati beyan ve ta’bir-i mezkurda
hiç bir mahzur olmadığını ityan maksadıyla bir makale
yazıp ceride-i mezkure idare-hanesine irsal eyledim.
Makalemiz 17’inci nüshaya aynen derc olunarak zirine de
“Cevabım” ünvanıyla beş sütun ilave edilmişdir. Cevabın
mü’eddası me’alen i’tiraf-ı hakdan başka bir şey değilse de
hakīkatin vazıhan anlaşılması iki makalenin birlikde mütala’asına
mütevakkıfdır. Eğer böyle yapılırsa cevabın havi
olduğu tekellüf ve adem-i isabet pek kolay nümayan olur.
Evvela: Evvelce ta’bir-i mezkurun şayan-ı te’essüf ve
dince mübalatsızlık olması iddi’a edilmiş iken bu kere olsa
olsa şive-i te’eddübe gayr-i evfak bulunmasında ısrar olunmuşdur.
Bu ise tenakuzdur.
Saniyen: Teşri’ ta’biri hasa’is-i ilahiyye cümlesinden addolunmuş
duğunu bi’l-etraf izahımızdan dolayı şimdi teşri’in vaz’-ı şeri’at
ma’nasına olmayıp bir ta’bir-i müvellid olması teslim
ediliyor ki bununla bahsimiz hitam bulmak lazım geliyordu.
Halbuki böyle yapılmamış belki bunu müte’akib kanun-ı
münazara haricinde tağyir-i delil ile şöyle denilmişdir: “Madam
ki biz teşri’i bu ma’nada isti’mal ediyoruz vaz’-ı kanun
ma’nasında isti’mal hata olmakdan kurtulamaz”. Ba’dehu
makam-ı istidlalde bir takım misaller irad olunmuş. Ve hikayeler
nakl ile hayli tatvil-i kelam edilmiş ise de itmam-ı takrib
kabil olamamışdır. Bu da emr-i tabi’idir. Çünkü mahzan
bizim ihtira’ etmiş olacağımız bir isti’male muhalefetin –ne
kadar uğraşılsa– dince mübalatsızlık olmasını isbata imkan
olmayacağı meydandadır. Vaz’-ı şeri’at ve teferru’atına dair
faz hep sülasi-i mücerreddir. İ’tirazın bütün mebnaları faraziyatdan
Tarafımızdan hukūkiyyun için hururdan salim me’haz-ı
sahih ta’yin edilmiş dururken bunu bırakıp da lafzın isti’mali
sabit ve aslı olmayan bir ma’nayı menkulün minhü i’tibar
etmek ve bina’en-elfasid ale’l-fasid kabilinden olarak bir ıstılah-ı
müte’arefde kabul-i ammeye mazhar olan bir isti’malde
mahzur-i dini tevlidine çalışmak şayeste-i tahsin bir meslek
addolunamayacağı derkardır.
Salisen: Teşri’in ma’na-yı lügavi ile ma’na-yı kanunisi
arasındaki münasebet-i kamile ezherun mine’ş-şems iken
hala teslim edilmemek isteniyor. Hele makam-ı istinadda
kelimesinin hadd-i zatında ale’l-husus lisanımızda ma’na-yı
lügavisiyle ma’rufiyeti ve bu yüzden saha-i isti’malde mevcudiyeti
bile yokdur ki ıstılah-ı kanuniye işte bu ma’nadan
alınmışdır demeye mesağ olsun. Bir hayli tetebbu’at-ı lügaviyeden
sonra haberdar olabileceğimiz şu ma’na-yı lügaviyye
nazaran kelimenin parlementoya değil de Turuk ve
Me’abir İdaresi’ne münasib bir a’idiyeti tebadür eder.”
Halbuki ulema-yı lügatin   ibarelerindeki
tarik ta’biri emr-i mahsusdan mürur ve ubur için
lat-ı beşeriyyenin minhac-i intizarında deveranını kafil olan
ve zaten esası i’tibariyle şer’-i şerife istinaddan hali olamaması
tabi’i bulunan kavanine şümulü cay-i iştibah değildir.
Bizleri yokdan var eden Halık Te’ala ve tekaddes hazretleri
bu ayet-i kerimede ibadet ve ubudiyetin zat-ı uluhiyyetine
hasr ü kasr edilmesini emr-i mübrem ile emir buyurdukdan
sonra vücudumuza sebeb-i zahiri bulunan peder ve
maderimize de birr ü ita’at edilmesini ve haklarında ibraz-ı
nevaziş ve şefkat olunmasını gayet kat’i ve gayet mü’essir
suretde emr edip şöyle buyuruyor: Rabbin kat’iyyen emr
etti ki ancak zat-ı uluhiyyetine ibadet ve ubudiyet edesiniz.
Ve peder ve maderinizden biri veyahud her ikisi senin
nezdinde senin hırz ü penahında sinn-i kibere vasıl olurlarsa
onlara fart-ı ihsan ile ihsan eyleyesiniz. Onlara ma’nen
ve maddeten bi’l-vücuh iyilik edesiniz. Hizmet ve mu’avenetlerinde
haklarında nevaziş ve şefkat ibrazında ta’zim ve
hürmetlerinde asla kusur ve terahi etmeyesiniz. Ebeveyne
her zaman birr ü ihsan vacib iken hal-i kiberin tahsis buyrulması
vakt-i hacet ale’l-ekser hal-i kiber olduğu içindir. Şu
halde onlara canını sıkan bir halden veyahud külfe-i me’unet
ve mu’avenetlerinden dolayı üff.. deme. Üff diye onlara
eza etme. Te’fifin hürmeti onda ma’na-yı eza bulunduğu
haram kılınmasına illet ve sebeb onlara bu kelimeyi telaffuz
keyfiyyatda ise bu illet ve sebeb yani ma’na-yı eza ma’a-ziyade
tahakkuk eylediğinden bu gibi keyfiyyatın da hurmeti
lazım gelir. Bina’en-aleyh bu kavl-i kerim ma’na-yı vaz’isi
emsali keyfiyyatın hurmetini ifade eder. İlm-i usulde beyan
edildiği üzere dallün bi-delaletihi ol lafızdır ki ona terettüb
eden hükmün mücerred lügaten mefhum olan illeti vasıtasıyla
ma’na-yı lazıme delalet eder. Ebeveyni iza eden sair
bütün keyfiyyatın da delalet-i nass ile nehy edilmiş olduğu
bu nehiyden müstefad olduğu halde onlardan bazısı şanına
gılzet ile zecr de etme. Hoşlanmadığın bir şeyden onları azarlayarak
men’ eyleme. Üff diyeceğin şiddet ü gılzet ile
men’ edeceğin yerine onlara kavl-i kerim ile hitab et! Mürüvvetin
hüsn-i edebin icab ettiği söz ile rıfk ü nevazişi ta’zim
ve hürmeti müş’ir tarz-ı edeb ile hitab ve mu’amele et.
Onlar için fart-ı merhamet ve şefkatden naşi üzerlerine
tezellül ve tevazu’ kanadını indir. Vasıl-ı sinn-i şeyhuhet ve
natuvani olmuş peder ve maderin dünkü gün sen onlara en
muhtac bulunduğun halde bugün onlar sana muhtac olduklarından
kuşlar yavrularını düşmandan soğukdan esirgeyip
kanadlarını açarak onları kanadlarıyla örtüp basdırdıkları gibi
sen de fart-ı merhamet ve şefkat ile peder ve maderin
üzerine cenah-ı tezellül ü tevazu’u gerip kemal-i rikkat ve tevazu’
dir. İnsanın kemal-i şefkat ve tevazu’ ile peder ve maderini
sıyanet etmesi kuşun kanadlarını açıp yavrularını örtüp basdırmak
nah edilmesi tezellül ve tevazu’ için isti’are edilmişdir. Bu
olsun içindir. Yoksa gönülleri kuvve-i galibe-i belagatine
müsahhar eden beyan-ı ilahideki cazibeyi üslub-i diger ile
hüsn-i tabi’at ashabına te’sir eden o kelam-ı mübeccelin
kendidir. Şerh ü tavzihi değildir. Bir pırlantanın şarih-i hüsn
ü anı kendi şa’şa’a-i elvanıdır. Ta’rif edilecek olursa mahiyeti
bi’z-zat o şa’şa’a-i elvan-rizin yerini tutabilsin. Bir kelam-ı
mucizin mütezammın olduğu me’ani ve esrar tafsil ü izah ile
ehl-i mütala’anın enzarında birer birer tecessüm eder. Lakin
süreyya tafsil ile derhal dağılır. Ve sen peder ve maderin
hakkında bu fani olan merhamet ve şefkatinle iktifa
etmeyip onlar için Cenab-ı Rabb-i kerimden rahmet-i vasi’a-i
bakiyesini dahi niyaz ederek de ki: Ya Rab onlar ben
küçük iken bana merhamet ve şefkat edip beni büyütdükleri
gibi sen de onlara merhamet kıl. Ey perverdigar-ı
kerem-kar! Ben bir tıfl-ı natuvan iken peder ve maderim
benim üzerime cenah-ı re’fet ve şefkatlerini gererek nasıl
terbiye ve tenmiyeme bezl-i ma-hasal-ı makderet etdilerse
sen de ya Rabb! Onlara lutf u kereminle mu’amele buyurub
bi’l-vücuh mazhar-ı merhamet et.
Ebeveynimiz bizim sebeb-i vücudumuz ba’is-i hayatımızdır.
Bizi doğurdular. Tıflın beden ve fikri pek güç tevessü’
edib tul müddet bakılmaya muhtac olduğundan bizi her
gün gözleri ve elleri üstümüzde olarak büyütdüler. Hayatımızı
muhafaza eylediler. Bizi ta’lim ve terbiye etdiler. Üzerimizde
ne kadar emekleri var. Ne kadar mal sarfıyla bizi bu
hale getirdiler. Hele validelerimizin hamilde vaz’da irzada
çekdikleri o mihen ve meşak nedir? Ebeveynimizin ciğerparelerini
ağuş-ı şefkatlerine basarak göğüs gerdikleri meta’ib
tahammül olunabilir halatdan mıdır?
Biz onların bu lutfuna bu himayelerine ilelebed
minnetdarız. Şimdi biz büyüdük kuvvetlendik onlar ihtiyar
ve aciz oldular. Vazifemizi borcumuzu eda edecek zaman
geldi. Bu da onları kat’an rencide etmemek ihtiyaclarını
derhal tesviye eylemek rıfk ü nevazişlerinde ta’zim ü hürmetlerinde
asla kusur etmemek ma-hasal rızalarını istihsal
edib hayır du’alarına na’il olmak ile olur.
Bir adam Resul-i Ekrem salallahu aleyhi ve sellem efendimizin
huzur-ı sa’adetine gelip malını alıyor diye pederinden
şikayet etdi. Da’vet-i vakı’a üzerine bir pir-i fani asasına
dayanarak huzur-ı nebeviye çıkageldi. Bu gelen pir-i
fani müştekinin pederi idi. Keyfiyet kendisinden su’al buyuruldukda
dedi ki: Ben güçlü kuvvetli iken o za’if ve natuvan
dan hiç bir malımı esirgemedim bugün o güçlü kuvvetli
ben za’if ve natuvanım. O zengin ben fakīr ve muhtacım.
Şimdi o benden malını esirgiyor. Resul-i Ekrem Efendimiz o
pir-i faninin bu takririni işidince ağladı ve bunu işiden cemadat
bile ağlar buyurdukdan sonra o adama dönüp “Sen
de malın da pederinindir” buyurdu.
Fazil ibni İyaz hazretlerine biri ebeveyne birr ü ihsan etmek
ne demek olduğunu sordukda: Peder ve maderine
edeceğin hizmeti kesl ü tehevvür ile etmemeklikdir cevabını
verdi. Bazıları dedi ki ebeveyne birr ü ihsan etmek: Onlara
karşı bağırarak söz söylememek onlara hışım ve gadab ile
bakmamak onlar senden ne zahirde ne batında muhalefet
görmemek hayatda bulundukları müddetce onlar hakkında
rıfk ü şefkat ibraz edib vefat ettiklerinde dahi kendilerine
du’a eylemek vefatlarından sonra evidda ve ehibbasının
hizmetlerini eda etmekdir. Nübüvvet-penah efendimizden
mervidir ki bir adam pederinin ahbabına şefkat ve mu’avenet
eylemesi birr ü ihsanın en büyüklerindendir buyurmuş.
Bazı bed tıynetler vardır peder ve maderine ne hayatlarında
hizmet ve şefkat eder ne de vefatlarından sonra kabirlerini
ziyaret etmek hatırından geçer. Bu makūleler ceza-yı
ma-yelikleri olarak ne dünyada ne uhrada berhurdar
olurlar. Evladlarından da aynı mu’ameleyi görürler.
Sa’di o bizim Şark’ımızın ruh-ı kemali
Bir ders-i hakikat veriyor işte meali:
“Vaktiyle beş on kafile sahrada bulunduk;
Gündüz yürüdük hep gece bir menzile konduk.
Baktım ki bir adem koşuyor hasir ü haib
Çöllerde... Meğer eylemiş evladını gaib.
Biçare gidip haymelerin hepsine sormuş;
“Oğlum!” diye bir taş bile görmüşse baş urmuş.
Avare peder nerde bulursun onu! Derken...
Gördüm ki ciğer-paresinin tutmuş elinden
Lebriz-i meserret geliyor bizlere doğru
Taşmış da gözünden akıyor sanki süruru!
Yaklaştı şütürbana nihayet dedi yekten:
“Evladımı buldum... Nasıl amma? Onu bilsen...
Karşımda ne görsem o! Dedim geçmedim asla.
Aldatsa da tahminimi binlerce heyula
Azmimde fütur eylemedim ye’si bıraktım...
Madam ki dünyadadır elbet bulacaktım...
Kumlarda yüzüp zulmetin a’makına daldım;
Hep ruh kesildim... Ne boğuldum ne bunaldım.
Tevfik-i İlahi edip en sonra inayet
Gördüm gözümün nurunu karşımda nihayet.”
Sa’di bize göstermede bir meslek-i irfan:
Bir gaye-i maksuda şitab eyleyen adem
Tutmuşsa bidayette eğer azmini muhkem
Er geç bulacak sa’y ile dil-hahını elbet.
Zira bu şu’un-zar-ı tecellide hakikat
Tevfik taharriye taharri ona aşık;
Azmin de emel lazımıdır gayr-i müfarık.
Olsun da emel azm ü taharriye mukarin;
Tevfik zuhur eylemesin sonra... Ne mümkin!
Ba’zen iki üç haybet olur rehzen-i ümmid...
Ye’sin sonu yoktur ona bir kerre düşersen
Hüsrana düşersin çıkamazsın ebediyyen!
Mahkum olarak ye’se şu biçare peder de
Evladını şayed o karanlık gecelerde
Vaz geçmiş olaydı aramaktan ne bulurdu?
Elbet biri candan biri canandan olurdu!
Küçücük Akile şeytan çekici
Bularak –nerden ise– bir iki tel;
Arzu ettiği suretde cici
Bir de entarisini haherinin
Kurulup ortasına minderinin
Gelin olmuş; – Gelin olmakdır emel
Çünkü kızlarca bütün işte o da
Gelin olmuş – süzüyor gözlerini
Ba’zı tahrik ederek bir yerini
Veriyor kendisine sanki nizam!
Olsa beş on kişi de dolsa oda
Olacak isteği fikrince tamam...
Çünkü dün vardı düğün yavru melek
O da gitmişdi gelin seyri için.
O sebeble özenip işte bugün
Bir gelin olmuş o da süslenerek!
* * *
Öteden komşu misafirler ile
–Pür sa’adet mütebessim hürrem–
Odaya validesi girdi o dem.
Akile bakmıyor etrafa bile;
Neş’e-i hali ile mest-i gurur
Duruyor öylece sakit mahmur;
Güldüler böyle görünce onu hep
“Habibe Molla”
– “O ne kız?.. A.. Gelin olmuş! Ya Rabb
Amanın şimdiki kızlar amanın
Ne de çok bilmiş evet çok!.. Vallah
Hele bak hasbaya bak! Maşallah
Ölme kız... ölme emi? Ölme sakın”
Deyerek öpdü yumuk ellerini;
Yine sakit o.. Çekip tellerini
Süslüyor kendisini dikkatle
Anası güldü dedi rikkatle:
Akile! Söyle kızım söyle bana
Kime vardın bakayım söyle!..
Akile “Gözlerini süzerek”
– Sana!
Hal-i hazırda usul-i terbiye alem-i beşeriyyetin havelan
ve tekamülüne olan derece-i te’allüku i’tibariyle pek ziyade
haiz-i ehemmiyetdir. Fransızlar kendilerinde ekseren cari bir
ka’ide-i tesmiye-i uluma teba’iyetle bu ilimde de aslen Yunani
bir ta’bir olan “Pedegoji” kelimesini ilim olmak üzere
kabul etmişlerdir. Biz de pek çok esami-i ulumda olduğu gibi
tam mukabili olan “İlmü’t-Terbiye”yi muvafık bulmuşuz.
Bu ilmin –ulum-ı medeniyye ve siyasiyyeden ma’dud
olması haysiyetiyle de– ehemmiyeti pek büyükdür.
On sekizinci asırda Fransız hükemasının tahayyüllerine
rağmen insanlar münferiden te’min-i hayat edemeyince bir
hey’et halinde yaşamaları lazım gelir. Zaten Cenab-ı Hak da
tabi’atlerini öyle halk etmişdir. Müctemi’an yaşamak demek
yekdiğerleriyle bir takım revabıt ve münasebatda bulunmak
demekdir. İşte bu revabıtdan doğan uluma ale’l-umum “Ulum-ı
Medeniyye ve Siyasiyye” denir ki bir çok aksamı ihtiva
eder:
ruri bir takım revabıta tebe’an ebna-yı nev’i ile münasebetdardır.
Ve bu münasebet fi’il ve infi’al ile tezahür eyler ki
bunu tedkīk etmek vazifesi birinci derecede ilm-i ahlaka
sonra da ilm-i hukūka müte’allikdir. Yani bu münasebetden
mütevellid olup da uhde-i insaniyete müterettib veza’ifin bir
kısmı mutlak suretde bir kısmı da “ihsan” namı verilen mükellefatdan
addolunmak üzere ve icrası bir kuvve-i mübreme
dilecekdir ki evvelkisi ilm-i hukūkun ikincisi de ilm-i ahlakın
daire-i mevzu’unu teşkil eder. Lakin şu da ilave edilmeli ki
bu münasebatı ta’yin ile de iş ikmal edilmiş addolunmaz
zira bunu avamil-i hükumetden ma’dud olan kuvve-i kanuniyye
vasıtasıyla kanun şekline koymak tedvin etmek ve
meydan-ı aleniyete vaz’ eylemek icab eder ki herkes işleyeceği
fi’ilin neye müncer olacağını ve ne gibi cezayı istilzam
eyleyeceğini ta’yin edebilsin.
bazı harekata yani kanunu hetk edenlere karşı isti’mal-i cebr
etmek lazım gelir ve bununla kuvve-i icra’iyye vazifedardır.
Demek oluyor ki ifasıyla mükellef olduğumuz veza’ifi bir tarafdan
kuvve-i kanuniyye tedvin diğer cihetden de kuvve-i
Bir hey’et-i medeniyyenin beka-yı hayatı idame-i mevcudiyeti
mesi ve devletin kendi idaresine mesarifine tekabül etmek
üzere muhtac olduğu varidatın –adalet dairesinde olmak
şartıyla– beyne’l-efrad suret-i tevzi’ ve cibayet ve sarf ve
susatdır ki bunlar da ilm-i servet ve usul-i maliyenin mevzu’una
dahildir.
Nüfus-ı beşeriyye nazar-ı i’tibara alınınca bunda pek
çok kuvanın münderic bulunduğu ve dikkat edilirse bir nebatın
tenemmüvü gibi istihrac edilen bazı kava’ide tebe’an
tevessü’ ve tezayüd ettiği hatta bazı kuva-yı fi’alenin halat-ı
vicdaniyeden – meleke haline geldiği için– halet-i gayr-i vicdaniyeye
münkalib olduğu görülür ki bu da nazar-ı tecessüse
vasi’ bir zemin-i tetebbu’at açar. Ve bu inkilabat kuvayı
hey’et-ı umumiyye-i beşeriyyeye hadim olacak suretde bir
hedef-i mes’uda doğru tevcih ile insaniyete bir uzv-i mühimm-i
amil daha tedariki için –yine tabi’at-i ademiyyeyi
tedkīk ederek– bir takım tabi’i usuller keşf etmek ilmü’t-terbiyenin
daire-i tahkīkatı cümlesindendir.
Şu mukaddematda mevzu’-i bahs olan “ilm-i ahlak
terbiye” tasnif-i ulumda “ulum-i medeniyye” namı tahtında
cem’ edilir.
Harita-ı ulumda mevki’ini işaret ettiğimiz ilmü’t-terbiyenin
gösterdiği kava’id dairesinde icra-yı tatbikata i’tina edilince
beşeriyet-i mütemeddine için ne kadar haiz-i ehemmiyet
olduğu müsellemdir. Zira evvel emirde bir halkın terbiyesi
mevcuddur.
Alem-i haricide nüfus-i beşeriyyede pek çok kuva mündericdir.
Ve sa’ika sukūtu gök gürlemek hadisesi gazab
hali ihtira’at ve keşfiyyatda bulunmak... Hep şu iki alemde
mevcud kuvvetlerin tezahüratıdır ve cümlesi de bir kanuna
tebe’an cereyan eder. Tabi’atde münderic olan kuvayı terakkiyat-i
beşeriyyeye hadim olacak bir suretde idare etmek
o kavaninin tarz-ı cereyanına vukūf ile kabil olabilir. Ve insanlar
nasıl ki ulum-ı tabi’iyye ile alem-i haricide mevcud
hadisatdan mütevellid avamili hüsn-i idarelerine tevcih ve
kendilerine bend ederlerse ilmü’t-terbiye de nüfus-ı ademiyyede
hüküm-ferma olan kavanini keşf ile kuvanın tenmiye
ve tevessü’üne hadim olacak çareler taharrisi ile insaniyet
viyet-i nefsde münderic olan kuvvetlerin ne suretle icra-yı
fi’il ettikleri anlaşılmazsa tabi’atde gördüğümüz kuvadan
daha ziyade tahribatda bulunur.
Bu kuva-yı nefsaniyyenin fa’aliyetde bulunması için bir
şeyin gelip te’sir etmesi ve dimağda bir intiba’ husule getirmesi
lazımdır. Zira bütün bu kuvvetlerin mahzeni dimağdır.
Ve oradan telgraf telleri gibi bir çok a’sab vasıtasıyla nevahi-i
beden ile kesb-i irtibat eder. Aksa-yı bedende vaki’
olan te’siratı dimağ bu vasıta ile alır. Mesela sakin bir halde
dururken elinize bir iğne batırılsa şüphesiz atıl kalmazsınız.
Zira a’sab vasıtasıyla dimağda şedid ve elim bir intiba’ hasıl
oldu. O intiba’ dimağı da mahzun bir halde mevcud kuvayı
tahrik eder. Ve akabinde mesela gazab dediğimiz hadise-i
nefsiyye husule gelir ki eğer kuva feyizli ve semere-bahş bir
suretde terbiye edilmiş olmazsa ika’-i tahribatda bir amel-i
mü’essir mahiyetinde icra-yı fi’il eylemeye başlar. Yani kuvvet
hiç bir fa’ideyi müntec olmayarak israf ve heder edilmiş
olur. Halbuki o kuvayı insaniyete nafi’ bir halde idare etmek
–bazı kava’ide ri’ayetle– pek kabildi. İşte ilmü’t-terbiye
bunu te’min edecek pek çok tedabir-i nafi’a keşfi ile hüsn-i
Mesela çocukları nazar-ı dikkate alalım. Bunlar haricden
yeni bir takım intiba’ata ma’ruz bulundukları için daima hareketdedirler.
Yani şimdi arkadaşını incitmekle meşgul iken
biraz sonra hiç bir an atıl kalmamak üzere babasının defterlerini
yırtmak bir hayvanı ta’zib ile mütelezziz olmak
kimse yaramazlığına atf eder. Halbuki ilm-i terbiye cihetinden
şekil ve sureti tedkīk edilirse anlaşılır ki bu harekat kuvve-i
dimağiyyenin sarfından başka bir şey değildir. Zaten
çocuğun maksadı fenalık etmek değil mahfuz kalan kuvvete
bir cihet-i sarf bulmakdır. Lakin bu kuvvetler ala halihi
bırakılırsa şüphesiz mazarrat tevlid eder. Bunun için mahiyet-i
kuvayı tetebbu’ ile yine sarfiyatda devam etmeli fakat
çocuğun menfa’atine muvafık olarak idarede bir an kusur
edilmemelidir.
rarak ağır ağır sarf etmeyi –mahiyetlerini keşf ü istihrac ile
Ve birinci derecede esas terbiye kuva-yı mevcudenin
mahiyetlerini tetebbu’ etmek hangi fünuna teba’iyetle harekete
geldiğini öğrenmekdir. Zira insan kendini bağlayan zinciri
bilmezse kurtulamaz. Mahfuz olan kuvanın ne olduğunu
öğrendikden sonra da nereye sarf etmemiz iktiza edeceğini
nazar-ı i’tibara almak lazım gelir ki bunu da cemi’ ef’ali ta’rif
ve tedkīk ile meşgul olan ilm-i ahlak te’min eder.
maya göstermiş olduğu ta’zim pek büyükdür. Biz bu makalemizde
hiç bir müslüman muharririnin sözünü delil getirecek
değiliz. Müverrihinden ve kibar-ı felasifeden Draper
diyor ki: “Hulefa devrinde müslümanlar Nasturi Yahudi
ulemasına karşı yalnız hürmet göstermekle kalmadılar; onlara
büyük büyük me’muriyetler verdiler; menasıb-ı devletde
terakkī etttirdiler. Hatta Harun er-Reşid bütün mektebleri
Hanna Mesniye’nin nezaretine tevdi’ etmiş idi. Meşhur
Yuhanna bin Masaveyh
Müverrih bir başka yerde diyor ki: “Mekteblerin idaresi
halifeler tarafından bir re’y-i sedide bir fikr-i sa’ibe ittiba’ ile
kah Nasturilere kah Yahudilere tevdi olunurdu. Erbab-ı
bara alınmazdı; yalnız derece-i ma’rifetlerine bakılırdı. Hulefa-ı
Abbasiyye’nin en büyüğü olan el-Me’mun demişdir ki:
“Hükema Cenab-ı Hakk’ın ibadı arasından intihab eylediği
su’ada-yı ümmetdir. Zira bunlar olanca kudretlerini ruhun
feza’ilini idrake sarf ederek iktisab eyledikleri kuvvet sayesinde
mülevvesat-ı tabi’atden te’ali etmişlerdir. Alemin ziya-yı
hidayeti vazı’-ı kavanini bunlardır. Bunlar olmasaydı
ka’inat hadıyd-i vahşet ü cehalete düşerdi.”
Müverrih diğer bir mevki’de de şöyle söylüyor: “Arablar
kendilerinin tabibleri olan Yahudiler ile evladlarının mürebbileri
bulunan Nasturilerden mürekkeb bir ordu sayesinde
bilad-ı ilm ü felsefeyi kamilen feth ederek münteha-yı hududuna
–Roma mülkünün bir başından öbür başına varmak için
sarf ettikleri zaman-ı kalilden daha– az bir müddetde
vardılar.”
Bu makalemizde hulefa müluk tarafından te’sis olunan
mektebleri medreseleri rasadhaneleri kütübhaneleri o kütübhanelerdeki
kitabları sayacak değiliz. Onları ileride tafsil
edeceğiz.
Evvela Corcis bin Bahtişu’u zikr edelim. Bu zat el-Mansur’un
tabib-i hususisi ve pek büyük bir feylesof idi. Zevcesi
gayet ihtiyar olduğu için halife kendisine acıyarak üç güzel
cariye gönderdi. Fakat Bahtişu’ “Karım ber-hayat oldukça
başkasını almaya dinimin müsa’adesi yokdur” diyerek cariyeleri
reddetdi. Bunun üzerine el-Mansur tabibinin mevki’ini
bir o kadar daha yükseltdi. Hatta vüzerasının bile fevkine
çıkardı. Sonra Bahtişu’ hastalandı. Halife istifsar-ı hatıra gitdi.
O zaman Bahtişu’ ölünce ecdadının yanına gömülmesi
girmesi için kendisine kabul-i İslam teklifinde bulundu. Bahtişu’
ecdadıyla beraber bulunmak istediğini söyleyince el-Mansur
güldü; tabibini ma’zuren memleketine götürmelerini on bin
de altın vermelerini emretdi Halbuki el-Mansur son derece
pinti olduğu için Devanikī lakabiyle anılmış idi. Şayed Bahtişu’
yolda vefat ederse cenazesini a’ilesinin yanına götürerek
orada defn ettirmelerini başkaca tenbih etdi. Veda’ edib
giderken yerine kimi bırakacağını tabibe sorunca o da en
seçme şakirdlerinden Isa bin Şehlasa’yı tavsiye etdi.
El-Mansur Isa’yı onun yerine getirdi. Lakin Isa el-Mansur’un
teveccühüne güvenerek papasları hedaya i’tasına icbar
etmek gibi münasebetsizliklere kalkışınca huzur-ı halifeden
tard olundu.
el-Mansur’un mazhar-ı teveccühü olanlardan Acem müneccim
Nevbaht ile oğlu Ebu Sehl vardır ki ikisi de mezheb-i
Fürs’e tabi’ idiler. Sonra Ebu Sehl’in zürriyeti kabul-i
kalade şöhret kazandı.
Halife el-Mehdi’nin mazhar-ı inayatı olanlardan müneccim-i
nasrani Toma’nın oğlu Teofil Lübnan’da sakin Maruniler’in
mezhebinde idi. Bu zatın tarihe aid gayet kıymetdar
kitabları oldukdan başka Avmer’in kitabını gayet fasih bir
Harun er-Reşid tarafından kadri mevki’i i’la edilen tabib
Bahtişu’ ile Cibril oğlu Yuhanna bin Masaveyh de bunlar
meyanındadır. Harun er-Reşid Yuhanna’ya tıbbi vesair
eski kitabların tercümesini tevidi’ etmiş idi. Bu zat hem halife-i
müşarun-ileyhe hem de el-Mütevekkil’e hizmet etdi.
Ulum u fünun-i mütenevvi’a üzerine mübahesatda bulunmak
üzere Yuhanna’nın evinde toplanan cem’iyet-i ilim gibi
hiç bir yerde hiç bir cem’iyetin in’ikadı görülmemişdir.
el-Me’mun’un zamanında kesb-i rif’at ü şan eden hükemadan
halife-i müşarun-ileyhin sadiki Patrik Yuhanna vardır
ki ulum-ı tıbba felsefeye aid ne kadar asar varsa cümlesinin
tercümesine nazır ta’yin olunmuşdu. Kezalik Selh bin
Sabur ile oğlu Sabur pek parlamışlardı ki ikisi de hıristiyan
muş idi.
Selmeveyh bin Bennan en-Nasrani de el-Mu’tasım’ın
tabibi idi. Hatta vefat ettiği zaman halife ziyadesiyle müte’essir
olmuş tabibinin hıristiyan ayini üzerine buhurlar
mumlar yakılarak defn edilmesini emr eylemiş idi.
Bahtişu’ bin Cibril bir gün el-Mütevekkil’in huzurunda
şur hem de parmağını tabibin arkasındaki ipekli entarinin
üzerinde bulunan bir ufak deliğe sokmuş oynarmış. Söz bir
aralık mecnunlara intikal etmiş. Halbuki delik de halifece açılmış
lüzum-ı fenni görürsünüz?” demiş. Bahtişu’ da bi-perva
“Tabibin entarisindeki deliği kol girecek kadar açınca!” cevabını
vermiş. Bunun üzerine halife o kadar gülmüş ki oturduğu
yerde duramamış da arkası üstüne devrilmiş.
el-Mütevekkil zaman-ı hilafetinde iştihar edenlerden biri
de Huneyn bin İshak Nasranidir ki Aristo vesair hükema-yı
Yunaniyye’nin asarını tercüme edenlerin en meşhurlarındandır.
Halife bunun sadakatini imtihan ederek cidden metin
bir azm sahibi olduğunu anlayınca kendisine gayet vasi’
çiftlikler   ihsan etmişdir. Huneyn beyanındaki vuzuh
tercümelerindeki letafet ile ma’ruf olduğu için daha çocukluğunda
el-Me’mun tarafından tercüme-i asara me’mur edilmişdir
ki her tercüme ettiği eserin ağırlığınca altın alırdı.
Lakin sonraları Tayfuri-i Nasrani’le aralarında meydan
alan da’iye-i istirkab kilise tarafından Huneyn’in aforoz edilmesini
men mezhebdaşlarından gördüğü bu gadr üzerine bi-çare
Huneyn kederinden vefat etdi. Tayfuri de hulefanın mukarrebininden
rilerden Matta bin Yunus Nasrani de hem halife nezdinde
hem avam havas indinde mazhar-ı ihtiram olmuş idi. Bütün
ulum-i akliyyede sahib-i rüsuh olan bu hakim Ebu Nasr
Farabi’ye hocalık etmiş Bağdad’da riyaset-i ilmiyyeye geçmişdi.
Ahd-i İslam’da zuhur eden felasifeden Ba’albekli Kosta
da mukarrebin-i hulefadan idi. Kendisi Nasrani olarak tercüme-i
asar için halifeler tarafından Bağdad’a getirilmişdi.
Yahya bin Adiy bin Hamid bin Zekeriyya el-Mantıki de bu
meyandadır ki ulum-i hikemiyyede zamanının re’isi olan bu
zat Matta bin Yunus ile Ebu Nasr Farabi’den okumuş idi.
Felasife-i ulemadan Ebu’l-Ferec bin Tayyib de bunlardandır
ki caselika katib ve Bağdad’daki hıristiyanlar arasında
mütemeyyiz olarak Bimaristan-i Adudi’de san’at-ı tıb
ta’lim ettiğini söylüyorlar. Şeyhü’r-Re’is ibni Sina’nın mu’asırı
der lakin felsefesini beğenmezdi.
Sabi’ilerden Sabit bin Kurra el-Harrani de bu meyandadır
ki Sabi’i olmakla beraber hulefa havas avam indinde
pek muhterem idi. Hey’et-şinas-ı şehir Mehmed bin Musa
bin Şakir’in hane-i terbiyetinde yetişmiş; ulum-i felsefiyyede
ka’bına kimsenin varamayacağı bir makama i’tila etmiş idi.
Mantıkdan riyaziyeden tıbdan pek çok asarı vardır. Sabit
Halife el-Mu’tazıd’ın vüzerasına bile takaddüm ederdi. Oğulları
Ahfadından Ebu’l-Hasen Sabit bin Kurra de böyle idi. Şu’ara-yı
medhiyyeler söylemişdi.
Başka milletlere mensub oldukları halde İslam tarafından
la’ik oldukları hürmeti ma’a ziyade görmüş olan felasifeyi
hükemayı birer birer saymaya bilmem lüzum var mı?
Yoksa hulefa-i müluk nezdinde en yüksek makamata i’tila
eden bir çok felasife-i müslimini de sayarak mı bahse hatime
verelim?
Feylesof-ı İslami Ebu Yusuf Ya’kub Kindi’yi yahud elMehdi
ve Harun er-Reşid devirlerinde Kufe valisi bulunan
Emir İshak’ı zikr etmeye lüzum var mı? Ebu İshak sahabe-i
peygamberiden Eş’as’ın neslindendir ki tıb felsefe hey’et
hesab musiki fenlerinde mütebahhir idi. Diğerleri gibi bu
da tercüme ile iştigal ederek kütüb-i felsefiyyeden pek çoklarını
Arabca’ya nakl etmiş müşkil mebahisi izah eylemiş
mevki’i pek yüksek idi.
Bunlardan başka Musa bin Şakir’in oğulları Muhammed
Ahmed Hasan’ın hulefa ve ümera nezdindeki mevki’lerini
söylemeye hacet görülür mü ki üçü de kürre-i arzın
mesahasıyla muhit ve kutrunu tetebbu’ ile iştigal etmişlerdi?
Artık Şemsüddevle’nin zamanında vezarete kadar yükselmiş
olan İbn Sina’nın kendi kavmi arasındaki mertebesiyle
Farabi’nin nezd-i Seyfüddevle’deki mevki’ini anlatmaya
hiç lüzum yokdur zannederiz.
Bakınız ne diyorlar: Haydi teslim edelim ki din-i İslam’ın
tabi’atında ilme karşı hakīkī ma’nasiyle bir husumet bulunmasın;
efkar-ı beşeri tenvire çalışan ulum-i tabi’iyye ile
uğraşan hükemayı ulemayı işkencelerle ta’zib etmek ipe
çekmek ateşe atmak gibi mezalim eski müslümanlar tarafından
ulum-u akliyyeye fünun-ı hazıraya düşman değil mi? Halk
da onlara ittiba’ etmiyor mu? Bu hali görenler işitenler
müslümanlığa iyi bir nazarla bakmasalar ma’zur görülmezler
mi? İşte size bir misal:
Hıtta-i Mısriyye haricindeki bilad-ı İslamiyye’nin birinde
adamcağızın biri kalkmış iki makale yazmış. Evvelkisinde
selefin mesleğini iltizam etmek şartiyle ictihaddan taklidden
bahsetmiş; ikincisinde sofiye aleyhinde bulunarak cumhur-i
ehl-i sünnetin dediği gibi o da müslümanlık bu meslekten
fa’ide görmemiş belki zararlı çıkmışdır demiş yahud
buna yakın bir şey söylemiş makaleler Mısır’da basılır
basılmaz hocalar ayaklandılar ne’uzü billah bu söz huruc
anid-dindir İslam’a karşı bühtan-ı mübindir diyerek valiye
koştular. O da sahib-i makaleyi yakaladığı gibi mahbese tıktı.
Zavallı adam sultana bir tezallümname gönderdi; aleyhine
tertib edilen tezviratdan bera’etini sabit olması için bir
hakim-i adilin huzurunda muhakeme edilmek üzere merkez-i
saltanata celbini istirham etti. Matlubu is’af olundu; lakin
biçare derbar-i şevket-kararda da hapse mahkum oldu!
Bir çok zamanlar yatdıkdan sonra afvedilerek yakayı
kurtarabildi. Halbuki söylediği sözün usul-i dine kat’iyen
mugayir olmadığını havass da bilir avam da. Bir misal daha:
Şeyh Sünusi meşhur Sünusi’nin babası usul-i fıkha
dair bir eser yazmış usul-i Malikiyye’ye bazı mesa’il ilave etmiş.
Kitabında da kendisinin Kitabullahdan hadis-i Resulden
ahkam istinbat edebilenlerden olduğunu bir iki müctehidin
re’yine muhalefetde bulunduğunu işrab edecek sözler
söylemiş. Meşayih-i Malikiyye’den biri ki o zaman Ezher’in
hürmetini hetketti; sebil-i imanı bırakarak dalale saptı diye
harbisini koltuklamış bucak bucak Şeyh Sünusi’yi aramaya
başlamış hem de bulaymış koltuğundaki harbisini mutlaka
ona saplayacakmış. Bereket versin ki üstad-ı maliki kendisine
mülaki olmadan Şeyh Sünusi Kahire’den çıkmış da bu
suretle etrafında dolaşan ölümden üstaz merhum da şeri’at
namına irtikab-i cürmden kurtulmuş.
Talebeye okutulacak ulum arasına coğrafyanın idhali
aleyhinde Cami’ül-Ezher ulemasının uzun etekli geniş kollu
na-mütenahi makaleleri görüldü. Makale sahibleri bu gibi
ulumu ders kitabları arasına sokmak isteyenleri ulum-i diniyyeye
karşı müsamaha ile mübalatsızlık ile itham ediyorlardı.
Kezalik geçen sene bunlardan bir kısmının ötekinin berikinin
akīdesine ta’n yolunda yazıları görülmedi mi? Halbuki
hücum ettikleri teşhir etmek istedikleri biçarelerin ne müslümanlığa
mugayir hareketleri ne de Kitabullah’ın sünnet-i
resulün ahkamına mugayir sözleri görülmemiş işitilmemişdi.
Afgan Hind İran ulemasının köhne efkara şiddetle temessükleri
ecdad-mande adata hırsları seleflerinden bir
parmak ileriye gitmek isteyenlere karşı i’lan-ı harb etmeleri
mukarrebde tütün içenlerin bazı a’zasını kesmek yahud bir
çok müslümanların indinde mucib-i töhmet olmadığı halde
bir fırkaca münker tanılan bir sözü lisana alanları öldürmek
gibi ta’assubda bu kadar ileri gitmeleri her gün işitilib durmuyor
mu?
Sonra mesela Ezher talebesine fünun-ı tabi’iyyenin mebadisi
okutulmak yahud tarih-i tabi’i gösterilmek lazımdır
diyen bir sese karşı gürültüler kıyametler kopmuyor mu?
Kisve-i takvaya bürünmüş bir çok adamlar bir ağızdan
böyle bir taleb dine karşı adavetdir habl-i metin-i imanı koparmakdır
zavallı talebeyi dalalete sevketmekdir tarzında
zu’umlarınca bid’at bildikleri bu teşebbüse karşı ortalığı velveleye
boğmuyorlar mı?
Acaba bu hal müslümanlar için yeni bir şey midir ki
kendilerine arız olmuş bir arazdır yahud vücud-ı kavmiyetlerine
sereyan etmiş bir marazdır denilsin? Müte’addid
asırlardan beri gelip geçen müslümanların ahvalini nazar-ı
olan ilel-i ictima’iyyeden biridir demek; hususiyle etvar ve
evsaf-ı umumiyyedeki vahdet ve müşabeheti gördükten
sonra pek kolay olmaz. Çünkü biri Bahr-i Muhit-i Atlasi sahilinden
diğeri Sedd-i Çin’in altından alınan iki müslümanın
ağzından aynı söz işitiliyor ki o da
dür. Hepsi de bulundukları hale muhalif
ne görseler ona karşı düşman kesiliyorlar; isterse husumet
ettikleri şeyin mehasini Kitabullah ile mü’eyyed olsun icma’-i
ümmet ile sabit olsun.
Ancak bir hizb-i kalil var ki bunlar nazar-ı idraklerini
perde-dar eden gubar-ı taklidi silkip attık ayat-i Kur’aniyye’ye
ehadise i’sal-i nazar ediyoruz ahkam-ı şeri’atı doğrudan
doğruya menba’ından ahze mani’ olan hailleri kaldırdık
zu’munda bulunurlarsa da bunlar da esas-ı dinde olmadığı
halde sonradan ilave olunan bir çok hurafeleri bir çok
bid’atleri kaldırmış olmakla beraber öbür mukallidlerden
daha berbat bir halde. Çünkü ahkam-ı şeri’atı istinbat için
bir takım usul var ki hiç ona iltifat etmeksizin yalnız nassın
elfaziyle iktifa ediyorlar. Halbuki o usul dinin medar-ı istinadıdır.
Da’vet-i vakı’a hep ona aiddir. Nübüvvet canib-i
taklid ile mukayyed değiliz diyen bu ta’ife de ne ilme sahib
ne de medeniyet-i sahihaya muhib olamıyorlar.
Musanniflerin ibarelerinde ihtilaf ve tebayün görülüyor;
zın apışıp kaldığını kim inkar edebilir? Bir mesele hadis olsa
ki ma’ruf musanniflerden birinin onun hakkında re’yi sebketmiş
olmasa fakihlerimiz kat’iyen bir şey söylemezler;
Kütüb-i kadimeden birinde yazılmış olan bir kavl-i ma’rufa
tevfik edebilmek için mes’elenin mahiyetini tahvile uğraşırlar.
Hatta memalik-i Osmaniyye’den bir talib-i ilim Mısır’a
gelmiş. Camiü’l-Ezher’deki revaklardan birine girmek istemiş.
Lakin acaba nass-ı vakıf hükmünce o talibin geldiği
memleket ehalisinin o revaka girmek istihkakı var mıdır yok
mudur? tarzında bir şübhe hasıl olmuş. Birisi Şeyhü’r-revak’a
demiş ki coğrafyaya bakılırsa bu adamın memleketi
şart-ı vakıfta dahildir. Şeyhü’r-revak da demiş ki: Ben öyle
coğrafya kitablarındaki sözlerle kani’ olamam benim için
medar-ı ihticac olacak şey bir fakihin herhalde merhum
olacak! “şu memleket şu kıt’adadır ve vakıfın vakfettiği yerdir”
suretinde tasrih etmesidir.
Bunlardan birisine dense ki: İyi ama e’imme mevaki-i
büldanı ta’yin etmemişler; bizim elimizde de her kıt’anın ihtiva
ettiği mevaki’i bildirir hududunu gösterir bir cetvel bırakmamışlar.
Halbuki bizim usul-i dinimiz bu gibi fünunun
ulemasının sözleriyle tevatür-i ahbar ile kezalik buna benzer
bedihiyyat ile amel etmeye müsa’ade vermişdir.
Cevaben der ki: Ben ancak nass-ı fıkhı tanırım delil-i aklı
dinlemem.
Onlara dense ki şu’un-ı alem değişti; melekat ve zunun
bozuldu; nasın a’mali fenalaştı; aka’id çığırından çıktı; ibadetlerde
ruh-ı ihlas kalmadı insanlar birbirine hücum ediyor
fakr u zaruret ekserisini zebun etmiş kuvvet ve şevket
mütezelzil bir halde cem’iyet perişan izzet zillete hidayet
dalale münkalib olmuş. Hacet ve zaruret içinde kalmışsınız
durmayıp muhat olduğunuz şeda’idden şikayet ediyorsunuz.
Niçin şu hal size selefinizin esbab-ı şevketini araştırmaya
sa’ik olmuyor?
Derler ki: Bu bize aid değil. Allah böyle şeyleri bize farz
kılmamış bunlar hükkamın vazifesidir. Ama onlar yapmıyorlarmış
zaten de yapamazlar. Çünkü zaman ahir zaman.
Nitekim haberde varid olmuşdur ki bu haller mutlak vaki’
olacak İslam da yeryüzünden kalkacak kıyamet ise ancak
birtakım alçakların üzerine kopacak.
bir takım ayetler hadisler eserler getirirler ki ümidi kökünden
keser insanda ufacık bir harekete mecal bırakmaz.
yazmamız icab eden bu atalet feylesof-i şehir Renan’ı şu
sözleri söylemeye sevketmişdir:
“Bununla beraber ben akaid hakkındaki bu müsamaha-i
umumiyye hususunda din-i İslam’ı yalnız bırakmakdan
korkarım. Lakin biliyorum ki bu dinin adab-ı kadimesine
temessük eden bazı zevat ile İstanbul’da İran’da bulunan
bir fırka-i ricalde vasi’ bir fikre müsalemete meyyal bir akla
delalet eden yeni tohumlar var. Ancak bu tohumların bazı
fukahanın ta’assubu yüzünden boğulmasından korkuyorum.
Bir kere de boğuldu mu artık müslümanlık mahvolmuş
demekdir. Zira bugün sabit olan iki şey vardır. Birincisi şudur
ki medeniyet-i hazıra edyanı külliyen mahvetmek istemez.
Zira onların medeniyete vesile olması da kabildir. İkincisi
şudur ki medeniyet edyanın kendi sebil-i terakkīsinde
ha’il olmasına da tahammül edemez. Bina’en-aleyh edyan
mülayim davranmalı sulh taraftarı olmalıdır yoksa mevti
muhakkakdır.”
Pekala bu atalet-i umumiyye nereden geliyor ki ötekinin
berikinin böyle din-i İslam müslümanların tarik-i terakkīsinde
bir uçurumdur; onları semt-i felaha isal etmek şöyle
dursun mahivlerine sebeb olacakdır tarzında ta’n ve teşni’ine
sebeb oluyor? Bu atalet dinin tabi’atinde yokdur da
nereden neş’et ediyor? Yukarıdan beri serdettiğimiz hadisat-ı
elimenin menşe’i usul-i din değildir de neresidir; eğer
bunun bir zulüm olduğunu bu zulmün de din-i İslam’ın levazımından
bulunduğunu teslim etmezsek şunu i’tiraf etmek
hangisinin olursa olsun beyne’l-müslimin te’ammümü ise
onların bütün mecd ü şerefinden ru-gerdan olmalarına bütün
menafi’den mahrum kalmalarına elhasıl gerek Ernest
Renan’ın gerek başkalarının söyledikleri sözlerin tahakkuk
etmesine kafidir. Haydi bakalım buna ne diyeceksin?
Cevap
Derim ki bu sözde bir şemme-i hakīkat vardır. Lakin
selefin kavlini irad eden bir adamın habsedilmesine gelince
bu hiçbir vakitde dine temessük sa’ikasiyle tehaddüs etmemişdir
mütecasirlerini tahrik eden sebeb sırf hasetdir.
Yoksa gayret-i diniyye değildir. O zavallının habsiyle mahkumiyeti
hakkındaki emrin suduruna gelince bu da iki sebebdendir.
Birisi mukteza-yı siyaset diğeri de korkudur.
Öyle ya bir fikir zincir-i taklidden sıyrılacak olursa bu hürriyet
sirayet ederek ikinci bir gafilin intibahını celb eder.
Sonra üçüncü biri de uyanır. Daha sonra iş “ne’uzü billah”
diye yad ettikleri hayret-i efkarı müntic olur. Eğer diyecek
olursan ki bu tarz-ı siyaset fikri yahud dini yahud ilmi paymal
eder o zaman ben de seninle beraberim. Ah ben siyasetden
siyasetin lafzından siyasetin ma’nasından siyaset
kelimesini teşkil eden her harfden siyaset namı anılınca
hayalime hutur edecek her hatıradan siyaset lafzı zikrolunan
her beldeden elhasıl bu kelimenin bütün müştekkatından
Allah’a sığınırım. Sakın bu siyasetin muktezasıdır deme.
melekleri bütün ervah-ı selefi işhad ederim ki dinden en
uzak olan bir şey varsa işte bu siyasetdir. Ve siyaset neye
benzer bilir misin:
Müslümanların giriftar oldukları atalete gelince bunu
din-i İslam’a nisbet etmek kat’iyen doğru olamaz. Zira cebin-i
pak-ı İslam’ı olanca safvetiyle ismetiyle görenler için
ne yukarıda saydığımız töhmetleri kendisine isnada ne de
Renan gibi feylesofların haber verdikleri su-i akıbeti tevehhüme
mecal olamaz. Bu atalet öyle bir ataletdir ki kulub-i
müsliminde rasih olan akīde-i sahihaya başka birtakım aka’id-i
batıla girerken birlikte arız olmuşdur. Bu mel’un illetin
nüfus-ı İslam’ı teshir etmesi ukūlden nur-ı imanı
söndürmesi hep bu siyasetdir. Kur’an’daki şecere-i mel’une
heva ve hevese ibadet ilka’at-ı şeytaniyeye teba’iyyet hep
bu siyaset yüzündendir. İslam gibi hiç bir din görmedim ki
aslını muhafaza etsin de müttebi’leri bid’atden kurtulmasın;
bıraksın ahdi nakzedilsin; va’d ve va’idi nisyan olunsun;
böyle bir şeri’at olamaz ki minhac-i sedadı erbab-ı nazar
man o din-i mübinin bihakkın ehli olan evvelini mahvetdi.
Sonra bir takım na-ehiller elinde kaldı. Ruhunu anlamadılar
ki bu sayede te’ali etsinler; hürmete şayan görmediler acımadılar
ki bu kuşe-i nisyanda bırakmasınlar. Birtakım pespayegan
etrafında toplandılar ona intisab da’iyesiyle nesib
oldular. Biz onun ehliyiz aşiretiyiz cema’atıyız dediler; halbuki
onunla münasebetleri cehlin ma’rifete hiffetin metanete
hatanın isabete nisbeti gibidir.
Bakınız mezaya-yı İslamiye’den böyle bir meziyet nasıl
oluyor da müslümanların bugünkü haline sebep oluyor?
siyasetde hata ederek kendisi için hayırlı zanneylediği sakim
bir mesleği ittihaz etti. Aleviler hanedan-ı risalete müntemi
oldukları için Arab askerleri Alevi bir halifeye tabi’atiyle zahir
olur zehabına düşerek kendisine Türk’ten Horasan’dan
ve daha başka yerlerdeki akvamdan hassa askeri teşkil etti.
Zanneyledi ki bu ecnebileri kendine bend edecek ihsan ile
atiyye ile gönüllerini alacak sonra onlar da haricden saltanata
göz dikenlere ne mu’avenet ne de müsa’adede bulunmayacak.
Zaten ahkam-ı İslamiyye bu gibi icra’atı ibaha edecek
vüs’at ve sühuletde olduğu için bir mani’ görmedi.
Artık o tarihden i’tibaren İslam Acemleşmeye başladı. Nihayet
Acemi oldu çıkdı.
O halife-i Abbasi kendisine kendisinden sonra gelecek
veliahdine iyilik yapmak istedi lakin ümmetine dinine büyük
fenalık yapdı. Ecnebi askerlerini çoğaltdı. Üzerlerine yine
kendilerinden ümera ta’yin etti. Nihayet o ümera-yı askeriyye
halifelere tahakküme saltanatı gasb ile icra-yı istibdada
başladı. Artık devlet bunların elinde kaldı. Halbuki
bunlar da terbiye-i İslamiyye sayesinde incelmiş akıl me’ali
halet-i kadimelerini bırakmamışlardı. Rayet-i zulüm hala omuzlarında
duruyordu. Vakı’a kisve-i dine bürünmüşlerdi
lakin vicdanları eskisi gibi çırçıplak idi.  Hatta birçokları eski
ma’budlarını yanlarında taşır gittiği yere götürür tenha bir
yer buldu mu hemen çıkarır ibadet ederdi. Ma’a-mafih
mevki’ini tahkim için cema’at görünce namaz kılmakdan
geri durmazdı. Daha sonraları Tatarlar gibi daha sair birtakım
akvam din-i İslam’a hücum etti. İçlerinden birtakımı veliyyü’l-emr
oldu. Artık bunlar için kendi mahiyetlerini halka
bildirecek ahlak-ı fazihalarını meydana çıkaracak olan ilimden
büyük düşman tasavvuru kabil olur mu idi? İşte bunlar
gerek ilme gerek ilmin yar-ı vefadarı olan din-i İslam’a ancak
edebilecekleri suretde meyl edebildiler.
Evvela ilmi ele aldılar. Ehline hiç hürmet etmedikleri
ulemadan dest-i mu’aveneti diriğ ettikden başka kendi adamlarından
birçoklarını ulema silkine girmeye kisve-i ulemaya
bürünmeye sevketdiler. Bunlar bir kerre alim tanındı
mı artık nası ilme husumet edecek bir derekeye indirmeye
çalıştılar. Maksadlarını te’min için gafil halka muttakī’ kisvesinde
hami-i din suretinde görünmeye başladılar. Nasda
öyle bir zan hasıl ettiler ki din nakısdır ikmal edecekler
hastadır tedavi edecekler za’ifdir kuvvetleşdirecekler elhasıl
yıkılmak üzeredir bunlar doğrultacaklar.
Hala bırakmadıkları sanem-perestlik adetlerinden etraflarındaki
akvam-ı Nasraniye’nin bid’atlarından birçok şeyler
alarak müslümanlığa yamadılar. Vakı’a o din-i mübin bundan
bir kat daha tebcil için bu gibi adatın lüzumu derkardır diyerek
nası ikna’a muvaffak oldular. Bu hususda her zaman zalemenin
alet-i icra’atı olan pespayegan-ı efraddan büyük
büyük mu’avenetler gördüler. Artık bize bilmediğimiz birtakım
det bid’atını meşru’ gösterdiler. Cema’atı tefrikaya düşürdüler
halkı dalal içinde bıraktılar. Müteahhir için selefin kavlinden
başka bir söz söylemek hakkı yokdur düsturunu te’sis
ederek bunu efkarın olduğu yerde tevekkufuna ukulün
ra avanelerini memalik-i İslamiyye’nin her tarafına saldırarak
birtakım hikayeler masallar neşretmeye halkın mu’amelat-ı
eylemeğe başladılar. Dediler ki: Millete devlete aid umurun
kaffesini rü’yet münhasıran hükkamın hakkıdır buna karışmak
haramdır müdahalede bulunan selahiyeti haricine çıkmış
olur. Meydandaki uygunsuzluklara ihtilallere gelince:
Bunlarda hükkamın bir sun’u yokdur. Bu hadisat ahir zamanda
vuku’a gelecek ahval hakkında haberde varid olan
sözlerin tahakkukundan başka bir şey değildir. Artık halin
Hakk’a tefviz etmekdir. Zaten müslüman üzerine farz olan
yalnız kendi nefsini düşünmekdir. Herifler bir tarafdan bu
sözleri söylerken diğer tarafdan gerek bazı ehadis-i sahihanın
zevahir-i elfazını gerek diğer birtakım ehadis-i za’ifeyi
yahud mevzu’ayı kendilerine mu’in buldular.
ğıldı gezdikleri yerlerde de hükkam-ı şerrin mazhar-ı mu’aveneti
oldu. Tuttular akīde-i kaderi kalbleri bütün azim ve
himmetden alıkoyacak elleri kolları sa’y ü amelden bağlı
bulunduracak bir derece-i ifrata vardırdılar. Telkin ettikleri
hurafatın müslümanlarca kabulüne sebeb-i kavi ise umur-ı
dindeki noksan-i basiret ile hevesata teba’iyet belası idi.
Evet bunlar böyle birtakım esbabdır ki bir yere gelince badi-i
helak olur. Artık ziya-yı hakīkat zulmetler içinde boğuldu
kaldı; nasın kulubunda usul-i dine tamamiyle muhalif bir
sürü aka’id-i batıla iyice kökleşdi.
nin evvelce tanımadığı bilmediği bir yığın hurafatı dine sokdu
ruh-i mü’minden onu göklere kadar i’la eden amal-i
ulviyyeyi çekdi aldı; biçareyi ye’sin son derekesine düşürerek
cemadat ile beraber etti. Bugün Müslümanlık namı altında
gördüğümüz birçok harekatın Müslümanlık’la hiç münasebatı
yokdur. Dinin a’malinden yalnız namazın orucun
haccın tarzı; akvalinden de ma’nası yanlış anlaşılan bir
kısm-ı kalil muhafaza olunmuşdur. Halk dine arız olan bid’atlerden
hurafelerden dolayı fecayi’ini saydığımız şu atalet-i
külliyye haline geldi. Hem de bunu din sayıyor din tanıyor.
Biz onlardan onların Allah’a ve dinine karşı reva gördükleri
müslümanlarda şayan-ı mu’ahaze ne kadar me’ayip varsa
hiç biri dine aid değildir; Müslümanlık dedikleri şey müslümanlıkdan
başka her şeydir. İşte
Te’yid-i ilahisine mazhar olan
Kur’an şahiddir ki bunlar bütün yalan söylüyorlar. Kur’an’ı
bir tarafa bırakmışlar o kitab-ı mübinin natık olduğu haka’ikden
yüz çeviriyorlar.
Ma’a-mafih sözümüz burada bitiyor. İleride atalet yüzünden
başımıza gelen fecayi’i uzun uzadıya anlatacağız;
sonra da bunun kat’iyen izale edilecek bir illet olduğunu
–maba’di var–
etdiğim suver-i karabeti mu’teber Sıratımüstakīm nüshalarının
birinde acizane beyan etmiş idim. Maksadım bir hayat-ı
siyasiyye nüfuz-i siyasiyye değil; fakat mucib-i endişe
ve acı darbeli olan “Tehacür-i Uhuvvet” mes’elesinin nihayet
derece muhtac-ı tahlis u ıslah olduğunu haka’ik-i tarihiyye
mütehassıslarına teşyid-i uhuvvet hakkında müteyakkızane
nazar-ı im’anla meharetli zevata arz ederek vikaye-i milliyyet
suretiyle bast-ı muhakeme ve her muhitin akvamını
kavmiyet-i necibanesiyle musafahaya da’vet etmelerini ve
beynimizde cereyan eden esbab-ı mahi-i muhadeneti ortadan
kaldırmalarını istirca’ idi. Zira yalnız benim değil zerre
kadar milliyet İslamiyet hakkında zevki olan bir adamın canını
vicdanını parçalayan bütün mevcudiyet ve ahval-i te’ayyüşünü
taz’if eden şu tekatu’-i kavmiyyeye sekte vererek
esasen bir bina-yı selamet ve irtika-yı fevz ü sa’adet esbabını
meydana koymak efkar-ı sakıb ve re’y-i sa’ib ashabına
lazım idi. Eğer bu halde devam edersek mes’uliyet yine haka’ik-i
ahvali düşünenlere raci’ idi. Fakat şükürler olsun bu
ağır mes’uliyetli mes’ele ahbar-ı dahiliyyeye ma’ruz kalmayarak
ciddi ve sa’y-i meşkur erbabının sem’-i i’tibarına alınarak
bir cem’iyetin teşekkülüne kadar vaye-i nüfuz etdiğini
rah kapladı. Bununçün acizane ifa-yı memnuniyet ve arz-ı
teşekküre borcluyum. Bu mes’uliyetli mes’eleyi ibtidaen uhdeden
eder idik. Zira siyasetce nazarda her şey ve her maslahat esbabına
teşebbüs etmek Osmanlı kardeşlerimize vüs’atli idi.
Şimdi şükürler olsun mes’ele tamam erbabı yedine takdim
edilmişdir. Fakat her vakit idame-i nazar ederek maddi ve
ma’nevi bütün ihtisasatımızı şu tarafa tevcih etmemiz İslamiyet
namı götüren taşıyan her ferde vacibdir.
Bakın biraderler! Şimdi derdimizi teşhis ederek nerede
ne halde bulunduğumuzu görmek tedkīk etmek ilacına
bakmak vakti yetti.
Yek-dil yek-zeban olarak irtibat ve teşyid-i münasebet
tahsiline sarılalım ve bunun çaresine bakalım. Lihaf-ı cehalet
miyye zulmetinde uyumuş uhuvvet-i İslamiyye ve irtibat-ı
nesliyye tamamen inkıta’ edilmiş Rusya müslümanlarında
uhuvvet hissiyatı olmaz ise de hemen mes’ele takdir edilmez
derecesine inşaallah varmaz zannındayız. Bizim bu zannımızı
bilhassa İstanbul’daki “Rusya İslam Talebesi” cem’iyetleri
ve memleketimiz içerisindeki bazı açık fikirli zevatımız zan
mertebesinde bırakmazlar mes’eleyi hemen takdir ederek
“Türk Derneği” cem’iyetine maddi ve ma’nevi mu’avenetden
geri durmazlar eminiz zannımızı yakīn mertebesine
terfi’ ederler.
Ediblerimize ma’lum yine tekrar ederiz. İlmi fenni şeyleri
sade Türki lisanında ta’bir etmek gayet güc; kezalik anasıl
müttehid akvam-ı Türkiyye’nin tagayyür-i lisan ilcasıyla
konuşmak ve ihtilatları mümkün değil idi. Her şeyin terakkī
ve ittisa’ ettiği bir zamanda eski darlığında lisanımızı
tikbale vakf-ı vücud buyuran zevat-ı hamiyet-simata teşekkürler
ederiz. Cenab-ı Hak bunların emsalini teksir ederek
ebna-yı milletde tevkīr ettirmeye muvaffak buyursun. Sure-i
Ma’ide’nin 54. ve Sure-i En’am’ın 89. ayet-i kerimelerinin
mın vesatatıyla tenevvür eden nur-ı İslamı kabule artık isti’dad
gösteren İslamiyet’in istikbalini parlak eden bütün kütüb-i
tefasir ve ehadisi hatta me’ani ve beyanı tedvin eden
hep Acem evladı hep Türk evladı kavmiyetimize aid bunun
gibi ehem bir mes’eleyi İslamiyetimizle beraber i’tibar ve
Fitne nedir? Birincisi: Münafereti mucib ihvan beyninde
muhasamayı da’i olacak büyüdükçe büyüyecek bir takım
makalat bir takım iğva’at... Bu ki sebeb-i perişanidir. Mine’l-kadim
bu tefrika millet-i İslamiyyeyi herc ü merc etmişdir.
Ne kadar devletler geçmişse hep bu tefrika yüzünden
munkarız olmuşdur. Endülüs zamanını düşün. İslam’ın o
zamandaki kuvveti ne idi? Medeniyetin evc-i balasına vasıl
olan o koca kavim ne bi-nihaye asar bırakmış! Ulum ve
fünun Avrupa’ya hep oradan aksetmiş. Bugün bütün İspanya
Fransa’nın zir-i idaresinde bulunan bir çok memalik
dahi hep Endülüs hulefası idaresinde idi. Sonra müslümanlar
birbirleriyle uğraşmaya başladılar. Münafese mücadele
agraz-ı faside menafi’-i hasise. Nihayet beynlerine tefrika
düşdü. Az müddet zarfında koca Endülüs hükumeti mahv
oldu gitti. O büyük kuvvet-i İslamiyye söndü. Endülüs vekayi’i
o kadar mufassal muvaffakiyat ve terakkiyatı o kadar
parlakdır ki cildler dolusu yazılmışdır. Fakat nihayet ahval
öyle acıklı faci’alara müncer olmuşdur ki yürekler parçalar.
Daha yakın zamanlarda görülmüş şeylerdir fakat ibret alan
yok. Düvel-i nasaranın idaresine geçmiş bulunan memalik-i
olmuş gitmişdir. Ama ehl-i İslam içindeki hıristiyanlar payidar
olmuşlar. Müsa’adat-ı İslamiyyeyi buradan anlamalı. İstanbul’da
bile Fatih devrinden beri hıristiyanlar ihtimal ki
on misli artmışdır. Ne lisanlarına ne dinlerine ta’arruz edilmiş.
Demek şeri’at-i İslamiyye müsa’id imiş ki o zamanın
e’azım-ı ulemasıyla Fatih hazretleri müzakere ederek ehali-i
asliyyeyi mahv ve ifna etmemiş mallarına dokunmamış.
Hangi devlet-i hıristiyaniyye kabzasına geçirdiği ehl-i
zamanda dünyanın vahşet-i hengamında devlet-i İslamiyye
nasarayı vesair milletleri muhafaza etmişdir. Onlarda ziyade
ta’assub nakz-i ahid var. O kilise erkanı o mu’teberan...
papaslar filanlar... Mine’l-kadim kendi re’ylerine muvafık olmayan
uhudu nakz ettirirler etmeyenleri aforoz ederlerdi.
Eğer mu’ahid olan kimse sözünde sebat etmek isterse mahv
ederlerdi. Müluk-i hıristiyaniyye bunlara mahkum idi. Nasıl
ki Osmanlılara karşı da defa’atle vaki’ oldu.
Macar Kralı ile mu’ahede akd etti musalaha yollu.
– Murad-ı Evvel ki Fatih’in babası mu’ahede yapıldı.
Tarafeyn mu’ahedenin muhafazasında sabit kadem idi. Bizim
gibi o hükümdar da ahdinin muhafazasını isterdi. Lakin
Papa bırakdı mı? “Madem ki bu mu’ahede müslümanların
menafi’ine muvafıkdır bozulmalı” dedi. Nakz etti. Hükümdarı
tehdid etti. Sonra büyük büyük vekayi’ açdı: Varna
muharebesi ehl-i salib vak’ası oldu. Bütün Venedikliler vesair
milel-i nasara ehl-i İslam aleyhine fırkalar teşkil ederek
hücum ettiler. Allah ehl-i İslam’ı muzaffer eyledi. O zaman
müverrihleri diyorlar: O nakz-i ahid yok mu? Allah onun
üzerine onları muzmahil eyledi. Nakz-i ahdin belası başlarına
döndü...
Meşhurdur Varna muharebesi. Tekrar pederi geldi muharebeye.
Bütün nasara müttefik idiler. Bulgarlar filanlar...
ne kadar varsa hepsi birleşdiler. Ne kadar isterse olsun
mu’ahedeyi ayaklar altına aldıkları için Allah ehl-i İslam’ı
onlar üzerine muzaffer kıldı. Onlar da mu’ayyen bir ka’ide
vardı: Kendi menfa’atleri icabına göre hareket ederlerdi
müslimini hukūk-ı ademiyyete malik sıfatıyla tanımıyorlardı.
Her türlü gadri her türlü mu’amele-i zalimaneyi reva görürlerdi.
Bunun için hukūk-ı İslamiyyeyi nazara almazlardı. İçlerindeki
müslümanları mahv ederlerdi. Ne kadar memalik-i
Bazı yerlerde İslam bütün bütün mahv olmuş. Mora’da kalan
müslümanların eseri kalmamışdır. Belgrad’da öyle. Onlar
bize ta’assub isnad ederler. Halbuki biz zerre kadar şeri’atden
ayrılmayız. An-cehlin bazı şeyler olur. Lakin ale’lekser
müstebidan böyle şeri’ate muhalif hareketlerde bulunurlar
mü’minler şeri’at haricinde mu’ameleyi hiç bir vakit
arzu etmezler. Lakin elimizden gelmiyor. Men’ edemeyiz.
Zulüm ile te’ali etmez bir devlet. İslam adl ile te’ali eylemişdir.
Hulefa-yı Raşidin devrinde pek az yer kılıçla feth olunmuşdur.
Ale’l-ekser adaletle memleketler daire-i İslam’a girmişdi.
Hususiyle içimizdeki milel-i gayr-i müslimeyi
muhafaza mukteza-yı dinimizdendir. Onun için payidar olmuşlardır.
Şeri’at tebe’aya mezalimi reva görmemiş bütün re’ayanın
hukūkunu müsavi tutmuşdur. Lakin devr-i menhusda
ne fırıldaklar çevrilmiş olduğunu bilirsiniz. O hafiyeler o
haytalar o gaddarlar o müstebidler memalik-i Osmaniyyeyi
ehalinin hukūkunu mahv ederlerdi. Ama yalnız hıristiyanlara
değil müslümanlara da mu’ameleleri böyle idi. Belki
bizimkilere daha ziyade zulüm ederlerdi. Onun için bu
hale girdiler. Bu fitnelerin esbabından sakınmalıyız. Cenab-ı
Hakk’ın inayet buyurduğu kerem ü inayetiyle bizlere bahş
eylediği yeni usul-i idareyi neticelendirmek için her türlü
tedabiri ittihaz etmeli. Sebat etmeli. Muhalif mesleklere süluk
eylememeli. Ötekinin berikinin sözüne kapılmamalı. Aksü’l-amel
tarafdarları var. “İyazen billah” bu halleri görüyorsunuz.
Her gün bir türlü tecelli ediyor. Allah imdad ve inayet
etmezse bu haller mahvımızı mucib olur. İçimizde yarıdan
ziyade hıristiyan var. Onlar da bizden selamet bekliyor.
Biz uyumuşuz düşmanlar hazırlanmış her türlü esbab-ı zaferi
tehiyye etmişler. Bugün harbe vaktimiz yok. En za’if bir
zamanımız. Bilfarz galib gelsek istifade te’min edecek halimiz
yok. Evvela içimiz temizlenmeli mehakim düzelmeli adalet
uyanmalı. Biz düne gelince adam sırasında sayılmıyorduk.
Bu halimizle bize ne Allah mu’in olur ne kullardan
fa’ide beklenir. Temadi etmekde olduğumuz bu hal tarik-i
kūku muhafazaya gayret ister. Allah Celle Şanuhu sözle
kanmaz. Adaleti bayraklara yazmakla maksad hasıl olmaz
bunun ne indallah semeresi olur ne indennas. Lafzı murad
olursa hiç bir şey ele geçmez. Her ismin müsemması var. O
hakīkat ortaya konmadan hiç bir fa’ide olmaz. Şimdi Avrupa
gözlerini bize dikmiş icra’at bekliyor. Ciddiyet icra’at
alınmış yapılmış. Lakin o kanunların haricinde işler tutulmuş.
bakalım. Bugün bu halimizle içimizdeki düşmanlarla baş
etmeye kudretimiz yok. Öyle bağırmakla yüksekden atıp
tutmakla olmaz.
Fitnenin birisi de cihad mesa’ili. Icabında cihad etmek
lazım. O da bütün bütün mecburiyet hasıl olduğu vakit olur.
En son bir tedbirdir.
Eğer düşmanlarınız sulha ma’il olurlarsa silaha sarılmayın
mutlakan siz de o mesleği tutun sulhu elinizden kaçırmayın...
Daima Kur’an sulh ü salahı gösterir:
Ey mü’minler! Cümleniz birden sulh ü
salaha dahil olun. Musalaha mu’ahede müzakere mükaleme
edin. Sakın sakın olmaya ki kan dökmeye kalkışasınız.
A’da ile beyniniz bozulmasın. Bir dereceye kadar hukūka
ri’ayet kabil olmazsa o vakit başka. Daima harb kimlerle olmalı?
Kimler ki evvelce mukateleye cür’et eder seninle mukateleye
kıyam eder. Başka çare bulamazsın o vakit muharebe
edersin. Ama o da pek kuvvetli zamanında olur.
Evet! Mücerred fütuhat için; hürriyet ve adalet ile beni
ademi ihya için memalik-i saireye de tecavüz edilmişdir.
Kuvvetimiz müsa’id olunca bu da bir vazifedir. O vakit de
dıyla. Bidayetde olurdu. Lakin şimdi de o kuvveti haiz miyiz
Din-i İslam bidayetden garib olarak zuhur etmiş ve
mahz-ı inayet-i Bari ile tevessü’ etmişdir. Hamisi pek az
tarafdarı pek az idi. Kırk kişi oluncaya kadar arada üç dört
sene geçdi. Mekke’de hafiyyen neşr olunuyordu. Aleni da’vet
bile olmazdı. Ne kadar sonra
ayet-i celilesi nazil oldu da Resul-i Ekrem Efendimiz
alenen da’vete kıyam etti. “Dar-ı Erkam”da ibadet ederlerdi.
Mescid-i Haram’da namaz kılmıyorlardı. Kadın erkek
kırk kişi oldu Hazret-i Ömer de din-i İslam’a girdi. Ondan
sonra bu ayet nazil oldu. İ’lan olundu: “Çıkın Mescid-i Haram’da
namaz kılın!..” Bunun üzerine hayli ezalar vaki’ oldu.
Nihayet Medine’ye hicret oldu. Ondan sonra muharebeye
müsa’ade olundu.
Bidayeten şöyle buyuruldu:
Bidayetde matlub ne ise şimdi de yani bu sıralarda
yine odur.Tedarikat hadd-i kemalde olmadığına mebni o
zamana kadar muharebeye izin yokdu. Medine’ye teşriflerinden
bir sene sonraya kadar vazife sabır ve sükundan
manlar saff-i harb teşkil ederek Medine’ye hücuma başladılar
Allah te’ala da öyle buyurdu: “Her kim size muharebeye
kalkışırsa siz de muharebe edin madem ki başka türlü
sulh ve salah mümkün değil... O vakit siz de müdafa’a edin.
Elinizden geldiği kadar safvetinizi muhafaza edin.
Bidayetde harb nasıl tekayyüd edilmiş idi şimdiki halimiz
de böyledir. Vakı’a lehu’l-hamd nüfus-ı İslamiyye çok
nüfusca kesretimiz var; lakin nüfus kesreti para etmez. Bu
zamanlarda esliha-i cedideye karşı kuvvet-i bazu ile durulmuyor.
Esta’izü billah:
Şeri’ati vaktiyle tutmamışız. Onun için böyle aciz kalmışız.
Allah ne buyurmuş Kur’an’da? Düşmanlara karşı daima
böyle davranın. Gerek piyadeler gerek süvariler hatta
topçular da mezkurdur. Mükemmel topçularınız süvarileriniz
bulunsun.
A’danın yüreğine mehabet
ve şiddet ilka eyleyiniz. Başka türlü bekanız te’min edilmez.
Yani kudretiniz kuvvetiniz yettiği kadar
zamaneye göre icabat-ı asriyeye tevfikan esliha hazırlayın.
Onları ne yolda kullanacaksınız; onu da öğrenin. Fünun-ı
cedideye tamamıyla mutabık olmalı.
Bu ayetin nüzulu hengamında Sultan-ı Enbiya Efendimize
kuvvet nedir?.. diye sordulardı belli ki silahca kuvvet.
Fakat acaba kılıçları iyice bilemek etrafını parlatmak mı?
Yoksa başka türlü bir alet mi? Hazret-i Peygamber minber-i
şerif üzerinde idi. Buyurdular ki:
Üç def’a
böyle buyurdular. Kuvvet kuvvet... Bazu değil. Kılıç... O da
değil. Bil ki atmak atmak. Top atmak şarapnel atmak. Zaman-ı
sa’adetde ok atılırdı. Fakat “ok atmak” demiyor. Mutlak
olarak “er-remyu” buyuruyor. Çünkü Hazret-i Resul keşf
ediyor. Allah Sultan-ı Enbiya’ya vahy ile bildiriyordu ki ileride
öyle şeyler icad olunacakdır. Muharebeyi kazanmak
onlara mütevakkıf olacakdır. Kurşunlar gülleler atacaksın o
suretle galebeyi te’min edeceksin. Başka çare-i necat olmaz.
Gayet sür’atli olacak. Gayet ba’id mesafeye gidecek. Öyle
bir suretle atmalı ki düşmanın rehgüzarı güllelerle dolsun.
Yoksa daha evvel onun güllesine sen ma’ruz olursan vay
haline.
– Ama ben dinimi muhafazaya sa’y ederim. Din-i hakka
nusret mev’ud-ı ilahidir. Evet! Lakin sen istida’atın derecesinde
çalış ki Allah nusret buyursun.
Nazm-ı şerifi iş’arına nazaran nusreti Allah bizim sa’yimize
mütevakkıf kılmışdır. Ta’limat-ı şer’iyyeyi tutun o vakit ben
de te’sirini halk ederim.” Esbabını biz hazırlayacağız. Allah
te’sirini halk edecek. Yalnız irade ile hüsn-i niyyetle bir yere
gelmeden maksud hasıl olmaz.
Kezalik diğer ayet-i
kerimede
buyurmuşdur.
Yani Allah yolunda mukatele edin. Kimlerle? Kimler
sizi kitale mecbur ederse aleyhinize kıyam ederse; o vakit
miskin miskin durma düşman seni boğazlasın... Hiç bir
kanun hiç bir şeri’at yok ki buna müsa’ade etsin. Onun için
mecbur olmadan mukateleye kalkışmayınız madem ki za’fınızı
bilirsiniz. Kesret-i nüfus fa’ide vermez. Vakı’a bütün
dünyada la-ekall üç yüz milyon müslüman var; fakat bugün
üç milyon kadar kuvveti haiz değillerdir. Öyle dağılmış acz
ü meskenet içinde zillet içinde kalmışlardır. Hiç birinin diğerine
fa’idesi olamıyor. Hepsi birer devletin zir-i tahakkümünde.
Hiç biri kendi başının selametini bulamaz. Ne Hindistan’dan
bir hayır var ne Rusya’dan; ne bizden ne Tunus’dan.
Kendilerini idareden aciz bi-çareler. O kadar aralarına
tefrika düşmüş ol derece mağlub kalmışlar ki adeta
esarete mahkum olmuşlar. En ziyade acınacak ruz u şeb
dağ-ı derun olacak bir noktadır bu. Evet! Bidayet-i İslam
nasılsa nihayeti de öyle olacak. Çünkü
buyurulmuşdur. Yani din-i İslam garib olarak
başladı Sultan-ı Enbiya bir müddet kırk kişi ile kalmışdı.
Sonra efrad-ı ümmet çoğaldı. Ahir zamana doğru yine garib
olarak avdet edecek “Ehl-i İslama za’fiyet istila edecek bir
zaman gelecek o hal-i za’af avdet edecek” İşte o zamanlar
gelmişdir. Burası doğrudur. Lakin o za’af za’il olmayacak
değil bunu düşmanlar katar. Hadisde bu yok. Allah te’alanın
allah bir zaman gelecekdir ki satvet-i İslamiyye; şevket-i Osmaniyye
zebanzed-i cihan olacakdır. Çünkü mutlaka şeriat
bakīdir. Şeri’at namına cihad edecek mü’minler de bulunacak
bunu binlerce ehadis-i şerife tebşir etmekdedir.
Ez-cümle
Sahih-i Müslim ’de mezkurdur.
Yani ümmetimden öyle fırkalar öyle cema’atler bulunacak
ki kıyamete kadar cihadı terk etmeyecekler evet cihad
kıyamete kadar bakīdir. Lakin vakit vakit. Her zaman
bir olmaz. Bir müddetden sonra inşaallah yine kuvvetimiz
te’ali edecek. Olabilir ki İslam ibtida’en de cihada da’vet eder.
toplar a’daya karşı durur ibtida’en cihad meydanına da’vet
edebilir. Zira şeri’atin devamı buna mütevakkıfdır. Zillet
millet beka bulmadı. Ama hal-i za’afda biraz mu’avenet olur.
Allah esbabını halk eder. Fakat sen de kendini güzel
kullan. Sonra semeresini görürsün. Sen teşebbüs edeceksin
sonra te’sirini Allah halk edecek. İşte tevekkül budur.
– Ben esbabı hazırladım. Selamete çıkarım...
deme. Mağrur olma. Ne kadar kuvvetin olsa güvenme.
Allah’a mütevekkil ol. Yani te’sir kudret-i ilahiyye ile ka’imdir.
Nusret-i ilahiyye refik olmazsa hiç bir sa’yin semeresi
olmaz.
Şimdi arz ettiğim gibi anlaşılıyor ki fitne tekasül ani’l-cihad
rebeye kuvvet yok iken esbab-ı zafer amade kılınmamış
den– düşmana karşı yürümek... O da fitne-i uzmadır. Kuvvetin
düşmanın kuvvetinden dun bir mertebeden bulunurken:
Buna mesağ-ı şer’i yokdur.
Mutlaka muharebe edeceğim izzet-i nefsim bunu icab
eder. Avam: “Muharebe isteriz” diye ayaklandı diye muharebe
olunmaz. Dostluk değil o her kim söz anlamazsa anlatdırılır.
Asiler te’dib olunur. Bir kaç kişinin menfa’atine koca
millet-i İslamiyye feda olunmaz. Makam-ı hilafet-i kübra vedi’a
akd var.
Ebu’l-Ula
TARIH-İ TE’SISİ:
11 Temmuz 1324
18 Şubat 1909
Birinci Sene - Aded: 26
Hürriyet-i şer’iyyenin memnu’atından biri de asayiş-i
umumi ve istirahat-i ahali safvetine keduret iras edecek kelimat
tefevvühüdür. Ne maksadla olursa olsun bu yolda harekat
ve neşriyatın hiç bir türlüsüne kimse me’zun değildir.
Cenab-ı Hakk’ın ibadına inayet ve ihsan buyurmuş olduğu
emniyet ve azade-giyi ihlale yeltenmek badi-i la’net olacak
büyük cinayetdir.
Hadis-i şerifi zebanzed-i enamdır.
Huteba-yı fitne-engizanın giriftar olacakları azabın
eşedd-i azab olacağı da diğer ehadis ile i’lan buyurulmuşdur.
Bina’en-aleyh şer’-i şerife muğayir bir hal ve hareket
müşahedesiyle müte’essir olan zevat-ı ekrem nusret-i din ve
olabileceği o halet-i münkereden daha vahim halatın zuhuruna
meydan vereceği maznun olursa te’essürat-ı vakı’aya
kapılmayıp vakt-i münasibe intizaren iltizam-ı sükut etmeleri
te’ayyün eder. Vakt-i münasib hululünde fevt-i fırsat
etmeyerek izahat ve ikna’at ile ifa-yı vazifeye çalışırlar. Çünkü
beyan-i hakka kudreti olanların sükutu haramdır.
Bir hadis-i şerifde
buyurulmuşdur.
düsturunun bir de zeyli
vardır o da   cümlesidir. Yani her makamın
makali her meydanın ricali olduğu gibi her bilinen hakīkatin
de ifade olunacak bir zamanı vardır. Akil insan daima
mütebassırane davranır kasır inşa etmek için Mısır yıkmaya
kalkanları taklid etmez.
Hürriyet eşhasa değil ahvale nazaran tatbik olunmak
lazımdır. Bina’en-aleyh daire-i edeb haricine çıkmadıkca
herkes hukūk-ı tabi’iyyesiyle istifade babında hürdür. Fakat
o daireden huruc edecek olursa hürriyeti münselib olur.
Muhafaza-i adab kanunuyla mahkum kılınır.
Nasıl ki münkeratdan nehy ehemm-i vaza’ifden olduğu
halde –anifen beyan ve izah olunduğu üzere– fesad ve fitneye
badi olacağı melhuz olunca nahi ani’l-münker de hürriyeti
su’-i isti’mal etmiş olur ceza-yı elime duçar kılınır.
Erbabı indinde müsellem olduğu vechile şeri’at-i Ahmediyye
her türlü müfsideyi def’ ve ibtal üzerine mü’esses olmasıyla
beraber lede’l-icab ehven-i şerreyn ve ehaff-i zarareyni
tercih ediyor ki ayn-i hikmetdir.
nazm-ı şerifi de bizi bu ka’ide-i hakimaneye
Hürriyet-i şer’iyye daima hak ve i’tidal mihveri üzerinde
deveran etmekde olup ifrat-perestliğe kabil-i tevfik değildir.
Hükm-i kat’isini cazim olan erbab-ı
basiret daima metanetlerini muhafaza ile beraber tedbir-i
ma’kūlden ayrılmaz ve ihtiyatı elden bırakmazlar. Büyük
muttaride i’zam olunmayarak sükunet-i tamme ile telakkī olunmalı
heyecan-ı umumiye kapılmamalıdır. Esassız ve münasebetsiz
olan şeyler hiç bir vakit payidar olamazlar. Efkar-ı
amme kesb-i i’tidal etdikçe birer birer za’il olup giderler.
Mebhusün anh olan ma’naca ma’na-yı müte’arifce
“hürriyet” ta’biri sadr-ı İslam’da mütedavil değildir diyorlar.
Varsın olmasın her halde ma’na-yı dilarası gerek ef’al ve akvalde
gerek gara’im-i sudur-i ricalde suret-i kat’iyyede tekarrür
etmiş mer’iyetinde zerre kadar iştibaha meydan bırakılmamışdır.
Hiç bir şeri’at-i ilahiyye bunun haricinde te’sis-i
ahkam etmemiş hiç bir peygamber veya halife bi’l-hak bu
ma’na-yı meşru’dan bu düstur-ı kat’iden ayrılmamışdır.
Kur’an-ı Kerim ile sünnet-i nebeviyyenin kaffe-i mukarreratı
şerayi’-i semaviyyenin bütün tebliğatı kavanin-i mu’tedile-i
ümem ve kava’id-i felasife-i alem hep bu esas-ı akvem
üzerine bina kılınmış bu nokta etrafında deveran ede
gelmiş olduğu kabil-i teşkik olmayan haka’ik-i sabitedendir.
Kışr menzilesinde olan elfaz ve mebaniye zaten nazar
yokdur. Nezd-i ulü’l-elbabda nazar u i’tibar makasıd ü me’aniye
münhasırdır.
aniye ri’ayetle me’mur ve mükellefiz” buyurmuşlardır.
Ma’na-yı feyza-feyz-i hürriyetin kat’iyet-i sübutuna vazıh
burhan esta’izü-billah
nazm-ı celilidir. Zira bu
nass-ı ali mü’eddası bulunan te’diye-i emanet ve icra-yı
ma’delet vücubunun telhis-i icmalisi her şeyi mahall-i layıka
vaz’ ve ikamenin farziyetinden ibaretdir.
Umumi ve hususi dini ve dünyevi her kavl ü amel fi’l ü
terk ehlinden sadır ve mahalline mevzu’ olmak ise sübut-ı
hürriyetle ka’im onun tahakkukuyla daim olabileceği emr-i
aşikardır. Bu halde şer’ ü kanuna mugayir olmayan hukūk-ı
ammeyi ihlal etmeyen ef’alden birine teşebbüs eden
ve öyle bir söz söyleyen kimseyi men’ ü zecre hiç bir ferdin
salahiyeti olmayacağı şüphe götürmez. Çünkü bu men’ ü
müdahale ehl-i emaneti emanetinden sahib-i hakkı hakkından
mahrum etmekdir ki nass-ı mübin hükmünce haram-ı
kat’idir.
Bu hükmü şer’ ü kanuna adem-i muhalefetle tekayyüd
ediyoruz. Zira teşebbüs olunan fi’ilin sarf olunacak kelamın
emanet ve hak olması buna mütevakkıfdır. Aksi takdirde hıyanet
ve tecavüz kabilinden olur.
Kavl-i keriminde hükmü
bi’l-adli te’diye-i emanat üzerine atf buyurmak da istidlalimizi
mü’eyyeddir. Çünkü hükmü bi’l-adl mütenazi’in
Bu halde resmi veya gayr-i resmi olsun hakim-i adil hak sahibine
emaneti isale vesatet hürriyeti muhafaza hususunda
nusret etmiş olur.
Ayat-ı Kur’aniyye daima böyle bazen sarahat bazen
de işaret veya delalet tarikiyle yekdiğerini te’yid ve tefsir
etmekdedir. Bu ayet-i kerimenin tamam-ı tefsir ve izahı geçen
nüshalarımızın “Meva’iz” kısmında mündericdir.
Elhasıl yukarıdan beri izah-ı mahiyeti ve beyan-ı hasa’isi
değildir denilse hata-yı azim irtikab edilmiş olur. Çünkü
şer’an sübutunda şek yokdur.
Kable’l-İslam şayi’ olan emsal-i Arabdan olmak üzere
terkibi de zebanzed-i bülegadır. Ma’nası:
Afv bin Mahlem Şeybani nam mütegallibin kemal-i tecerrüb
ve tahakkümüne mebni vadisinde zir-i istilasında
bulunan emakinde bir şahıs hür bulunamaz. Bütün ahali onun
elinde esirdir. Devr-i cahiliyetde ümera-yı Arab ale’lekser
böyle cebabire idi. Din-i mübin-i İslam ışrak u ihata-i
afak etmedikce hürriyet-i insaniyye tahakkuk etmedi.
Habibim sana ruhdan su’al ediyorlar Beden-i insaninin
müdebbiri ve hayat-ı insanın mebde’i olan ruhun hakīkati
nedir diye soruyorlar. Bir rivayete göre Yahud Kureyş’e
dediler ki: “Siz Hazret-i Muhammed’e Ashab-ı Kehf’den
ve Zülkarneyn’den ve ruhdan sorunuz. Eğer hepsine
cevab verir veyahud hepsinden sükut ederse ‘nebi’ değildir.
Eğer bazısına cevab verib de bazısından sükut eylerse ‘nebi’dir.”
Kureyş sordular. Hazret-i Peygamber Ashab-ı Kehf
ham etdi ki Tevrat’da dahi ibham edilmişdir. Sen de ki ruh
Rabbimin emrindedir. Ruh Rabbim te’ala ve tekaddes hazretlerinin
rar-ı hafiyye cinsindendir. Ukūl-i beşer bu lücce-i esrarın
havlinde gezinemez. Künh u hakīkat-i ruhu daire-i idrak-i
beşer ihata edemez. Size ancak ilm-i kalil i’ta olunmuşdur.
Bu mikdar ilim ise bu gibi esrarın künh ü gavrına nüfuz
edemez. Rivayet olundu ki Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem efendimiz bu kavl-i şerifi tebliğ buyurunca dediler
ki: “Bu bize mi mahsus yoksa sen de dahil misin?” Buyuruldu
ki: “Biz de siz de dahilsiniz.” Buna cevaben dediler ki:
“Ne acayib halin var bazen dersin ki bana hikmet in’am
olundu hikmet in’am olunana hayr-ı kesir in’am olunmuşdur
bazen de böyle söylersin.” Bunun üzerine
ayet-i kerimesi nazil oldu ve insana in’am olunan ilim
hadd-i zatında kesir ise de derya-yı ilm-i ilahiye nisbet ile bir
katre-i naçiz olduğuna işaret buyuruldu. Bunların şu suretle
feth-i dehan-ı i’tiraz etmeleri rekaket-i akıllarından neş’et eylemişdir
çünkü hikmet-i insaniyye takat-ı beşeriyyenin vasi’
olduğu ve belki me’aş ve me’adın te’allük eylediği mertebe
hayrı bilmekdir bu da na-mütenahi bulunan ma’lumat-ı
kavl-i
şerifinin ma’nası: Ruh a’za-yı cesed gibi bir maddeden tahassül
ve bir asıldan tevellüd etmeksizin mahz-i emr-i tekvini
emrdendir. Alem-i halkdan değildir demekdir. Gerek evvelki
ma’nada ve gerek bu ma’nada olsun ilm-i ilahiye nisbet
yetini idrak beşer için mümkün olmadığı beyan buyrulmuşdur.
Hakīkat-i insan herkesin “ben” diye işaret eylediği şeydir
o da ruhdur ta’bir-i diger ile nefs-i natıkdır. Bir çok dela’il
ve ahval isbat eder ki hakīkat-i insan şu görünen cesed
ve heykel değildir:
Evvela: Beden kahi nümüvv ü zübule göre ve kahi semn
ü hüzale göre ziyade ve noksan ile tebeddül eder. Bi’l-bedahe
ma’lumdur ki mütebeddil mütegayyir sabit-i bakīnin
gayridir. Şu halde kat’iyen nümayan olur ki insan bu cüsseden
Saniyen: İnsan fikri meşgul iken himmeti bir emr-i
mu’in-i mahsus cihetine teveccüh eder ve bu halde bedenin
cemi’ eczasından ve a’za ve eb’azının mecmu’ ve mufassalından
gafil iken nefsinden gafil değildir çünkü bu halde
gördüm gibi sözler söyler. Bu “mim” zamirleri ise onun nefsinden
kinayedir. Demek ki o mecmu’-ı bedeninden ve a’za
ve eb’azının her birinden gafil iken nefsini biliyor. Ma’lum
bedenin gerek mecmu’una ve gerek a’za ve eb’azından her
birine mugayir olması lazım gelir.
Salisen: Herkes a’za-yı bedenden her birini nefsine izafet
Rabi’an: Türk Arab Kürd Arnavud Hind Rum gibi
bütün tava’if-i alemi ve müslimin nasara yahudi mecusi
gibi cemi’ erbab-ı milel ü nihali görürüz ki emvatı için tasadduk
ederler onlara hayır ile du’a eylerler kabirlerini ziyarete
giderler. Eğer güzeşte-gan cesedin zeval ü fenasından
sonra hayy ve zinde olarak bakī olmasalar onlar için
tasadduk abes onlar için hayır du’a abes onların ziyaretine
gitmek abes olur idi. İmdi mevti için sadaka onlar için hayır
du’a onların kabirlerini ziyaret üzerine bütün fırak-ı alemin
bütün erbab-ı milel ü nihalin ittifak etmeleri insanın bu gördüğümüz
cesedden başka bir şeyi olduğuna ve o şeye mevt
tari olmayıp mevt bu cesede tari olduğuna fıtrat-ı asliyye-i
selimeleri şehadet eylediğine delalet eder.
Hamisen: Bir çok kimseler pederini veya oğlunu vefatından
sonra alem-i menamda görür de ona der ki filan yere
git orada senin için altın gömmüş idim al. Bazen de görüp
ona medfun altından kaza-i din etmesini tavsiye eder. O
kimse uyanıp da o mahalli taharri eyledikde tıbkı menamda
gördüğü gibi bulur. Eğer insan ba’de’l-mevt bakī olmasa
böyle olmaz idi. Bu delil insanın ba’de’l-mevt bakī olduğuna
delalet etdiği gibi zaten his de cesedin meyyit olduğuna
delalet etdiğinden insan şu cesed-i meyyitden ibaret değildir.
Sadisen: Bir kimse ne elleri ve ayakları kesilmek veya
gözleri çıkarılmak veya kulakları kesilmek gibi suretle a’zasından
bir uzvu zayi’ olsa o kimse kalben ve aklen bulur ki
kendisi ayniyle o kimsedir nazarında evvelkinden hiç bir
farkı yokdur hatta ben evvel ne adem isem şimdi de o ademim
şu kadar ki ellerimi ayaklarımı kesdiler der. Bu ise o
ademin bu a’za ve eb’aza mugayir bulunduğuna burhan-ı
yakīni olarak insanın şu bünye-i mahsusadan ibaret olduğuna
ka’il olanların kavlini ibtal eder.
Sabi’an: Ben mesela Zeyd ile konuşup da ona
şöyle yap veyahud şöyle yapma dediğim zaman bu hitab ile
muhatab ve bu emr ü nehy ile me’mur ve menhi olan
Zeyd’in ne cebhesi ne hadekası ne burnu ne ağzı ne de
sair a’zasından bir uzvu muayyendir. Şu halde muhatab ile
me’mur ve menhinin a’za-yı bedene mügayir bir şey olması
lazım gelir bu da o muhatab ile me’mur ve menhinin şu
cesedden başka bir şey olduğuna delalet eder.
Hülasa hakīkat-i insan kabil-i fena ve tehallül bir takım
anasır-ı kimyeviyyenin imtizacından husule gelmiş şu cesed
ve heykelden ibaret değildir. İnsan fi’l-vaki’ cesed ile ruhdan
mürekkebdir fakat onun hakīkati ruhdur. Ruh nedir?
Ruh bir maddeden tehassül ve bir asıldan tevellüd etmeksizin
mahz-i emr-i tekvini ile vücud bulmuş bir sırr-ı rabbanidir
ki künh ü mahiyeti beşere mütecelli olmamışdır. Hükema-yı
Şark u Garb ruhu bir çok ta’rifler ile ta’rif etmişlerse
de bu te’arif biri birine mübayin olmakla beraber hiç biri
ruhu zatiyatıyla tasvir edememiş ve hiç biri kana’at bahş olmamışdır.
Bazıları dedi ki ruh: Ziya-ı şems tabi’atinde latifü’l-cevher
bir takım ecsam-ı nuraniyye-i semaviyyedir. Ne
tehallül ve tebeddül ne de tefarruk ve temezzuk kabul eder.
Beden tekevvün edip de isti’dadı tamam olunca o ecsam-ı
nuraniyye-i ilahiyye a’za-yı bedenin dahiline ateşin kömüre
susam yağının susama gül suyunun güle nüfuzu gibi nüfuz
eder ve beden selametde olup o ecsam-ı ilahiyyenin nüfuzuna
kabil oldukça ber-hayat kalır. Bedende ahlat-ı galiza
teveddül ederse bu ahlat o ecsam-ı semaviyyenin bedene
sereyanına mani’ olur ve ol zaman o ecsam-ı nuraniyye bedenden
münfasıl olmasıyla mevt tarayan eder. Bu kavl kütüb-i
mutabık olduğundan şayan-ı te’emmül bir meslek-i kavi-yi
mu’teberdir.
cevher-i semaviye ef’al-i hissiyye ve ef’al-i idrakiyyesiyle istidlal
ederek onu ancak bu kadar tanıyabiliriz. Onun hakkında
bize nasib olan ma’lumatın müntehası budur. Halbuki
bizi tasavvur etdiren fehm etdiren hiss etdiren tefekkür
etdiren irade etdiren bir şeyi ve bir hareketi diğer bir şeye
ve diğer bir harekete tercih etdiren hep odur. Bütün bu kuva-yı
ma’neviyye onun asar-ı feyzidir. Cesed: Tulen arzen
umkan imtidad etmiş şu heykeldir ki ef’alimizi icra hususunda
bize hizmet eder.
* * *
Habibim sen de: Derya Rabbimin kelimatı için hibr ü
midad olsa Rabbimin kelimatı tükenmezden evvel derya tükenir
kelimat-ı ilm ü hikmetini tahrir için hibr ü midad olsa idi
deryalar o kesret ü vüs’atleriyle beraber tükenirler de Rabbimin
kelimat-ı ilm ü hikmeti tükenmez idi. Çünkü deryalar
mütenahi kelimatullah ise na-mütenahidir. Velev ki deryaya
bir mislini avn ü meded olarak getirsen bile velev ki
deryaya bir mislini imdad ve mu’avenet olmak üzere ziyade
etsen yine bunlar tükenir de kelimatullah tükenmez idi. Zira
eb’adın tenahisi üzerine edille-i katı’a ka’im olduğundan iki
mütenahinin mecmu’u ve hatta taht-ı vücudda dahil olan
mecmu’-ı ecsam mütenahidir. Ma-hasal deryalar kelimatullahı
tahrir için hibr ü midad olsa ve onlara bir ol kadar deryalar
da zamm u ilave edilse deryalar bu zamimeleriyle beraber
tükenip bir şey kalmaz idi de yine kelimatullah tükenip
bitmez idi. Sen de ki ben de sizin gibi bir ademim
Cenab-ı Hakk’ın kelimat-ı tammesini ihata iddi’asında değilim
bana o kelimatdan vahy olunuyor ki ilahınız ancak
yetde şeriki yokdur. Ben sizden ancak bu vahy ile temeyyüz
etdim. İmdi her kim ki Rabbimin hüsn-i likasını lutf ü
keremini müdam ümid ederse bu matlab-ı azizin tahsili
perverdigarının ibadetinde hiç bir ferdi işrak etmesin. Ne
ayatullahı ve lika’ullahı inkar edenler gibi işrak-i celi ne de
riyakarlar ve amel mukabilinde talebkar-ı ecr ü mükafat olanlar
gibi işrak-i hafi etmeyip amel-i salihi ayatullahı ve lika’ullahı
makarr u mu’terif olarak li-vechillah işlesin işlenecek
amel-i salih riya ve süm’a için yahud bir kimseden ecir
ve mükafat talebi için olmasın.
Mervidir ki sahabe-i kiramdan Cendeb bin Züheyr radiyallahu
anhu hazretleri Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve
sellem efendimize: Ben işlediğim ameli Allah için işlerdim
fakat bir kimse muttali’ olursa mahzuz olurum dedikde zat-ı
risalet-penahları: Kendisine işrak vukū’ bulan ameli Hak
te’ala kabul etmez buyurdu ve bu kavl-i nebeviyi tasdiken
bu ayet-i kerime nazil oldu. Diğer bir rivayete göre Cendeb
hazretlerinin o sözüne cevaben taraf-ı risalet-me’abdan: Senin
yetdir buyurdu. Birinci rivayet ameli ile riya ve süm’a kasd
etmesine ikinci rivayet isrine iktida olunmasını arzu
eylemesine mahmuldür. Makam-ı evvel mübtedilerin makam-ı
sani kamillerin makamıdır. Nebi-i mücteba aleyhi efdalü’t-tahaya
efendimiz: Şirk-i asgardan hazer edin buyurmuşdur.
Şirk-i asgar nedir diye su’al olundukda riyadır buyuruldu.
ki ilmin hülasası tevhid amelin hülasası ihlasün fi’l-ameldir.
* * *
Hamiş –   vavsız     vezninde medsiz
vavsız   peltek zal ile olarak yazılmış iken sehven
suretinde tertib edilmişdir.
Eyyam-ı ahirede cuş u huruşa gelmiş olan imla hürriyeti
bi’t-tabi’ bazı mürettiblere de sirayet eylemiş olduğundan
Arabi ve Farsi kelimat ve tertibatda bu makūle ictihad-karane
veya hata-alud tertibler her eserde görülüyor. Evvelleri
tertib sehvleri muharrirlerin sehvinden fark-ı vazıh ile fark
olunur idi.
dan beri bir kelimenin matbu’atda hilaf-ı asıl meşhud olan
nakş u tersimi eser-i ictihad mıdır yoksa imla-yı sahiha vukufsuzlukdan
mıdır bu da muharririnden veya mürettibinden
midir bir türlü belli olmuyor.
* * *
Mine’l-kadim erbab-i edyan meyanında mukteza-yı diyanet
olarak intikal ede gelmekde bulunan üç haslet-i memduha
vardır ki bunların her biri cem’iyyet-i beşeriyyenin
vücudu için bir rükn-i rekin ve hey’et-i ictima’iyyenin bekası
metin teşkil eylemekdedir.
Bu hısal-i şerifenin birincisi “haya”dır. Haya lisanımızda
“utanmak’ ma’nasına müsta’mel olup Seyyid Şerif’in beyanına
göre o da iki kısma münkasemdir: Biri emr-i cibilli
diğeri de emr-i dinidir. Emr-i cibilli olan haya insanı hasbe’lade
ve inde’n-nas ma’ayibden ma’dud olan şeyleri icradan
Allah korkusuyla ve din muhabbetiyle irtikab-ı me’asiden
himaye hususunda pek mü’essirdir. Zira nüfus-i beşer bir
kere haya perdesini yırtarak mertebe-i rif’at ve derece-i
ulviyetden hadıyd-i hısset ü dena’ete bi’t-tenezzül laubaliyane
harekata cür’et eyledikde ölümden başka hangi azab
hangi ikab onu muhill-i nizam-ı alem olan mefasidi ika’ ve
Halbuki hilye-i hayayı iktisa eden bir kimsenin nefsi
elbette şerif olmak lazım gelip daire-i mu’amelat ve silsile-i
nizamat ukūd u ahkamını iltizamat ve kavlde olsun fi’ilde
olsun emniyet ü sadakat hep şerafet-i nefse menut ve hep o
meziyetle meşrutdur.
Şemme-i haya seciyye-i gayret ve hamiyyetle beraber
zaten müttehid olup ancak cihetlerinin ihtilafıyla ismen
muhtelifdirler. Gayret ve hamiyyet insanları istifade-i ulum
u ma’arife ve ihraz-ı şeref ü rif’ate ve takviye-i şevket ü
bast-ı cenah-ı azamete ve teksir-i mevadd-ı gına ve servete
sevk eder. Hangi bir kavimde gayret ü hamiyet mefkūd ise
elbette o kavim mahrum-ı izzet ü rif’at olur. Hatta esbab-ı
sa’adet onlarda hasbe’z-zahir runüma olsa bile akıbet zillet
ü meskenete ma’ruz olarak vücudları harita-i alemden silinip
gider.
Mu’aşeret ve mu’amelatda beyne’l-ahali revabıt-ı ülfet
de ancak meleke-i hayaya müntehi olur. Zira rişte-i ülfeti
tahkim eden şey muhafaza-i hukūk mes’elesi olup bu ise
ancak haya haslet-i kerimesiyle husule gelir. Çünkü bu seciyye-i
şerife sahibini adab-ı insaniyye ile tezyin ve şehevat-ı
hayvaniyyeden tenfir edip her türlü harekat u sekenatına
ve her nevi’ ef’al ü a’maline ruh-i i’tidali ifaza eyler.
Haya bir hulk-i şerifdir ki sahibini erbab-ı feza’il ile musahabete
ve güruh-ı erazil ü esafilden mücanebete sevk
cehl ü inaddan ve zillet ü meskenet gibi şeylere rızadan
men’ eyler.
Haya bir vasf-ı kerimdir ki menşe’-i sıdk ve menba’-i emanet
olduğundan bu iki haslet-i şerife onunla beraber bir
mahfazada mahfuz gibidirler.
Haya terbiye-i etfal ve tedris-i uluma me’mur olan mu’alliminin
dahi bir hüccet-i katı’ası ve alet-i terbiyesidir. Gerek
mu’allimin ve gerek va’izin hep bunu isti’mal ederek o
vasıta-i kaviyye ile vazifelerini hüsn-i ifaya muvaffak
olurlar. Görülmez mi ki bir mu’allim akran ü emsalinden
dersce geri kalmış bulunan bir şakirdini: “Akran ü emsalinden
geri kalmaya utanmıyor musun?” diye nasıl tevbih ve
tekdir eder. Eğer haya denilen haslet-i hasene olmasa idi ne
bu tevbih ve tekdirin te’siri olur ne de bir kimseyi ilm ü fazilete
da’vet için yol bulunur idi. Bina’en-aleyh bu seciyye-i
aliyenin merci’-i me’ali ve menba’-ı feza’il-i na-mütenahi
olduğu ta’ayyün eyledi.
Bir de bu haslet-i hayadan ari bir kavim farz edelim: Acaba
biz onlarda fuhşiyat-ı zahire münafesat-ı alaniyye gılzat-ı
tabi’iyye ve mesavi-i ahlakiyyeden hasa’is-i umura ve
reza’il-i şu’una inhimakden ma-ada ne görebiliriz? Şehevat-ı
behimiyyelerinin kendilerine galib gelmesi ve sıfat-ı hayvaniyyelerinin
sallat olmuş bulunması kendilerinin şena’at ü dena’etlerine
bir burhan-ı kafi olmaz mı?
Hasa’il-i mezkurdan ikincisi dahi “emanet”dir. Emanet
emin olmak başkasının emn ü i’timadını kazanmak yani
kendisinde asla hıyanet bulunmamak ma’nasınadır. Bedihidir
ki nev’-i insanın bekası ancak mu’amelat ve mu’avenat
emniyet-i tamme ile husule gelir. Eğer emanet-i faside olur
tıl olur. Bu ise nev’-i beşeri seri’ bir zevale isal eder. Öyle ise
tebeyyün etdi ki emanet haslet-i şerifesi dahi beka-yı nev’-i
dir. Bast-ı bisat-i refahiyyet eyleyen ve adalete ruh ü cism
veren dahi ancak o seciyye-i şerife olup onsuz bir şey hasıl
olmak ihtimali yokdur.
Ashab-ı edyanda bulunan hısal-i memduhanın üçüncüsüne
gelince o da “sıdk”dır. İnsanın bir çok ihtiyaclara bir
çok zaruretlere ma’ruz olduğu derkardır. Ebvab-ı ihtiyacını
sed ve esbab-ı zaruretini def’ edecek şeyler ise vera’-i perde-i
hafada mestur ve taht-ı hicab-ı gaybda meknundur.
Çünkü insan bilmediği bir alem-i gaybdan ve yine bilmediği
bir alem-i şuhuda gelmiş ve ibtida-yı neş’etinde tenha
bir zaviyede muzlim bir köşede uzlet-nişin-i ikamet olmakda
bulunmuş olmağla ne bir kimsenin ismini bilir ne de
bir şeyin resmini tanır. İnsan böyle kemal-i za’file beraber
kadem-nihade-i alem-i vücud olduğu halde guya evvelce
her şeyi bilmiş öğrenmiş ve kendisini muhafaza ve hayatını
fü’iyyesini ihzar eylemiş imiş gibi dünyaya gelir gelmez bir
çok ihtiyacat-ı mübremeye mahkum olur.
Vakı’a feyyaz-i kudret tarafından kendisine ihsan buyrulmuş
olan havass-ı hams-i zahire bu ihtiyacatını def’e ve
hayatını hıfza medar ise de insan yalnız kendi havass-i zahiresiyle
her matlubunu istihsale ve her mazarratını def’e ve
netine dahi muhtac olur. Gerek nafi’ ve gerek muzır bi’z-zat
kendisinin ihsas edemediği şeyleri bir menba’-i sıdkdan istima’
ve istihbar eylemek mecburiyetinde bulunur. Çünkü
kazib olan bir kimse –ba’idi karib karibi ba’id nafi’i muzır
muzırrı nafi’ suretinde gösterdiği için– bir vasıta-i cehalet ve
vesile-i dalalet ve mu’in-i şekavetdir. Öyle ise “sıdk” sıfatının
dahi vücud-ı insan için bir rükn-i rekin ve beka-yı nev’-i
beşer için bir esas-ı rasin ve beyne’l-ahali muhabbet ü münasebeti
tahkim ve takviyeye bir sebeb-i metin olduğu ve
bina’en-aleyh gerek ülfet-i medeniyye ve gerek ülfet-i menziliyyenin
onsuz tahakkuku gayr-i mümkün bulunduğu dahi
sabit oldu.
Bakü ahali-i İslamiyyesinden ve orada münteşir Hayat
gazetesi muharrirlerinden Talib-zade Ahund Yusuf Hakīkat-i
ğuna ve Kur’an-ı Kerim’in her türlü tahrifden masun bulunduğuna
dair biraz bahs etmiş bunun üzerine Emir Han namında
bir alim-i nasrani çıkıp Ahund Yusuf’a hitaben ve o
esere mukabeleten Tevrat İncil mi Tahrif Yoksa Kur’an?
ünvanlı bir risale yazarak bu risaleyi bütün bilad-ı İslamiyyeye
neşre başlamış ve bunun bir nüshası yedimize vasıl olmuşdur.
Şu ünvandan dahi anlaşıldığı üzere Emir Han bu risalesinde
haşa Kur’an’da tahrifat icra edildiğini iddi’a etmiş ve
bu da’vasına bir çok rivayat-ı tarihiyye ve ayat-ı Kur’aniyye
ve bazı ehadis-i şerife ile istidlale yeltenmiş ve bu meyanda
Kur’an-ı hakīkat-beyanımızın şan-ı alilerine asla yakışmayacak
bir çok tefevvühat-ı batılaya dahi cür’et eylemişdir.
Ulema-yı İslamiyye tarafından buna karşı müdafa’a-nameler
yazılarak bunun şiddetle reddolunacağı derkar ise de
öyle bir hizmet-i mukaddeseye iştirak fikri bizde dahi galeyana
geldiğinden bu risaleyi okur okumaz hemen elime kalemi
alıp Emir Han cenablarının risale-i mezkuresindeki o
da’va-yı batılını isbat için serd etdiği istidlalat-ı vahiyyesini
ve tefevvühat-ı gayr-i layıkasını ber-vech-i ati redde şuru’
eyledim Tevfik Allah’dandır.
* * *
Emir Han cenabları bu risalesinde “Kur’an Mes’elesi”
serlevhası altında Kur’an-ı Kerim’e aid da’va-yı batılı
şu suretle isbat etmek istiyor:
“Tahrifat ve tagyirat ve tebdilat değil Tevrat ve İncil’de
var ise de bir nice matlab ile muhtasaran iktifa ederiz. Evvela
hiç ma’lum değil ki Kur’an’ı kim cem’ eyledi. Müslüman
ulemaların çok guna-gun efkar yazdıkları için aşikar
olur ki onlar Kur’an’ın nice cem’ olduğunu bilmiyorlar. Hakim
cenabları öz Müstedrek kitabında diyor:
Ve bir özge yerde yazıyorlar:
Ve guya Ali de deyübdür:
Ve Ali hususunda da diyorlar:
Ve İbn Eşte kitabında diyor:
Ve Aişe’nin de İbn Abbas’ın da Kur’an’ı var idi.
Emir Han’ın mezkur da’va-yı batılına vech-i evvel ile istidlali
burada nihayet buldu.
Emir Han’ın bu istidlaline cevaba şur’udan evvel şunu
beyan edelim ki Kur’an-ı Kerim nübüvvet-i Muhammediyye’nin
mu’cize-i bahiresi ve edille-i şer’iyyenin üssü’l-esası
olup Hazret-i Resul’ün her nazil olan bir ayet veyahud bir
sureyi bütün nasa tebliğe me’mur olması ve tilavet-i Kur’an’ın
efdal-i ibadat bulunması ve hatta eda edilecek her
namazın her rek’atinde kıra’et-i Kur’an’ın bütün müslümanlara
farz-i ayn kılınması ve müşriklere karşı Kur’an ile
tehaddi edilmesi Kur’an’ın mislini ityana müşriklerin da’vet
olunması gibi bir çok esbab ü deva’iden naşi Hazret-i
Peygamber Efendimiz kendisine her ne zaman bir ayet veya
bir sure nazil olsa hemen o ayet ve sureyi ümmete tebliğ ve
te’allüm ediyor ve arasıra münkirleri dahi Kur’an-ı Kerim ile
mu’arazaya da’vet eyliyor ve bir tarafdan da
gibi nice ehadis-i şerifesiyle ümmeti te’allüm ve
ta’lim-i Kur’an’a teşvik ve tergibde bulunuyor ve bina’enaleyh
e’imme-i ashabdan tut da en dun mertebedeki efrad-ı
ümmete varıncaya kadar erkek kadın çoluk çocuk herkes
peyderpey nazil olan ayet-i kerimeyi tilavet ve hıfz etmeyi
bütün sa’adet-i dünyeviyye ve uhreviyyeye na’iliyetden daha
kıymetli bir ni’met-i uzma biliyor idi.
Herkesin şeref ve meziyeti mertebe-i rif’ati hıfz etdiği
ayat-i kerimenin mikdarıyla takdir olunuyor idi. Her ne vakit
mescid-i nebeviye girilse onda tilavet-i Kur’an ile meşgul
nice ashab-ı kiramın zemzeme-i latifeleri sami’a-nüvaz oluyor
Salim Mevla Ebi Huzeyfe Abdullah bin Mes’ud Übeyy
bin Ka’ab Mu’az bin Cebel hazeratı bilhassa ta’lim-i Kur’an
vazife-i mukaddesesine me’mur buyurulmuşlar idi. Hazret-i
Resul’ün şeref-didarıyla müşerref olmayan ehl-i afaka da
ashab-ı kiramın güzide kurasından mu’allimler gönderiliyor
hafızalarında cem’ etdiğinden başka her türlü meşguliyet ve
humunu ve bunlardan ahkam-ı şer’iyyenin suret-i istinbatını
ol Hazret’den öğrenmeye sa’y ü gayret ediyorlar idi.
gayretleriyle Kur’an-ı Kerim zaman-ı Resulullah’da yüzlerce
zevat-ı me’ali-gayatın hafızalarını tezyin etdi. Yani bütün
Kur’an işte adedleri bu derece kesrete baliğ olan ashab-ı
pür-vefa tarafından ezberlendi.
rebesi’nde ehl-i İslam tarafından şehid olanlar meyanında
yetmişden ziyade kuranın yani huffaz-ı kiramın bulunması
zaman-ı Resulullah’da bütün Kur’an’ın nice zevat-ı kiram
tarafından ezber edilmiş olduğuna büyük bir şahid-i adildir.
Halbuki bu tilavet ve hıfz-ı Kur’an mes’elesi yalnız zaman-ı
nebiye münhasır kalmadı. Onun zaman-ı sa’adetlerinde
adedleri yüzlere baliğ olan huffaz-ı kiramdan ma-ada
Ceziretü’l-Arab’ın her kıt’asının bütün şehir ve köylerinde
milyonlarca halk bir çok sureleri ezberlerine aldıkları gibi
hilafet-i Sıddikiyye ve Farukiyye’de daire-i İslam bir sür’at-i
fevkalade ile tevessü’ edince tilavet ü hıfz-ı Kur’an mes’elesi
dahi o nisbetde ehemmiyyeti artırdı.
Ehl-i İslam tezayüd etdikce aded-i huffaz o nisbetde tezayüd
eyledi. Kitabullah’ın hamili olan mücahidin-i Arab
ayat-ı Kur’aniyyeyi Bahr-i Umman’dan Kafkasya’ya ve Habeşistan’dan
Mısır’a kadar saha-i ma’murede ne kadar şehir
ne kadar köy var ise cümlesine neşr etdiler.
Hazret-i Osman zamanında ise hudud-ı Çin’den Bahr-i
Muhit-i Atlasi’ye kadar olan ma’mure-i cihanın ve daha
sonraları Endülüs ile Hindistan’ın bilcümle mesacidinde bu
kitab-ı kerim okunmaya ezberlenmeye başladı.
Hazret-i Osman’ın zaman-ı hilafetinde mesahif-i şerifenin
adedi yüz binden ve huffaz-ı kiramın adedi bir
kaç yüz binden eksik değil idi. Halbuki o zaman müslümanlar
bütün fütuhat ile meşgul idiler. Edvar-ı fütuhatdan sonra
Huffazın adedi hatır ü hayale sığmayacak derecede çoğaldı.
Bütün ma’arif-i İslamiyye tilavet ve hıfz-ı Kur’an esasına ibtina’
edildi. Nitekim zamanımızda dahi böyledir.
Elhasıl Kur’an’ı Hazret-i Resul’den ahz ü telakkī ile zamanımıza
kadar imtidad edip de hiç bir vakitde munkatı’ olmayan
silsile-i ruvatın her asırda bir halkasını teşkil eden aded-i
huffaz o asrın nüfus-ı İslamiyyesi nisbetinde çoğaldı.
Hatta bugün dahi kürre-i arz üzerinde mevcud ahali-i
den bütün Kur’an’ı ezberlemiş aded-i huffazın la-ekal üç yüz
bine baliğ olduğunu iddi’a eder isek asla mübalağa etmemiş
ve belki de noksan söylemiş oluruz.
Bin üç yüz bu kadar seneden beri bilad-ı İslamiyyenin
her tarafına intişar edip de eyadi-i ehl-i İslamda tedavül ve
bugün adedleri milyonları tecavüz eyleyen mesahif-i şerifenin
yekdiğerine bir kelimede bile muhalif olmaması ve bunların
tahrif ve tebdilden bi’l-külliyye masun kalması dahi işte
böyle mine’l-kadim Kur’an-ı Kerim’in adedleri add ü ihsadan
haric huffaz-ı kiram kulubunda hıfz oluna gelmesi sayesindedir.
Yoksa mücerred mesahif-i şerifede yazılmış olması
sayesinde değildir.
Eğer Kur’an-ı Kerim’in umum müslümanlar tarafından
tilaveti bir ibadet-i müstakille olması ve onun öteden beri
kulub-ı ümmetde hıfzına ihtimam edilmeyip de mücerred
mesahifde yazılmış olması ile iktifa olunsa idi ihtimal ki
Kur’an-ı Kerim böyle tahrif ve tebdilden bi’l-külliyye masun
kalamaz ve muhafaza edilemezdi.
Nitekim işte Tevrat ve İncil muhafaza olunamadı. Çünkü
onlar bizim Kur’an gibi ezber edilmedi. Zaman-ı nüzullerinden
senin hafızasını tezyin edemedi. Zira umum yahud ve nasara
o kitabları tilavet ve hıfza me’mur değiller idi. Ahad-i nas
onları ellerine bile alamazlardı. Tevrat tabut-ı sekine içinde
mahfuz idi.
Hatta Hazret-i Musa aleyhisselam Tevrat’ı her yedi senede
bir def’a bayram gününde tabut-ı sekineden çıkarıp
Beni İsra’il cema’atine okumalarını ve yine tabut-ı sekinenin
Levi kahinlerine emr etdi.
Yahudilerin Tevrat’ı okuması şöyle dursun içinde mahfuz
bulundurdukları tabut-ı sekinenin yanına varıp da kapağını
kaldırmak bile nebilerden kahinlerden başka kimsenin
haddi değil idi. Çünkü ahad-i nasdan onun kapağını kaldırıp
Filistiler tabut-ı sekineyi alıp götürmüşler idi. Sonra Hazret-i
Davud zamanında bu tabut istirdad olunup beni İsra’il’e
getirildiği zaman bunun kapağını kaldırıp içine bakarak
vefat edenlerin adedi elli bin kişiye baliğ oldu.
tilavet ve hıfz-ı kitab hususunda yahudilerle hem-hal idiler.
Zira onların dahi avamı ve hatta ruhban güruhu şöyle dursun
Havariyun’un bile ezber etmiş olduklarına dair hiç bir
kitabda hiç bir kayda tesadüf edilemedi.
Fakat Cenab-ı Hak Kur’an’ın kıyamete kadar bekasını
hıfzını va’d buyurmuş olduğundan Kur’an’ın nüzulüyle ehl-i
asr-ı sa’adetden i’tibaren her asırda Kur’an’ı hıfz edenlerin
adedi hadd-i tevatürün mertebe-i kusvasına baliğ olmuş ve
bu tevatürün bir misli daha görülmemişdir. İşte Kur’an-ı Kerim
şimdiye kadar böyle müselsel ve muttasıl la-yu’ad ve layuhsa
huffazın kulubünde hıfz edilegelmiş ve bu minval
üzere ila-nihaye hıfz eyleyeceği dahi kat’iyen anlaşılmışdır ki
ayet-i kerimesi mantuk-ı
münifince Kur’an-ı Kerim’in kıyamete kadar hıfz ü eman-i
Cihanlardan büyük bir nursun afak-ı hilkatde
Sema-yı bi-nihayetsin cihan-ı ademiyyetde
O her bir sanihan kıt’an nazar-gah-ı hakīkatde
Ziyalardır ki doğmuşdur sabah-ı sermediyyetde
Meşa’ildir ki yanmışdır kenar-ı kabr-i milletde
Sünuhatın bütün feryad-ı mazlumine benzer de
Çıkıp Mevla’ya varmış kalmamışdır hiç yerlerde
Gaza etdikce sen hamenle bir vadi’-i digerde
Huruşandır kelam-ı kibriya bala-yı minberde
Lisan-ı mahmedetdir üstühan-ı enbiya yerde
Emeller muntafidir şem’-i makberler firuzandır
Çukurlaşmış sönük gözlerde matemler nümayandır
Zekalar bir mezar-ı ma’nevidir yerle yeksandır
Bu levh-i matemin fevkinde vicdanın ki nalandır
Ne vicdan-ı mu’azzamdır ne ulviyetde vicdandır
Tenevvür eyliyorken şem’-i türbetlerle istikbal
Kırık bir seng-i kabre istinad etmiş dururken hal
Zuhur etdin elinde bir semavi meş’al-i iclal
Şeb-i hunin-i istikbale bin nur eyledin isal
Yıkıp maziyi bünyad eyledin bir alem-i ikbal
Dönüp tabut-ı hak-alude bir evreng-i nur-efşan
Mezarlık şekli aldı alçalıp dehşetli bir eyvan
Küçüldü bir kemik halinde kaldı bir azim insan
Bütün bunlar senin asar-ı hamendir desem şayan
Büyük bir inkılaba hadim oldun ey büyük vicdan
Vatan ki hak-i ruhanisi makberlerle tev’emdir
Senin fikrinle canlanmış beka bulmuş bir alemdir
Seni sermestdir zanneyleyenler hepsi sersemdir
Cebinin bir te’ali devridir asr-ı mu’azzamdır
Vücudun başka bir atidir istikbale munzamdır
Büyüksün fevk-i müstakbelde bir ati-i digersin
O istikbal-i milletsin ki leylin yok münevversin
Hükümransın fakat azade-ser vareste-efsersin
Sorulsa zulmü pamal eyleyen bir şa’irim dersin
Huda’dan sadır olmuş şi’r-i istikbal-perversin
Tabi’at sermedi haliyle külliyat-ı asarın
Denizler mevc-ender-mevc olan efkar-ı nevvarın
Kevakib-i nakş-gir sanihat-ı incila-darın
Asırlar peyk-i dura-dur-i seyyarat-ı efkarın
Semalar ma’kes-i ruhun güneşler ruh-i eş’arın
Eyler bu dem enzar-ı hayalimde tecessüm
Bir mader-i gül-çehre-i handan u mutarra.
Bir çehre.. fakat şimdi o bigane-i dünya
Nevm-i ebediyyetle uyur sakin ü bi-hud..
Bir şekl-i hayaletle olur dideme meşhud
Etmiş gibi şefkatli dudaklarla tebessüm.
Aguş-i rahiminde olan şevk-ı dilara
Her nazra-i vicdan-nüvazındaki ümmid
Her buse-i harında olan neş’e-i cavid
Eyvah ki pişimde duran makbere medfun..
Kalbim oluyor şehka-i alam ile meşhun
Matem-geh-i amalimi etdikce temaşa
Etrafına puşide şu kaliçe-i hadra
Ecza’-i garibenden eder ahz-ı ciyadet..
Guya o güzel handelerindir ki letafet–
Bahş olmada –ma’sum bir öksüz gibi– yer yer.
Topraklara düşdün mü sen ey çehre-i enver?
Ruhum duyuyor rayiha-i buseni hala.
* * *
Safiyyet-i ma’sume ile geçdi zamanı..
Perverde-i eşfakı onun kalb-i elem-zar
Her haleti eyler beni efsus ile bi-zar.
Tehlil ile enfasını eylerdi müzeyyen..
Bir dem bunu terk etmedi hatta ölüyorken
Tehlil ile yükseldi onun ruh-ı revanı.
Bi-hab u sükunet geçirir leyl ü neharı..
Bi-çare kadın etmeye etfalini terfih
Amalini eylerdi bütün onlara tevcih.
Bir hisse alır kendine her ye’s ü kederden.
Etfalini gördükce şetaretle gülerken
Artar o zaman belki bu suretle mesarı.
Ya Rab bu ne ulviyyet-i vicdan ki bulunmaz
Bir valide olmaklığa vabeste bu halat.
Bir valide hiç beklemeden ecr ü mükafat
Yıllarca bu zahmetlere –bi-kayd-ı şikayet–
Katlanmada işte... bu ne fıtrat bu ne şefkat?
Bilmem bu ne ahlak ki şayeste-i i’zaz.
Lakin bu feza’il bu kadar servet-i vicdan
Etfali için beslediği şefkat-i her-dem
Girsin mi şu topraklara der-mande ve ebkem?
Bir makber için mi edilir neş’esi ihlal?
Bir makber için miydi aceb ondaki amal?
Bir makber için mi edilir şefkati nisyan?
Yok yok şu ziya-yı mütevari-i dırahşan
Bir lahd-i sükun-perveri etmekdedir ihya.
Bin lem’a-i kudsiyi eder makberi ima..
Bir gülşen-i şefkat müte’ali mütenevvir..
Her zerre-i hakinde güler hale-i neyyir
Umkunda seherler doğuyor şatır ü ferhan
Hala seni ben zinde kıyas etmedeyim ah!
Kalbimde yaşarsın ebediyyetle benim sen.
Kalbim ki bu matemlere zulmet-geh-i şiven..
Ey seng-i mücella eder ulviyyet-i halin
Bir ma’na-i garraya delalet.. şu celalin
Tezyide sebeb cuşiş-i efkarımı her-gah.
Ey türbe-i habide-i mader bilirim sen
–Fevkinde açar şehper-i a’la bütün ervah
Zirinde uyur hab-ı te’abbüd ile eşbah–
Cennet gibisin.. ben seni olsam müte’emmil
Pişimde olur saff-ı mela’ik müteşekkil..
Hep yad-ı hayatınla teselli bulurum ben.
Lakin bu da bir kami-i mahsud sayılsın..
Bir validenin hatıra-i matemi bi-şek
Mü’lim acı bir şey; fakat insanda sevinmek
Hızlaşmak için ba’is olur zevk-i hayale..
Eşfakını tezkar ile pişinde şu kabrin
Pür-neş’e-i matem dalarım şevk-ı hayale!
Tasavvur et ki muzlim bir şeb-i ecram-napeyda:
Yatar heybetli aguşunda duradur bir feyfa;
Düşen gümrah için yol bulma yok emvac-ı zulmetten;
Gidilmez... Her adım attıkça bir girdab olur rehzen;
O rikistana batmış çalkanan seyyah-ı avare
Nasıl müştak ise bir nura bir necm-i rehakare
Sana ey lem’a-i ümmid ben de öyle müştakım;
Görün bir kerre zira pek karanlık oldu afakım!
Geçir piş-i hayalinden ki cuşacuş bir derya:
Olup her mevc-i tufan-hizi guya kuh-i na-berca.
Ölüm var kurtuluş yok sahil-i imdad uzaklarda;
Demadem ruh titrer korkudan donmuş dudaklarda.
O coşkun unsurun savletleriyle uğraşan kimse
Nasıl eyler tehalük bir kenar-i tesliyet görse;
Muhat-ı lücce-i ye’s olduğum bir böyle halimde
Senin tayfın da aynıyle o sahildir hayalimde.
Düşün avare bir mader ki: Evladından olsun dur;
Tahayyül eyle yahud bir yetim-i hanüman-mehcur;
O bedbahtın nasıl evladı hiç gitmezse yadından;
Nasıl çıkmazsa mader öksüzün bir dem fuadından;
Benim yadım da ey aram-ı can yad-ı güzinindir.
Ne yapsam çünkü manzurum senin feyz-i mübinindir:
Çemen emvac-ı nurundur fidanlar yal ü balindir;
Sulardan akseden suret cemal-i layezalindir.
Hıram-ı nazeninindir nümayan cuy-i dil-cuda;
Mutarra nükhetindir gizlenen ezhar-ı hoş-buda.
Leyalin sinesinde habe dalmış nazenin eshar
Eder gisuna yaslanmış cebin-i pakini ihtar.
Nigahından saçılmış lem’alardır piş-i hayrette
Yüzen ecram-ı nuranur bahr-i sermediyyette.
Zemin lebriz-i asarın; sema pamal-i envarın:
Avalim hep meraya-yı nazar pira-yı didarın.
Çekilmek istemiş de subh-dem bir cay-i tenhaya
Oturmuş sahil-i deryaya dalmıştım temaşaya.
Henüz afak açılmıştı: Sema mahmur idi hatta
Nümayan olmamıştı hacle-gahından güneş hala.
Derin bir samte müstağrak leb-i deryada hiç ses yok...
Saba durgun sular durgun bütün eşyada durgunluk!
O ferş-i nilgun üstünde tıfl-ı nazenin-vari
Uyurdu daye-i bidar-i subhun tıfl-ı envarı;
Güneş pişinde dağlar perde-dar olmuş hariminden
Görünmüş sonra şehrahında yükselmişti tedricen.
Teali eyleyince bir zaman bala-yı kudrette
Ziyalar mevc mevc oldu o pehna-yı rükudette.
Bu cuşişler o dalgın havz-ı simini uyandırdı;
Saba enfas-ı sevda-perveriyle dalgalandırdı.
Açıklardan gelen emvac-ı perderpeyle sahilden
Demadem oldu vecd-efza hazin bir nağme bir şiven.
Kulak verdim o ahenge: Meğer aheng-i şi’rinmiş!
O cuşiş-zar olan kulzüm senin umman-ı fikrinmiş
Güneş: Ruhun imiş; bir huzme şeklinde inen nuru:
O menba’dan huruşan sanihanmış doğrudan doğru.
Tecelli etti artık anladım: Sensin bütün dünya.
Bu senlikte fakat ey yar-ı gaib ben neyim aya?
Bu atalet erbabı tarafından pek sürekli bir suretde muhafaza
edildiği müdafa’asına da ne kadar mümkün ise o
kadar ihtimam olunduğu için müslümanlar arasında iyice
yerleşdi. Bu yüzden husule gelen fenalıkları sayıp dökmek
pek uzun olacağından bahsi icmal etmek daha muvafık görünüyor.
Cenab-ı Hakk’ın asar-ı kudretinden bir bedi’aya daha
muttali’ olmak; alem-i hilkatde mündemic olan esrar-ı ezeliden
birini daha keşf etmek; yahud şeri’at-i ilahiyyenin ahkam-ı
celilesinden bir hükm-i rasini daha istinbat eylemek
tün hakdanı dolaşmasına ta göklere kadar çıkmasına sa’ik
olan dinden başka bir şey değil idi. Bu sayede bütün fünun
ukūl için birer bahçe idi ki istediği meyveyi toplar istediği
kadar telezzüz ederdi. Lakin vakta ki din devr-i tevakkufa girerek
taliban-ı hakīkat teharri’-i yakīnden fariğ oldu artık ilmin
de sesi soluğu kesildi. Ma’a-mafih bu hal birden bire
vaki’ olmadı tedric ile husule geldi.
Ataletin lisana ika’ etdiği cinayet: Bu ataletin ilk
cinayeti lisan-ı Arab ile o lisanın üslub-ı beyanına adabına
karşı idi. Zira millet dini bir ihtiyac sa’ikasıyla yani Kitabullah’ı
anlamak hususunda deka’ik-i üslubu tanımak kelamın
tarz-ı terkibindeki nüktelere isal-i nazar edebilmek için lisan-ı
Arab’a hakkıyla i’tina ederdi. Bir derecede ki meleke
selika i’tibariyle halis bir Arab gibi olmadıkça tahsili kafi görmezdi.
Lakin sonraları müte’ahhirin için mütekaddiminin
sözünü nas gibi kabulden başka iş kalmayınca artık tahsilde
bulunanlar himmetlerini yalnız kendilerinden evvel gelenlerin
eserini anlamaya kasrettiler ahkam-ı ilahiyyeyi de hiçbir
delil istemeksizin yalnız o eserlerden ahzile iktifa eylediler.
Hatta ebna-yı beşerden olduğu için bittabi’ dinen hatadan
ma’sumiyeti sabit olmayan eslaf kitabın bir yerini ters
anlamış da delilini ona göre getirmiş olsalar ve sonradan
gelenler bu delilin hasmın lehinde kendilerinin aleyhinde
olduğunu gözleriyle görseler hatayı kendilerine isnad ederler
gözlerini yumarak eslafımızın istihrac eylediği me’ale
muhalif bir ma’na anlamakdan Allah’a sığınırız derler; aklı
bile bile hata üzerinde durdururlar. Zavallı akıl da o noktada
ma’lul olur kalır.
Artık böyle bir adam için lügat-i Arabı esaslı bir tahsile
hacet kalır mı? Zira selefinin üslub-ı kelamını anlayacak kadar
Arabca bilmesi ona elverip gidiyor. Halbuki selef dediği
zevat mütekaddimin indinde kelamı şayan-ı istişhad olan
Arablardan değil.
gelen zatın sözünü anlayabilmeye kasretti; daha evvelki eslafın
asarına hiç ehemmiyet vermedi; hatta sözün ahval-i
zaman ile olan münasebetini de nazar-ı i’tibara almayarak
yalnız lafza bir de o lafzın ma’na-yı sathiyyesine baktı. Bina’en-aleyh
lisandaki behresi alabildiğine aşağılayarak ilm-i
lügat ile arasındaki mesafe gittikce açıldı. Onun için
hal bugünkü dereceyi buldu. Lügate aid dersler bazı mü’elliflerin
nahve fünun-ı belagate dair olan ibarelerini yarım
yanlış anlamakdan ibaret oldu. Ulum ve sanayi’-i evvelin
kamilen ortadan kalkdı; hatta eslaf-ı izamın kitabları da kalmadı.
Bugün İmam-ı Malik rahimehullah’ın Kitabü’l-Müdevvene
’sini yahud Şafi’i rahmetullah’ın Kitabü’l-Ümm ’ü
yahud Ümmehat-ı Fıkh-ı Hanefi ’yi soruşturan adamın zındık
evinde mushaf arayandan hiç farkı yokdur! Kitabın bir
cüz’ünü bir memleketde diğer cüz’ünü başka bir memleketde
bulursunuz; o müteferrik eczayı bir yere getirseniz bile
öyle nasih hataları görürsünüz ki okuyup anlamak kabil
olamaz.
Bunların kaffesi evvela ataletden; saniyen Cenab-ı
Hak müte’ahhirine karşı fazilet kapısını kapamışdır bundan
murad-ı ilahisi de eslafın kadrini i’la etmekdir gibi evham
tim yağmura benzer. Önü mü hayırlıdır sonu mu? bilinmez.”
“Bazı işitenden duyanlar olur ki asıl işitenden daha
sağlam çıkar.” tarzındaki ehadis-i nebeviyyeyi nazar-ı i’tibara
almamakdan; rabi’an asar-ı güzin-i selefi böyle mahvedecek
derecede himmetsizlikden ileri geliyor. Vela havle
vela kuvvete illa billah. Şüphe yokdur ki bu cinayetin lisana
açtığı rahnelerin derecesini kari’in anlamışdır. Ne hacet şunu
hatırlaması kafidir ki kendi lisaniyle yani dininin kitabının
kavminin lisaniyle tekellüm ediyor da sözünü anlayacak
adam bulamıyor. Artık insan için söylediğini anlatamamakdan
büyük musibet tasavvur edilebilir mi?
Ataletin ictima’i mazarratları: Atalet-i diniyyenin
lisanı bitirmesinden daha büyük bir cinayeti vardır ki hey’et-i
vaktiyle diğer milletlerin düşmüş olduğu mezheb fırka gürültülerine
meydan vermesidir.
Eslaf-ı güzinin fetavadaki ihtilafı ifhamdaki ihtilafdan
neş’et ederdi ki hepsi bir asılda birleşerek orada hiç ihtilaf
etmezlerdi. O müttefikun-fih olan asıl ise Kitabullah ile sünnet-i
sahiha idi. Ne mezheb ne fırka ne şi’a ne asabiyet
yokdu. Biri diğerinin söylediği sözün hakka daha yakın olduğunu
anlayınca derhal kendi sözünü bırakır onu kabul
ederdi; nitekim her biri eserinde bunu tasrih etmişdir.
Sonra atalet taraftarları meydan alınca dediler ki: “Bir
çocuğun babası hangi imamın mezhebine tabi’ ise o çocuk
başka imamın mezhebine ittiba’ edemez; behemehal babasının
metbu’una tabi olmalıdır.” Bunlar bir tarafdan böyle
söylemekle beraber diğer taraftan sırası düştükçe “Eimme-i
mezahibin kaffesi Resulullah’dan iktibas etmekdedir ve
derler. Lakin bu sözü yalnız dilleri
söyler yürekleri söylemez. Daha sonra her mezhebin ileri
gelenleri arasında öyle cedeller zuhura geldi ki eğer o cedelleri
dini tebyine halk arasında adab ve aka’id-i sahiha-i İslamı
neşre tahsis edilmiş olsaydı biz bugün pek başka bir halde
bulunacakdık. Bu ihtilafcıların kitablarında birbirlerine karşı
öyle ta’anlar görülür ki müntesib oldukları dinin hiçbir aslı
ona müsa’ade  göstermez. Zeyd Amr’ı tadlil eder; Amr
Zeyd’i tekfir. Halbuki tekfir edilen adam tekfir eden zatdan
din hususunda hiç geri değil.
Eslaf-ı güzinin aka’iddeki ihtilafatı fetavadaki ihtilafat
gibi idi ancak re’y ü nazarın tehalüfünden neş’et ederdi.
Herkes re’ylerdeki ihtilafa bakmaksızın diğerinden ahz-ı ilim
ederdi. Mescidleri bir imamları bir hatibleri bir idi. Lakin
devr-i atalet devr-i siyaset! gelince mütehalifler kılı kırk
yarmaya münasebatın inkıta’ına çalışmaya başladı. Dinin
marzisi hilafına olarak birçok fırkalar zuhura geldi. Sonra bu
fırkalar arasında hakīkī bir fark vaz’etmek için çok uğraşdılar.
Lakin muvaffak olamadılar. Çünkü temyizler tefrikler
hep i’tibari niza’ da ekser mesa’ilde lafzi idi. Daha doğrusu
esbab-ı ihtilaf hevesata teba’iyetden birer nev’-i siyasetden
başka birşey değildi. Nihayet fırkalar arasında parlayan
harb bugünkü tefrikayı izalesinden ümidler münkatı’ olan
bu tefrikayı intac etdi.
Birkaç sene evvel adamcağızın biri demişti ki: “Mısır’a
dört mezhebin ehli olan kadılar ta’yin olunmalıdır. Çünkü
bu mezahibin usulü birbirine pek yakındır. Kitaplarındaki
let husulü için iktizasına göre Mezheb-i Maliki’nin yahud
Mezheb-i Şafii’nin bazı akvaline tevfik-i hareket elzemdir.”
Bu muhik söz üzerine bir çok müteverri’ zevat ayaklandı
la havle çekmeye din mahvoluyor diye feryad etmeye
başladı. Sanki o zavallı adam dinde olmayan bir şey istemiş
başka yakın zamanlara kadar bütün aktar-ı alemde mu’amelat
o yolda idi. Hani ya
sözü nerede
kaldı? İşte bütün bu fenalıklar müte’ahhirin sa’ika-i
ataletle kendisinden az evvel geçen selefin sözüne bağlanıp
biraz daha ileri gidememesinden neş’et ediyor; yahud siyasetden
diğini tahrim ediyor; dilediğine hak dilediğine batıl diyor;
halk da ona münkad olup gidiyor.
Ataletin şeri’ate ve ehline karşı olan cinayeti:
Ahkam-i şeri’at hakkındaki atalet mu’amelatda öyle bir
güçlük ihdas etdi ki nas artık şeri’atı ihmale kadar vardı. Şeri’at-i
da bütün alemi kucaklayacak kadar vasi’ müsa’id idi. Bugün
onlar hukūklarını muhafaza için başka vasıtalara müraca’atda
muztar kalıyorlar. Hamele-i şeri’atden bir çok etkıya
var ki bugün başka şeyleri müdafa’a ile meşgul. Nas için şeri’atı
öğrenmek zorlaştığından ahkam-ı şer’iyyeyi anlamakdaki
acizlerini görerek cehle razı oluyorlar. Bina’en-aleyh
şeri’ati bilenler bilmeyenlere nisbetle hiç denecek kadar az.
Şeri’atin cahili olan bir adam için şeri’atin ahkamiyle amel
etmek imkanı mutesavver midir? İşte halkın kısm-ı a’zamı
şeri’ate muhalif harekatda bulunuyor; kalblerde şeri’ate karşı
tatbik edemiyor. En birinci mani’ ise ibaratın güçlüğünden
oluyor.
Bir gün hocalardan birine: “Nasıl mezhebine aid kitablarda
gördüğün ahkam mucebince alım satım yapabiliyor
musun?” demiştim. Cevaben mu’amelatda o gibi ahkamı
pek az hatırladığını herkes nasıl yapıyorsa o da öyle yaptığını
söyledi. İşte atalet erbab-ı şeri’ati bu hale getirdi. Eğer
bu adamlar şeri’atin ve dolayısiyle nasın medar-ı hayatı
olmak isteselerdi pek ala muvaffak olurlardı. O zaman hem
kendileri hem de bütün halk böyle ölü kalmazdı da mes’ud
bir hayat geçirirdi.
Bakınız nas hudud-ı şer’i’den ne kadar inhiraf etmişdir
fesad-ı ahlak ne dereceyi bulmuşdur! Bunun köylerde
yahud küçük kasabalardaki esbabı ikiden hali değildir: Ya o
köy yahud kasabada dini şeri’ati bilen kimse olmadığı için
herkesin harama helale aid mesa’ili sorduğu adam soran
gibi cahildir; yahud mes’eleyi bilen soranın anlayabileceği
açık bir ta’bire malik değildir de su’alin bir türlü içinden
çıkamayarak nihayet danışan adamın hiç anlayamayacağı
kendisinin de ne yapsa anlatamayacağı bir ibareyi okuyup
geçer.
Şimdi bu adama deseniz ki: Her tabakadaki halka meramını
anlatacak ilimden onları müstefid edecek kadar üslub-ı
mın kavlinden garaz-ı hakīkī ne ise onu iyice anlamak için
biraz i’mal-i fikr etsen de mesela sana sorulan bir mes’ele
aynen imamın kavlinde bulunmadığı zaman onu bir asla irca’
edebilsen; yahud o imamdan sonra gelen ulemanın sözleriyle
tevfik eylesen olmaz mı?”
“Sübhanallah! Hiç bir hoca böyle yapmış mı?” diyerek
ders okuduğu hocasının yapmadığı bir şeyi kat’iyen yapamayacağını
söyler. Halbuki nazarını biraz maziye doğru irca’
etseydi eski ulemanın bunu pek a’la yaptığını hatta daha
bulunduğunu görürdü. Lakin siz ona buralarını söyleyerek
muhasebeye kalkışacak olursanız derhal sizi dinsizlikle itham
ederek “Beni dinden mi çıkaracaksın?” der! Zavallı bilmez
ki bu hareketiyle nusus-ı diniyyeye muhalefetde bulunan
huruc ani’d-dine hazırlanan yine kendisi oluyor. Ne’uzü
billah!
Üsküb Belediye Re’is-i Sabıkı Hafız Ferid Efendi’ye:
Hülasası bir yığın terdid ve teşkiklerden; ruhu 23 numaralı
Sıratımüstakīm mecmu’asında münderic “İslamiyet’de
Ruhaniyet Cismaniyet Var mı?” makalesi hakkında istizahdan
çirildi. Lakin biz bu mektubun münderecatını Skolastiki ve
sırf elfaz u ta’birata aid; fakat ma’na ve müsemmadan pek
uzak bir ihtilaf gibi telakkī etdik. Zira bu zemin ve bu yolda
münaza’aların ma’naca müsemmaca hiç bir fark yoğiken
elfaz u ta’biratda ihtilafların hayat u ma’işetce ve bunların
nazımı olan şeri’at-i İslamiyyece hiç bir ehemmiyeti haiz
değildir. İşte bunun için uzun uzadıya izahat i’tasına lüzum
görmüyorum. Bir de mektub-i alilerinde “şukuk-ı mütenevvi’adan
hangisi ihtiyar edildiği” soruluyor ki bu su’alinizin
cevabı makale-i mezkureden pek zahir bir suretde nümayan
olmakdadır.
Biz makalemizde oldukça ve mümkün mertebe ma’işetimize
hayatımıza te’alluk eden cihetlerden bahs etmek isteriz.
Zira bu elfaz u ta’birat münaza’alarının elkab u ünvanlar
kavgasının hiç bir vakit fa’idesi görülmemiş; daima
meye yardım etmişdir. Burasının tafsili bazı fikirlerin
rum.
Filhakīka ruhanilik cismanilik ünvanları da elfazdır ama
ma’na-yı mevzu’larıyla şiddetle alaka ve merbutiyetleri
vardır; ihtilaf sırf lafzi olup kalmaz. Bina’en-aleyh hayat ve
ma’işetimizi tebdil edebilecek te’siri haizdir. Nasıl ki bu hal
bazı milletlerde bi’l-fi’il vukū’a gelmişdir.
olmadığı halde icad ve ibda’ edivermek yalnız hata değil
bid’atdir günahdır.
Zaten ruhanilik cismanilik ünvanları hıristiyanlardan alınmışdır.
Vaktiyle hıristiyan papazları ahali beyninde bir nevi’
yazları idame edebilmek arzusuyla ruhanilik ünvanını takınmışlardı.
Fakat neticesi i’tibariyle hiç bir şeyi kazanamadılar;
külliyen zarar etdiler.
Belki vaktiyle hıristiyanlar arasında ruhaniyet ünvanı
altına sokulmak isteyenler pek çok olduğu halde şimdi bu
ünvana değil mu’anven olanlara yaklaşmak isteyenler bile
bulunmuyor...
Bina’en-aleyh kendi kendiliğimizden lüzumsuz ünvanları
ortalığa çıkarmayalım. Aramızda tefrika kapıları açmayalım.
Hep beraber çalışalım; mezahim-i hayatiyyeyi el birliğiyle
teshile gayret edelim. Zaten İslamiyetin iktizası da budur:

----
H. S.
----

Sıratımüstakīm ’e hafta zarfında gönderilen varakalar
meyanında a’ma çocukların nur-ı basardan mahrum olmaları
adalet-i sübhaniyye mukteziyatına tevafuk edemeyeceğine
dair bir su’al varakası var idi. Risale namına tavilü’zzeyl
bir cevab yazıldı. Şu kadar ki bu mes’ele mü’ellifin-i
muhtereme-i İslamiyye canibinden vaktiyle mevzu’-bahs edilmiş
ve müte’addid nukat-ı nazardan icra kılınan tedkīkat
hatıra tebadürü muhtemel olan şübühatı ba-sırruha izale
eylemiş olduğundan tedkīkat-ı mezkurenin buraya hülasaten
olsun nakli münasib görüldü.
Bu su’al üç nokta-i nazardan tedkīk olunmuşdur.
1- Felasifenin nokta-i nazarı ki onlarca aksam-ı akliyye
beşdir. Zira bir şey ya hayr-i mahz olur veya şerr-i mahz
olur veya iki i’tibarı müştemil bulunur. Bu halde de ya hayır
şerre mu’adil olur veya hayır veya şer galib bulunur. Bunlardan
üçünün yani şerr-i mahz şerr-i galib şerr-i mu’adilin
mevcudiyetini kabul etmiyorlar. Bina-berin yalnız iki kısım
kalıyor ki o da hayr-i mahz hayr-i galibden ibaretdir. Bunları
tedkīkde ise görülür ki hikmet hayr-i mahzın tahsilini
hakkuk etmek için behemehal şerr-i mağlube mukarin bulunmak
lazımdır– vücudunu muktezi bulunmakdadır. Zira
hayr-i kesiri şerr-i kalil için terk etmek bir şerr-i kesirdir. Şu
halde hayır bizzat maksud olduğu gibi hayrın gayr-i münfek
levazımından bulunmak hasebiyle şerr-i kalil de bi’t-tabi’
maksuddur. Alemde görülen cemi’ şürur bu kısımdandır.
Yani hayır onda galibdir. O halde sagirin a’ma olmasında
mukteziyat-ı adalete münafi bir cihet yokdur. Denilemez ki
Cenab-ı Hak hayr-i galibi şerr-i nadirden ayırmalı yalnız
hayır kalmalı idi. Zira bu li-zatihi mümteni’dir ve li-zatihi
mümteni’ olan bir şeyin halk buyrulmamış olması hakk-ı
Halık’da acz de değildir. Acz mümkün olanı halk buyurmamakdır.
Li-zatihi mümteni’ olanı halk buyurmamak ise hikmet-i
sübhaniyye icabatındandır.
2- Mu’tezile’nin nokta-i nazarı ki onlar bütün şüruru ef’al-i
sübhaniyyeden addederler ve nas ibret alsın ve bi’l-ahere
olduğuna ka’il olurlar. Şürur ve mesa’ibin şu feva’id-i cezile
dolayısıyla birer lutf-i rabbani olduğuna mu’tekiddirler.
Hatta derler ki şu suretle mazhar-ı ibtila olanlar mukabilinde
na’il olacakları avatıfı bilmiş olsalar idi kendileri bu
hale hahişger olurlardı. Demek oluyor ki Mu’tezile esasen
şürurun mevcudiyetinde bir zulüm görmüyor. Şu halde
Mu’tezile’ye bu su’al tabi’atiyle varid olmuyor.
3- Ehl-i Sünnet’in nokta-i nazarı mes’eleyi pek muşikafane
halleder. Zira biz adalet-i sübhaniyyeye behemehal adaletden
başka bir şey yapamamak gibi bir ma’na vermeyiz.
Cenab-ı Hak adildir kullarına adaletle mu’amele buyurur.
Fakat meşiyyet-i sübhaniyyesi te’allük eyler ise bazı kullar
bundan mahrum da kalabilir. Izah edelim: “Adil” “adl”
sözlerinin medlulü adaletde bulunan zat demekdir. Yoksa
adaletden başka bir şey yapmak şanından olmayan zat demek
değildir. Yani mahiyet-i bila-şart şey ile mahiyet-i bişartin
la-şey birbirinden tefrik edilmelidir. Tefrik edilmeyince
bu kabil su’-i tefehhümler vücud bulur burada mahiyet-i
bila-şart şeydir dilerse adalet eder dilerse etmez. Bi-şartin laşey
değildir yani adaletden başka bir şey yapamaz demek
değildir. Cenab-ı Hak bazı ibadı hakkında rahim kerim
ra’uf vedud olur bazı ibadı hakkında da kahhar cebbar
müntakim şedidü’l-ikab olur. Biriyle ittisaf buyurmuş olmasından
dolayı diğeriyle adem-i ittisafı lazım gelmez. İşte esas
budur. Ma’a-mafih şikayet olunan ahvalin dahi mukteziyat-ı
ma’deletden olmadığını kim iddi’a edebilir? Su’aldeki
sagir hakkında icabat-ı adalet bu imiş ki o tecelli etmiş. Zira
adalet-i hakīkiyye ne ise hakkında o icra edildiğine şüphemiz
yokdur. Rabbimizin lutf u keremine ümid-i vasıkımız
vardır. Biz rahim ü adl sıfatlarını ceza’ ü feza’mıza aldırmayarak
menafi’-i hakīkiyyemize muvafık olanı idad ü tehyi’e
eden zata ıtlak ederiz. Bize adil olan bizi hakīkī mazarratlardan
kurtarandır. Nasıl ki tabib hastasını teşfiyeye azm halinde
marizin tarz-ı tedaviden müte’essir ve müte’ezzi olmasına
ehemmiyet vermez. Mesela hastalığına muzır olacak
şeyleri ekl ü tenavül hakkındaki istirhamatını ısga etmez.
Kuteh-bin olan marizi ihtimal ki tabibin bu derece şedid
davranmasını merhametsizliğe adaletsizliğe haml eder. Fakat
hakku’l-insaf düşünülür ise tabibin bu mes’elede o adama
kendisinden ziyade mukteziyat-ı re’fet ü adaleti icra etmiş
olduğu teslim olunmaz mı? Bir pederin tahsil-i ilme sevk
garazıyla evladını iz’ac etmesi ve hatta hakkında darbı bile
reva görmesi merhametini gösterir ahvalden değil midir?
Halbuki çocuğun arzu ve hevesat-ı tıflanesinin tahsil aleyhinde
olduğuna şüphe yokdur. Hatta o kendi muhakematına
göre pederinin tazyikini haksız bulmak ister ve daha ileri
gider de pederini zulm ile itham eyler.
Halbuki bi-taraf erbab-ı akl u insaf çocuğun tahsilinde
mübalatsızlık gösteren layıkı derece ihtimamda bulunmayan
pederin sırat-ı müstakīm-i adaletden inhiraf etmiş olduğuna
ka’il olur. Vakı’a zahiren bu pederin çocuğunu terfih
ve istirahatini te’min da’iyesinde olduğu görülür ama bu
pek kısa bir nazardır. Zira biraz te’emmül bu merhametin şu
fikr-i ma’deletin cehle makrun olduğunu derhal isbat eder.
Zamanımızda bazı validelerde görülen şefkat-i müfritane gibi
çocuğun hevesatını yerine getirmeye uğraşarak bi-çareye
bi’l-ahare mucib-i felaketi olacak avakıb tehyi’e eder. İşte
efrad-ı insan hep bu çocuklar gibidir. Bir çok ibtilalara imtihanlara
ma’ruz kalmaları haklarında asar-ı rahmet ve inayet
olarak telakkī olunmalıdır. Cenab-ı Rabb-i Kadir şüphe yok
ki kulunun fa’idesini kulundan daha iyi bilir ve takdir eder.
Biz cehlimizden dolayı rabbimizin bu lutf u keremini anlayamayız.
Bu gibi ibtilaları adaletsizliğe hamlden ziyade bu işaretde
bir beşaret bulmaya çalışmalıyız.
Makale-i cevabiyyede mufassalen izah olunduğu üzere
çocuğun şu mazhariyetinde kim bilir ne kadar feva’id-i cezile
mündemicdir. Bu hali ihtimal ki onu mucib-i hüsran olacak
bir çok hevesat ve şehevatdan himaye ve vikaye edecekdir.
Bir insanın sevdiği adamın hastalığı hengamında tatbiki
tavsiye olunan perhizi muhafazada ira’e edeceği i’tina ve
Cenab-ı Hakk’ın kulunu muhafaza ve vikaye buyurması da
böyledir. Aksi düşünülebilir mi? Cenab-ı Hakk’a buhl isnad
olunur mu? Hepimiz eser-i cud-i sübhani değil miyiz? Cihet-i
hüsnü bize zahir olmayan şeyleri hemen şerr ve zulüm
diye tavsif etmeyelim. Zahir-i hale bakıp aldanmayalım.
Bugün bir tıfl-ı sagir hakkında bir ameliyye-i cerrahiyye icrasına
fen lüzum gösterse valide fart-ı rikkat ve şefkatinden
ameliyyenin icrasına mani’ olmak ister. Halbuki dur-endiş
olan peder-i akil seririyata çocuğunu omuzlayarak götürür.
Şimdi cahil olan bir adam zanneder ki valide pederden daha
ziyade mukteziyat-ı adalete tevfik-i hareket etmiş ve daha
merhametli davranmışdır. Halbuki hadd-i zatında böyle
midir? Adalet-i hakīkiyye icra-yı ma’delet olunacak kimse
hakkında mukteziyat-ı adaleti ifa etmekdir. Eşkal-i zahiriyyeye
bakarak bu gayeden teba’üd mucib-i hüsrandır.
Hülasa dünyada her şerrin zımnında hayır olabilir. Biz
ona nüfuz edemeyiz. Fakat o şerri kaldırmak ister isek zımnında
muhtemel olan hayır dahi kalkacağından hareketimizle
o şerden daha büyük bir şerrin husulüne sebebiyet
veririz. Mesela bugün bir uzuvda bulunan yara kangren
olur selamet-i beden için o uzvu kat’ icab eder. Halbuki
kat’-ı uzuv zahiren bir şerdir fakat onun zımnında selamet-i
beden hayr-i cezili mündemicdir. Biz bu şerri izale edelim
uzvu kat’ etmeyelim diyecek olur isek daha büyük bir şerrin
karşısında bulunuruz. O da helak-i bedendir. Şimdi ameliyyeyi
hayr-i mahz odur. Bu selameti te’min için de kat’ cihetini
düşünür fakat ameliyyede kat’ tekaddüm eder. Zira sebeb
oluyor. Ma’a-mafih katı’ın iradesinde tekaddüm etmemişdir.
Katı’ca aslen selamet murad olunmuş tebe’an da kat’
kasd edilmişdir. Gerek selamet ve gerek kat’ katı’ın iradesinde
dahil ise de biri matlubun bi’z-zatdır diğeri matlubun
li-gayrihidir. Matlubun biz’z-zat olanın diğerine takdimi ise
tabi’idir.
dab şerri rahmet hayrı irade etmekdir. Fakat hayır hayır
bulunması haysiyetiyle şer ise şer olması hasebiyle değil
zımnında hayır bulunması haysiyetiyle irade olunur. Demek
oluyor ki hayır mukteziyyün bi’z-zatdır şer mukteziyyün
bi’l-arazdır. Vakı’a zımnında hayır münderic olmayan bir
şerrin vücudu iddi’a olunamaz mı suretiyle bir su’al irad
olunabilir. Fakat bunun cevabı pek kolaydır. Zira böyle bir
su’al mütecasirane bir da’vadan ibaret kalır ukūl bu kabil
hususatda kusvaya vasıl olamaz. Kusvasına varılamayacak
şeylerde ise ma’rifet iddi’ası kabul olunamaz. Bu adeta bir
sabinin ameliyye-i cerrahiyyeyi şerr-i mahz telakkī etmesine
veya gabi bir kimsenin i’dam cezası aleyhinde bulunmasına
benzer. Bunlara karşı mucibin mevki’i ne ise bu su’ale
karşı da mevki’i ondan ibaretdir. Sabi kat’iyen ameliyye-i
cerrahiyyeye yanaşmak istemez. Kısas aleyhinde bulunan
kimse de hayr-i amm için şerr-i hassı tecvizin mahz-ı hayr
olacağını ve hayrı ihmalin layık olmadığını bir türlü derk ve
teyakkun edemez. Nefsine acımaz. Muhakeme ve mülahazasında
cezaya mahkum olacak şahısdan ma-adasına nazarını
sabaveti bu adamdan gabaveti gidermeli ki onlar için mes’eleyi
anlamak imkanı hasıl olabilsin.
Sa’ilin dahi şu iddi’asına nazaran zihninin böylece eyleşip
kaldığı anlaşılıyor ki hayırsız şer olabilir gibi bir iddi’ada
bulunuyor “bu şerde hayır mündemic olmadığını nereden
bildin?” denecek olur ise da’vasını tekrardan başka bir
cevab bulamıyor.
Ama denilecek ki bir adam için hayrı şer zımnında olmaksızın
tahsil mümkün değil midir? Pek a’la sorarız: İmkan
ve istihale cihetleri yani bu hayırdır veya şu şerdir gibi hususat
hemen bi’l-bedahe veya nazar-ı karib ile bilinebilir mi?
Bunun için nazar-ı dakik ve gamız lazımdır. Acaba hayrı şu
suretle istihsal edecek olan zat nefsinde bu meziyeti bulabilir
mi? Şüphe yok ki bulamıyor. Çünki su’ali onu gösteriyor. O
meziyeti haiz olmuş olsa idi esasen bu su’ali za’id addederdi.
Zira böyle bir nazarla hakīkate nüfuz etmiş olur ve cilve-i
sübhaniyye karşısında dem-beste-i hayret kalırdı.
Su’al: Makalat-i edebiyye ve fenniyyeden istifade maksadıyla
Resimli Kitab gibi musavver mecmu’aları evlerimizde
bulunduruyoruz; kitab derununda kapalı bulunan bu gibi
canlı resimlerin evlerde bulunmasının dine karşı bir te’sir-i
muzırrı var mıdır; yok mudur?.. Bu su’al-i acizanemin
cevabını bir iki satırla himmet buyuracak olursanız ümid
ederim ki müslüman kardeşlerimize ciddi bir hizmet etmiş
olursunuz.
Cevab:  Ca’iz olmayan namaz kılınacak mahalde sureti
açık olarak bir canibe ta’lik etmekdir. Ama mestur olarak
hanede bulunması ayakla basılan yerde nakş olunması ca’izdir.
Bir de gayet sagir olup a’zası uzakdan bakıldıkda temeyyüz
etmezse yahud tammü’l-a’za olarak tasvir edilmiş
olmazsa ale’l-ıtlak mekruh addolunmaz. Mevki’-i ihtiramda
suret bulunan odaya rahmet melekleri girmez..
Halife değiştiği vakit onlar tensib edecek. Muharebe olacak
musalaha olacak daha başka mühim şeyler olacak...
Bunları hep onlar düşünecek. Herkesin her şeye aklı ermez.
Bir mesleğe vakıf olmayan onun gavamızını anlayabilir mi?
Mesela ben hocayım mesa’il-i diniyyeye aşinayım; fakat
esrar-ı harbi ne anlarım? Teşhis-i emraza muktedir doktora
da bana sera’ir-i şeri’at hakkında i’tiraz ederse doğru olmaz.
Sonra ahad-ı nas ne bilir devletlerin ahvalini ilca’at-ı siyasiyyeyi
olmaz.
buyrulmuşdur. Hacca gideceğim
diyecek olsan şeri’at: –Hani paran hani kuvvetin?
diye sorar. Malın yok ise Allah hacc-ı şerife bırakmıyor. Yolda
ölürsen günahkar olursun. Hacca gideceğim diye insan
evladını aç bırakmak olmaz. Böyle adam sefihdir şer’an
hecr olunur tevbih edilir. Ifa-yı hac için zad ve rahile lazım
ki bunda avdet zamanına kadar nafaka-i ıyal de dahildir.
Şimdi burada   denir; lakin fakīr neyi de
katıyorum? ’ i lüzumu yok iken muhataraya
atmak da musibeti da’vetdir. Zira bunun da memnu’iyetine
dal diğer ayet var:
Bu da cihad ayetlerindendir. Yani ey mü’minler evvel beevvel
para hazırlayın. Peşin ortaya parayı koyun. Muharebe
başka türlü olmaz. Fi sebilillah bütün millet ve erkan-ı devlet
mevcudunu ortaya koymalı. Sonra bakın o paraya göre iş
tutacaksınız: Acaba kifayet edecek mi?
Kendinizi tehlikeye atmayın buyuruyor. Mutlak olarak
söylüyor. Hangi taraf ba’is-i selametiniz olacak ise o tarafı
tercih edin baktınız ki silahınız mükemmel onu kullanacak
adamınız da var; o vakit muharebeden kaçmayın.
Para var adam var hasma galebe edecek alet müretteb...
Öyle bir millet muharebeden kaçarsa Allah sefalet verir.
mışlar namus-ı millilerini heder etmişler –kulların sevmediği
kimseyi Allah da sevmez– etraf müsa’id iken husemadan
meydan hali iken “ben karışmam” demişler.
Hilal Matba’ası
Ebu’l-Ula