Sebilürreşad
Cilt 9
Asırların yığdığı bar-ı giran-ı mesaib altında inleyen millet-i İslamiyye na-şekibane bir subh-ı felahın infilakına dide-küşayı
cehalet ile kapalı olan ufk-ı Alem-i İslam’da hiç olmazsa bir berk-ı nur u irfan tevlid etmek maksadıyle biz de dört sene evvel
Sıratımüstakīm ceridesini te’sis etmiştik. Asırlardan beri Şark’da ve bütün Cihan-ı İslami’de hükümran olan istibdad-ı idare
dindaşları birbirinden ayırmış karde ş leri yek diğerine düşman etmiş mü’minleri birbirlerine boğdurmuş kalem-rev-i İslam’ı
dindaş kanıyla sulamış bir mezbaha-i hunine çevirmişti. Furkan-ı Mübin’in uhuvvetle tavsif buyurduğu aynı din salikleri birbirlerinin
efkarından amalinden tamamıyle bi-haber kalıyorlar; baka ve idame-i şevketlerini birbirlerinin imhasında zu’mediyor
ve o yolda çalışıyorlardı. Çünkü İslam kasabalarını ihata eden cehalet sedleri o kadar kesif o derece zalam-engiz idi
ki maverasında zuhur-yafte olan facialardan içindekilerin haberi bile olmuyordu. Bu hal son asra kadar devam etti gitti.
Vaktaki Hind’de şevket-i İslamiyye munkarız olarak yerine bir ecnebi hükumeti kaim oldu; vaktaki Mısır’da A’rabi Paşa
gibi bir bedbahtın çıkardığı iğtişaş İngiltere’nin ümm-i dünyaya namzedliğini intac etti; oralardaki müslümanlar gözlerini
açmaya fikirlerini toplamaya mecbur kaldılar rabıta-i diyanetin ehemmiyetini takdir ederek merkez-i Hilafet’e daha rasin
daha ümidvar nazarlar fırlatmaya başladılar. Ne çare ki kabus-ı istibdadla fer ü tabını gaib eden arş-ı Hilafet o kadar uzaklara
kadar neşr-i şua’-i tenvir edecek bir halde değildi. Millet-i İslamiyye felakete Saltanat-ı Osmaniyye inkıraza doğru sürükleniyordu.
Bu esnada
ferman-ı celilinin icrasına hükm-i kader sadır oldu. Müslümanlar esbab-ı felaketi
takdir ettiler Osmanlılar çeşm-i intibahı açtılar. Biz de Alem-i İslam’da uyanan nehza-i fikriyyeye bir meş’ale-i tenvir açmak
Fatır-ı Mutlak tevfikatına mazhar buyurdu millet-i İslamiyye iltifatını ibzalden çekinmedi biz de rehgüzarımıza tesadüf
eden hailleri bir azm-i metin ile iktiham etmeyi göze aldırarak işte dört senedir bu yolda bezl-i gayrette bulunuyoruz. Dört
senelik koleksiyonlarımızı tedkīk buyuracak erbab-ı irfanın risalemizin seneden seneye arzettiği safahat-ı terakkī ve tekamülü
düşünmüş mündericatını tevsi’ muhteviyatını tenvi’ etmeyi kararlaştırmıştık. Bu maksada vusul için memleketimizin en
mütebahhir ve en fazıl simalarından mürekkeb bir hey’et-i tahririyye teşkil ederek tarik-ı mesaimizde kat’-ı merahile başladık.
Sıratımüstakīm – Sebilürreşad bugün dokuzuncu cildin birinci nüshasını kari’lerinin nazar-ı irfanına arzederek beşinci
senesine giriyor. Alem-i İslam’ın teali ve intibah-ı fikrisine çalışmayı en mukaddes bir vazife olmak üzere telakkī etmiş olduğumuz
cihetle her türlü fedakarlıkları ihtiyar ederek bu maksad-ı ulviye doğru bir hatve daha atmaya azmettik. İki ay
mukaddem Hindistan Türkistan Afganistan… Bulgaristan ve Romanya müslümanlarının hayat-ı ictimai ve ilmilerini
yakīnden tedkīk etmek tearuf-i müslimin esaslarını atmak südde-i Hilafet’ten uzakta kalmış olan dindaşların Makam-ı Mualla-yı
Hilafet’e olan merbutiyet-i diniyye meveddet-i ruhiyyelerini teşyid etmek üzere birçok fedakarlık ihtiyarıyle oralara
kadar hususi muhbirler i’zamına teşebbüs ettik. Elyevm Hindistan Afganistan ve Türkistan’a müteveccihen Bağdad tariSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
kıyle azimet etmekte bulunan Tevfik Bey ile Bulgaristan muhbirimizin gönderdiği mektuplar kariin-i kiramın elbette nazar-ı
dikkatlerini celbetmiş olduklarında şübhe etmiyoruz.
...  fermanı müslümanların birbirleriyle tanışmaları bilişmeleri yek diğerlerinin alam ve meserratından hissedar
olmaları lüzumunu ihtar buyurduğu cihetle bu teşebbüsle o gaye-i mübecceleye doğru ilk hatveyi atmış oluyoruz. Maatteessüf
zir-i liva-yı Osmanide bulunan müslümanlar arasında dahi şimdiye kadar
hükmünü tecelli ettirecek
bir tearuf esasları kurulmamış olduğundan haricdeki dindaşların ahvalinden haberdar olmak istediğimiz gibi dahildeki
mü’minler arasında da bir rabıta-i fikriyye muayyen bir gaye-i terakkī ve tekamüle doğru ilerlemek üzere bir vahdet-i
ruhiyye te’sisine çalışmak istiyoruz. Bu da büyük bir kitle-i münevvere-i İslamiyyenin neşriyat-ı ilmiyyelerine vasıta olan
Sebilürreşad’ın beyne’l-müslimin intişarına vabestedir. Fakat bu kadar yüksek bir mefkureyi yalnız başımıza te’min edemeyeceğimizi
de i’tiraf etmek lazımdır.
Bunu bildiğimiz için şu cihad-ı mukaddesde kariin-i kiramın hiss-i diyanet ü hamiyyetlerine müracaat ederek diriğ-ı
muavenette bulunmamalarını istirham etmiştik. Ricamız her taraftan intizarımızın kat kat fevkınde mazhar-ı kabul ü takdir
oldu.
ferman-ı celiline ram olan muhterem dindaşlarımız risalemizin neşr ü ta’mimini
mukaddes bir vazife telakkī buyurdular. Kemal-i menn ü şükranla arza mecburuz ki risalemize evvelce abone olan zevat-ı
kiram ikişer üçer hatta onar yirmişer otuzar abone tedarikiyle kitle-i İslamiyyeye bir sirac-ı tenvir olmaya çalışan Sebilürreşad’ı
beyne’l-müslimin neşre çalışmak gibi hıdemat-ı mübeccele ibzalinden çekinmediler.
Müslümanların ilmen irfanen terakkīleri hayat-ı ictimaiyye ve medeniyye nokta-i nazarından tekamülleri şevket ü
azamet-i İslamiyyenin tealisi azm ü sebat ittihad-ı fikir gibi esasların te’mini sayesinde müyesser olacağı şübheden vareste
olduğu cihetle bu gayeyi ta’kīb eden Sebilürreşad ne kadar intişar u teammüm ederse bu mübeccel mefkureye vusul de o
kadar kolaylaşır. La-yetezelzel bir iman metin bir kanaatle bu fikre merbut bulunan müslümanların peyamber-pesend ve
sebatkar bir azimle yine bu yolda ibzal-i gayretten geri durmayacaklarına eminiz. Evet Sebilürreşad ne kadar teammüm
ederse müslümanlar da birbirlerinin ahvalinden o derece haberdar olacaklar terakkī ve tekamüle doğru azimkarane çalışmak
fikri aralarında o nisbette intişar edecek teavün ü tearuf esasları da bu sayede metin ve payidar bir surette vaz’ u te’sis
edilmiş olacaktır.
Avrupalılar binlerce liralar sarfederek ahval-i İslam’a dair ma’lumat almak üzere her tarafa hey’etler muhbirler gönderdikleri
halde müslümanların kendi kendilerini büsbütün unutmuş olmaları ne kadar acınacak bir hal olacaktı. Sebilürreşad
Alem-i İslam’ın şu ihtiyacını te’mine çalışmak için te’sis edildi. Fakat tekrar ederiz ki müslümanların mazhar-ı muaveneti
olamaz isek bu kadar ağır bir vazifeyi yalnız başımıza yüklenmeye duş-ı zaifimiz mütehammil değildir.
La Revue du Monde Musulman ünvanlı mecmua nazar-ı intibahımızı açmalıdır. Onlar sırf kendi menfaatleri uğrunda bu
kadar fedakarlıklar ihtiyar ederek İslamların hayat-ı ictimai ve fikrisini yakīndan tedkīk etmek istedikleri halde merkez-i Hilafet’te
müslümanların tearufuna hadim bir mecmuanın intişar edememesi müslümanların denildiği gibi inkıraza mahkumiyetlerine
delalet etmez mi? Fakat biz son zamanlarda Alem-i İslam’da uyanan intibah-ı fikriden parlak neticeler çıkacağına
kemal-i itmi’nan ile intizar ediyoruz. Dinen me’mur olduğumuz vechile sa’y ü sebat gösterilir neşriyat-ı ilmiyyeye devam
olunursa Alem-i İslam’ın düşmüş olduğu gayya-yı cehaletten kurtularak şehrah-ı saadet ü tekamüle gireceğine şübhe etmemelidir.
Bugün kabus-ı cehalet kesif ve ezici sıkletiyle Alem-i İslam’ı muttasıl tazyik ediyor. Müslümanlar ilmen serveten medeniyeten
acınacak bir halde bulunuyorlar. Garb her gün daha insafsız bir vaz’iyetle Şark’a yükleniyor onu bel’ etmek yutmak
Garblıların esrar-ı terakkīlerini anlamak Avrupa medeniyetinin ne gibi şeylerini almaklığımız icab edeceğini ta’yin etmek
ahlak-ı fazıla-i İslamiyyemiz dahilinde fikren san’aten ticareten ilerlemek için iktiza eden esasları tedkīk etmek Avrupa
maarif ü terakkıyatından müslümanları haberdar ederek nazar-ı intibahlarını açmak şevket-i İslamiyyenin paydar olmasını
te’min edebilmek için kat’iyyen lazım olduğuna mu’tekıdiz. Bu kanaat bize bu yolda tetebbuatta bulunmak tedkīkatından
risalemiz vasıtasıyle Alem-i İslam’ı haberdar etmek üzere mütefekkir ve Şark ve Garb lisanlarına vakıf fazıl bir iki zatı Avrupa’ya
göndermek lüzumunu hissettirdi. Ba’de’l-id bu mühim teşebbüse girişeceğimizi kariin-i kirama tebşir ederiz.
Sebilürreşad’ın mesleği kari’lerince ma’lumdur: Sebilürreşad’ın hiçbir fırka hiçbir siyasi cem’iyetle alaka ve münasebeti
yoktur. Onun yalnız mukaddes bir mefkuresi vardır: Sebilürreşad Alem-i İslam’ın intibah-ı fikrisine teali-i ruhisine rehber
olmayı müslümanların ilm ü ma’rifette sınaat ü ticarette terakkī ve tekamüllerine aralarında la-yetezelzel bir meveddet-i
samimiyye te’sisine Makam-ı Bülend-i Hilafet’in i’tila-yı şan u şevketine çalışmayı bir emel-i mübeccel tanır ve o yolda
çalışır.
Sebilürreşad’ın muhteviyatı iki kısımdan ibaret olduğu kariin-i kiramın ma’lumudur: Birinci kısım ilmi ve fenni olup
muhtevi olduğu mebahis tefsir-i şerif hadis-i şerif müdafaat-ı diniyye felsefe ictimaiyat fıkıh ve fetava edebiyat tarih
ta’lim ve terbiye hutbe ve mevaız ve Alem-i İslam için nafi’ makalat-ı mütenevviadan ibarettir. İkinci kısım ise siyasiyat ve
hayat-ı İslamiyyeye tahsis edilmiştir. Bu kısımda siyasiyat-ı umumiyye siyasiyat-ı İslamiyyeden bahis makaleler hayat-ı
akvam-ı İslamiyyeye dair ma’lumat kariin ve muhbirlerimizden vürud eden mekatib-i mütenevvia matbuat-ı İslamiyye
ve şuun-ı umumiyyeye dair ma’lumat verilmektedir. Risalemize bir üçüncü kısım ilavesine de lüzum gördük. Bu kısımda
asar-ı münteşire hakkında tenkīd ve takrizlar bulunacağı gibi İslam ticaretgahları ve İslam asar ve erbab-ı sanayiine dair de
ma’lumat-ı lazime dercolunacaktır. Risalemizin mündericatı ve gösterilen rağbet bize ileride hacmini tezyid edebilmek cesaretini
veriyor. Sebilürreşad’ın kari’leri ne kadar çoğalırsa mündericat ve hacmi de o nisbette tevessü’ edecektir.
Furkan-ı Mübin’in ulum ve fünunun hal-i hazırına nazaran bir tefsire muhtac olduğunu i’tiraf etmeyecek bir mütefekkir
yoktur. Risalemiz bu yolda yazılacak tefasir-i şerifeye bir çığır açmaya çalışıyor. Şimdilik ulum ve fünuna tarihe hayat-ı
Ehadis-i sahihanın tefrikıyle efkar-ı nasda toplanan şübühatı tamamıyle izale edecek surette teşrihlerine ihtiyac-ı kat’i
olduğu cihetle ahval-i ictimaiyye ve hayatiyyemize temas eden ehadis ve sünen-i nebeviyyenin aynen tercüme ve tavzihi
bunların hayat-ı cariyyeye tatbikı hususlarına i’tina etmeye gayret edilmektedir.
Sebilürreşad neşriyatında iki mühim noktayı daima nazar-ı dikkatten dur tutmuyor ve tutmayacaktır: Evvela mütefennin
geçinen kimselerde dine karşı uyanan lakaydi ve şübühatı esasından izale edecek yerine metin ve rüsuhlu bir akīde ikamesine
çalışacak saniyen fünun ve felsefeden bi-haber kitleyi tenvir ederek seviye-i ictimaiyyenin i’tilasına ahlak-ı fazılanın
te’yidine cehl ile tev’em olan taassubun izalesine ilim ve ma’rifetin intişarına sarf-ı mesaiden geri durmayacaktır.
Sebilürreşad ictimaiyata ve ahlakıyata hasrettiği sütunlarda millet-i İslamiyyenin hayat-ı müstakbelesi için nazım vazifesini
görecektir. Rahat döşeğine uzanmış gibi bi-tab u bi-huş kalan kitle-i İslamiyyeyi ikaz ederek hayat-ı ilmi ve sınaiye sevkedecek
milletin hayat-ı atiyyesini bir mecra-yı salime rabt umumu istila eden kabus-ı ataleti ref’ mevcudiyet-i İslamiyyeyi
kemiren emraz-ı ma’neviyyeyi teşrih ve tedaviye gayret gösterecektir.
Felsefe kısmında hikmet-i İslamiyyeye dair mebahis-i mühimmeyi enzar-ı kariine arzedeceği gibi dini müdhiş hücumlardan
kurtarmak için felsefe-i Garbiyye hakkında da tetebbuat-ı amikada bulunmaya çalışacaktır. Tarih-i felsefeden felsefenin
tarz-ı terakkī ve tekamülünden ateizm pozitivizm sosyalizm materyalizm determinizm individüalizm… gibi son
zamanlarda Avrupa’da pek ziyade taammüm eden mesalik-i muhtelifeden kari’lerini haberdar edecek bunların zahiren
rengin ve ciladar fakat hakīkatte çürük olanlarının üzerlerindeki tıla’-yı muğfili kazıyacak esaslı ve kat’i bulunanlarıyla
esasat-ı İslamiyye arasında bir tezad bulunmadığını bulunamayacağını meydana çıkarmaya gayret edecektir.
En büyük ihtiyaclarımızdan olan ta’lim ve terbiye bahsine dair tetebbuat-ı mühimmede bulunmaya da azmetmiştir.
Alem-i İslam’ın bugünkü sefalet-i hali ta’lim ve terbiye hususunda şimdiye kadar ta’kīb edilen usulsüzlüklerin seyyiesi olduğunda
şübhe yoktur. Ana kucağından başlayarak mektep ve medreselerde ve bilahare muhit-ı ictimaide evlad-ı vatana
verilen ta’lim ve terbiyede hiçbir gaye gözetilmediğini anlamayan kimse yoktur zannederiz. Bu yolda usulsüz ve münferid
bir tarzda verilen terbiyenin netayic-i feciasını her yerde gördüğümüz cihetle ta’lim ve terbiye hakkında tedkīkat-ı lazimede
bulunmaktan geri kalmayacağız.
Kariin-i kiram tarafından vukū’ bulan rağbet ve teşvik üzerine bir de kısm-ı fenni açtık. Sebilürreşad’da fenne de ayrıca
bir kısım tahsisi bazı sebükmağzanın fen ile dinin kabil-i te’lif olamayacağı hakkındaki bi-esas kanaatlerini çürütmek hakayık-ı
müsbete-i fenniyyenin esasat-ı İslamiyyeyi te’yid ettiğini göstermek gibi bir maksad-ı ulviye müsteniddir. Kısm-ı fenniye
tabiiyyata mebahis-i hayatiyyeye fizyolojiye hıfzussıhhaya tabakatü’l-arza… dair icabına göre mebahis-i mühimme dercedilecektir.
Fennin yeni yeni keşfiyat ve muhteraatından mühim ve faideli tatbikatından ma’lumat verilecek ve nazariyat-ı
fenniyyeye dair izahat-ı lazime i’ta olunacaktır. Esasat-ı fenniyyeden mahrum olanlarda kudret-i tenkīdiyye bulunamayacağı
cihetle dimağları fenni esaslarla tenevvür eden erbab-ı akīde öğrendikleri yarım yamalak bazı mukaddemata istinaden
saçma sapan iddialarda bulunan kuteh-binlerin sözlerindeki kıymetsizliği pek kolay takdir edebilirler fenni intikadlarla
müddealarının çürüklüğünü meydana çıkarırlar mukni’ cevablarla onları ilzam ve iskat ederler.
Esasen hayat-ı maddiyye ile alakadar olan mebahis-i fenniyyenin mechul kalması mücadelat-ı maişet için elzem olan
tevazün-i kuvayı ihlal edeceğinden hayat-ı ma’neviyyenin tealisi daima hayat-ı maddiyyenin zindegi ve tekemmülüne
arz-ı iftikar eder. Bunlardan yalnız birisiyle cidalgah-ı hayatta te’min-i muzafferiyyet mümkün olamaz. Hakayık-ı diniyyeye
kat’i vukūfla beraber saha-i fennin menatık-ı mesturesine nüfuz edilirse insandaki akīde daha ziyade rüsuh-pezir olur.
Hayat-ı maddiyyede muzafferiyet esbabını bize ilim ve fen öğretecektir.
Sebilürreşad ’ın mebahis-i sairesi için ta’kīb edilecek hatt-ı hareket hakkında birinci nüshamızda ma’lumat-ı lazime vermiş
olduğumuzdan bu cildde dahi aynı esaslar ta’kīb edileceğini arzetmekle iktifa ediyoruz.
Tevfik Allah’dan:
TEFSIR-İ ŞERIF
Tercümesi
“Hem onlara: ‘Allah ne göndermiş ise ona uyunuz’ dendiği
zaman ‘Biz daha iyi atalarımızı müdavim bulduğumuz
şeylere uyarız.’ derler; pek a’la! Ya ataları bir şeye akıl erdirememiş
doğru yolu seçememiş ise yine mi uyacaklar?”
* * *
Ayet-i kerime Sure-i Bakara’ya mensubdur. Bununla beraber
aynı meali tebliğ eden diğer ayetler de vardır:
gibi...
Tercüme ettiğimiz nazm-ı celilin üslub-ı hakimine dikkat
olunursa görülür ki: Körükörüne taklid edenleri yani görenek
denilen o “akaid-i batıla hülasasının” kuyruğuna yapışıp
gidenleri; Allahu Zü’lcelal’in lisan-ı şeriatle lisan-ı fıtratle
tebliğ eylediği hakīkatlere karşı gözlerini yumup kulaklarını
tıkayanları Hallak-ı Azim velev itab ile olsun hitabına layık
görmüyor da onların halini hikaye suretinde beyan buyuruyor.
Anlayana bundan büyük ibret görenekçiler için de bu
kadar ağır hakaret olamaz.
Hakīkat gerek dine gerek dünyaya aid işlerde evamir-i
münü ibtal ile başkalarının evhamına tapınmak kadar saçma
bir hareket mutasavver midir?
Emr-i dini taklid ile kaim bilmenin seyyiesidir ki batından
batına birer ikişer bid’at üçer beşer hurafe miras ola
ola bugün akaidimiz taatimiz muamelatımız adeta hurafat
mecmuası bid’at yığını haline gelmiş! Dinin şekl-i sahihini
kolay kolay tahattur bile edemiyoruz!
Bugün bir bid’at-ı seyyieyi dinden çıkarıp atmak dinin
en büyük erkanından birini yıkmak demektir; belki ondan
ziyade galeyanı mucib olur!
Görenek dinimizi tahrib ettiği kadar dünyamızı da etmiştir.
Zaten Müslümanlık’ta din ile dünya birbirinden ayrılamaz
ki. İşte tarih meydanda duruyor. Millet-i İslamiyye
şeriati safvet-i asliyyesiyle muhafaza ettikçe hem dini hem
dünyası ma’mur imiş; o safveti böyle bir sürü bid’atle bulandırınca
hüsrandan hüsrana düşmüş.
Ne garibdir ki: Şarkta garbda şimalde cenubda hasılı
dünyanın her tarafında milletin avam kısmı “Atalarımızdan
böyle gördük.” velvele-i i’tirazını her nida-yı irşada karşı en
müdhiş en müstahkem bir siper gibi yükseltir dururken;
mütefekkir olması icab eden havas tabakası atalarından
gördüğü iyi şeyleri de mutlaka atmak hüviyet-i milliyyelerini
tepeden tırnağa kadar değiştirmek sevdasında!
Yeniyi iyiliğinden hususiyle lüzumundan dolayı almak;
eskiyi de fenalığı sabit olduğu için atmak kimsenin aklına
daha doğrusu işine gelmiyor!
Dini taklid dünyası taklid adatı taklid kıyafeti taklid
selamı taklid kelamı taklid hülasa her şeyi taklid olan bir
milletin efradı da insan taklidi demektir ki kabil değil hakīkī
bir hey’et-i ictimaiyye vücuda getiremez; binaenaleyh yaşayamaz.
Mehmed Akif
* * *
TERBİYE VE TA’LIM
Memleketimizde ulum ve maarifin layıkıyle intişar edememiş
olmasından herkes müşteki bulunuyor. Yer yer mektepler
açılarak maarif ta’mim edildiği takdirde bugünkü
sefalet nihayet-pezir ve vatan bir gülzar-ı saadete münkalib
olacağı herkes tarafından bir kanaat-i kat’iyye ile iddia ediliyor.
Fakat maarif namı altında ta’mimi arzu olunan şeyler
acaba neden ibarettir? Hangi nevi’ maarif memleketi kurtarabilir?
Gelişi güzel birçok mektepler küşadı buralarda laale’t-ta’yin
birçok dersler okutturulması bu maksadı te’min
edebilir mi?
Açılacak mekteplerden gaye ne olacağı ve şakirdanın
ta’lim ve tedrisine başlamadan evvel onlara ne gibi şeyler
okutacağımızı tedris edeceğimiz mevaddı ne vakit ve ne kadar
zamanda ta’lim edeceğimizi ta’yin etmek icab etmez mi?
Bir hey’et-i medeniyye içinde yaşayacak olan çocuklara
ta’lim ve tedrisi icab eden şeyler insanların miras-ı ictimaisi
olan “bilgiler” arasından intihab olunması bir emr-i tabiidir.
Mevadd-ı tedrisiyye bu bilgiler arasından intihab edildikten
sonra her birinin nef’-i nisbisi yani etfalin ta’liminden
maksud olan gaye-i hususiyye ile olan münasebeti ta’yin
edilmek iktiza eder.
Beşeriyetin miras-ı ictimaisi olan bilgiler yalnız ulum ve
fünuna münhasır değildir. Yemek içmek yürümek kalkmak
gibi en basit bilgilerden en yüksek nazariyat-ı felsefiyyeye
kadar bir neslin ahlafına devrettiği ma’rifetlerin kaffesi
miras-ı ictimaide dahildir. Şu halde miras-ı ictimai namı altında
cem’ ettiğimiz bilgiler mektep ve darülfünun programlarının
çizdikleri daire-i mahdudeyi tecavüz ve asırdan asıra
tahavvül ederler.
Her nesil kendi halefine daha ağır bir hamule bırakır. Bugün
nesl-i hazıra intikal eden hamule-i miras o kadar çoktur
ki en alim bir zat bile yalnız bir kısmın tafsilatına aid cihetleri
değil bir çok fenleri tamamen bir tarafa bırakmak mecburiyetinde
bulunmaktadır. Ulum ve fünunun tevessü’ ve tekessürü
saha-i iştigali yalnız bir ve nihayet iki fenne hasretmek
ve ancak bu fende ihtisasa çalışmak mecburiyetini istilzam
ediyor.
Fakat fennin tek bir şu’besinde tahassus peyda etmek
Bu mahzurun önünü almak ve şakirdanı fünun-ı saire
prensiplerinden olsun haberdar edebilmek devre-i ihtisası
mümkün olduğu kadar geriye bırakmakla mümkün olabilir.
Şurasını da unutmamalıdır ki ihtisası peyda edilmek istenilen
fennin de saha-i terakkī ve tekamülde tevessü’ edebilmek
Şu halde yalnız bu fenni tamamıyle elde etmek daha
uzun bir müddete tevakkuf etmez mi?
Bu hale karşı tatbikı icab eden usul aşağıda arzolunacaktır.
Tedris olunacak fünun intihab edildikten sonra şakirdana
her fenden ne nisbette ve ne kadar şey tedris edilmek icab
edeceği mes’elesinin halli iktiza eder.
Bunu ta’yin ve takdir ederek lazım gelen aksamı intihab
edebilmek için her fennin “nef’ini” nazar-ı i’tibara almak lazımdır.
Bir fennin tedrisinden hasıl olacak istifade fenn-i mezkurun
umumi prensipleri okutulacak şakirdanın gaye-i teallümleri
lıdır.
Bir fen ile o fenni tedrisden maksud olan gaye arasındaki
nisbettir ki fenn-i mezkurun “nef’ini” takdire hadim olur.
Bu nisbet ta’yin edildikten sonra içinde yaşanılan cem’iyetin
teşkilat ve ihtiyacatına göre tedrisi icab eden kısmın tefrikı
kolaylaşır.
Fakat faideli kısımlar tefrik ve intihab olunurken zaman
ve inkişaf-i dimağīyi de nazar-ı i’tibara almalıdır.
Her nevi’ tedris zamanla meşrut ve mukayyeddir. Ta’lim
ve tedris noktasından zamanın kıymeti pek yüksektir.
Maamafih bu sözle çocuğun bütün saat-i hayatını işgal
etmek lazım olduğu iddiasında bulunmak istemiyoruz.
Çalışmak için iktiza eden zaman mahduddur. Bir aile reisi
nasıl kendi masrafını iradına tevfik etmeye gayret ederse
biz de her fenden matlub olan kısımların tamamıyle tedris
olunabilmesi için iktiza eden zamanı takdir etmeye çalışmalıyız.
Mevadd-ı tedrisiyye tefrik ve intihab edildiği esnada şu
prensibe riayet etmek faideli netayic tevlid edebilir:
“Her ilmin tedrisi için tahsisi icab eden zaman o ilmin
faidesiyle takdir ve ta’yin olunur.”
Pek esaslı olan bu düstur ders programları tanzim olunurken
hiçbir vakit nazar-ı i’tibardan dur tutulmamalıdır.
Elde edilmesi uzun müddete mütevakkıf olan bir fennin yalnız
nazariyat-ı esasiyyesini tedris ederek aksam-ı fer’iyyesini
ameli bir surette göstermek daha muvafıktır.
sis ve talebeye umumi esasları gösterdikten sonra aksam-ı
fer’iyyeyi pratik bir surette ta’lim etmeyi tercih ediyorlar.
tağni-i beyandır.
Şakirdanın inkişaf-ı dimaği ve iradisini te’min eden fenlere
bir hakk-ı rüchan vermeyi de unutmamalıdır.
Ma’lumat-ı beşeriyyeden çocuğa en ziyade faide-bahş
olacak fünunun tedrisi tercih olunmak icab edeceği
arzolunmuştu. Acaba “faide-bahş” olmak ne demektir?
Faideli fünundan maksad en mühim zamanlarda en çok
Bu faidenin takdirinde tedris olunacak şakirdin kendisini
de nazar-ı i’tibara almak icab etmez mi?
Bir çocuk için birinci derecede mühim ve lazım olan şey
yaşamak mes’ud bir hayat geçirmek saniyen hemcinsiyle
hüsn-i muaşerette bulunmaktır.
Şu halde tedris edilecek fünunun fevaidi de bu nokta-i
nazardan takdir edilebileceğinden mekteplerde ta’lim ve
tedris olunacak şeylerin ber-vech-i ati esaslara müteallik bulunması
hadim olan ilimler.
zasını te’min eden ulum.
ezvakını okşayarak azm ü sebatını takviye edecek şeyler.
En mühim ve en esaslı nokta çocuğun yaşayabilmesi ve
muhit-ı ictimaiye tevafuk etmesi keyfiyeti olduğundan ta’lim
ve tedrisde bu cihetin daima nazar-ı ehemmiyete alınması
lazimedendir.
Mektebi ikmal eden bir genç bilahare nerede ve hangi
muhit dahilinde yaşayacak ne ile iştigal edecek kimlerle
muaşerette bulunacak? İşte bunlar taayyün ettikten sonra
gaye ma’lum olacağından tedris olunacak fünunun intihabı
kolaylaşır. Vasat-ı muhiti icabatına tevafuk etmek zaruri
olduğundan ta’lim ve terbiyede vasatın da nazar-ı i’tibara
alınmaması mümkün olamaz.
Vasatın ihtiyac ve icabatına göre terbiye alamayan bir
gencin mevki’-i ictimaisi dun bir derecede kalır. Tahsili kendisine
pek az bir istifade te’min eder.
Bir bankerin ilm-i hesab ve ilm-i hukūkun kısm-ı amelisini
bilmesi kendisi için mesela Latince veya tarih bilmeden
daha ziyade faideli değil midir?
Ta’lim ve terbiyede rehber ittihaz olunacak şey çocuğun
menafiidir. Menafi’-i mezkure ise tedrisatın daima icabat ve
Bir mektebe devam eden şakirdan kuvve-i zekaiyyece
farklı olabileceklerinden programların daima vasat derecedeki
zekalara göre tanzim olunması zaruridir.
Bu yolda müretteb programlara tevfikan icra-yı tedrisatta
bulunacak muallimler usanç getirmeksizin birkaç def’a tekrar
etmek suretiyle gabi şakirdanın da istifadelerini te’min
edebilirler.

----
EDEBIYAT
----

zua aid tevsiat hep o sayede bulunabilir.
Bir mevzua zafer-yab olabilmek yani o mevzuda mündemic
meaniyi nikatı keşfedebilmek için en birinci şart iyice
etraflıca düşünerek mevzuu hamlıktan kurtarmak olgun
bir hale getirmektir. Meşahirden birinin dediği gibi “Mahza
mevzu üzerinde lüzumu kadar i’mal-i fikr etmediği için bir
mü’ellif eserini yazarken müşkilat içinde kalır.”
Edib için herşeyden evvel mevzuunu kelimenin bütün
manasıyle hissetmiş olmak lazımdır. Evet işin güçlüğü  yazmakta
değil yazmaya başlamazdan evvel hissetmektedir.
“Ancak iyi hissolunan zeminler iyi tasvir edilebilir” sözü pek
kıymetli bir düstur-ı edebidir.
Vaktiyle bir felaket geçirmiş bir acı görmüş olursunuz;
mazi-i hayatınızın elim bir safhası gözünüzün önünden geçer.
bir şey olamaz. Binaenaleyh bunları tasvir etmek isterseniz
fevkalade bir surette muvaffak olursunuz. Lakin hüner böyle
yad-aşina bir mevzuu değil insan yabancı bir mevzuu
etmek ısındırmaktır; bir halde ki o mevzu bütün safahatıyle
görülebilsin hissolunabilsin.
Eğer yazmaya başladıktan sonra ma’nalar fikirler birbirini
velyetmek suretiyle kayd-ı tertibe girmiyorsa demek mevzuunuz
henüz size ram olmamış daha kemale gelmemiş. O
halde aynı mevzu üzerinde tekrar i’mal-i fikr etmek uzun
uzadıya düşünmek iktiza eder; o zamana kadar ki karihanızda
bir cuş u huruş başlasın da kendinizde bir an evvel yazıp
kurtulmak için adeta bir ihtiyac hissedesiniz. Evet hakīkī
talakat hakīkī ilham-ı san’at ancak o vakit gelebilir.
Mevzuu meşime-i karihada uzun müddet taşımak cenin-i
sakıt gibi vaktinden evvel meydana çıkarmaya özenmemek
evvel bu kadar şeraite inkıyad herkes için kat’i değildir. Öyle
edibler vardır ki saatlerce hatta günlerce düşünmeden bir
şey yazamazlar; sonra öyleleri de vardır ki huruşa gelmek
rinci Chateabriant ikinci zümreye dahildir.
Bir sa’y-i edebinin kıymeti mevzuu intihab ettikten sonra
bir nevzad-ı kamil suretinde vücuda getirebilmek için karihada
ya­liniz üzerinde husule getirdiği teessüratı tamamiyle tebliğ
eylemekten ibarettir.
Mevzu dediğimiz mahiyet bir fikirden ibaret basit birşeydir;
eğer hayal ile his yetişip o fikrin ihtiva edebileceği
menazırı alabileceği eşkali tasvir ederek besatetten kurtarmaz
bir kaç kat büyültmezse söylenecek söz zaten söylenmiş
demektir.
Bil-farz yirmi dört saatten beri kuyuya düşmüş bir a­damın
halini ihtisasatını tasvir etmek lazım geliyor. Ne yapacaksınız:
Evet kendinizi o adamın yerinde farz edeceksiniz.
Lakin hiç başınıza böyle bir şey gelmemiş.. Şimdi öyle bir
adamın ihtisasatını nasıl keşfetmeli? Öyle ya! Meleke-i icad
bu gibi yerlerde kendini gösterecek. San’at dediğimiz de
bundan başka bir şey değil. Ta’bir-i ma’rufu vechile başkasının
bedenine temessül lazım.
Şimdi kuyuya düşen adamın halini tasvirden evvel tasavvur
gözünüzün önüne getirip o hayalin etrafında dolaşınız. Zihninize
tevarüd edecek meaniyi zabt ediniz. Mesela: Soğuk
su karanlık tedrici fakat müterakkī bir surette dibe gitmesi
saatin uzunluğu bağırdıkça sesin çınlaması aks-i nida
muhitin sükun-ı mehibi kuyunun aşağıdan yukarıya kocaman
bir huni gibi görünüşü me’yusane istimdadlar tab ü
tüvanın kesilmesi acz-i mütezayid suyun yüzünde kalmak
beyhude harekatı yukarıda saf bir sema zaman zaman kuş
sesleri haricde velvele-dar lakayd bir hayat sonra onların
şu biçare felaketlerin haliyle husule getireceği tezad.. Daha
buna benzer şeyler.
hali tasvir edilecek.
Mes’elenin mühim ciheti bir vak’anın bütün müfredatını
bir te’sir hasıl edebilmektir.
Görülüyor ki san’at-ı tahrir musırrane müstemirrane
bir sa’y ile elde edilen melekeden ibarettir. Büyük dehalar
yüksek kabiliyetler bu mecburiyetten azade olsalar bile emin
olunuz ki onlar da pek çok çalışmışlardır.
Mevzuun intihabıyle dest-gah-ı tahrire vaz’ı arasında
mikdarı eşhasa göre değişen bir zaman geçer ki ihtimal bir
teşebbüs-i edebinin en sevilmez en çekilmez devresi budur.
Bu devrede tahammülü na-kabil bir intizar bir üzüntü
vardır. Bakarsınız hiç bir şey doğmuyor. Artık müfekkirede
henüz vücudu olmayan meaniyi çıkarmak dimağın bu duygusuzluğuna
bu ataletine galebe çalmak lazım gelir ki bu
mücahede-i azim için tenha-güzin olmak bütün kuva-yı fikriyyeyi
bir noktada cem’ etmek elzemdir.
Düşündünüz düşündünüz... Lakin ruh-ı mevzuu temsil
edecek hayal-i cemil bir türlü karşınızda tecelli etmiyor!
Sakın metanetinizi ümidinizi gaib ederek ye’se düşmeyiniz:
Bugün sizden kaçan o hayal yarın agūş-ı müfekkirenize
gelir hem de bir gün evvelki mücahedat-ı fikriyye neticesi
olarak pek saf pek açık bir surette mütecelli olur. Siz de o
zaman hemen kaleme sarılarak not almaya başlarsınız.
Mevzuunuz i’tiyadatınızdan muhitinizden tarz-ı tefekkürünüzden
ne kadar uzak ise azminiz mücahedeniz de o
bu’d nisbetinde fazla olmalıdır. Mevzuunuzu kafanızda taşıyınız;
hem uzun zaman taşıyınız; daima beraber gezdiriniz.
Göreceksiniz ki nihayet onu kendinize ram edeceksiniz.
Karihanın vüs’ati semahati ber-mu’tad mücahede ile
kuva-yı fikriyye üzerinde tasarrufla istihsal edilebilir; yoksa
rast gele bir şey olmaz. Hülasa his ile hayali kendine mal
etmek bunların üzerinde nüfuzunu yürütebilmek icabeder.
Vakıa kuvve-i muhayyileden hepimiz az çok nasibedarız;
ancak o kuvvetten alabileceğimiz hisseyi büyültmek bize
aiddir.
Baktınız ki muhayyileniz hararetten mahrum.. O zaman
münebbihata müracaat ediniz; yani mevzuunuzla münasebeti
olan asarı okuyunuz. Mesela tiyatro yazmak sahneler
tertib etmek eşhası birbiriyle konuşturmak istiyorsunuz değil
mi? Meşahir-i haile-nüvisanın asar-ı güzidesini tetebbua
dalınız. Yahud bir orman tasvir edeceksiniz fakat karşınızda
öyle bir manzara yok. Ne yapacaksınız? İşte böyle bir teşebbüsü
başa çıkarmak için kalemi ele almazdan evvel orman
tasviri yolunda yazılmış asar-ı muhalledeyi gözden geçiriniz;
uyuşmuş olan muhayyilenizi tetebbu’ sayesinde intibaha
getiriniz. Bu usul daima muvaffakiyeti te’min eder.
Kim bilir kaç kere başınıza gelmiştir: Hararet-i hisden şe­
ta­ret-i hayalden mahrum dimağınızda en basit bir ma’­na­yı en
naçiz bir fikri bulmaktan aciz kaldınız da artık bundan sonra
hiç bir şey yazamayacağım diyerek bir ye’s-i amika düştünüz;
ati-i edebinizden büsbütün ümidi kestiniz öyle değil
mi? Halbuki biraz sonra civarınızda yükselen bir terane
bir aheng yahud piş-i nazarınızda açılan şairane bir levha-i
temaşa birden bire sizde bir çok hayaller bir çok hisler bir
çok fikirler uyandırıverir; muhayyilenizin deminki uyuşukluğu
faaliyete inkılab eder.
Öyledir; bizim mevcudiyet-i ma’neviyyemizi ta’dil için
çok zamanlar en ufak bir şey bile kafidir. Lakin hissimizi tehyic
edecek hayalimizi uyandıracak münebbihat arasında
hiçbiri mütalaa kadar müessir olamaz. Çünkü mütalaa bizim
yacağımız asar içinde rehberimiz olacak elimizden tutacak
sahifeler buluruz.
Mücahid-i din [ü] devlet sadr-ı şehid Sokollu Mehmed Paşa’nın yevm-i şehadetine musadif Ramazan-ı Şerif’in onuncu
Cuma günü Eyüb’de medfen-i mübareki önünde icra edilen ihtifal esnasında Ali Salahaddin Bey tarafından okunmuştur:
Ey saye-i iclali olan kavm-i necibin
Bir şems idi afakda guya ki rakībin;
Velval-i vegada o senin nam-ı mehibin
Düşmanlara baran-ı bela olmaya zehrin
Bir seyf idi tarrakası da re’y-i musibin.
Amal-i cihangirine füshatgeh-i dünya
Dar gelmiş idi çünkü fütuhatını cevza
Arş olmuş iken süllem-i ikbaline ahra
Hak oldu yine cismine bir aşık-ı şeyda!
Hun-ab-ı şehadet sana arayiş-i iman
Türbende füruzan eser-i lem’a-i Rahman
Ruhun ki baka milkine oldukça hıraman
Türben diyor insanlara ey sahib-i iz’an
Dünyalara layık yine dünyada kalan şan.
Bir kanlı elin hançer-i bi-dadına kurban
Oldun ne fecaat! Buna her kalb-i huruşan
Hasret saçıyor: Hasret-i hunabe-i vicdan!
Perverde-i ihsana bakın düşman-ı ihsan!
Meczuba bakın katil-i hun-har ne insan!
Sen nazım-ı devlet idin ey sadr-ı felek-cah
Manzume-i hilkatde ise nadirü’l-eşbah;
Bahriyye de berriyye de i’cazına agah
Şevkınle bizi kabrine cezbeyleyen Allah
Emretmede ihda-yı fevatih bize her gah.
Ey unsur-ı pakize-şiyem der-i şehamet
Deryada bile eyledin isar-ı celadet;
Derya ki senin fikr-i amikından ibaret!
Bahşetmiş idi dalgaların savleti elbet!
Bir kal’a-i seyyare iken bahr ile berde
Ruhun yine seyyare gibi seyr ü seferde!
Sen fatih-i büldan iken ey sadr-ı güzide
Elbette Süleymanlara Asaflara umde
Olmuşdu vücudun evet ey ruh-ı remide.
Düşmanları matemlere boğdun o denizde
Derya ki senin nakl-i fütuhatına bende!
Her mevcesi bir lahn-ı tarab-za-yı güzide
Olmuş da verir zindegi-i ruhuna müjde?
Kabrindeki zulmet bize bir subh-ı demide!
Ulviyyetinin şahidi tarih olan adem
Mes’ud yaşar sine-i milletde demadem;
Her kuşe-i alem sana bir makber-i hurrem!
Bir nefha-i i’caz mezarındaki hemdem
Sen bir fem-i mülhim ben ise acz-i mücessem.
Ey hatıralar alemi ey fahr-ı ekabir
Atilere doğru süzülen şanlı me’asir
Türbende teali ediyor evvel ü ahir!
Ta’dad edemez gerçi meziyyatını şair
Kaldın fem-i devranda fakat yad-ı mefahir
Bir ömr-i müebbed kazanan ruh-ı fazilet
Habit olamaz saye-i zillet gibi elbet
Vaz’ eylediğin dehrde bünyan-ı adalet
Bir alem-i umran ki mezarın buna hüccet!
Sen ölmedin asla o ne devlet ne saadet!
Her tantana her debdebenin ferş-i cebini
Toprakdaki cevher; evet oldur semini
Namus-ı vatan namına saklar da zemini
Takdis ederiz hem okuruz seb’-i mesani

----
TARIH
----

Şimdi tarih-i Museviyyet’in bazı en parlak eşhasına yani
Makkabi denilen rüesa-yı ‘aliyye-i ruhaniyyeye kavuşuyoruz.
Modi’in şehrinde Mattathias denilen sinni pek ileri olduğu
halde hepsi unfuvan-ı şebabında beş oğula malik bir
rahib-i Musevi var idi. Bu beş oğulun isimleri sıra ile Yahya
[John] Simon Judas Makkabius Eleazar Yonathan idi ki
her birinin vatan tarihinde birer nam u şan tutacakları mukadder
olmuştur. Peder-i müttakī olan Mattathias ekseriya
oğullarına Millet-i Museviyye’nin merkezi olan Kudüs-i Şerif
arz-ı suz u güdaz eyler İbranilerin düştüğü mevki’-i tezellülden
şikayet ederdi. Hatta bu zamanlarda ihtiyar oğullarına
bu dereke-i mezellette ber-hayat olmaktan ise vatanlarının
müdafaası uğrunda feda-yı hayat etmekliğin daha şanlı olduğunu
telkīn eylemeyi adet etmişti .
Kable’l-Milad ’nci senede Makedonyalı hükümdar
Modi’in şehrine putperestlerin ma’budlarına takdim edilmek
üzere kurbanlar göndermiş ancak Mattathias’ın efkar-ı
umumiyye üzerinde pek ziyade sahib-i nüfuz bir zat olduğunu
bildiğine alamet olarak müşarun-ileyhe kıymetdar hediyeler
takdime-i ihtiramlar da göndermiş idi. Fikr-i asli de şu
amaline ser-füruya meylettirilebilsin. Maamafih ihtiyar-ı asil
bu hareketi umumi bir nutkunda gayet kibarane reddeyledi.
“Her ne kadar hükümdarın taht-ı tabiiyyetinde olan bütün
milletler ona itaat eylerler ve birer birer cedlerinin dinlerinden
ayrılır o kralın her kumandasına rıza gösterirler ise
de ben ve oğullarım ve kardeşlerim ancak babalarımızın
ma’bedine gireceğiz. Allah bizi kanun-ı dini ve adat-ı millimizi
unutmak zilletinden muhafaza etsin! Kendi din ve mezhebimizden
ayrılmak namına olmak üzere hükümdarın söylediği
sözleri  işitmek istemeyiz ki biz o dinden ne sağa
sapmak isteriz ne sola!”
Yahudi yeni din üzere kurbanını arzetmek için ma’bed mihrabına
yaklaşmış idi. Bu hal Mattathias ile oğullarını o kadar
mütehevvir etti ki sade mürted Yahudiyi değil hükümdarın
murahhas zabiti olup maiyyetindeki askerlerle yeni şekl-i
mezhebi tatbik ve müdafaaya me’mur olan “Apelas” ismindeki
me’muru da katlettiler.
Bu ma’reke içinde ma’bed karmakarışık oldu. Mattathias
sevenler!”
Bu vak’a dolayısıyla müşarun-ileyh ile oğulları bütün
mal ve mülklerini geride bırakarak dağlara çekildiler. Bunları
hemen birçok ahali ta’kīb etti ve adedleri pek sür’atle
mütezayid oldu.
Şimdi din ve hürriyet uğrunda kahramanane bir mü­ca­hede başlamıştı.
Beni-İsrail’in bu ehl-i kıyamı hareketlerini
şecaatleri derecesinde sıhhat ve maharetle idare etmekte
kalmışlar fırsat düştükçe şehirler üzerine hücum etmişlerdir.
Bu vechile putperest maabidini tahrib ve ahaliyi resm-i hıtanın
ler mazhar-ı mücazat olduğu gibi refte refte düşmanlarının
mahv u ma’dum kılmak istedikleri şerayi’-i Museviyye suhuflarını
da elde ettiler ahalinin ibadeti için sinagonlar te’sis
eylediler. Çünkü Beyt-i Makdis düşmanın yedinde bulunuyordu.
Beni-İsrail muhariblerinin adedi her gün artmakta
namıyla yad olunur. pek ihtiyar olup harb u darbın icab
ettiği faaliyette duçar-ı müşkilat olduğundan kumandanlığı
oğullarının en şeci’i Yehuda’ya havale eyledikten sonra
’üncü sal-i hayatında vefat etti. Bu zatın düşmanları kalbinde
hasıl ettiği havf u haşyet o rütbeye vasıl olmuş idi
ki müşarun-ileyhin maskat-ı re’si olan Modi’in şehrinde ecdadının
makberesine defnolunmasına mümanaata cesaret
eyleyemediler.
Pederin vefatını müteakıb mevki’-i hükme geçen oğlu
Yehuda ef’ali ile gösterdi ki kendisi de İbranilerin kadim
kahramanları Davud Yuşa’ Ced’un[?] ve Şem’un gibi azimü’l-iktidardır.
“Yehuda’ya biraderleri o kadar fedakarane muavenet
gösterdiler ki onun kılıcından kurtulabilen mürtedler etrafa
perakende olup memleket onların ahval-i mekruhesinden
kurtuldu. Beni-İsrail’in yeni kumandanının gençliği
muharebatın şiddet ü faaliyetine germi vermiş olmakla
beraber ihtiyat ve tedabirinden dahi bir şey eksilmemiş idi.
Yehuda vech-i tesmiyesi ma’lum olmayan “Makkabiler”
sancağını küşad ederek harbediyordu. “Makkabi” kelimesi
hakkında bazıları Sifr-i Huruc ’un bir cümlesindeki kelimatın
. Bab- . fıkra yani “mi – kamu – ka – balim – av: Yahova”
kelimelerinin hurufatından alınmış olduğunu te’min
ediyorlar ki bu cümle; “Ey Rab! İlahlar içinde kim sana misl
olabilir?” demektir. Bazıları da bunun “Den”[?] Kabilesi’nin
sancağı olup İbrahim İshak ve Ya’kūb aleyhimüsselamın
kısımda Kumandan Yehuda’nın –mesela Frankların Charles
Martel’i gibi– çekiç ma’nasına olan lakabı olduğunu beyan
ederler.
Bu Yahudi kumandanının şecaati “ Apocrypha ”da şöyle
ta’rif edilmiştir:
“Beni-İsrail’in muharebelerini şen ü şatır ederdi. Böylece
kavmine büyük şan u şeref kazandı. Bir dev gibi göğsü
zırhı giyip mükemmel harb alatını kuşanırdı ve Beni-İsrail’i
kılıcıyla muhafaza ederek gavga eylerdi. Harekatında aslan
gibi idi ve arslan gibi böğürürdü. Fasıkları arar meydana
çıkarır kavmine zahmet verenleri yakardı. Bunun için fenalar
ondan korkar fasıklar endişe çekerdi. Çünkü iman ve
takva onun yedinde parlamıştı… Bundan maada Yahudiye
şehirlerini dolaşıp münafıkları mahveyleyerek gazab-ı ilahiyi
Beni-İsrail üzerinden çevirdi” Makkabiler- . Bab- ’den
’uncu fıkraya kadar
Gulam Haydar Han Server Han’ın ser-i maktuunu
gör­dükten sonra; “Askerim Server Han’ı katletti. Sizin de
Abdurrahman Han’ın işini bitireceğinizi yahud tutup tarafıma
göndereceğinizi umarım” mealinde Sultan Murad’a bir
mektup yolladı ve; “Abdurrahman Han Bedahşan’da bulunduğu
Ashab-ı mütalaanın hatır-nişanı olsa gerektir ki Mir Ba­
ba’yı Feyzabad’a i’zam eylemiştim. Birkaç gün sonra mü­
şa­run-ileyhe şöyle bir mektup yazdım:
“Türkistan askerine müracaat ediniz. İki kuvvet bir araya
gelip ehl-i İslam’ın terakkīsini istemeyen Katagan beyleriyle
harbedelim.” Mir Baba; “Kendiniz Feyzabad’a gelip ahaliye
görününüz; ba’dehu Katagan’a gidelim” cevabını verdi.
Bunun üzerine –Rustak hakimi ta’yin etmiş olduğum–
Muhammed Ömer’i bazı sergerde ve iki bin süvari ile yanıma
alıp hareket eyleyerek Erguye’ye[?] geldim.
Gece yarısı kahvecim beni uykudan uyandırdı:
– “Yarı çıplak bir herif gelmiş. Yanınıza çıkmak için ısrar
ediyor” dedi. Çağırttım. Gelen adam bir kağıd verdi. Okudum;
şöyle yazılmıştı:
“Ben ki şu arizayı takdim ediyorum Afganlı bir tacirim.
Mir Baba Han ile bazı sergerdeganın sizi esir olarak İngilizlere
teslim etmeye karar verdiklerini buna mükafaten de
Bedahşan hükumetinin kendi hanedanlarında kalmasını istediklerini
haber aldım. Allah aşkına olsun Feyzabad’a gel­
meyiniz!”
Bunu okuyunca zihnim perişan oldu. Sabaha kadar dü­
şündüm durdum. Erkenden Mir Muhammed Ömer’i ve sair
sergerdeleri celb ile mektubu gösterip bu hususdaki fikirlerini
sordum.
– Mir Baba kafir-i ni’met bir herifdir. Afganlı tacirin
Mir Muhammed Ömer ise;
– Mir ile daima aramızda adavet cari olagelmiştir. Binaenaleyh
Feyzabad’a gitmek için beni ma’zur görünüz dedi.
– Re’yinizde müstakilsiniz. Siz avdet ediniz. Ben Mir Baba’dan
korkmadığımı isbat için gideceğim cevabını verdim.
Müşarun-ileyh süvarilerini alıp Rustak’ı muhafaza etmek
üzere döndü.
Ahval ve harekatından beni haberdar etmesi için de
Ser­dar Abdullah Han’ı beraber gönderdim. Ba’dehu mü­
tevekkilen alallah Feyzabad’a azim oldum.
Birkaç fersah tayyederek “Zerkan” denilen dağa yaklaştığımız
sıralarda Mir Baba kumandasında olarak altı bin süvarinin
geldiğini gördüm. Maiyyetimdekilere:
– Siz durun; ben ileri gideceğim! Şayed bir taarruza uğrayacak
olursam hemen ateş edin emrini verdikten sonra
atımı sürdüm. Kemal-i ihtiram ile istikbal ettiler. Bizimkiler
de gelip yetiştiler. Birlikte yürümeye başladık.
Yolda Feyzabad süvarilerine:
– “Sizin gayet iyi binici olduğunuzu işitmiştim. Derece-i
fürusiyyetinizi re’ye’l-ayn görmek isterdim dedim. Süvariler
bana görünmek için at koşturdular. O esnada Afgan lisanıyle
arkadaşlarıma:
– Mir Baba’nın etrafını ihata edin! emrini verip ortamıza
aldırdım.
Bu suretle Feyzabad’a geldik. Kaleyi taht-ı tasarrufa alıp
kendi adamlarımdan otuz kişiyi kapıya karakol ta’yin ettim.
Üç gün sonra Gulam Haydar Han’dan Mir Baba’ya bir
kağıd geldi. Gulam Haydar Han beni niçin esir edip de
nezdine göndermediğini Mir Baba’ya soruyordu.
Buhara emirinden de yine Mir Baba’ya bir mektup ile
hil’at ve sırma eğerli dört re’s at vürud etti.
Emir-i Buhara da “Ceneral Gulam Haydar Han benim
muhibbimdir. Feyzabad vilayetini bana teslim etmeyi de
taahhüd eylemiştir. Bunun için Abdurrahman Han’ı esir
ediniz. Lazım gelirse katlinden de çekinmeyiniz ki müşarun-ileyh
Rusya’dan kaçtığı cihetle katili muahaze ve kısas
olunmayacaktır” diye yazmıştı. Mir Baba Allah’dan ziyade
rical-i mütemevvile ile onların emvaline mu’tekıd olduğundan
emir ile Gulam Haydar Han’ı memnun etmek için Bedahşan
ahalisini benim aleyhime çevirmeye çabalıyordu.
Bir gün yanıma gelip:
– Civarda çok keklik var; arzu ederseniz ava çıkalım teklifinde
bulundu. Kabul eyledim fakat:
– Asker ne vakit hazırlanacak? diye sordum.
– Ahaliye rüşvet dağıtmak için bana bin eşrefi ihsan buyurun!
dedi.
– Yanımdaki mebaliğ İngilizler ile olacak muharebenin
karşılığıdır. Bundan başka rüşvetle toplanacak askerin bana
lüzumu yok cevabını verdim. Çünkü yanımda Kataganlılardan
on bin Rustaklılardan on bin kişi vardı. Kabil’e gittiğim
gibi de binlerce adam bana iltihak edecekti. Sonra nakd-i
mevcudum bin eşrefiden ibaret idi. Mir Baba’nın para dolu
sandığı sandıklar ise tüfenk kurşunu ile mali idi.
Hülasa ava çıkmak için hazırlandık.
Ulema-yı a’lam ve müellifin-i zevi’l-ihtiramdan bir zat-ı
maarif-simat olup Kütahyalıdır. Asarının en büyüğü olan
Hadikatü’l-Fukaha ’sının yine kendi tarafından yazılan şerhinde
künyesini böyle yazıyor: “Ebu-Muhammed Hıbri Ali
bin Mustafa bin Pir Muhammed el-Ma’ruf bi-Bülbül-zade”
Ale’l-usul vatanında ikmal-i tahsilden sonra istikmal-i feyz-i
ulum maksadıyle seyr ü seyahat ederek “Kızılhisar”da ihtiyar-ı
dame’l-hayat bu vechile imrar-ı evkat eyleyip küsur
tarihlerinde dar-ı ahirete rıhlet etti. Fezail-i ilmiyyesine delalet
eden asarı mütenevvi’ olup başlıcaları ber-vech-i atidir:
eserini tarihinde Telhisu’l-Fetava ve’ş-Şuruh ismiyle
beş cild üzerine şerheylemiştir ki bir takımı Manastır Kütüb­
hanesi’nde mevcuddur. Bu şerhin mukaddimesinde künyesini
ve “Kızılhisar”da şerhettiğini tasrih ediyor.
Şerif ve’l-Esma’i’ l-Husna”: Kadi Ebubekir Nesai’nin
ed-Dürru’n-Nazim fi-Feza’ili’l-Kur’ani’l-Kerim ismindeki e­
serinin şerhi olup nihayetine lisan-ı dürer-bar-ı nübüvvetten
şeref-sadır olan ed’ıye-i me’sureyi ilave etmiştir.
medi ”: İlm-i kelamdan bahis bir te’lif-i güzin olup bu eserini
’de tahrir ettiğini dermiyan ediyor.
leri adabından ve kısmen Medine-i Tahire fezailinden bahisdir.
feraiza dair te’lif ettikleri metn-i metinin şerhi olup bir nüshası
Kütahya Kütübhanesi’nde manzurum oldu.
nafi’u’l-mebahisdir.
“Esiri” mahlaslı mahdum-ı fezail-mevsumları Mehmed
Yusuf Efendi’nin de gayr-i matbu’ Muhammediye Şerhi vardır
ki bir nüshası Selanik’de mutalaa-güzarım oldu.
Bursalı
Spinoza “hakk”ın binasını “faide-i ictimaiyye” esası
üzerine kuruyor. Hakk-ı tabii herşeyi arzu etmek ve herşeyi
yapmaktır; en kuvvetli olmak şartıyle. Fakat bir “hal-i ictimai”nin
tekevvünü ancak eşhasın diğer bir kısım hukūku
kemal-i emniyyetle tatmin edebilmek için kendi haklarının
bir kısmından keff-i yed etmeleriyle kabildir. “Cem’iyet”in
faide-i müştereke nokta-i nazarından bütün a’zasına teslim
ve tazmin ettiği “hisse-i hürriyyet” “hakk-ı ictimai”den ibarettir.
Bu nazariye “hakk”ın ahval-i muhtelifeye iksa edebileceği
müsbet şekilleri “zat-ı hak” ile karıştırıyor. İ’tirazata
hedef olması işte bundan dolayıdır.
Her şeyden evvel eğer “hak” faide-i ictimaiyyeden ve
onu te’sis eden “mukavelat”dan neş’et ediyorsa bizzat bu
mukavelelere göre tahallüf etmesi de zaruridir. Cem’iyet
şahsa bahşettiği hukūku daima ta’dil edebilir. Eğer menfaati
emrederse bu hakları intiza’ da edebilir. O halde bunlar
esasen muvakkat şeylerdir. Bundan başka cem’iyet şahıs
hakkında adaletsizlik göstermemeye kadir olamaz zannedilir.
Eğer menfaat-i umumiyye “bir kişinin halk için ölmesini”
hiçbir “hakk-ı şahsi”ye malik olmayacaktır. Bizzat “cem’iyet”in
mukavelatında eşhasın hakkını tanıması ve ona
hürmet etmesi lazım geleceği kabul olunabilir mi? Olunursa
bununla beraber “ictimai mukavele”lerden mütekaddim ve
müteahhir ve “faide-i ictimaiyye”ye karşı müstakil olan bir
takım hukūk-ı tabiiyyenin de kabul edilmesi lazımdır.
Bundan başka ictimai mukavelelerin nüfuzu hak ve
adaletin kendi kendilerini doğurduklarının iddia olunmasını
farzeder. Filhakīka şahıs bu mukavelata bir “sebeb-i
adalet” değil ancak bir “amil-i intifa’” bilerek itaat ederse
onları kendi menfaatine kafi derecede muvafık görmedikçe
mutaiyetine iman edemeyecektir. “Mutlakiyet” veya “hükumetsizlik”de
efrad-ı cem’iyyeti def’aten istila eden nazariye
bir cem’iyete mensub olmayan kimse ona karşı hiçbir hak
hiçbir vazifeye sahib olamayacaktır. O halde herşey “yabancı”nın
aleyhinde olarak vaz’ olunmuştur. Bununla beraber
mukavelelere hürmet şartıyle cem’iyete dahil olmak isteyen
bir şahıs “kuvvet”ten başka hiçbir mu’in bulamayacaktır.
Öyle bir kuvvet ki ne daire-i meşruiyyete idhal ne de bir
hak ile tahdid edilmiştir.
“Hakk”ın mebde’i “hürriyet”tir:
“Hakk”ın mebde’i vazifenin mebde’i olan şey’dir. Victor
Cousin; “Vazife ile hak kardeştir; müşterek valideleri hürriyettir.”
demiştir. Bu nazariye; “hayır” “hürriyet”den tef­rik
olunmamak şartıyle ayn-ı hakīkattir. Filhakīka “hayr”ın gayesi
hürriyeti bir şart-ı zaruri gibi telakkī eder: Şahsın hakīkī
tekemmülü bizzat kendi tarafından istenilen veya mevki’-i
femizi yapmakta serbest bulunmak lazım değildir onu yapmamakta
da serbest bulunmalıyız. Çünkü; insanın kendine
rağmen icra edebileceği hangi vazife tasavvur olunabilir?
“Hayr-ı ahlakī”nin bütün kıymeti “mes’uliyet” ve “hürriyet”te
tekasüf eder.
O halde şahıs “hayır” yapmalıdır vazifenin mebde’i de
hayırdadır. Fakat bu hususda serbest olmalıdır. Kendini ne
men’ eden bulunmalı ne icbar. İşte “hakk”ın mebde’i de
buradadır. Hülasa hak vazifemizi yapmak iktidarıdır. Fakat
nasıl yapılması lazımsa öyle yani kemal-i serbesti ile. Yahud
Kant’ın dediği gibi; “Hak şahsın muhtariyetidir.” Aynı
filozofun şu kaidesi de buna müncerdir: “Öyle bir yol tut ki
beşeriyet daima sana bir gaye gibi muamele etsin asla bir
vasıta gibi değil.” Filhakīka gayesi kendi tekemmülü
olan şahıs harici bir gayeye mahkum ve feda edilmemelidir.
Yine kendimize gelelim:
Garb filozoflarını dinlemeye mecburduk dinledik. Dinledik
ve anladık ki hakka muhtelif adeselerle bakıyorlar. Ve
hakku’l-insaf söyleyelim bazıları “hakk”ın kuvvetin pen­
çesinde zebun olmasından korkuyorlar. Felsefenin gayesi
garazsız ivazsız “hakīkate erişmek”tir. Her hakīkī filozof bunun
çağıra dursunlar biz bugün hangi nazariyenin hükümran olduğunu
arayalım. Çok yorulmayacağız değil mi? Bütün hadisat
bütün sergüzeştlerimiz bugün Garb’da Şark’da tasaltun
eden tarikat-i siyasiyyenin “Hak kuvvettir.” düsturuna
bağlandığına şehadet ediyor ve edecek. Bizim buna kızmaya
hiç hakkımız yok. Çünkü kızmak hakkımız olabilmek için
de kuvvetli olmalıyız. Kuvvetli olmayanın hiçbir hakkı yok:
Abdüllatif Nevzad
: Bir memlekette fırak-ı siya­
siyye
teşekkülünden bahseden ulema-yı Garbiyyun der­ler ki:
“Cinsiyet üzerine teşkil olunan bir fırka-i siyasiy­
ye muhataralıdır.
Bu şekilde fırka vücuda getirenler diğer ecnasa mensub
vatandaşlarını muarız ve muhasım addediyorlarmış gibi bir
fikir tevlid ederler. Binaenaleyh şiddetli buğz u garazı da’vet
etmiş olurlar. Kezalik bir cinsden olan fırka efradı diğer cinsden
olan fırka efradını bina-yı devletin esasını duçar-ı hatar
eden a’da suretinde telakkī eylemek isteyebilir.”
Zuhur edegelen harikulade halata ilaveten bir de “Türk
fırka-i siyasiyyesi” teşkiline çalışıldığı anlaşılıyor. Vakıa Me­
malik-i Osmaniyye’deki akvam-ı muhtelifeden bazılarının
mesalik-i siyasiyye ve amal-i istikbaliyyeleri ma’lum olduğundan
bina-yı devleti kuran unsurdan maadası arasında
kavmiyet üzerine fırkalar teşkili –vahdet-i Osmaniyye nokta-i
nazarından bais-i teessüf olmakla beraber– mucib-i hayret
değildir. Fakat Türkler için ayrıca bir fırka-i siyasiyye teşkil
etmek gibi bir meslekte biz bir fazilet-i siyasiyye eseri göremiyoruz.
Ale’l-husus Türkler müslüman bulunmak haysiyetiyle
liva-yı Osmani altındaki diğer akvam-ı müslimeye nümune-i
lerine kani’iz. Türk fırkası teşkiline kalkışanların şahıslarını
bilmiyoruz. İhtimal ki cümlesi de şayan-ı hürmettirler. Lakin
kavmimiz arasında böyle fevkalade bir tahavvül vücuda
getirmek kadar kendilerinde kudret görüyorlar ise kendi
ehemmiyet-i mevki’iyyelerini biraz mübalağalı surette takdir
etmişler demektir. Maamafih teşebbüsleri bazı kimseler için
den o babda beyan-ı mülahazaya mecburiyet hisseyledik.
Çünkü biz de ana ve baba cihetiyle aslen Türk kavmindeniz.
Binaenaleyh biliriz ki Türkler mevki’ ve hakk-ı kavmilerini
sıyanet için bir fırka-i siyasiyye teşkili gibi tedabire tevessül
eylemeyi hatırlarına getirmezler. Eğer maksad Türklerin
terbiye-i medeniyye irfan-ı siyasilerinin tezyidine ahlaklarının
tenzihine sıhhat ve refahlarının te’minine teşebbüsat-ı
kisbiyyelerinin inşirahına filana hizmet ise onun için gayr-i
siyasi cem’iyetler hey’etler teşkil olunurdu herkesin de takdir
ve muavenetine kesb-i nailiyyet eylerdi. Hasılı biz Türkler
her kimin teşvik ve teşebbüsüyle olursa olsun kendimize
mahsus bir fırka-i siyasiyye-i kavmiyye teşekkülünü istemezük!
§
: Taht-ı hakimiy­
yet-i efrençde kalmış olan bilad-ı baide-i İslamiyyeden bi­
lad-ı Osmaniyyeye ve ale’l-husus payitahta arasıra bir çok
sahib-i vak’ u ilm zatlar gelip gidiyorlar. Bunların küllisi de
niyye hakkında bir hiss-i muhabbet beslerler. Bunlar mesela
Buhara’dan ve Asya-yı Vusta’nın diğer mahallerinden niyet-i
hacc-ı şerif ile gelip de acz-i fakrdan dolayı muhtac-ı iane-i
saltanat olan kimselere benzemezler; az çok cümlesinin
de medar-ı maişetleri emindir. Maamafih lisan-ı mahalliye
gayr-ı vakıf ve ahval-i memlekete külliyyen yabancı olan bu
mu’teberan-ı müslime-i ecnebiyye dahi bazı mertebe muavenete
ve asar-ı mihman-nüvaziye muhtacdırlar. Birçoğu
buraya gelince İslamiyet hakkında hazz u muhabbeti kat’iyyen
mefkūd kesan ile memlu karşı taraf otellerinde imrar-ı
eyyam ederler de bizden aklı başında münevverü’l-fikr sahib-i
hamiyyet bir zata bile tesadüf eyleyemezler. Herhangisi
Makam-ı Meşihat’e veya vükela-yı ma’rufeden birine
beray-ı ziyaret gitmiş olsa esna-yı mülakatta ya bizimkilerin
lisan-ı ecanib bilmemezliğinden dolayı mükaleme icra-yı
selam ve beyan-ı hoş-amediden ibaret olur veya tercüman
hazır bulunsa bile musahabet mesela muhadenet-i devleteyn
veya uhuvvet-i İslamiyye hakkında bazı beylik sözlere
hayide mülahazata münhasır kalır. Bu kabil züvvar-ı mu’tebere-i
müslimenin milletin tabakat-ı münevveresi ile hiçbir
teması vukū’a gelemez. Zaten bizim tabakat-ı mu’teberemizi
teşkil edenlerin pek çoğu da Garblı züvvar-ı ecanib hakkında
yılıştıkları eda-yı muhadenet ve şevk-ı mülakat gösterdikleri
halde Şarklı ve ale’l-husus müslüman züvvar-ı ecanib
Züvvar-ı müslime ma’ruf olan cami’leri türbeleri müzeyi
filanı ziyaret eyledikten ve ötede beride tecanüs-i
siyasi-i milliye tamamen muhalif türlü türlü efkar-ı acibe hisseyledikten
sonra umduğunu görmeyerek ve halimiz hakkında
bir hiss-i teessüf peyda ederek kalkar gider. Makam-ı
Hilafet hakkında evvelce beslediği efkar ve hissiyat tezelzüle
uğrar tabi’ olduğu devlet-i ecnebiyyeye şiddetle münkad
olmaktan başka kendisi ve mensub olduğu taife-i İslamiyye
vetli bir fikir hasıl eyleyerek yurduna döner. Buraya kadar
millet-i Osmaniyye ve Hilafet-i İslamiyye hakkında büyük
fikirlerle gelip de me’yusen ve bazen nefretle dönen birçok
ezkiya-yı İslam’a tesadüf eyledim.
Biz kalb kazanmaya pek muhtacız. Ziyaretçilerimize teshilat
ve muavenet-i fi’liyye ve ma’neviyye gösterebilecek
teş­
kilatımız bulunmalı. Bu hususatta şahsi misafir-perverlikten
ziyade resmi asar-ı mihmandarinin keramet-i te’siri
bulunur. Evkaf Nezareti’ne ve Makam-ı Meşihat’e bu gibi
hususatta mühim vezaif terettüb eder. Nezaret-i Evkaf yoluna
girip bu gibi işlere de yarar gibi olacak idi. Bilmem ki
açılan çığırda hükumet-i hazıra dahi devam edebilecek mi?
Makam-ı Meşihat’e gelince: Biz onu bu makūle umur için
maatteessüf hiçbir zaman tedarikli görmedik.
§
Yalın ayak baldırı çıp­
lak üstü başı yırtık ve murdar eli yüzü kirli bir alay hayır bir
alay değil bir ordu çocuklar payitahtın memerr-i amm olan
mahallerinde başı boş dolaşıyorlar koşuşuyorlar söğüşüyorlar
döğüşüyorlar. Yar u ağyar muvacehesinde bir levha-i
zillet ü küduret teşkil eden bu çocukların ekseriyet-i azimesi
evlad-ı İslamdandır. Bazıları dilenmek yük götürmek kundura
temizlemek gibi vesileler ile nası iz’ac eder dururlar.
Bazıları da gazete satmak için vakit be-vakit izdihamlı sokaklarda
köprüde haykırarak koşarlar ki bu da namuskarane
birkaç para çıkarıp kūt-ı la-yemut tedarik eylemek gayretinden
ziyade tulumbacılığa yeltenmek ve alışmak heves-i külhanisinden
mütevellid bir telaşa benzer. Hey’et-i ictimaiyye
arasında bir unsur-ı atalet teşkil edegelen bu çocukların hayatları
kendilerini irtikab-ı ceraim ve meayibe alıştıracak bir
hadim olacak biraz okutup birer iş veya san’at sahibi ettirecek
ve hallerine münasib iş bulacak ve binaenaleyh memleket
genci ilel ve avarız-ı bedeniyye ve ruhiyyeden ari tutacak
gayr-ı resmi cem’iyyat ve müessesat-ı hayriyyemiz teşekkül
edemediği gibi bu misilli vezaif-i temdiniyye ve ictimaiyye
Son senelerde Avrupa’nın memalik-i müterakkıyyesinde
çocuklardan faideli ve vazife-şinas birer vatandaş fa’al
birer iş adamı çevik ve müteşebbis birer asker ye­
tiştirmek
hına burhan olacak netayic-i hasene ve müfide verdiğinden
bu teşkilat-ı sıbyaniyye diğer memleketlerce taklid edildi.
Alelhusus Rusya’da kemal-i ihtimam ile tatbik ve bilad-ı
adideye teşmil olunmuştur. Çocuklar gayet sade ve hafif
üniforma labis oldukları halde vakten ba’de vaktin ta’lim
görerek eknaf u etraf kasabat u kurada geşt ü güzar ederek
ma’lumat-ı müktesebeleri hakkında idmanlarda bulunurlar.
Zabitlerden darülfünun veya mekatib-i aliyye talebe-i
müm­tazesinden veya me’zunlarından papaslardan muallimlerden
tabiblerden avukatlardan filandan bir çok genç
zatlar da bu sıbyan keşşaf alayları için evkat-ı muayyenede
sergerdelik muallimlik mürebbilik rehberlik vazifelerini
bil-ihtiyar deruhde ederler. Halkın tabakat-ı muhtelifesine
mensub çocuklar da böylece terbiye-i cismaniyye ve fikriyye
görerek istikbal için imtizaclı ve mütecanis bir kitle-i vatandaşan
vücuda getirecek kabiliyetleri istihsal eylerler.
Memleketimiz otuz bu kadar sene bir devr-i atalet ü
meskenet geçirdikten sonra inkılab neticesiyle hürriyet-i
fa­aliyyete malik olmuş idi. Fakat yapılacak birçok ıslahat-ı
medeniyye ihtiyaclarını birden bire hisseylediği gibi kendisini
dahili ve harici bir çok da müşkilat-ı azime-i mütetabia
karşısında buldu. Bakalım ıslahat-ı medeniyye ve ictimaiyye
HİND YOLUNDA
Beyrut ileride Avrupa’nın en
muhteşem bir limanına Marsilya gibi bir şehre muadil olmaya
sığlıkta kaya ve taş parçaları pek çok ve mebzul bir halde
bulunup şehre güzel tabii bir rıhtım vazifesini ifa eylemektedir.
Beyrut’ta bir rıhtım kumpanya ve idaresi bir de komiseri
bulunduğu halde maatteessüf rıhtımı yoktur. Beyrut
kasabasına vapur takarrub ettiği zaman uzaktan kasaba ta­
mamıyle “anfitiyatr” şeklinde görünüyor. Pek az bir masrafla
gayet metin ve güzel bir rıhtım inşası mümkündür. Ancak
bu rıhtımı müslümanlar layıkıyle yapamazlar. Çünkü daha
bu gibi işlerde bulunmaya alışmadıklarından her halde bir
ecnebinin muavenetine muhtacdırlar. Yalnız münasib şerait
dahilinde yerli İslam hıristiyan ve ecnebilerden mü­rekkeb
bir şirket teşekkül ederse zannederim ki hükumet dahi bunlara
yardım ve muavenet edebilir. Tasavvur ettiğim rıhtım
Beyrut İskelesi’ni teşkil eden “Port”dan i’tibaren deniz
feneri vazifesini ifa eden “minare” mevki’ine kadar temdid
edilmelidir. Buraları akşam vakitleri ahalinin mesire yerleridir.
Arabalar buraya biraz müşkilatla amed-şüd eder.
Beyrut’un yollarıyla
cad­deleri fenadır. Caddelerin bir kısmı elektrikli tramvay
kumpanyası tarafından taşla tefriş edilmiş ise de tramvay
hattı geçmeyen yerler kamilen tozla mesturdur. Caddeler
sulandığı vakit tozlar çamur halini iktisab ile yazın beyaz ve
fahir elbise giyenleri iz’ac eder.
Beyrut beledisinin varidatı sair vilayat-ı Osmaniyye­'ye
nisbeten pek ziyade olduğu senevi kırk bin lira kadar mühim
bir yekun teşkil ettiği halde kasabaya hiçbir iyilik yapılmamıştır.
Devr-i istibdadda belediye reisleri sırf valinin uşağı
ve beledi varidatı onların hazine-i hassaları makamında
on paralık hizmet ifasına muktedir olmamıştır.
Evvelce Fahri Bey beledi reisi iken cidden büyük hizmetler
ederek hükumet konağı önünde ve kasabanın ortasında
güzel ve küçük bir bahçe te’sis eylemiştir. Bu zat an-asıl Mısırlı
olduğu halde uzun zamandan beri Beyrut’a muhaceret
etmiş ve el-yevm eşraf-ı mahalliyyeden bulunuyor.
Beyrut ahalisi hanelerinde pek temiz ve hüsn-i tabiatla
yaşayıp sokakların pisliğine asla ehemmiyet vermiyorlar.
Sanki ahaliye bir tealluk ve şümulü yokmuş gibi caddelerin
pisliğinden şikayet bile etmiyorlar.
Beyrut haneleri Avrupavari apartman tarzında bina edildiği
gibi taksimat ve tefrişatı da sade ve Avrupa tarzındadır.
Caddelerde sokaklarda köpekler pek pis çirkin bir vaz’iyette
bulunmaktadırlar. Beyrut sıhhiye müfettişi bunların birkaçını
bidayeten itlaf ettiği halde ahiran ahalinin taassub-ı
amiyanelerinden çekinmeye mecbur olarak teşebbüsü ikmal
edememiştir.
Beyrut’ta bir de umur-ı sıhhiyye komisyonu vardır. A’zalarını
teşkil edenlerin cümlesi doktordur. İçlerinde ecnebi ve
yerli hıristiyanlarından olan hekimler de vardır. Komisyonun
a’zalığını hamiyeten ifa eden Hastahane-i Askeri Müdürü
Kaimmakam Nazmi Bey pek fa’al ve çalışkan bir zat
olduğu gibi komisyonun riyasetini ifa eden Beyrut Sıhhiye
Müfettişi Bahaeddin Bey de pek namuslu ve fa’al [bir] zattır.
Maatteessüf belediye dairesi bu komisyonun mukarreratını
layıkıyle kuvveden fiile çıkarmıyor. Haleb’de ve Şam’da
kolera olduğu halde Beyrut’ta daha ziyade eser-i tahaffuz
ve teyakkuzun hüküm-ferma olması lazım gelirken beledi
tarafından ehemmiyet bile verilmiyor. Nitekim ihmal neticesinde
kolera Beyrut’a gelmiş bir karıya hücum etmişse de
mikrobunun pek zaif olması üzerine karı yakasını kurtarmış
ertesi günü karı yerine kocası biriyle konuştuğu esnada sekte-i
kalbden vefat etmiştir. Karının ikametgahı kordon altına
alınıp koleranın sirayetine mümanaat olunmuştur. Sıhhiye
komisyonu tarafından iki seyyar tabib ta’yin edilip Haleb’le
Şam’dan gelen trenlerin muayenesine mübaşeret olunmuştur.
Hamdolsun ikinci bir vukūata sebebiyet vermeksizin
koleranın sirayetine bir mania çekilmiş­tir.
Beyrut’ta göz hastalığı topallık illeti pek
çoktur. Aynı zamanda emraz-ı efrenciyye de çoktur. Şimdiden
ciddi bir surette buna bir çare düşünülmezse ileride
gerek devlet gerek ahali büyük bir felakete duçar ve azim
bir fedakarlığa mecbur olacaklardır. Bu gibi emrazın önüne
hail çekmek için her şeyden evvel fahişelerin şehir haricine
tard ü ihrac edilmeleri muktezidir. Fahişeler ise şimdilik
tamamıyle şehrin ortasında ve “Burc” tesmiye ettikleri bir
mahalde ve hükumet konağının yanı başındaki hanelerde
miyet vermiyorlarmış. Çünkü mensub oldukları konsülato
me’murlarını nasılsa ikna’ etmek sayesinde me’murin-i Osmaniyyenin
elinden kolayca kurtuluyorlarmış. Beyrut’ta her
milletten fahişeler var ise de hamdolsun müslümanlardan
pek az kadınların bulunduğunu rivayet ettiler. Yalnız İngiliz­
lere mensub fahişeler yoktur. Çünkü İngiltere Devleti kendi
milletini enzar-ı nasda ali göstermek için bu hususa son derece
ehemmiyet vermiştir.
Beyrut polis müdürü aleyhinde bir
çok sözler söyleniyor ise de hakīkat-i halde müdürün afif
olduğunu aleyhinde bulunanlar bile i’tiraf ediyor. Polis müdürü
derim ki pek güzel ifa-yı vazife edecektir. Polis komiserleri
vazife-perver ve şayan-ı terfi’ bir zat olduğunu güzel ve
mühim hıdemat ifasına muvaffak olduğunu işittim. Bu zat
tam ma’nasıyle müslüman ve vazife-perver bir zattır. Her
ne kadar Beyrut polisleri ayda dört yüz guruş kadar maaş
alıyorlar ise de bu meblağla sadıkane ifa-yı vazife etmek
güçtür. Çünkü bir aşçı ile bir arabacı bile Beyrut’ta ancak
sekiz yüz guruşla te’min-i maişet ettiği halde temizliğe riayet
etmeye mecbur olan bir polise meblağ-ı mezkur pek azdır.
Emniyet-i Umumiyye müdürü bu noktaya ehemmiyet verip
Beyrut polislerinin maaşını tezyid ederse zannederim ki iyi
bir iş yapmış olur. Ancak yerli polisler içinde muktedir afif
vazife-şinas adamlar pek az bulunuyor. İstanbul’dan gelen
polisler ise lisan-ı mahalliye aşina olmadıkları cihetle gereği
gibi ifa-yı vazife edemiyorlar. Sonra bu kadar az maaşla polis
bulmak dahi güçtür. Halbuki Beyrut gibi bir vilayetin en
ziyade muhtac olduğu şey polis ve jandarmadır. Hükumet
ancak bu vesile ile nüfuz-ı ecanibe karşı kendisini kuvvetli
gösterebilir.
Hükumetle ahali beyninde bir rabıta-i kaviyye husule getirmeye
en ziyade hizmet edecek bir şey varsa Lisan-ı Arabi’ye
aşina olan me’murlardır. Ahali Arabca bilen me’murlara
hem hürmet hem de rabt-ı kalb eder. Bu me’murların
Arabdan olmalarına ahali ehemmiyet vermezler. Yalnız
yetişir ki lisana aşina olsun. Bu suretle ahali ve hükumet
me’murları beyninde her türlü su-i tefehhümler izale edilmiş
olur.
Benim gibi hu­susi emeller ta’kīb etmeyen kimseler vicdanına mahkum
adamlar olduklarından pek az yalan söylemeye çalışanlardır
ki gördüklerini ketmetmeye muktedir değildirler. Binaenaleyh
Beyrut’daki ahlak-ı umumiyyeyi ben bir türlü beğenemedim.
Bunun fasid olduğuna hükmedeceğim. İhtimal
ki matbuat-ı mahalliyye ile taassub-ı amiyaneye tarafdar
olanlar benim bu gibi ictihadatımı beğenmeyip de sonradan
aleyhime hücum ederler. Fakat hak ve hakīkat öyle şeylerdir
ki hiçbir zaman ketmedilemez; ketmedilse bile her halde er
geç meydana çıkar.
Beyrut ahalisi son derece heva şehvet-perest
ve huzuzat-ı nefsaniyyeye münhemik bulunuyorlar. Alenen
müskirat kullanmak alüftelerle ötede beride muaşeret etmek
bir arabaya binip gezmeyi kar ihtimal ki sermaye-i
takbelesine bir zemin olan böyle İslami bir memleketin yerlilerini
daha ali bir seviyede görmek arzu ediyordum. Çi faide
ki şairin   dediği gibi insan her
emeline nail olamıyor.
Fakat Beyrut müslümanları içinde yeni fikirli genç bir
tabaka ve cumhur türemeye başlamıştır ki bunlar rakı ve
müskirat içmekten kahve ve birahanelerle meyhanelere
oturmaktan son derece tevakkī ve ihtiraz ediyorlar. Bunlar
yalnız ticaret ve iktisadiyata ehemmiyet vererek tedrici bir
surette kendi saadet ve salahlarını te’mine çalışmadadırlar.
Pek yeni teşekkül eden “Cem’iyetü’l-Aha’i’l-İslami” müskirat
yeceğini programıyla beyannamesine idhal eylemiştir. Bu
cem’iyete hükumet yardım ederse zannederim ki fesad-ı
ahlak tohumlarını ta’dile hiç olmazsa şimdilik bir dereceye
kadar muvaffak olabilir. Çünkü bu cem’iyet siyasetle
asla iştigal etmez… Reisi nazırı ulema-yı mahalliyyeden ve
pek namuslu muhterem kimselerden ibaret olduğu gibi
kendisine intisab edenlerin hepsi zeki dindar kimselerden
nazırları tarafından bilhassa rica olundu.
Beyrut’ta afyonkeşlik ve
kumar illetleri de son derecede intişar etmiş umumi bir hastalık
halini kesbetmişti. Beyrut’taki şiddet-i hararetten kaçıp
Cebel-i Lübnan’ın mürtefi’ çamlık köylerine iltica edenlerin
yegane meşgalesi kumar oynamak ve lehv ü lu’b ile imrar-ı
hayat eylemektir. Nice hanümanlar bu yüzden sönüp
gitmiş ve nan-pareye muhtac olmuştur. Hatta bugünlerde
tam Beyrut’tan mufarakat edeceğim sırada gazetenin birinde
yazıldığına göre –el-uhdetü ale’r-ravi vebali söyleyenin
boynunda kalsın– kumarcının biri kendi zevcesini rehine
koymuştur. Gazete müvezzii gazetenin bu muhteviyatını
bağıra bağıra satıyordu.
Beyrut’ta eyyam-ı
mübareke-i İslamiyyenin bir kadr ü kıymeti yoktur.
Şenlikler nümayişler yapılmıyor; yalnız silah atılıyor ki pek
fena bir huydur. Polisler buna güç hal ile mani’ olurlar. Beyrut’ta
ahkam-ı örfiyye i’lanından evvel ötede beride umumhane
ve meyhanelerde keyif için yüzlerce el silah patladığını
nakl ü hikaye ettiler. Fakat Divan-ı Harb’in teşekkülünden
sonra bu adet-i mezmume ister istemez ortadan kalkmış ve
zavallı ahalinin yüzü gülmeye başlamıştır. Ahkam-ı örfiyyenin
–bazı şarlatan gazetelerin beyanatına rağmen– ticarete
hiç ziyanı yoktur. Bilakis faidesi dokunduğunu ve edebsizlere
hadlerini tanıttırdığını tüccar bizzat bana söyleyip devamını
temenni eylediler.
Beyrut ahalisinin çoğu
zengin fakīr kısm-ı a’zamı çarşılarda yemeklerini yiyorlar.
Kebabcı dükkanları ve lokantaların hadd ü hesabı yoktur.
Kahvehaneler dahi daima ahali ile doludur. Gün ortası ve
sıcak zamanı bu tenbelhaneler lebaleb dolu bir halde bulunmaktadırlar.
Beyrut ahalisi en ziyade ticaret ve iktisadiyata
ehemmiyet verdikleri cihetle siyasiyatla pek çok iştigal
etmezler. Ahalinin bu kısmı pek mahdud hatta diyebilirim
ki amal-i hususiyye ta’kīb eden kimselerden ibarettir.
Şu son günlerde İstanbul’da cereyan eden vakayi’-i siyasiyyeyi
herkes ta’kīb etmektedir. Ajanslar tarafından günde
Suriye ajansı ayrıca İstanbul’daki vakayi’i buraya ihbar etmektedirler.
Beyrut’taki misyonerlerle ruhbanlar
pek sakitane bir surette işlerine devam eylemekte ve
suya sabuna bile karışmamaktadırlar. Mekatib-i ecnebiyye
sadakatten ayırıp kendilerine celb ü istihale ediyorlar.
El-Aha’ü’l-İslami Cem’iyeti terakkī edip büyüse bunlara
güzel bir mani’ teşkil edebilir. Yalnız Hükumet-i Osmaniyye’yi
kuvvetlendirmek için daima bu hususda hasr-ı mesai
eylemeleri icab eder. Bu cem’iyetin programına bakılırsa
güzel İslami şirketler bankalar mektepler te’sisine çalışacakları
gibi memalik ve aktar-ı baideye –misyonerler gibi– mübeşşirler
dahi göndermek istedikleri anlaşılır. Buna yardım
ve muavenet-i nakdiyyede bulunmak için müslümanlar fedakarlıkta
bulunmalıdırlar.
Hal-i hazırda ecnebi konsolosları içinde
en ziyade hükumet-i mahalliyyeye yardım eden İngiliz konsolosudur.
Beyrut konsolosu evvelce İzmir’de ceneral konsolosu
bulunmuş mücerreb ve umur-ı siyasiyyede yed-i tula
sahibi bir zattır.
Beyrut’ta bir Hind müslümanı tarafından
bir mektep te’sis edilmek isteniliyor. Fransızların Rus­
ların mekatibine bakılırsa bir Hind müslümanının te’sis e­
deceği mektep elbette müreccahtır. Hiç olmazsa talebelere
ulum-ı diniyyeleriyle örf ve adetlerini öğretmeye muvaffak
olsa büyük bir vazife ifa etmiş olur.
Beyrut’taki mekatibe dair evvelce bir makale yazmış
bir de cedvel göndermiştim. Şimdi ise ayrı bir şey yazmak
ce çalışmak lazım gelir ki o da mekatib-i ecnebiyyeye kat
kat ercah olacak mekatibin te’sisiyle maksad hasıl olur. Bu
ercahiyyeti te’min etmek için bizimle hem-hudud olmayan
ve memalikimizde amal-i siyasiyye ve menafi’-i düveliyye
ta’kīb etmeyen Portekiz Belçika Danimarka Hollanda ve
saire gibi bi-taraf ve küçük devletlere mensub profesörlerin
celbiyle Beyrut’ta te’sis edilecek mekatib-i ‘aliyye ile darülfünuna
muallim ta’yin edilmelidir ki bu vesile ile yerliler
çocuklarını ecnebi mektebine vermekten vazgeçsinler. Türkçe’nin
ta’mimi dahi bu suretle kabil ve mümkün olacaktır.
Bunların hepsinden sarf-ı nazar Beyrut ahalisine kanuna
tabi’ adil ve kuvvetli bir Hükumet-i Osmaniyye’ye tabi’ olduklarını
fi’len göstermelidir.
Eğer bu dediğim şeyler yapılmayacak olursa birkaç sene
sonra buraya da Huda-nekerde –Trablus gibi– ecnebi bir
devlet göz dikmeye başlayacaktır.
Biz ise her felaket akībinde bir ders-i ibret almaklığımız
lazım gelirken maatteessüf daima vadi-i la-kaydide puyan
olagelmeyi tercih ediyoruz.
Beyrut’un yaz havası gayet sıcak ve
vahimdir. Hele deniz kenarında bulunmasından dolayı son
derece rutubetlidir. Gece vakti rutubet bütün muhite te’sir ve
ahaliyi dehşetli bir asabiyet ve rehavete duçar eder. Rutubet
ortalığı öyle kaplar ki insanı ıslanmışa döndürür. Eğer Cebel-i
Lübnan gibi mürtefi’ ve serin bir yer Beyrut’a yakīn
bir mesafede bulunmasaydı Beyrut’ta hiçbir kimse ikamet
etmezdi. Bereket versin ki yed-i kahire-i fıtrat Beyrutluların
bu zevkine de hizmet etmiş ve onlara cidden İsviçre dağları
gibi şahik ve hoş ab u hava bir Cebel-i Lübnan yaratmıştır.
Beyrut’tan Cebel’e bir saatte gidilebilir. Şimendüfer
dişli nev’inden gayet yavaş yavaş dağları zirveleri aşıyor.
Beyrutluların yaz esnasında en ziyade yayla ittihaz eyledikleri
yer Aliye Aynu Sufer ve Hamdan mevki’leridir. Buraya
yalnız Beyrutlular değil Mısırlılar Avrupalılar Amerikalılar
bile yazı geçirmeye gelirler. Cebel’in Avrupa mevaki’-i sayfiyyesine
nisbetle başkaca da ehemmiyet ve meziyeti vardır.
Avrupa’nın bu gibi yerlerinde bir insan i’tidal dairesinde geçinmek
mecbur bulunduğu halde Cebel-i Lübnan’da en güzel bir
otelde ikamet etmek ve yemek içmek de dahil olduğu halde
günde yarım liradan ziyade sarfetmez.
§ Cebel-i Lübnan ahalisinin maişeti en ziyade seyyahlarla
yazı geçirmek isteyenlerden te’min edildiğinden kendileri
liman açmasını mataliblerine idhal eylemişlerdir. Rivayete
bakılırsa Sinabyan Efendi’nin mutasarrıflığa ta’yini geri
kalmıştır. Bari yerine ta’yin olunacak zatın tamamıyle ecnebi-perest
ve o gibi meşrebde olmayan birisinin namzedliği
matalibine gelince; kabil-i is’af olanları kabul etmek ve olmayanlarını
reddetmek her halde hükumetin elinde birşeydir.
Avrupa devletleri de buna i’tiraz etmeye o kadar salahiyetleri
olmasa gerektir.
Beyrut’u terkle Haleb’e geldim. Beyrutlular bana karşı
son derece nazikane ve mükrimane davrandıkları gibi
me’murin-i mahalliyye tarafından da mazhar-ı hürmet ve
muavenet oldum. Kendilerine alenen teşekkürü bir borç addederim.
Haleb’e giden tren gece vakti saat on bir buçuk zevali
da hareket eder ve Cebel-i Lübnan’ın mürtefi’ tepe ve
dağlarını geçerek sabah vakti erkenden Rayak’a muvasalet
eder. Rayak trenlerin mahall-i telakīsi ve merkez gibi bir
mevki’ teşkil ediyor. Haleb Şam Medine ve Beyrut’tan gelen
trenler burada her halde tevakkuf etmeye mecburdur.
Yolcular burada çıkıp yemek içmek ve sair istirahatlerini istasyon
lokantasında te’min ettikten sonra yollarına devam
ve trenden trene nakl-i mekan ediyorlar. Aynı zamanda koleralı
emakinden gelen yolcular bu istasyonda dezenfekte
karantina olurlar. Fakat Rayak’tan sonra irtifa’ inhitata mübeddel
olduğu gibi yolcular Cebel serinliğinden mahrum ve
memalik-i harrenin en şiddetli hararetine ma’ruz kalmaya
mecbur olurlar. Hele Rayak’tan Haleb’e doğru giden trenler
Baalbek Aynu Baalbek Hama Humus ve Haleb’e varıncaya
kadar ateş gibi sıcak bir hararete duçar ve içleri yanmaya
başlar. Su içmekten insan kendisini zabtedemez bir
hale gelir.
Yemek içmeyi unutur uyku sersemliğine tutulur. Vagonun
gayr-ı kabil olur. Ben ise boğulacak bir hale geldim. Ceketi
yeleği çıkarıp ıslak mendilimi muttasıl göğsüme boynuma
yüzüme sürmeye ve ayakta gezmeye muztar kaldım. Haleb’e
tam akşam vakti saat yedide vasıl olarak doğruca sahibi
Şamlı ve müslüman olan ve Türkçe konuşan Amerika
Hoteli’ne indim. İnşaallah araba ve arkadaş bulduktan sonra
Bağdad yolunu Ağustos sıcağında tayyetmeye muvaffak
olurum.
KARLOVA’DA HAYAT-I İSLAMİYYE
Sofya’dan avdet ettikten sonra pasaport için Filibe’de
üç gün daha ikamete mecbur oldum. Neticede yine bermu’tad;
“Gelmedi.” cevabını alınca dördüncü gün Karlova’ya
gitmeye niyet ettim. Karlova Filibe’ye altmış kilometre
mesafesi olan bir kasabadır. Bu kasabaya tren gitmez fakat
otomobil ve araba daima gidip gelir. Araba ile gitmek daha
güç olduğu cihetle biz otomobil ile gitmeye karar verdik.
Temmuz Salı günü ale’s-sabah saat zevali bir buçukta hareket
ederek beşte Karlova’ya muvasalet olundu. Filibe’den
Karlova’ya varıncaya kadar birkaç yerde kaplıca ve banyolar
olup buralara pek çok kimseler gelmektedirler. Biz bittabi’
buralarda eğleşemedik doğruca Karlova’ya geçerek saat
beşte muvasalet ettik.
Daha otomobilden inerken ilk nazar-ı dikkatimi celbeden
şey bir meydanlıkta dört tarafı yaldız ile yazılı yüksek bir
taş üzerinde bir arslan heykeline istinad eden ve sağ elinde
revolver bulunup sol eli nutuk söyleyen bir hatibin vaz’iyetini
andıran dehşetli bir insan heykeli olmuştur. Bilahare
bunun kim olduğunu tahkīk ettim; Bulgaristan’ın istiklaline
çalışırken bir gün Sofya’da darağacına asılan meşhur ihtilalci
“Vasilaki” olduğunu öğrendim. Hatıra olmak üzere kendi
memleketi olan Karlova’da namına bir heykel rekzolunduğu
gibi başka yerlerde de var imiş.
Karlova’ya vardığım gibi doğruca Vodapat Hoteli’ne
§
Buranın ahalisini gayet insaniyetli gördüm; insana son
derece yakındırlar. Çünkü ben yoldan geçerken –daha kim
olduğumu anlamadıkları görüşüp tanışmadıkları halde– çağırıyorlar
oturup bir kahve içmemi arzu ediyorlardı.
Buranın havası suları gayet güzeldir. Bulunduğu yer
balkan eteği olduğu cihetle su gayet çoktur. Hemen her
hanenin içinden su geçiyor. Her evin içinde güzel güzel
üzüm asmaları erik armut elma ceviz kestane ve sair yaz
meyveleri bulunmakta ve epeyce bir varidat getirmektedir.
Hatta bir avlunun içinde görmüş olduğumuz büyücek bir
kestane ağacının senevi beş yüz guruş getirdiğini söylediler.
Bizim yaban eriği diye beğenmediğimiz dağ erikleri burada
Karlova’da bir şayak fabrikası vardır. Çıkardığı mal ekseriyetle
memalik-i ecnebiyyeye ve bilhassa Osmanlı ülkesine
gitmektedir.
Buralarda ticaret ekseriyetle “gül”cülüktür. Herkesin
kendi haline göre gül bahçesi vardır. Vakti geldiği zaman
toplayıp yağını çıkarıyorlar. Gül yağının dirhemi on franga
kadar gitmektedir. On on iki okka gül yaprağından bir dirhem
yağ çıkıyor. Ziraat da vardır. Kasabanın çarşıları o kadar
muntazam değildir.
Burada zikretmekten bir gune kendimi alamayacağım
bir acı hakīkat vardır ki o da memleketin servet-i iktisadiyyesi
gayr-i müslimlerde bulunması keyfiyetidir. Daha birinci
mektubumda demiştim ki seyahat eden insan bazen
pek acı şeylere tesadüf eder. Hakīkaten burada gezenler için
müslümanların haline zillet ve meskenetine bakıp da ağlamamak
kabil değildir. Rus Muharebesi’nden mukaddem
buralarının ticareti sırf müslüman ellerinde bulunuyormuş.
Hicret zamanında bu güzelim mülkleri meccanen Bulgarlara
bırakıp gitmişler. Meccanen diyorum; çünkü bir tarlayı
olduğu paraları içindeki mahsulden almış. Binaenaleyh
meccanen bir mülke sahib olmuş. Bu sayede evvelce müslümanlara
hizmetkarlık edenler efendi olmuş da bilahare
yine memleketlerine avdet eden müslümanlar o efendilerin
hizmetkarı olmuşlar. Onun için gerek ziraat gerek ticaretin
en mühimleri Bulgarlar elinde bulunuyor. Arabacılık berberlik
kahvecilik ve sair bunlara müşabih bir takım şayan-ı
ehemmiyet olmayan san’atlar da bizim müslümanların elinde
bulunuyor.
Size şayan-ı ibret bir şey daha söyleyeceğim. Buraya
dört saat mesafede Rahmanlı denilen bir köy var. Altmış
hane kadar Bulgara mukabil iki yüz elli hane müslümanı
havi olan bu yerde gayr-i müslimlerin on on iki kadar dükkanı
dehşetli mektepleri var da müslümanların gerek dükkan
gerek mektep namına adam akıllı bir şeyleri yok! Hele
şükür bu sene bir mektep yaptırabilmişler!
Müslümanların bu hali ataletten başka neye hamlolunabilir?
§
Buradaki müslümanlar arasında en mezmum bir şey
hü­
küm-ferma oluyor ki o da tefrikacılıktır. Bilmem ki bu
müd­
hiş illet bu müzmin maraz müslümanların lazim-i gayr-i
mufarıkı mıdır? Her nereye varsak mutlaka bu maraza tesadüf
ediyoruz!
Bilhassa burada müslümanların ez-her-cihet geride kalmalarına
yegane sebeb budur. Bunu tasdik etmeyen hiçbir
ferd bulunmamakla beraber yine bu hale nihayet verilmiyor!
Müslümanların intibahı Bulgaristan’ın kat’iyyen işine
gelmiyor. Maamafih doğrudan doğruya bu intibaha da
mani’ olamadığından akīm bırakmak için pek kolay vasıtalara
müracaat ediyor. Mesela aralarına tefrika ilka ederek
bu suretle onları birbirine hasım ve bi’n-netice onların
hicret ve yek diğerinin teşebbüsatına mani’ olmaya sebeb
oluyor. Bir zatın ifadesine göre bu sene belediye intihabında
müslümanların kanunen dört a’za çıkarmaları lazım gelirken
vatandaşları olan Bulgarlar bilahare bunları bu haktan
mahrum etmeye çalışırlar. Bunu haber alan müslümanlar
kendileri ayrı çalışacaklarını söylerler ve çalışırlar. Fakat intihabdan
bir gün evvel müslümanlardan birkaç danesinin
ayrılıp Bulgarlar tarafına geçmesiyle müslümanlar bütün
bütün gaib ederek bir kişi a’za çıkarabilirler. Daha sonra da:
Ayrı çalıştınız da ne yaptınız? diye Bulgarların hedef-i tahkīri
olurlar.
Sonra müslümanların selametini düşünen birkaç zat
bir araya gelerek bir cem’iyet-i hayriyye açarlar. Mekteplerin
ve sair hususatın terakkīsine çalışırlar. Bilahare araya giren
tefrika ile cem’iyetin ismi cem’iyet-i şerriyye olur a’zaları atıl
bir halde kalır ictima’ etmez. İşte bunların hepsi gösteriyor
ki bura ahalisinde bir faaliyet uyanıyor. Fakat aralarında bir
tefrika çıkar bütün teşebbüsleri mahveder gider. Artık ümid
nesl-i hazır ve atidedir.
§
Burada meşhur Rus Muharebesi’nden mukaddem dört
cami’-i şerif ile iki mescid bulunuyormuş. Bunlardan birisi
–ki Ballı Mescid demekle ma’ruftur– esna-yı muharebede
harab olmuş ve fakat geçen seneye gelinceye kadar minaresi
duruyormuş. Geçen sene plan mucebince yol üzerine
geldiğinden belediye tarafından hedmedilmiştir.
Diğeri de –ki Püser Mescidi demekle ma’ruftur– hala
mevcud bulunuyorsa da maatteessüf mahallede İslam ahalisi
kalmadığından kapalı bulunuyor. Maa-haza plan mucebince
bunun da komşularına taksimi lazım geldiğinden
mahkemeye verilmiştir.
Diğer dört cami’-i şerif hala açıktır. Bunların en meşhuru
Karlı-zade Ali Bey’in bina-kerdesi olan cami’-i şeriftir. Bu
cami’ tek kubbelidir. Yukarısında dört taş direği vardır.
Kapısı üzerindeki taşta şöyle bir yazı hakkedilmiştir:
Diğer cami’lerin
tarihleri ma’lum değildir.
Şurasını da maalesef söylemeye mecburum ki; bu muazzam
cami’-i şerifde imam da dahil olduğu halde iki kişiden
fazla cemaat göremedim.
Muharebeden evvel Karlova toprağının öşrü ve sair
vergileri tamamen bu cami’-i şerifin varidatı imiş. Çünkü
Karlova toprağı kamilen vakıf bulunuyormuş. Bunu bittabi’
mütevelliler idare etmekte imişler. Maa-haza şimdiki halde
cami’-i mezkurun hiç varidatı yoktur.
Zira bu vakıfların pek çokları hükumet tarafından zabtolunduğu
gibi han hamam ve saire gibi bazı emlak-i vafiyye
de mütevelliler tarafından tahvil-i mülk edilerek bey’ edilmiştir.
Hatta mütevellinin ahfadı olanların cami’-i mezkuru
bile Bulgarlara bey’ etmeye kalktığını ve fakat Bulgarların
ru-yı rıza göstermediklerini duyunca doğrusu bu kadar
cür’ete şaşıp kaldım. Kasabanın emlak-i vakfiyyesi senevi
altı yüz frank raddesinde imiş.
§
Biri zükur diğeri inasa mahsus olmak üzere iki mekteb-i
nuyor. Bir tarafı ibtidaiyye bir tarafı rüşdiyedir. İnas mektebi
üç sınıflı olarak iki muallim tarafından idare olunduğu gibi
muallim-i evveli hükumet-i seniyye tarafındandır.
Mektebin asıl kendi bütçesi altı yüz franktır. Geri kalan
masarıfat şimdiye kadar bittabi’ ahali-i İslamiyye tarafından
frank da hükumet-i mahalliye tarafından verilmiştir. Zaten
hak aranacak olursa hükumet bu kadar evkafı zabtettikten
sonra bu mekteplere bakmak vazifesidir. Fakat şimdi hak ve
hukūk aranmıyor!
Buralarda asar-ı İslamiyyeden kale istihkam kışla gibi
şeyler aranmamalıdır. Mesmuatıma nazaran Kızılhisar denilen
karyenin etrafı kale imiş. Karlova’ya dört saat mesafede
Tekye denilen karyenin garb cihetinde bir türbe ve bunun
civarında bir mescid ile bir matbah olduğunu ve yüz sene
evvel civar karye ahalisi ictima’ ederek Cuma namazını
ba’de’l-eda bu matbahdan ahaliye çorba pilav tevzi’ edildiğini
mevcud olup inhidama yüz tutmuştur.
Karlova Kazası’nın hicret eden karyeleri ber-vech-i atidir:
Karanlar Peken Obası Işklar Dereli Karahisar Köseler
Köleler Avcılar Okçular Doğancılar Marazanlar Keşiş
Mahallesi Menteşeli Kulfallar Sıkı Ömer Obası Müderrisli
Dar Obası Hamidli Kadirşık Beyköy. Bu karyeler Güveysi
Nahiyesi’nde olanlardır. Bunlarda şimdi İslam yoktur. Bunların
cami’leri şimdi bazısı kiliseye tahvil bazısı da kançılarya
olunuyorsa da birçokları da harab edilmiştir.
Aksekili
Muhterem Efendim!
Bilad-ı İslamiyyeden Hind-Çin ve Türkistan-ı Rusi’de bulunan
muhabirleriniz vasıtasıyle ma’rufunuz olan ve başlıca
Din-i İslam’ın hadimi bulunan zevata irsal edilmek üzere gazetenizin
üç nüshasının birer senelik abone bedelinin baliğ
olduğu elli bir frank nam-ı alinize postaya teslim ve takdim
kılınmış olduğundan lutfen memalik-i mezkureden tensib
buyurulacak mahallerle irsalatınızın kimler namına olacağının
Sebilürreşad – İş’ar-ı alileri vechile Sebilürreşad Java
Çin ve Hindistan’da ber-vech-i ati adreslere irsal edilmeye
başlanılmıştır. Müslümanların tenvir-i fikrisine çalışmak en
mukaddes emelimizdir. İbzal buyurulan teveccühata teşekkür
ederiz.
Abdurrahman bin Mehmed bin Şihab
Batavia/Java
Pekin/Chine
riyya
Bombay/India

----
KONURAT SUYU DANELERI
----

Deraliyye Bab-ı Ali Caddesi’nde Orhan Bey Hanı’nda
Muhterem Sebilürreşad İdare-i Aliyyesi’ne
Merkez-i Hilafet’te müslümanlar sayesinde pek zengin
olup şimdi de Konurat suyu danelerini i’lan ile müslümanlara
yedirmeye bittabi’ pek hasis meblağ mukabilinde tavassut
eden Sabahcıya beyan-ı nefrete ve bu danelerin hakīkatini
bildirip müslümanları ikaz eyleyen hamiyetli müslümanlardan
Mehmed Fevzi ile Ahmed İbrahim Efendiler’e muhterem
Sebilürreşad vasıtasıyle en har teşekkürat-ı daiyanemi
takdime müsaade buyurulmasını istirham eylerim efendim.
– Sebilürreşad–
Sabah getirilen i’lanların terkibatını bilemeyeceği cihetle
sonra yine dercetmekte devam ederse o vakit –hakīkaten
pek hasis bir meblağ hatırı için– efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye
karşı büyük bir saygısızlık yapmış olur.
El-Hac Mehmed Efendi’nin galeyan-ı hamiyyeti şayan-ı
takdirdir. Dinini seven ona hürmet ettirmenin yolunu da bilir.
Artık müslümanlar uyuşukluğu terketmelidir.
AFGANLILAR İRAN HUDUDUNDA
Afganistan’ın payitahtı olan Kabil’de münteşir Siracü’l-Ahbari’l-Afganiyye
ceride-i İslamiyyesinden:
Gazeteler bugünlerde İran’ın cenub-ı garbi hududunda
cereyan eden hadisatı mevzu’-ı bahs ediyor. Bunların bu
hususdaki neşriyat-ı mütebayinesi birçok rivayat ve işaatın
meydan almasına sebeb oluyor. Bazıları diyorlar ki: “Afgan
Hükumeti Sistan vilayetini zamime-i bilad etmek için intihaz-ı
fırsat ediyor.” Beşeriyette ferman-ferma olan “kanun-ı
tenazü’” mutabakatına bakarak bu fikri tasvib edenler de
var. Düşünüyorlar ki; “Artık kadim bir mecdin varisi olan
düşmüştür.” Bazıları da; “Afgan askerinin bilad-ı İraniyyeye
bila-mukavemet duhulü birçok gizli şeylere delalet eder”
diyorlar. Hasılı her ferd kendi evham ve farazıyatı üzerine
birçok mutalaalar bina ediyor.
Mevzu-ı mes’eleye girişmeden evvel bir kere Sistan vi­
la­
yetinin mevki’-i coğrafi ve tarihisini düşünmek lazımdır. Bu
vilayet Horasan’ın cenubunda kaindir. Arazisi pek çorak­
tır.
Nısf-ı garbisi İran’a nısf-ı şarkisi Afgan’a tabi’dir. Hari­
rud  Farahrud
Haşrud ve Helmand meşhur nehirlerinden­
dir.
Tarihin rivayetine göre bu vilayet kable’l-İslam meşhur
sonra da Senceri ve Sicistani gibi büyük alimler meşhur
edibler yetiştirmiştir. Vaktiyle –Gazneviler Guziler zamanında–
Afganistan idaresinde bulundu. Bir zamanlar da İran
Devlet-i Safeviyyesi’nin idaresine geçti. Afganistan nail-i istiklal
olduğu zaman havza-i idaresine intikal ve nihayet İran
ve Afganistan arasında taksim olundu.
Afganistan’ın Sistan’da asker toplamasına sebeb Rusya’nın
Azerbaycan’daki harekatıyle Kafkasya’daki tahşidat-ı
askeriyyesi olduğuna şübhe etmemelidir. Rusların Meşhed
ve sair İslam şehirlerindeki harekat-ı kat’iyyesi Horasan
vilayetindeki vaz’-ı işgali Afganlıları büyük bir musibete karşı
uyanık bulunmaya mecbur etmiştir. Çünkü bu haller Sistan
vilayetini de aynı akıbete duçar olmakla inzar ediyordu.
Binaenaleyh o havalide kuvvetini ta’biye ederek inde’l-hace
bugünden sima-yı tehdidini gösteren felaketten korunmak
Afgan için derece-i vücubda idi. İşte birçoklarını Afganlıların
harekatından şübheye düşüren kīl ü kale yol açan şey
bundan ibarettir. Afganistan’ın hatt-ı hareketi ne büyük bir
vücubun taht-ı te’sirinde bulunduğunu kari’lerimizin anlayışlıları
anlar.”
Mısır’ın ve bütün
Alem-i İslam’ın medar-ı iftiharı bulunan efazıldan Abdülaziz
Çaviş Efendi hazretleri tevkīf edilmiştir. Müşarun-ileyh
el-yevm Hilal-i Osmani gazetesi sermuharrirliğini ifa etmekte
ve makalatı celb-i enzar-ı takdir eylemekte idi. Hadise-i
tevkīf hakkında aldığımız ma’lumat ber-vech-i atidir: Dün
sabah Hilal-i Osmani idarehanesine iki polis gelir Abdülaziz
Efendi’yi sorar. Gelmediğini anlayınca idarehaneyi muhafaza
altına alarak beklerler. Fazıl-ı muhterem gelince dört
polis zabıta idarehanesine kadar götürürler ve idarehanede
bulunanları da ihtilattan men’ eylerler. Abdülaziz Efendi bir
müddet sonra gelir. Birçok tarassud me’murları polisler ve
bu miyanda Mısır’dan suret-i mahsusada i’zam olunan iki
sivil me’mur olduğu halde idarehane ve ba’dehu Kadıköyü’ndeki
hanesi taharri olunur. Tabii hiçbir şey bulunmaz.
Yalnız hususi birkaç fotoğrafya ile bir iki risale alınır. Zavallı
fazıl-ı mesaib-zede ise Bab-ı Ali’ye gelip bir az aramadan
sonra Mısır’dan gelen iki polis de beraber olduğu halde
“Romanya” vapuruna bindirilip Mısır’a sevkolunduğu dünkü
yevmi gazetelerde okundu.
Darülhilafe diye buraya sığınan vatanperver İslam mücahidlerini
himaye edememek gibi bütün efkar-ı umumiyye-i
den dolayı bütün Alem-i İslam namına beyan-ı teessüf ve
teessür eyleriz.
Osmanlı Hi­
lal-i Ahmer Cem’iyeti’nin Amerika-yı Cenubi’deki şuabat
reisi ve İngiltere’nin Kab müstemlekesi ahali-i İslamiyyesinden
olup Osmanlı Hilal-i Ahmer’ine on beş bin lira-yı
Osmani kadar bir meblağ toplayan ve Osmanlılık’a olan
merbutiyet-i kalbiyyeleri her türlü takdir ve sitayişin fevkınde
bulunan Durbanlı Davud Mehmed ve mahdumu efendiler
bu kere canib-i Hicaz-ı mağfiret-tıraza azimet etmek üzere
payitaht-ı Hilafet-i Seniyye’yi ziyaret eylemişler ve geçen
gün Hilal-i Ahmer Cem’iyeti idarehanesinde kemal-i tevkīr
ü ihtiram ile kabul edilmişlerdir.
Hasbe’l-mevsim medre­
se­
lerin ta’tili sebebiyle ve şühur-ı selase münasebetiyle ma­
hall-i baideye gitmiş olan talebe-i ulumun birçoğunun icra-yı
celb ve iade edilmeleri mağduriyetlerini istilzam edeceği
nazar-ı i’tibara alınarak muma-ileyhimin müdavim talebeden
olduklarını ve tarih-i veladetleriyle ma’lumat-ı lazimeyi
muhtevi olmak üzere yedlerine birer vesika verilerek bulundukları
mahallerde en yakın imtihan meclislerinde imtihanlarının
bit-tensib icab edenlere tebliğat-ı muktezıyye icra kılındığı
Har­
biye Nezareti’nden bildirilmekle me’murin-i mülkiyyece
de ona göre muamele olunması Dahiliye Nezareti’nden
ta’mimen vilayata iş’ar kılınmıştır.
Mesned-i celil-i Sadaret-i
Uzma’ya “Miting Reisi Ya’kub Han” imzasıyle Karaçi’den
keşide kılınan telgrafnamedir: “Burada miting halinde müc­
temi’ bulunan müslümanlar muktezıyat-ı vatanperveriye
mugayir bir surette hüküm-ferma olan fırka ihtilafatından
dolayı ızhar-ı adem-i hoşnudi eder ve Din-i Mübin-i İslam
hürmetine olarak nifak ve iğtişaştan mücanebet ile rayet-i
Osmani etrafında zat-ı hazret-i padişahi ile birleşmelerini
Osmanlılardan rica eylerler. Aksi takdirde Hind müslümanlarının
hissiyat-ı hayr-hahaneleri haleldar olacaktır.”
“Arnavud kardeşlerimize açık mektup:
Bismillahirrahmanirrahim. Arnavud kardeşlerimizden bazılarının
ayaklanarak rahatı ihlal ve arş-ı Hilafeti işgal etmeye
sa’y eylemekte olduklarını kemal-i teessüfle haber aldık.
Avn-i ilahi ve ruhaniyet-i Hazret-i Risalet-penahi’den
başka bir zahirimiz olmayan şu sırada sizden beklenen ancak
müşkilata ilka eden bir takım gavailin izalesi ve vusulüne sai
olduğumuz maksad-ı mukaddesin hayyiz-i fi’le çıkması için
ve
ayet-i celilelerinin ihtiva
eyledikleri evamir-i ilahiyye ile amel etmeye da’vet ediyoruz.
Allah’ın vahdaniyeti ve Resul-i Kibriya’nın ruhaniyeti
hakkına şu kıyamdan vazgeçiniz ve akıbeti vahim olan şu
gafletten uyanınız da desais-i leimenin neticesi olarak biladımıza
müzü ısga etmeyecek olur iseniz sizi Allah’a terkederiz ve
elbette Aziz ve Cebbar olan Hazret-i Halık önünde bir mevki’imiz
olacaktır.
Umum mücahidin namına ve Trablus ahalisi namına:
şeklinde yazılmıştır.
Muhammed es-Sa’devi İbrahim eş-Şerif Ferhat el-Kadi
Ferah eş-Şerif.”
Mısır gazetelerinde okunduğuna
göre bu sene Hıtta-i Mısriyye’de bulunan bilumum ağniya
ve mütemevvilan mallarının zekatını Trablusgarb mücahidlerine
tahsis ve i’ta edeceklerdir. el-Alem gazetesi bu
fikrin muhassenatından bahis uzun bir makale neşrederek
bu babda cem’ olunacak mebaliğın Kahire’de İane Komisyon-ı
Alisi veznesine teslimi lüzumunu dermiyan eylemiştir.
Şehr-i halin üçüncü günü Hanya şehri
haricindeki Plakapiga mevki’inde bir hıristiyan Cumali Babalaki
namındaki müslümanı kurşunla elinden ve omuzlarından
fena halde yaralayıp kaçtı. Mahall-i cinayette ayrık
otu devşirmekte bulunmuş olan bir müslime-i zenciyye feryad
etmeye başlamış olmağla ona da bir kurşun atmış ise de
“Makedonya’da mezalim Makedon­
ya’da mezalim!” diye kıyametler koparanlar acaba Bulgaristan’da
müslüman ehline neler oluyor bir def’a da bizi
mayacağız. Filibe’ye mülhak Karaca karye-i İslam’ında
bir haftadan beri ahali-i İslamiyye son derece rahatsız ve
bizardır. Ora Bulgar ahalisinden birkaç kişi ahaliye tecavüz
etmekte imişler. Gece sahur davulunu paralamışlar. Evvelki
gece de müslümanlar teravih namazından dar kaçmışlar.
Şimdi bu büyük İslam köyünde Ramazan davulu bırakılmadığı
gibi ahalide de dehşetli bir korku var. Çünkü epeyce
dayak da yemişler.  Balkan
Şimdi gelelim müellifin “Muaviye karıların çocukların
katli için emir verdi.” tarzındaki sözüne. Bilinmelidir ki bu
vak’a yani Büsr bin Ertat’ın Hazret-i Ali tarafdaranına karşı
sevki bütün tarihlerde zikrolunan vakayi’in en meşhurlarındandır.
Bununla beraber onların hiç birinde karıların çocukların
öldürüldüğüne dair bir rivayet olmadıktan başka
yukarıdaki iddiaya muhalif haberler vardır. Müverrih Ya’kūbi
diyor ki:
“Muaviye Büsr ibni Ertat’ı yahud İbni Ebi Ertat Amiri’yi
üç bin kişi ile gönderdi. Kendisine dedi ki: “Medine’den geçerken
ahalisini çıkar korkut! Daire-i itaatimize dahil olmayanların
malları var ise gasbet! Medinelilere o zannı ver ki
maksadın kendilerini öldürmektir; ne yaparlarsa yapsınlar
kurtulamayacaklardır. Mekke’ye girdiğin zaman kimseye
Sonra San’a’ya geç! Zira orada bize tarafdar olan bir cemaat
var ki kendilerinden bir ariza aldım. Büsr yola çıktı. Kabail-i
Arabdan hangisine rastgeldi ise Muaviye’nin emrini yerine
getirmeden geçmedi.”
Şu ibareden anlaşılıyor ki işin içinde tehdidden halkı
vehme düşürmekten başka bir şey yoktur. Lakin müellif
şayan-ı i’timad olan tarihi me’hazlerin kendi arzusunu
tatmin edemediğini görünce “ Ağani ”ye meylederek kadınların
çocukların katli hakkında verilen emri oradan nakletti.
Sonra da Muaviye’nin hilminden dehasından böyle bir
emrin suduru ümid edilemeyeceğini ileri sürerek “Muaviye
sarahaten bu emri vermemiştir; ancak Büsr’ü harekatında
serbest bırakmıştır. Büsr ise pek kan dökücü bir herif olduğu
Yukarıda söylemiş idik ki Ağani muhazarat kitaplarındandır.
Vak’a ehemmiyetsiz rivayet de latife nev’inden olur
yahud ciddiyat ile yorulan dimağı dinlendirmek istenilirse
bu gibi eserlere müracaatte be’is yoktur. Lakin mes’ele
ehemmiyetli vak’a da ihtilaflı olup neticede ya bir tarafın
gibi eserlere müracaat kat’iyyen caiz değildir.
Kaldı ki Ağani sahibi Şii’dir. Muaviye’yi lekeleyecek bir
şey oldu mu isterse en za’if en i’timad olunmaz bir söz olsun
onu bin can ile kabul eder. Evet Büsr b. Ertat iki çocuk
öldürdü lakin bu katl ikiyi aşmadı. Artık müellifin “Büsr
hunhar idi; çocukları ihtiyarları istisna etmedi.” tarzındaki
sözü nerede kalır? Şeyh Şibli-i Nu’mani hazretlerinin Büsr
bin Ertat’ı bu suretle müdafaa etmeleri pek doğru olmasa
gerektir.
Müellif diyor ki: “Muaviye gibi sulhu ile metaneti ile
ma’­
ruf olan bir adamın zamanındaki ümeranın hali böyle
olursa artık o şiddeti o gaddarlığı ile Abdülmelik’in zamanı
nasıl olmak icab eder! Haccac’ın mezalimi hakkında söylenen
sözler velev yüz yirmi bin kişiyi işkenceler altında öldürdüğünü
göstersin istiğrab edilebilir mi? Ya’kūbi Cild
sahife ”
Evet; Haccac yüz yahud iki yüz bin kişi öldürdü. Lakin
bu cinayet Devlet-i Abbasiyye’nin müessisi olan Ebu Müslim-i
Horasani’ninki yanında pek ehemmiyetsiz kalır. Zira
bu beriki altı yüz bin kişi öldürtmüştü.
Müellif eserinde bunu i’tiraf ediyor. Şu kadar var ki
“Siyaset öyle icab ederdi” diye kıtali ma’zur göstermek istiyor.
Bu hesaba göre Haccac daha ma’zur daha şayan-ı afv
olmak lazım gelir. Çünkü Haccac halis Arab olmak i’tibarıyle
tabiatinde ğılzat şiddet vardı. Lakin Ebu Müslim acem
riş-yab olmuş idi!!
Müellif “Abdülmelik Haccac’dan daha zalim idi” suretindeki
bir delil getirmiyor. Bu hareket bir gadr olmakla beraber
el-Mansur’un Ebu Müslim’e yaptığına nisbetle pek küçük
kalır. O Ebu Müslim ki Devlet-i Abbasiyye’nin sahibi veliyyü’n-ni’meti
dı. Kezalik yine el-Mansur’un İbni Hübeyre’ye olan gadri bu
kabildendir. En ziyade şaşılacak bir şey var ise o da şudur:

----
SAFAHAT
----

Sıratımüstakīm ’de başlayarak geçenki nüshamızda biten
bu ictimai dini manzume kitap şeklinde intişar etti.
Herkesin anlaması lazım geldiği için herkesin anlayabileceği
bir lisan ile yazılan bu eser evvela hafif latif bir mukaddime
yor. Sonra nazarları İstanbul’un hatta bütün Osmanlılığın
en muhkem en muhteşem abide-i lahutisi olan Süleymaniye
Camii’ne doğru çeviriyor. Şadırvan kapısından başlayarak
avluyu ma’bedin içini namazını bitirip tesbih çeken
cemaatin halini gösteriyor.
Duayı müteakıb kürsüye bütün Alem-i İslam’ı dolaşmış
muhterem bir pir çıkıyor: “Size va’z edecek değilim; cihan-ı
tevhidin halini anlatacağım!” diye söze başlıyor. Ahenk-i
beyanıyle ruhları meshur eden bu ihtiyar on on beş sene
evvel Sibirya’dan kalkıp Memalik-i Osmaniyye’ye gelmiş
milleti ikaz için bir hayli uğraşmış lakin hükumetin ta’kībatından
göz açamayarak tekrar Rusya’ya geçmiş. O zamanlar
yormuş. O kadar tazyika rağmen bu ihtiyar matbaa açmış
gazeteler risaleler çıkararak müslümanları uyandırmak için
birçok çalışmış. Nihayet hükumet matbaasını basmış kendisi
Türkistan’a kaçmış kurtulmuş. Buralarını Rusya’daki
müslümanların ahval-i ictimaiyye ve iktisadiyyeleriyle beraber
gayet etraflı olarak hikaye ediyor. Sonra Buharaları
Semerkandları daha sonra Çin’i Mançurya’yı Japonya’yı
gördüğü gibi anlatıyor.
kalkıp buraya geliyor; hürriyeti Osmanlıların nasıl telakkī
ettiklerini inkılabdan ne suretle müteessir olduklarını acı bir
lisan ile söylüyor. Daha sonra bütün Alem-i İslam’ı musab
eden felaketin Osmanlı afakını da tehdid etmek üzere olduğunu
etrafıyle izah ediyor. Bu sırada söylediği sözler cemaati
cuş u huruşa getiriyor.
bildiriyor. En sonunda gayet müessir bir dua ile kürsüden
Eserde bütün Osmanlıların bilhassa müslümanların göz­
lerini dört açacak intibah levhaları doludur. İki guruşa satılan
bu kitaptan birer dane edinmelerini muhterem kari’lerimize
tavsiye ederiz.
Taşra için yirmi para posta ücreti vardır.
Tercümesi
“Hem göklerde hem yeryüzünde ne kadar ibretler vardır
ki yanı başından başlarını öte tarafa çevirirler de öyle
geçerler!”
* * *
Ayet-i kerime Sure-i Yusuf’un son sahifesindedir. Biz
müslümanlar Cenab-ı Hakk’ın varlığını birliğini ezeliyetini
ebediyetini yakīni bir iman ile tanımak için; yerleri gökleri
enfüsü afakı dolduran ayat-ı ilahiyyeyi nazar-ı ibretle
temaşa etmeliyiz. Onların her birinde tecelli eden azameti
başkalarının gözüyle değil kendi gözümüzle görmeliyiz.

----
...                   ...
----

gibi nazarımızda alem-i hilkati şüun-i insaniyyeti namütenahi
bir ibret silsilesi gösterecek ayat-ı kerime o kadar çoktur
ki: Birer birer irada kalkışacak olsak Kitabullah’ın hemen
hemen yarıya yakın mikdarını nakletmemiz lazım gelir.
Bir zamandan beri biz müslümanlar Cenab-ı Hakk’ın
afak-ı azametinde olanca mehabetiyle olanca vuzuhuyla
parlayan ayat-ı bülendini pek lakayd pek sersem bir nazarla
görmeye alıştığımız gibi; Kitabullah’ın yukarıda bir kısmını
basiretsizlikle aynı tedebbürsüzlükle geçivermek i’tiyad-ı
mühlikine pek korkunç bir surette musab olduk!
Alem-i İslam asırlardan beridir göklerin yerlerin dilinden
bir şey anlamaz oldu! Halbuki her zerrenin kalbinde bir
manzume-i şemsiyye mündemic olduğunu gören; maadinin
bile bir devre-i tekamül geçirdiğini cemadatın lisanından
duyan urefası uleması vardı. Dest-i kudretin kitab-ı kainata
yazdığı sayfaları artık okuyamadıktan başka; gece gündüz
okuduğumuz Kitab-ı Münzel de neredeyse hiç bize söylemeyecek
bir hale gelecek!
Garbın büyüklerinden biri: “Müslümanlık iki asır içinde
alem-i insaniyyete sayısız hey’et-şinas yetiştirmiş iken kilisenin
hakim olduğu on iki asır zarfında biz bir hey’et-şinas bile
çıkaramadık!” diyor.
Nasıl oldu da o şanlı o irfanlı mazi bize veda edip gitti?
Ya biz bu inhitatın önüne düşüp sonuna kadar gidecek
miyiz? Çoğumuzun sermaye-i hafızası olan şu ayat-ı kerimeden
olsun ibret alarak gözlerimizi açmayacak mıyız?
Kendimize acımıyorsak bari da’va-yı intisab ile lekelemekte
olduğumuz şu ma’sum şeriate acıyalım. Çünkü biSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
zim bu gafletimizi bu ataletimizi kitab-ı kainata karşı bu
kadar cehaletimizi gören yabancılar nahak yere o zavallıyı
mahkum ediyorlar. “müslümanları uyuşturan şuun-ı hilkate
alabildiğine lakayd bırakan saik dinlerinden başka birşey
değildir” diyorlar. Heyhat ki din ne söylüyor biz ne anlıyoruz!
Onbirinci asr-ı miladide Irak’ta yetişen erbab-ı fen arasında
Ali bin İsa bu nevvar dimağlardandır. İbni Cezle bir da­
hi-i irfan idi. Ali bin İsa ise bir harika-i zekadır.
Arab fihrist -nüvisleri Ali bin İsa gibi bir nadire-i kemalatın
asar-ı garbiyyede müşahede edilmektedir.
Teracim-i ahval kitaplarında “Ali bin İsa” ve “İsa bin Ali”
namında iki isme tesadüf olunuyor. Bazıları bu iki ismin yalnız
bir şahsa aid olduklarını iddia ettikleri halde diğer bazı
zevat da bunların ayrı ayrı iki şahıs oldukları iddiasında ısrar
ediyorlar. Şark teracim-i ahval müelliflerinden Katib Çelebi
Cemaleddin el-Kufi ile bunlardan ahz-ı malumat eden
müellifin-i garbiyye birinci re’yi iltizam ediyorlar. İbni Ebi-Usaybi’a
ve Fihrist müellifi Muhammed bin İshak gibi zevat
mektedirler. Cemaleddin kitabında “İsa bin Ali” ismi altında
yalnız bir zattan bahsederek bunun meşhur “Huneyn”in
şakirdi ve Takriratü’l-Kehhalin ünvanlı eserin müellifi olduğunu
zikrediyor.
Bunlardan kitabının sekizinci babında “Ali bin İsa” namı
altında bahsettiği zatı saltanat-ı Abbasiyye’nin ilk zamanlarına
musadif olarak gösteriyor ve o devrin şa’şaa-i ilmiyyesini
Ebi Usaybi’a bu zatı meşhur “Huneyn”in tilmizi ve iki
eser-i meşhurun müellifi olmak üzere kaydediyor.
Onuncu babda bahsettiği zatı ise Irak etibbası arasında
ta’dad ediyor. Ve diyor ki: “Ali bin İsa” veya “İsa bin Ali” en
muktedir göz tabiblerinden olup Takriratü’l-Kehhalin namı
altında şöhret-şiar olan kıymetdar kitabın müellifidir. Bu kitap
göz hastalıklarıyla uğraşan etibba arasında fevkalade
bir kıymeti haizdir. Maamafih eserin kısm-ı amelisi aksam-ı
nazariyyesinden daha mükemmeldir.
Hicret-i Nebeviyye’nin dördüncü asrı nihayetini müteakib
ruh beyanatına göre Kehhal-i şehir Ali bin İsa’yı “Huneyn”in
şakirdi olarak kabul edemeyeceğiz. Çünkü aralarında
bir buçuk asır kadar bir zaman geçmiş oluyor. Fihrist müellif-i
şehiri Muhammed bin İshak “İsa bin Ali” namında bahsettiği
zatı “Huneyn”in şakirdi ve hayvanattan istihsal olunabilecek
menafi’den bahis bir eserin müellifi olmak üzere
tasvir ediyor.
Şu halde Fihrist müellifinin bahsettiği “İsa” namındaki
zatın Kehhal-i şehir olmadığına i’timad edebiliriz. Çünkü
Fihrist Hicret-i Nebeviyye’nin senesine kadar olan
zevattan bahsediyor. Kehhal-i şehir ise bu zamandan sonra
gelmiştir. Her halde İbni Ebi Usaybi’a’nın beyanatı vechile
“İsa bin Ali” namıyla iki tabibin vücudunu kabul etmek
zaruridir. Zamanen muahhar olan ve göz hastalıklarında
badisine doğru Irak’ta şa’şaa-paş-ı kemal olan eazımdandır.
Burada bahsetmek istediğimiz de bu zattır.
Ali bin İsa kehhallikte vasi’ bir saha-i terakkī açmıştır.
Eserini tedkīk edenler bu büyük simanın yaşadığı asrı nazar-ı
alamıyorlar. Avrupa müellifininden Doktor Lucien ve Mösyö
Reiske etibba-i İslamiyye miyanında “Ali bin İsa” namında
tekrimatta kusur etmiyorlar. Takriratu’l-Kehhalin  başlıca üç
kısma ayrılmıştır. Birinci fasıl gözün ta’rif ve teşrihine ikinci
fasıl gözde zuhur eden emraz-ı hariciyyeye üçüncü fasıl ise
gözün tabakat-ı dahiliyyesine aid emraza tahsis edilmiştir.
Bu fasılda “kasru’l-basar” hakkında mühim tedkīkat vardır.
Müellif kitabın mukaddimesinde Calinos ve Huneyn
gibi etibbanın asarından pek çok istifade etmiş olduğunu
Kehhal-i şehirin bu kıymetdar kitabı De Cognition İnfermitatum
Oculorum Et Curatione Orum ünvanı altında Avrupa
lisanlarına tercüme edilmiş ve defeatle tab’ olunmuştur.
senesinde Hille Dresden şehrinde Ali bin İsa’nın
bu meşhur kitabından bir parçayı Alii ben İssa Monitorium
Oculariorum Specimen ünvanı altında neşretmiş ve eserin
metn-i Arabisinin de bilahare neşrolunacağını va’d etmiş ise
de maatteessüf bu va’dini infaza muvaffak olamamıştır.
Hille bu eserine uzun bir mukaddime ile başlayarak
bu­
rada emraz-ı ayniyye ve mebhas-i teşrih ve vezaif-i ayn
ophtalmologie hakkında bir tarihçe yaptıktan sonra Ali bin
ve ikinci üçüncü babların da birer fihristini derc eylemiştir.
Hille kehhalin-i İslamiyyeye dair olan tedkīkatını
Wüstenfeld’den almış ve pek çok yanlışlıklarda bulunmuştur.
Hille’in etibba-yı İslamiyyenin emraz-ı ayniyye hakkındaki
tedkīkat ve tetebbuat-ı amikalarına tamamıyla kesb-i
nesi Ağustos’unda neşredilen Asya ceridesinde  Le Journal
Asiatique  Hille’in hatalarına dair pek mühim tedkīkat ve
beyanatta bulunmuştur. Takriratu’l-Kehhalin ’in Paris Dresden
ve Florans kütüphanelerinde birer nüshası bulunduğu
Doktor Lucien tarafından beyan ediliyor. Ali bin İsa Şark
etibbası miyanında bir mevki’-i mümtaz ihraz etmiş eazımdandır.
Avrupa müdekkiklerinin müşarun-ileyhin kitabına
verdikleri ehemmiyet derece-i irfanını pek güzel isbat edebilir.
Onbirinci asr-ı miladide Irak’ta yetişen erbab-ı fen arasında
daha birçok mümtaz simalara tesadüf ediyoruz.
Fakat bunların kütübhane-i cihana asar-ı mühimme bırakmadan
ziyade tedrisat tarikıyla neşriyat-ı ilmiyyeye çalışmış
oldukları anlaşılıyor.
Bunlar miyanında tarih-i tabii ulemasından İsa bin Ali
bin Hasan el-Asedi nam zatı zikredebiliriz.
tuyur kısmına dair pek mühim tetebbuatta bulunmuştur.
Bu zat aynı zamanda fenn-i tıbba da müntesib bulunuyordu.
Esasen fen ve felsefe ile meşgūl olan ulema-i İslamiyyenin
hemen ekserisi aynı zamanda tababetle de iştigal
etmişlerdir.
hakim hem de mütebahhirin-i ulemadan idiler.
mukayyed olarak Ali bin İsa el-Asedi’nin bir kitabı mevcuttur.
Bu kitap takriben beş yüz sahifeden mürekkeb ve iki
kısma münkasemdir.
Birinci kısımda tuyur-ı carihadan onların tarih-i tabiisinden
tarz-ı terbiyyelerinden suret-i mufassalada bahsedilmiştir.
Müellif eserini rengin bir kalemle yazmış tasvirat ve nü­
kat-ı şairane ile yazılarına ayrıca bir de kıymet-i şairane
bahşeylemiştir. Kitabın ikinci kısmında ise ağdiyeden hıfzussıhhadan
tababet-i hayvaniyyeden bahsedilmiştir. İsa
bin Ali el-Asedi’nin bu kitabının yazma bir nüshası da İngiltere’de
Britanya Müzesi’nde Musée Britanique mevcud
ve numarada mukayyed olduğu beyan olunuyor.
Eseri tedkīk eden Garb uleması müellifin iktidar ve tetebbuatı
karşısında arz-ı hürmetten kendilerini alamıyorlar.
tebbuundan olduğunu ahlafa yadigar bıraktığı bu kıymetdar
kitap pek güzel isbat etmiştir. Tarih-i tabii ilminin tedkīkat
tetebbuat ve tecaribe müftekır bir fen olduğunu müellif daha
o zamanlarda takdir etmiş ve mesaisini bu hususa hasreylemiştir.
asr-ı miladi Irak erbab-ı kemali arasında bulunan Ebu’l-Hüseyn
Abdullah bin İsa’yı derhatır etmemek kadr-na-şinaslık
olur.
Bu zat hem-asır bulunduğu mümtaz simalar kadar parlak
bir şa’şaa-i kemale malik değilse de Hazinetü’l-Etıbba
namındaki kitabı ve etibba-yı kadimenin mesaliki hakkında
edebilmiştir.
Şark’ın sine-i irfanında perve[ri]şyab-ı kemal olan bu
gibi parlak simalar zengin dimağlar bugün baştan başa bir
feyfa-yı cehl ü sefaletten başka bir manzara arzedemeyen
Hıtta-i Irakıyye’nin yosunlu taşları altında gunude-i rahmet
olan bu dahiler bugün mezarlarında tedrisat-ı ‘aliyye
gürültülerine mukabil birer nevha-i inkıraz dinliyorlar.
Zir-i sakf-ı irfan-penahına sığınarak senelerce cihan-ı medeniyyete
huzemat-ı ma’rifet neşretmiş abidat-ı ‘aliyyeden
sada-yı elem-bahş-ı bum u gurabdan başka bir ses duymuyorlar:
O medreseler yıkılmış bu hastahaneler çökmüş
müebbeden sönmüş koca kıt’a vasi’ ve zalam-engiz bir badiye-i
vahşet haline geçmiş!...
Şimdi o medreselerin harabeleri üzerinde o alimlerin
bedbaht hafidlerinden cılız bir bedevi okuduğu mavallarla
–farkında olmaksızın– eski gamgamat-ı tedrisiyyeyi hatırlatmak
dastan-ı azametine mersiyeler tanzir etmeye kalkışarak kadrna-şinas
ve atıl haleflerine baran-ı nefrin yağdıran ervah-ı
ecdadı sanki bu suretle uyuşturmaya çalışıyor. Heyhat!..

----
EDEBIYAT BAHISLERI
----

Muhayyileyi işletmek edebiyatta en mühim bir iştir; çünkü
her şey ona tabi’dir. Evet edebiyat nokta-i nazarından
muhakeme olunursa o kadar ehemmiyeti olan his bile
edib iane-i hayal ile kendisini müteheyyic etmekten başka
bir şey değildir.
Hayal nedir? Eşyayı safha safha bütün müfredatıyle göz
önüne getirebilmek melekesidir. Tahayyülat-ı edebiyyede
hafızanın pek büyük adeta yarı yarıya hizmeti vardır.
Mesela Ağustos ayında karlı bir hava tasvir etmek için ne
yapacaksınız? Tabii hafızanıza müracaata mecbur kalacaksınız;
vaktiyle görmüş olduğunuz o alemi yazmak için
hatıratınızdan mahfuzatınızdan istimdad edeceksiniz. Zaten
bizim dimağımız evvelce manzurumuz olan eşbahın az çok
devam etmek yahud ebediyyen kalmak üzere intikaş ettiği
bir fotoğrafi makinesidir. Dimağ daima serveti artan bir
hazinedir ki biz sermayemizi oradan çekeceğiz. O halde bu
hazineyi mümkün olduğu kadar zenginleştirmelidir.
Bir mevzu ne kadar suubetle kabil-i temsil ise o mevzuu
hissetmek yani kendine maletmek için o nisbette fazla
bir mücahede ister. Binaenaleyh öyle mevzular intihabına
çalışmalısınız ki ya vaktiyle kendi başınızdan geçmiş yahud
o mevzuu gözünüzün önüne getirmek sizin için pek kolay
olur pek kolay hissedersiniz; tevsi’ ve ikmali için müracaat
edeceğiniz kullanacağınız mevad kendiliğinden gelir.
Hususiyle bu kadar aşina bir mevzuu nazar-ı müşahede
önüne getirmek sizde ona karşı bir incizab hasıl eder ki o sizi
teşci’ eder.
Demek mevzu intihabı mes’elesi hayli mühimdir. Her
zemin size gelmez. Tevsi’ edeceğiniz madde kabiliyet-i edebiyyenizle
kuva-yı edebiyyenizle mütenasib olmalı. İnsan
başa çıkarabileceği işi bilmeli. Faraza bir zemin hoşumuza
gider; onu tevsi’ etmek tasvir etmek hevesine düşeriz. Fakat
çıkmıyor! Vakıa bu mahrumiyet mevzuu etraflıca düşünmeksizin
sen o mevzuun bizim seviye-i kabiliyyetimizden çok yüksek
olmasından neş’et eder. Onun için haddimizi bilmeli aczimizi
nazar-ı insafdan uzak tutmamalıyız. O halde hakīkati
başımızdan geçmiş yahud hiç olmazsa müşahede altına alabileceğimiz
zeminlerde aramalıyız.
Hakīkat hayat müşahede her eser-i edebinin şerait-i
esasiyyesindendir. Bu şeraiti ararsak her zaman bulabiliriz.
Hatta hiç yoktan bir mevzu icad edeceğimiz zaman bile işe
tabiilik vermek için hakīkat istinadgahımız olmalıdır. Yani
hayat-i hakīkıyyeden alınmış olup mevzuumuzu tevsia imdad
edebilecek vakayie ahvale müracaat etmeliyiz. Sonra
görmüş olduğumuz muhitlerden tedkīk ettiğimiz şahıslardan
arasında bir tetabuk husulüne çalışmalıyız.
Mesela bir halet-i ruhiyye bir şahsiyet arıyorsunuz değil
mi? Yakından tanıdığınız adamları alınız; oldukları gibi gösteriniz;
yahud birinden bir çizgi diğerinden bir çizgi alarak
bu cüzlerden bir kül teşkil ediniz. Garpta yetişen meşahir
hep bu suretle muvaffak olmuşlardır.
Hayat-ı hakīkıyye arasında bulunup alınmış bir halet-i
ruhiyye edib için öyle metin bir esastır ki mevzuunu o sayede
pek kolay başa çıkarabilir. Bir sahneyi tasvir etmek
yahud birtakım eşhası muhavere ettirmek hususunda suubete
düştüğünüz zaman o halet-i ruhiyye imdada yetişerek
güçlüğü bertaraf eder. Öyle ya! Madem ki meydanda şöyle
bir adam var madem ki siz de onu iyice biliyorsunuz; artık
tasvirine çalıştığınız mevki’de o adamın ne yapabileceğini
ne düşünebileceğini ne söyleyebileceğini tahmin için zorluk
çekmezsiniz. Bu pek mühim bir şarttır ki daima dikkat ister.
Sahravi bir manzara tasvir edeceksiniz öyle mi? Bir köşeye
çekilip ezber çalışacağınıza kıra çıkınız; kaleminizi hazırlayınız;
meşhudatınızı not suretiyle zabta başlayınız. Yok
hafızanıza güvenirseniz not almayarak yalnız muhitinizi nafiz
bir nazarla temaşaya dalınız.
Dessas hilekar bir adam göstermek istiyorsunuz değil
mi? Kıtlığı mı var? Gözünüzü etrafa gezdirerek beğendiğinizi
alınız!
Avam arasında muhavereler yürütmek arzu ediyorsunuz.
Halkın arasına karışınız; bir taraftan çenesi düşük adamları
bilhassa kocakarıları dinleyiniz; bir taraftan da söylenen sözleri
edasıyle telaffuzuyla beraber zabt ediniz.
Size etrafıyle ma’lum olan bir muhit intihabı mes’elesi de
kat’i sağlam neticeler verir. Mesela elinizde bir hikaye planı
var. Lakin vak’anın güzar ettiği muhit size mechul olduğu
man vak’ayı öyle muhayyel değil lakin sizce ma’lum olan
hakīkī bir muhite naklediniz; görürsünüz ki planınız derhal
muvaffakiyetle tatbik olunmaya başlar.
Madem ki edebiyatta her şeyden evvel iyi hissetmek
lazım; şayet en iyi hissedebileceğiniz mevzu kendi şahsınız
müellefat-ı edebiyye meydana getiren Rahip Prevost’nun
Manon Lescaut ’su en muhalled eseridir. Çünkü müellif o
eserde kendi sergüzeşt-i garamını yazmıştır. Meşhur Daudet’nin
sırr-ı san’atı muhitini gayet nafiz bir nazarla şedid
bir müşahede altında bulundurmasındadır.
Hakīkat hayat müşahede; işte san’at-ı edebiyyeye hakim
olan üç esas. Bütün mücahedat-ı fikriyye bunlar üzerine
Eğer bir eser sırf tatlı tatlı okunmak için yazılıyorsa hakīkat
cerihadar edildiği yahud tecarible müşahedat-ı hayatiyyeye
mugayir bir şey yazıldığı gibi maksad fevt edilmiş demektir.
Mesela eşhas-ı ma’rufe-i tarihiyyeden birinin hayatını
zemin ittihaz etmek istediniz; artık o adamı sağlığında
hiç bulunmadığı muhitlerde memleketlerde gezdirip durmamalısınız.
Sonra vak’anın güzar ettiği zamanın mekanın
ahvaliyle şerait-i hususiyyesini de hiç nazar-ı dikkatten dur
tutmamalısınız.
SAFAHAT ŞAİRİNE
“Hasta kafa hasta kalb” tevsim ettiğim bizim edebiyatın
alnına Abdülhak Hamid saadetli bir sernüvişt yazdı şiirin
feza-yı şuununa koca bir levh-i mahfuz astı. Onu bir tarafa
bırak; ondan sonra Türkçe’de lezzetle okuduğum birkaç
şairden biri sensin Akif! Öteki erbab-ı kalemi ancak kıraat
ederim. Halbuki Hamid’le seni işittiğim dinlediğim dakīkalar
olur. Sizlerin kaleminiz dimağ ve kalbinize kolunuzun
a’sab u adalatıyla değil bizzat merbut. Blaise Pascal insanı
ta’rif ederken; “Mütefekkir bir kamış” diyor. Ben de Hamid’in
senin ve mümasillerinin kalemine Pascal’ın nay-ı
mü­
tefekkiri diyeceğim.
Eşber ’le Safahat ’ı okurum sanırım ki Hamid’le Akif’in
karihası dehan olmuş bir ruhdur da bir şeyler söylüyor. Sen
bir piyanonun siyah tahtası arasından çıkan beyaz dişler
gibi gecenin karanlıkları içinden zıyaları uzanan yıldırımlara
kaleminle dokunur istediğin sadayı istediğin zıyadan çıkarır
büyücek bir san’atkar-ı fıtrisin.
Sen dere kenarlarında tabiattan girye-i yetim içerek yetişen
sazlara temas eden ırmaklar gibi her mevce-i hafifin o
tabiat rebabı üzerinde bir mevce-i musikī-i latif hasıl ederek
mütemadiyen akmaya mahkum bir göz yaşısın. Öyle bir
girye ki menbaın kendi gehvaren mansıbın da kendi makberendir.
Hamid ise başka fıtrattır. Karanlıkları hem mütefekkir
hem mütekellim kılar. Şecerlere hacerlere te’ati-i hissiyat ettirir.
Sükun-ı medfende ihtizaz hufre-i zulmette i’tila kamerde
nişib ü firaz suud-ı zıyada hufre-i zıl gösterir. Mahlukatı
uçuyorsa yıldırım kanatlı yürüyorsa mihver-i arz ayaklıdır.
Hülasa öyle bir şair ki fesinin altında birkaç parça kıl ve kemik
yerine leyl-i ademler uçar ehram-ı sermediyetler kıyam
eder. Bazen o kadar u’cube olur ki şeytana cinne periye
bazen o kadar müteali görünüyor ki ilahelere benzer.
Binaenaleyh o dahi-i şiirdir sen şair-i sanatkarsın. Kehanetim
ve kehanete i’tikadım yok ki istikbali göreyim. Fakat
öyle görünür ki bir iki asır sonra seni edebiyatta şeklen
mevzuan hasıl ettiğin inkılab için okurlar. Hamid’i ise şeklinden
dolayı değil ma’nasından şiiriyetinden dolayı hem
okurlar hem ezberlerler.
Onun için sen ve emsal-i muhteremen iki üç asır sonra
ancak milletinizin tarih-i edebiyat kitaplarında yaşarsınız.
Hamid ise ta kendinde ila-yevmi’l-kıyam muammer olur.
Hamid’de Hamid yükselir sende sanat i’tila bulur. Hülasa
aranızdaki fark şudur: O ibda’ eder; sen yaparsın!
§
Şimdi biraz da rekini olduğun halde tevazuan “Bir nazımı
bir müntesibiyim” dediğin edebiyatımızın ahval-i ahiresinden
bahsedeyim ondan sonra da saded-i müttahazeme
gireceğim.
Hugo benim için yıldırımlardan yapılmış bir dağdır ki
ne kadar taş atsalar bir zerresini yıkamazlar. Müfekkirem
ahirete komşu mu yaratılmış yoksa toprağım mezar-ı kudema
enkazından mı alınmış nedir Hugo’yla Hamid için ne
kadar “Öldü tefessüh etti” deseler ikisinden de geçemem.
Edebiyatta bu iki dehaya mülakī olmasaydım belki bugün
edebiyat bana birşeyler söylemezdi.
Hugo’nun iki hafta evvel “ Enlisement ” ünvanlı bir parçasını
okudum ki kum deryalarında mağrukan ölen bir
bed­
baht-ı muhayyel tasvir ediyor. Fakat ne tasvir!.. İnsan
okudukça kendi ayaklarının altında; “Küre’nin bütün cazibe-i
merkeziyyesini her zerre-i hakine cem’ etmiş bir mezarın
açıldığını görüyorum” vehmine düşer. Vücudunun her
mesamından bir son nefes çıkıyor sanır. Mezar-ı cazibedarın
her zerresiyle kendi hun-ı dafia-nisarının her katresi arasında
bir cazibe ve dafia muharebesi başladığını duyar!.. Hülasa
bu kadar canlı bir ölüm tasvirini asar-ı edebiyye sahifelerinde
değil ecza-yı cism ü ruhum olan akribamın ölüm
yataklarının çarşafları kenarında bile okumadım.
Bir biçare düşün ki bir kum deryasına atılmış toprak
kendisine hem maktel hem makber! Muhiti hem kabız-ı ru­
hu hem zair-i cesedi! Kum mevcatı içinde hem cesedi hem
ruhu medfun!..
Böyle bir umman-ı rik şehidine acımaz mısın? Bittabi
acırsın. Ben de acıdım. Fakat ben fazla olarak hatve-i terakkīsini
kendisinin katili olan bu zavallı ile bizim edebiyat-ı
meyyite arasında kara tali’ müşabeheti su-i akıbet mukareneti
buldum da daha ziyade teessür hisleri duydum. Edebiyatımız
da tıpkı o umman-ı rik şehididir ki terakkī namına
bir hatve attıkça ecel-i kaza çehreli bir mezara gömülmüş.
Bak Hugo’nun o parçasını “ Edebiyat-ı Osmaniyye ” ünvanıyla
tercüme edeyim de şu ecel-i kaza levhasının bizim
edebiyat-ı munkarızayı ne dereceye kadar hatırlattığını gör.
EDEBİYAT-I OSMANİYYE
“Ayaklarında her adım attıkça bir ağırlık duyar. Birden
bire iki üç parmak çöker çöker. Anlar ki bir zemin-i metin
üzerinde değil; etrafını tedkīk etmek için durur.
Birden bire ayaklarına bakar ayakları gaib olmuş kumlar
örtmüş. Ayaklarını kumdan çeker geri döner. O zaman
daha derin gömülür; kum topuklarına kadar çıkar. Bundan
kurtulur sola doğru atılır: Kum yarı dizlerine kadar çıkar.
Sağa atılır; kum dizlerinin üstüne çıkar.
O zaman dehşetler içinde kalarak anlarlar ki bir rik-i
müteharrikin ummanına düşmüş altındaki öyle bir muhit-ı
mehib ki içine düşünce insan yürümekten balık yüzmekten
aciz kalır. O zaman omuzundaki yükü –kazazede bir
geminin denize hamule atması kabilinden– fırlatıp tahaffuf
etmek ister. Fakat artık zamanı geçmiş; kum dizlerinin üzerine
kadar çıkmıştır.
Bağırır şapkasını  yahud mendilini sallar: Kum kendisini
o nisbette a’makına doğru çeker. Eğer sahil-i selamet
kimseler yoksa iş işten geçmiş demektir. O halde “enlisement”e
mahkum.
Evet “enlisement”e yani o medfuniyet-i mahufeye
mahkum demektir ki mediddir layuhtidir şifa-napezirdir
vam eden sizi ayak üstünde gezerken sağ ve salim iken
serbest iken gelir yakalar ayaklarınızdan gelip tutar çeker.
Bir halde ki teşebbüs ettiğiniz her sa’y ızhar eylediğiniz her
ve mukavemetinizi tazyikını teşdid etmekle cezalandırmak
melekesine ve tavrına maliktir. Dağları ağaçları yeşil kırları
sayfiyelerin bacalarından çıkan dumanları denizlerde
yüzen sandallardan yükselen yelkenleri uçan ve öten kuşların
nağmelerini güneşi gökyüzünü seyretmek için zaman
bırakarak insanı toprağa defneder.
“Enlisement” medd ü cezirden yapılmış bir mezardır ki
yerin dibinden bir yeni hayata doğru yükselir. Her dakīka
galebesi mümteni’ bir kefen örer ve giydirir.
Zavallı oturmaya yatmaya sürünmeye çalışır. Fakat
bütün harekatı kendisini tedfin eder. Doğrulur çöker boğulduğunu
hisseder; feryad eder ağlar bulutlara bağırır kolları
bükülür ümidi biter işte karnına kadar kumun içinde; kum
göğsüne kadar çıkar; artık kendi na’şının nim bir heykelidir!..
Ellerini kaldırır mütehevvir eninler fırlatır tırnakları
kumun üzerinde takallus eder bu kül yığınına istinad etmek
larına varır boynuna kadar çıkar: Artık şimdi yalnız çehresi
görünür.
Ağzı bağırır kum onu da doldurur: Artık sükut!..
Gözleri hala görür kum onu da doldurur: Artık gece!..
Sonra alnı gaib olur biraz saç parçası kumların üzerinde
titrer. Bir el çıkar kumun sathını deler kımıldar gaib olur!..
Bir insanın mağmum bir silinmesi!..
mek emeliyle attığı her hatve kendi kanına girdi. Bir zaman
geldi geri dönmek istedi o da kabil olamadı. Nihayet kendi
merkez-i sikleti kendi mezar-ı muzlimi oldu irtihal etti gitti.
Tabiatın mehasinine dair bizde birşeyler yazılmışsa tıpkı
“Enlisement”la ölen o zavallının mezar-ı maktel-didarına
nüzul ederken kuşları bulutları yelkenleri ağaçları kırları
nazar-ı ihtizar ile seyretmesi gibidir ki edebiyatımız tabiatın
en zi-ruh mehasinini bu kadar meyyitane nazarlarla temaşa
etti.
Bu sana gelinceye kadar olup biten şeyler sen ne yaptın?
Şimdi de onu söyleyeceğim.
Midhat Cemal

----
MEKTEPLERDE TEDRIS OLUNACAK
----

ULUMUN TERTIBİ
Mekatibde tedris olunacak ulum ve fünunun tertib ve
tanzimi hususunda ne gibi esaslara istinad edilecektir? Acaba
tedris olunacak şakirdan mı yoksa tedris edilecek şeyleri
mi nazar-ı i’tibara almak icab eder? Çocuklarda melekat-ı
dimağıyye temrinler ve ta’limlerle tedricen inkişaf ve terakkī
edeceği cihetle bir dersin mebahisini şakirdanın melekat-ı
dimağıyyelerine göre tertib etmek pek tabiidir.
Fakat fenlerin ayrı ayrı tanzimi hususunda tedris olunacak
mevaddın nazar-ı i’tibara alınması daha muvafık olur.
Derslerin tertibinde fünun-ı muhtelife arasındaki silsile-i
mantıkīnin gözetilmesi zaruridir. Mesela cebir ve hendese
dersleri behemehal ilm-i hesabdan sonra gösterilebilir.
Mukaddemat-ı cebriyye tedris edilmeden evvel müsellesat
ta’limine kalkışılırsa beyhude yere talebenin dimağını yormaktan
başka hiçbir faide hasıl olamaz.
Şu halde başka bir fenne istinad eden bir dersin tedrisinden
evvel o fennin mebahis-i lazimesi gösterilmiş olmalıdır.
Tedrisatta tekamül ve ihtisas-ı tedrici usulünün ta’kīb
edilmesi pek çok faide te’min eder. Ancak bu sayede şakirdanın
kuvve-i dimağıyeleri yorulmaksızın esaslı inkişafata
mazhar olur.
Tedrisatta istinadgah olan lisan ve kavaid-i lisaniyye
kıraat ve imla mebadi-i hesab gibi ma’lumat-ı esasiyye
ta’lim edildikten sonra diğer fenlere geçmelidir. Fakat başlangıçta
çocuğu bu fenlerde mütehassıs yapmak gibi bir
gaye gözetmemek icab eder.
Şakirde ilk evvel o fennin yalnız ma’lumat-ı umumiyyesi
gösterilmelidir. Verilecek ma’lumatın esaslı olmasına da
Muallim şakirdana tedrisine yeni başlanılan bir fennin
gavamız ve dekayıkından asla bahsetmeyerek mantıkī bir
usule tevfikan en esaslı mebahis-i umumiyyesini göstermekle
Bu sayede şakirdanın rehgüzar-ı teallümününe hafif fakat
emniyet-bahş bir zıya neşredebilecek bir menba’ ihzar
edilmiş olur.
Bir fenni öğrenmek için evvel be-evvel o fennin
ma’lumat-ı esasiyyesini elde etmek iktiza eder. Bu husus da
ancak tekamül-i tedrici usulünün muvaffakıyetle tatbiki sayesinde
mümkün olabilir. Tekamül-i tedrici usulü tatbik edildiği
takdirde tedrisatta ilerledikçe şakirdanın büyük büyük
müşkilata ma’ruz kalmalarına meydan bırakılmamış olur.
Çünkü evvelce umumi esasları öğrenilen bir fennin mebahis-i
gavamıza ve dakīkası bilahare tedricen daha
kolay ve daha seri’ bir surette tahsil olunabilir.
Tekamül-i tedrici usulü tadrisata fazla zaman tahsisini
kazanılmak suretiyle bu mahzurun önünü almak kabildir.
Fil-hakīka şakirdana ilk sene yeni başlanılan bir fennin
mebahis-i esasiyyesi gösterildikten sonra müteakıb senelerde
evvelki umumi kadro tedricen sıkıştırılmak ve her sene
daha ziyade ta’mik edilmek üzere fennin gavamız ve mebahis-i
hususiyyesine doğru ilerlenirse emin bir surette nihayet
şakirdanı o fende mütehassıs yapabilecek bir dereceye
çıkılmış olur.
Tekamül-i tedrici usulüne her fennin birkaç sene tekrarı
gibi zahiri bir mahzur gösterilmek kabildir. Fakat iyice düşünülecek
olursa zahiren bir mahzur görünen bu halin bilakis
pek büyük fevaid te’min edeceği tahakkuk eder.
Terakkī-i tedrici usulü ma’lumat-ı esasiyye merkezde ol­
mak üzere şakirdanın bir fendeki vukūfunu seneden seneye
müttehidü’l-merkez daireler şeklinde tevsi’ etmekten ibarettir.
Yani talebeye bir fenne dair en evvel umumi esaslı
ma’lumat verilir. Ma’lumat-ı mezkure ertesi sene daha müdellel
olmak üzere tevsi’ edilir ve fennin gavamız ve dekayıkına
nüfuz ettirecek mebahis tedris olunur.
Bu usul sayesinde fennin en umumi ve en esaslı kısımları
her sene tekerrür edeceği cihetle şakirdanın dimağlarında
tamamıyla rüsuh-pezir olur. Talebe her sene daha müdellel
esaslara istinaden daha vasi’ bir saha-i terakkīye doğru
Bir mektebe giren şakirdanın hepsi mektebi ikmale muvaffak
olamaz. Birçok mevani’ hayluletiyle ekserisinin tahsilini
yarı yolda bırakarak mektebi terke mecbur kaldığı görülmektedir.
Tahsilini yarı yolda bırakarak saha-i maişete atılan böyle
bir genç mücadele-i hayatta muzafferiyyetini te’min edecek
ma’lumat-ı lazimeden mahrum kalacağından daima mağlubiyetten
nekbete nekbetten sefalete yuvarlanır. Mektep
sıralarında sarfettiği mesainin hiçbir semeresini iktitaf edemez.
Halbuki mektep tedrisatı terakkī ve tekamül-i tedrici
esaslarına ibtina edilmiş olursa yarı yolda tahsili terke mecbur
kalan bir şakird hiç olmazsa tedrisi meşrut ve elzem
olan fenler hakkında umumi ve esaslı bir ma’lumat almış
olarak saha-i maişete atılmış olur.
Tabii bu şakird mektebi ikmal eden bir genç kadar o
fenlerde vukūf ve ma’lumat sahibi olamaz. Fakat fünun-ı
mezkurenin büsbütün cahili olarak mektebi terketmekten
veda’ etmek şüphe yok ki daha az zararlı bir haldir.
saha-i hayatta az çok istifade etmeye bile muvaffak olur.
Cem’iyet-i beşeriyye arasına körkütük cahil bir kötürüm atmaktan
yırlıdır.
Cem’iyetin reviş-i mesaisine bar olacak bir kötürüm
onun ahenk-i terakkīsini ihlal eder. Fakat bir topal ehemmiyetsiz
muavenetlerle çabalayarak tarik-ı tekamülde cem’iyeti
ta’kib edebilir.
Lise teşkilatı ihtisas-ı tedrici usulünün muvaffakiyetle
tatbikine pek müsait bulunduğu cihetle programlarının bu
esasa istinad ettirilmesinin pek ziyade fevaid te’min edeceği
şüphesizdir.
usul sayesinde hayret-bahş netayic istihsal edilmektedir.
AFGANİSTAN

----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Afganlılardan birkaçı:
– Mir Baba size ihanet ediyor. Adamlarına emir vermiş.
Yarın sizi katlettirecekmiş haberini getirdiler.
Bunu işitince adamlarımdan otuzunu yanıma alıp dağa
doğru çıktık.
Yolda adamlarıma:
– Daima hazır bulunun. Ben silahımı Mir Baba’ya tevcih
eder etmez siz de nişan alın! emrini verdim.
Takımın dibine yaklaştığımız sırada beş yüz süvari gelip
bize iltihak etti. Mir Baba’nın piyadeleri harbe gidiyor gibi
müsellah idiler.
Etrafta kekliğe benzer bir şey göremediğimiz için dönecektik.
Mir Baba sol tarafımda gidiyordu.
– Bedahşan’dan hareket ettiğim esnada beni tutup İngilizlere
teslim eylemek istediğinizi işitmiştim. Eğer böyle bir
hizmette bulunmak istiyorsanız buradan daha iyi bir mevki
bulamazsınız diyerek tüfengimi göğsüne dayadım. Arkadaşlarımdan
yirmisi de silahlarını Mir Baba’nın yoldaşlarına
çevirdiler.
Zavallı adamlar:
– Bizi öldürmeyin Mir Baba’yı istemediğimiz halde
siz zorla onu emir ta’yin eylediniz diye feryad ettiler. Daha
ziyade üzerlerine varmadık; dönüp şehre geldik. Üç gün
sonra Rustak sergerdelerinden birini gönderip Mir Baba’yı
gece oturmasına da’vet ettim. Üç yüz müsellah neferle
bizim karakollar:
– Bu kadar adamla gelmiş makbul bir hareket değil!
Otuz kişi sizinle beraber girsin maiyyetinizin mütebakīsi
geri dönsün! diyerek duhulüne mani’ olmuş. Mir Baba şu
mümanaata kızıp Afganlılara söğdükten sonra kapıyı zabtetmek
ruzene emir vermiş.
Mir Baba takımının birinci kapıyı zabtetmeleri üzerine bizimkiler
dahile çekilip ikinci kapıyı kilitlemişler.
Adamlarımdan biri koşarak geldi ve
– Ne duruyorsunuz? Mahvoluyoruz! dedi.
Ben kemerimi çözmüş olduğum halde bol elbise ile oturuyordum.
Yalnız cebimde bir revolver bulunuyordu. Derhal
sıçradım yanımdakiler ile kapının yanına gittim. Baktım ki
hariçte beş bini mütecaviz müsellah adam var. Arkadaşlarıma:
– Bu kadar halk ile muharebe mümkün değildir. Maamafih
ben dışarıya çıkacağım. Eğer tanımazdan evvel Mir
Baba’nın boynundan yakalayabilirsem kurtulduk demektir.
Buna muvaffak olamaz da katledilirse[m] sizi Allah’a ısmarlarım
dedim ve kale kapısını açtırıp çok şükür tanınmadan
boynunu yakaladım yenimde gizlediğim revolveri şakağına
dayadım ve
– İşte söğdüğün Afganlılardan biri de benim. Çabuk kılıcını
elinden bırak! Yoksa revolveri boşaltacağım! dedim. Mir
Baba
– Siz revolveri çekiniz ben kılıcı bırakırım! diye feryad
etmeye ve yalvarmaya başladı.
Lakin ben boynunu kuvvetlice büktüğümden kılıcını
elinden atmaya mecbur oldu.
– Adamlarına emir ver kapıdan dışarıya çıksınlar! dedim.
Tavsiyemi ifa etti. Adamlarıma da Afgan lisanıyla;
– Kapıyı elde edin! emrini verdim. Ondan sonra Mir Baba’ya
– Ben sizi dostane evime da’vet etmiştim. Niçin böyle
düşmancasına hareket eylediniz? diyerek Bedahşan ahalisine
döndüm ve;
– Bana mı muavenet etmek istersiniz yoksa elimde kımıldanamayacak
bir hale gelen bu namerde mi? diye sordum.
Ahali beylerinin kabza-i iktidarımda bulunduğunu görünce;
– Size muzahiriz! dediler. Bunun üzerine verdiğim emir
mucebince dağılıp evlerine gittiler.
Mir Baba’yı on nefer süvari ile hanesine götürdüm ve;
– Bana yiyecek hazırlayın! dedim. Yemeği yedikten sonra
kalkıp ikametgahıma geldim. Ertesi günü de afiyetle bir
uyku çekip selametimden dolayı Cenab-ı Hakk’a şükrettim.
Burada verilmesi lazım gelen ma’lumattandır ki:
Mir Baba ile Mir Muhammed Ömer öteden beri yekdiğeri
aleyhinde bulunurdu. Bunların arasını bulmak için epeyce
uğraştım. Nihayet muvaffak da oldum. Mir Muhammed
Ömer dört bin nefer ile Feyzabad’a gelip şehir haricinde ve
“Cevzen” denilen mevki’e kondu.
Her ikisi de; “Tecdid-i muvalatımızdan dolayı birbirimize
bazı hedaya vermek emelindeyiz. Meclisimizde bulunmanızı
da’vet etti.
Gittim ve aralarına oturdum. Önümüzde tatlı sofrasıyla
büyük bir kelle şekeri duruyordu. Beyler yekdiğerine hil’at
giydirdikten sonra Mir Baba;
– Madem ki iki birader barışıp el ele verdik şu büyük kelleyi
kıralım da aramızda taksim edelim dedi. Maksadı bana
ta’riz olduğu için;
– Bu iş çok müşkildir dedim ve kelle şekerinin kaldırılmasını
emrettim.
Birkaç saat sonra oradan çıktım lakin muhalefete kalkışırlarsa
diye düşünüyordum.
MAKKABİLER
Yehuda askerini birçok teşebbüsat-ı şecianede tecrübe
ettikten sonra ve bir çok şehirleri baskın ile zabtedip tahkim
eyledikten sonra düşmanı ile meydan muharebesinde dahi
tekabül etmeye karar verdi. Samariye valisi Apollonius evvela
Yehuda üstüne yürüdü ise de külliyyen münhezim oldu
ve maktul düştü. Yehuda düşman-i maktulünün kılıcını alıp
sonraki muharebatta hep bunu isti’mal etmiştir. Müteakıben
mürted Yahudilerle kuvvetini takviye etmiş olan Seron nam
kumandan Makedonyalı maiyyeti ile Apollonius’un intikamını
almaya geldi. Yehuda’nın askeri adetçe az erzaksız
kuvve-i ma’neviyyeleri az idi. Lakin Yehuda onları kendi
şecaati ile canlandırarak düşmanı kuvvetli Beth-horon geçidinde
mağlup etti.
Şimdi hükümdar Antiochus memalik-i şarkıyyeye İran
üzerine gitmiş olduğundan Arz-ı Filistin’deki umur-ı askeriyyeyi
Lysias’a bırakmış fillerle mücehhez bir ordu ile Yahudiye
diyarına hücum edip Kudüs’ü tahrib edip ahalisini esir
ve millet ve din-i Museviyye’yi büsbütün ilga etmek emrini
vermişti. Hemen yeni muhacimler Arz-ı Filistin’de göründüler.
Kırk bin piyade ve bin süvari kuvvetinde olup
“Şimdi Yehuda ile kardeşleri gördüler ki felaketler tezayüd
etti ve düşmanlar hudud-ı dahile girip ordu kurdular.
Yahudiler kralın kendi milletlerini büsbütün mahveylemek
üzere emir vermiş olduğunu biliyorlardı. Birbirine dediler ki:
“Haydi milletimizin hal-i harabisini i’mar edelim ve milletimiz
dinimiz için harp edelim!” Sonra harbe hazırlanmak
dua ve istirham etmek için bir yere cem’ oldular. O gün oruç
tuttular. Eski elbiseler giyip başlarına kül saçtılar. Elbiselerini
parça parça ettiler. Yehuda onlara dedi ki: “Silahlanınız ve
cesur insanlar olunuz! Sabaha gavga için hazırlanınız bu
milletlere karşı ki bizi ve Beyt-i Makdisimiz’i tahrib etmek
üzere toplanmışlardır. Çünkü milletimizin felaketini ve dinimizin
harabiyetini görmekten ise muharebede ölmek daha
rini bulsun!”
Şimdi düşman ilerliyordu. Aralarında üserayı satın almak
re zencirler vardı. Düşman cenerali küçük Yahudi fırkasını
habersiz basmak için bir fırsatın mevcudiyetini tefekkür ettiğinden
onların üzerine leylen gizli yollardan bir fırka asker
gönderdi. Lakin Yehuda’nın casusları her tarafta idiler.
Yehuda muaskerinde muhacimleri gafletle ilerlemeye ikna’
ayrılan fırka sebebi ile zaif düşmüş olan asıl düşman ordusu
üzerine hücum etti. Gördüğü mukavemet-i şedideye rağmen
müstahkem düşman mevki’ini zabt ve orduyu mağlup
eyledi.
Yehuda şeci’ olduğu derecede tedbirli idi. Askeri de müteşebbis
oldukları kadar intizamlı idiler. Yehuda onları mağlup
düşman ordugahını yağmalamaktan men’ etti. Şu vakte
kadar ki ileri gitmiş olan Gorgias düşman ordusunun en
güzide kısmıyla –dağlar arasında asi Yahudileri aramaktan
yorulmuş olarak– avdet etti. Orada ordugahlarının yanmak­
ta olduklarını hayretle gördüler. Vaki’ olan muharebe kısa
lakin kat’i idi. Suriyeliler zayiat-ı azime ile münhezim oldular.
Orduların muhteviyat-ı kıymetdarı İbranilerin eline geçti.
Bu İbraniler bir mukabele-i bil-misl-i adilane olmak üzere
kendilerini alıp satmaya gelen esir tacirlerini esir sıfatıyla
sattılar.
Yehuda ile ordu-yı muzafferi bir sürur-ı azim içinde Yahudiye
diyarına avdet etti. Yolda eski devirlerde ve Meryem
zamanında olduğu gibi muzafferiyet-i vakı’alarından dolayı
Cenab-ı Hakk’a şükraneler teganni ediyorlardı.
Ertesi sene asıl kumandan Lysias Arapça kitaplarda
Lişiyaves diye muharrerdir. Suriye’nin merkezi olan Antakya’dan
kişilik bir ordu ile yürüdü. Yehuda
kişi ile onun pişdar fırkasını münhezim etti. Bunun üzerine
Suriye valisi kat’i bir muharebeye girişmekten korkarak fazla
asker toplamak için mevki’ine ric’at eylemiş idi. Bundan
sonra harbe bir müddet fasıla verildi ve Yehuda milletdaşlarına
Beytü’l-Makdis’i tathir etmeyi teklif etti. Beni İsrail
adat-ı kadimelerinin bir teceddüdüne ibadet-i asliyyenin
böylece tasfiyesine ve milel-i ecnebiyye boyunduruğundan
gün bayram ettiler. Bu kadim Makkabi bayramını şimdiye
kadar Yahudiler “hanunkah” yani ışıklar bayramı diye icra
ederler.
Şimdi etraftaki milletler mescidin inşa ve Beytü’l-Makdis’in
tathir olunduğunu duyunca çok canları sıkıldı. Binaenaleyh
aralarındaki Ebna-yı Ya’kūb’u mahvetmeyi düşünüp
katliama başladılar. O zaman Yehuda Arabah’daki
Edomya’da Evsaoğulları ile cenk etti. Çünkü onlar Beni
cesaretlerini kırdı mallarını aldı. Ve ahaliye karşı bir tuzak
ve hakaret demek olan Ebanoğulları’nın –ki daima Beni
lerini kapadı önünde ordu kurup hepsini mahvetti ve bütün
kumandanları Timotheus olan çok ahali ve kuvvet buldu.
Binaenaleyh onlarla en nihayet önünde mağlup edinceye
kadar çok muharebeler etti ve hepsini mahveyledi. Nihayet
diye memleketine döndü. Sonra Yehuda biraderi Shamoon’a
dedi ki: “Adamlarını intihab et ve Celil diyarına gidip
oradaki kardeşlerini tahlis et! Çünkü benim ile Yonathan
Gilad tarafına gideceğiz! Böylece Yusuf ile Ahar’ı Yahudiye
aha­
lisine kumandan ve yanına muhafızlar bıraktı.
Shamoon maiyeti ile Celil tarafına gitti. Kardeşleriyle birçok
muharebe edip onları bozdu. Pitolome şehrinin kapılarına
kadar koğaladı. Ve orada putperestlerden takriben
kişi maktul düşüp malları iğtinam edildi. Diğer cihetten
Yehuda nagehan badiye tarikıyla Basura şehri üzerine
dönüp şehri zabtedince kılıç ağzı ile bütün nüfus-ı zükuru
hareket edip kaleye geldi. Sabah oldukda gördüler ki orada
silahlı ve ellerinde kaleyi almak için merdivenler ve sair makineler
bulunan birçok adamlar var. Yehuda muharebenin
başladığını görünce maiyetine şöyle dedi: “Bugün kardeşleriniz
arkasına ilerledi. Dualarla nida etti. O zaman Timotheus’un
askeri onun Yehuda Makkabi olduğunu anlayıp firar ettiler.
Yehuda da onları kesretle katl ve i’dam etti. Bugün onlardan
kişi öldürmüş idi.
“Müteakıben Yehuda Masfa üzerine teveccühle hücum
zabt ve içindeki bütün nüfus-ı zükuru i’dam şehri de
ni zabteyledi. Efzun beldesine de hücum ve nihayet teshir
eyledi. Burada da bütün nüfus-ı zükuru kılıçtan geçirip
şehri harap emval ve eşyayı iğtinam etti. Ve Yehuda pürşevk
u meserret Sion yani Sahyun Cebeli’ne gidip Rabb-i
Teala’ya şükraneler takdim etti. Sonra Yehuda kardeşleriyle
gitti. Esavoğulları yani kabilesi ile harbedip Hebron’u
mahv şehirleri mahvetti. Kalesini yıktı kulelerini yaktı. Filistin
diyarındaki Azotos Kabilesi üzerine yürüdü ma’bedlerini
yıktı oyma putlarını ihrak etti. Kasabaları da yaktıktan
sonra Yahudiye’ye döndü..
ATPAZARI OSMAN FAZLI-İ İLAHI
Meşayih-ı Celvetiyye’den zül-cenaheyn muhakkık bir zat
olup Tefsir-i Ruhu’l-Beyan sahibi Şeyh İsmail Hakkı merhumun
mürşid-i mükerremidir. Bir müddet maskat-ı re’si olan
Şumnu’da ba’dehu Aydos ve Filibe’de ve daha sonra İstanbul’da
hasud ve kadr-naşinasların sekametiyle Kıbrıs adası
kasabatından Magosa’ya nefyedilerek “Ruh-ı pakiyçün azizin
okuyalım Fatiha” mısraının delaleti olan tarihinde
en ruhlu kısımları Hakkı merhumun Kitabü’l-Hıtab ’ının Şüyuh-ı
Selase bahsiyle Silsilename-i Celveti ve Tammü’l-Feyz
ve Risale-i Haliliyye isimlerindeki eserlerinde mündericdir.
Misbahu’l-Kalb : Şeyh-i Kebir Sadreddin-i Konevi’nin
dekayık-ı ilm-i tasavvuftan Miftahu’l-Gayb ismindeki eser-i
kudsilerinin şerhidir.
Mir’atu Esrari’l-İrfan ala İ’cazi’l-Beyan : Hazret-i Sadreddin’in
lisan-ı tahkīk ve tasavvuf üzere yazdığı Fatiha-i
Şerife tefsirine haşiyedir.
Tecelliyat-ı Berkıyye : Hazret-i Şeyh-i Ekber’in;
matla’lı kasidelerinin şerhidir.
Haşiye-i Şerh-i Fususi’l-Hikem
Usul-i fıkıhtan Tenkīh haşiyesi.
Usul-i fıkıhtan Telvih haşiyesi.
Usul-i fıkıhdan Risale-i İmam Celdeki haşiyesi.
Fenn-i adab ve münazaradan Hanefiyye şerhi.
Hidayetü’l-Mütebahhirin hikmet ve kimya-yı atikten
bahis olup bir nüshası İzmir’de Hatuniye Kütüphanesi’nde
manzurum olmuştur.
Muhtasar Maani haşiyesi.
den:
Şühud eylerdi envarı ülü’l-ebsar olanlar hep
Veli ağyarı men’ eyler edip gayret Celal [ya] hu
“Atpazari” şöhreti İstanbul’da Fatih civarındaki Atpazarı
semtinde ikametlerinden naşidir.
Piran-ı Tarikat-i Celvetiyye’den Aziz Mahmud Hüdai ile
Üftade-i Burusevi hazeratına nisbetleri ber-vech-i atidir:
Seyyid Affan Fazli-i İlahi ani’ş-Şeyh Zakir-zade Abdullah
Efendi ani’ş-Şeyh Zerdar-zade Ahmed Efendi ani’ş-Şeyh
Hazret-i Hüdai ve ani’ş-Şeyh Mehmed Üftade kaddesallahu
esrarahüm.
MEKATİB-İ HUSUSİYYE-İ İSLAMİYYE CEM’İYETİ
Sebilürreşad ’ın Bulgaristan muhabiri bize pek ibret-amiz
ma’lumat ve havadis gönderiyor. Geçen mektuplarından
birinde Bulgaristan’daki Bulgar Muallimin Cem’iyeti’nden
bahsetmiş idi. Şu cem’iyetin Bulgar milletine ne kadar hizmet
etmiş olduğunu düşünüyorum da vatanımızda dahi
böyle bir teşebbüsün ne azim istifadeler meydana getireceğini
anlayarak bundan mahrumiyetimize ağlıyorum.
Ne olur?!.. Bizde de mekatib-i hususiyye-i İslamiyye ittifak
kil etse ve kararlaştırılacak muntazam ve müfid bir program
tahtında ta’lim ve terbiye-i etfale gayret olunsa eminim ki
şu teşebbüsümüz hiç de boşa gitmez… Pek büyük faideler
elde ederiz… Millet-i İslamiyyenin istikbali şu teşebbüs ve
bu teşebbüsle tanzim edilecek program sayesinde kendini
gösterir.
Hem iddia edebilirim ki bu teşebbüs kolay bir surette
hayyiz-i husule gelir. Mesela bu sene Dersaadet’te bulunan
mekatib-i hususiyye-i İslamiyye ittifak ederek şu cem’iyetin
esas-ı temelini bir kere atsalar… Sonra nizamnameleri
programları ile hepsi de aynı gayeyi ta’kīb etseler… Eminim
birkaç sene sonra İstanbul muhitinde şayan-ı hayret tebeddül
husule gelecektir. Şimdi cılız ve miskin olan Millet-i İslamiyye
birkaç sene sonra birer ateşpare aynı emeli aynı
gayeyi ta’kīb eder birer arslan yavrusu kesileceklerdir.
Bu teşebbüs yalnız İstanbul’a şamil olmakla kalacak değil
netice-i müstahsenesini gören Anadolu ve Rumeli’deki
bütün mektepler de tabiatıyla bu ittifaka dahil olacaklar ve
onlar da aynı gaye aynı emel-i vatanperveriyi ta’kīb edeceklerdir.
Şu gayretin Din-i Mübin-i Muhammedimiz’e vatan-ı
muazzezimize hıdemat-ı nafia ibraz edemeyeceğini kim
olan Millet-i İslamiyye bu suretle uyanabilir başka türlü değil…
Mektepler sayesinde vatan-ı Osmani’de görülen şu tahavvül-i
azim artık her biri bir yerde bar-ı elim-i esaret altında
dur tutulmayacaktır.
kīnen derk edilecektir.
Kim bilir?.. Neler neler ümid olunmaz bu mektepler sayesinde?!..
Aynı gaye aynı emel-i terakkīyi besleyen bir
program tahtında ali fikirler ile techiz edilecek olan nesl-i
ati Millet-i İslamiyye’nin selameti hangi noktadadır bilemeyecek
mi?.. O ateşpare-i celadet bunu bildiği vakit o da bizim
gibi miskin miskin mi duracak?.. Asla!.. O selamete
erişmek için var kuvvetiyle çalışmayacak mı?.. İhtimal ki bir
gün –biz göremeyiz ahfadımız görecek– bu mazlum Millet-i
eder. Artık o muzlim dakīkalara nihayet verir… Esaret-i ecnebiyye
tahtında inleyen Millet-i İslamiyye de o şems-i hürriyyetin
nurları altında zindegi iktisab eder yaşar ebediyyen
hür olarak yaşar…
Ümid ve hayal… Pek parlak değil mi?.. Mes’ele-i azimeye
birkaç sözle oluvermiş bitmiş nazarıyla bakıyorum değil
mi?
Sevgili kari’lerim! Evet biliyorum; hepiniz de bu fikirdesiniz.
Bu sözlerime “hülya” namı veriyorsunuz. Fakat düşünmüyorsunuz
ki hep bu olamamazlık fikri hep bu korkaklık
hep bu hülya deyip de dudak büküvermekliktir ki
bizi şimdiye kadar hayat-ı teşebbüsiyyeye atılmaktan men’
etti ecnebi boyunduruğu altında inletti.
Neden olmasın?!.. Cenab-ı Hak isteyen kuluna verir.
Biz ise Millet-i İslamiyye’nin terakkī ve tealisini istiyoruz ki
bu nezd-i ilahide daha büyük daha ve daha makbuldür.
Bizim bir fena adetimiz daha var: Maziden ibret almıyoruz
da istikbalden nokta-i selameti ararken gelecek bir tehlikeden
korkuyoruz. Tarihleri okuyoruz. Darma dağın bulunan
hükumat-ı İslamiyyeden hangi biri bir danesinden maada
bu sahne-i hayhuyda harita-i alemde sahife-i tarihde idame-i
mevcudiyyet edebildi? O bir tane ki biziz bizim dahi
nokta-i selameti aramadığımız takdirde onların yanına
uçuruma yuvarlanmayacağımız ne ma’lum?.. Hem de o suretle
yuvarlanacağız ki artık İslam hükumeti namı bütün
sahife-i tarihten silinecek… Garb tarafında huzur ve rahatla
bu sükūt-ı müdhişimiz seyredilirken Şark bütün kan ağlayacak…
Fakat eyvah ki o ciğer-suz eninini enin-i matemini
medenilere! dinletemeyecekler.
Ne elim ne acıklı hal değil mi kardeşler?..
Niçin bu hallere sebebiyet verelim? Madem ki daha kurtulabilmek
ümidi var neden teşebbüsün büyüklüğünden
korkalım? İşte bir Avrupalı mes’elenin büyüklüğünü tehlikesini
nazar-ı ehemmiyyete almıyor da ta Kutb-ı Cenubilere
kadar keşfe gidiyor… Maksadı nedir? Alem-i insaniyyete
beşeriyete hizmet bir parça da kendine şeref! Biz ise yalnız
kendi mevcudiyetimiz idamesini istiyoruz da niçin esbabına
tevessül etmiyoruz bilmem!
Haydi biraz cesaret gösterelim içimizden birkaç kişi çıkalım
da şu teşebbüsü mevki’-i fi’le koyalım… Muvaffakiyetsizlikten
korkmayalım. Fransızlar “İstemek muvaffak olmaktır”
diyorlar. Hakīkaten de öyledir. İstersek meram edersek
muvaffak oluruz. Canım dünkü vilayetimiz olan Bulgaristan’ı
gözden kaçırmayalım. İşte Sebilürreşad muhbiri yirmi
sene içinde o muallimin cem’iyeti sayesinde ne azim terakkī
hatveleri attığını yazıyor. İşte o cem’iyettir ki bugün Bulgar
milletinin seviye-i irfanına göre programlar tanzim ediyor
telkīn-i ilm ü irfan eyliyor. Ve işte bu sayededir ki dün bizim
medeni oluyor.
Zaten bu bizim körlenmiş paslanmış fikirlerimizi terbiye
edecek bize tehlikeyi ihsas edecek nokta-i selameti bildirecek
mektepten ilm ve irfandan başka bir şey midir?!.. Elbette
hayır!..Bizd
O halde biz mektep sayesindedir ki muhtaç olduğumuz
saadet ve rahata nail olacağız o mekatib-i hususiyye-i müttefikanın
bir olan gaye ve emelleri sayesindedir ki biz bu
esaretten bu meskenetten kurtulacağız.
Teşebbüslerin olmayacağına kani’ olmayalım. Emsal-i
adidesi gözümüzün önünde duruyor. Varsın birden bire
husule gelmesin!.. Bir kere teşebbüs edelim bir tarafımız
eksilecek değil ya!..
Haydi bakalım ey nesl-i atiyi dest-i terbiyetine alan muallimin;
bu vazife sizindir! Bir teşebbüs ile vazifenizi ifa ediniz
de senelerden beri esaret altında inim inim inleyen bu
millet bu mağdur millet artık kurtulsun!
BİZDE AHLAK
Bizim kadar an’anat-ı milliyyesini unutmuş bir millet daha
bulmak hemen adimü’l-imkandır. Altıyüz sene evvel hükumetin
bidayet-i teşekkülündeki efrad-ı milletin tabayi’ ve
ahlakı tedkīk olunursa görülür ki bu kavim fevkalade cesur
olmakla beraber metanet-i ahlakıyyeye sahip ve an’anat-ı
milliyyesini muhafızdı. Birçok muharebeler memalik zabtetmek
sine tecavüz edildiği için vukū’ bulmuştu. İşte bu tabayi’de
bulunan bir milletin hemen iki asırda şehrah-ı terakkīde nasıl
hatve-endaz olduğunu ve birçok akvamı inkıyada mecbur
ettiğini tarih pek güzel gösteriyor. O zaman Din-i Mübin-i
Belki bu fütuhat-ı azimenin başlıca amili de Din-i Mübin-i
rin ve ganaim-i harbiyyenin verdiği servet ü samanı sarf u
Osmanlı memleketi tevsi’-i daire ettikçe sefahet de olanca
kuvvetiyle tevessü’ ediyor efrad-ı milletin yavaş yavaş ahlakı
bozulmaya başlıyordu. Bu sefahet efrad-ı millette olduğu
gibi ekabire de sirayet etmiş ve hatta dünyayı zabtetmeyi
almıştı. İşte sefahetin sukūt-ı ahlakın baş gösterdiği bu zamanlarda
fütuhat ve terakkī devri yavaş yavaş kapanmaya
ve buna mukabil inhıtat devri açılmaya başlamıştı. Zaten
“hikmet-i tarih” de gösteriyor ki herhangi bir hükumetin
müteakıbdır. Mısırlıların Asurilerin İranlıların Romalıların
Yunanilerin mahv u inkırazı Sardanapal Baltazar Neron
gibi tarihte nam bırakan sefih hükümdarların zaman-ı
saltanatlarını ta’kīb etmemiş midir? İşte bizde de sükūt-ı ahlakın
ve dindeki mübalatsızlığın neticesi olarak efrad arasına
nifak girmiş ve inhıtat devri de küşad olunmuştu. Bazı padişahlarımız
ahaliyi ıslah etmek için cidden çalışmışlar fakat
muvaffak olamamışlardı. Evvelden mücessem-i şecaat ve
ahlak olan yeniçeriler bilahare yaptıkları ahlaksızlıklarla eski
hizmetlerini külliyyen unutturmuşlar ve devleti uçurumdan
uçuruma felaketten felakete sürüklemişlerdi. Nihayet Sultan
Mahmud bunları ortadan kaldırarak bir dereceye kadar
bu ahlaksızlıkların önünü almış ve memlekette bir inkılab
yapmak istemişti. Bu devirlerde bir dereceye kadar tevakkuf
eden inhıtat bilahare yine olanca kuvvetiyle başlamış ve Abdülaziz’in
sefaheti yüzünden milyonlarca borca giren millet
Abdülhamid-i Sani idaresinde de büsbütün borca batmış
mişti. Bu son devirlerdedir ki an’anat-ı milliyye unutulmuş
ahlak bir lafz-ı bi-ma’na hükmüne geçmişti.
sukūt etmiştir. “Bir milletin ahlakı rağbet ettiği kitapla mukayese
olunur.” kaidesine bil-ittiba’ tedkīk olunursa nazarlara
pek feci’ ve ye’s-aver manzaralar münkeşif olur. Senelerce
tetebbuun mahsulü olan bir fenni kitap beşyüz tane bile satılmadığı
halde bir iki ahlaksızın kaleminden çıkan ve hele
bu son zamanlarda pek moda olan musavvir-i fuhşiyyat kitaplar
binlerce satılıyor. Ahalinin bu inhimakinden istifade
etmek isteyen bazı alçaklar da bu yolda yazılmış kitapları
neşirden bir an bile hali kalmıyorlar. Düşünmüyorlar ki
bunları okuyacak erkeklerle beraber kadınlardır; böyle kitapları
okuyan kadınların da ahlakı bozulur. Bu gibi kitapların
nısfı kadınların elinde bulunduğunu söylersek mübalağa
etmemiş oluruz zannederim.
Tabii bu satırların efrad-ı milletin hepsine şümulü olamaz.
Bugün ahaliden öylelerini bilirim ki böyle kitapları
okumak değil hatta bunları okuyacak kadar duçar-ı zillet
olmuş eşhasın mevcudiyetini kabul edemez.
Menafi’-i zatiyyesi için namus ve haysiyet-i milliyyeyi bir
takım hayvaniyyü’t-tabia gazetelerle ayaklar altına alanlar
da nadirattan değildir. Maatteessüf milletin kendi şeref ve
haysiyetiyle oynayan bu gibi gazetelere rağbet etmemesi
Çünkü biliyorlar ki ahalinin zevk alacağı kitap ve gazeteler
bu yolda yazılmış olanlardır. Şimdiye kadar intişar eden
bunca kütüb ve resail-i fenniyye içinde kaç danesi sebat
edebilmiştir? Bunlar ağlanacak hep birer hakīkattir. Ahlaksızlık
bu kadarla da kalmıyor. Ramazan-ı Şerif’te taat ü ibadatla
meşgūl bulunulması evamir-i diniyyeden olduğu halde
aksi emr olunuyormuş gibi adi zamanlarda icra edilmeyen
ne kadar rezalet ne kadar ahlaksızlık varsa hep bu mübarek
ayda icra olunuyor. Muhadderat-ı İslamiyyeye tecavüz
enva’-ı lu’biyyata rağbet hep bu ayda revac buluyor. Ramazan-ı
Şerif’te namuslu bir kadının cami’e gitmesi fevkalade
müşkil bir hale geliyor. Bin türlü hakarete duçar olmadan
sokağa çıkmak heman muhal hükmüne giriyor. Bütün
bunlar sükūt-ı ahlakın birer timsal-i mücessemi değil midir?
Bu ahlaksızlıklarla beraber din hususundaki mübalatsızlık ve
hürmetsizlikler de tevessü’ ediyor. Geçen akşam bir arkadaşım
yürekleri sızlatacak bir mahiyeti haizdi. Çarşı boyunda yatsı
ezan-ı şerifi okunduğu halde tam karşısında bulunan kıraathane
lebaleb dolmuş ve buna mukabil cami’-i şerifte on iki
kişiden başka kimse bulunmuyordu. Kıraathanede bulunan
yüzlerce kişi kıraathanede oturmayı cami’-i şerifte teravih
namazı kılmaya tercih ediyorlardı.
Bizde dindeki bu mübalatsızlık ve hürmetsizlik ahlakımızdaki
bu sukūt an’anat-ı tarihiyyemizi külliyyen feramuş
varken her gün her saat inkıraza doğru koştuğumuzdan
şüphe etmeyelim. Karşımızda müdhiş ağzını açmış Hilal’i
yutmak için fırsat beklemekte olan Ehl-i Salib’in nail-i me­
ram olması zamanının pek yakīn olduğunu unutmayalım.
Avrupa dinsiz yaşar biz yaşayamayız. Avrupa ahlaksız yaşar
biz yaşayamayız. Avrupa an’anat-ı milliyyesini unutur
biz unutamayız. Çünkü onlar Ehl-i Salib biz ise Hilal’in zir-i
cenahına sığınmış bir kavimiz.
RUSYA’NIN ŞARK’TA KİLİSE SİYASETİ
Takriben iki asır mukaddem Rus İmparatoru Büyük Petro’nun
terkeylediği vasiyetnamesinde; “İstanbul’a ve Hind’e
mümkün olduğu kadar takarrub etmeli. Zira bu mevki’lerde
hükümdar olan hükümdar-ı cihandır. Husul-i maksad için
bazı İran bazı da Türklerle harb ederek onların kesb-i kuvvet
etmesine meydan vermemeli. Bahr-ı Siyah havzasının
sahib-i yeganesi olmak maksadıyla Bahr-ı Baltık’ta olduğu
gibi tersaneler te’sisiyle Rus bahriyesini tahkim ba’dehu
Körfezi’ni ta’kīben tersane-i cihan olan Hind’e yürüyüp
maliyece muhtac bulunduğumuz İngilizlerin taht-ı esaretinden
tahlis-i giriban etmek için oranın zabtına ez-her-cihet
gayret etmeli Türkleri Avrupa Kıt’ası’ndan def’ etmek için
Avusturya hanedan-ı hükümdarisiyle uzlaşıp enzar-ı gıbtasını
biriyle harbe ilka etmeli veyahud ileride yine ellerinden alınmak
üzere Avrupa-yı Osmani’den bir kısmının zabtına
mümanaat etmemeli. Ruslar ve Rus Kilisesi kendilerini
merkez i’tibar ederek birleşmiş ve hal-i i’tizalde bulunmuş
olan Rum kiliselerini makam-ı istinadda etrafına toplayarak
onlar üzerinde umumiyetle mezhebi bir hükümdarlık için
şimdiden ihzar ve o sayede memalik-i aduda dost kazanarak
maksad ve emele sühuletle vasıl oluna.”
Şu vasiyetnamenin sahih ve gayr-i sahih olduğu bizim
da Rusların ta’kīb ettiği politika balada zikrolunan vasiyetnamenin
aynı surette olduğudur. Ruslar Islav cinsinin cihangir
olmasını ve Memalik-i Osmaniyye’yi bir hamlede zabtetmeyi
asırlardan beri zihinlerine yerleştirmiş olduklarından
ve Arz-ı Filistin hakkında Rus ile Osmanlılar beyninde teati
olunan mukavelename yine Petro’nun zaman-ı saltanatına
musadif bulunduğundan heman vasiyetname mündericatının
sahih olduğuna kesb-i kanaat etmekte kendimizi
haklı göreceğiz. Bu mukavelenamede “Her iki hükumet ve
millete mensup efrad memleketeyn dahilinde istedikleri mahallerde
kemal-i emniyetle geşt ü güzar edebilirler. Ruslara
Memalik-i Osmaniyye’de hiçbir resm ve vergiye tabi’ olmadıkları
halde Arz-ı Filistin ve Mukaddes’de hac ve ziyaret
müsaadesi verildiği gibi Memalik-i Osmaniyye’de mukīm
Rus papazları ferd-i vahid tarafından ta’ciz ve tasdi’ olunmayacakları”
mündericdir.
Vakıa bu –ilk darbe denmeye seza– mukavele ibtidaen
pek mu’tedil görülüyorsa da sene sonra tekmil Rum
Ortodoks Kilisesi’nin muhafaza ve hami-i yeganesi hakkının
hükumet-i seniyye tarafından kabul ve tasdikini talep ettiği
zaman olanca şiddet ve acısını bize hissettirmiş idi. Fritz
Lorch’un Suriye ve Kudüs’te Roma ve Ortodoks Kiliseleri ”
namlı kitabında; “Osmanlı ve Rus münasebat-ı kadiminde
Haliç’te mukīm Rus sefirleri başları bacakları arasına sokulacaklarını
bildikleri için Osmanlı arzularının her birini birer
mu’cize diye telakkī ettikleri halde İkinci Katerina zamanından
beri Moskofların suret-i kat’iyyede ciddi müdahaleleriyle
Bab-ı Ali’de görünüşleri Osmanlı diplomatlarının hiddetinden
tiril tiril titremelerini bais olurdu…” diyor.
Ondokuzuncu Asır’da  -  o zamanki patrik
Polikarp Arhimandrit Arsine’i kiliselere para tedarik etmek
üzere Rusya’ya gönderir. Muma-ileyh senesinde Çar
olduğunu söyleyerek teşvik ve o zamanki Beyrut Rus Konsolosu
Kostantin ile Rus Meclis-i Kebir-i Ruhani Reisi Kont
Protasud dahi teşvikat-ı mezkureyi himaye ederler. Bunun
üzerine o zamana kadar Rusya’dan dökülüp gelen ve Rum
Kilisesi tarafından su-i isti’male duçar olan meblağı kontrol
etmek bununla beraber Arz-ı Filistin’de Rusların müessesat-ı
hayriyyeye başlamaları Ortodoks cem’iyet-i ruhaniyyesi
tarafından ne suretle kabul ve telakkī olunacağını istikşaf
eylemek maksadıyla ruhani bir murahhas gönderirler.
Bu murahhas Arhimandrit Orpenski adi bir yolcu kıyafeti
ü güzardan sonra İstanbul’a avdet ederek Rum Kilisesi aleyhine
olarak verdiği mufassal ma’lumatın zeylinde “Rumların
şüphelerini da’vet etmemek üzere evvela Arz-ı Filistin’de bir
Rus mektebinin küşadını bir de sahib-i ehl-i ilimden müretteb
maiyyetiyle bir Rus piskoposunun irsaliyle orada mevcud
meclis-i ruhaniyi idare etmesini ve maiyyeti efradının
Lisan-ı Arabi’yi tahsil ile münasib Rus kitaplarını bu lisana
tercüme ve ahaliye meccanen tevzi’ maamafih Rusya’dan
vürud eden mebaliğin yerli ahali beyninde taksimine nezaret
larına birer nümune-i imtisal olacak derecede bir manastır
alimi geçirerek ahali-i mahalliyyenin nazar-ı teveccühünü
kazanmak ve sair mezhep misyonerleri teşebbüsatını iptal
edecek derecede aleyhine uğraşmak vazifeleriyle muvazzaf
olmalarını” tavsiye eder. Bunun üzerine Dersaadet Rus sefirinin
taht-ı nezaretinde teşekkül eden komisyon bir program
tertib ederek hükmüne karar ve icrasına da muma-ileyh Arhimandrit
Orpenski ta’yin olunur. Her ne kadar muma-ileyhin
teşebbüsatına Rumlar tarafından mümanaat olunmak
bir sedd-i azim çekilmek hususunda azim bir hareket görülür
ve bir takım mücadelenin vukūuna sebebiyet verilirse
de bu mücadele içerisinde Ruslar tedricen emellerine vasıl
olmakta iken zuhur eden Kırım Muharebesi keşfiyyatlarının
kısmen ta’tiline bais olmuş idi.
’de Episkopos Kyrillos Naumov yazdığı bir mektubunda
“İskenderiye Antakya ve Kudüs patrikleri Rumlar
elinden alınarak Rus yedine tevdiini teshil için evvela Bulgarları
himaye ederek cihet-i maliyyece Ruslara metbu’ bir
hale ifrağ saniyen şimdiye kadar Rum kiliselerine edilen
muavene-i maliyye arz-ı inkıyadlarına kadar bir müddet-i
muvakkate kat’ ve Mısır ile Kudüs ahalisine nisbeten Antakya
ve civarı ahalisi hareketimize pek müsait bir halde bulunduklarından
tavsiye eder ve harfiyyen icra olunarak pek çok muvaffakiyetlere
nail olurlar.
senesinde “Rus İmparatorluğu Kudüs Cem’iyeti”
namıyla mevcut tekmil dindar Ortodoksları himaye etmek
lafz-ı zahirisiyle müstetir hakīkatte ise Suriye ve Kudüs’de
mevcut Rum kiliselerini mahv ile yerlerine Rus Kilisesi’nin
kazanmak ba’dehu iş kemale erdikte sühuletle memleketi
elde etmek fikr-i fasidanesiyle Rus Meclis-i Ruhani-i Hamisi
Pobyedonoscef tarafından bir cem’iyet teşkil olunur. A’zaları
miyanında imparator imparatoriçe ve cümle mensubin-i
hanedan-ı imparatori ile ser-amedan-ı ruhaniyye ve
cismaniyye bulunduğu gibi vükela ve me’murin-i hükumetten
kısm-ı a’zamı da bulunuyordu. Bundan maada Kudüs
hakkında te’lifatta ve neşriyatta bulunan sahib-i eşraf-ı
kalemden veya cem’iyete altın ruble teberrüken i’ta
eden a’zanın adedi senesinde ’i tecavüz etmiş idi.
tarihinde vilayatta dahi şu’beler te’sis olunarak
senesinde bunların adedi de elliyi tecavüz etmiş idi.
Cem’iyet-i mezkurenin muvazzaf a’zaları senevi  diğerleri
a’zalardan her kim yekden ve diğerleri ruble te’­
diye
ettikleri halde senevi hisse-i muayyeneden muaf tutulurlar.
Cem’iyetin kendisine mahsus bir bandırası oldu­
ğu gibi
cem’iyete olan hıdemat-ı hasenenin derecesine göre tunç
gümüş ve altından madalyalar dahi tevzi’ olunur. Cem’iyetin
varidat-ı seneviyyesinin mühimmini a’zalardan vürud eden
hisse-i muayyene teşkil eder. Saniyen teberrükat-ı nakdiyye
ve hediyeler salisen büyük perhizin son Pazar’ında kiliselerde
toplanılan iane rabian dahi kiliseler mülhakatından
cem’ olunan iane teşkil eder ki on sene zarfında cem’ ve
sarf olunan meblağın cedveli ber-vech-i atidir:
’de
ruble
’de
ruble
’de
ruble
’da
ruble
’de
ruble
’de
ruble
’da
ruble
’de
ruble
’de
ruble
’de
ruble
Vakıa cem’iyet programının maksad-ı aslisi ifşa olunmuyorsa
da cem’iyet-i mezkure Rus Meclis-i Ruhanisi’nden
maada hariciye nezaretine merbut bulunması balada
arzeylediğim vechile ne fikre mebni teşekkül ettiğini kemal-i
vuzuhla bize irae eyliyor. Her ne kadar Rusların bu teşkilatı
Rumlar tarafından evvela dostane zan ve kıyas edilerek pek
alkışlarla kabul olunduysa da ba’dehu çehre-i hakīkati gördüklerinden
beynlerinde şedidü’l-meal tahriri münazaaların
hudusuna daha sonra yumruk gavgalarına sebep oldu.
Buna mukabil Ruslar o zamana gelinceye kadar Ortodoks
kiliselerine maddi muavenetlerini kat’ ile işbu münazaaya
hitam vermişler ve Rum kiliselerini kendilerine kuzu gibi
muti’ eylemişlerdi.
Suriye vilayetinde mevcut Arab cemaat-i hıristiyaniyyeleri
o zamana kadar Rum Kilisesi’ne muti’ bulunurlarken
Ruslar “Rum papasları en büyük kilise mertebelerine suud
ettikleri halde Suriye’de mevcut bu kadar yerli papazların
bulunmasına rağmen bu mertebelere suud edemeyip madun
derecede kalmaları ca-yı tefekkür ve iştibahtır” diyerek
bir taraftan ahali-i mahalliyyeyi teşvik diğer taraftan mertebe-i
aliyyede bulunan Rum Kilisesi mensubinine bir muavenet-i
nakdiyye lafzıyla rüşvet verirler; bundan maada ta’kīb
ettikleri hedefe bir an evvel vasıl olmak maksadıyla Suriye
ve Kudüs’de mevcut Rum piskoposlarından kendilerine yar
ve dostluk edenlere hizmetleri derecesine mukabil senevi
Rusların bu teşebbüsatına Rus konsoloslarının dahi faaliyet-i
ciddiyyeleri inzımam ederek vilayet-i Osmaniyyenin
her tarafına seyahatler ederek büyük resmi üniformalarıyla
kiliselere gidip Rus imparatoru namına ayin icra ettirmeleri
Kilisesi’nin ibkası te’min olunmuş olduğundan imparator
hazretlerinin Suriyelilere olan fart-ı muhabbetine bir delil
olmak üzere yağmur gibi yağdırılan hediyeleri tevzi’ ve yekdiğerleriyle
bil-ittihad sair mezheblerin teşebbüsatına muannidane
bir harekette bulunmalarını tavsiye ederek ahalinin
hüsn-i teveccühünü Rus lehine kazanmaları ile Rum Kilisesi’nden
yüz çevirmelerine sebep olmuşlardı.
Cem’iyet-i mezkure buna da kanaat etmeyerek Fransızların
Şark hıristiyanları üzerindeki hakk-ı himayesini yed-i
gasbına almak için Fransızların yalnız Roma katolikleri
muhafızı olmakla ancak onların memlekette terakkīsini arzu
ve himaye ettiklerinden mahvına ramak kalan Şark Kilisesi’nin
bakasını arzu edenler Roma katoliklerinin teşebbüsatı
aleyhine var kuvvetleriyle çalışmalarını ve fikirlerini bir yere
cem’ ederek akılane hareketi ve gözlerini Arz-ı Mukaddes’e
atf ile mazide nasıl ise istikbalde dahi şu arazi-i mukaddesenin
hami-i muhlisı Ruslar sayesinde mütedeyyin sahib-i
mezheb kimselerin elinde kalmasına çalışmalıdır…” mealinde
neşriyatta dahi bulunurlardı.
senesinde Rusya vilayetlerinde Cem’iyet tarafından
Arz-ı Filistin üzerine  nutuk irad ve def’a müteferrik
neşriyatta bulunulur. Arz-ı Mukaddes’ten Bir Çoban
Sesi namıyla  kitap tevzi’ olunur. İşte bu gibi neşriyyat
ve teşebbüsat Arz-ı Filistin’e olan seyyahinin adedini
sene be-sene çoğalttı; hatta senesinde  ’e baliğ
olmuş idi.
Bundan maada Cem’iyet Arz-ı Filistin’de mektepler için
harikulade faaliyetlerde bulunmuştur. Ruslar ilk def’a olarak
Suriye’de bir mektep küşad ile tedrise başlar.
tarihinde yani yirmi altı sene sonra adedini ’e iblağ ve
masarifat-ı seneviyyesine   ruble sarfıyla  ’e
karib talebe tedris olunur.
Yukarıda dahi arzeylediğim üzere bu müdavim talebeleri
bu mekteplere cem’den maksat mahza insaniyete bir hizmet
etmek olmadığı kolayca anlaşılır. Zira kendi memleketlerindeki
okuyup yazma bilmeyenlerin adedi memleketimizde
mevcut ümmilerin adedinden dun olmadığından evvela
kendi memleketlerinde yaptırılması lazım gelen mekteplerin
memleketimiz dahilinde küşadları ancak saf olan memleketimiz
ahalisini Ruslaştırmaktan başka bir şey değildir. İşbu
mekteplerin dahili nizamnamelerine bir atf-ı nazar olunacak
olursa ilk maddesini; “Talibin-i müdavimin gayetle mu’tekıdane
terbiye ve tahsil gördüğü gibi i’tikad-ı sahihaya “Rus
Kilisesi’ne” vasi’ bir hürmet-i mahsusa edindikten sonra
ba-şehadetname huruc eden talebeler Suriye’de mevcut
diğer Rus mekteplerine muallimlikle ta’yin olunacaklardır.”
teşkil ettiğini görürüz. Bu muallimlere tarih-i ta’yinlerinden
sene sonra franga iblağ olunur ki Suriye gibi bir mahalde
bu meblağ hatırı sayılır bir paradır.
Ruslar senelerden beri uğraşarak İran’da en kadim
Nasturiyan kilisesini tahakkümüne alarak nihayet İran’ı nasıl
bu hale getirmeye sebep olduysa Ondokuzuncu Asır’ın
evahirinden bed’ ile Anadolu’nun Ermeniler ile meskun
mahallerinde icra eylediği propagandalarda ki sair mezhep
misyonerleri tarafından bu derece bir propaganda yapılmamıştır
aynı siyaseti ta’kīb ettiler. Bu da pek az görünerek ilk
Ermeni hadisesinde Rus himayesine iltica eden Ermeniler’i
hiçbir vicdanın kabul etmeyeceği bir lisanla “Rus Kilisesi’ne
mensup olmadığınız halde sizi kabul etmekte ma’zuruz.” diyerek
bu hallerinden istifadeye kal[k]dılar ve ’i mütecaviz
Ermeni de naçar tebdil-i mezhep etmeye mecbur kaldılar.
Ba’dehu Rusya’da mevcut Ermeni kiliselerinin kendi
malları olan bütün emval-i menkūle ve gayr-i menkūle
tarihinde imparator namına zabtolundu. Şimdiki politikası
da Şark’ta mevcut Garp kiliselerinden maadasını kendi
taht-ı tahakkümüne alıp entrikasını güzelce çevirebilmekten
başka bir şey değildir.
senesinde Lübnan İmtiyazlı Vilayeti’ne Rus taraftarı
bir valinin intihabı için devletler beyninde büyük bir teşebbüste
bulundu. Her ne kadar Ruslar kendi arzuları aleyhine
techizat ve ihzarat-ı harbiyyede bulunmadan Japonlarla
harbetti ve mağlubiyetiyle neticelendi ise de el-an Islav ve
Bi­
zantin İmparatorluğu hülyasından vazgeçmeyerek kat’i
bir darbe vurmak için ihzaratta bulunuyorlar. Doğrudan
doğruya Darülhilafe’ye hücum etmek pek işine elvermediğinden
Kafkas ve Suriye cihetlerinden girerek Anadolu’yu
arkasından kavramak istiyor. Osmanlıları yekden taht-ı tahakkümüne
alamayacağını aklı kestiğinden Türkler ile Suriyeliler
beynine bir adavet kaması sokarak lüzumu takdirinde
hıristiyan mezhebine mensup Suriyelileri kendi bandırası
altına çekmek istiyor. Rusların keşşaf kolları Suriye’nin ta
cenup cihetlerine kadar sokuldu. Avrupa devletleri de heman
gözlerini kırpmadan bunu nazarlarıyla gayet müdekkıkane
ta’kīb ediyorlar. Bize de bakī kalan bir şey var ise
o da şu satırları okuduktan sonra hiç olmaz ise gözümüzü
bundan sonra açmaklık zahmetini ihtiyar etmektir.
Yukarıdan beri yazmakta olduğum şu satırlardan yegane
maksadım Avrupa devletlerinin himaye-i mezheb-i hıristiyaniyye
namı tahtında vatan-ı mukaddesimize nasıl nüfuz
ve hulul ettiklerini hıristiyan vatandaşlarımız beyninde nasıl
tohum-ı fesad ektiklerini bununla da dahil-i vatanda ne gibi
münazaa ve müdahalelere sebebiyet verildiğini vatanımıza
dühul ile dahili işlerimize müdahale edebilmek için ne
gibi fedakarlıklarda bulunduklarını acizane vatandaşlarıma
bulunarak evvela dahil-i memlekette mekteplerin ve daru’l-hasenatın
teksiriyle harici müdahalelere bir nihayet vermek
ba’dehu onların memleketimiz dahilindeki taleplerine
mukabil taht-ı esaretlerinde bulunan bunca milyonlarca
müslümanların te’min-i hukūkları için biz de mutalebatta
bulunarak itfasına uğraştıkları nur-ı İslamiyyet şem’asına
yeniden gıda vererek milel-i hıristiyaniyyenin teşebbüsatına
bir sedd-i azim çekmek için bir teşvikten ibarettir.
Yukarıda dahi görüldüğü üzere bu gibi işlerde şehbenderlerin
fevkalade yararlıkları dokunduğundan onların ta’yin
ve tahsislerinde mahall-i me’muriyyetlerinin hal ve mevki’lerine
münasip ve aşina kimselerin ta’yinine i’tina hatta
fahri şehbenderlerin dahi vatan ve millet-i Osmaniyyenin
ahval-i dahiliyyesine gereği gibi ma’lumatı ve lisan-ı resmi-i
Türki’ye aşina olmaları elzemdir. Fahri şehbenderlerimizin
ekserisi bu mezayayı muhtevi olmadıkları gibi bazı Osmanlı
şehbenderliği sair hükumetlerin şehbenderlerine mesela bir
aşina olmadığı gibi vatan ve millet-i Osmaniye dahi vukūfu
olmadığından hizmetinden vazgeçelim mazarratı dokunmayacağında
bizi kim te’min eder? Herbir işi hükumete atfetmeyip
millet de hükumete bir istinad olarak el birliğiyle
vatan için fedakarlıkta bulunulacak olur ise o vakit vatan
vatanla beraber biz de teali ederiz.
HİND YOLUNDA
Haleb vilayetinin ahval-i ictima’iyyesi Memalik-i Osmaniyye’nin
sair şehirlerine hiç de benzemez. Burası dört yol
ağzı bulunduğundan her nevi’ yolcuların mahall-i ubur u
mürurudur. Anadolu’nun Arabistan’ın badiyenin her tarafından
buraya heman her gün yeni yeni adamlar gelir ve
biraz sonra geri giderler. Haleb’de en ziyade münteşir olan
Lisan-ı Arabi olmakla beraber Suriye ve Beyrut’a nisbeten
Türkçe bilenlerin adedi pek çoktur. Esnafa meram anlatmak
Türkçe bilenler için kolaydır. Hele Bağdad şimendüferi
hitam bulduktan sonra Haleb cidden yeni ve mühim
bir devre-i terakkī ve tekamüle girecektir. Haleb’deki kıyafetlerle
elbiseler ise pek ziyade calib-i nazar-ı dikkattir. Entarili
abalı kefyeli ve akalli[?] gecelikli hırkalı abanili
kuşaklı sarıklı setre pantollu velhasıl her çeşit elbise ve kıyafetli
kimselere mebzulen tesadüf edilir. Kürtçe Çerkesçe
lisanlarıyla da mütekellim kimselerin adedi az değildir. Zira
buraya Kürdistan’la Kafkazya’dan muhaceret eden Gürcü
ve Çerkesler el-an lisanlarını muhafaza etmişlerdir. Bu muhacirler
on bini mütecavizdirler. Haleb tamamıyle bir Şark
ve Asya memleketi olup alafrangalıkla frenk adab-ı muaşereti
henüz buraya İzmir’de Selanik’te Beyrut’ta olduğu gibi
dal budak salmamıştır.
Haleb sokaklarında nezafet ve taharetten eser görülmediği
halde hanelerinde ahali temizliğe son derece riayet ve
fir çağıran Haleb eşrafından el-Mekniyetü’l-Asriyye sahibi
Seyyid Abdülvedud Efendi’nin hanesinin dışı ve medhali
fevkalade çirkin ve nahoş bir şey teşkil ederken içerisi pek
nazif tahir ve temiz Şark ve Garb tarzında mefruş idi. Salonu
beyaz ve sade somaki taşlarıyla tefriş edilmiş parıl parıl
parlıyordu. Bize ihzar ettiği yemekler ise hep Haleb’e mahsus
yerli et’ıme-i nefisesinden mürekkeb idi. Bulgurdan otuz
türlü yemek ve köfte yapıldığını hane sahibi söyledi. Hakīkaten
yemeğimizde bunun üç dört türlüsü var idi. Haleb’in
nefis yağıyla pişirilmiş olan pilav vasf u ta’riften müstağni
Haleb’de gayet kadim ve eski bir kale vardır ki el-an
enkazı ta uzaklardan nazırına görünmekte ve tarih-i binası
mechuldür. Fakat bu kalenin Timurlenk tarafından vaktiyle
tahrip edilmiş olduğu kayden sabittir. Günden güne de duvarları
aşınıp yıkılmaktadır.
Bir de Haleb’in cidden asar-ı nefisesinden addedilebilecek
“Camiu’l-Emevi” mescidi güzel ve “arabesk” tarzında
yapılmıştır. Camiin avlusu beyaz siyah renkli mermer taşlar
Haleb eşrafının haneleri de pek güzeldir. Bu hanelerin içi
eski Endülüs tarzında inşa ve te’sis olunarak bağı bahçeleri
havuzları fıskıyeleri pek mergūbdur.
Eskisine nisbetle Haleb’de maarif müterakkī bir halde
bulunuyor ise de maatteessüf ta’mim-i maarife gerek ahali
gerek hükumet çalışmamışlardır. Bununla beraber müslimlerin
yüzde otuzu okumak yazmaya muktedirdirler. Gayr-i
müslimlerin ise yüzde kırkı okur yazar kimselerdir.
Haleb’deki maarif her ne kadar badi-i emirde mahdud
görünüyor ise de hakīkat-i halde tenvir-i efkara az-çok hizmet
etmiştir. Buradaki hükumet mektepleri bir lise bir rüşdi-i
askeri bir rüşdi-i mülki bir darülmuallimin ile inas
mektebinden ibarettir. Ahali tarafından da birçok ibtidai
mektepleri küşad edilmiştir. Fakat ecnebi mektepleri ise
Beyrut’ta olduğu gibi burada da fevkalade ve mükemmel
bir surette te’sis edilerek evlad-ı vatanı kendi mü’esseselerine
–rakibsizlik yüzünden– celbe muvaffak olmuşlardır. Nitekim
Haleb’de Fransızların Alyansların Ermeni katoliklerin
birer mektepleri olduğu gibi şu son zamanlarda Almanlar
tarafından da yeni bir mektep te’sis edilmiştir. Alyans Mektebi
cümlesinden iyi ve müterakkī bir haldedir. Ermeni Mektebi
hakkındaki ihmal ve rehaveti burada da gereği gibi göze
çarpıyor.
Usul-i idare-i memleket tamamıyla eskisi gibi ve belki eskisinden
hiç farklı değildir. Beyrut Haleb Vilayeti’nin tarz-ı
hotelde ikamet eden bir Fransıza “Haleb’i nasıl buldun?”
sualime karşı “Tozdan topraktan pislikten başka hiçbir şey
görmedim” cevabında bulundu. Filhakīka bu şehirde belediyeden
eser yoktur. Hükumet konağı da pek biçimsiz
yerdedir. Haleb’de Ramazan geceleri tamamıyle İstanbul
gibidir. Ahali bütün vakitlerini kahvehanelerde tiyatrolarda
geçiriyorlar. Haleb’de taassub-ı diniyye çoktur. Yani hiss-i
bilerek kusur etmezler. Maatteessüf aynı zamanda Beyrut’ta
olduğu gibi açıktan açığa müskirat kullanmak ve umumhanelere
gitmek adet-i zemimesi burada da caridir. Haleb
ahalisi Beyrutlulara nisbeten daha ziyade hilm ve selamet-i
efkara maliktirler. Az söyler çok dinler kimselere tesadüf ettim.
Haleb masnuat ve mensucatına gelince; zannedersem
Memalik-i Osmaniyye’de birinciliği ihraz edebilir. Eğer Haleb’e
Avrupa’dan bir şey celbedilmese ahali müstağni olabilir.
Sırmalı bürüncekli kumaşlardan tutarak en kaba bez
parçalarına varıncaya kadar Haleb’de nefis surette kumaş
dokunmaktadır. Haleb’in perdelikleri ipekli kumaşları canfesleri
çarşaflıkları abaları yaşmakları alaca topları yünlü
pamuklu işlemeli topları cidden nefis dayanıklı ve rekabet
kabul etmeyecek surette ucuzdur. Fakat maatteessüf ahaliyi
dokumacıları teşvik için hükumet tarafından hiçbir teşebbüs
san’atlarının terviciyle Avrupa ve İstanbul piyasalarında satılması
Haleb mensucatı için Avrupa piyasalarında Hindistan’da
ötede beride şu’beler küşad edilirse zannederim ki büyük
faide ve kar te’min edilebilir. Haleb’in Sabun Hanı’nda
mensucat-ı mahalliyye ile ticaret eden “Hacı Ahmed Muhakkal
ve İhvanühu”nun dükkanına bir iki arkadaşla gittim.
Bize son derece riayet ve ikram ettikten sonra Haleb’de
yapılan bütün mensucatı bize birer birer göstermek lutfunda
bulundu. Bize i’mali hakkında mufassal ma’lumat verdi. Yapılan
şeyler o kadar nefis ve hüsn-i tabiat dairesinde yapılmıştı
ki göz bir türlü temaşadan doyamıyordu. Öyle nefis
ve güzel şeyler gördüm ki Avrupa’da bile emsali yapılmıyor.
Bu güzel şeylerin yerli destgahlarla yapıldığına insanın inanmayacağı
gelir.
Bu zat Chicago Sergisi’ne vaktiyle kendi destgahlarında
mazhar-ı takdir olduğuna delil olmak üzere kendisine Chicago
Sergisi’nin en büyük bir madalyası verilmiştir. Devr-i
sabık hükumeti madalyayı Hacı’dan alıp on beş sene tevkīf
ederek i’lan-ı Meşrutiyet’ten sonra kendisine iade eylemişlerdir.
Bu hal ile memlekette hırfet ve san’at ticaret ileri gider
mi?
Bereket versin geçen sene Nafia Nezareti’nce Haleb’de
en ziyade mensucat i’mal eden tüccardan birisine verilmek
üzere yüz lira mükafat-ı nakdiyye verilmesi takarrur etmiş ve
meblağ-ı mezkur en ziyade ve en nefis iş i’mal ettiren Hacı
Ahmed Muhakkal’a hükumet vasıtasıyla verilmiş ise de
hacı-i muma-ileyh müstağni bulunduğu için aldığı mükafat-ı
nakdiyye ile Haleb fukarasına kömür ve saire almıştır.
Bana kalırsa Haleb’deki sanayi’ ve mensucatı tervic için
bir şirket teşekkül edip ma’mulat-ı dahiliyyenin Avrupa’da
ve sair yerlerde neşr ü ta’mimine sa’y ü gayret olunmalıdır
ki bu yüzden mühim faideler te’min edilsin.
Haleb ahalisi son derece mükrim ve misafirperver kimselerdir.
Bu bir iki gün zarfında bana son derece ikram ettiler.
Bu gece iftar için yine bir yere da’vetliyim. Bizi öteye beriye
götürüp her şeyi gösteriyorlar. İstediğim tafsilatı veriyorlar.
Beyrut’tan Haleb’e kadar ta’kīb ettiğim istasyonları
ber-vech-i ati kaydetmeyi kariin için müfid tasavvur ettiğimden
Beyrut Rıhtım İstasyonu – Eski Beyrut Rıhtım İstasyonu
– el-Hades – Baida – el-Cumhur – Gariya – Aliye – Bihamdun
– Savfer – el-Müdeyric – el-Müreycat – Cedetya – Sa’d
Nayil – el-Muallaka – Riyak – Baalbek – Lebve – Rasin-i Baalbek
– Kasayr-ı Kuteyne – Humus – Telyise – Kefr-i Behem
– Hama – Kumhane – Kevkeb – Ümmü’r-Racim – Ebu’tTuhur
– Tellü’l-Hin – Hamidiyye – Vahimi – Haleb.
Humus–Bağdad şimendüferi muattal bir halde kalmıştır.
Zira henüz Devlet-i Aliyye’nin ] siyaset-i hariciyyesi layıkıyla
ta’yin edilmediği cihetle bunun ikmaline i’tina edilmemektedir.
Eğer İngiltere–Almanya arasında bir münazaa ve
rekabet devri başlarsa herhalde Humus–Bağdad şimendüferinin
tır. Bu hususta ilhah ve ibram etmekten bile çekinmeyeceklerdir.
Aksi takdirde Alman–İngiliz münasebatı düzgün ve
münasebetli bir surette devam ederse o zaman Almanların
Bağdad şimendüferine Fransa ve İngiltere tarafından rekabet
ve müzahamet olunmayacağı tabiidir. Yoksa Almanlara
meydan okumak için Humus–Bağdad şimendüferi imtiyazını
dad şimendüferinin ehemmiyeti kalmaz. Çünkü Humus–
Bağdad şimendüferi sekiz yüz kilometre olup Haleb–Bağdad
şimendüferi ise bin sekiz yüz kilometreyi mütecavizdir. Eğer
Humus–Bağdad şimendüferi imtiyazını İngiltere ve Fransa
alırsa Trablusşam’ı liman ve iskele haline ifrağ ile Bağdad
şimendüferinin en birinci istasyonu orası ta’yin edilecektir.
On dört lira güç hal ile bir araba buldum. Bugün Bağdad
yolunu ta’kīb edeceğim. Şimdilik bu kadar yetişir.
FİLİBE’DE İKİ İSLAM MUHBİRİNİN MÜLAKATI
Sebilürreşad ’ın muhterem Hindistan muhbiri elbette
Hindistan’a muvasalet ettiği gibi oradaki ahvale dair ariz u
amik ma’lumat-ı mufassala ve nafia i’ta edeceklerdir. Fakat
Sebilürreşad ’ın muhterem kari’leri ne bahtiyar ki Hindistan
muhbir-i mahsusu henüz o uzun yolları kat’ ederek Hindistan’a
varmaksızın Bulgaristan’da bulunan muhbiri vasıtasıyla
oradaki intibah ve hissiyat-ı İslamiyyeye dair bugün bazı
ma’lumat elde edeceklerdir.
Geçen gün ale’s-sabah siyah fesli siyah çehreli beyaz
pantolonlu bir zat gördüm. Bu zat-ı muhteremin bu memleket
ahalisi olmadığı simasından nümayan oluyordu. İngilizce
Almanca Farisice tekellüm ediyor fakat Fransızca Türkçe
bilmiyordu. İngilizce bilen bir zat vasıtasıyla görüştük.
Neticede anlaşıldı ki Hindistan’ın Kalküta şehrinde İngilizce
olarak intişar eden Hemrah gazetesinin muhbir-i mahsusu
riyle görüşmelidir” dedim. Maatteessüf bizim bildiğimiz lisanı
o onunkini biz bilmediğimiz için mes’ele güçleşiyordu.
O gün akşam Muradiye Cami’-i Şerifi kurbünde Uhuvvet
Kulübü’nde birleştik. İngilizce ve Almanca bilen iki zat vasıtasıyla
Bulgaristan müslümanlarına ait pek çok ma’lumat
aldı. Gece zevali saat bire kadar orada bulunduk. Şimdi de
sıra bize gelmişti. Vakit geç olduğu cihetle ertesi gün saat ikiye
bıraktık. İkide Filibe gençlerinden Almanca bilen bir genç
rahman sinni yirmi altıdır ki sinde beraber bulunuyorduk.
Kendisi İngiltere darülfünununda ikmal-i tahsil etmiş ve
Halil Halid Beyefendi hazretlerini pek iyi tanıyor.
Biraz görüşüp o gün saim olup olmadığını sordum.
Oruçlu olduğunu söyledi. Ba’dehu şu suretle söze başladık:
Ben:
– Efendim Hindistan’da bulunan ihvan-ı dinimiz hakkında
zat-ı alilerinden bazı şeyler sormak isterim. Bunlara
dair biraz izahat verirseniz bendenizi pek ziyade memnun
edeceksiniz!
Abdurrahman Efendi mütebessimane gayet nazik bir
vaz’iyetle:
– Estağfirullah; maal-iftihar memleketim hakkında bildiğim
kadar ma’lumat verebilirim.
Hindistan müslümanlarında büyük bir intibah eseri dehşetli
bir faaliyet hissediliyor. Gerek siyaset ve gerek maarif
nokta-i nazarından müslümanların intibahı ne derecededir
ve bunlar için cem’iyetler teşekkül ediyor mu?
– Evet! Bugün Hindistan tamamıyla uyanmıştır. Şimdi
Hindistan’da iki büyük cem’iyet vardır ki birisi siyasetle diğeri
de yalnız maarif ile iştigal eder. Hindistan’daki siyasi
cem’iyetin ismi “All India Muslem League” maarifle iştigal
edenin ismi “All India Educational Conference”.
a’za miyanına dahil olabilmenin ne gibi şartları vardır?
– Bunların suret-i teşekkülü: Evvela bütün kazalarda
cem’iyet teşekkül ediyor. Bilahare bunlar umumi bir kongre
akdediyorlar. Hatta her iki cem’iyetin geçen sene de bir
kongresi olmuştur.
Bittabi’ maarif cem’iyetinin maksad-ı teşekkülü Hindistan’da
umur-ı maarifi ıslah ederek memlekette maarifi terakkī
ettirmektir. A’zası miyanına gerek Mısır gerek Türkistan
gerekse sair yerlerden olsun herkes dahil olabilir.
Siyasi cem’iyetlerin maksad-ı teşekkülüne gelince: Bu
cem’iyetin maksadı umum Hindistan ahalisini tevhid etmek
onları nokta-i vahideye toplamaktır. Bunun a’zası yalnız
Hindistan ahalisinden olmak lazımdır.
Maarif cem’iyeti birçok mektepler darülfünunlar yapmıştır.
Bu darülfünunlardan ilahiyat ve elsine-i saire ile meşgūl
talebeler vardır.
– Evet! Bu iki cem’iyetten başka daha pek çok hey’etler
müteaddid mezhebler vardır. Ez-cümle bir Nedvetü’l-Ule­
ma vardır. Gayet dehşetli bir cem’iyet-i diniyyedir ki müslümanlığın
terakkīsi için pek ziyade çalışıyorlar.
meşgūl olanlar müslümanlık hakkında ne gibi şeyler düşünüyorlar
hal-i hazırdaki müslümanlar ile asıl Müslümanlık
arasında bir fark görüyorlar mı?
– Hay hay! Müslümanlar ile Müslümanlık arasında büyük
farklar görüyorlar ve hem de öyledir. Çünkü müslümanlar
dinin Müslümanlığın gösterdiği yoldan gidip oradan ayrılmasalardı
bugün dünyanın en aziz en kavi bir milleti olmaları
ve herkesin onların önünde boyun eğmeleri lazım gelirdi.
Halbuki böyle mi? Bugün müslümanlar her yerde sefil
her yerde hakīrdir. Gerek Nedvetü’l-Ulema gerek ilahiyat
mekteplerinde meşgūl olanların düşündükleri şey akayid-i
hurafattan İsrailiyattan kurtarmak insanları körü körüne
taklid fikrinden vazgeçirmeye çalışmaktır.
Mesela İslamiyet “Hiçbir şeyi delilsiz kabul etmeyin.”
dediği halde şimdiki müslümanlar
diyerek
herşeyde mukallid oluyorlar. “Bu böyledir.” denildiği gibi
hiç ses çıkarmazlar. “Böyle şey olur mu olmaz mı acaba?”
diye düşünmezler. Fakat onlar böyle düşünmüyorlar; “Babamızdan
böyle görmüşüz” demiyorlar. Bu gibi mesaili pek
çok tedkīk ediyorlar akla muhalif olup olmadığını nazar-ı
hakkında fikriniz nedir ne gibi şeyler düşünüyorsunuz?
– İslamların şevket-i evveliyyelerini iade etmeleri için
hem maddeten hem de ma’nen terakkī etmeleri lazımdır.
Eğer İslamlar çalışırlar da şu iki kuvveti beraberce terakkī
ettirirlerse o zaman bi-hakkın bunu te’min etmiş olurlar. Yok
böyle yapmazlar da yalnız maddeten terakkī etmeye bakıp
ma’neviyatı bir tarafa atarlar yahud maddiyatı terk ederek
ma’neviyat vadilerinde dolaşırlarsa İslamlar hiçbir vakit
mevcudiyetlerini gösteremeyeceklerdir. Artık batına da lüzumundan
fazla ehemmiyet vermemeliyiz. Bugün İslam memleketlerine
atf-ı nazar edecek olursak görürüz ki bir tarafta
sırf maddiyata ehemmiyet veriyorlar ma’neviyata; “Neredesin?”
demiyorlar diğer yerde de maddiyata göz yumarak
ma’neviyata sarılmak zahirden ziyade batına ehemmiyet
vermek isterler ki her iki fikrin hata olduğu meydandadır.
Zira ma’neviyatın muaveneti olmaksızın yalnız maddiyat ile
da istinad edilmez. Maa-haza bir takım asılsız hurafata da
bağlanıp kalmak kar-ı akıl değildir. Herhalde düşmanlarımızın
terakkıyatını nazar-ı dikkate almak lazımdır.
sıldır? Hal-i hazırdan istidlal ederek ne gibi bir hal kesbedeceğini
ümid ediyorsunuz?
– Umumiyetle istikbal parlaktır! Çünkü her yerde az çok
bir fikir hasıl olmuştur. Herkeste bir endişe-i istikbal vardır.
Elverir ki aslı esası olmayan birtakım fikirleri silip yerine
doğrularını yerleştirmeli. Bu hususta her sınıf halkın cidden
fedakarlık göstermesi lazımdır. Bilhassa ulema vazifesini takdir
ederek ahaliyi ikaz etmeli bütün memleketlere seyahatler
fikir hazırlamalı.
büyük bir merbutiyetleri var” deniyor. Buna karşı İngiltere
hükumetinin vaz’iyeti nasıldır; Hind müslümanlarının
Makam-ı Hilafet’e olan merbutiyetlerini kesmek istemez mi?
– Evet! Hind müslümanlarının Makam-ı Hilafet’e karşı
la-yetezelzel bir merbutiyetleri vardır. Çünkü biz yakīnen
biliyoruz ki Osmanlı hükumeti biraz eser-i za’f gösterecek
olursa Hindistan’da İngiliz tehlikesi muhakkaktır.
Sonra İngiltere hiç istemez ki Hind müslümanları
Makam-ı Hilafet’e merbut kalsınlar. Hatta İngiltere bize
krallık bile teklif etmiştir. Bize diyor ki: “Siz isterseniz ben
sizi müstakil bir krallık yapayım; kral da kendinizden olsun;
benden külliyyen ayrılın! Fakat hükumet-i Osmaniyyeden
tamamen merbutiyetinizi kesmek alakanızı kat’ etmek şartıyla!
Hem zaten sizin hükumet-i Osmaniyyeye merbut olmanızda
bir ma’na yoktur. Zira hilafet Yemen’dedir; siz oraya
merbut olmalısınız!...” İngiltere daima Hindistan’da bu
fikri tervic ettirmeye Hindlilerin hükumet-i Osmaniyyeden
rabıtasını kesmeye çalışıyor. Onun ta’kīb ettiği siyaset budur.
nasıl bir te’sir yaptı bundan ne gibi şeyler istintac ediyorsunuz?
– Trablusgarb Muharebesi Hindistan müslümanlarının
üzerinde pek büyük bir te’sir hasıl etmiştir. Onlar buradaki
müslümanlardan daha ziyade müteessirdir. Biz bunu intibah-ı
mak Alem-i İslam’da başlayan eser-i hayatı mahvetmek
kaddimesi olmak üzere telakkī ediyoruz. Eğer bu müşterek
tedbirde –maazallah– muvaffak olurlarsa İslamların atisi karanlıktır.
Maamafih bu muharebenin İslamlara pek büyük bir
faidesi de olmuştur; İslamların teyakkuz ve intibahına büyük
bir faidesi dokunmuştur. Bugün –bir hizb-i kalil istisna edildikten
sonra– her taraftaki müslümanlar anlamışlardır ki
Trablusgarb Muharebesi bir müstemleke değil bir İslamiyet
muharebesidir. Bununla beraber hükumet-i Osmaniyyenin
şimdiye kadar olan bu mukavemet-i diliranesi de Avrupalıları
pek ziyade endişeye düşürdü. Daha doğrusu İslamiyet
aleyhinde beslenen fikirlerin ne kadar yanlış olduğunu
düşündükleri şeylerin tatbik edilemeyeceğini bu muharebe
fiilen isbat eyledi. Hatta Hindistan müslümanları Mahmud
Şevket Paşa ile Enver Bey’in muzafferiyet ve muharebenin
devamına dair bir telgrafı üzerine adeta şenlikler yaptılar.
Hülasa muharebenin devamı İslamların aleyhine değil lehine
olmuştur.
decek olursa Hindistan müslümanları arasında nasıl telakkī
edilecek? Ve bunu terketmekte mühim bir mahzur görüyor
musunuz?
– Efendim demincek intibah-ı İslam’dan bahsetmiş ve
“Bu olmazsa İslamların hayatı meşkuktür!” demiştik. Fakat
burada en mühim bir mes’ele daha vardı ki hatırıma
şimdi geliyor. İntibah-ı İslam hususu için kuvvetli bir hükumet-i
Osmaniyyenin vücudu lazım olmak ile beraber Şeyh
Senusi hazretleri de bu babda bir uzv-ı mühimdir. İntibah-ı
mak hükumet-i Osmaniyye ile onun arasında kuvvetli bir
rabıtanın te’sisine çalışmak Osmanlılar ile onun beynindeki
turuk-ı muvasalenin gerisi bulunarak Osmanlılar ondan
bi-hakkın müstefid olmak lazımdır. Eğer Şeyh Senusi hazretlerinden
Alem-i İslam istifade edemezse intibah-ı İslam fikri
yine ölmüş demektir.
Halbuki bugün Trablus’u vermek Şeyh Senusi gibi İslam’ın
en mühim bir uzvunu atıl bırakmak İslam’ın ümid-i
hazretlerinin Alem-i İslam’a olan yolunu bir taraftan Fransa
diğer taraftan da İngiltere Almanya kat’ etmiştir. Şimdiki
halde açık yalnız Trablus vardır. Eğer Trablus da İtalya’ya
verilecek olursa Senusi hazretlerinin her tarafı kapayarak
deniz ortasındaki bir ada gibi sıkışıp kalacak ve binaenaleyh
o mühim uzuvdan istifade edilemeyecektir. İşte gerek İngiltere
ve gerek düvel-i sairenin ta’kīb ettikleri siyaset… Hele
Osmaniyye bulunsun. Maamafih bil-külliyye mahvolmaması
da İngiltere’nin menafii iktizasındandır. Bunun için Trablus
mes’elesi gayet mühimdir. Hele Trablus’u vermek gibi
bir fikir bütün İslamlar üzerinde başka bir te’sir hasıl edecektir.
Bunun için ben zannetmem ki hükumet-i Osmaniyye
böyle bir fikirde bulunsun. Hem zaten İtalya buna devam
edemeyecektir. Çünkü bu muharebede İtalya pek büyük
ziyan etmiştir. Yalnız bizim için sebat lazımdır.
siyat-ı ali-cenabınıza gerek oradaki müslüman kardeşlerimizin
ahvaline dair vermiş olduğunuz izahata karşı azim teşekkürler
ederim. Yalnız bir şey daha sormak isterim. Gerçi
bunu daha evvel sormak münasip idi fakat Ramazan olduğu
münasebetle zihin toplu olamıyor.
– Evet efendim buyurunuz!
– Yukarıda Hindistan’daki cem’iyetlerden ve bunların
kongrelerinden bahsetmiştik. Bunlar kongrelerde ne gibi
mukarrerat ittihaz ediyorlar lutfen söyler misiniz?
– Efendim her taraftaki cem’iyetin göndereceği murahhaslardan
adeta bir meclis-i meb’usan vücuda geliyor. Onlar
bil-cümle hal-i hazırdaki ihtiyacat-ı İslamiyyeyi tedkīk
edip düşünüyorlar ona göre lazım gelen kararları ittihaz ve
bu kararı tatbike çalışıyorlar. Bu cümleden olarak pek çok
mektepler vücuda getiriyorlar.
– Hindistan’da üç dane büyük İslam darülfünunu vardır.
Hele bunun biri pek büyüktür. Bunda la-ekall şuabat-ı
müslümanlarının merkez darülfünununu teşkil ediyor. İngiltere’nin
“Cambridge” ve “Oxford” darülfünunlarına muadildir.
Talebeler orada yiyip orada yatıyorlar. Bu darülfünun
hükumetten ayrı olarak sırf müslümanların himmetleriyle
vücuda gelmiştir.
teplerde onlar da bulunur mu? Bulunursa ne suretle bulunurlar?
– Kadınlar bu mekteplere devam etmezler. Maamafih
onlar evlerde hususi tahsil ederek imtihan zamanı mekteplere
gelirler yüzleri mestur olduğu halde hey’et-i mümeyyize
huzurunda imtihan olup giderler.
– Memnun oldum. Demek ki sizde tesettüre riayet ediliyor!
– Hay hay! Tesettüre riayet ederiz!
deniyeti hakkında ne gibi fikirler verirler?
– Mekteplerde ba-husus ulum-ı aliyye tahsiline
mah­
sus müesseseler medeniyet-i hazıranın müfid noktalarıyla
dini hem-ahenk olarak yürütürler. Ne dini medeniyet-i
hazıra aleyhine ve ne de medeniyeti din aleyhine isti’mal
etmezler. Hem medeni hem de mütedeyyin olmak isterler.
Maamafih din ve ehl-i sünnet mezhebi aleyhinde bazı fırkalar
da zuhur etmeye başlamıştır. Ez-cümle bir mu’tezili mezhebi
meydan almaktadır. Mesela ekabir-i ulemadan Seyyid
Ahmed Han Kur’an üzerine bir tefsir yaparak Din-i İslam’da
mu’cize ve havarik-ı adat gibi şeyler olmadığını söylüyorlar.
Sonra Seyyid Çerağ Ali de taaddüd-i zevcatın esaretin
talakın adem-i cevazına kail oluyor. Hukūk-ı düvel kavaidinden
haric olan esareti tecviz etmediği gibi “Bir kocanın
karısını boşaması ile de talak caiz olmaz.” diyor. “Talakın
sahih olması için kadın ve erkek hükumete celbolunmalı
eğer müfti sebeb-i ıtlakına dair erkeğin serdedeceği edilleyi
eder. Eğer sebeb-i kafi görülmezse; “Boş ol!” demesiyle boş
olamaz!” diye ictihad ediyor ve; “talak-ı bayinin kat’iyyen
memnu’ olduğu”na hükmediyor.
Yine ulemadan Seyyid Emir Ali de taaddüd-i zevcatın
ayn-ı zina olduğuna hükmederek Cenab-ı Peygamber’i
misal getirenleri şu suretle reddediyor: “Hazret-i Peygamber’in
Ezvac-ı Mutahheratı nikaha aid olan kavanin-i Kur’an
ler.” diyor. Bu söylediğim ulemalar ulum-ı diniyye ve usul-i
fıkıh mütehassıslarıdır.
bileceği melhuz mudur ahalinin bu fikre karşı temayülleri
nasıldır?
– Şimdiki halde tarafdarları yok değil. Bu mezhebin de
tervicine çalışanlar vardır. Fakat bittabi gayet azdır. Maahaza
gitgide çoğalmaları melhuzdur. Çünkü her yeni fikrin
sahibi bidayeten az olduğu halde sonra sonra çoğalıp gidiyor.
– Efendim; tekrar teşekkür ederim memnun oldum! diyerek
adreslerini alıp ellerini sıkarak ayrıldım.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-İ İSLAMİYYESİ
MÜDIRİYETİNE
Beyefendi!
Alem-i İslam’ın hadim-i hakīkīsi olan muhterem Sebilürreşad
’a pek naçizane bir hizmet ifa etmek istedim: Bura
postasına teslimen iki mecidiye takdim ettim. Bu para ile altı
aylık abone kaydederek en ziyade muhtac-ı tenvir bir yere
muhterem risalenizi irsal buyurmanızı istirham ederim. Bu
mahallin intihabını zat-ı alinize bıraktım. Herhalde umumi
olarak intihab edilecek mahallin İslam’ın hayatıyla istikbaliyle
en ziyade alakadar olan zavallı Anadolumuz’da olması
fikrindeyim. O mübarek fakat muzlim cüz’-i vatanda nur-ı
savvur edemem.
’den numaraya kadar nüshalarınız mevcuttur. Lakin
larını görmek mümkün olmuyor. Bunu söylemekten maksadım
üç senedir ettiğim istifadeye mukabil kalbimde birikip
kalmış olan bi-payan teşekküratımı şu vesile ile zat-ı alilerine
arzetmektir.
Son bir ricam daha vardır ki o da ilerde Sebilürreşad ’ın
terakkīsi uğrunda yapılacak teşebbüse iştirak için müracaat
edilecek kari’ler arasında bu acizi de unutmamanızı arzetmektir.
Kıymetdar vaktinizin birkaç dakīkasını işgal ettiğim
nereye göndermekte olduğunuzu risalenizle bildirmek lutfunda
bulunursanız pek minnetdar olurum efendim.
Mitroviçe: ***
* * *
daraneleri cidden şayan-ı takdirdir. Teveccüh-i alinize teşekkürler
ederiz. Arzu-yı alileri vechile Anadolu’da Ma’muretü’l-aziz
vilayeti dahilinde Malatya Sancağı’nda Akçadağ
kazası müftüsü efendi vasıtasıyla kaza-yı mezkur talebe-i
ulumu ile mütalaayı arzu eden sair zevat namına  nüsha
kaydolunup irsalata başlanmıştır.
Beyrut İdhalat Gümrük Müdüriyeti muayene me’murlarından
Bekir Sami Bey’den aldığımız bir mektupta da münasip
bir mahalle altı ay gönderilmek üzere otuz beş guruş
gönderildiği bildiriliyor. Bu abone de numaradan i’tibaren
Bağdad A’zamiye nahiyesi merkezinde İmam-ı A’zam
caddesinde kain Terbiye-i İslam Mektebi’ne kaydolunarak
cüh-i alilerine beyan-ı takdir ile arz-ı teşekkür olunur.
DARÜLCİHAD’DA AFGANLILAR
Afganistan’ın Kabil şehrinde intişar eden Siracü’l-Ahbar
ceridesinin Mısır muhabiri Gulam Nakşibend Han-ı Kehhal-ı
Afgani mezkur gazeteye yazdığı bir mektupta şu fıkrayı
dercediyor:
“Mısır Şam Bağdad Anadolu ve İstanbul’da sakin olup
da padişah-ı muhteremlerinin Trablus ve Bingazi mücahidlerine
muavenet-i nakdiyyede bulunulması hakkındaki iradesinden
Siracü’l-Ahbar vasıtasıyla haberdar olan Afganlılar
hemşehrilerimiz vatanda mallarıyla mücahidine yardım
ettikleri halde; “Biz neye bedenen ifa-yı muavenet etmeyelim?”
diyerek beşer beşer onar onar Mısır tarikıyla meydan-ı
harbe azimet eylediler. Bunlardan yüz elli kadar kimse ile
görüştüm. Hatta İngiliz centilmeni kıyafetinde bir genç ile
mülakī oldum ki Avrupa serpuşu altındaki çehresinde nur-ı
olup beray-ı tahsil Londra’ya gitmiş ve ikmal-i tahsil ile
Mısır’a gelmiş. Epeyce mikdara baliğ olan nakdiyle eşyasını
mu’temed bir zata tevdi’ ile; “Selametle dönersem alırım.
Nail-i şehadet olursam bunları Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne
veriniz!” dedikten sonra saha-i cihada müteveccihen azimet
etti.”
HİNDİSTAN’DA İTTİHAD-I İSLAM
Times gazetesinde neşredilen “ Hindistan’da İttihad-ı İslam
” ünvanlı makalede mücmelen deniliyor ki:
“Birçok zamanlar gah ittihad-ı İslam’ın mehaliki istihfaf
edilmekle ve gah hareket-i mezkurenin ehemmiyeti fevkalade
muhtelife tevali ettiği sırada ve hususiyle birtakım vekayi’-i
ahirenin te’siriyle fikr-i mezkur na-mesbuk derecede kuvvet
menba’ı Avrupa’da ve bilhassa Osmanlıların Mısırlıların
Arabların ve Acemlerin ziyade mikdarda müctemi’ bulundukları
Paris’tedir. Ta’limat mu’temed adamlar vasıtasıyla
mezkur merkezden irsal edilmekte memalik-i İslamiyyede
tarafdar cem’ olunmaktadır. Sultan Abdülhamid ve Mehmed
Ali Şah’ın hal’lerinden sonra [ ] Afgan emiri kendisini
Alem-i İslam’ın reisi ve mücahidi addetmeye başlamıştır
ki iddiası min-cihetin haklıdır. Zira gerek İstanbul’da hükümran
olan sultan ve gerek Tahran tahtını işgal eden çocuk
fırak-ı siyasiyyenin Fas sultanı ile Mısır hidivi de Fransız ve
deri Nasrullah Han ve Kamil Mollalar müşarun-ileyhi salifü’z-zikr
tarika sevketmektedirler. Bir müddetten beri Afganistan’da
ve hususıyle hıdemat-ı askeriyyede bir hayli Türk
niyye beyninde münasebat tekessür eylemektedir. Emir-i
Mekke de Medine’de ve Şark-ı Karib’in bir nevi’ merkezi
olan Bağdad’da vekiller ikame etmekte ve şu’be merkezi
olan Kerbela ve Necef ile de münasebatta bulunmaktadır.
Bu teşebbüsat ve Avrupa’dan gelen cereyan ittihad-ı İslam
hissiyatını teşdid eylemektedir. Avrupa düvel-i hıristiyaniyyesinin
mevcud kalan bir iki İslam devletini de muzmahil
ederek memalik-i mezkureyi dahi zabt eylemek üzere akd-i
vifak eylediklerine Fas Trablusgarb ve İran ahvaliyle istidlal
edilmekte ve buna Hindistan ahali-i mutiası da i’tikad etmektedir.
Alem-i İslam’ın asabiyetini tahrik için bunlardan
daha mukni’ delail serdi müşkildir. Ve bu sevaikla ittihad-ı
Hindistan müslümanları memalik-i baidede cereyan eden
vukūatı kemal-i dikkatle ta’kīb etmektedirler. Fas ahvali ve
hususıyle Trablus vekayii ’de Osmanlı–Yunan Muharebesi’nde
olduğu gibi Makam-ı Hilafet’in muharib bulunması
hasebiyle te’sirat-ı fevkalade husule getirmektedir. Senusilerin
muharebeye iştiraki hasebiyle birçokları Afrika’dan
Mehdi’nin zuhuruna ve dünyayı istila eylemesine intizar
eylemektedir. Propagandanın en mühim vesilelerinden biri
de hacdır. İran umurunda Rusya’ya mümaşatımız ve Ruslar
tarafından Meşhed’in topa tutulması Hindistan müslümanları
beyninde pek fena te’sir icra etmiştir. Hindistan ceraid-i
bahsetmekte ve bazı Hind gazeteleri de Hind müslümanlarının
hükumet tarafından terkedildiğinden bahsederek heyecanı
tezyid eylemektedirler.
Kelirga Acmir ve Şir-i hind ziyaretgahlarında Afganistan’dan
Hicaz’dan Bağdad’dan ve İstanbul’dan gelen veya
gönderilen zairler şiddetli propaganda yapmaktadırlar. Hind
müslüman gazeteleri Afgan emirinden kemal-i hürmet ve
sitayişle bahsediyorlar ve saray halkı ile müsteşarları cihad
tarafdarı görünüyorlar ki eğer bir gün emir şevk ve gayretini
yenemeyip bu cereyana kapılırsa neticenin ne olacağı
bilinemez.”
Times gazetesi bu makaleden bahsederek diyor ki:
“Bendin muharriri Hindistan’da ve memalik-i Şarkıyyede
derin ve gizli siyasi ve dini cereyanlara vakıf tecrübe-dide
bir zattır. Muhakematın suret-i umumiyyede musib olduğuna
kailiz. Zannımıza göre yeni Panislamizm eskisinden
farklıdır. Eskiden hareket-i mezkurenin merkezi İstanbul ve
müşevvikı sabık Sultan Abdülhamid idi. Halbuki ittihad-ı
haddüs etmiştir. Ve şübhesiz daha vasi’ olup; “düvel-i Nasraniyye
tarafından Alem-i İslam’ın son hatt-ı müdafaası olan
münbais infial” ta’rifiyle tavsif olunabilir. Temayülatı bizzarure
siyasi olmakla beraber esası dinidir. Hilal ve Salib
beynindeki muhalefetin temadisi gibi görünmektedir. Bugün
Hind müslümanları çar-aktar-ı cihandaki din kardeşlerinin
vel Osmanlı–Yunan Muharebesi münasebetiyle olduğu gibi
artık ihmal edemeyiz. Zira Habibullah Han zeki ve liyakatli
edecek evsafa da malik değildir. Fiilden ziyade kavle müstaid
görünmektedir. Hindistan müslümanlarının İran ahvaline
diğine muktedir oldukları doğrudur. Ve bu zannı reddetmek
müşkildir. Bir fikir Şark’ta intişar ederse hiçbir hüccetle reddolunamaz.
Muhbirimizin siyaset-i hariciyyemizde bazı tebeddülat
ne de iştirak edemeyiz. Henüz mübhem ve gayr-i muayyen
bir tehlikeden ictinab için Rusya’dan ayrılarak beynelmilel
münasebat-ı siyasiyyemizi alt üst etmek doğru olamaz.”
* * *
Harbiye Nezaret-i Celilesi’nden Osmanlı
Ajansı’na tebliğ olunmuştur: Şehr-i halin onyedinci günü
sabahı Mısrata kasabası ile iskelesi olan Kasr-ı Ahmed-Mısrata
arasındaki yol üzerinde mücahidin tarafından kurulan
pusuya düşmanın bir tabur kuvveti ile büyük bir otomobili
tesadüf ederek öğleye kadar vukū’ bulan muharebede düşmanın
tedilmiştir.
Trablus’dan Débats gazetesine
vahimdir. General Trombi’nin yerine kumandanlığa geçen
General Rizzoli kuvve-i Osmaniyyenin hatt-ı muhasarasını
kat’ için bir huruc hareketi icra eylemek niyetindedir.
Çünkü Osmanlı gülleleri şehre kadar vasıl olmaktadır. Derne’ye
kuvvetli mikdarda imdad gönderilmektedir. General
Selce Derne topçularının kumandasını deruhde için Trablus’dan
şehr-i mezkura hareket eylemiştir. Bundan başka
ahiran Derne’ye bir alay piyade iki tabur Alp askeri ve altı
batarya top gönderilmiştir.
Leryoz’da iki İtalyan neferinin
Trablusgarb’a sevkolunmak emrini alınca intihar ettikleri
ve Kalimnoz’da da iki İtalyan zabitinin isyan eyledikleri mahallerinden
haber veriliyor.
Hindistan gazetelerinde
okunduğuna göre Bombay valisi Sir George Clark ahiran
Puta şehrinde vukū’ bulan İslam Maarif Konferansı’nda
Fakat İslamların mukadderatı İngiltere’yi dahi ne derece alakadar
ettiğini daima idrak ettiğinizi zannetmem. Biz İngilizler
Türkiye’nin tamami-i mülkisini müdafaaten pek çok kan
döktük ve para sarfettik ve bilahare de Türkiye’nin bir buhranlı
zamanında tekrar yardım eyledik. Unutmayınız ki şu
menhus ve lüzumsuz Trablus Muharebesi’nin neticesi Türkiye
ehemmiyettir. Daima hatıra getiriniz ki İngiliz diplomasisi ve
mülkiyyesi çoktan nihayet bulmuş olur idi. Bugün İran’ın terakkī
ve tealisine ve müdahale-i ecnebiyyeden masuniyetine
emel ve arzularımız da sizinkinin aynıdır. Halbuki biz sizin
tamamen idrak etmediğiniz bir takım müşkilat karşısında
bulunuyoruz. Binaenaleyh icabat-ı asriyyenin bize tahmil
ettiği vazifeleri imkan dairesinde hüsn-i ifa edeceğimizden
emin ve mutmain olabilirsiniz.”
Tercümesi
“Ey adem oğulları her namaz yeri için temiz libasınızı
giyiniz; bir de yiyiniz içiniz yalnız israf etmeyiniz; iyi biliniz
ki Allah müsrifleri sevmez.”
* * *
A’raf Suresi’ne mensub olan bu ayet-i kerimenin nüzulüne
sebep olmak üzere diyorlar ki: “Bazıları Beytullah’ı çıplak
tavaf ederler; sonra ‘Günaha girerken üzerimizde bulunan
libas ile Allah’ın huzuruna çıkamayız’ diye sırtlarındaki esvabı
Mescid’in dışına bırakırlardı. Beni Amir Kabilesi de hac
günlerinde ağızlarına yağlı yemek koymaz hemen ölmeyecek
kadar bir şey yerlerdi. Müslümanlar onları taklid etmek
Allah’ın kitabına Peygamberimizin sünnetine Müslümanlığı
doğrudan doğruya aleyhissalatü vesselam Efendimiz’den
alan Ashab’ın siretine elhasıl Sahabeyi kendilerine
nümune ittihaz eden selef-i salihin maişetine bakacak... Lakin
ki: Dinimiz ifratın tefritin her nev’inden her şeklinden asudedir;
bütün ahkamında bütün evamirinde kemal-i i’tidalden
başka bir esas gözetmemiştir.
Hakīkat müslümanların erkekleri için şıklık namına çeyiz
katırı gibi donanmak yahud seyyar bir tuhafiye camekanı
kılığına girmek ne kadar gülünç ise; din namına zühd
namına da eski püskü paçavralar içine gömülerek hem
müslümanları hem Müslümanlığı terzil etmek o kadar sefil
bir harekettir.
Hazret-i Ömer’in Ashab arasındaki mevkiini hepimiz biliriz.
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz’den sonra peygamber
gelmesine imkan olsaydı Ömer gelecekti. İşte bu sahabi-i
muazzam günün birinde Medine’yi dolaşırken sokağın kenarına
çekilmiş bir adam gördü ki sırtına bil-iltizam gayet
müstekreh bir paçavra yığını geçirmiş; zelil bir vaziyet ile
boynunu yan tarafına eğmiş; masivayı görmekten müteezzi
olacak gibi gözlerini de kapamış duruyor! Halife bunu görür
görmez:    “Böyle miskin tavırlarla
dinimizi öldürme hey Allah’ın kahrına uğrayası!” diyerek
elindeki kırbacı herifin omuzuna indirdi.
Zaten aleyhissalatü vesselam Efendimiz de kudreti varken
libasına i’tina etmeyen bir sahabiye “Cenab-ı Hak
sana verdiği ni’metin asarını senin sırtında görmekten hoşlanır”
buyurmuştu.
Vakıa ayet-i kerimede “mescid” kaydı vardır ki bundan
mescid haricinde libasa i’tina edilmeyecek gibi bir ma’na çıkabilir.
Ancak alt taraftaki
ayeti işin
öyle olmadığını sarahaten gösteriyor.
ce dünyada bu kadar sıhhi bir kanun olamaz. Bu
ayet-i kerime ile
Hadis-i Şerifi tıbbın hülasasıdır. Nitekim Harunü’r-Reşid
zamanında yetişen gayr-ı müslim bir tabib “Müslümanlık
Calinus’a bir iş bırakmamış!” demiştir.
Tercüme-i Meal-i Münifi
“Ey Nebiyy-i Ecmel! Ümid-i nüzul-i vahyimizle sık sık
mübarek yüzünü semt-i semaya bargah-ı icabetimize çeSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
virmekte olduğunu –şüphesizdir ki– görüyor ve arzu-yı
vatan-perveraneni biliyoruz. Duan nezd-i uluhiyyetimizde
müstecabdır. Şan-ı azamet ü kibriyamıza kasem ederiz ki
seni müştak ve mütehassir olduğun kıble-i İbrahim’e Beyt-i
Mutahhar ve Muattarımıza çevireceğiz. Müsterih ol! Haydi
güneş-i cemalini Mescid-i Haram cihetine çevir!”
* * *
Sultan-ı İklim-i Nübüvvet ve Hatem-i Bab-ı Risalet
a­
ley­
hissalatü vesselam Efendimiz hazretleri kable’l-hicre
“kurret-i ayn”ları olan fariza-i mukaddese-i salatı Kudüs-i
Şerif’de Mescid-i Aksa’ya müteveccihen edaya me’mur
mağbut-ı bilad ü emsar buyurduktan sonra da on altı ay
kadar Sahratullah’a doğru namaz kıldılar. Bu teveccüh süfeha-i
Yehud için bais-i gurur ve iftihar oluyordu. Diyorlardı
ki: “İşte nübüvvet da’vasında bulunan zat sav bizim kıblemize
doğru namaz kılıyor ve dinimizin rüchan-ı faziletini
fi’len tasdik etmiş oluyor.” Bu haksız iddia bittabi’ kalb-i
hümayun-ı risalet-penahiyi rencide etmekten hali değildi.
Zaten hubb-ı vatanla Batha’ya ve hususiyle Ka’betullahi’l-ulya’ya
müncezib olan o kalb-i rahmet-penah kıblenin
tahvili temenniyatıyle damia vahy-i Hakk’a muntazır bulunuyordu.
O güneş-cemal sık sık semt-i semaya tekallüb
ediyor Eminü’l-vahy’in müjde-i icabetle nüzulünü bekliyordu.
Nihayet Hazret-i Cibril bu ayet-i celile-i icabeti hamilen
nazil ve kemal-i beşaşetle huzur-ı akdese dahil oldu.
Kadi Beydavi merhum diyor ki: “Ayet-i celile aleyhissalatü
vesselam Efendimiz Hazretleri Beni-Seleme Mescidi’nde
cemaatle namaz kılarken şeref-bahşa-yı nüzul oldu. Namaz
kadın safları becayiş-i mevki’ etti.” Hasılı: Tahavvül-i kıble
bir hadise-i fevkalade suretinde vukū’ buldu. Hatta –İmam
Buhari hazretlerinin Kur’an -ı Sani olan Sahih i’nde mazbut
olduğu vechile– o salatü’l-kıbleteynde hazır bulunmuş olan
sahabe-i güzinden Abbad bin Bişr hazretleri ertesi sabah
vakti Mescid-i Kuba’ya uğradı. Bu hadise-i tahavvülden
haberi olmayan Kuba ahalisinin kıble-i mensuhaya doğru
namaz kılmakta olduklarını görünce yüksek sesle keyfiyeti
düler.
mefharetiyle müşar bil-benan olan o mukaddes secdegah
Beni-Seleme Kabilesi’nin mescidi idi.
Efendimiz Hazretleri’nin hubbü’l-vatan tecelliyat-ı kudsiyyesinden
bir safha-i lahuti! Bütün müfessirlerin “hasret ü iştiyak”
nazm-ı celili
vatan muhabbetinde lahutiyetin nasutiyete ne kadar mültefit
olduğuna bu mahbubiyetle nasutiyetin fahr u mübahata
ne derece iktisab-ı hak ettiğine parlak bir delildir.
Veliyyü’n-ni’met-i Cihan-ı İnsaniyyet ve İslamiyyet aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz Hazretleri’nin lutfen meşmul-i
nazar-ı muhabbetleri olan Ka’be-i Ulya ve keza Ravza-i
Mutahhara ve Muattaraları bizim için nedir? Biri iman
kadar muazzez diğeri Kur’an kadar mukaddes! Vatan-ı İslam’ın
hakīkatte şehenşahı o! Millet-i hanifin efendisi veliyyü’n-ni’met-i
yeganesi o! Vatan-ı İslam Haremeyn-i Muhteremeyn’in
sur-i şevket ü iclali! Binlerle mesacid-i ilahiyyenin
binlerle cevami’-i şerifenin mihrabları nereye müteveccih?
Müslüman isek vatanımızı dinimiz imanımız kadar sevelim!
Ka’betü’l-ulya’nın Ravza-i Mutahhara-i Resul-i Kibriya’nın
sur-i şevket ü iclalini muhafaza uğrunda bir can bir vücud
olduğumuz halde bila-tereddüd feda-yı can ve mal edelim!
Zira o sur çiğnenirse!...
TEALLÜM-İ NEBI İDDİASINA REDDİYE
MÜNASEBETİYLE
Siyasiyat ve ahlaktan misal ityanına ihtiyac görülmez
eden tefsir-i şerifi okumak kifayet eder– yine bir misal irad
edelim:
Cenab-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
Hazretleri bir hadis-i şerifinde;
buyurmuştur. Siz nasıl olursanız öylece tevelli ve idare olunursunuz.
Yani size göre hükumet me’murları valiler idare
me’murları bulunur. Onlar sizin başınıza geçer sizi idare
ederler. Kusuru hep kendinizde arayınız… Siyasiyatta ne
mühim bir düstur-ı hikmet olan şu hadis-i şerifin garibdir
ki birçoklarımızın nazarında büyüklüğü tecelli etmez
Avrupa hukemasından biri böyle bir söz söylerse ha işte
o zaman o söz hikmet-i mahza olur hürmetle telakkī edilir.
Mesela bu hadis-i şerif ile Montesquieu’nün; “Her kavim
layık olduğu hükumeti bulur.” sözü arasında ne fark vardır?
Montesquieu Montesquieu olduğu için sözü her mecliste alkışlarla
dinlenir onunla işhad olunur. Ama mealde bir belki
ondan daha iyi bir ma’nayı müfid olan bir ayet veya hadis
kale bile alınmaz. Bu gibi hallerimize ne kadar teessüf etsek
yeri vardır!..
* * *
Binbir Hadis-i Şerif sahibi Mehmed Arif Bey merhumun
bu gibi hallerimize ait gayet hakimane olan hasb-i halini
mes’eleye tealluku olduğundan faideyi mucib olacağı mütalaasıyle
aynen dercetmeyi münasib gördüm:
“Yirmi otuz seneden beri Osmanlı erbab-ı kaleminin
ekserisi ümmetin lisan-ı ecnebi bilmeyen kısmına Voltaire
Friedrich Jean Jacques Rousseau Montesquieu ve saire
gibi bir çok meşahirin bazı asarını tercüme ile bildirdiler. İhvanımızın
niyetleri kavmimizi tenvir ve daire-i ma’lumatını
tevsi’ esasına müstenid olup hikmeti her nerede görür isek
almak vazife-i diniyye ve medeniyyemiz iktizasından bulunduğu
cihetle onların o babdaki mesaisini hayır ile yad ederiz.
Lutfettiler himmet ettiler birçok meşahir-i hukema ve
ulemanın sözleri ve meslekleri ile beynimizde de iştiharına
sebep oldular. Elbette herşeyin ilmi cehlinden evladır. Kesserallahu
hayrahum.
Lakin onların asarını okuyanların içinde dinimizin vasıta-i
tebliği ve iman ve İslam’ımızın ma-bihi’l-beyanı olan
lugat-i Arabiyye’yi bilmeyenlerden bazıları dünyada her
türlü maani-i hikemiyye ve mezaya-yı münevvireye Garb
hukema ve felasifesinin sudurunu masdar bilerek her fazlı
her ulviyeti onlara tahsis etmeye kadar çıkıştıkları ca-be-ca
nazar-ı teessüfle görülmeye başladı.
Ümmet-i İslamiyye efradından bir akılin bir zeki gencin
nazar-ı basireti bu türlü bir galat-ı rü’yetle ma’lul olursa onun
saha-i i’tikad ve efkarında nasıl münasebetsiz ve müz’ic
şükuk ve tereddüd ve su-i zan dikenleri beslenip kendisini
rahatsız edeceğini başından geçenler pekala bileceklerinden
bu babda ziyade söz yazmaya lüzum yoktur.
Hatta Ahmed Mehmed isimlerinde adamlar biliriz ki ehadis-i
seniyye-i Seyyidü’l-beşer’den kat’u’n-nazar; “Cenab-ı
Murtaza kerramallahu vechehu şu cümle-i vecize-i hikemiy­
ye ile şu ma’nada natıka-zib-i kemal olmuşlar.” Yahud;
“Mu­
hakkıkīn-i eslaftan Fahr-ı Razi şöyle demiş İmam
Gazali şu yolda ma’kūl bir düstur dermiyan eylemiş” diye
onlara mukabil Arapça söylenilmiş bazı cümel-i müntahabe
dermiyan olunsa yahud mealleri tercüme edilse madem
ki kelamın aslı bir müslime isnad olunuyor her neden ise
müh­
mel ve ma’nasız addolunarak artık o sözün o makūlelerin
sem’-i kabulünde yeri dikkat ve ibrete değeri kalmaz.
Haksız bir su-i zan!
Ancak Friedrich ile emsalinin bir cümle-i hikemiyyesi
veya Montesquieu’nün idareye hukūka müteallik bir düsturu
bunun hilafınadır. Onlar ecille-i mücerribinden ve eazım-ı
muhakkıkīnden addolundukları için sözleri fenni bir düstur
kuvvetinde telakkī olunur.
Fakīr mukaddime-i ma’ruza ile vücudundan şikayet etmek
olduğunu zannediyorum: Onun birisi ikbal ve idbar gibi
akvama arız olan ilel-i vaktiyye ve zamaniyyeden nevbet-i
bazı saf-nihad ashab-ı gulüvv ü ifratın muhakkıkīn-i İslamiyye
miyanına sokularak bila-muhakeme bilmeyerek söze ve
kitap te’lifine karışmasıdır. Bu ikinci surete göre nakıd basir
olursa temyiz-i hal kabildir.
Şeamet-i idbara tutulmuş olanların kavli serapa hikmeti
de mutazammın olsa manzur-ı nazar-ı iltifat olamaz.
Lakin kuvvet ve ikbal ashabına müstenid birinin tasavvuratı
biraz akla mülayim ve mantıka muvafık bulunsa derhal
lüzumundan ziyade alkışlarla kabul ve tasdik olunmak
ve değerinden çok fazla kıymet verilip mahfil mahfil gezdirilerek
o kavinin ulüvv-i kadri bir kat daha teşhir edilmek
tabiat-i beşeriyyenin mecbul olduğu acaib-i etvar cümlesindendir.
Müdekkıkīn-i ulema-yı İslamiyyeden bir fazıla mensub
bir düstur-ı hikmetin bir ecnebi hakime nisbet edildiği ve
meali ayat-ı Kur’an iyye ve ehadis-i nebeviyyede mevcud
veya onlardan muktebes nice cümel-i hikemiyyeye göz yumulup
Voltaire’in ve emsalinin sözlerine yine müslümanlar
mehafilinde istişhad edilmek istenildiği kiraren görülmüş
şeylerdendir.
Ez-cümle Montesquieu’nün Ruhu’l-Kavanin ismindeki
kitabında; “Her kavim layık olduğu hükumeti bulur” mealinde
söylemiş olduğu bir söz guya dünyada emsaline destres
olunması gayr-i kabil bir düstur-ı mühim addolunarak Avrupalılardan
kat’-ı nazar ma’raz-ı tahsin ve istişhadda müslümanlarımız
cümle-i usuliyyenin daha bin kat fevkinde parlak ve ma’nidar
bir ta’bir ile irad buyurulan;
yani;
“Bulunduğunuz hale göre tevelli ve idare olunursunuz.” hadis-i
şerifi kale bile alınmaz ve bu meale yakın olan;
yani; “Kavim nefislerini tağyir
etmeyince Allah onları tağyir etmez bozmaz.” ayet-i
kerimesi hiç bahse konulmaz. Böyle şeyler gayret-i diniyye
olmasa bile insanın ulüvv-i cenabına dokunur.
Mecbur-ı teallümü olduğumuz lisan-ı Arabi’yi bilmediğimizin
bu babda dahli münker değilse de daha ziyade Avrupa
usul-i terbiyyesini takliden perverişyab-ı vücud olan
gençlere ve hele bazı ihtiyarlara bilmem ne diyeceğiz?
Fakīr zannediyorum ki bu hallere sebep asr-ı ahir i’tikadatından
olmak üzere din ve dünya başka başka tanınmış
şeyler olmak hasebiyle müslümanlarca ulema-yı dinden addolunan
zevata müstenid asar mehafil ve müsameratımızda
yad olunması Garb adatına ittibaen ayıp ve soğuk düşeceği
fikrine zahib olunmaktan neş’et ediyor ise de hakīkat-i hal
düşünülünce Avrupalılarca işin öyle olması lazım gelirse de
o lüzum bizce gayr-i musaddaktır.
Çünkü garblılarca dine ve dinin ulemasına müteallik
asarın ekseriya mantıkla münasebeti olmadığından onların
mevki’-i revacı kiliselerdir. Bizim ise Resul-i Ekrem ve
Nebiyy-i Muhterem sallallahu te’ala aleyhi ve sellem Efendimiz’in
Şeriat-i Garra-yı Ahmediyyeleri’nde ukūl-i münevvere
ashabına karşı saklı gizli bir şeyimiz olmamak cihetiyle
küre-i arzın her noktası bize göre ibadethanedir. Biz din ve
dünyayı tefrik etmeyiz. Bizde din ve millet ikisi bir şeydir.
Bizde milliyet din ile kaimdir din olmazsa milliyet de olmaz.
sümüzü gere gere kemal-i iftihar ile her yerde istişhaden yad
etmekten korkmayız.
Bir de azizim şurayı şöyle bilmeliyiz ki; Şark Şark’tır
Garb Garb’tır. Şark Garb olmaz. Garb’ın usul ve adatı
Şark’a gelmez. Biz onların her usul-i medeniyyetini ihtiyar
edersek mevani’-i tabiiyyemiz cihetiyle külliyyen onlara
münkalib olamayacağız ve olursak bile bombozuk bir suret
kesbedeceğimiz derkardır.
Farz-ı muhal olarak onlar olacağımızı tahayyül etsek bizim
yerimizi kim tutacak? Şu alemde ihraz ettiğimiz bir mevki’-i
siyasi ve medeniyi niçin gaib edelim? Onlar adam ise
biz neyiz? Biz biz olalım onlar onlar olsunlar. Biz bizliğimiz
dairesinde kesb-i kemal ve iktidar edelim.
Ne hacet her mıntıka-i arzın nebat ve hayvanı kendine
göredir. Her birinin tarz-ı perveriş ve nümüvvü başkadır.
Birisindeki diğerine uymaz. Zor ile uydurulanlar da ehl-i
zevk ve vicdan indinde tatsız tuzsuz kekremsi bir şey olur.
Hiç kanun-ı hilkatin ahenk-i tabiisinden taklid ile kurtulmak
mümkün müdür?
Şu kadar ki zamana göre onların afat-ı semaviyye ve
arzıyyeden tarz-ı tahaffuzisi ve baka-yı mevcudiyyetlerinin
u­
sul-i müdafaa ve idamesi ne ise yalnız onun bizim mede­
niyetimize muvafık olan yerlerini alarak şekl-i mahsus ve
kadimimizi muhafaza edelim.
“Hümü’r-rical nahnu’r-rical” diyenler Şark’ın dühat-ı u­
le­
ması değil midir? Her ne ise; gerek tali’imizin düşkünlüğünden
gerek nasıl bir ma’den-i keramete malik olduğumuzu
bilmediğimizden neden olursa olsun bugünkü gün meydanda
olan tekasirimizin ikmali çaresini arayıp bakıyye-i
mevcudu muhafaza etmek bilumum ihvanımızın ulüv­
v-i
him­
metine terettüb eden vezaifin a’zamındandır.
Dünyada Müslümanlık şerefini ihraz edenler etmeyenler
bir nazar-ı fikret ile meşgūl-i tetebbu’ olurlarsa
nass-ı Kur’an isinin ledünniyat-ı şamilesinden
feyz-yab-ı kemal olarak müslümanların min-haysü’t-tevarüs
nasıl bir cevher-i giran-kadre malik olduklarını anlarlar.
Lafz-ı celil-i İslam dahil-i daire-i tevhid olanlara alem olmuş
cede
hadis-i şerifinin
mutazammın olduğu maani-i celileyi ma-dame’l-hayat rehber-i
harekat eylemektir. Sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretleri şu ayet-i celilede mezkur olan lafz-ı ali-i “İslam”ı
bu suretle tefsir buyurmuş oluyorlar.
Bir de
hadis-i alisinden o
ayet-i celilenin maani-i kudsiyyesini istifsar eder isek tahtından
emr-i muamelat ve diyanatta bütün nev’-i beşerin daire-i
müfekkiresini tenvire kafi bir nur-ı hikmetin lemean ettiğini
görürüz. Hayru’l-halaik Efendimiz’in bu hadis-i samisi
hukūk-ı ibad ve salah-ı saadet-i hal-i biladı zir-i cenah-ı
himayet ü inayetine alan ve beyne’l-beşer bir uhuvvet-i
umumiyye te’sisi esasına müstenid bulunan Şer’-i Şerif-i
Mustafavi’nin kavaid-i asliyyesinden biri olmuştur.
Keza;
düstur-ı muhtasarının sadeliği
ki hüsn-i isti’mali halinde bütün beni-beşerin zahir ve batınını
saadet emniyet ve ticaret rayihasıyla mal-a-mal eder.
Derya derya maaniyi kitap kitap hakayikı şu veciz cümlelere
derc ile nur-paş-ı mesami’-i ashab u ahbab olan o
Nebiyy-i Ümmi Efendimiz zamire-i beşerde müstekin hu­
susiyye-i teftişin gayeti veya göreneğe ittibaın neticesi bulunan
hubb-ı hurafat meyl-i tavağīyt gibi beni-nev’imizin
rehzen-i ictima’ ve saadeti olan şeyler aleyhine enbiya-yı salifenin
a’sar-ı muhtelifede vahy-aver oldukları suhuf-ı hakayıkı
ye edecek esbabın cümlesini hazırlayıvermiştir.
* * *
Kur’an-ı Kerim ’de bin ayet-i celile ahbar ve kasasa yani
tarihe aittir bin ayet de emsal ve iberden bahistir. Ehadis-i
nebeviyye ise bunlardan başkadır.
Cenab-ı Peygamber’in ihbar buyurduğu ulum yalnız
bunlara mı aittir? O kadar çok ki ta’rif ve beyan mümkün
değil: İttihad ve ittifak emanet ve emniyet nikah ve talak
servet ve ticaret tedbir ve terakkī cihad ve muharebe hak
ve hukūk hilm ve teenni seyahat tıb ve sıhhat ilim ve
ulema ahd ü vefa iyade-i maraz katl ü kısas muavenet ve
meşveret muharremat ve menhiyyat vakıf ve vasiyet ilh.
gibi her biri baka-yı cem’iyyet dünyevi-uhrevi saadet emr-i
ehemminde bir düstur-ı hikmet olan binlerce ayat-ı celile ve
ehadis-i şerife mevcuttur. Artık bunların insanlardan ta’lim
ve teallüm neticesi olması imkan haricidir. Mutlaka harikulade
ve ma-fevka’t-tabia bir hale ihtiyac derkardır ki o da
Hakk Sübhanehu ve Teala Hazretleri’nin avn ü inayetidir;
başka çare yoktur.
MEKTEB PROGRAMLARININ TANZIMİNDE
NAZAR-I İ’TİBARA ALINACAK ESASLAR
Vatanın mukadderat-ı müstakbelesini dest-i ihtimamlarına
tevdi’ edeceğimiz gençlerin ta’lim ve terbiyelerini bir
esas-ı kavime istinad ettiremediğimiz takdirde sarfedilecek
emekler beyhude yere heder olur gider.
Yanlış gayelere esassız usullere tevfikan terbiye edilecek
nesil bir unsur-ı nafi’ olmaktan ziyade bir kitle-i muzırra
olabilir.
Memleketin bugünkü sefalet-i ictimaiyyesi tarz-ı terbiyemizin
mevludu olduğunu inkar etmek mümkün müdür?
Hayat-ı atiyeyi emin ve rasin esaslara istinad ettirebilmek
larının tanzim ve tertibi hususu olduğunda tereddüd edilemez.
Nesl-i atinin ta’lim ve terbiyesi için ilk evvel üç şey nazar-ı
kirdanın sinlerine göre tertib ve tanzimi
mütehassıs yapabilecek bir usulün vaz’ ve tatbiki.
Pedagojinin ruhunu teşkil eden şu üç mühim mes’elenin
halli program tanzimiyle neticelenir. Tedrisatın üssü’l-esası
programdır. Programlar muntazam ve muayyen bir gayeye
müteveccih olmazlar şakirdanın kudret-i dimağıyye ve
ol­
şeklinde
kabiliyet-i idrakiyyeleriyle mütenasib bulunmazlarsa faide
yerine büyük büyük mazarratlar tevlid edebilirler.
Genç ve işlenmemiş dimağlar daire-i idrakleri haricinde
karma karış şeyleri tanzim ve ihata edemeyeceklerinden isti’dad
ve kudret-i zihniyyeleriyle mütenasib olamayan ağır
ve müt’ib bir yük altında mahvolmak tehlikesine ma’ruz kalırlar.
Mektep programlarının yeniden tanzimi veya ta’dil ve
bir keyfiyettir:
Mütenevvi’ fünunu aralarındaki münasebat gözetilmek
üzere tanzim etmek sonra her fennin mebahisini o fenne ve
o fenni tedris edeceğimiz şakirdana göre tertib etmek şüphe
yok ki vasi’ bir vukūfa medid bir tecrübeye mütevakkıftır.
Yalnız tek bir şakird için tertib edilecek ders cetvelinin bile ne
kadar müşkil bir iş olduğu düşünülürse muhtelif kabiliyette
bir sürü efraddan mürekkeb sınıflara muhtelif muhitlerde
yaşayacak şakirdlere tatbik edilmek üzere tanzim olunacak
programların ehemmiyet ve güçlüğü kendiliğinden tezahür
eder. Aynı bir sınıf şakirdanı arasında parlak zekada talib
bulunacağı gibi gabi çocuklar da mevcud olabilir. Program
zekilere nazaran tertib edilirse isti’dadı dun olan talebe istifadeden
mahrum bırakılmış olur. Gabi şakirdana göre tanzim
edilecek bir program ise müsteid efendilerin istifade ve ihtiyaçlarını
te’min edemeyeceğinden programların bil-mecburiye
vasat derecede zekaya malik olan talebeye göre tertip
edilmeleri zaruridir. Şu halde isti’dadı vasat derecede olan
şakirdana nazaran yapılacak programda hangi bahisleri
Mevadd-ı tedrisiyyeden lüzumlu olanları ne ile faidesiz
ve zaid bulunanları ne suretle temyiz ve tefrik olunacaktır?
Suret-i mutlakada; “Şu fen veya şu bahis lazımdır diğeri
zaiddir” demek tabii doğru olamaz. Bu hususun ta’yini “gaye”nin
ta’yinine vabestedir. Tek bir çocuğun meslek-i atisini
–isti’dadına göre– evvelden ta’yin ederek ders programını
ona göre tertib etmek bi’n-nisbe kolay bir iştir. Fakat kalabalık
bir sınıfın belki bir neslin atisini ta’yin cidden müşkil
bir mes’eledir. Birden bire bu işe girişmek pek büyük bir
cür’etkarlık olur.
Okutulacak şeylerden “lazım” veya daha doğrusu “faideli”
olanlarda mebahisin ta’yini ne kadar güç bir mes’ele
olduğunu pedagoji ile uğraşan zevat pek güzel takdir ederler.
Saha-i hayatta faide-bahş ve lazım olacak şeyleri kamilen
öğrenmek hiçbir ferde nasib olamaz. Çünkü bu imkan
haricindedir. Demek ki program tanzim olunurken lazımlı
olanları değil elzem bulunan mebahisi taharri etmek evvel
be-evvel programa bunları idhal etmek iktiza ediyor.
Yalnız faideli mebahisi ihtiva ederek elzem bulunanları
mühmel bırakan bir program ihtiyaca elverişli değildir.
Böyle bir programa tevfikan icra edilecek tedrisattan ümid
edilen netayic istihsal olunamaz.
Okutulacak fenlerin en ziyade lazım ve en çok faideli
olan aksamını ta’yin edebilmek keyfiyeti programların tertib
ve ta’dilinde birinci derecede badi-i müşkilat olan bir mes’ele-i
mühimmedir.
dilerinden tevellüd eder. Çünkü bir fenne dair her gün yeni
yeni ihtira’lar keşifler vukū’a geliyor ve bunlar mebahis-i
tedrisiyyeyi günden güne tezyid ediyorlar. Bu halin programa
daima ilavatta bulunmak evvelce yapılan tertibatı mütemadiyen
bozmak gibi müşkilata yol açacağı şüphesizdir.
Filhakīka fenlerin fevkalade bir sür’atle terakkī ve tevessüü
netayici olarak program tedrisat-ı esasiyye ile her gün
yığılan ma’lumat-ı hususiyye ve keşfiyat-ı cedide için adeta
bir saha-i cidal ve rekabet olmaktadır.
Mevadd-ı tedrisiyye gittikçe artarak evvelce çizilen hududu
tecavüz ettiğinden tedris için tahsis edilen zaman bunların
kaffesinin okutturulabilmesine müsaid olamıyor. Fennin
terakkıyat-ı ahiresine dair fazla ma’lumat verilmek istenilirse
talebenin zihinleri doluyor en ziyade lazım ve faideli
olan mebahisin tedrisine zaman kalmıyor. Mekteplerimizde
ta’kīb ve tatbik edilen tedrisat ve programları tedkīk etmek
zahmetine katlanacak zevat genç dimağların ne kadar müfrit
bir faaliyete ne derece ezici ve faidesiz meşağıle ma’ruz
bırakılmış olduklarını –yürekleri yanarak– tasdik ve i’tiraf
ederler.
Mevcud programların bazı yerleri faide te’min edemeyecek
kadar mücmel bazı yerleri ise bilakis lüzumsuz ve
müt’ib tafsilatla mali oldukları gibi faaliyet-i zihniyyeyi en
ziyade “hafıza”ya yükletecek bir tarzda tertib olunmuşlardır.
Bu hal programlar için en büyük bir kusurdur. Çünkü
şakirdan mektep sıralarında o derece ta’b ü meşakkatle öğrendikleri
mebahisi mektepten çıktıktan sonra kamilen unutmak
tehlikesine ma’ruz kalıyorlar.
az bir müddet geçtikten sonra mektep sıralarında didinerek
yıpranarak öğrendiği şeylerden dimağında sönük birer
geçiyor. Yazık değil mi? O kadar meşakkatler o derece sa’y
ü gayretler bu acı netice için mi ihtiyar olunuyordu?!..
Mekteplerimizde şakirdana karma karış bir çok şeyler öğretiyor
ve bununla iftihar ediyoruz. Fakat unutuyoruz ki ilelebed
onların zihinlerinde caygir olacak prensipleri umumi
ma’rifetleri –maatteessüf– ihmal ediyoruz. Pek az faideli bir
netice için taze dimağları ifrat derecede yormak reva mıdır?
Mekatibde tatbik edilmekte olan programların hasıl ettikleri
netayicin bir blançosu yapılırsa o kadar zahmet ve
meşakkatle öğrenilen şeylerin mektepten hurucu müteakıb
unutuldukları cidalgah-ı maişette bunlardan hemen hemen
hiçbir istifade edilemediği hakīkat-i müessifesi meydana çıkar.
* * *
Hayat ve saadet-i milletle pek derinden alakadar olan
mektep programlarının tehzibi için behemehal ta’kīb edilecek
bir prensip bulunmalıdır. Bu prensip şu iki maddede
cem’ edilebilir:
ret-i ka’iyyede takdir ve ta’yin olunmalıdır.
göre– lazım olmayan veya az faideli bulunan şeyler programdan
tarh edilmelidir.
Bu sayede şakirdanın zihinlerini yoran ve bilahare unutulacakları
cihetle hiçbir faideleri olmayan bir yığın lüzumsuz
şeyler programlardan çıkarılmış olur.
Yeni bir keşif yeni bir ihtira’ ile her gün tevessü’ etmekte
olan fenler için de ber-vech-i ati usullerin tatbik edilmesi
muvafıktır:
Programa yeniden idhal olunacak şeylere mukabil eskiden
mevcud olanlardan lüzumsuz veya az faideli bulunanlar
sis edilmiş olan zamanın tezyidine ihtiyaç messetmez.
Lüzum ve faideleri müsavi görülen mebahise gelince:
Bunlardan umumi olanların ibka münferid ve hususi bulunanların
ta’yin edilmiş olan bir fenne yeniden yeniye keşif ve ihtira’
edilmiş olan bazı mebahis-i hususiyye ilave edilmek istenilirse
evvela bunların –muayyen gayeye göre– hakīkaten faidedar
ve lüzumlu olup olmadıklarını takdir etmek icab eder.
Suret-i ka’iyyede programa idhali lüzumu tahakkuk
ederse aynı fennin evvelce programda mevcud olan mebahisinden
umumi ve esası olmayan yani hususi ve füruata
aid bulunan kısımlardan daha az faideli görülen bir bahis
retle fennin tedrisi için icab eden zamanın tezyidine lüzum
kalmaz.
Fakat programdan ihraç olunan kısmın yeniden idhal
olunacağına nisbetle daha çok hususi particulières ve
daha az faideli olmasına dikkat etmelidir.
Şayet bir fennin programına yeniden bazı mebahis ilave
edilmesi zaruri olur ve mebahis-i mevcudenin tenkīsı muvafık
görülemezse –tabii o fen kendisi için çizilmiş olan kadroyu
taşacağı cihetle– iktiza eden fazla zaman diğer fenlerden
kazanılmak üzere umumi bir tertib yapılabilir. Ancak
bu sayede teşkilat-ı tedrisiyye halelden sıyanet edilmiş olur.
Bu sistemin en büyük faidesi ma’lumat-ı esasiyye notion
générale ile mevadd-ı fer’iyye fait particulier karşılaştıkları
zaman hakk-ı tereccühün birinciye verilmesidir. Bu sayede
şakirdan daima esaslı şeyleri öğrenmiş olacaklardır.
AFGANİSTAN

----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Evvelce Belh’e gönderip neşrettirdiğim beyannameler
bu sırada zabitandan bazılarının eline geçip; “Sultan Murad
ruz” diye Gulam Haydar Han’a müracaat olunmuş.
Gulam Haydar Han’a bu talebin Sultan Murad’ın vilayetini
zabt ve harekat-ı askeriyyenin beni tehdide vesile olacağını
düşünerek birader-zadesini beş tabur nizamiye bin
ne sevketti. Bu asker Taleyhan’a vasıl olunca süvariler;
“Mir Sultan Murad’ı te’dib etmek lazımdır. Çünkü bize iltihak
ederek İngilizler ile harbeyleyecek olan Abdurrahman
Han’a yol vermemişti” tarzında müşavere ettiler.
Mir Sultan Murad müşavereyi haber alınca Mir Baba ile
Mir Muhammed Ömer’e birer mektup gönderip; “Abdurrahman
Han’ı daha ziyade alıkomayınız. Zira Belh askeri
gerek sizin gerek benim aleyhimize yürüyecektir” dedi. Bunlardan
başka; “Katagan’ı teşrif buyurun. Kabul ve istikbalinize
amadeyim” mealinde olmak üzere bana da bir kağıt
yolladı.
Mir Baba ile Mir Muhammed Ömer’e gelen mektuplardan
ma’lumatım olmadığı için bu kağıdın mealinden mütehayyir
oldum. Vaktiyle beni kabul etmeyen bir adam nasıl
oluyor da şimdi de da’vet eyliyordu?
Mektubu getiren benim tereddüdümü görünce hakīkat-i
hali ve Mir Baba ile Mir Muhammed Ömer’e gönderilen
mektupların mealini anlattı.
– Öyle ise yarın hareket edeceğim dedim.
Mir Muhammed Ömer benimle gelmek için hazırlandı.
Mir Baba ise bilahare geleceğini söyledi. Takımıyla beraber
elli at ve elli tüfenk alıp getirmesini müşarun-ileyhe söyledim.
Çünkü Şehr-i Sebz’den elli nefer Afganlı gelip bana
geldim ve yol üzerindeki “Ca’fer” adlı köhne bir kalede misafir
oldum.
Mir Sultan Murad’ın murahhası daha ileri gidilmesi için
– Mir Baba ile Rastak süvarileri gelip yetişmeyince gidemem
cevabını verdim.
Bu teenniden maksadım Sultan Murad’ın duçar-ı nekal
olarak aklı başına gelmesi idi. Altı gün sonra müşarun-ileyhin
Belh askerine mağlub olarak ıyali ve sabık “Kalab”
emiri ile kaçtığı haber alındı. Bundan sonra da firarilerin yanımıza
gelmekte oldukları işitildi. Serdar Abdullah Han’ı kırk
süvari ile istikballeri için yolladım ve geldiklerinde de teselli
verip; “Mesned-i iktidara vusulümde Katagan hükumetini
yine size tefviz ederim” dedim.
Ba’dehu müşarun-ileyhe Serdar Abdullah ile altı yüz süvari
terfik ederek Taleyhan’a gönderdim ve onların azimetinden
sonra kendim de hareket ederek vasıl oldum.
Bab-ı sabıkta hikaye edilen vakayi’in esna-yı cereyanında
Gulam Haydar Han Belh askerinin nısfıyla harbe mecbur
olmuştu. Çünkü Serdar Server Han’ı öldürdüğünden
dolayı askerler müşarun-ileyhe isyan etmişlerdi.
Gulam Haydar Han üç batarya top üç bin nizamiye süvarisi
bin redif piyadesiyle “Tahtapul”a gitmiş kıyam eden
asakir –ceddim ve pederim tarafından beş sene zarfında
On iki yaşımda iken bu kale için işittiğim müzakeratı kırk
üç yaşında bulunduğum şu sırada tamamıyle tahattur ettim.
O vakit; “Şayet Kabil elden giderse hanedan-ı saltanatı
muhafaza için bu kaleyi yapıyoruz” demişler ve gayet
sağlam yapmışlardı. Gulam Haydar Han kalenin haricinde
durup dahilindekiler ateş açtı. İçeriden mukabelede bulundu.
Fakat epeyce süren bu harbin neticesinde galib-mağlub
belli olmadı. Nihayet dahildeki asker dışarıdakilere hitaben:
– Biz asi değiliz. Lakin bizim ve sizin padişahzadenizi öldürdüğü
ediyoruz diye bağırıştı. Bu sözlerin üzerine hariçteki asker de
kaleye ateş etmesini bırakıp Gulam Haydar Han ile Kızılbaşlara
hamle ettiler.
Gulam Haydar iki yüz tevabii ile “Mezar-ı Şerif”e doğru
kaçtı ve asker arkasından kovaladığı cihetle “Abdov” Geçidi’nden
“Ceyhun” Nehri’ni geçip Buhara toprağına iltica
etti. Iyal ve emvali ise esaretle askerin eline geçti.
Benim zabitanımdan iki kişi mahbesten çıkarılıp sergerde
ta’yin edildi. Katagan Şebergan Serpul Ağça beldelerinde
bulunan asakir de bu vak’ayı işitince Gulam Haydar
Han tarafından nasbolunmuş zabitleri tevkīf ve habs eylediler.
Bu sırada ben altı bin Rastaklı ve iki bin Kaşemli ile
Taleyhan’a vasıl oldum.
Kunduz’daki asker Gulam Haydar Han’ın birader-zadesine
ve kendisi yalnız kaldığı cihetle Gulam Haydar Han’ın birader-zadesi
bütün asker nezdime gelip selam ve ihtiramda bulundular.
Secde-i şükre kapandım.
– İlahi! Bu vilayeti küffar elinden tahlis etmeye ve onlarla
hem-dest-i vifak olanların ceza-yı sezasını vermeye sen
muktedirsin dedim.
Kunduz’da kalan askere de; “Hepinizi din kardeşi bildiğim
mi size isal eylemek üzere Serdar Abdullah Han’ı tarafınıza
gönderdim. Şimdilik ben biraz daha burada oturup para ve
erzak tedarikinde bulunacağım” mealinde bir mektup yazıp
Serdar Abdullah Han ile yolladım.
Asker Abdullah Han’ın vüruduyla mektubumun vusulünden
gayet memnun olup şenlikler yaptılar ve salavat-ı
şerife okuyup Afganistan müslümanlarının İngilizlere galib
gelmesi hakkında dualar ettiler. Ba’dehu bir cevabname ya­
zıp gönderdiler ki Taleyhan’a gelişimden dolayı tebriki
ve; “Bizi ecnebi ayağı altında ezilmekten muhafaza için sizi
Allah sevketti” mealini havi idi.
Ba’de’l-mutalaa Cenab-ı Hakk’a hamd ü senada bulundum.
Feyzabad Beyi Mir Baba’nın vüruduna iki gün kadar
muntazır oldum. Gelmediği için bir mektupla sebebini istifsar
ettim. “Asker size tabi’ oldu; benim gelmeme lüzum
kalmadı” diye cevap yolladı. Behemehal gelmesi için te’kid
yazdım Bunun üzerine altı bin kişi ile Taleyhan’a gelip
bana iltihak eyledi.
* * *
Ertesi günü Mir Baba’yı Mir Ömer’i Mir Sultan Murad’ı
sergerdeleriyle çadırıma da’vet ederek:
– Benim ne müşkil bir mevki’de bulunduğumu biliyorsunuz.
Cihad fi-sebilillah için geldiğim halde askerimin erzakı
yoktur. Binaenaleyh bu memleketin ümera ve rüesası olan
sizler bu hususta ala-kaderi’l-imkan yardım etmelisiniz.
Kezalik ahali de hane başına bir koyun bir kese buğday yahud
arpa vermelidir. Bu son ianeleri olacak. Bundan böyle
kendilerinden istiane edilmeyecektir” dedim ve teklifatıma
ertesi günü cevap verilmesini söyleyerek meclise hitam verdim.
Serdar İshak Han’a da bir kağıt yazıp; “Meymene tarafına
hareketinizden beri ahvalinizden haber alamadım. Ben
burada meşgūl iken siz “Mezar-ı Şerif”e gelir de oralarını
taht-ı işgale alırsanız memnun olacağım” dedim. Bu kağıt
müşarun-ileyhe “Deşt-i Azhoy”da vasıl oldu. Benim
Bedahşan ile Katagan’a mutasarrıf olduğumu haber alınca
derhal kalkıp üç gün içinde Mezar-ı Şerif’e geldi. Oraya
vürudunu müş’ir bana bir mektup yazıp maiyetindeki asker
MAKKABİLER
Trablusşam’da tegallüb etmiş bir hükümdar olan Dimitrius
Yehuda’nın gittikçe müzdad olan şevket ve kuvvetini
nı Beni-İsrail üzerine göndermiş ve düşmandan kimseye
eman vermemesini emretmiş idi. Evvelce Nikanor mazhar-ı
muvaffakıyet olduysa da nihayet “Avesi”de şedid bir
muharebe vaki’ oldu. Maiyyetinde ancak kişi bulunan
Yehuda maiyyetini teşvik için düşmanın mikdarı çoksa da
muavenet-i ilahiyyenin ve Hakk’ın kendi taraflarında olduğunu
söylüyor ve ilave ediyordu: “Çünkü onlar ancak
kendi silahlarına ve şecaatlerine güveniyorlar. Bizim istinadımız
hem bizim üstümüze hücum edenleri hem bütün dünyayı
mahveder.”
Her iki taraf da pek şiddetli cenge başladılar. Nikanor ile
maiyyetinden pek çokları maktul oldu. Yehuda münhezim
düşmanı ta’kīb ile onlara asla eman vermedi. Muzafferiyetini
trampetler ile geçtiği bütün şehirlerde i’lan ediyordu. Bu hal
bütün Yahudiye ahalisinin tecemmuuna bais olup düşman-i
münhezimin firarilerine öyle şiddetle hücum ettiler ki
kişiden mürekkeb ordudan hiç kimse sağ kalmadı. Muharebe
bitip avdet ederlerken Nikanor’un cesed-i bi-ruhuna
tesadüf ettiler Allah’a şükraneler teganni ettiler. Yehuda cesedin
başının ve omuzlarından kollarının kesilmesini emretti
ve Kudüs’e getirdi. Burada Yehuda bütün ahaliyi cem’ edip
onlara Nikanor’un başını ve kollarını gösterdi. “Ve fasık Nikanor’un
dilini kopardığı zaman parça parça edip tavuklara
vermelerini ve cinnetinin mükafatını da Beytü’l-Makdis
önüne asmalarını emretti. Bütün ahali şükraneler okuyup;
“Kendi mevki’ini tahribden muhafaza eden Rab aziz ve
celil olsun” dediler. Yehuda Nikanor’un başını herkese karşı
muavenet ve lutf-ı ilahiye bir delil-i bahir olmak üzere kulenin
üstüne astı.”
Bundan sonra Makedonyalılar tarafından bir diğer istila
daha vukūa gelip bunda Yehuda’nın biraderi Eleazar maktul
oldu ve Yehuda Kudüs surları arkasında tahaffuza mecbur
kaldı. Nihayet Yahudiler ile Makedonyalılar arasında bir
sulh akdolundu. Ancak bu kısa müddet devam etmiş idi.
Makedonyalıların yeni bir hareket-i istilakaraneleri daha
görüldü. Buna karşı da Makkabiler ile taraftarları bir asabiyet-i
şedide ile karşı koyarak adedce olan noksanilerini
şecaat ve maharet-i askeriyyeleri telafi ve bir takım muvaffakiyata
mazhar oldular. Düşmanın Yahudi askerinden
belki yirmi kat fazla olduğu bu kanlı mücadelattan birinde
Yahudilerin hükümdarı cebhe-i şecaati düşman-ı muhacime
müteveccih olduğu halde telef oldu. Lakin şevket-i diniyye
ve hürmet-i milliyye uğrunda en azim şecaatleri maharet-i
askeriyyeyi göstermiş zevat arasında müebbed ve ali bir
nam kazandı. Biraderleri Shamoon ile Yonathan hükümdar-ı
maktulün cesedini bil-müzakere düşmandan alıp Modin’de
pederinin makberesine defneylediler. Eleazar ve Yehuda
gibi Mattathias’ın oğlu Johannah da meydan-ı harbde
terk-i hayat etti. Sağ kalmış olan Shamoon ile Yonathan da
harb meydanında değilse de nihayet su-i kasd ile terk-i hayat
eylemişlerdir. Nihayet bu vechile hükumet “Yohanan
Hirkanus”a müntakıl oldu ki bu zat memleketini tevsi’ ve
kuvvetini tezyid hususunda fevt-i fırsat etmiyordu. Jordan
Ürdün Nehri’nin öbür tarafındaki mevaki’den Samga
ve Medaya’yı zabtetmiş idi. Ancak onu mutassıb dindaşları
hemşehrileri arasında en yüksek mevki’-i ibcale koyan
hususi Sayhim mevkiini zabtederek Beytü’l-Makdis’e karşı
rakīb bir ma’bed olan Gerizim’i tahrib etmiş olmasıdır.
Ma’bed hak ile yeksan edilip en küçük bir nişanesi bırakılmamıştır.
“İki yüz seneden beri bu menfur müessese Kudüs-i Şe­
rif’e gelen erbab-ı din ü takvanın enzarını rahatsız eylemekte
mazhar olmuş idi. Samiriyelilerin bu ma’bedi her zaman Yahudilerin
gözüne ecdadlarının şan-ı uluhiyyetine karşı ızhar
edilmiş bir şerik bir istihkar gibi çekiyordu. O şimdi artık
Beyt-i Makdis-i ilahinin tekrar rakībsiz sahibi himayet-i ilahiyyenin
mazharı olmuş idiler.
Hirkanus bundan sonra Edomya üstüne hareket etti.
Tebeasının eski düşmanlarını itaate mecbur Din-i Yehud’a
yekdiğerine öyle mezceylemiştir ki bundan sonra tarihde
Edomya millet ve hükumet-i müstakillesinin ayrıca zikrolunduğuna
tesadüf eylemiyoruz. Hirkanus ’ncı sene-i hükumetinde
bütün kuva-yı mevcudesini Samiriye ülke ve şehri
üzerine tevcih edip etrafına surlar ve hendekler çekerek
şehri muhasara altına aldı. Bir sene devam eden muhasara
neticesinde büsbütün aç kalmış olan mahsurlar teslim oldular.
Şehir külliyyen tahrib olunup oraya su yolları ve sair
mecari çevrilerek şehir ebniyesinin bir tekinden bile nişane
bırakılmadı.
Filistin ahalisinin Hirkanus’la hitam-ı saltanatına yakīn
olan vaz’ ve halleri Makkabiler İhtilali’nden evvelkine nazaran
büsbütün başka idi.
Babil şehrinin akar suları kenarında oturup ağlayan ahali
yani Beni-İsrail içlerinde haiz-i ehemmiyet olanlarının vatanlarına
avdet etmesine rağmen her tarafta nail-i hürriyet
ve istiklal olamamış idiler ve Kudüs-i Şerif’de temekkün
edip Beytü’l-Makdis’in ta’mir ve tecdidine çalışan küçük
cemaat-i Museviyye hala İranilerin nüfuz-ı siyasileri tahtında
bulunuyorlardı. Hatta mürur eden oldukça uzun seneler
zarfında Yahudiler ihraz-ı istiklale teşebbüs edememişlerdi.
Hürriyet-i mezhebiyyelerine suret-i lazimede riayet olunduğu
müddetçe bir tabiiyet-i siyasiyye altında bulunmaya
rıza göstermişlerdi. Yani nefy ü esaretten sonra Yahudilik bir
milliyet olmaktan kalarak bir hey’et-i ruhaniyye bir kilise
olmuştu. Onları yekdiğerine rabteden bir vatan-ı umumi değil
bir din-i umumi idi. Gönüllerindeki vatanperverlik hissiyatı
Arz-ı Filistin’in arz-ı mukaddes olduğu binaenaleyh
millet-i müntehabe-i ilahiyyeden başka akvam olamaması
Mütercimi
Ali Rıza Seyfi
HADİMI
Fuhul-i ulema-yı Osmaniyyeden fazl ü kemal ile ma’ruf
bir zat-ı sütude-sıfat olup tarihinde Konya mülhakatından
Buhariyyü’l-asl olan büyük pederinin ihtiyar-ı hicret
eylediği “Hadim”de tevellüd eyledi. Mukaddemat-ı ulumu
peder-i alileri ekabir-i ulemadan “Kara Hacı” şöhretiyle
benam Mustafa Efendi’den ba’de’t-teallüm valid-i ekremlerinin
tensibiyle beray-ı ikmal İstanbul’a gelerek o asrın en
benam fuzalasından bulunan Kazabadi Ahmed Efendi’den
parlak bir surette ahz-ı icazeye muvaffak olarak vatanına
avdetle tedris ve te’life başladı. Az zaman içinde afaka intişar
eden sıyt-ı fazlı dolayısıyla da’vet-i padişahiye icabeten
bizzat padişah da hazır olduğu halde Ayasofya Cami’-i Şerifi’ndeki
takrir eylediği Fatiha-i Şerife tefsiri calib-i takdir-i
umumi oldu ve taltifat-ı şehriyariye mazhariyetten sonra
mutayyeben memleketine i’zam olundu.
Memleketinde kiraren i’ta-yı icazeye muvaffak olarak
tarihinde dar-ı bakaya intikal etti. Mezheben hanefi
tarikaten nakşbendidir. Didar-ı Cenab-ı Nebi sav ile müşerref
olduğu bir murakabesinde “Eimme-i İsna-Aşere’den
şiriyle mübeşşer oldukları hatt-ı dest-i alileriyle muharrer
evrak-ı aliyyelerinde mesturdur. Yine bu evrak-ı kıymetdar
arasında; “Pederimin kabr-i şerifinde murakabeye varmıştım.
Karşımda temessül eyledi. Nasihat istedim; “İşte beni
görüyorsun ya” dedi. “Dünyanın esbab ve alaikından ariyim.
Bu alemde onlardan hiç biri faide vermiyor. Maişet
hususunda hırs ve tama’-ı mezmumdan tevakki ederek Ce­
nab-ı Hakk’a mütevekkil ve O’nun ihsanına kani’ ol! Dünyada
Haliku’l-esbabı unutup ihtiyacını sebeb-i suri olan
kula bildirirsen Hak seni en adi kimseye muhtac eder. Eğer
dersen dünya bile arz-ı ru-yı ihtiyac eder.” buyurdukları da
mündericdir.
Asar-ı fazılaneleri ber-vech-i atidir:
Metn-i Mecami’u’l-Hakayık fi-İlmi’l-Usul
Şerh-i Tarikat-i Muhammediyye
Şerh-i Besmele
Haşiye-i Dürer
Şerhun ale’l-Kasideti’l-Muzariyye
Haşiyetü Aliyy li-Tefsiri Suretü’n-Nebe’-i Bey­
davi
Risaletun fi-Hakkı’t-Tesbihi ve’t-Tahmid
Tefsir-i Kavlihi Teala “Kuli’llahumme Malike’l-Mülk”
Tefsir-i Kavlihi Teala “İnne Ba’za’z-Zanni İsmun”
Risaletun fi-Süluki’n-Nakşıbendiyye
Risaletu’n-Nasayih ve’l-Vasaya
Risaletu’l-Huşu’ fi’s-Salah
Şerhu Eyyühe’l-Veled
Ara’isü’n-Nefayis fi-İlmi’l-Mantık
Ara’isü’l-Enzar ve Nefa’isü’l-Ebkar
Risaletun fi-Mahiyetü’l-Ulum
Keşfu’l-Hader
Risaletun fi’l-Hadisi’z-Za’if
Risaletü’l-Misvak
Risaletü’l-Kahve
Risaletü’d-Dühan
Tefsir-i Suretü’l-İhlas
Risaletun fi-Hakkı’l-İstihlaf
’da vefat eden birader-i alileri Ebi Naim Ahmed
el-Hadimi’nin asarından:
Risaletun fi-Hakkı Elfazı’l-Mecaziyye
Haşiyetun ale’l-Mir’at
Mahadim-i fezail-mevsumlarından olup ’de Mekke’de
Haşiyetun ala-Tefsiri’l-Fatiha li’l-Beydavi
Şerhu’l-Buhari-i Şerif ile’n-Nısf
Şerh-i Kaside-i Bür’e
Haşiyetun ale’l-Hayali
Şerh-i Şema’il-i Şerife
’de vefat eden Abdullah Hadimi’nin asarı:
Şerh-i Mecami’u’l-Hakayık
Şerh-i Dibacetü’n-Netayic
Kasidetü’l-Hemziyye
Haşiyetün ala-Şerhi’l-Besmele
Haşiyetün ala-Haşiyeti Mir Ebu’l-Feth
Tefsir-i Kavlihi Teala Kad Eflaha’l-Mü’­
mi­
nun…
Emin bin Mehmed Hadimi’nin asarı:
Şerh-i Menar
Haşiye-i Kadi Mir
Haşiye-i Münteha

----
HAK
----

Alemin kīl ü kal-i inkarı
Ezilir piş-i haşmetinde senin;
Darb-ı destinle sadme-i dehrin
Sarsılır dehşet-i cefakarı.
Ey rehakar-ı fazl olan kudret;
Fikrim avare-i Celalin’dir
Beşeriyyet lisan-ı halindir.
Sana bir terceman olur “hikmet”;
Sana müştakdır bütün a’sar
Sana mersiyyeler okur “asar”
Yine “ümmid”e Sen nigehbansın
Yine Sen’den meded umar insan
– Çünki Hak’sın yegane Sultan’sın–
Sade mehcur-ı kudret olma bir an.
SAFAHAT ŞAİRİNE
– –
Evvela edebiyata “muhavere-i tabiiyye”yi sokan senin
kalemindir. Hala bu vadide sana sani çıkmadı. Senden evvel
bu kadar tabii muhavereler ise kimse yazmadı.
Bana Hamidleri mi gösterecekler? Hamid şiir-i mahzın
harikasıdır. Fakat muhavere-i tabiiyye bahsinde kıraat-güzar
bir u’cubedir. “Eşber”de ve “Tezer”de hülasa Hamid nam-ı
müstakbel-şümulüne aid olan manzum ve mensur birçok
eserde muhavere namına mevzun şaibeler mukaffa lekeler
pek çoktur. Ancak bu lekeler kamerin siyahlıkları gibidir
ki onun –cibal ve enharıyle– bir kainat olduğuna delildir.
Çünkü kusursuzluğun bir hadimi de mahdudluktur. Tabiat
bile bir külliyet-i muhita olduğu için şahikalarının eteğine
hufreler sallanır!..
Ancak ben Hamid’den bahsederken Garb’ın mesela
“Molière” gibi bir muhavere-i tabiiyye dahisini düşünürüm
de Hamid gözümde onun için küçülür. “Antoine Albalat”
Molière’in eserlerinden bahsederken diyor ki:
“Eşhas-ı vekayi’in söylediği sözler herbirinin a’mak-ı
efkarından her birinin ka’r-ı mevcudiyyetinden çıkar bunlar
kendilerine söylenen sözleri dinlemez ve muhatablarına
cevab vermezler. Kendi fikirlerini adeta kendi ilimleri lahık
olmayacak surette o kadar tabii olarak ta’kīb ve ifade ederler
ki Molière’i unuttururlar. İşte deha!”
Bizde Hamid böyle midir? Perişan-kıyafet bir bedevi kızı
bile –asar-ı Hamid’de– söz söyleyecek olsa insan o çehre-i
bedavetin yanı başında Hamid Bey’in “monokl” ile müzeyyen
didar-ı kibarını görür.
Bilmem ki; “Şiire muhavere sokmakta da ne ehemmiyet
olurmuş? Edebiyat-ı sahiha böyle şeylerle yürür mü?” diyecek
kadar ukala fıtratlı ve cevahir kıymetli zevatı asr-ı ahir
yetiştirebildi mi? Edebiyat asarında muhaverenin ehemmiyeti
“tasvir-description” mertebesindedir. Öyle vak’alar olur
ki hareket-i tasviriyyesini şiirdeki birkaç şahs-ı vak’anın dudaklarındaki
her ra’şe-i tekellüme medyun olur. Ba-husus
bir şeydeki kıymet istihsalindeki suubetle mukayese edilecekse
“muhavere” bu hususça da diğer edebiyat sanayi’ine
faiktir. Çünkü ehemmiyetince her meziyet-i edebiyyeden
evvel gelen “muhavere-nüvislik” san’ati suubetçe hepsinden
sonra gelir.
Senin “Seyfi Baba” kadar tabii sözleri şimdiye kadar
hiç biri söyletmedi. Ama mazinin bu hırman u hüsranını ati
telafi edecekmiş. O kadarını bilmem meşime-i müstakbelin
evlad-ı muhtemelesine sözüm yok…
Edebiyatın Fransa’daki hocaları muhavere için inde’l-istikra
Biri şudur: Edebi muntazam müretteb muhavereler.
Diğeri de şundan ibarettir: Beyne’l-halk söylenen sözlerin
“fotografik” bir temsil ve tasviri. Bu iki kısım iki müntehadır.
Bunlar arasında temas değil –çünkü o kolay– fakat
tevazün te’mini çok zorlu bir iştir. Yani muhavereni hem
tertib edeceksin hem kitaba uyduracaksın. Hem intizam-ı
edebisi olacak hem yine guya eşhas-ı vak’an onu söylüyor
olacak!.. Yani müretteb ve muttarid oluşuna rağmen
perişanlığa aid bir letafet-i tabiiyye arzedecek! Güç değil mi?
– Arzu edildikten sonra hiç güç değil!..
Sözlerimden iştibah edenler Safahat ’ın birinci kitabındaki
“Hasır” manzumesini okusunlar da bir dilenci öldüğü
zaman –muharebat-ı aleme karşı İsviçre’nin mevki’i ne
la-kaydane ve fakat ne kadar tabii bahsettiklerini –hasırı satanla
alan– arasında geçen muhavereden anlasınlar. Fakat
bir takım zevat hakīkate karşı mutlaka gözlerini –li-ecli’l-iğmaz–
kapayıp ağızlarını –li-ecli’ş-şetm– açmak isterlermiş.
Elden ne gelir. İnsaniyetin gözündeki perde-i ama bile tedavi
ediliyor fakat vicdan-ı beşerdeki rida-yı iğmaz hastalığına
fennin keşfiyat-ı atiyyesinden mi beklemeli? Yoksa ma’lullerinin
haslet-yab-ı insaf olmalarından mı?
Muhaverenin ehemmiyeti anlaşıldı. Bu ne demektir?
Senin Osmanlı nazmına muhavereyi sokarak hasıl ettiğin
tı nedir? Sen o şeraite ne kadar riayet edebildin? Biraz da
bunlar üzerinde konuşalım.
Muhaverede mühim şart kısalıktır. Bunu –bazı zevatı
gördüm– karıştırıyorlar. Kısalık bir muhaverenin hey’et-i
mecmuasında olacak sanıyorlar. Öyle değil; cümleler kısa
olacak. Çünkü her muhaverede her şahıs kendi söylemek
dinlemek tevekkül ve tahammülünü her insan-ı kamil ibraz
edemiyor. Fakat buna da ıtlakı üzere cari olacak bir kaide-i
külliyye mahiyeti vermek yanlıştır. “Demircilerin ta’til-i eşgali”
bir gün seninle beraber okumuştuk. On beş mi on sekiz
mi neyse tavilü’z-zeyl ve’s-sahaif bir risale!.. Böyle iken
bu manzumede “François Coppée” evvela “grev” sonra
“katl” yapan bir demirci amelesini mütemadiyen ve
muttariden bir mahkemenin salonunda hakimlere hitab
ettirir. Hatta manzume ünvanından imzasına kadar demircinin
hitabatıdır. Ama denilecek ki Coppée’nin o şiirinde
demirci hak kelamını cevaz-ı edebiden almıyormuş da ceza
mahkemelerinde her maznuna cinayet mahkemelerinde
her mütteheme kanunun i’ta ve hakimin ibraz ettiği “müdafaa-i
nefs” salahiyetinden alıyormuş. Daha iyi ya! Benim
de meramım asar-ı edebiyyedeki bu ilca-yı mevki’ te’sirini
anlatmaktı.
uzun söylediğine i’tiraz edecekler bulunur. Bu i’tirazat-ı mukaddere
ashabına sorarım: Mahkumiyet ihtimalinin içinde
bir hey’et-i mehibe-i hakimenin önünde sandali-i töhmetinden
ra’şe-i haşyet içinde kalkan bir demircinin mi sözü kesilemez
yoksa bir ma’bed-i muazzam içinde bir cemaat-i haşia
önünde bir kürsi-i hitabet üzerinde alnında şaibe-i töhmet
değil amame-i şeriat taşıyan bir diyanet vaizinin mi?..
Ama bu zevat bu sözlere de i’tiraz ederlermiş. Şüphe
yok! Bu müsellemdir ki dünyada herşey –bir hakayık-ı sabite-i
riyazıyye bir de muarızlarımızın dehalarından başka–
herşey i’tiraz götürür.
Namık Kemal Bey’in oğlu Ali Ekrem Bey’le bir gün senin
“ Meyhane ”ni okuyorduk. İkimiz de bir kusur arayıp bulmak
rem Bey buldu; “Meyhane kapısına gelen kadının tatvil-i
kelam etmesi kusurdur” dedi. Ekrem Bey’in bu ictihad ve
Vakıa lisan-ı nazmda Kemal’in dediği gibi “Mufassalat
Efendi”lik tahammül edilir mesaibden değildir. Şiir bir şey’-i
semavi olduğuna göre şiirdeki bu nakīsa da afat-ı semaviyyedendir.
Fakat insaf ile düşünmeli ki senin “ Meyhane”
manzumende söz söyleyen kadın maişet ü muaşeretçe dun
seviyelidir. Ba-husus bizim memleket mahallatından birine
mensubdur. Bizdeki “mahalle-perver” kadınların ne kadar
“natuk şeyler” oldukları ma’lumundur. Hele tekrar düşünmeli
ki zavallı kadının bir ayyaş kocası vardır her gece zevciyet
firaşına meyhanelerin hatırat ve mayiatını taşıyıp getirir
kadın maddeten ve ma’nen ateşler saçan bir herifle yani
bir harik-ı hanümansuz ile yekvücud olup yatmak mecburiyetindedir.
Binaenaleyh o kadın söyler çok söyler her şeyi
söyler mütemadiyen söyler. El-hasıl söyler söyler söyler…
Bilmem ictihadımda muhti miyim?
Fransızlarda iyi bir “vodvilist” olan “ Labiche” ile dahi-i
müebbed-hayat “Molière” muhaverede mukteda-yı münferid
mahiyetli iki misal-i imtisaldir. Vakıa sen henüz bize
tiyatro asarı yazmadın. Fakat işte bir perdelik tiyatrolar cesametinde
ve onların üç dört perdeliği liyakatinde şiirlerin var.
Safahat ’ın bu ikinci kitabı ise bir facia-i manzume mahiyetindedir.
Ancak sahnesi eksik eşhas-ı vak’ası mefkūd. Fakat
sen memleketin rezailine ayrı ayrı şahsiyetler ayrı ayrı
natıkalar vermiş memleketin fecayi’-i ahlakıyyesini natuk
birer insan gibi söyletmişsin. Ah bu fecayi’in ne vakit dili
tutulacak?
“Süleymaniye Kürsüsünde” tasvir ettiğin vaiz –ki başının
dışında sarık içinde Avrupa ve Asya ma’lumat ve meşhudatı
olduğuna göre– Abdürreşid İbrahim’dir uzun bir monolog
yapmasa da mesela eşhas-ı vak’a ile karşılaşıp konuşsa
–ki arada senin kalem-i san’atin vasıta olduktan sonra
pek kolaydır– kitabın tabii muhavereler misali olan bir tiyatro
mahiyetini alabilecek. Bana öyle gelir ki bizde hareketli
hayatlı muhavereleri tiyatro sahife ve sahnelerine de senin
kalemin bir gün sokacaktır. Bu hususta milletin istikbal-i
karibinde bir “Molière” bir “Labiche” vazifesi ifa edeceksin.
Kanaatimi sarahatle söylediğim için muarızlarımın sine-i
rinden korkulur. Ne beis var! Adat-ı beldedendir ki bizde
halkın bir kısmı yere bir kısmı da rast geldiği her cebhe-i
ciddiyet-pervere tükürür. Ciddiyeti hakaretin iskat ettiği bir
memleketteyiz. Rezaile cihangirlik fazilet ve metanete de
şehadet rolü isabet eden böyle müdhiş bir sahne üzerinde
susmak daha müfid idi ama neyse bir def’a şakk-ı şefe etmiş
bulunduk.
YİNE HABIS ESERLER HAKKINDA
Galata’nın bazı meşhur sokaklarında kurulmuş olan fuhuş
sergilerinde ve şenaat panayırlarındaki rezalet palyaçolarının
mülevven ve mülevves çehrelerini andıran bir takım
boyalı ve resimli kağıt parçaları şu yakınlarda kitapçı kağıtçı
tütüncü tönbekici dükkanlarının tezgah başlarını pek
mebzul ve murdar bir surette kirletmeye başladı. Dükkanların
mevki’-i teşhirinden ziyade alafranga istirahathanelerin
mevzi’-i mahsusuna asılmaya layık olan bu iğrenç tomarlar
hunfesa tabiatlı esafil-i hilkatin gözlerini kamaştırıp ağızlarını
sulandırsa bile veba ve koleradan daha müdhiş hastalıklar
neşrine hizmet eden kerih kokularıyla ahlak ve vicdan erbabının
mi’desini bulandırıp başını döndürüyor.
Vakıa bu herzenameler –gece vakti sokak ortalarına bırakılıp
sabahleyin tanzifat me’murlarının çarub-ı tathirinden
kurtulmuş necis-pareler gibi –vakar ve temkin ashabının
nefret ve istikrahından başka bir te’siri mucib olmazsa da
tarik-ı hayatın eğri büğrü taşları üzerinde henüz yürümeye
kesmekten ve hiçbir şey yapamasalar bile kunduralarını bulaştırıp
üstlerini başlarını kokutmaktan hali kalmazlar.
Binaenaleyh kitap namına –süprüntü küfesinden boşalmış
yahud patlamış bir mecradan tuğyan eylemiş gibi–
saha-i matbuatı işgal eyleyen bu mülevvesatı artık ortadan
kaldırmalı. Çünkü gelene geçene karşı ayıptır. Ba’de-ma da
bunları ifrağ eden menfezleri iyice tıkamalı. Zira milletin şuabat-ı
gafilesine yazıktır.
Ahlak-ı umumiyyeyi ifsad edecek asarın men’-i intişarı
hakkında Matbuat Kanunu’nda madde-i mahsusa varken
ve yeni basılan eserlerden bilmem kaç nüshasının Matbuat
usulden iken acaba bu mel’un eserler basılıp yayılmazdan
evvel Matbuat İdaresi’ne verilmedi mi yoksa idare-i müşarun-ileyhaca
mahiyet-i habiselerinin tedkīkine tahammül
edilemedi mi?
Her iki ihtimale göre bunların çaresine bakmak zamanı
gelmiş ve hatta geçmiştir. Tezkiresiz lağım açmak memnu’
olduğu gibi açılmış bir karizi kokusundan yanına varılmıyor
diye ala halihi bırakmaktan ziyade taaffünatını men’ için
üzerini kapatmak lazımdır.
bir san’at ve dolayısıyla kendilerini san’atkar sayacak muharrirleri!
herkesin icra-yı san’at hususunda serbest bulunması
O yadigarlara:
– Evet öyledir ama hadd-i ma’rufu geçmemek şartıyla
cevabı verilir ve dellalan-ı muhabbetin pazar-ı mahsusunda
kemal-i serbesti ile icra-yı san’at ederken bir afifenin iğfaline
teşebbüs eyledikleri takdirde cezaya çarpıldıkları gösterilerek:
– Siz de kendinizin yahud müteallikatınızdan birinin hüner
ve san’atı olan o yazıları “el-habisat li’l-habisin” hükm-i
celilince kendi aranızda ve hempayeleriniz miyanında okuyup
benzeyen o kırmızı kaplı fuhuşnamelerinizi bastırmak ve
celb-i enzar için öteye beriye astırmakla bir takım safi-dilanı
son derecesinden de aşağı yuvarlanmış olmayasınız. Demdematı
hadevi tahkīre terdifen utanmayan suratlarına fırlatılır.
Mekarim-i ahlakın itmamı için ba’s buyurulan Peygamber-i
Ekber’in ümmet-i merhumesi arasında bu kadar şeni’
mahlukatın bulunmasına insan hem şaşıyor hem alıklaşıyor
hem de hanesi muhterik olan birinin “Ev yandı ama
tahta kuruları da kalmadı!” demesini tanziren “Vakı’a eski
Teftiş ve Muayene Encümeni okuduğu kitapları küsgüdük
bırakırdı ama böyle muharrirlerin böyle eserlerine müsaade
etmezdi” diyeceği geliyor.
Tahirü’l-Mevlevi
MEDRESELERİMİZ HALA
BİR YOLUNA KONMADI
mükemmeliyyet ve intizama alınarak yeni bir eser-i hayat
göstereceğini hatta bu hususta teşekkül eden cem’iyetler ve
yazılan makalelerin asar-ı fi’lisini görerek bahtiyar olacağımızı
epeyce ümid hususiyle biz müntesibin şiddetle intizar
ediyorduk. Maatteessüf bu ümidlerimizin boşa çıktığını gördükçe
me’yusiyetimiz ziyadeleşiyor. İşittiğimize göre İstanbul
medarisi ıslah ve terakkıyat-ı hazıraya göre programlar
zime idhal edildiği halde taşra medarisi eski hal-i harabisinde
devam ve asırların indirdiği darbe-i elem-nak altında
saçmış agūş-ı ilm [ü] ma’rifette yetişmiş fikr-i münevverler
zeka-yı fevkaladeler sayesinde ulum ve fünunun şuabat-ı
müteaddidesinde ibraz-ı kemal eylemiş ciddiyet-i tetebbuat
metanet-i ahlak ve muhakemat vüs’at-i ma’lumat
bereket-i te’lifat ile şöhretyab olmuş ve her intisab ettikleri
daire-i ma’rifette rengin ve mualla bir ittisa’-ı teceddüd ve
tekemmül vermiş birçok eazım-ı ümmet vardır ki bunların
her biri yalnız İslamlarca değil Garb’ın en büyük ulema ve
hukemasınca bile bir harika-i hayret-nüma ve deha addolunmakta
ve alem-i medeniyyete ihda eyledikleri keşfiyat ve
tedir.
hale koydukları medarisin son zamanlarda almış olduğu
hal-i fecaat-iştimal bütün mütefekkirini ağlatmaktadır. Bugün
Ödemiş’te otuz küsur medaris olduğu rivayet edilmektedir.
Esef ile i’tiraf edelim ki birkaçı müstesna olduğu halde
diğerleri lane-i bum u gurab denilecek derecede harabdır.
Acaba İslamların şa’şaa-i satvetleri cihanı tutmasına pişgah-ı
şevketleri önünde birçok akvam ve kabaili gerdan-dade-i
nereden iktisab-ı feyz-i irfan etmişler? İlm-i ahlakı nereden
almışlar? Biz o eslafın ahfadı hayru’l-halefi değil miyiz? Ecdadımızın
o kadar fedakarlıklar himmetler sarfıyla bize müebbed
bir yadigar-ı irfan olmak üzere meydana getirdikleri
te’sis ettikleri bu müesseseleri niçin muhafaza etmeyelim?
Acaba bizde bu daru’l-irfanları ıslah ve i’mar edecek kadar
vicdan-ı hamiyyet kalmadı mı?
Ey ulema-yı İslam! Ey müderrisin-i kiram!
Sizleri sine-i feyz-feşan-ı irfanında perverişyab-ı kemal
eyleyen nice seneler Şeriat-i Garra-yı İslamiyye’yi muhafaza
ve beyne’l-İslam hakīkī ittihadı te’sis eyleyen medaris
harab oluyor. Kendinize “veresetü’l-enbiya” ünvanını takınmak
edeceksiniz. Şeriat-i Garra-yı Mutahhara’nın müdafaa ve
muhafazası sizin üzerinize vacibdir.
Eğer siz bu darü’t-tedrisleri ıslah eylemez zamanımızın
terakkıyatıyle mütenasib dersler ilave ederek mütefennin
alim müderrisler muallimler tutmaz daha doğrusu hakīkī
bir darülfünun haline koymaz milletin rehber-i selameti
piş-vayan-ı hidayeti olacak vaizler mürşidler yetiştirmez
zulmet-i cehl içinde puyan olmakta İslamiyet’in bütün ahkamına
bigane bir halde a’da-yı Din-i Mübin ise her taraftan
canavarcasına saldırmakta ciğergahımıza kadar hulul
ederek muhadderat-ı İslamiyyenin şübban-ı vatanın akaidini
den gelen vesailin her türlüsüne teşebbüs ederek her türlü
fedakarlıktan geri kalmamakta; bilad-ı İslamiyyenin her
köşesinde mektepler hastahaneler açarak kitaplar risaleler
gazeteler neşrederek gençlerimizi iğva ve ıdlal Nasraniyet’i
tervic İseviyet’i neşretmekte iken bizim uyumamız bunların
mesailerini akīm bırakacak olan medreselerimizin aldığı
hal-i esef-iştimale seyirci kalmamız reva mıdır?
Aramızda zuhur eden nifak u şikak İslamiyet’te görülen
acz ü meskenetler nereden başlıyor? Esbab-ı mucibesi nedir?
Şüphesiz dini hatalarımız değil mi? Bizim gibi haramı
helal i’tikad eyleyen evamir-i ilahiyyeye imtisal nevahiden
diği mebani-i ilmiyyenin yıkılmasına harab olmasına razi
olacak kadar kansızlığa giriftar olan bizim gibi bir millet
ulemasındaki ahval-i na-layıkanın ictinabı lüzumunu telkīn
eylemez herkeste olduğu gibi “Benim neme lazım?” diyerek
bir tavr-ı lakaydane alırsa pek tabii değil midir ki daima
şahsiyata tezvirata kapılır ahlaksızlık içinde boğulur?..
Ey ulema-yı İslam!
Şevket-i sabıkanızı eski kuvvet ve miknetinizi gösteriniz!
Medaris-i İslamiyyenin ıslahı çarelerini düşününüz! Yoksa
balada dediğim gibi gittiğimiz yol uçurumdur!..
OSMANLILARDA İRAN AHVALİNE BIGANELİK
Bundan dört sene evvel Fas Devlet-i İslamiyyesi tarafından
Paris’e gelmiş olan sefaret-i fevkalade hey’et-i murahhasası
şehr-i mezkurda mukīm İran fazıllarından birisi ile görüşmüş
ve kesb-i muarafe ettikten sonra bilcümle İslamların
mucib-i hayreti olacak bir suret-i cahilanede İran’ın katolik
veya protestan mezahib-i hıristiyaniyyesinden hangisine
mensub olduğunu makam-ı tahkīkte sormuşlar idi.
Bu vak’a en müessif hallerden en acınacak hakīkatlerden
hem de pek acı hakīkatlerdendir. İslamları bugünkü
zillete uğratan İslam memleketlerini müdhiş bir inkıraz ve
yelerini mahv ile harici tasallutlara ecnebi tecavüzlerine
mahkum bırakan sebeblerin en ra’na bir nümune-i cehalet-nümunudur.
duçar ettiği gibi sair İslam memleketlerini de cehaletleriyle
mütenasib türlü türlü felaketlere uğratıyor.
Fas Alem-i İslam’ın en muzlim bir nokta-i ye’s ü nevmidisidir;
ahval-i İslam’ı tahlile medar olamaz… denilebilir. Fakat
maatteessüf i’tiraf etmelidir ki Alem-i İslam’ın merkez-i
rede geçirmiş olduğu buhranını medar-ı intibah ve saadet
olacak derecede bilmiyor.
Tabii İstanbul Fas Sefaret-i Fevkaladesi kadar fevkalade
bir dereke-i cehalette bulunamaz. Maksadımız bu babda
bir mukayese yapmaktan da beridir. Fakat şurasını nazar-ı
teemmülden dur tutmamalıyız ki İstanbul’un da kendi mevki’ine
münasebet almayan gafletleri vardır. Mesela şu satırları
yazan aciz İran’da büyük bir Türk unsurunun mevcudiyetini
onların hususiyat-ı ahvalini Kafkasya müslümanlarına
aid en sade ve en basit ihbarat ve ma’lumatı yeni bir şey
gibi telakkī eden bazı zevata tesadüf ettiğim gibi İran’a ve
Kafkasya’ya aid bir takım masallar da işittim.
Bence bu hal –İran ile Osmanlı memleketleri beyninde
mevcud münasebat-ı ma’neviyye ve tarihiyye nokta-i nazarından–
Fas cehaletine karib bir hal-i esef-amizdir
* * *
yaptılar. “İnkılab yaptılar” demek; “Birçok senelerden beri
mevcud olan tarz-ı idare ve usul-i hayatı yıktılar” demektir.
Bu memleketlerde yıkılan onun yerine kaim olan ne idi?
Bu tahrib ve ta’mirde acaba ne gibi bir muvaffakiyet hasıl
olmuştur? İşte bu cihetleri bilmek üzere memalik-i İslamiyyede
hala bir teşebbüs görülmemiş bu mes’ele ciddi
bir surette düşünülmemiştir.
Muhatabım Osmanlı efkar-ı umumiyyesidir; acaba İran
harekat-ı ahrarane ve ihtilalat-ı meşrutiyyet-perveranesinin
ne olduğunu ne gibi safahat geçirdiğini şu efkar-ı umumiyye
bir İngiliz yahud bir Fransız kadar biliyor mu?.. Bu suale;
“Hayır” cevab-ı menfisini vermek için pek de tereddüd
edilmez. Zira Osmanlı matbuatı ne Avrupa ceraid-i mühimmesi
gibi Tahran ve Tebriz gibi İran nikat-ı mühimmesinde
muhabirler bulundurmuş ne de İngiliz müsteşrik-i şehiri
Profesör Browne’ın İran İnkılabı gibi koca bir kitap değil
muhtasar bir risale bile olsun İran hakkında Türkçe bir eser
neşredilmemiştir. Osmanlı matbuatının İran hakkındaki neşriyatı
en zengin edebiyata malik olan İngiliz matbuatı ile değil
Fransız Alman ve hatta Rus lisanlarında İran ahval-i hazırasına
aid intişar etmiş olan kitaplarla mukayese edersek
bunların yüzde bir misline de Türkçe’de tesadüf edemeyiz.
Evet Osmanlıyı İran’a ve İran’ı Osmanlıya tanıttıran asar
–ale’l-umum memalik-i İslamiyye ve Şarkıyyeyi yekdiğere
bildirecek asar gibi– kat’iyyen yoktur. Tuhaf değil mi ki
şu içerisinde yaşadığımız Yirminci Asır’da İran ile Devlet-i
Aliyye yekdiğerini iki asır bundan evvel kaleme alınan kitaplar
vasıtasıyla anlar ve o asar-ı atikadan neş’et eden eski
tahassüsat ile mütehassis olurlar?!..
* * *
Yeni bir devre-i teceddüde dahil olan her millet gibi
Osmanlılarda da edebiyat siyasiyat ve sair cihetlerce hala
birçok ictimai siyasi ilmi açıklar vardır. Bu açıklardan birisi
de İran Mes’elesi’nin Osmanlılarca mechul kalmasıdır.
Temmuz İnkılab-ı Mes’udu’nu müteakıb meydan-ı matbuata
atılan asar miyanında İran namına şair-i meşhur Eşref
merhumun “İran’da Yangın Var” risale-i hezeliyyesinden
başka bir esere tesadüf edilemiyor. Gazetelerin İran’a aid
verdikleri ma’lumat ise iktibasat ve tercüme kabilinden olup
hem de pek nakıstır.
Hiçbir gazetede “İran Mes’elesi” mes’ele olarak alınıp
ta’kīb edilmiyor. Bu babda Alem-i İslam ahvaliyle tevaggul
eden bir iki muharririn ara sıra hissiyat üzerine yazmakta
oldukları makalat istisna edilince ciddi ve ma’lumat-ı esasiyyeyi
havi yazılar da yok gibidir.
Osmanlı matbuatında mühim bir açık teşkil eden bu
mes’ele ile iştigali ehemmiyet-i mes’ele namına Osmanlı
muharririn-i muktediresine acizane tavsiye ve bu açığın kapanmasını
onların kudret-i kalemiyye ve vüs’at-i ilmiyyelerinden
Altı senelik bir inkılab neticesinde gayet feci’ bir surette
ecnebi müdahalesinin kanlı ve vicdan-suz bir cilvesi ile
zuhur etmiş olan İran buhran-ı hazırı münasebetiyle Osmanlı
efkar-ı umumiyyesinin bir eser-i telaş ve heyecan göstermesi
ve İran ahvalini bilmek üzere merak etmesi tabiidir.
mak üzere bu babda birkaç makale yazmaya ikdam ve bir
te’sir-i me’mul-bahş edeceğini dahi –Osmanlıların İran mukadderat-ı
feciine lakayd ve bigane kalamayacakları esas-ı
muhakkakına nazaran– ümid ederim.
TIRNOVA’DA ASAR VE HAYAT-I İSLAMİYYE
Tırnova Kasabası nefsü’l-emrde Şimali Bulgaristan’ın en
mühim kasabatından olmakla beraber başkaca bir ehemmiyeti
de haizdir ki o da şimdiye kadar geçen Bulgaristan’ın
krallarına payitaht olmasıdır.
Şimdiye kadar birkaç krala makarr-ı saltanat olduğu gibi
el-yevm de Bulgar kralları orada taç giyiyorlar. Vaktiyle külliyetli
bulunduğu gibi buraya mülhak olan karyelerde dahi İslam
pek az bir surettedir.
§
Buranın mektepleri de bittabi’
meskun bulunan İslamlar ile kıyas olunmak lazım geliyorsa
da maatteessüf daha ziyade mütedenni olduğu görülüyor.
Çünkü Tırnova Kasabası’nda iki İslam mektebi vardır.
Bunlardan birisi ibtidai diğeri rüşdidir. İbtidai dört rüşdi bir
sınıflıdır. Bununla beraber zükur inas muhtelit surette tedris
ediliyor. Üç muallim tarafından idare olunmaktadır.
Evkafa gelince: Bulgaristan’daki evkafın hakīkati biraz
tedkīk edilecek olursa herkesin akılları hayrette kalır; evkaftan
çok hiçbir şey yoktur. Fakat nereye gittiği evkaf namına
ne gibi dolaplar döndüğü kimler yiyor kimler içtiğine dair
de hiç kimsenin dürüst bir ma’lumatı yok gibidir. İyice aranacak
olursa herkesin evkaftan bir hissesi olduğu görülüyor.
Hele hükumetin oynadığı rollere hiç de akıl ermez. Bunları
bilahare yazacağım makale-i mahsusa ile izah edeceğim.
Tırnovi evkaf-ı İslamiyyesi yirmi beş seneden beri belediyenin
taht-ı idaresinde bulunuyormuş. Bu evkafın varidat-ı
seneviyyesi yirmi beş bin frank raddesinde olduğu halde
belediye tarafından mektep ve cami’lere edilen muavenet
ancak beş-altı bin frank kadar bir meblağa baliğ oluyor!!!
Sonra parasızlık yüzünden İslamların mektepleri terakkī
edemiyor. Bazen da bütün bütün seddediliyor. Fakat kusur
yine İslamlarda!?..
§
Tırnova Kasabası vaktiyle İslamiyet
nokta-i nazarından ne kadar mühim bir yer olduğu
ber-vech-i ati zikredeceğim meabid ve medaris-i İslamiyye
Görülüyor ki bugün yüz hane İslam’a malik olan bu zavallı
la dopdolu imiş. Fakat ne çare ki fıtratın kanunlarına mugayir
surette hareket edildiği için bugün görmüş olduğumuz
hal-i esef-iştimalde bulunuyor.
Bir vakitler nefs-i Tırnova Kasabası’nda cami’-i şerif
mescid kadar medrese varmış ki ber-vech-i ati tafsilatına
şüru’ ediyorum:
Fakat ahşap filan her ne suretle olursa olsun şimdiki
halde ma’bedlikten çıkarılmış hükumet tarafından hedmedilerek
arsası satılmıştır.
medilerek arsası satılmıştır.
mış bir kubbeyi havi gayet mühim bir ma’bed imiş. Kendisinin
ehemmiyeti nisbetinde gayet mükemmel bir de kütübhanesi
olup içerisi asar-ı nefise ve mühimme ile memlu
kütübhanede mevcud bulunan asar-ı nefise şunun bunun
eline geçerek zayi’ olduğu gibi o güzelim müessese-i İslamiyye
de Bulgar hükumet-i medeniyyesi??? tarafından
hedm ve tahrib edilerek arsasına “Sveti Kiril i Metodi” bir
zükur jimnazyası i’dadi inşa edilmiştir.
Bu jimnazyaya tahminen bir buçuk milyon frank sarfolunduğu
söyleniyor. İstanbulivistlerin son mevki’i iktidara
geldiği zaman yapılmaya başlanmış ve fakat hitama Demokratlar
erdirmişlerdir. Binaenaleyh bunun pek büyük bir
ehemmiyeti vardır.
miş ve oldukça cesameti de var imiş. Maa-haza bunun da
cami’ halinde kalmasına razi olmadıkları için Bulgaristan
hükumeti tarafından yıktırılıp arsası üzerine meclis-i idare
binası inşa edilmiştir.
letü hazihi sağlam bir cami’dir. Fakat ne dersin! Bu zavallı
da cemaati değiştirmiş. Çünkü eskiden maabid-i İslamiyye
olan bu mukaddes makam şimdi cihet-i askeriyyenin yed-i
zabtına geçerek cebehane ittihaz edilmiştir. “Yemek istemeyenin
malını yiyecek bulunur” derler!..
tarafından tahrib edilerek arsası satılmıştır.
mensub büyük bir cami’dir. Maa-haza hükumet tarafından
hedmedilmiştir fakat arsası el-yevm boştadır.
cami’dir. Bu da emsali gibi hükumet tarafından hedmedilmiş
minaresi şerefesine kadar el-an bakī olduğu gibi cami’-i şerif
yeri de boştur.
rın elinde bulunarak derununda eda-yı salat edildiği cihetle
bittabi’ kıymeti pek büyüktür.
zata mensubdur. Yıkılmış ve yeri boştur.
meti tarafından hedm ve tahrib edilerek kereste ve taşları
Leskovensil? Kasabası kurbündeki Petropalof Manastırı’na
“bimarhane” nakledilmiştir.
olan bir cami’ varsa o da ancak budur. Çünkü vaktiyle
her nasılsa yıkıldığı halde bundan yirmi sene mukaddem
Çar Ferdinand hazretleri tarafından yeniden bina edilmiş
binaenaleyh el-yevm derununda eda-yı salat ediliyor. “Yeni
Cami’” veyahud “Ferdinand Cami’i” denilmektedir.
boştur.
mış olmalı ki bir vakitler bir İslam ma’bedi bir ma’bed-i
mukaddes olduğu halde şimdi askeri kilisesine tahvil edilmiştir.
§
Vaktiyle Tırnova’da sekiz on kadar
mescid bulunuyormuş. Maa-haza bugün ancak bir dane
bakīsi de hedm illetine kurban olmuştur. Çingane Mahallesi
denilen mahalledeki iki mescid ile Kayabaş Mahallesi’ndeki
yıkılmışlarsa da arsaları boştur. Sonra Çataklı Mescidi ile
Şamlıoğlu Mescidi yıkılmış ve fakat arsaları hükumet-i Bulgariye
tarafından satılmıştır. Çeşmebaşı namındaki bir mescid
balada zikredildiği üzere lehü’l-hamd İslamların elinde
olup içerisinde eda-yı salat ediliyor.
§
se Kayaaltı Medresesi Orta Medrese Kumluk Medresesi
namlarıyla benam medaris-i İslamiyye tamamen yıkılmıştır.
Bunların bazıları Gazi Firuz Bey’in bazıları da Feyzi Ağa’nın
bir medrese daha var imiş ki bugün kilisedir.
Kavak Baba namında bir zata mensub olan Tekye Medresesi
de bugün han olup derununda Bulgar aileleri oturmaktadırlar.
Daha sonra Tırnova’ya tabi’ Balvan Karyesi’ndeki
Balvan Medresesi Yemen Karyesi’nde bulunan Yemen
Medresesi Soştise Karyesi’ndeki Soştise Medresesi de yıkılmıştır.
Gorna Orahovitsa nahiyesinde vaktiyle üç cami’-i şerif
var imişse de hükumet-i Bulgariyye tarafından tahrib edilmiş
binaenaleyh şimdi bir dane bile yoktur.
Şu acı hem de pek acı olan hakīkatleri yazarken hemen
bila-ihtiyar dedim ki; “Ya Rabbi! Bir vakitler meabid-i İslamiyye
geçirmekte oldukları bu felaketler nedir? Hani ya Kur’an ;
“Mü’minler her yerde aziz olacaklar hiçbir yerde sefalet zillet
ve hakaret görmeyecekler” diyordu!..
Hani her yerde mü’minlere nusret edeceğini
Kur’an haber veriyordu!.. Bugünkü müslümanların bulunduğu
hal ihbar-ı kat’inin tamamen aksine değil mi?...”
Eğer o anda;
ayet-i kerimesi hatırıma
gelmemiş olsa idi hemen hemen diyecektim ki; “ Kur’an-ı
Kerim ’in vaadleri –haşa– boşa çıkacaktır.”
Fakat bu ayet-i kerime hatırıma geldiği gibi aklımı başıma
toplayarak bunların esbabını epeyce düşündüm. En sonra
yine i’tiraf ettim ki İslamlara reva görülmüş ve el-yevm görülen
muamelelerin sebebi yine İslamlardır. Kur’an ; “Arza
salih olan kimseler varis olurlar. Bir memleketi her kim i’mar
eder işini yoluna korsa o memleket onun olur.” diye sarahaten
müslümanlara söyleyip dururken müslümanlara;
“Ni­
fak ve şikaktan sakının. Hepiniz ittihad ve ittifak ederek
memleketinizin muhafazası için lazım gelen kuvveti hazırlayın!
daima inkıraza mahkumdur…” diye bağırırken müslümanlar
bu kanun-i ilahiye muhalif surette hareket ederek ilme
düşman nazarıyla bakarlar tefrika ve nifak u şikakı kendilerine
mahsus bir san’at olmak üzere kabul ederlerse elbette
sahib-i mülk olan Zat-ı ecell ü a’la mülkünü o kabiliyetsiz
kimselerden alıp da o mülkün muhafazasına kabiliyeti olanlara
vermek hususunda hiçbir zaman güçlük çekmez. Bununla
beraber evvelki mülk sahiblerini de küfran-ı ni’met
ettikleri cihetle daha dünyada iken esaret boyunduruğu altında
uzun bir zaman –sairlerine ibret olmak üzere– inletir.
Bu kanun-ı ezeliden hala ibret almak istemeyen biz Osmanlı
müslümanları da iyice düşünmeliyiz: Eğer gözümüzün
önünde cereyan eden bu gibi ahval-i müessifeden hala ibret
almamakta devam edersek bu kanun bizim hakkımızda da
tatbik olunacaktır.
SİLİSTRE’DE ASAR
VE HAYAT-I İSLAMİYYE
Silistre Kasabası etraf-ı erbaası taştan kale ile muhat bir
yerdir. Buranın zengin Bulgarları bu kalenin taşlarını alıp
hane ve dükkan yaptırmakta oldukları söyleniyor. Birçok
yerleri de mahbuslar tarafından hedmedildiği söylenmektedir.
Cenubunda iki kilometre yakınında taştan ma’mul ve
asar-ı atika idadına idhal edilmiş gayet mükemmel bir ta’biyesi
olup Mecidiye Ta’biyesi denilmekle ma’ruftur el-an asker
tarafından muhafaza olunmaktadır.
Şimalinde dahi Türkiye hükumetinden mevrus büyük bir
askeri kışlası ile bir debboy mevcuttur. El-haletü hazihi Bulgarlar
tarafından ta’mir edilerek içerisi asker ile memludur.
Sonra kasabanın en meşhur nehri bittabi’ Tuna Nehri’dir.
Kasabada Türkiye zamanında İslamlar tarafından bina
edilmiş büyük bir hastahane olup yine el-yevm hastahanedir.
Şehr-i mezkurun en orta yerinde Tahtalı Medresesi demekle
ma’ruf ve bir buçuk dekar yeri havi Humbalar nam
mahalde bir medrese var imiş ise de bin sekiz yüz doksan
bir Bulgar mektebi yapılmıştır.
Silistre ahalisi umumiyetle ziraat ile meşgūl olmakla beraber
kısm-ı a’zamı da balıkçı ve kayıkçılıkla meşgūldür. Bu
cihetle ahalinin kısm-ı küllisinin maişeti Tuna Nehri’nde
te’min olunuyor demektir.
Büyük servete malik olan müslüman pek azdır. Maamafih
te’min-i maişet için yavaş yavaş başka san’atlara da
merak hasıl oluyor. Allah intibah versin!
Dört sınıflı bir ibtidai ile iki sınıf üzerine bir rüşdiye vardır.
bir binadır. Rüşdiyeye gelince bu ayrı bir mektep binası olmayıp
Bayraklı Medresesi demekle meşhur olan medresenin
dershaneleridir.
Bundan maada Çayırkapı denilen yerde cesim bir mektep
binası varsa da mektep tahsisatının fikdanından naşi
mesdud bulunuyormuş.
Bir de Saraykapısı denilen yerde bir cesim mektep binası
varsa da Bulgaristan tarafından zabtolunduğu cihetle elyevm
Bulgar çocukları tedris ettiriliyor. Burada; “Allah Bulgar
hükumetine insaf versin!” diyelim de geçelim. Bir mektep
binası da İvaz Paşa Cami’-i Şerifi kurbünde var. Fakat
mesmuatıma göre menfaat-perestan-ı ahaliden Akif Burhan
Ağa namında birisi zabtetmiş ve el-haletü hazihi öteki beriki
Sonra iki sınıf üzerine bir de inas mektebi vardır. Bu
mekteplerde altı muallim ile iki muallime bulunur.
Muharebe zamanında on üç aded cami’-i şerif mevcud
lerek yerleri meydanlık olmuştur. Şimdiki halde dokuz danesinde
eda-yı salat ediliyor. Bunların bazılarının banisi
ma’lum diğer bazılarınınki ma’lum değildir.
Evkafa gelince; burada evkaf-ı İslamiyye pek çok buhranlar
geçirmiş. Bu cihetle gayet tedenni etmişse de iki seneden
beri muntazaman müzayedeler icra edilerek varidatı
terakkī ettirilmiş bu suretle mukaddema on bir bin frank
varidat-ı seneviyyesi olan evkaf-ı İslamiyye şimdi yirmi üç
bin iki yüz otuz franga baliğ olmuştur.
Kasabanın orta yerinde asar-ı İslamiyyeden kar-ı kadim
büyük bir cebehane varsa da Bulgarlar tarafından etrafı
hedmedilmiştir.
SOFYA MEKTUBUNUN NEVAKISINI İKMAL
Sofya’dan göndermiş olduğum mektupta i’dadi ve sair
mekteplere aid bazı noksanlar vardı. Çünkü orada ikamet
ettiğimiz müddet bunları tahkīk etmek kabil olmamıştı. Bazıları
da hiç hatırımıza gelmemişti. Bilahare Filibe’ye geldikten
sonra tekrar Sofya ile muhabere ederek tekrar İstatistik
Dairesi’nden işi bit-tahkīk destres olduğum ma’lumatı gönderiyorum:
Zükur ve inas i’dadileri
ayrı ayrı olup hepsinin mecmuu adede baliğ oluyor.
Bunların kadarı liseler olup bizim sultanilere muadil
bulunuyor. Bu mekteplerde muallim de muallime
vardır.
Muallim ve muallime maaşatı    masarıf-ı saire
’dur. Şu halde i’dadilerin mecmuu masarifatı
ediyor.
* * *
zükura mahsus inas
allimine kızlar daha çok devam ediyorlar.
muallim muallime. Bunların maaşatı
masarıfat-ı saire   mecmuu  . Darülmuallimin
muallimlerinden iki danesi hükumet tarafından Avrupa’ya
kesb-i ihtisas için gönderilmiştir.
* * *
Darülfünunda bulunan
muallimler: Profesör lektör asistan nizami muavin
hususi muavin fevkalade profesörler ki yekun elliden fazladır.
Masarifat şu suretledir:
Yukarıda söylediğimiz gibi profesörlerin maaşat-ı seneviyyesi
franktır. Fakat bittabi’ bunların içinde ecnebi
profesörleri de var. Maamafih ecnebi profesörlere Bulgaristan
hükumeti ile olan kontratolarını fesh ve ibtal ve mezkur
profesörlerin darülfünunu terketmeleri için  frank
verilmiştir. Demek oluyor ki ecnebi muallimlere ihtiyaçları
kalmamıştır.
Sofya Darülfünunu’nda tıp fakültesi yoktur. Bulgarlar tababeti
Avrupa’da tahsil etmeyi tercih ediyorlar. İhtimal ki
böyle daha ucuz geliyor.
HİLAL’İN DE BİR
DONANMASI OLSAYDI…
Ağustos’un on beşi sabah zevali saat altı idi. Suriye haritasında
bir mevki’-i latif-i tabiiye malik olan Cebel-i Lübnan’ın
şevahik-ı rayihadarından buse-çin-i letafet olarak
Derya-yı Sefid’in bir kenar-ı minakarında tal’at-nüma-yı
ma’muriyyet olan Beyrut şehr-i şehirine isal-i feyz-ı hayat
eden nesim-i dil-nüvaz o muhit-ı şi’r-engizi nazan nazan
yelpazeliyordu.
Sema deniz müstesna bir levn-i kebud-ı nazar-firib ile
yekdiğerini kucaklamış bir ufk-ı dur-a-durdan şuaat-ı zertarisini
takarrub etmekte bulunmuş idi.
Her taraf bir sükunet-i neşat-hiz-i sihri içinde gunude…
Birden bire Re’s-i Beyrut cihetinden nümayan olan kesif
kasvet-resa dumanlar bu letafet-i şa’şaadarı bulandırdı. Müteakıben
tabakat-ı hevaiyyeye nüfuz ederek tereffu’ ettikçe
koyu siyah renginden refte refte açık gül levnine münkalib
olan ve akıbet cu’-i ademe ulaşan bu dumanın zir-i kesafetinde
denizin sath-ı nil-fam-ı sakitinde aheste reftar olarak
limana doğru ilerleyen ve kalb-i adunun siyahi-i fıtrisine
müşabih bir boya ile boyanmış bulunan birer seyyar kal’a-i
mehibe-i harbiyye göründü.
Biribirini pruva hattında ta’kīb eden bu muvahhiş müd­
hiş sefain-i harbiyyenin serenlerinde guya ki alamet-i farikası
olduğu kavmin ye’s ü ıztırabını Trablusgarb mücahidininden
yediği darabat-ı müdhişenin ilka ettiği havf u dehşeti
hazinane i’lan eden bandıraları Osmanlılığın celadet ve
mehabetine serfüru olmuş bi-hareket kıvrım kıvrım bir vaz’iyet-i
müteellimane ile bir lisan-ı hal-i me’yusane ile ızhar-ı
keder ve matem ediyordu.
Birer puşide-i siyah-ı matem ile örtünmüş gibi serapa
karalıklar içinde kalmış sefain-i mezkure borda nizamında
limanı abluka etmişler idi. Mürettebatı harbe müheyya bir
vaz’iyette top başlarında ve filikalarda müheyya-yı huruc
bulunan ve biri bir visamiralin diğeri bir kontramiralin
taht-ı kumandasında Bahr-ı Sefidimiz’i bi-muhaba dolaşan
hakim-i sevahilimiz olan iki firkadan ve altı kıt’adan ibaret
bu düşman filosu bir gün evvel Hayfa Yafa Limanları’na
uğrayarak bir Alman tüccar vapuruyla yelken sefaini teftiş
ettiği havadisi resmi ve hususi surette buraya aksetmiş olduğu
cihetle halkta i’zam edilecek bir havf u telaş-ı na-meşhud
de riayetkar olmaması hususiyle geçen Şubat bombardımanının
hatıra-i feciası mucib-i endişe oluyordu. Maamafih
hükumet fırka-i askeriyye geceden tedabir-i ihtiyatıyye ittihaz
etmiş olduğundan gemilerin görünmesiyle beraber
asakir ve polislerden mürekkeb devriyeler esvak ve mahallatı
gezmekte halkı tatmine ve asayişi cidden muhafazaya
hasr-ı gayret etmekte idiler.
Asayiş ve intizam-ı şehir bu suret-i ciddiyye ile taht-ı
te’mine alınmış bulunmak hasebiyle halk asude bir kalb ile
limana ve mevaki’-i mürtefiaya koşmuş mütecessisane düşmanın
harekatına vakf-ı enzar etmiş idi.
Düşman filosu ber-vech-i bala borda nizamında demirlendikten
sonra istimbotlarını bazı sandallarını denize indirmiş
yekdiğeriyle bir muhabere-i nümayişkariye başlamış
hez üç istimbotunu birer çeyrek yarım saat fasıla ile Nehr-i
Beyrut cihetine sevketmiş idi ki bundan maksadı karantina
hizalarında lenger-endaz olan üç direkli boş bir “barko”yu
teftiş ve zabttan ibaret olduğu bir müddet sonra iki istimbota
bağlı olarak abluka hattı dahiline getirilmekle anlaşılmış idi.
Bununla beraber bu teftiş ve taharri keyfiyeti yalnız mezkur
“barko”ya hasredilmemiş idi. Akşam üstü İskenderiye tarikıyle
gelen Lloyd Kumpanyası’nın “Amphidrite” ismindeki
vapurunun tevakkufu için amiral gemisinden işaret flamalarıyla
verilen emri mühimsemeyerek yoluna devam ettiğini
gören düşman boş bir top endahtıyla durdurdu ve iki saat
devam eden uzun ve müdakkık bir teftişten sonra limana
girmesine müsaade ettiği gibi o sırada İstanbul’dan gelen
Rus bandıralı posta vapurunu da işaret ile durdurarak iki
çeyrek kadar bir muayeneden sonra serbest bıraktı.
Bu teftişatın icrası esnasında idi ki visamiral gemisinden
ayrılan ve mitralyöz ile mücehhez bulunup önde beyaz bir
flama ve arkada İtalya bandırası dalgalanan iki istimbotun
limana doğru ilerlemekte oldukları görüldü.
Rıhtım ahali ile lebaleb olduğu cihetle bir vak’anın hudusü
mütefekkirini endişenak ediyordu. Zaten düşmanın maksadı
bir hadisenin tekevvününe sebebiyet verdirmek olduğu
gemilerdeki faaliyetden harekat-ı bi-pervasından anlaşılıyordu.
Bereket versin ki Osmanlıların metanet-i ahlakıyyesi
alamet-i teslim ve dehalet –bilmem ta’bir doğru mu?– olan
beyaz flamayı havi düşmanın o küçük müfreze-i teftişiyyesini
taarruzdan masun bıraktırdı. Kemal-i hazm ü lakaydi ile
herkes seyrediyor bir nazar-ı istihza bile fırlatmıyordu.
çehrelerinde ru-nüma olan asar-ı havf ve cebanet acınacak
bir halde idi; simalarında kan namına bir şey görünmüyor
korkudan elleri ayakları titriyor idi.
Düşmanın bu nümayişden de meramı rıhtımda bağlı bir
telaşla icra olundu.
Zevali saat altı raddelerinde idi ki yukarıda beyan ettiğim
“barko”yu yedekte alan bir harb sefinesi borda nizamından
ayrılarak rivayete göre Rodos’a götürmüş.
Vakta ki gece oldu denizin sath-ı rakidinde kamerin envar-ı
şa’şaadarı altında birer heyula-yı siyah gibi yatan zırhlılar
bütün ışıklarını söndürmüş sakit naim bir halde sabahı
buldular.
Sabah zevali saat yedide kontramiral gemisinden keşide
edilen bir işareti müteakıb gemilerde gayet bati ve Re’s-i
Beyrut’a doğru bir hareket görüldü. Bu esnada işaret-i muhtelife
teati olunuyor bacalarından kesif dumanlar çıkıyor
mürettebat vazife başında görülüyordu. –Bu ilk manevrada
nazım vazifesini visamiral gemisi ifa ediyordu.– Muahharan
kontramiral sefinesinden verilen bir işaret üzerine “torpieur”
mütevassıt bir meşy ile yine borda nizamında duran
diğer gemilerin vasatından geçerek bir nokta-i merkeziyye
teşkil etti. Ba’dehu visamiral gemisiyle diğerleri bunun etrafında
bir kavis çizdikten ve mezkur amiral gemisi hafif bir
seyir ile ilerledikten sonra “torpieur” aynı sür’atle hareket
ederek nazım yani pişdar oldu. Diğer dört zırhlı dahi borda
hattında arkasına düştü. Filo bu tertib üzere ve seyr-i mütevassıt
ları sath-ı semada hafif bulutlar husule getiriyordu ki arkalarından
nigeran olan gözlerde o muhabbetli kalblerinde
okunan ma’na-yı beliğ ve müessir:
“Ah! Bizde de bir donanma olsa idi düşman denizlerimizde
bu derece hakim olamaz izzet-i nefsimiz böyle münkesir
kalmazdı”dan ibaret idi.
Eylül tarihiyle
Dehibat’tan makamat-ı aliyyeye keşide edilen telgrafnamedir:
“Hukūk-ı vataniyye ve şahane-i Osmaniyyemize
zerre kadar halel verecek –gazetelerde okuduğumuz– sulh
müzakeratını ve müdavele-i efkar-ı siyasiyyeyi bütün mevcudiyetimizle
reddederiz. Düşmanın bir tek şartını kabul
etmeyeceğiz. Galibiyet ve muzafferiyet-i mütevaliyyenin
bizde olduğuna umumun kanaati mevcud ve gayr-i münkerdir.
Cebin düşman gayret-i vataniyyemiz sayesinde bazı
deniz kenarlarında donanmasının himayesi altında halen
mahsur ve makhurdur. Vatanın selameti Osmanlılık nam-ı
mübeccelinin muhafazası uğurunda bir milyonu mütecaviz
muharebeye vakfettik. Tek nefere varıncaya kadar temdid-i
muharebeye ahd ü misak eyledik. Allah aşkına vatan muhabbeti
namına bizi bırakmayınız. Düşmanın bütün mesaisine
rağmen hukūk-ı mevruse-i Osmaniyye ve hukūk-ı
vataniyyemizi hiçbir halel iras ettirmeyerek bi-temamiha
muhafaza buyurunuz. Muharebe ile meşgūl olduğumuz cihetle
oraya kadar gelmekliğimize ve uğraşmamıza imkan
yoktur. Tarih-i Osmaninin safvetini Huda-nekerde lekedar
edecek halin vukūuna meydan vermeyiniz. Muahedat-ı
düveliyye ve kavanin-i medeniyye hılafına bi-gayri hakkın
taarruz edilen vilayetimizin kurtarılmasına ve zalim düşmanımızın
tardına cihandaki umum İslam ve Osmanlıların
ve hukūk-ı ma’deleti seven düvel-i ecnebiyyenin bile bezl-i
mechud eyleyecekleri derkardır. Bir azm-i metin ile takdim
kılınan bu istirham-ı vatanperveranemizin kabul ve icra buyurulacağını
ümid ve tebşirinize sabırsızlıkla tazarru’ eyler
ve netice-i haseneyi bekleriz ferman.
Fasato Kazası’ndan Abdullah Baruni Ahmed Arabi
Yusuf Ceris Ömer Ahmed Arabi Ömer bin Selim Ömer
el-Hadimi Ahmed İzzeddin Mustafa Şakir Said bin İzzet
Muhammed İyaz Mes’ud Efendi Ahmed bin Muhammed
Seyyid Berkūs Muhammed bin Said Süleyman Süveyah
Ali Şerif Ali el-Keddani Salim bin Kasim Ebu-Beşir Yahya
el-Baruni Ahmed el-Baruni Ahmed el-Meksi İbrahim
Ebu’l-Abbas Mes’ud Abidan Seyfan Muhammed Mustafa
Safi Muhammed es-Suavi Ahmed Elyan Muhammed Ayidan
Muhammed Yunus Süleyman Said Abdullah Salih
Ali Abaze Abaze Seyfan Ali Muhammed Ali Safer Şa’ban
lil Şeyh Ahmed Derviş Süleyman Kami Said Ömer bin
Ali Ali Ahmed Fazıl Ömer Tacir Ali Şefeta Abdullah
Ebu-Şedre Halife.”
Sahne-i
harbden el-Alem ’in muhabiri yazıyor: “Yirmi gün evvel
“Garyan”dan Aziziye’ye geldim. Maksadım geçen ayda pek
az vukūat olduğu için Aziziye’de … Zanzu’da Fındık’da
Buğşir’de bulunan mücahidinin ahvalini görmekti. Lehü’l-hamd
cümlesini arzu edildiği gibi gördüm. Adedleri kafi
olduğu gibi meserretleri de yerindedir.
Düşmanlar harb için yeni bir usul ittihaz ettiler ve hala
da onu muhafaza ediyorlar. Ölüler gibi istihkamat dahilinde
–bazı mücahidlerin harbe da’vetlerini ima eder harekat-ı
müteaddidelerine rağmen– iltizam-ı sükun ve rahattır. Mücahidlerin
lerde istihkamatın dahiline girip oradaki hayvanları önlerine
sürmek suretiyle almaya kadar vardılar.
Kendi gözlerimle gördüm: Otuz mücahid önlerinde İtalyanlardan
aldıkları dört inek dokuz koyunu üzerlerinde
tihkamattan dönüp ordugaha gidiyorlardı.
Bugün Seydi Abdülcelil’de hafif bir müsademe vukū’
bularak düşmanın inhizamı ve filonun himayesi altına ilticası
birçok deve vasıl oldu. Bu develer esliha ve cebehane ve
saireyi hamil olduğu halde Fizan’dan darülharbe gelen birkaç
bin develik bir kafileden müfrezdir.
evrak-ı matbuanın ihtiva eylediği züll ü meskenet ibareleri
düşmanın son derece müzayakada olduğu ve kuvve-i
ma’neviyyesinden bir eser kalmadığı istidlal olunuyor. Bu
evrak mücahidinin şevk ve neşatını arttırmakta ve vatan-ı
muazzezlerine muhabbet ve irtibatlarını takviye eylemektedir.”
Emir hazretleri
Cenubi Buhara’da icra etmekte olduğu seyahatinden
avdet etmiştir. Emirin bu seyahatine bir ma’na-yı siyasi verilmektedir.
Türkistan-ı Çini’de vaki’ olan iğtişaşattan dolayı
Ruslar gerek Çin gerek Afgan hududuna asker tahşid ediyorlar.
“Cenubi Buhara’da Rus asakiri az görüldüğünden
leceği düşünülmüş ve emir hazretlerinin seyahatine bu nokta-i
nazardan lüzum görülmüştür.” diye bir fikir vardır.
Rus Hükumeti ile Buhara
Emareti beyninde vaki’ olan muahede vechile Rus mirabları
zarfında Buhara arazisini de irva ve iskaya ahden mecburdurlar.
Fakat takarrur etmiş bir teamül üzere Rus mirabları
külliyetli bir rüşvet almayınca Buhara mezari’ine su vermezler.
Bu sene rüşvetin te’diyesinde biraz te’hir vukū’ bulduğundan
Buhara pamuk zürra’ı külliyetli hasarata uğramıştır.
Dört beş aydan
beri Yeni Buhara’da neşredilmekte olan Farisiyyü’l-ibare
Buhara-yı Şerif gazetesi ahiren sermayesizlik yüzünden
dolayı mahkum-ı ta’til iken Buhara maarif-perveranı tarafından
teşkil olunan bir şirketin hamiyeti sayesinde tekrar
neşriyata başlamıştır. Gazetenin her numarasında İstanbul
muhabir-i mahsusu tarafından mufassal mektuplar neşrediliyor.
Şehr-i halin on beşinde birkaç
silahlı Rum Hanya Ovası’ndaki Aksilo Famara mevkiine
giderek ve Ağa-zade Şakir Bey’in çobanlarını bağlayarak
koyun gasb ve sirkat etmiştir.
§ Hanya Matbaa-i Vilayet Müdürü Kalerki’nin zevcesi
Atina Eytamhanesi’nden almış olduğu bir öksüz kızı dayak
altında itlaf eyledikten sonra bu cinayeti hükumete sezdirmeksizin
gömdürmüş ise de ba’dehu iş komşular vasıtasıyle
meydana çıkmış olmağla katil kadın tevkīf edilmiştir.
Girit’te birçok hıristiyanın levha-i
hatırlarından “ve’l-ba’sü ba’de’l-mevt” akīdesi silinmiş
ve bu yüzden birçok cinayat ve sirkatler vukū’ bulmakta bulunmuş
olmağla köylere telkīn-i din münadileri çıkarılmasını
Venizelos’un mürevvic-i efkarı olan Greeks gazetesi tavsiye
ediyor. Girit - İstikbal
nan hususi haberlere nazaran efkar-ı umumiyyede hissedilen
adem-i emniyyet ve ara sıra ızhar olunan şikayetlerden
dolayı hükumet bir an evvel meclis-i millinin küşadına
lüzum görüyor. Fakat diğer taraftan intihabatın tamamıyle
kendi lehine neticeleneceğinden emin olmadığı için menfaatini
teahhurda buluyor. Shuster Mes’elesi ve Rus ültimatomlarından
sonra İran hükumeti şiddetli surette Rus
ve İngiliz sefaretlerinin taht-ı nüfuzuna girdiğinden her bir
mes’elede onların tarz-ı telakkīlerini nazar-ı i’tibara almak
mecburiyet-i elimesindedir. İntihabat mes’elesinde dahi bu
mecburiyet bütün an’anatıyle hissediliyor. Ruslar esasen
meclis-i millinin küşadı aleyhindedirler. İngilizler ise bilakis
meclisin vücudunu kendi nüfuzlarıyla o kadar da münafi
görmüyorlar. Ruslar hatta Mehmed Ali Mirza’yı tekrar İran
tahtına iclastan sarf-ı nazar etmemiş gibi bir vaz’iyettedirler.
Rus mahafil-i siyasiyyesine merbut olan müteneffizin yakın
bir zamanda Mehmed Ali Mirza’nın tekrar İran’a avdet edeceğinden
bahsediyorlar. İşte bu suretle İran kabinesi iki ateş
sında iade-i haysiyyet etmek üzere elzem görüyor. Aynı zamanda
meclisin “fazla vatanperver” olmak ihtimalinden de
titriyor. Zira öyle bir meclis Rusların hoşuna gitmeyecek ve
zavallı memleketin başına yeni entrikalar açılmasını mucib
olacaktır.
Ruslar Tebriz’de icra ettikleri mezalimi
müteakıb Fikir namında bir gazete te’sis ettiler. Rusların
Han ile Rus konsülatosunun tahsisatıyla neşredilen bu gazete
evvelce bir Ermeni’nin taht-ı idaresinde neşrolunuyordu.
Anlaşılan İslam müctehidlerinin kanlı cenazelerinin aşura
gibi bir yevm-i mukaddeste teşhir edilmesinden mütevellid
olan heyecan o kadar müessirmiş ki Ruslar muzmerr-i fasidlerini
setretmek kasdıyle neşrettirmek istedikleri bir paçavranın
müdürlüğü rezaletini deruhde eden alçak bir müslüman
bulmakta evvel emirde duçar-ı müşkilat olmuşlar. Fakat biraz
sonra istedikleri alçağı bulmuş ve “Dervartanyan” ism-i
şumunu “Mirza Hasan” imza-yı leimi ile tebdil etmişlerdir.
Tabii mekteplere Kazaklar yerleştiren matbaaları yıkıp
yakan Rusların gazete te’sisi fikrine düşmelerinde ne gibi bir
“saik-ı medeni” olduğunu anlamak güç değildir. Bunlar istemişler
ki icra ettikleri faaliyetten yerli ahalinin hoşnud olduğunu
Avrupa’ya karşı iddia etsinler ve bunun delil-i maddisi
olarak “İran efkar-ı umumiyyesi tercümanı” olan “yerli
bir gazetenin ahbar ve mutalaatını ba-telgraf aktar-ı aleme
yaysınlar.” Nasıl ki Rus nim-resmi telgraf ajansı “Agence
Petersburg” öyle yapıyor. Tahran gazetesi Afitab tarafından
“küfür” suretinde okutmaya layık görülen bu Fikir -i Rus
bakınız veliyyü’n-ni’meti olan zalimlerin bir memleket-i İslamiyyeye
karşı ettikleri su-i kasdda ne gibi bir lisan-ı leametle
takdir-han oluyor. Fikir ’in son gelen nüshalarından birinde
nefret-engiz böyle bir cümle okuyoruz.
“Tefaddulat-ı ilahiyye ve teveccühat-ı hazret-i hüccet-i
asr ecl-i ilah-ı ferceden olarak a’la-hazret imparator-ı devlet-i
behiyye-i Rus biz ahaliye karşı rauf ve mihriban oldukları
gibi asakir-i zafer-nümunu dahi dide-i İslam’ı ihya ediyorlar!”
Zannedilmesin ki Tebriz bu paçavraya lazım gelen muameleyi
esirgiyor. Tebriz’den yeni gelen birisinin rivayetine
nazaran devr-i meşrutiyette neşrolunan gazetelerin müvezzi’leri
Fikir gazetesinin daha müsaid bir şartla teklif edilen
tevziini reddetmişler. Hali sokaklarda tesadüf eden Fikir
müvezzi’leri dahi ahali tarafından darb ve tahkīr ediliyor ve
ellerindeki gazeteler alınarak yırtılıyor. Ve bu “Samed Han
– Rus” idaresinin sıfat-ı kaşifesi olan bila-muhakeme asılmak
kafası kırılmak yüzü kulağı eli ayağı kesilmek gibi en
şedid mücazata ma’ruz kalmak ihtimaline rağmen cesaret
olunuyor. Bu husus nefretin derece-i şiddetini gösterir zannederiz.
Fikir gazetesinin Osmanlı ahvaline dair verdiği ma’lumat
tamamıyle bir takım kara haberlerden ibarettir ki bunu
mahsus yaptığı şüphesizdir.
– Sabık İran Maliye Müşaviri Amerikalı
Morgan Shuster’in ne gibi tazyikat-ı siyasiyye neticesinde
muma-ileyh Shuster İngilizce olarak İran hususunda mükemmel
bir eser neşreylemiştir. Eser-i mezkur sahife
olup müteaddid resimlerle müzeyyendir. Kendi umur-ı ıslahiyyesinde
Rus ve İngiliz siyasileri tarafından duçar olduğu
müşkilatı sened ve vesaik üzerine müstenid olarak birer
birer beyan ediyor. Kitabın ünvanı İran’ın Boğulması ’dır.
Filhakīka bu kitabı okurken insan bu zavallı memleket-i İslamiyyenin
alem-i temeddünün gözü önünde nasıl zalimane
ve feci’ bir halde boğulduğunu ra’na görüyor. Kitap Londra’da
basılmıştır.
Tahran’dan
alınan mektuplara nazaran ahiren Şahseven akvamıyla
vaki’ olan müsadematta Rus kuva-yı askeriyyesi mütevaliyen
rine Ruslar harekat-ı ta’kībiyyenin ta’tilini muvafık bulmuş
ve Şahsevenlerin te’dibi hususunu İran kuva-yı dahiliyyesine
bırakmışlardır. Sipehdarın Tebriz’e vüruduyla Şahsevenlere
karşı lazım gelen tedabir-i iskatiyye ittihaz edileceği
Ruslarca ümid olunuyor.
Muhterem kari’lerimiz! Abonelerini hep ilk numaradan
düncü nüsah-ı matbuası da kalmadı. Maamafih siparişin teahhur
etmemesi maksadıyle ilk numaradan abone olanlara
mevcud nüshalar gönderilmekte ve eksik kalan numaralar
da abone sahiplerinin adresleriyle beraber bir tarafa işaret
edilmektedir. Bilahare ne mikdar tab’ı lazım geleceği anlaşıldıktan
sonra basılıp hemen gönderilecektir.
§ Mektuplarda imza yanına abone sıra numarasının her
halde yazılması unutulmamalıdır. Çünkü binlerce abone
huruf-ı heca tertibiyle de bulunması müşkil ve vakit zıyaını
mucib oluyor. Bu sebeple mektubun muamelesi de teahhur
ediyor. Onun için mektuplarda abone sıra numarasının her
halde işaret olunması imzanın açık muhtelif siparişlerin rakam
sırasıyla yazılması reca olunur.
Tercüme-i Meal-i Münifi
“Onlar görmüyorlar mı ki her sene türlü türlü belalara
musibetlere duçar oluyorlar. Sonra da –gariptir ki– ne nifak
u şikaklarından nedamet ve tevbe ediyorlar ne de üzerlerinden
eksik olmayan felaketlerden ibret alıyorlar.”
* * *
terkib-i celilindeki istiğrak hakīkī değil örfidir.
Musibetler nifak u şikakın devamı müddetiyle mukayyeddir.
Nifak u şikak devam ettikçe belalar mübareği!...
nazm-ı kerimi “bir veya iki kere” demek değildir. Belki
murad-ı ezel kesret ve tenevvu’-ı masaibdir.   kelime-i
celilesinin mader-i iştikakı “fitne”dir. “Fitne” mihnet ve
bela ma’nasınadır. “Fitne” şirk ve küfür ma’nasına da müsta’meldir.
“Fitne” hayat-ı ictimaiyi –az-çok– ihlal eden akval
ve ef’al-i mefsedet-engizaneye de denir. “Fitne”nin kahr
u gazab-ı ilahiye de ıtlakı caizdir. Nitekim
Yani: “Ey mahbes-i cahime girmeye bi-hakkın liyakat
gösteren caniler! Şimdi fitnenizi tadınız! Dünyada irtikab
ettiğiniz türlü türlü fitne ve fesadların ceza-yı sezasını görünüz
de fitnekarlık fesad-engizlik nasıl olurmuş anlayınız!”
Müsebbeb olan azab-ı ilahi sebeb olan fitnenin ismiyle
tevsim buyuruluyor. Allame Kadi merhum ve fazıl Ebussuud
rahimehumallah;   nazm-ı hakiminde “Fitne”yi;
“İnsan duçar olduğu mihnet. Mesela öz vatanından
çıkarılmak evini barkını bütün mamelekini o baba yurdunu
o nene ocağını düşman eline bırakıp yağmur gibi
göz yaşları dökerek hicrete mecbur edilmek. İşte bu felaket
katilden daha dehhaştır daha tahammül-suzdur. Çünkü
ve ıztırabat-ı vicdaniyye iki dakīkalık bir sekerat-ı mevt ile
kat’iyyen nihayet bulur. Fakat vatandan ihraç musibeti öyle
değil; o ateş-i hicret kalbde yanar durur.” diye tefsir ve izah
ediyorlar. Bir daha tekrar edelim: Katilden eşedd olan fitne
vatandan çıkarılmak hicrete icbar olunmak… Unutmayalım!
Tercüme ve tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayet-i
celile Asr-ı Saadet’teki Medine-i Münevvere münafıkları
hakkında hikmet-efza-yı nüzul olmuştur. O zümre-i şikak u
nifakı levm ü takri’ ediyor.
O –içlerinden bilahare iman etmiş olanlar müstesna–
bedbahtları kalblerinde besledikleri nifak kin ve adavet İslamlar
aleyhine fitneler uyandırmaya fesad ateşleri yakmaya
teşvik ve tahris ediyor. Sonra o ateş-i fesadın alevlerini
Allah’ın sarsar-ı kahr u gazabı kendi üzerlerine götürüyor;
onları yakıp kavuruyor.
Bu ayet-i celile vazıh bir lisan-ı hikmetle söylüyor ki nifak
u şikak insanları maddeten-ma’nen kahr u tedmir eden en
müdhiş bir maraz-ı ahlakīdir. Bu ma’nevi ve ruhi hastalığın
cem’iyyat-ı beşeriyye arasındaki tahribat-ı hailesi koleradan
müdhiş taundan mühlik vebadan bi-emandır.
Bu hıred-suz hakīkate binlerce senelik tarih-i beşeriyye­
tin her sahifesi nifak u şikakın fitne ve fesadın kurbanı ol­
muş olan milletlerin hun-alud birer şahid-i inkıraz ve izmih­
lali iken yine ne hayrettir ne hikmettir ne garabettir ki
em­
raz-ı sariyye-i maddiyyeden mütevahhiş ve tahribat-ı
hanüman-suzundan mütedehhiş olup def’ u ref’i için fart-ı
telaş ve ehemmiyetle vesait-ı tehaffuziyye ve tedabir-i şedide-i
sıhhiyye ittihaz eden daima çareler bulmaya ilaçlar
serumlar icadına çalışan insanlar taun-ı şikaka veba-yı nifaka
sevdazede bir aşık gibi meftun olurlar. O cellad-ı insaniyyeti
o katil-i cem’iyyeti kalblerinde dimağlarında beslerler.
Maraz-ı maddinin savletinden bütün kuvvetleriyle alabildiklerine
dünyanın bir ucundan diğerine kaçarken ondan
bin kat müdhiş bin kat mühlik olan bir maraz-ı ma’neviSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
nin ağūş-ı cazibedarına!? can atarlar. Ona bile bile teslim-i
ruh ederler!! İşte insanlardaki tenakus-ı akli! Dalal-i vicdani!
Ama-yı idraki!
Fakat ey pek zavallı akl-ı sakīm! Sen hey’et-i ictimaiyye-i
milliyyenin nasıl bir kehfü’l-eman-ı hayat olduğunu bilmem
niçin anlamıyor yahud –daha doğrusu!– niçin anlamak istemiyorsun?
Sen o cem’iyetten çık! O sine-i şefkat-perverden
ayrıl! O ağūş-ı vefa-küsterden çekil! Bir dağ başına git!
Bir orman içine dal! Hatta aileni de birlikte götür! Bir ağaç
kovuğunda bir mağara içinde dağdağasızca mes’udane?
bahtiyarane yaşa!! Nasıl?... Mümkün değildir; muhaldir. Bu
teklif bi-mealdir. Çünkü fıkdan-ı idrake daldir. Öyle mi? Bir
daha öyle mi? Aferin bu idrak-i muhale! Demek o sence
herşeyden muazzez olan hayatının muhafızı o kitle-i uhuvvet!
O muhterem cem’iyet! O sine-i şefkat! O ağūş-ı insaniyyet!
O mahvolursa senin de kıymetli hayatın sevgili canın
mahvolur gider. Ya bu hakīkati idrak ediyorsun da sine-i
şefkatinde efrad-ı ailenle saadetin bütün ma’nası içinde yaşamakta
olduğun o –sence hayatın kadar kıymetdar canın
kadar muazzez olan– cem’iyetin hayatını neden düşünmüyorsun?
O mukaddes hayatı düşünmek aynıyle kendi öz canını
düşünmek değil mi? İşte bir dağ başına çekilmenin bir
ağaç kovuğunda bir mağara içinde yaşamanın imkansızlığını
Gerçi bu ayet-i celile on dört asır evvelki münafıkīn hakkında
nazil olmuştur. Fakat bak! İbret gözüyle bak ki mütevali
fitnelerden mütenevvi’ belalardan musibetlerden
felaketlerden bahsediyor. Mahşer dolusu dulları yetimleri
yerleri sarsan gökleri inleten feryad ü figanları sonra kaht
u galaları tufan-nümun boraları doluları memleketleri altını
üstüne getiren zelzeleleri haber veriyor. Bunların hepsi
nazm-ı celilinin mader-i iştikakı olan “fitne” lafz-ı
ammının daire-i şümulü dahilinde. Guya şimdi şeref-nüzul
etmiş de bizi gösteriyor. Bizi levm ü tevbih ediyor. Bizim
vasf-ı hal-i felaket-mealimiz oluyor. Bizi tevbeye tezekküre
ki Cenab-ı Kur’an -ı Mübin gibi her emri ayn-ı ni’met her
nehyi mahz-ı hikmet olan bir menba’-ı kavanin-i insaniyyeti
bir me’haz-i desatir-i medeniyyeti bir mürşid-i şahrah-ı
selamet ü saadeti omuzundan fırlatıp arkasına atsın da sonra
yine selamet-i hal ve saadet-i istikbal umsun! Umsun
umsun!!
Tercümesi
“Hepiniz birden Allah’ın kitabına sımsıkı tutununuz; birbirinizden
ayrılmayınız; Cenab-ı Hakk’ın üzerinizdeki ni’metini
hatırlayınız: Hani bir zamanlar birbirinize düşman idiniz
o sizin kalblerinizi birleştirdi de onun lutfu sayesinde kardeş
oldunuz; hani bir zamanlar Cehennem uçurumunun kenarında
diye Allah ayetlerini size böylece bildiriyor.”
* * *
Ayet-i celile Al-i İmran Suresi’ne mensubdur.
gibi ehadis-i sahihaya bakılınca ayet-i kerimedeki Hablullah’ın
Kur’an olduğu anlaşılır. Bundan maksad İslam’dır
diyenler de olmuştur. Zaten bu iki tevcih birbirinden ayrı
değildir ki. Öyle ya Kur’an İslam’ın kitabı İslam ise o kitabın
meal-i müstetabıdır.
Cemaat-i müsliminin hem dünyada perişan hem
ukbada mahkum-i hüsran olmaması için -her ne surette her
ne mahiyette olursa olsun- tefrikayı intac edecek bütün hareketlerden
bizi nehyeden ayet yalnız şu tercüme ettiğimizdir
zannına düşmeyelim.
gibi daha bir çok ayat-ı şerife ile namütenahi ehadis-i münife
hep ya aynı gaye-i vahdete sevk edecek birer emri yahud
o gayetten uzaklaşmamak hakkında birer nehyi tazammun
ediyor.
Ne hacet! Bu evamirin bu nevahinin hiç biri olmasa
edasıyle me’mur olduğumuz feraiz ta Çin surlarına yaslanmış
bir Moğol ile Şar Balkanı eteklerinde dolaşan bir Arnavut
arasında en sağlam bir uhuvvet rabıtası vücuda getirecek
mahiyeti haiz değil mi? Tarih-i İslam’a azıcık vukūfu
olanlar Ensar’ın Muhacirin’e karşı ne büyük fedakarlıklar
gösterdiğini bilirler. Evet semahatin insaniyetin bu derecesi
o vakte kadar vukūa değil hatıra bile gelmemişti! Halbuki
zaman-ı cahiliyyette bunlar birbirinin hasm-ı canı idiler.
Muhtelif kabileler arasındaki kanlı muharebeler bitmek tükenmek
bilir takımdan değildi. Nitekim Evs ile Hazrec tam
yüz yirmi yıl birbirini boğazlamıştı. İşte asırlarca süren bu
müdhiş muhasamata hatimeyi Müslümanlık verdi. Kabail
yekdiğerine karşı hasm-ı can iken feyz-i İslam ile birden bire
yar-ı can oldu. Artık bu tekarrür eden sulhün teessüs eden
uhuvvetin saye-i saadetinde pek bahtiyar bir hayata nail
olan Ceziretü’l-Arab sakinleri putperestlik levsinden sıyrılarak
saha-i nura-nur-ı tevhide yükselmek suretiyle hayat-ı
bakıyyelerini de te’min eylediler.
lan; her zaman yada alınması emr olunan ni’met bu ni’met-i
uzmadır.
Müslümanlık ırk renk lisan muhit iklim i’tibarıyle birbirine
büsbütün yabancı unsurları aynı milliyet altında cem’
eden yegane rabıta iken; hele biz Osmanlılar için dünyada
bu rabıtaya dört el ile sarılmaktan başka selamet yolu
yokken; şu son senelerde meydana çıkardığımız kavmiyet
asabiyet gürültülerine şaşmamak elden gelmez! Bu kadar
hükumat-i İslamiyye hep tefrika yüzünden mahvoldu; hem
bir çoğu gözümüzün önünde kaynayıp gitti de biz hala intibaha
gelmiyoruz; hala milleti namütenahi parçalara ayıracak
bir siyaset güdüyoruz!
Ey cemaat-i müslimin aklınızı başınıza alınız; gayret-i
kavmiyyeyi bir tarafa bırakınız. Rabıta-i dini biraz daha ihmal
edecek olursanız iyi biliniz ki tarumar olur gidersiniz.
Hem o perişanlıktan sonra bir daha dünyada cem’iyet yüzü
göreceğiniz olmadığı gibi ferda-yı kıyamette de huzur-ı
Rabbü’l-alemin’e çıkacak yüzünüz kalmayacaktır. Zira bakınız
Peygamberimiz sallallahu aleyhi vesellem Efendimiz
Hazretleri ne buyuruyorlar:
Bu hadis-i şerif Sünen-i Ebi-Davud hadislerindendir.
Ravisi Cübeyr bin Mut’im radıyallahu
anh­
dır. Ma’na-yı şerifi:
“Asabiyet da’vasına kalkışan onu tervic ve teşvik eden
bizden değildir. Asabiyet üzerine kıtale girişen de bizden değildir.
Kezalik asabiyet da’vası üzerine ölen de bizden değildir.”
“Bizden değildir.” demek olan
va’id-i şedidini
havi olan ehadis-i münife-i nebeviyye biz müslümanların
suret-i mahsusada nazar-ı dikkat ve ehemmiyetini celbetmeye
sezadır. Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz’in “Bizden değildir.” diyecek derecede tevbih ve
takri’ine layık olanlar; “Acaba Din-i İslam’ın daire-i hıfz u
emanına dahil midirler?” diye bi-hakkın şüphe edilebilir.
Hususat-ı sairede olduğu gibi din hususundaki cehlimiz de
bir dereceye varmıştır ki bu derece şedid olan tehdidden
bile haberdar değiliz. İnsan kütüb-i hadisin sahayif-i kudsiyyesini
karıştırırken her adım başında öyle tenbihlere öyle
tevbihlere tesadüf ediyor ki mehbıt-ı vahy olan Zat-ı Celil-i
Risalet-penahi’nin nizam-ı ictima’-ı beni ademi te’min edecek
külliyyat ve cüz’iyyat-ı umurun hiç birini ihmal etmemiş
olduklarını görerek veleh ü hayretle karışık bir itmi’nan ile
şu’le-i imanındaki kuvvet tezauf ediyor. Ve ahkam-ı Din-i
Mübinimiz’in saika-i nadani ile layık görüldüğü gaflet ü nisyana
bakarak Alem-i İslam’ın bu günkü hal-i perişandan
daha dun bir derekeye nasıl olup da sukūt etmediğine şaşıyor.
Bu hadis-i şerifde mevzu’-ı bahs olan nehy-i şedid ve
kat’i müsliminin hanüman-ı bakasını yıkmak beynlerinde
kanlı mücadelata yol açmak şanından olan “iltizam-ı asabiyyet”
hakkındadır. “Asabiyet” kendi asabesini akrabasını
himaye maksadıyle diğer kimselere tecavüz etmek ma’nasına
gelir ki Beyhakī’nin Vasile bin el-Eskaf’dan rivayet ettiği
diğer bir hadis-i şerifte;
“Asabiyet kavmine zulm üzere yardım etmendir.” diye ta’rif
buyurulması da buna şahiddir.
Din-i İslam dahil-i daire-i necatı olanlar beyninde bir
müsavat-ı tamme te’sis etmiştir. Bütün müslümanlar kardeştir.
Lisan-ı Şeriat’te nerede [  ah] kelimesi varid
olmuş ise maksud uhuvvet-i diniyyedir uhuvvet-i nesebiyye
değildir. Dinimiz bizi müsavata o derece alıştırmak istemiştir
ki imanımızın kemalini nefsimiz için arzu ettiğimiz hayrat
ve saadatı bütün mü’min kardeşlerimiz için de bila-ziyade
vela-noksan arzu etmemize ta’lik etmiştir.
mısdak-ı celilince bir mü’min diğer mü’minin ayinesidir
adeta nüsha-i diğeridir. Bütün müslümanların milyonlarca
eşbah içinde ruh-ı vahid olması terbiye-i İslamiyyenin en
büyük gayesidir. Aba vü ecdadı evlad ü akaribi kavm u
kabileyi unsur u milliyeti diğer müslimine tercih etmek hissi
bu rütbe imtizac-ı ervahın acaba neresine sığar? Meşarik u
mağaribde sakin olan müslümanlar –ruh-ı Şeriat’e muvafık
bir terbiyeleri varsa– yekdiğerine nazaran yalnız müslümandırlar
kardeştirler. Kiminin Arab kiminin Türk kiminin
Acem kiminin Hindli olması hiçbir vech ile aralarına ilka-yı
nifak u şikak edemez. Her biri; “müslümanlar şöyle böyle
olsun!” der de hiç biri; “Benim kavmim şöyle olsun böyle
olsun!” diyemez. Kendisi için akarib ü hişanı için kavm u
kabilesi için arayabileceği saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyenin
amme-i müslimine aid olmasını arzu etmeyen müslüman
yoktur. Bir müslüman hiçbir vakitte kendi kavm u kabilesinin
suret-i mahsusada saadet-mend olmasını temenni
edemez; ederse henüz kalbi halavet-i imandan nasibedar
olmamış demektir. Ve bu hadis-i şerifin mazmun-ı münifine
nazaran ona adeta müslüman demek bile caiz değildir.
“  Ey nas! Biz sizi erkek ile kadından
yarattık. Adedinizi çoğaltıp –mahza birbirinizi tanıyasınız
diye– sizi bir takım şuub ve kabaile ayırdık. Şüphesiz en
keriminiz nezd-i ilahide en ziyade sahib-i takva olanınızdır.”
ayet-i kerimesi aba vü ecdadın şuub u kabailin tehalüf ü
akvamın nazar-ı İslam’daki vaz’ u menziletini bize pek sarih
olarak gösteriyor. Ayet-i kerimeden anlıyoruz ki bu teferruk
ve inkısam tanışmak ve sıla-i rahme medar olmak içindir.
Nitekim Tirmizi’nin Ebu-Hüreyre radıyallahu anhdan rivayeten
tahric eylediği bir hadis-i şerifde;
[  Ebvabü’l-Birr ve’s-Sıla 1979] “Ensabınıza dair sıla-i
erhama kifayet edecek kadar ilim edininiz! Zira sıla-i rahm
ehle muhabbete malın ziyadesine ecelin gerilemesine sebebdir.”
buyuruluyor ki teallüm-i ensab ile mükellefiyetimiz
yalnız sıla-i rahme yarayacak mikdara maksurdur. Uzun
boylu aba vü ecdadı sayıp tefahur etmek ise maksad-ı Şer’-i
Şerif’e külliyyen mugayirdir. Zira bütün kabail ü akvam bir
anadan bir babadan müteşa’ib olduğu cihetle beynlerinde
rüchan ve tefavüt yoktur. İnsanlar arasında medar-ı imtiyaz
olacak bir tefavüt-i hakīkī varsa o da derece-i takvadadır.
Müttakī olan kimse –Arab olsun Acem olsun– fasıkdan kafirden
Ukbe bin Amir radıyallahu anhdan rivayet ettiği bir hadis-i
sahihde;
“  Hiçbir
kimsenin diğer kimse üzerine fazl ü meziyeti yoktur. Tefazul
yalnız din veya amel-i salih ile olur.” buyurulmuştur.
Habl-i ilahi ile i’tisama mani’ olan teferruka meydan vermemek
hem-nesebi olmasından dolayı değil– mahza müslüman
ol­
duğundan dolayı sevmek himaye etmek hayr-ı İslam’ı
nef’-i zati ve kavmiye tercih etmek haslet-i celilesini kalblerimize
yerleştirmek maksad-ı kudsisiyle varid olan ehadis-i
şerife o kadar çoktur ki zikr u irad etmekle bitiremeyiz. Yalnız
haccetü’l-veda’da irad buyurulan o meşhur hutbe-i celilenin
şu fıkralarını zikr ile iktifa ederiz:
Ma’na-yı şerifi: “Ey nas! Agah olunuz ki Rabbiniz birdir.
Agah olunuz ki babanız da birdir. Biliniz ki hiçbir Arabinin
Acemi hiçbir Aceminin de Arabi üzerine kezalik hiçbir siyah
renklinin siyah olmayana hiçbir siyah olmayanın da
siyah renkli üzerine fazl ü rüchanı yoktur. Meğer ki takva
leyiniz; tebliğ ettim mi?” Buna karşı; “Evet Ya Resulallah!”
denilince; “Öyle ise hazır olan gaib olana bu sözümü tebliğ
etsin!” buyurdular.”“
Hadis-i şerifin ma’nası üstünde muhtac-ı şerh u tafsil
değildir. Anasır hakkındaki siyaset-i Şer’iyye meydanda
teferruk u şikakı nefye maksur iken bir müddetten beridir
“Arab Türk Arnavud” gibi kelimelerin sahaif-i siyasette yer
bulması İslam’ın son ilticagahı olan vatan-ı azizimizi gözbebeği
gibi sıyanet hissiyle kalbi lerzişdar olan biçare müslümanların
kalbinde nasıl bir te’sir bıraktığını öğrenmeyi
kari’lerimizin vicdanına terkediyoruz. Hiss-i tedeyyünden
muhabbet-i Resul’den teberri etmedikçe böyle bir da’va-yı
cahileye kıyam edemeyeceği şüphesiz olan züama-yı teferruk
u inhilalin haline teessüf etmek hatırımızdan geçmez.
Çünkü bu züama-yı teferruk u inhilal zaten ribka-i İslam’ı
gerden-i taatten atmadıkça bu milleti göz göre göre hufre-i
helake sürüye sürüye götürmeye çalışmazlardı. Bizim acıdığımız
bunların ma’lumat-ı siyasiyyesine aldanan cühela-yı
kavimdir ki bilmeyerek anlamayarak hem dinlerinden çıkıyor
Nebiyy-i Zişanları’ndan teberri ediyor hem de saadet-i
dünyeviyyelerini mahvediyorlar. Bizim ağladığımız bu son
yüz tutarak nam-ı İslam’ın düşman ağızlarında hakīr u zelil
olması şevket-i İslam’ın bi-nişan olarak yalnız tarih kitaplarının
mevzuatı miyanında kalmasıdır.
Kavm u unsur nizaı! Din-i İslam’ın işte bunun kadar buğzettiği
bundan ziyade nefret ettiği şey yoktur. Ensab u ahsab
kökünden kesmek için Sahib-i Şeriat s allallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz’in neler söylediğini bu cahilane asabiyetler
Übeyy bin Ka’b radıyallahu anhden rivayeten İmam Ahmed
buyuruluyor:
“  Bir kimsenin cahiliyet adeti üzere ‘ya li-fülan’ diyerek
kavm u kabilesine intisab ederek istimdad ettiğini görürseniz
ona; ‘babanın bilmem nesini ısır!’ deyiniz ve bu sözü
açık açık söyleyerek kinaye tarikına sapmayınız!” Haya ve
nezahette muallim-i alem olan Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem Efendimiz’ce İslam’a intisabı bırakıp da kavm u
kabileye intisab etmenin ne kadar çirkin olduğunu anlayınız
ki böyle yapan herife karşı kinaye ile ifade-i meramdan bile
bizi nehyetmiş ve hatta aba vü ecdadını makam-ı tefahurda
ta’dad eden bir kimse hakkında kinayesiz olarak bu ta’biri
aynen isti’mal buyurmuşlardır.
Ebu-Hüreyre radıyallahu anh rivayet ettiği şu hadis-i
şerifte kavm u kabile niza’ının akıbet-i feciasını bize gösteriyor:
:                      :
“  Nizar evladı; ‘Yetişin ey Nizar
evladı!’ Yemenliler de: ‘Yetişin ey Kahtan evladı!’ dedi mi
hemen zarar nazil olur nusret-i ilahiyye ref’ olunur. Cümlesine
de kılıç taslit olunur.”
Bidayet-i fütuh-ı İslam’da muharebata iştirak eden
Beni-Süleym Kabilesi’nden Kubeysa namında bir zat diyor
ki: “Hureybe denilen mevki’de Utbe bin Gazvan’ın ordusunda
bulunuyordum. Utbe orduyu toplamak için olacak;
“Ya ashabe Sureti’l-Bakara!” diye nida etti. Öteden biri
de; “Ya Ale Şeyban!” diye bağırdı. Bu bağırtıyı duyunca
hemen üzerine yürüdüm. O ise mızrağını bana doğrultup;
“Savul önümden!” dedi. Elimdeki yay ile mızrağını kendimden
uzaklaştırıp sakalına yapıştım ve Utbe’nin huzuruna
götürdüm. Utbe o adam hakkında Ömer’e bir kağıt yazdı.
Cenab-ı Ömer cevabında; “Böyle cahiliyet da’vası etmişken
onu benim yanıma göndermiş olaydın cellad karşısına
koyup boynunu ururdum. Zira buna layıktır. Fakat madem
ki haps ile iktifa etmişsin artık öldürme de yanına çağır ve
yeniden ahd ü bey’at al da salıver.” diye yazdı.”
ğumuz şu bina-yı muazzamı Hazret-i Resul-i Ekrem’in sallallahu
aleyhi ve sellem eser-i telkīni olan böyle bir siyasetle
te’sis ettiler. Biz ise hala Türklük Arablık Arnavudluk
gaileleriyle hem kendimizi hem kainatı bi-huzur ediyoruz.
En son naklettiğimiz hadis-i şerifin mısdakınca ne olduğumuzu
ne olacağımızı şaşıracak kadar zarara uğradık. Nasr
u zafer kokusunu da artık almaz olduk. Nasr tecelli etse bile
faidesinden mahrum oluyoruz. İnzarın son kısmı kalıyor
ki o da mütehakkıktır. Zira yekdiğerimizi boğazlamaktan
çekinmiyoruz. Cenab-ı Hak ceza-yı amelimiz olarak seyf-i
kahrı üzerimize taslit etmiştir. Aklı başında olanları düşündürecek
yalnız bir nokta var: Acaba kendi kılıçlarımız düşman
kılıçlarının araya girmesine meydan bırakacak mı?...
MENŞE’-İ HURAFAT – İSLAMİYET’İN HURAFAT
HAKKINDAKİ AHKAM-I İRŞADİYYE
VE TAHRIMİYYESİ – RÜ’YA
Emin Rauf imzasıyle aldığımız bir mektupta şu yolda idare-i
lisan ediliyor:
“Ma’lum ya bizde kökleşmiş bazı i’tikadat vardır: Yolda
önüne şu çıkarsa uğur bu çıkarsa muzır; rü’yada şunu görürsen
zengin olacaksın bunu görürsen başına felaket gelecek;
bu kabilden mani’-i teşebbüs ve terakkī şeyler. Şeriat-i
Garra-yı Ahmediyye’nin bu hususdaki nokta-i nazarı nedir?
Bu yolda ebatile i’tikadı nahi Kitap ve Sünnet’te ne gibi ahkam-ı
münciyye var? Bu cihetlerin izahı… ilh.”
Emin Rauf Beyefendi’yle bu babda biz de tamamıyle
hemfikiriz. Filhakīka akvam-ı saire gibi bizde de Din-i Mübin
namına sicill-i hurafata geçirilmiş birçok ebatil vardır ki
mi lazım geleceğini cidden ta’yinden aciz kalıyor. Nur-ı hak
ve hakīkatle tenvir-i meslek edemeyen edvar-ı cahiliyyetin
mevaris-i meş’umesinden olan bir takım i’tikadat-ı batılanın
beyne’l-ümem taksiminde maatteessüf bizim hissemize de
birçok şeyler isabet etmesi gayet tabii idi. Fakat öyle isabet
ki bizim için mahz-ı musibet olmuş.
Emin Rauf Beyefendi’nin sualine cevap vermeden evvel
öteden beri insanları te’sirine zebun eden akaid-i batılanın
menşe’ine dair bir iki söz söylemek istiyoruz. Vakıa söylenecek
sözlerin pek o kadar sadede tealluku yoksa da sırası
gelmiş iken söylenilmesinde de bir mahzur olmasa gerek.
Şu halde verilecek cevap kendilerine cevap münasebetiyle
yazılacak diğer sözler de diğer kimselere aid olmuş olur.
Enfüsi ve afakī her türlü hadisatın esbab-ı mucibesini
anlamak hiss-i fıtrisiyle mecbul olan insanlar vadi-i
tedkīkata doğru yoldan gitmişler ise doğru neticeler elde
etmişler yanlış yoldan gitmişler ise yanlış netayice destres
olmuşlardır. Fakat ister istifade edilsin ister edilmesin alemde
hiçbir sa’y heder olmaz. Bir nokta-i nazara göre heder
olmuş gibi görünen bir sa’y diğer bir nokta-i nazara göre
asla heder olmamıştır. Fikrimizi müeyyid misal pek çoktur.
Mesela bir zaman insanlar maadin-i hasiseyi altına
kalbetmek sevda-yı hamına düştüler. Hasis ma’denleri altına
kalbedeyim derken kimya potalarında nice altınları
mevadd-ı hasiseye kalb ve tahvil ettiler! Fakat yine sa’yleri
heder olmadı; muhale masruf olan bu mesai bugün cihan-ı
şe’-i zuhuru oldu.
Keza evailde asar-ı süfliyyeyi müessirat-ı ulviyyenin te’sirinde
arayıp yeryüzünde zuhur eden hadisatın kaffesini ecram-ı
semaviyyenin tedbir ve tasarrufuna atfettiler. Bu saika-i
hata-aludun delaletine ittiba’ ile gözlerini füshat-saray-ı
asmana tevcih ederek her biri kendi hesabına medarında
sair olan yıldızların harekatını tedkīka başladılar. Fakat maksad
tamamıyle başka olduğu için tedkīkat-ı nazariyyeleri inkişaf-ı
hakīkat kadar tevsi’-i hayale de hizmet etti tedkīkat-ı
nazariyyelerinin tatbikat-ı ameliyyesi vadi-i hurafata yol açtı
o devirlerin alimleri tarafından ilm-i nücum namına la-yuad
hurafat mecmuaları te’lif edildi. Bu suretle alem-i insaniyyet
vehim deryasında boğuldu. Lakin insanların birçok mahaziri
mutazammın olan bu mesaileri yine heder olmadı. Zira ilm-i
nücum kendi cinsinden diğer bir fenn-i ulvinin hey’et-i cedidenin
esasını vaz’ etti. Bu fenn-i celil de kendisini kubbe-i
sema gibi tahayyül olunan fanus-ı nesiminin içinde mahbus
zanneden tair-i kudsi-i fikreti bulunduğu tengna-yı ıztırabdan
tahlis ile ona namütenahi bir saha-i cevelan gösterdi.
Fakat çi faide; fenn-i nücumun istihalat-ı tekamüliyyesi
şimdiki dereceye gelinceye kadar dünyanın her tarafında
birçok bakaya-yı istihaliyye bıraktı ki binlerce dest-i mesai
hala onları temizlemeye süpürmeye muvaffak olamıyor.
Kimya-yı mevhumun daire-i hurafatı nisbeten mahdud
kalmakla beraber nücumunki alabildiğine tevessü’ etti. Nücum
la-yuad hurafatın la-yuad ebatilin ümm-i veludu oldu.
Lisan-ı Yunani’de hikaye masal ma’nasını tazammun eden
“istorya” lafzıyle Lisan-ı Arab’da efsane ve hurafe ma’nasını
nı’nda yıldız ma’nasını mutazammın olan “asteron” kelimesinden
müştak olmaları şecere-i ensab-ı ekazibin kökü ilm-i
nücum olduğuna delalet eylemektedir.
Hatta bizim “tarih” kelimesi de “istorya” kelimesinin
muharrefidir; vech-i tahrifin tahriri i’lal şeklini alacağından
tafsilinden sarf-ı nazar olundu.
Mısır’dan Yunanistan’a oradan da bütün Avrupa’ya intikal
etti. Husuf ve küsufun müneccimler tarafından kable’l-vukū’
Avam u havas o gibi hadisat-ı semaviyyenin ta’yin-i vakitdeki
neccimlerin her sözü herkes tarafından nass-ı münzel gibi
telakkī edildi. Mürur-ı zaman ile ilm-i nücuma hayatın hakimi
nazımı nazarıyle bakıldı. Müneccimler hükümdarların
müşavir-i hassu’l-hassı oldular. Hükümdarlar onların haber
verdikleri her şeyde tahallüf na-pezir bir isabet tevehhüm
ederek sema-yı gayb-ı Hüviyyetten istirak-ı sem’ eden bir
takım şeyatin-i insin dildade-i hurafatı zebun-ı tahakkümü
oldular. Her teşebbüslerinde onlardan re’y sordular. Harbi
onların re’yleriyle i’lan mebaniye onların re’yleriyle tarh-ı
bünyan ettiler. Müneccimlerin vakt-i muhtarı mu’zamat-ı
umura inhisar dairesinde kalmadı. Mesela izdivac akdi izdivaca
müteallik bazı levazimin icrası gibi şeylerle esvab
biçmek tıraş olmak hamama girmek tırnak kesmek sefer
veya nakl-i hane etmek gibi zaruriyyatın kaffesinde de vakt-i
muhtar arandı. İş bu dereceyi bulduktan sonra birçok yalanlar
birçok hurafeler meydan aldı. Bu efsunları bu efsaneleri
havi la-yuad zayirçeler takvimler tertib mülhameler bilmem
neler te’lif edildi. Herkes tarafından bu eserlere kütüb-i
semaviyyenin zeyli belki de mütemmimi nazarıyle bakıldı.
Keza ilm-i nücumun telkīni ile teammüm eden efsane­
ler yalnız o ilme münhasır kalmayıp mürur-ı zaman ile bunlardan
başka ilimler başka alimler de zuhur etti. Mesela
menabi’-i hurafatın en mühimlerinden olan Roma “ogur”ları
yani mütetayyirleri bu kabildendir. Latince bir kelime
olan bu “ogur” lafzıyle Türkçe “uğur” kelimesi beynindeki
müşabehet calib-i dikkattir. Uğurdan yahud uğursuzluktan
bahseden bu kahinler kuşların uçmasından kaçmasından
ötmesinden susmasından birçok ahkam istinbat ettikleri
gibi husuf ve küsufdan ra’d ü berkden kuyruklu yıldızlardan
da türlü ma’nalar türlü hükümler çıkarırlar idi. O zaman
sahne-i hurafatta en mühim rolü icra eden de hala o vazife
uhdesinden sakıt olmayan puğu kuşu idi. Lisan-ı Farisi’de
baykuş ma’nasını ifade eden “agur” lafzıyla Latince “ogur”
kelimesi beynindeki müşabehet de şayan-ı mülahazadır.
Baykuşun ism-i meşhuru olan “bum” lafzı elfaz-ı mütevarideden
yani hem Arabi hem de Farisi’dir.
Ahu vezninde “agu” ve şubu vezninde “ogu” kelimeleri
de baykuşun esma-i Farisiyyesindendir. Bu isimlerin de
“uğur” lafzıyle münasebeti vardır. Eski Romalıların “ogur”lardan
başka bir de “aruspis”leri var idi. Bunlar ma’bedlerde
zebh olunan kurbanların ahşa-yı batniyyelerine bakıp
onlardan türlü ma’nalar çıkarırlar idi. “Aruspis”ler ahşa-yı
[67] hayvanattan başka arzi semavi diğer hadisattan da
bakıp ahkam çıkarmak o devirden kalma saçmalardandır.
Roma’nın “sibil” cybil denilen kahinelerini de unutmayalım.
Roma halkı daima bu kadınlara müracaat ederler
onlar da keşf-i istikbale dair alem-i gaybdan aldıkları
ma’lumatı tekerleme suretinde irad ettikleri bir takım cümel-i
mübheme ile müracaatkarana tebliğ eylerler idi. Bunlardan
biri Roma’nın ahval-i müstakbelesine aid istihracatı
havi bir zayirçeyi İmparator I. Tarquinius’a satmış fakat bu
eser “Capitole” Yangını’nda yanmış idi.
Hatiflerin de ta’mim-i hurafata büyük hizmetleri oldu.
Herhangi bir şey için ma’budlara müracaat eden kimselere
onların cevaplarını tebliğe vasıta olan bu adamlar bir zamanlar
Asya-yı Suğra ile Yunanistan’da İtalya’da nam vermişler
avam u havassı kabza-i teshirlerine almışlar idi.
Hülasa gaibden haber vermek da’vası insaniyet kadar
kadimdir.
Dünyanın hiçbir yeri yoktur ki orada bir kahin bir hatif
bir müneccim bir falcı zuhur etmiş olmasın. Bundan dolayı
ezmine-i kadimeyi tahtieye asla hakkımız yoktur. İçinde bulunduğumuz
Yirminci Asr-ı medeniyyette bile yüz binlerce
adamların gaybdan haber vermek san’atiyle te’min-i maişet
ettikleri görülüp işitilmektedir. Hatta bunlardan sadır olan
garaibe bugün en akıl en münevver geçinenlerimiz bile
yorlar.
Manyetizm ispirtizm ipnotizm telepati gibi şeyler yavaş
yavaş bir devr-i kehanet açacak gibi görünmektedir.
Ancak edvar-ı kadimedeki usul-i kehanetle şimdiki usul-i
kehanet beyninde bir fark varsa o da şimdi kahinlerin daha
kaide-perverane hareket etmeleri tedkīkat-ı vakıalarından
vine çalışmalarıdır.
sirayetinden bittabi’ kavm-i Arab da muhafaza-i nefs edemedi.
Menşe’-i hurafat olan ulum-ı garibe onlar nezdinde
de büyük bir rağbete mazhar oldu. Devr-i cahiliyyette Arabistan’da
da birçok kahinler arraflar müneccimler falcılar
zuhur etti. Binaen-aleyh Arablar da hurafat deryasına daldılar.
Hurafat-ı Arabiyyenin en meşhuru oklarla tefe’ül usulü
demek olan “ezlam”dır. Arablar bir işe teşebbüs edecekleri
zaman iki ok alıp bunların üzerine emir ve nehyi mutazammın
la-ale’t-ta’yin birini alırlar idi. Emir veya nehy yazılmış olan
oklardan hangisi tesadüf ederse onun muktezası vechile hareket
ederler idi.
Arabların bir de “sanih” ve “barih” tefe’ülleri var idi ki
şekil i’tibariyle Emin Rauf Beyefendi’nin; “Yolda giderken
aynı idi. Arablar sayd ü şikara gittikleri zaman şikar avcının
sol tarafından zuhur edip sağ tarafına geçerse ona “sanih”
derler onunla teyemmün ederler aksi taraftan zuhur edecek
olursa ona “barih” derler onunla teşe’üm eylerler idi!
Roma’nın “ogur”ları gibi Arablar da kuşların hususiyle
baykuşun ötmesinden ahkam çıkarırlar idi. Bu da pek tabiidir.
Çünkü dünyanın her tarafında hüküm-ferma olan
hurafatın menşe’leri bir olmak hasebiyle bunlar ya birbirinin
aynı yahud melezidir. Nitekim zamanımızda mevcud olan
falcı karılarla yaşlı nineler huddam sahibi hocalar eski kahinlerin
ahfad u ahlafından başka bir şey değildir.
Arabların daha pek çok hurafeleri var idi. Hepsinin
ta’dadı pek uzun olacağından tatvilden ihtiraz olundu.
Vaktaki Şems-i İslam ufk-ı Batha’dan zuhur ile zulmet-abad-ı
dalal avarelerine tarik-ı hakk u hakīkati gösterdi
bu gibi ebatil ile halkı bir kat daha ıdlal eden yave-füruşanın
başlarına kat’i bir darbe-i tenkil indirdi. Hepsinin efkarı fasid
güftarı kasid olduğunu halka bildirdi.
Hatta Cenab-ı Hakk Habib-i Zişanı’nın bile umur-ı gaybiyyeye
muttali’ olmadığını;
ayet-i
kerimesiyle nasa bildirerek gayba vukūf iddiasında bulunan
herze-vekillerin da’va-yı kazibelerini kat’i bir hükm-i ilahisiyle
Ayetin ma’nası şudur: “Ya Muhammed; sen de ki: Ben
size; Allah’ın hazineleri benim yed-i tasarrufumdadır; ben
gaybı bilirim! demiyorum meleklik iddiasında bulunmuyorum!
Ben ancak bana vahyolunan şeylerin muktezasına
tebaiyyet ediyorum.”
Hele;
ayet-i kerimesi
gaybdan haber vermek iddiasında bulunanların lisan-ı fazahatlerini
seyf-i sarim gibi dibinden kesip attı. Sure-i Maide’ye
mensub olan;
ayet-i kerimesiyle
şarap kumar asnam-ı mansube ve tefe’ül-i siham
da tahrim buyuruldu.
Tetayyüre gelince: Bu kelimenin madde-i asliyyesi kuş
ma’nasına olan tayrdır. Tetayyür teşe’üm ma’nasına mevzu’
şer addederler imiş.
Ebu-Hüreyre’den naklolunan bir hadis-i şerifde;
”
buyurulup sirayet-i maraz tetayyür baykuş veya Safer’le
teşe’üm gibi şeylerin aslı faslı olmadığı nasa bildirildi.
Hadis-i şerifdeki
yani sirayet-i marazın inkarı mutlak
değildir. Bunun delili de hadisin nihayetindeki; “Arslandan
nasıl kaçarsanız meczumdan yani miskin illetiyle musab
olan kimseden de öyle kaçınız!” emridir. Bazı emrazın sari
olduğu fıkra-i atiyeden de anlaşılır: Bir gün Resul-i Ekrem
Efendimiz hazretlerine bazı kimseler gelip; “Ya Resulallah!
Bulunduğumuz mahalde veba zuhur etti; ne yapalım?” diye
sordular. Cevap olarak; “Oradan tebaüd ediniz; zira hastalarla
Karf demek hastalarla ihtilat demektir.
Hala bazı kimselerin Safer ayıyla teşe’üm etmeleri
zaman-ı cahiliyyetten müntakıl bir fikr-i fasiddir.
Fakat hadis-i şerifdeki Safer kelimesinin ma’nasında ihtilaf
vardır. Bazıları; “Arablar Safer ayının hululüyle teşe’üm
ettiklerinden hadis-i şerifdeki Safer kelimesi ma’lum olan
Safer ayıdır.” diyorlar. Bazıları da safer kelimesine bir takım
kimselerin karınlarında vücudunu tevehhüm ettikleri mevhum
yılan ma’nasını veriyorlar. Guya yılan acıkınca insanın
karnını ısırır imiş!
Safer kelimesi ister o ma’naya olsun ister bu ma’naya
hadis-i şerifde ikisinin de aslı olmadığı beyan buyuruluyor
demektir. “Hame”ye gelince: Bu kelime yukarıda söylediğimiz
vechile ezmine-i kadimeden beri sahne-i hurafatta cadu-yı
şe’amet rolünü ifa eden meşhur aktörün yani baykuşun
vefatını haber vermek için hanesinin damına konar imiş!
Diğer i’tikad ise guya katili ele geçirilerek intikamı alınamayan
maktulün ruhu baykuş suretine temessül edip;
“Bana su verin bana su verin!” diye feryad eder katilinden
bir şeye yaramayan bu gibi ebatilin kaffesine hadis-i sabıkla
suret-i kat’iyyede nihayet verildi. Kara bulut gibi müfkerlere
müstevli olan zılal-i evham ve hayalat bu suretle dimağlardan
def’ edildi.
Hazret-i Aişe bir gün Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerinden;
“Kehanetin aslı var mıdır?” diye sual buyurmuşlar
Arabistan’da siga-i mubalağa ile “arraf” denilen bir takım
kahinler daha var idi. Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri
buyururlar ki: “Bir adam bir arrafa müracaat edip de ondan
bir şey sual eyleyecek olursa kırk gece namazı kabul olunmaz.”
Revahu Müslim.
Nücuma gelince: Onun da aslı faslı olmadığı ve derece
derece küfre kadar vardığı şu hadis-i şerif ile sabittir:
:                             :
Yukarıdan beri söylenen sözlerden anlaşılacağı vechile
Emin Rauf Beyefendi’nin sual ettiği şeylere dair Kitap ve
Sünnet’te bir şey varsa o da bu gibi türrehata kat’iyyen ve
katıbeten inanmamak lazım geldiğinden ibarettir.
El-yevm birçok kimselerin harekat ve sekenatını takyid
eden o gibi i’tikadat-ı batılanın kaffesi edvar-ı cahiliyye yadigarıdır.
Bu i’tikadatın İslamiyet’le asla alakası münasebeti
yoktur! Hal böyle iken en ziyade hüsn-i zan olunan ilmiyle
mız kulak çınlamak göz seğirmek gibi şeylerden istinbat-ı
ahkam ile onlara dair birçok eserler yazmışlar ekser kimseler
de bu eserlerin muhteviyat-ı sehifesine i’tikadı ifrata
vardırarak neşvelerini metanetlerini gaib etmişlerdir.
Hele ekazib-i nücuma i’tikad şer’an menhi iken müluk-i
hayret zaaflardandır.
Rü’yaya gelince: Rü’yanın hak olduğu nusus-ı katıa ile
sabittir. Hazret-i Yusuf’un ma’lum olan rü’yasıyla Cenab-ı
Peygamber’in Mescid-i Haram’a tebşir-i duhullerini mutazammın
olup Sure-i Fetih’de beyan buyurulan rü’ya-yı
sadıkaları bidayet-i nübüvvetlerinde altı ay kadar rü’ya-yı
sadıka ile mazhar-ı vahy-i ilahi olmaları rü’yanın esasen hak
olduğunda kat’iyyen şübhe bırakmamak lazım gelir.
Bir gün Cenab-ı Peygamber; “Nübüvvetten ancak mübeşşirat
kalmıştır.” buyurmuşlar idi. Meclis-i risalette hazır
bulunanlar; “Mübeşşirat nedir?” diye kendilerinden sual
ettiler. Cevab olarak; “Rü’ya-yı salihadır!” buyurdular. Diğer
bir hadis-i şerifde; “Rü’ya-yı saliha nübüvvetin kırk altı
cüz’ünden bir cüzdür.” buyurulmuştur. Rü’ya hakkında
daha pek çok ehadis-i nebeviyye vardır.
Fakat şurası ma’lum olmalıdır ki enbiya evliya ve asfiyanın
gördükleri rü’yalar ile boğazına kadar ednas-ı masivaya
batan mi’desini helal ve haramdan birçok şeylerle
doldurduktan sonra firaş-ı atalete can atan kimselerin rü’yadeğil
olarak geçmektedir.
sı beyninde hakīkat ile hayal arasındaki fark-ı azim kadar
fark vardır. Ekseriyetin gündüzki hülyası ne ise geceki rü’yası
da odur. Böyle rü’yalara ne ehemmiyet vermeli ne de
ta’bir ve te’vili ile iza’a-i vakt etmeli. Şunun bunun gördüğü
rü’yaların sıdkındaki za’fdan kinaye olmak üzere; “Görülen
rü’yalar nübüvvetin kırk altı cüz’ünden bir cüzdür.”
buyurulması binaen-aleyh herhangi bir rü’yanın bize
gelinceye kadar kuvvetinin bir çoğunu gaib etmesi hususunun
gayet tabii bulunması gördüğümüz rü’yalara ne dereceye
kadar i’timad caiz olduğunu pek a’la göstermektedir.
Habaya-yı alem-i gaybı tenvir ile sahibini bazı seraire
muttali’ kılmak hususunda bir lem’a-i ilahiyye olması iktiza
eden rü’yanın hissemize isabet eden kısmı anlaşılıyor ki
gayet az gayet zaifdir. O lem’a-i za’fiyyeden istifade feyzi de
harekat ve sekenatını mukteza-yı şer’-i envere tevfik eden
asfiya-yı ümmete göre olup yoksa müslümanlığını yalnız
zimine veda’ eden kimselere göre değildir. Rü’ya-yı sadıka
ki alem-i gaybı tenvir eden bir lem’a-i ilahiyyedir. O lem’a
erbab-ı zühd ü takva için bu kadar zaif olursa abede-i nefs
ü heva için ne kadar zaif olmak lazım gelir bilemem. Şu
hale nazaran ekseriyet tarafından görülen rü’yaların yüzde
doksan dokuzunun hatta yüzünün hadis-i nefs ve adğas-ı
ahlam kabilinden olduğuna hükümde tereddüd etmek hata
böyle sıhhati yüzde yüz meşkuk olan şeylerle izaa-i vakt ise
sözün kısası şiar-ı humakadır. Biz sıdk u savabı rü’yadan evvel
kendi nefsimizde aramalıyız. Yakazadaki ef’al ü harekatımız
bizi vadi-i selamete isalden baid iken uykudaki evham
ve hayalatımızdan keramet ve selamet beklemek kelimenin
bütün ma’nasıyle abesdir. Daha doğrusu rü’ya ile hülya ile
uğraşacak zamanlarda değiliz. Uhdemize terettüb eden en
mühim vazife yakazadaki ef’alimizi tesdid ile adam olmaya
çalışmaktan başka bir şey değildir.
Hatif-i gayb-ı saadetken neva-yı hikmeti
Dinlemezler bir hakimin nağme-i irşadını.
Hüccet-i nahs u saadet addederler sonra da
Karganın pervazını ya baykuşun feryadını.
PROGRAMLARIN TANZIMİNDE HÜKUMETİN
HAK VE VAZIFESİ
Menafi’-i umumiyyenin muhafaza ve müdafaasına aid
olan hususatta insanlar siyasi bir takım gruplara ayrılmış olduklarından
bu hey’etlerin zat-nümanelerine representant
yani hükumetlere terbiye-i umumiyye için bir hakk-ı te’sir
verilmiştir.
Fakat prensip i’tibariyle ta’lim ve terbiyeden gaye hükumet
değil efrad olduğu şübhesizdir.
Maamafih hükumet efrad üzerine bir takım kanunlar
usuller mecburiyetler tarh etmek hakkını haizdir. Evet her
ferd hükumete sormaksızın istediği gibi düşünmek öğrenmek
ve hissetmek hakkına maliktir. Bu herkesin hukūk-ı
tabiiyyesindendir.
Fakat ferdlerin bu hususda daire-i salahiyyeti –hey’et-i
yetleriyle tahdid edilmiştir. Herhangi bir hükumet bu tahdid
hakkına maliktir. Maamafih gayet sade ve basit olan bu
prensip pedagojiye tatbik edilmek istenildiği zaman pek çok
müşkilat zuhur ediyor.
Ta’lim ve tedris mes’elesiyle fenni ve ilmi bir surette ilk
geçmiş olan pedagoji erbabının efkar ve vasayası arasında
bir nokta-i i’tilaf bulmak hakīkaten müşkil bir keyfiyettir.
Hükumetler efradın ta’lim ve terbiyesine hey’et-i umumiyyenin
ve bi’n-netice kendilerinin menafi’-i meşruasını
muhafaza için müdahale ederler.
Bu menfaat ferd için olduğu gibi hükumet için de evvela
yaşamak saniyen devam edebilmek hususunun te’mininden
Hükumet te’sirat-ı hariciyyeye karşı kuvvetli bulunmak
dahilen de milletin hayat ve saadetini muhafaza edebilmek
Haric ve dahile karşı kavi ve heybet-nüma görünmek
bir hükumet için fevkalade haiz-i ehemmiyyet bir keyfiyet
olduğundan hükumetler zir-i idarelerinde bulunan kavimlerin
ta’lim ve terbiyelerine yalnız nezaret etmekle iktifa
edemezler. Menafi’-i vataniyye ahenk-i dahili ve tehlike-i
hariciyyeyi nazar-ı i’tibara alarak ensal-i atiyyenin ta’lim ve
terbiyesine doğrudan doğruya müdahale edebilirler ve etmelidirler.
Çünkü refah ve saadet-i umumiyye bunu istilzam
eder. Şu halde mekatib-i resmiyyede olduğu gibi mekatib-i
hususiyyede de ders programlarını tanzim ve tedrisatı kontrol
etmek bir hükumetin vezaif-i esasiyyesindendir. Bu sebebe
mebnidir ki hey’et-i ictimaiyyenin menafiini efradın
menafiiyle tevfik etmek ve nesl-i atiyi bu esasa göre ta’lim
ve terbiye ettirmek hükumetin akdem-i vazaifi sırasında
ta’dad edilmektedir.
Millette her ferd bir kuvvettir. Bir çocuk ta’lim ve terbiye
görmez veya bir hey’et-i ta’limiyye vazifesini ihmal eder
veyahud genç dimağları milletin saadet ve refahını ahenk-i
umumisini ihlal edecek surette yanlış yollara sevkederse
hükumet kuva-yı mürekkebesinden bir kısmını zayi’ etmiş
olur.
Şu hal hükumetin anasır-ı hayatiyyesinden bir veya birkaçının
mefluç kalmasını veyahud yanlış yola sapmasını
sı menafi’-i umumiyye icabatındandır.
Cihanda her ferd kendi hayatına hakim ise de bu hususdaki
hürriyeti içinde yaşadığı cem’iyetin menafi’ ve ahengini
vermeye icbar etmek hakkını haizdir. Hükumetin bu müdahale
ve icbarı mantıkī ve meşru’ bir haktır. Aynı esbaba
mebni hükumet müstakbelde ana olacak kız çocuklarının
da vezaif-i terbiyyelerini bi-hakkın ifa etmeye hazırlanmalarını
te’min ve teshil etmek mecburiyetindedir.
Şu halde tedrisat-ı umumiyyeye aid programların tertib
ve tanzimi mes’elesi hükumetçe en ziyade haiz-i ehemmiyyet
mevaddan olmalıdır.
Hükumet tedrisat-ı umumiyyeyi milletin anasır-ı kudret
ve şevketini muhafaza ve tezyid edecek bir istikamete sevk
mecburiyetinde bulunduğundan şübban-ı vatanın ta’lim ve
terbiyesinde muntazam ve temdini bir disiplin ta’kīb edilmek
üzere iktiza eder.
Hükumetin mevki’-i ictimai ve şevket-i hariciyyesi ancak
bu sayede mazhar-ı teali olacaktır.
Bu nokta-i nazardan programların tanziminde ulum-ı
diniyye hıfzussıhhaya ve ahlak derslerine i’tina edilmek elzem
olduğu gibi vatana sadakat ve muhabbet gibi doğrudan
doğruya hükumet ve hey’et-i ictimaiyyenin menafiiyle
alakadar olan tedrisata da ehemmiyet vermek kat’iyyen elzemdir.
Çünkü ferdin baka ve muhafaza-i şahsiyyesi hıfzussıhha-i
bedeniyye ve hıfzussıhha-i ahlakıyyeye aid temrinat ve
tedrisatla te’min olunur.
Beden ve ruhumuzu te’sirat-ı mühlikeye mukavemet
edecek tabii ve iyi bir hale getirmek için riayet ve tatbik
edilmesi iktiza eden kavaidin hepsi “hıfzussıhha” terkibinin
tahtında mündemicdir.
Kavaid-i mezkureyi nazari bir surette tedris etmekten hemen
hiçbir faide me’mul olamayacağından ameli temrinlerle
beden ve ruhu emraz-ı müdhişeye müsteid olamayacak
bir hal-i zindegiye getirmek lazimedendir.
Makalat-ı atiyyede bu hususa dair daha ziyade tafsilata
girişeceğiz.
MARMARA AÇIKLARINDA BİR İHTİSAS
Hidiviye Kumpanyası’nın İsmailiye Vapuru Bizans havzasının
kesif sislerini yararak İstanbul’dan Şark’ın bu hakime-i
cazibedarından yavaş yavaş uzaklaşıyordu.
Vapur dumanlarından mütehassıl kesif ve heybetli bir
sütre altında gizlenen Sarayburnu’nu geçtik.
Osmanlılığın mazi-i şa’şaadarına birer abide-i ebednümun
olan Ayasofya ve Sultan Ahmed minareleri o sütre-i
zılalin ötesini berisini çak ederek sanki ulviyet-i İslamiyyeye
birer nazire teşkil ediyorlardı.
Üsküdar ve Salacak’ın seneler geçtikçe germ ü serd-i zamanın
daha akūr daha amansız silleleriyle döküle döküle
hüzün-bahş ve matem-nüma bir manzara arz eden köhne
ahşap binaları simsiyah bir küme halinde korkunç ve sefalet-alud
hey’etiyle tedricen nazardan gaib oluyordu. Kalbde
derin bir ye’s ü nevmidi tevlid eden bu manzara Tıb Fakültesi’nin
ati-i vatanı rengarenk nurlara garketmeye çalışan
bu menba’-ı irfanın ümid ü tesliyet saçan gurur-engiz ihtişamı
yanında bir zıll-i zail gibi sönüp gitmese idi İstanbul’a
veda’ edenler şübhesiz ki ebedi bir dağ-ı derun ıztırabıyle
pür-ye’s ü hırman inleyerek çekilip giderler!..
Fakat Tıbbiye’nin der ü divarından taşan genç ve vakūr
seslerin tevlid ettiği gulgule-i telatum Marmara’nın feşafeş-i
emvacıyla hem-ahenk-i vifak olarak sanki afaka zinde ve
fa’al bir alemin münevver ve nevvar bir kitle-i şebabın
peyam-ı tesliyetini isal etmek suretiyle ye’s-zede kalblere bir
ruh-ı inşirah-bahş nefh ediyordu.
Ey kitle-i şebab! Sizden sizin a’mak-ı ruhunuzdan koparak
bedbaht ve hasta vatanın en hücra en ziyade unutulmuş
dı köhne Bizans’ın hayuhuy-ı felaket-engizi aşk-ı vatanla
titreyen kalblerde ne gird-badlar ne kasırgalar koparacaktı.
Sizin vakūr ve zengin dimağlarınızdır ki şu mazi-i pür-miheni
bir fecr-i saadetle teakub ettirecektir. Anadolu’nun merhametsiz
pençeler altında yıllarca inleyen bu bedbaht mader-i
vatanın Marmara ile leb ber-leb-i meveddet olan sahillerinden
afak-ı vatanı kaplayan sehabe-i cehl ü sefaleti ebediyyen
tardedecek mahlara afitablara matla’-ı irfan-nisar olacaktır.
Emin olunuz ki payitaht-ı saltanattan ayrılan vatandaşlarınızın
kalblerindeki cerihalar dar-ı irfanınızın sakf-ı
pür-i’tilasından taşan nefahat-ı ümid ile tesliyet-yab oluyor.
Bu hasta vatanın iltiyam-na-pezir addedilen yaralarını ancak
sizin ve sizin gibi çalışan genç kardeşlerinizin dest-i ihtimamatı
sarıp tedavi edecektir.
Vapur Marmara’ya açılmış artık İstanbul’un yüksek
minareleri bile gözden gaib olmuştu. Salona inerek elimdeki
kitabın mütalaasına koyuldum. Yanımda oturmakta olan bir
zat da gazete okuyordu.
Deniz yolculuğunun bahşettiği hiss-i ihtiyac ve serbesti
bir müddet sonra bizi laubali birer dost haline getirmişti.
Müsahabe pek tabii olarak maarif ve mekteplere intikal etti.
“Şu dört senede ne yapıldı?” sualine karşı pür-hicab
bila-ihtiyar başımı eğdim. O devam ederek dedi ki:
– Biz Ermeniler bu dört senede maarif-i milliyyemizin
terakkīsi Anadolu ve Kürdistan’daki unsurumuzun teali ve
tekamülü için pek çok çalıştık bir çok işler gördük.
Başlıca iki hey’et teşekkül etti. Unsurumuzun en münevver
dimağları tarafından idare olunan bu hey’etlerden
biri milletimiz arasında maarifin diğeri de sanayi’ ve ticaretin
terakkīsine hasr-ı mesai ediyor.
Efrad-ı milletten her şahıs kudret-i maliyyesi nisbetinde
bu hey’etlere mahiye birer mikdar iane vermeyi taahhüd
etmiştir.
En fakirler bile sevine sevine ayda hiç olmazsa birer guruş
vermekten çekinmiyorlar. Zenginlerin ise ibraz ettikleri
semahati bir lisan-ı minnet ve sitayişle yad etmeye mecburum.
lu’da ve vilayat-ı Şarkıyye’de yetmiş seksen kadar muntazam
mektepler açıldı birçok sınaathaneler müteaddid ticaret
evleri teşkil olundu.
Bikes çocuklar bu mekteplere garib yiğitler o sınaat ve ticarethanelere
alındı. Yılmaksızın yorulmaksızın çalışıyorlar.
A’mak-ı ruhumdan kopan hiss-i gıbtaya galebe edemedim.
Pek derinden gelen şehekat-ı telehhüf hançereme sığamıyordu.
Ya Rab! Millet-i İslamiyyeyi kaplayan kabus-ı cehaleti
yırtacak bu müdhiş sehabe-i ataleti parçalayacak gayur ve
münevver hey’etler bizde de teşekkül etmeyecek mi? Edemeyecek
mi?!.. Mücadele-i hayatta esbab-ı galebeyi te’mine
hasr-ı mesai eden vatandaşlarımızın gayretlerinden olsun
bir ibret alamayacak mıyız?
Güneş bu neyyir-i taban Marmara’nın asumana peyveste
olan uzak ufuklarına son buse-i veda’ı fırlatırken ben de
birkaç dakīka evvel bu vatandaşla aramızda cereyan eden
müsahabenin ruhumda kopardığı hicab fırtınaları gıbta sarsarları
arasında kıvranıyor inliyordum.
Sırıtkan dişlerini açarak benimle acı acı istihza eden ye’s
ve nevmidiye benim bu ebedi düşmanıma galebe etmeye
çalıştım. Fakat efsus!..
M. Şemseddin
– –
BUGÜNLERDE BULGARLARIN TEADDIYATI
Bundan evvel göndermiş olduğum hususi bir mektupta
bayramdan sonra tekrar Sofya’ya oradan da Plevne’ye gideceğimi
söylemiştim. Fakat bugün –maatteessüf– o fikirden
sarf-ı nazar ederek veche-i azimeti başka taraflara çevirdim.
Çünkü Bulgaristan’ın şimdiye kadar müslümanlar hakkında
ta’kīb etmekte olduğu meslek-i ma’luma bugünlerde daha
ziyade ehemmiyet veriliyor.
Herkesçe ma’lum bir hakīkattir ki; Bulgaristan’ın tahrikatıyle
Makedonya’da her zaman bomba ve saire gibi cehennem
makineleriyle bir takım münasebetsizlikler zuhur
etmektedir. Bunun amil-i yeganesi Bulgaristan olduğu halde
seyyiesini zavallı hükumet-i Osmaniyye ve bilhassa müslümanlar
görmektedir.
Bulgarlar bomba atarlar yine Osmanlılar zalim; vahşi
olurlar Osmanlıların bu zulmünden Bulgarları kurtarmak
yametleri koparırlar.
lar. Bunun da sebebi Koçana vak’a-i ma’hudesidir. Koçana
Vak’ası üzerine Bulgarlar galeyana geldiler her taraflarda
mitingler tertib ederek; “Türkiye’ye i’lan-ı harb!” diye bağırdılar
kıyameti kopardılar.
Burada en ziyade ahaliyi galeyana getirenler her vesile
bazı hasis gazetecilerdir. Bunlar daima cahil ahalinin hissiyatından
dirler. Koçana hadise-i ma’lumesi üzerine Bulgar gazeteleri
öyle heyecan-amiz makaleler neşrettiler ki o makaleleri
görenler değil Bulgar halis bir müslüman olsa bile yine
hükumet-i Osmaniyyeye karşı kendisinde –insaniyet namına–
zaruri bir buğz u adavet bir hiss-i intikam duymamak
kabil değildir.
Mesela Kotra gazetesi Koçana Vak’ası’nın fotoğrafını
gazetesine geçiriyor fakat nasıl? Her insanın yüreklerini sızlatacak
bir tarzda! O levha gösteriyor ki zalim Osmanlılar?
vahşilere yakışacak bir hareketle ma’sum Bulgarları parça
parça ediyorlar; kasaphane gibi Bulgarlar yerlere serilmiş
seller gibi kan akıyor. Bu gazeteleri tevzi’ eden müvezzi’ler
sokaklarda pek acı pek canhıraş bir sada ile koşa koşa bağırmaktadırlar.
Daha makaleyi okumadan evvel o musanna’ levha her
sahib-i hamiyyetin kalbinde bir hiss-i intikam uyandırıyor.
Bu suretle burada bulunan müslümanlara karşı bir takım
mezalim reva görülüyor. Bu vak’a üzerine ma’lumü’l-esami
bazı gazetelerin neşriyat-ı nifak-cuyaneleri üzerine her tarafta
mitingler tertib edildi hatta büyük bir mitingde bizzat
kendim de bulundum. Burada irad-ı nutk edenler Osmanlıların
zulmünden Bulgarların mazlumiyetinden bahsettiler
Bulgarları bu zulümden? kurtarabilmek için hükumet-i Osmaniyyeye
karşı i’lan-ı harb etmek lazım geldiğini anlattılar.
Orada bulunanlar da umumen; “İsteriz!” sadasını ayyuka
kadar çıkardılar. İstihbarat-ı mevsukama nazaran –adetleri
vechile– miting esnasında bazı mahalde müslümanlara
hakaret bile edilmiş. Şurasını da haber verelim ki miting
günleri hiçbir müslüman dışarı çıkamaz mitingcilerin gözlerine
görünemez. Görünürlerse mahvoldukları gündür! Zihi
medeniyet!..
Ehibbadan bir zatın ifadesine göre mahalledeki Bulgar
çocukları da İslam çocuklarına karşı; “Yakında hepinizi keseceğiz!”
diye tehdid ve tahvif etmeye başlamışlar. Maahaza
birkaç gün geçtikten sonra Bulgarların i’lan-ı harb
edemeyecekleri tebeyyün etmişse de ma’hud gazetelerin
neşriyat-ı garazkaraneleri müslümanlar aleyhinde pek fena
fikirler uyandırdı. Bulgaristan’da fesli sarıklı her kimi görürlerse
Osmanlı hafiyesi diye itham ederek derdest edip hiç
olmazsa yirmi dört saat olsun tevkīf ediyorlar.
Geçenlerde Karlova’ya gittiğim zaman bizim için de
haylice ta’kībat icra edildiği gibi oradan müfarakat ettikten
sonra da taharri olunduğumu bilahare Filibe’ye gelen ehibbadan
bir zattan haber aldım.
Bu def’a da Sofya ve Plevne’ye gideceğimi haber alan
birçok ehibba kat’iyyen o tarafa gitmemek hakkında tavsiyede
bulundukları gibi bugünlerde Dersaadet’ten buraya
avdet eden ve İstanbul’da mühim bir gazete ile münasebetdar
olan bir zatın hududdan geçip de buraya gelinceye
kadar ta’kīb olunduğunu bizzat kendinden öğrendim.
Eylül’de Osmanlı Mekteb-i Harbiyye talebelerinden bir
efendi de kendi başına gelen bir macerayı anlatıyordu: Bu
efendi Varna tarikı ile Sofya’ya geliyor. Orada bunu fes ile
gördükleri gibi hemen tevkīf ederler. Ba’dehu getirip nereden
geldiğini sual ederler. Bu efendi de kendisi Bulgar tebeası
olduğu halde böyle tahkīr edilmesine canı sıkılarak;
“Cehennemden geliyorum!” cevabını verir. Bittabi’ Bulgar
tebeası olduğu anlaşılarak bırakılır.
Yine aynı tarihde Edirne Sultanisi müdavimlerinden bir
efendi de bir vak’a anlattı ki bunlara gülmekten ziyade insanın
ağlayacağı geliyor. Çünkü bu efendiyi iyi tanıyorum;
kendisi daima Bulgarların en mühim merkezinde bulunuyor.
Kimin mahdumu olduğu herkesçe ma’lum. Bu böyle olduğu
halde Ramazan içinde bunu birkaç def’a istintak dairesine
celbederek kim olduğu sual edilmiş. En sonra bunun da
canı sıkılarak; “Osmanlı hafiyesiyim!” demiş. Bunun üzerine
bırakılmış ise de elinde bulunan pasaportunu da oraya bırakarak;
“Bir daha beni aramayın!” cevabını vermiş.
Yine bu cümleden olmak üzere Ramazan münasebetiyle
Bulgaristan’da bulunup bu kere Sarimbey tarikıyle Dersaadet’e
avdet etmekte olan birkaç vaiz efendiyi de Tatarpazarcık
Bilahare hüviyetleri tahkīk edilerek bunların Ramazan hocası
olduğu anlaşılmış ise de tahliye edilip edilmediğine dair
henüz ma’lumat alamadım.
Müslümanların bu hukūkunu muhafaza edecek olan en
ziyade müftiler ise de pek çok yerlerdeki müftilerin iktidarsızlığı
kendilerini her türlü teşebbüsden men’ ediyor.
Yine bu cümleden olmak üzere Rusçuk’da bulunan Osmanlı
konsolosunun Bulgarlar tarafından görmüş olduğu
hakaret de bilhassa şayan-ı kayddır. Bir iş zımnında Osmanlı
konsolosu Bükreş’e geçmiş. Bilahare avdetinde vapurdan
bir efrada bile yapılması tecviz edilmeyen bazı hakaretler
edilerek üzeri taharri edilmiş. Bunun üzerine şehbender bu
vak’ayı protesto ederek mahall-i me’muriyyetini terketmiştir.
Yine bu cümleden olarak Filibe Cemaat-i İslamiyye Sandığı
Emini Hilmi Bey Filibe’ye gelen Hamdi Efendi isminde
bir muallim de hafiyelik ile itham olunup bir müddet tevkīf
edilmişlerdir.
Hasılı ma’lumatları herkesçe ma’lum olan birkaç gazetecinin
velvelesiyle ortaya çıkan “muharebe!” sadaları bir
buhran-ı iktisadiye sebebiyet verdiği gibi bilhassa müslümanlara
karşı reva görülen mezalim ve taaddiyatın teşdidine
de sebeb olmuştur. Bütün ağızlarda deveran eden sözlerin
hülasası şunlardır: Osmanlılar hat boylarına köprü başlarına
bombalar yerleştiriyorlarmış!... İşte zavallı müslümanların
hayalinden bile geçmeyen bir iftira ki müslümanlara pek
pahalıya mal oluyor…
Avrupa nazarında kendilerini mazlum ma’sum Osmanlıları
zalim vahşi gösteren Bulgarların zulm ü taadiyatına
ufacık bir misal olmak üzere Burgaz’da tahaddüs eden bir
vak’ayı da burada zikredeceğim:
Burgaz’ın en güzel mevki’i olan rıhtım boyunda mühim
bir cami’-i şerif bulunuyordu. Rıhtımdan çıkıldığı gibi göze
çarpan bu camiin orada bulunması Bulgarların pek o kadar
bir tarafa nakledilmesi ve o mahallin Bulgarlara verilmesine
mukabil Napolyon para vererek bunun yıkılması için
uğraşıyorlardı. Çoktan beri bu hususa dair Burgaz ile Sofya
arasında muhaberat cereyan ediyor ise de camiin buradan
kaldırılarak başka tarafa nakledilmesi ve bilhassa Ramazan’a
yakın bir zamanda böyle mühim bir ma’bedhaneyi
hedmetmek müslümanlar üzerinde pek fena bir te’sir bırakacağı
lazım gelen mevaki’-i mühimmeye bildirildiği cihetle
hedminden sarf-ı nazar edilmişti.
Fakat geçenlerde vukū’ bulan hareket-i arz dolayısıyle
yalnız minaresinde biraz sakatlık vukū’a geldiğini gören
Bulgarlar derhal cami’-i şerifi kordon altına alarak ahaliyi
orada eda-yı salattan men’ ederler.
Bilahare müfti efendi İslam meb’uslarından Murad Bey
ahali-i mahalliyyeden Ali Efendi namında üç kişi Ramazan-ı
şerifde eda-yı salata müsaade edilmesi için Burgaz’dan kalkıp
Sofya’ya kadar giderek birçok yere müracaat etmişlerse
de matlubları is’af edilmeyerek geriye avdete mecbur olmuşlar.
Ramazan-ı şerifde teravih namazını pek fena bir mahalde
kıldıktan sonra hiç olmazsa bayram namazını kılmak
etmişler. Bunun üzerine Sofya’dan Burgaz hükumetine bayram
namazı için müsaade edilmesine emir verilmiş ise de
bu emir bayramdan evvel tebliğ edilmeyerek ahali mektep
binasında sıkışa sıkışa salat-ı idi eda ettikten sonra –hükumet-i
mahalliyye mes’uliyeti üzerinden atmak için– Sofya’dan
gelen emri müslümanlara tebliğ etmiş.
Doğrusu ya bu adamlar tilkiden de kurnaz değil mi?
Şimdi cami’-i şerifin yıkılması için herhalde karar verildi. Fakat
bu işte başka bir cihet daha var ki müslümanlara reva
görülen mezalim tam ma’nasıyle orada nümayan oluyor:
Hareket-i arzdan mukaddem Napolyon verdikleri halde
şimdi; “Bu cami’ nasıl olsa yıkılacak diyerek Napolyon
veriyorlar ve cami’ yapmak için lazım gelen mahal
Napolyona buraya bir cami’ yapın teklifinde bulunuyorlar.
ye rıza gösteriyorlarsa da Bulgarlar bu kadarla da kalmazlar.
Şimdi bu mescidin yerine müslümanların cami’ yapacaklarını
duyan Bulgar ahalisi galeyana gelerek; “Hala müslümanlara
cami’ mi yaptırılıyor?” diyerek orada bulunan tabutu
kırıp attıkları gibi cami’-i şerifin içine birkaç rakı şişesi
de atarlar.
Bunun üzerine zavallı mağdur müslümanlar bu cinayetin
müsebbiblerini buldurmak için mahalli hükumetine müracaat
ediyorlarsa da hükumet; “Bu mütecavizlere karşı tahkīkat
me’yusen giderler.
Bir misal daha: Kahvenin birisinde eazım-ı ümmetten
Namık Kemal merhum ile şehid-i hürriyet Midhat Paşa merhumun
resmi bulunuyormuş. Bulgarlar gelerek kahveciye;
“Bunları buradan kaldırın!” der. Kahveci de; “Niçin?” sualini
sebeb olacaktır ve zaten sizin kesilmek zamanınız da yaklaştı!”
diyerek bir takım tecavüzatta bulunurlar. Daha neler
neler…
Şimdi biz erbab-ı insafın vicdanlarına müracaat ederek
diyoruz ki: “Bütün Avrupa’ya karşı kendilerini mazlum
ma’sum gösteren Bulgarların ma’sumiyeti nerede? Bulgarların
müslümanlara karşı reva gördükleri bu kadar mezalim
Zavallı müslümanlara her türlü tecavüzat vahşet zulüm
reva görülür de medeni Avrupa? yine ses çıkarmaz yine
Bulgarlar mazlum müslümanlar zalim mevki’inde gösterilir;
zihi medeniyet!??
Acaba İslamlar bir kilisenin hedmini hayallerinden geçirecek
olurlarsa neler olur? Kıyametler kopar değil mi? Biz
hiç kimseden perva etmeyerek ileride daha pek çok vesikalar
olduğu mesleğin neden ibaret olduğunu ve bundan çıkacak
olan netayici enzar-ı ammeye koyacağız. Dünyanın her köşesinde
bulunan müslümanların halinden herkesi haberdar
etmeyi kendisine bir vazife-i diniyye bilen Sebilürreşad bu
hususda her türlü fedakarlığı da gözüne aldıracaktır;
* * *
Gerek Sofya’da gerek Filibe’de ikamet ettiğim müddetçe
–evvelce söylediğim vechile– Metrepol Hoteli’nde kaldım.
Fakat bilmem ki tesadüf müdür yoksa nedir her iki
hotel de Memalik-i Osmaniyye’den tardolunan İtalyanlar ile
memlu bir halde idi. Hatta Filibe’deki hotelde geldiğim sıralarda
Bunlar ile ara sıra bazı şeyler konuşuyor idiysem de pek
o kadar uzun konuşmazdım. Bir gün merak ederek bunlar
fikirleri ne merkezde olduğunu anlamak istedim. Bir gün
baktım ki bize komşu odanın önüne çıkmış gazete okuyor.
Hemen ben de çıkıp; “Nasıl sulha aid birşeyler var mı?” dedim.
Bizim komşu gülümseyerek; “Hayır! Hayır!” cevabını
verince ben; –Bakalım ne diyecek?– diye; “Bizim gazeteler
yazıyor; birkaç güne kadar sulhun esası kararlaşacak. Hatta
bugün bu mes’ele için bizim hey’et-i vükela ictima’ bile
edecek!..” dedim.
Bunun üzerine İtalyan sevinmeye başladı. Bu esnada
biri daha geldi. Ona da bu haberi söyledim. Fakat o hiç düşünmeyerek;
“Şimdi kabil değil sulh olamaz; daha çok vakit
bu iş devam edecektir!” dedi. İşte bunun üzerine aramızda
şöyle bir muhavere cereyan etti:
Ben:
– Sizce nasıl ümid olunuyor? Bu yakınlarda devleteyn
arasında sulh kabil mi değil mi?
– Biz değil herkes biliyor ki şimdi sulh kabil değildir.
Daha bunun arası pek ziyade uzayacaktır. Çünkü İtalya’nın
hal-i hazırdaki teklifini kabul ederek sulha girişmek hal-i
hazırda bulunan Osmanlı kabinesi için gayr-i kabildir. Eğer
böyle bir sulha girişecek olursa milletin i’timadını gaib edecek
ve ihtimal ki millet galeyana gelerek ihtilal bile çıkaracaktır.
sulha girişemeyecektir. Maa-haza bu kabineye zahir olacak
bir meclis-i meb’usan gelir de onlar karar verirlerse o zaman
belki olabilir. Bunun gayri sulh kabil değildir. Fakat
hükumet-i sabıka mevki’-i iktidardan sukūt etmeseydi o
zaman daha çabuk ihtimal ki şimdiye kadar sulh olacaktı.
– Sen ne söylüyorsun? Bizde ekseriyetle bunun aksi düşünülüyor.
Bizde ekseriyet diyor ki; “Eğer hükumet-i sabıka
mevki’-i iktidarda olsaydı kabil değil sulh olmayacak
yani Trablus verilmeyecekti. Fakat onlar mevki’-i iktidardan
sukūt edip yerine şimdikiler geldiği için sulh olacak yani
Trab­
lus verilecektir. Siz bunun aksini söylüyorsunuz.
– Eğer dahilden ihtilal zuhur etmeyeydi hükumet-i sabıka
mevki’-i iktidardan düşmemiş olsaydı aradan pek çok
geçmeden İtalya hükumeti Osmanlıların dilediği gibi sulha
girişmeye mecbur olacaktı. Binaenaleyh o suretle sulh kabil
olarak arası pek o kadar uzamayacaktı. Fakat şimdi bu kabil
değildir.
– İtalya hükumetini icbar edecek sebebler ne gibi şeylerdi?
– Bunun başlıca birkaç sebebi vardır: Bir kere İtalya iflas
etmek derecesine gelmiştir ki kendisine bankalar bile para
vermemeye başladılar; milyonlarca borca giriftar oldu. Gerçi
sizin de yok değil! Bankalar size de vermezlerdi fakat siz zati
mesarif etmiyorsunuz ki! Bizim her şeyden fazla olarak bir
de o kadar zırhlılarımız vardır ki deniz üzerinde geziyorlar.
Bunların hepsi dehşetli para istiyor. Daha sonra Memalik-i
Osmaniyye’den tard olunanlara ayda yüz doksan iki yüz
frank kadar para da sarf olunuyor. Bunların cümlesi İtalyan
kesesinden veriliyor. Fakat sizin ne kadar mesarifiniz var?!!
Bir sebeb daha vardır ki o da Osmanlı askerindeki azm
ü sebat fedakarlık itaat.
Ben bir İtalyan olduğum halde diyorum ki: “Dünyada
Osmanlı askeri gibi sabırlı azim ve metanet sahibi asker
hiçbir yerde görmedim. Değil bizde başka devletlerde bile
Osmanlı askerleri gibi asker olmadığını söylüyorlar. Bunu
herkes i’tiraf eder. Zira hiçbir yerde görülmez ki bir asker
etsin de ihtilal çıkarmasın! Eğer sizin dahil-i memalikinizde
biraz daha devam edeydiniz İtalya askerinde iğtişaş muhakkak
olacaktı. Fakat şimdi İtalya yeniden ümitlendi. Kendisinde
zuhurundan korktuğu bir hali sizde gördü. Binaenaleyh kolay
kolay sulha razi olamaz. Bunun için muharebe devam
eder; ta ki kendi dediğini yaptırıp Trablus’u alıncaya kadar…”
– Sen ne söylüyorsun? Osmanlı kabinesi Trablus’u İtalya’ya
resmen terk etse bile Arablar kendi memleketlerini bir
ferd kalmayıncaya kadar müdafaa edeceklerdir. Biz buna
tamamen kani’iz. Hatta bütün Suriye ve Mısır gazeteleri
buna dair uzun makaleler neşrediyorlar. Trablus ve Bingazi
Arabları; “Mukaddes vatanımızdan bir karış yer vermeyeceğiz!”
diye bar bar bağırıyorlar protestolar ediyorlar.
– Eğer muharebe meydanında olan birkaç kişi buraya
çağırılacak olursa İtalya Arabları bir günde kandırır. Zira
orada muharebeyi idare edenler birkaç Osmanlı zabitinden
Arablara ne roller oynar! İtalya için onları kendisine celbetmek
bir günlük mes’eledir. Binaenaleyh onlar yalnız başlarına
muharebeye devam edemezler.
– Böyle mezelletle dönecek zabit esasen oraya gitmezdi.
Sinyor dostum; yine hülyaya dalma! Bu mes’elede mücahidin
arasında ayrılık ihtimali yoktur. Ya hep birlikte ölecekler
ya hep birlikte ile’l-ebed şan ve şerefle yaşayacaklar!..
– –
HALEB–BAĞDAD YOLCULUĞU
Ağustos tarihiyle Meyadin kazasından infikakle ertesi
günü Salihiye’ye vardığımızda buradaki konakta büyük bir
kafileye rast geldik. Hanın etrafında Uneyze kabilesinin bir
kısmı çadır kurup ağnam ve mevaşileriyle beraber bulunuyordu.
Gece vakti ise Ebukemal’e yetişip sabah vaktine kadar
medeniyetten pek bi-behre ve bi-nasib bir haldedir. Sabahleyin
buradan mufarakat ederek akşama doğru Nühye
mevki’ine geldik. Buradan gelirken yol esnasında Bağdad
Valisi Cemal Beyefendi’ye tesadüf ettik. Müşarun-ileyhin
maiyyetinde otuz kırk kadar jandarma süvari zabitan ve neferlerinden
mürekkeb bir alay var idi. Ertesi günü Ane’ye
muvasaletle kaymakamın nezdine gittim. Muma-ileyh devr-i
sabıkda Kastamonu’ya teb’id edilmiş bulunduğundan benim
menfa refikım idi. İftardan sonra hanesine gidip bazı eşraf-ı
mahalliyye ile hakim efendiye takdim eyledi. Ane’den
Hadise’ye ve buradan Bağdad mevkiine doğru hareket ettik.
Hadise Fırat Nehri kenarında ve gayet iyi bir mevki’de
bulunuyor ise de Bağdadi da hiçbir şey –tek bir fersude
handan başka– yoktur.
Ertesi günü sabah vakti hareketle Hit’e eriştik. Burası da
kaymakamlıktır. Fakat hüsn-i tabiat ve nezafetten eser bile
yoktur. Bura ahalisi o kadar nezafete riayetsiz adamlardır ki
kesafet için bir mükafat verilmek lazım gelse zannederim
ki birinciliği mutlaka bu kasaba ahalisi ihraz eder. Bu
kazada çarşı namıyla birkaç ufak dükkan bulunmakta ise de
bulunan bu kaza az bir himmetle cennet gibi bir yer haline
di vakti Ramadi kazasına ulaştık. Bu kazaya bir de “Duleym”
kazası ta’bir olunuyor. Hit’e nisbetle burası hemen
hemen Paris ve Londra’ya benziyordu. Herşeyden evvel
ahalisi nim-uryan olmayıp gayet temiz ve mevsime yakışacak
surette elbise ile mülebbes bulunduktan maada çarşı ve
pazarlarında yiyeceğin her türlüsü bol ve mebzul idi.
Hıtta-i Irakıyye’yi ileride irva ve iska edecek olan sed
ameliyatı buradan bed’ edilmiş ve beş-altı saatlik mesafeye
şeklinde yazılmıştır.
kadar temdid edilmiştir. Günde bin kadar amele çalışmakta
ve kemal-i fa’aliyyetle işin ileri götürülmesine dikkat olunmaktadır.
Ameliyata nezaret eden Mühendis Sir William
Wilcox bizzat iş başında bulunup i’ta-yı evamir ve ta’limat
dan fazla bir kıymetle yapılmış bir de “köşk” vardır ki bu
köşkü mühendisler bizzat yaptırıp içinde beytutet ediyorlar.
Bundan maada mühendislerin yiyecekleriyle sair malzemelerini
vakti vaktinde tedarik etmek için maiyyetlerine bir istimbot
verilmiştir.
Ahali-i mahalliyyenin ifadesine bakılırsa bütün bu ameliyatın
faidesiz olduğu ve yapılan masrafların cümlesinin ifna
edileceği gösteriliyor ise de hakīkat-i hal büsbütün başka
olup bu babda edeceğim tahkīkat ve tedkīkat ile ameliyat-ı
mezkurenin nereye kadar varıldığını ayrıca bir makale ile
kariin-i kirama arzedeceğimi va’d ile bu hususda şimdilik
daha ileriye gitmekten sarf-ı nazar ediyorum.
Ramadi kazasında gereği gibi hükumet-i Osmaniyyeyi
temsile çalışan bir kimse varsa o da polis me’murudur. Başka
me’murların ahali nazarında o kadar kıymet ve meziyetleri
yoktur. Bu kazada ise medeniyet ve hüsn-i tabiat farklı
ve mütekaddim olduğu gibi merkez-i kazada ayrıca da bir
bab rüşdi mektebi vardır. Yalnız teessüf olunur ki buralarda
öyle muktedir mütefennin me’murlarla muallimler her
nedense gönderilmemiştir. Hıtta-i Irakıyye’ye gönderilen
me’murların –sairlere nisbeten– daha ziyade mahir müdebbir
afif olmaları lazım iken maatteessüf bu cihete o kadar
ehemmiyet verilmediği derhal anlaşılıyor.
Ramadi’den hareketle ikinci konağımız olan Felluce –
nahiye merkezine– ya geldik. Burası ziraat ve felahatle
umrana o kadar kabiliyeti vardır ki burayı görenlerin cümlesinin
taht-ı tasdikindedir. Fırat suyu layıkıyle araziyi iska
ve irva ediyor. Fakat usul-i felahat ve ziraatin henüz devre-i
edilememektedir.
Kasaba Fırat suyunun her iki tarafında teşkil olunduğundan
ara yerde bir de köprü vardır. Ancak sırat köprüsü üzerinden
kolaylıkla geçmek daha ziyade ihtimal dahilindedir.
Öyle perişan ve berbad bir köprü üzerinden geçen arabalardan
ayrıca beşer guruşluk bir resm-i miri istifa edilmekte
olduğunu söylersem taaccüb olunmamalıdır. Halbuki metin
ve muhkem bir köprü yapılıp buraya birkaç bin lira masraf
edilecek olursa hem abirin ve marrinin istirahatlerini hem
de kasabanın az bir zamanda fevkalade bir surette ma’mur
olmasını te’min eder. Hıtta-i Irakıyye o kadar çok şeylere
muhtacdır ki bunların hiç birisini henüz hükumet yapmadığı
gibi ahali-i mahalliyyeyi sa’y ü amele da’vet eylemeyi
dahi unutmuştur.
Ahali-i Irakıyyenin tamamı değilse bile yüzde doksan dokuzu
henüz meşrutiyet ve hürriyetin ne olduğunu bilmediklerinden
yalnız hükumetten adalet ve müsavat beklemekle
karaları mütegallibenin müteneffizanın –ki her biri bir derebeyi
kadar sahib-i nüfuz ve kuvvettir– şerrinden kurtarmak
pek kolay ve asandır. Buralarda pek ciddi ve adil ve demir
kadar metin bir ahlaka malik bulunan me’murlara ihtiyac
şeklinde yazılmıştır.
vardır. Böyle me’murların biraz –müstebid diyemeyeceğim
ahaliyi en ziyade memnun eden ve hükumetin kuvvetini
kendilerine gösteren nokta bundan ibarettir. Hülasa-i kelam
şunu demek isterim ki Hıtta-i Irakıyye’ye ayrı ve şiddetli
bir kanun ile “adil ve şedid” me’murlar elzemdir. Buraya
gönderilen valilerle me’murlar gerek ahali-i mahalliyyeye
ve gerek kabail-i mebhuseye –siyaset ve hikmet-i hükumet
namına– o kadar yalan söylemişlerdir ki hükumet-i Osmaniyyeyi
yalancı dolandırıcı metanetsiz bir hükumet haline
getirmeye ve ahali nazarında onu bu suretle tanıttırmaya
bais olmuşlardır. Birkaç aile reisiyle görüştüğüm esnada
para kuvvetiyle hükumete her şeyi yaptırmanın pek kolay
olduğunu ve valilerle mutasarrıfların kaimmakamların ağzından
o kadar yalan işitmişlerdir ki artık hükumete bir türlü
emniyetleri kalmadıklarını söylediler.
Buralara gönderilecek me’murların allame fehhame
kimselerden olmaları o kadar muktezi değil ise de afif ve
metin ve salabet-i vicdaniyyeye malik olmaları her halde
mutezidir.
Haccac bin Yusuf es-Sakafi’nin Hıtta-i Irakıyye’ye vali
ta’yin edildiği akībinde ahaliye hitaben irad ettiği hutbeyi
tarihde okuyanlar ma’ruzat-ı bitarafanemin hakīkatini derhal
Çöllerde feyfalarda hükumeti temsil edecek olan kimseler
hal-i hazırda jandarmalardır ki bunların da adedi pek
kalildir. Bir kaza merkezinde bulunan bir polis hem vazifesini
hem de adliye müddei-i umumiliği vazifesini de ifa edecek.
Halbuki bir refik ve muavini yoktur. Bana kalırsa ya
bu kazalarda adliye teşkilatına derhal mübaşeret eylemeli
veyahud bu gibi vezaifle mütevazzıf bulunan me’murin-i inzıbatıyyeye
birer refik ta’yin olunmalıdır.
Felluce’den yola çıkıp Ağustos’un onsekizinci günü olan
Cumartesi günü saat iki alaturkada Bağdad’a muvasalat eyledim.
Bağdad
SEBILÜRREŞAD MECELLE-I İSLAMIYYESI
MÜDIRIYETI’NE
Efendim!
günler ara sıra erbab-ı hayr u hasenattan bazı zevatın münasib
mahallere gönderilmek için abone olduklarını okumakta
bundan dolayı sürur-ı bi-payan duymaktayım.
Niğde’de Bor kazasında Sarraf Muharrem Efendi nam
zat mecelle-i İslamiyyemizin cidden aşıklarındandır. “Sarraf”
lakabı olup kendisi fukara-yı sabirindendir. Maatteessüf
ümmi olan bu zat mütedeyyin sahi muhibb-i ilm ü ulemadır.
Dinini ve vatanını hakīkaten sever sevmesini bilir. Kendisi
pek akıl ve fatin yaradılmış olup ilimden fenden ve her
şeyden bahseder ve ettirir. Rüşdiyeye müdavim bir oğlu var:
Necib. Necib okur kendisi dinler. Necib yarım okur kendisi
tamam dinler tamam anlar. Bir dinler başkalarına on anlatır.
Kendisiyle yarım saat bir saat musahabet eden bir zat
Muharrem Efendi’yi ulum u fünun-ı aliyyeyi tamamen tahsil
etmiş fuzaladan zanneder.
Kendisinden hülasatü’l-hülasa bahseylediğim bu zat elhak
şayan-ı teavün olduğundan ashab-ı hayr u hasenattan
yurmanızı halisan li-vechillah rica ederim efendim.
Birkaç zamandan beri gazetelerde ve dillerde bir “İran”
kelimesidir dolaşıyor. Her tarafta İran’dan bahsolunuyor.
Telgraflar oradaki fecayii ihbar ediyorlar. “Zavallı İran” diye
herkes teessüf etmektedir…
Bu İran nedir ve neresidir?..
Acemistan diye yad edilen bu memleket satvet ve
salabet-i tarihiyyesiyle rub’-ı meskuna hakim olmuş şarktan
Çin hududuna garbdan Afrika Mısır ve Yunan sevahiline
şimalden Bahr-ı Hazer sevahil-i şimaliyyesine ve cenubdan
Hindistan sahillerine kadar yayılmış idi. Hal-i hazırda ise
sath-ı coğrafisi Fransa memleketinin üç misli
zengin bir kıt’aya maliktir. Şimalden Aras nehri Bahr-i Hazer
cenubi sahilleri Türkistan hududu boyunda Rusya memleketi
şarktan Afganistan ve İngiliz Belucistanı cenubdan
Bahr-ı Muhit-ı Kebir ve Basra Körfezi Halic-i Fars garbdan
Memalik-i Şarkıyye-i Osmaniyye ile hem-hududdur.
mı Farslar Fersler diğer kısmı da Türklerdir. Bu iki unsur-ı
mühimden başka Kürdler Arablar Ermeniler Lurlar ve sair
bir takım ufak anasır ve akvam dahi mevcuddur. Fakat bunlar
nazar-ı ehemmiyyete alınmayacak derecede azdırlar.
üç milyona karib bir kısmı göçebe ve aşiret halinde yaşar.
Mütebakī yedi milyon ahali ziraat ve ticaretle imrar-ı maişet
ederler. Mahsulat-ı ziraiyyeden başlıcası meyve pirinç
pamuk ve afyondur. İran ticareti dahi şayan-ı ehemmiyet
bir derecededir. Yirmiden ziyade memalik-i ecnebiyye ile
münasebat-ı ticariyyede bulunur. İran ma’mulatından halının
cihanca bir mevki’-i bülendi vardır. İran ticaretinin senevi
eder. İran münasebat-ı ticariyyesine aid umumi bir mülahaza
ve mutalaayı meraklılarına teshil için Osmanlı sene-i
maliyyesine tesadüf eden “Tahako yıl” İran sene-i maliyyesine
aid gümrük istatistikinden bil-iktibas atideki cedvelin
dercini münasib bulduk.
Ziraat ve ticaretten maada bakır işleri nessaclık ve diğer
bir takım el san’atlarıyla beraber hayvan beslemek ve çobanlıkla
vakit geçirmek dahi göçebe ve aşiretlerin adedleri
kadar kabil-i ehemmiyyettir.
Yarım milyondan dun bir adedi Yahudilere Ermenilere
ve Zerdüştilere çıkarıldıktan sonra İran ahalisi tamamıyle
müslüman ve mezhebce –ale’l-ekser– Şiidirler. Ehl-i
sünnet olanları da vardır.
Bir Avrupalı müdekkıkın tahmini üzerine İran arazisinden
kısm-ı a’zamı kabil-i zer’ olduğu halde ancak yüzde
müstesna olarak tamamıyle “erbab” “mellak” ve “han”
denilen mütegallibe ve derebeylerin yed-i inhisarındadır.
Zürra’ın bila-vasıta kendi eydi-i istifadelerinde olan mezari’
ale’l-ekser Tahran havalisinde vaki’dir. Zira burası merkez-i
hükumet olmak hasebiyle bir parça derebeyler istilasından
masun kalmıştır. Menabi’-i serveti muhtekir ve tama’kar derebeyleri
arasında taksim ile taht-ı inhisara alınmış olan bu
memleket böyle bir keyfiyet-i iktisadiyyenin iktizası olan bir
lik usulünden ibarettir. Şah kendi mahallerinde küçük birer
şah kesilen derebeylerinin menafiini müdafaa etmek üzere
şahenşah olmuş adeta memleketin büyük feodali gibi telakkī
edile gelmiştir. Memlekette tabakat-ı nasın me’murin-i
devletin keza derebeylerinin makam-ı saltanatın hakk u
salahiyetini ta’yin eden ve tabakat-ı ictimaiyyenin yekdiğerine
karşı münasebatını ta’yin kılan yazılı bir kanun i’lan-ı
meşrutiyyete kadar yoktu. Küçük feodaller mütegallibeler
kendi vilayetlerinde büyük feodal şah da bütün “memalik-i
mahruse”de istediklerini yapabilirler idi. Hülasa hükumet
“la-yüs’el amma-yef’al”in tam ma’nasıyle “otokratik”
bir hükumet idi.
* * *
tehir memalik-i şarkıyyedendir. Hele efsanelerde altı bin yıl
yaşadığı iddiasına da tesadüf edilir.
Bu uzun ömründe İran büyük fütuhata şanlı günlere
azametli iktidarlara malik olduğu gibi birçok def’a dehşetli
ma’ruz kalmıştır. Tarih-i te’sisi esatir ve efsanelerle muhat
olan bu memleket dünyanın en kadim bir mümessil-i temeddünüdür.
Şimdiye kadar burada yirmiye karib sülale-i
hükümdaran saltanat etmişlerdir.
Mevki’-i coğrafi nokta-i nazarından hudud-ı tabiiyyeye
malik olmayan bu memleket her daim hücumlara ma’ruz
kalmış gerek şarktan gerekse garbdan gelen cihangirlerin
pay-ı istila ve galebeleri altında çiğnenmiş ezilmiştir. Fakat
bu kadar muhacemata karşı İran yine milliyetini muhafaza
etmiş maddeten mağlub olduğu halde kendi fatihlerine
bir galebe-i ma’neviyye çalmış ve bu sayede her vakit kaybetmiş
olduğu istiklalini iade edebilmiştir. İran’ın şu ahval-i
ruhiyyesine tercüman olarak müverrihin ve münakkıdinden
bazıları; “İran kendi galiblerine galebe çalan bir memlekettir.”
demişlerdir. Bu galebenin kable’l-İslam bir nümune-i
muhteşemini Demirci Kave İhtilal-i Millisi teşkil eder.
Esatir-i kadimeye müstenid şu an’ane-i milli ber-vech-i
ati tasvir edilmektedir:
“Arabistan Şibh-ceziresi’nden Maskat’tan bir unsur
huruc etmiş İran’ı istila etmiş. Şu müstevliyan-ı Arab yılana
perestiş ederlermiş. Yılanperestlerin padişahı olan Dahhak
zulüm ve dehşeti ile ma’ruf imiş. İşte bu zalim adl ü re’feti
alır ve telef ederlerdi. Bundan başka Dahhakiler ma’budları
olan yılanlara günde birer İranlı çocuğunu kurban keserlerdi.
Her gün kur’a üzerine birer İranlı ailesi sevgili evladının
bulmuştu. Zerdüşt Mezhebi’nin mensubları şiddetle ta’kīb
ediliyor emlaki müsadere emvali tarac evlad [ü] ahfadı da
katl olunuyordu.
“İşte İranilerce id-i milli sayılan Nevruz günü Kave denilen
bir demircinin evvelce büyük ve sonra küçük oğlunu
alarak götürmüşler ve yılanlar namına kurban olarak
kesmişlerdi. Gayretli pedere vurulan bu darbe-i feci’ İran
hissiyat-ı vatanperveranesini tahrik eder. Sevgili ciğerparelerinin
takar dini milliyeti ve namusu tahkīr eden Dahhak hükumetine
karşı i’lan-ı isyan eder. Başına cansipar bir ordu toplar
saraya hücum eder. İran tahtının gasıbı olan Dahhak’i
katl ile Cemşid-i Adil’in hafidi İran tacının sahib-i hakīkīsi
Feridun’u kendi taht-ı mevrusuna ik’ad eder. O vakte kadar
henüz genç olan Feridun Dahhak’in korkusundan dağlarda
yaşarmış.”
A’sar-ı kadimesinde böyle bir an’anat-ı kahramananeye
malik olan İran ba’de’l-İslam dahi şanlı an’anelere maliktir.
Bu devre-i tarihde dahi İran cihan-ı İslamiyyet ve insaniyyette
bir safha-i şan ü şerafet sahibidir. Hele İslamiyet’ten
sonra İran’ın meşime-i feyyazından doğan dahiyan-ı ilm ü
edeb ile’l-ebed İran’ın medar-ı fahr u mübahatı olacaklardır.
Muharririnden birisi; “Arablar İslamiyet’in müvellidi İra­
niler mürebbisi Türkler de müdafi’idir” demiş idi. Mu­
har­
rir-i muhterem erbab-ı ilm ü tedkīka mechul bir hakīkati
keşf değilse de milel-i İslamiyyenin İslamiyet’e ne derecede
alakadar olduklarını ta’rif için pek münasib bir ta’bir bulmuşlardır.
Evet İslamiyet ve Alem-i İslam’ın en büyük mürebbileri
addedilen Razi Beydavi Firuzabadi İbni Sina İbni Hacib
Zemahşeri Gazzali gibi İslamiyet’in birer rükn-i rekini olan
fuzala-yı benam hep İran’ın yetiştirmiş olduğu muallimlerdir.
dahi nazar-ı tetebbu’a çarpıyor. İran’ın tehlikeli bir zamanı
gelmişlerdi. Böyle vahim bir halde Horasan taraflarında Nadirkulu
namında bir rahzen zuhur eder. Evvelce bir gönüllü
sırasıyle işgüzar ve cesur bir kumandan suretiyle memleketi
helakten kurtarır. Ba’dehu Sülale-i Safeviyye’den sonuncusu
ve su-i ahlakından naşi menfur-ı millet olan Şah
Tahmasb’ı hal’ ile iktidarı kendi eline geçirir ve bilahare
makam-ı hükümdariye geçerek Nadir Şah olur.
Nadir Şah İran’ı taht-ı istilalarına alan ecnebileri tamamıyle
tardeder; fakat bununla da kalmaz Hindistan’a kadar
gider. Teshiri birçok fatihlere sühuletle müyesser olmayan o
zengin kıt’aları İran haritasına dahil eder. Bir taraftan dahi
muasırı olan Büyük Petro’ya ültimatomlar gönderir.
Bir azm-i ahenine malik olan Nadir’in mezaya-yı nadiresi
yalnız sahib-i seyf olmasıyla da kalmıyor idi. İttihad-ı
kendi fikrini Osmanlı sultanlarından muasırı sultan hazretlerine
dahi bildirmiş idi. Nadir Şah’a Avrupa müverrihleri
Şark Napolyonu derler.
* * *
lam’daki mevki’-i bülendleri dahi hiçbir vakit nazar-ı dikkat
ve tetebbu’dan dur tutulmamalıdır. Firdevsiler Molla-yı
Rumiler Sa’diler Hafızlar yetiştirmiş olan bu memleket o
dühat-ı kalemin yükseklikleri sayesinde Lisan-ı Farisi’yi ihya
ederek onu Şark’ın Fransızcası mevki’ine is’ad ettirmişlerdir.
Bu büyük edebiyatın Osmanlı edebiyatına ettiği te’sir
ma’lumdur. Bir vakit Devlet-i Osmaniyye’nin muharrerat-ı
resmiyyesi Farisi olduğu gibi Yavuz Sultan Selim’in Farisice
rin o büyük şair-i ateş-zebanının yazılarında Yunanlıların
Homeri’ne mukabil olan Şehname sahibi Ebu’l-Kasım Firdevsi’nin
ruhu ve onun selaset-i inşa ve mehabet-i şi’riyyesi
tezahür etmektedir: Namık Kemal merhumun Şehname ’yi
ezber bildiği ma’ruf-ı havastır.
Hülasa Yunanistan medeniyeti ve Yunan kavmi Avrupa
alem-i hıristiyaniyyesince ne gibi bir şöhrete sahib ise Şark
ve Alem-i İslam’ca da İran öyle bir an’ane-i tarihiyyeye maliktir.
BOSNA’DA EVKAF-I İSLAMIYYE MES’ELESI
vali hakkında yazmasını deruhde ettiğim silsile-i makalata
evkaf-ı İslamiyyeden başlıyorum. Çünkü evkaf mes’elesi
Bosna müslümanlarının hayat-ı diniyyesi nokta-i nazarından
en ziyade ehemmiyet verilecek bir mes’eledir. Biz öyle
bir ruhbani hükumetin taht-ı idaresindeyiz ki kendisinden
terbiye-i diniyyemize hadim hiçbir harekete intizar edemeyiz.
Bu hususda sarfedilecek himmet ancak kendimiz tarafından
sarfedilebilir. Bizim az nüfusumuz nazar-ı i’tibara alınarak
düşünülecek olursa bu hususda dehşetli rakīblerimize
karşı bir şey yapamayacağımız varid-i hatır olabilir. Çünkü
cüz’i servetimiz ancak kūt-i la-yemut geçinmemize kafidir.
Binaenaleyh menabi’-i hususiyyeden umur-ı diniyye ve
milliyyemizin emr-i muhafazası için pek cüz’i fedakarlıkta
bulunabilir.
Eğer Bosna’da bugünkü mebzuliyetiyle evkaf-ı İslamiyye
bulunmamış olsa idi bura müslümanlarının diyanet nokta-i
nazarından halleri pek perişan olurdu. Bunun için evkaf
mes’elesini her şeye takdim etmek sebebsiz olmadığını siz
de i’tiraf edersiniz. Size evkafın bugünkü halini tavsif etmeden
evvel hükumet tarafından ne suretle idare edildiğini ve
bu idareden iktitaf edilen semeratın ne mikdarda bulunduğunu
yazayım da eskisi ile yenisini mukayese edip iyiliğe
müteveccihen hareket ettiğimizi anlayasınız.
Hükumetin evkaf-ı İslamiyyeyi ne suretle idare ettiğini
nizamname-i mahsusasından ber-vech-i ati iktibas ediyorum.
Hükumet evkaf-ı İslamiyyeyi senesine kadar muvakkat
kanunlarla idare ediyordu. senesinin Haziranı’nda
evkafın idaresi için esaslı bir kanun tertib edildi. Bu
kanunla idare-i kefiyyeye bir renk-i kanuniyyet verilmiş oluyordu.
Kanun-ı mezkur mucebince evkaf-ı İslamiyye iki hey’et
tarafından idare ediliyordu. Bunların biri “Evkaf Emaneti”
hey’eti olup umur-ı evkafda vazife-i teşriiyyeyi ifa ederdi.
karreratı mucebince idare-i umur vazifesiyle mükelleftir. Bu
vellileri tabi’dir.
Yukarıki fıkra ile evkaf teşkilatının bir iskeletini yaptım.
Şimdi bu iki hey’etten birincisinin ne suretle teşkil edildiğini
ta’rif edeyim:
Bu hey’et yirmi bir a’zadan teşekkül eder. Reisi imparator
nasbeder. A’za-yı saireyi Bosna-Hersek Nezareti ta’yin eder.
Bu yirmi a’zadan biri evkaf katib-i umumisi diğeri evkaf
müfettişi-i umumisi dördü meclis-i ulemanın dört a’zası
sene için her sancak eşrafından ta’yin edilen zevattan ibarettir.
Fakat bu on iki zat müddetlerinin munkazi olması üzerine
tekrar ta’yin olunabilirler. “Evkaf Emaneti” a’zası vazifelerini
bila-ücret ifa ederler. Yalnız reis müfettiş ve katib-i umumi
hey’et-i idare a’zası sıfatıyle “evkaf kasa”sından muhassasat-ı
mahsusa alırlar. A’za-yı hariciyyenin dahi her
gidip gelişte harcırahları evkaf kasasından tesviye edilir.
“Hey’et-i Emanet” reis tarafından la-ekall senede bir
def’a o da son baharda ictima’a da’vet edilir. Lüzumu halinde
birkaç def’a da’vet dahi salahiyeti dahilindedir.
“Evkaf Emaneti” ber-vech-i ati umuru halletmekte salahiyetdardır.
– Gerek müstakil evkaf ve gerek “evkaf ihtiyat kasası”nın
ma-melekini umur-ı nafiada isti’mal için lazım gelen
mukarrerat ve müzakeratta bulunmak.
– Şeriat-i Muhammediyye’nin müsaid olduğu kadar ev­
kaf-ı müstakillenin veyahud “evkaf ihtiyat kasası”nın emlaki
karşılık gösterilerek istikrazatta bulunmak veyahud onları
diğer birisine temlik etmek için müzakerat ve mukarreratta
bulunmak.
– Vakıfnamelerde münderic bulunan mutalebatın icrası
mak vakıf idaresinin mesarifine karşılık göstermek ve onları
umur-ı maarif-i İslamiyyeye tahsis etmek vezaifi cümlesindendir.
– Müstakil evkaf ile evkaf ihtiyat kasasının senelik mu­
vazene-i umumiyye layihasını tanzim etmek.
– Evkaf ihtiyat kasası ile sair müstakil evkafın mesarifat-ı
seneviyyelerini tedkīk etmek.
– Evkaf hey’et-i idaresiyle kaza evkaf emanetlerinin ve
sair müessesat-ı evkafın tarz-ı idaresini taht-ı nezaret ve teftişinde
bulundurmak kendi vazifesidir.
– Evkaf nizamnamesinin tebdili için hükumet-i mahalliyyeye
teklifatta bulunmak dahi kendi salahiyeti dahilindedir.
Atideki ma’lumat darü’l-cihaddaki İslam kumandanlarının
tebliğ edilmiştir:
Düşman bugün ale’s-sabah sefain-i harbiyyesinin
himayesinde üç alay piyade bir alay süvari ve üç
bataryadan ibaret bir koluyla Abdülcelil’den sahil boyunca
Seyyid Bilal ve Cebel’deki Sayyad hurmalığına ve sa­
hil istihkamatının
himayesinde Birinci Kol canibdarı olmak üzere
gördüğü tazyik üzerine üç piyade alayı bir alay süvari ve
beş batarya topa iblağ eyledi. İkinci bir koluyla Ma’mure
Tepesi dahil olduğu halde Zanzur hurmalığının cenub kısmından
taarruz etmiştir. Muharebe guruba kadar devam
etmiştir. Birinci koluna Haşeşan ve Maye’deki kuvvetimiz
edilen Saniyetü’l-Gandi kuvveti mukabele etmiştir. Birinci
kola altı yüze karib telefat verdirilmiştir ve ric’ate mecbur
edilerek yalnız sahildeki Seyyid Bilal Tepesi düşmanın
taht-ı işgalinde kalmıştır. Bu koldan bir mülazım bir neferi
esir edilmiştir ve yüz küsur tüfenk ile yirmi sandık cebehahe
üç ester ve bir esb iğtinam olunmuştur. İkinci canibdar
kumandanının şafakla beraber bir batarya ile işgal ettiği bir
tepeyi asker ve mücahidinin vukū’ bulan muhacemat-ı şedidelerine
karşı toplarının kamalarını alarak ve yirmi cesed
ve altı ester laşesi bırakarak terk ve tahliyeye mecbur olmuş
geçerek toplarını istir[d]ad eylemiş ve bilahare akşama doğru
tepeyi ve mevaki’-i saireyi terk ile Kırkkarış ve Abdülcelil’e
çekilmiştir. Düşmanın işbu koldaki telefatı dahi beş
yüz tahmin edilmektedir. Bu koldan dahi bir İtalyan neferi
esir edildiği gibi pek çok çanta ve eşya ve saireden başka
Maye mıntıkasında maa-mecruhin yüz kadar ve Zanzur
mıntıkasında yüz kadar şehid ile biri zabit sekizi nefer ve ikisi
rüesa-yı meşayıhdan olmak üzere iki yüz elli kadar mecruhumuz
vardır.
Eylül’ün birinci günü İtalyanlar fecirle beraber
mevaki’imizi büyük ve küçük çaplı toplarla şiddetli bombardımana
başladılar. Sabah saat on buçuktan ikiye kadar
devam eden bombardımanı müteakıb bir liva kadar tahmin
olunan bir kuvvetle Derne Vadisi’nin şarkındaki istihkamlardan
ve denizden bir kuruvazörün ateşi himayesinde ilerlediler.
Aynı zamanda garb cihetinde ve istihkamlardan dokuz
yüz metre mesafede bulunan Şid Abdullah Tepesi’ndeki
postamız üzerine keza üç kol ile taarruz ettiler. İleri karakol
bölüğü ve kısm-ı küllisi ile takviye olunan bu postamız düşmanı
buradan geri tardetti ve altı tüfenk alındı. Gündüz saat
altıya kadar devam eden bu muharebede bizden Afganlı iki
gönüllü şehid bir nizamiye ve bir muhafız neferi mecruh olmuştur.
Düşmanın daha ziyade zayiatı olması muhtemeldir.
Dört Eylül Salı günü sabahı kamerle beraber
ve tahkimine devam ettikleri sahil mevakiine hücum edildi.
Muharebe gece geç vakte kadar on beş saat devam etmiş
ve İtalyan mevkiinin merkezindeki tahkimat işgal edilmiş ise
de bilahare kuvve-i külliyye-i imdadiyye vüruduyla beraber
cenahlardaki mevakiin ve sefine-i harbiyyenin şiddetle ateşleri
altında tahliyesine mecburiyet hasıl olmuştur. Düşman
müdafaa-i mutlakada kaldı. Bu muharebede bizden bir
mülazım ile nizamiye ve milis efradından yüz kadar şehid
ve bir binbaşı ve bir mülazım hafif surette ve bir topçu çavuşuyla
nizamiye ve milis efradından yüz kadar mecruh vardır.
Mecruhin miyanında Senusi meşayıhından Seyyid Hamid
de bulunmaktadır. İtalyanlardan Yirmiikinci Alay’ın onbaşılarından
Onbaşı Cardino Castanito esir ve yüz on tüfenkle
bir çok eşya ve techizat-ı askeriyye iğtinam olunmuştur. İtalyanların
zayiatı zabit ve nefer olarak iki yüzden fazla tahmin
edilmektedir.
el-Alem
gazetesinin Bingazi’de bulunan muhabirinin Eylül-i
Efrenci tarihinde keşide ettiği telgrafnamenin telhisen tercümesidir:
Sadat-ı Senusiyye’nin Üstad-ı Ekberi Seydi Ahmed eşŞerif
hazretleri Ramazan’ın yirmialtıncı günü Cağbub’a
muvasalat buyurmuşlardır. Müşarun-ileyhin müddet-i seyahatleri
pek uzun sürmüştür. İkametgahları olan Kufra’dan
Cemaziyelahir’in yirmi sekizinde hareket etmişler ve Şaban’ın
on beşinde Calu’ya vasıl olmuşlardır.
Bundan sonra Ucele ve Kuteymir ve Şahra mevki’lerine
de uğra yarak tamam kırk beş günde Cağbub’a
gelebilmişlerdir. Bu seyahatin ne kadar mevani’-i tabiiyye
nülürse Şeyh hazretlerinin İslamiyet ve Osmanlılık uğrunda
ne büyük fedakarlık ihtiyar buyurmuş oldukları anlaşılır.
Şeyh hazretlerine karşı icra edilen merasim-i istikbaliyyeyi
tasvir kabil değildir. Bu merasim fevkalade ihtiramkarane
ve samimi idi. Urban arasında bu gibi merasimde silah
atmak bir an’ane olduğundan birçok kurşunlar atmışlar ve
buna karşı Şeyh hazretleri; “İtalyanların göğüsleri bu kurşunlara
daha layıktı.” buyurmuşlardır. Bundan sonra nutuklar
teati edilmiş ve cami’-i şerifde bir hatim kıraet edilerek
Şeyh hazretleri ceddi ile pederlerinin makberelerini ziyaret
buyurmuşlardır.
Şeyh hazretleri el-yevm kırk iki yaşında bulunuyorlar.
Kendileri orta boylu kara gözlü buğday çehrelidir. Bazen
urbana mahsus elbise ve bazen da kıyafet-i Mısriyyeyi telebbüs
ederler. Arkalarında mavi kadifeden yapılmış ve üzerine
sim tellerle perde-i şerifenin bazı beyitleri yazılmış bir cübbe
bulunur. Daimi surette bellerinde iki küçük mavzer revolveri
vardır. Ata bindikleri vakit de sağ taraflarına eğri ve son derecede
keskin bir kılıç ve arkalarına “Lil” cinsinden gümüşlü
bir Fransız tüfengi almaktadırlar. Kendileri tarih-i İslam’da
sahib-i ihtisas oldukları gibi ahval-i İslam’a müteallik bütün
vekayie de vakıftırlar. Fikirlerini her vakit gayet selis bir ifade
edeceği tarz-ı siyasetin dahilde neşr-i adalet ve harice karşı
da muntazam bir ordu ve donanmaya malikiyet olması lazım
geleceği fikrindedirler.
Muharebe hakkındaki fikirlerine gelince: Müşarun-ileyh
ne nam ve suretle olursa olsun Trablus ve Berka’da İtalya’nın
bir hakkı olmadığı ve bunun hiçbir İtalyan kalmayıncaya
kadar mücahedede devama urbanı terğīb ve teşvik
ediyorlar.
Eğer arzu edilirse sahne-i harbdeki kuvve-i hazıranın
te’minat-ı kafiyye de vermişlerdir. Müşarun-ileyh sadrazam
paşadan Hilafet-i İslamiyye ve hükumet-i Osmaniyyenin
şan ve şerefiyle gayr-i mütenasib bir muahede-i sulhiyyeye
vaz’-ı imza etmeyeceklerini ümid ve intizar eyliyorlar. Şeyh
hazretlerinin bakıyye-i seyahati henüz ma’lum değildir. Şimdilik
bir müddet istirahat buyuracaklar ondan sonra seyahat
programını kararlaştıracaktırlar.
danı Ahmed İzzet Paşa hazretlerinden Harbiye Nezaret-i
Celilesi’ne mevrud Temmuz tarihli telgrafname hülasasıdır:
Eşkıya-yı İdrisiyye geçen Çarşamba ve Perşembe
günleri bir top daha ilavesiyle iz’acata devam etmişlerse de
münhezimen ric’ate mecbur edilerek eşkıyaya meşayihden
lefat verdirilmiş ve İmam ile Seyyid İdris arasında Cebel-i
Raz-ı Huveyni cema’atte harb devam etmekte olup Ared
mevkiinde İmam mühim bir galebeye nail olmuştur.
el-Alem gazetesiyle
neşrolunan bir makalede bütün Alem-i İslam’ın bu seneki
fitrelerini Trablusgarb’da İslam uğruna bezl-i hayat eden
mücahidine vermeleri teklif olunmuş birçok taraflardan bu
teklif kabul edilerek fitreler mücahidine gönderilmiştir.
hiyle Balkan gazetesine şu mühim telgraf çekilmiştir: Ziştovi’ye
mülhak Çavuşköy ahali-i İslamiyyesine dün akşam
Bulgarlar tarafından bir baskın verilerek kahr ile müslüman
evlerine girmişlerdir. Telef ve cerh edilenlerin zayiatı henüz
ma’lum değildir. Tafsilat postadadır. Nizamı dairesinde yazabilirsiniz.
Süleyman Rüşdü
Balkan diyor ki: Makedonya’da olsun Bulgaristan’da
olsun bir Bulgarın burnu kanarsa kıyametler kopar. Fakat
Toyran’da dökülen müslüman kanlarını yahud şimdi şu zavallı
Bulgaristan müslümanlarının kanını bakalım kim sorup
kim arayacak?
Afganistan
Emaret-i İslamiyyesi payitahtında neşrolunan
Siracü’l-Ahbar gazetesinin son gelen nüshası Afgan emiri
hazretlerinin huffaz-ı Kur’an yetiştirmek üzere mühim bir
teşebbüsde bulunduklarını bildiriyor. Emirin iradesi üzerine
Afganistan’ın on bir şehrinde bilhassa hafızin-i Kur’an tedris
etmek için birer medrese te’sis edilecek her sene bu medreselerden
yetişecek zevatın adedi kişiye baliğ olacaktır.
Kamil bir hafız olarak medreseden me’zuniyet istihsal eden
bir talebe hazine-i devletten senevi bir maaş alacaktır. Müddet-i
tahsilinde ise her talebenin mesarifi dahi hazine-i devletten
te’diye edilecektir. Emir hazretlerinin bu teşebbüsü
cidden şayan-ı takdirdir.
Rus gazetelerinin neşriyatına
nazaran Şahseven tavaifi ahiren üç kısma ayrılarak
bir kısmı Mugan Sahrası’na bir kısmı köylere bir kısmı da
dağlara gitmişler. Şahsevenler son def’a olarak Ruslara karşı
müttehid bir harekete karar vermiş ve mağlubiyete duçar
oldukları takdirde de Osmanlı hududuna iltica etmeyi taht-ı
karara almışlarmış.
Rusların Şahsevenler’den az çok tokat yedikleri vaki’dir.
Fakat buna ara sıra Rusya matbuatının Osmanlı namını
dahi zi-medhal göstermekte gizli bir maksadları vardır ki bu
da kendilerinin gerek Azerbaycan’da gerek Kafkasya hududunda
tahşid etmekte oldukları kuva-yı askeriyyeye zorla
da olsa “muhikk”! bir sebeb bulup göstermek emelinden
Bir zamandan beri izi
gaib olmuş olan Salaruddevle birden bire zuhur etti. Telgraflar
geçen hafta zarfında merkūmun evvela Hemedan’ı
zabtettiğini sonra da Kirmanşah’da hezimete uğradığını
haber verdiler. Bir aralık kendisinin derdest edildiğine dair
bir takım havadis şuyu’ bulduysa da maatteessüf teeyyüd
etmedi.
Ahiren
Rusların Tebriz’de ayaklandırdıkları fecayi’ neticesinde vatanından
Darülhilafe-i İslamiyye’yi sair İran mültecileri gibi
bir me’men ittihaz eden Haşim Han Saidü’l-Mülk hazretleri
mübtela olduğu hastalıktan reha-yab olamayarak irtihal-i
dar-ı baka etmişlerdir. Saidü’l-Mülk hazretleri altmış yaşında
bir pir-i vatanperver idi. İran mücahidin-i muhteremesinin
olduğu hidemat-ı sadıkanesinden müstebidlerin gazabına
uğramış idi. Allah rahmet eyleye!
Hindistan gazetelerinde
okunduğuna göre Dehli şehri sekenesinden Hacı Abdurrahman
Efendi nam zat Hindistan hükumetine müracaat edip
li’nin payitaht olması hatırası olmak üzere şehr-i mezkurda
bir cami’-i şerif ile bir medrese inşa etmek arzusunda bulunduğunu
ve bunların emr-i idaresi de kendi ve ailesi tarafından
deruhde edileceğini bildirmiştir. Muma-ileyh bunun
etmiş ve aksi takdirde bu mahallin bedelini kendi te’diyeye
hazır bulunduğunu beyan etmiştir.
Fransa
Hey’et-i Seferiyyesi Kumandanı Miralay Largoux Vaday
sultanını makamından def’ ve ıskat eylediği müşarun-ileyhin
yerine bir diğeri ta’yin olunmayacağı için Vaday Sultanlığı
fimaba’d zıya’-ı mevcudiyyet ettiği Kabile Reisi Abdülkerim
Mesarif-i Umumiyye Müfettişliği’ne ta’yin olunduğu
Eylül’de Paris’den çekilen bir telgrafta bildiriliyor.
Bir Fransız hey’et-i seferiyyesi kumandanının bir hükumet-i
edecek kadar kudret göstermesi ne derece bais-i teessür ve
teellüm ise İslamiyet’e hakaret namına adi bir miralay tarafından
oynanan bu faci’ siyaset oyununun guya hiç de
ehemmiyeti yokmuş bir hadise-i ictimaiyye gibi matbuat-ı
bilecek kadar ince harfle ve ehemmiyetsiz bir sütuna dercedilmesi
ve bu babda hiçbir teessüf beyan olunmaması o
nisbette mucib-i telehhüftür.
Farz-ı muhal olarak bir hey’et-i seferiyye-i İslamiyye Çetine’ye
gitse de Karadağ kralını ıskat etse!... Bizce bunun
tasviri değil a tasavvuru bile muhalat-ı hailedendir. Çünkü
bütün Hıristiyanlık yanardağlar gibi üzerimize yıkıldığı dakīka-i
felakettir.
Lakin İslamlara gelince hal bütün bütün aksine! Hususiyle
bu bedbaht emiri ıskat eden cür’et ve kuvveti veren
şeylerden biri de Hilafet-i İslamiyye’nin Trablus’daki hal
ve mevki’-i hazırıdır.. Can evinden vurulmuş olan bu mukaddes
cüz’-i vatan sağ oldukça cenubundaki Vaday Saltanat-ı
Muhammediyyesi de yaşamaya ahdetmişti. Eyvah!..
vesselam!
Marakeş’de Fransızlara karşı liva-yı
er-Ruği şarkta Ebu-Hamara Cenubi Marakeş’de
el-Heyba. Bunlardan en mühimmi olan el-Heyba hakīkī bir
mehdi ve büyük bir evliyanın oğludur. Arablar arasında keşf
ü keramatıyle müştehirdir. Esasen ecnebi istilası ve akīdesi
aleyhdaranındandır. Cenubi Marakeş tamamıyle onun evamirine
muti’dir. Geçenlerde Marakeş şehrini işgal etmiş idi.
Hal-i hazırda Marakeş’de mevcud Fransa askeri kırk bini
tecavüz ediyor. Fakat bunlar ekseriyetle Şimali Marakeş’de
uğraşıyorlar. Cenubi Marakeş’e doğru ise dört binden fazla
bir kuvvet gitmemiştir. Fransız gazeteleri böyle cüz’i bir kuvvet
leyh bu seferin te’hir edilmesi lüzumunu tervic ediyorlar.
Rusya’da dördüncü
Duma intihabatına başlanmıştır. Rusya İslamları dahi
Duma intihabatı münasebetiyle faaliyete başlamışlardır. Ba­
kü’de intihab zamanına mahsus propaganda yapmak üzere
Bakü Hayatı namında bir gazete neşredilmeye başlamıştır.
“Uralsk”da vaki’ Tuhfetü’l-Lin?
taht-ı idaresinde vaki’ kız ve erkek çocuklara
mahsus müslüman mektebinde polis idaresi tarafından taharriyat
mi” ve “İlm-i Eşya” gibi birkaç ders kitapları zabtedilmiştir.
“Nijni Novgorod”
Rusya’nın meşhur ticaretgahlarındandır. Burada her sene
büyük umumi pazarlar olur. Birçok İslam tüccarları dahi buraya
gelirler. İşte bu İslam tüccarlardan bir hey’et toplanarak
feraiz-i İslamiyyeyi eda etmek üzere “Nijni”de bir mescid
da müsbet bir neticeye geldiklerinden ilk hatve olarak kendi
ceyb-i fütüvvetlerinden üç bin ruble  lira-yı Osmani ianede
bulunmuşlardır.
Buhara-yı Şerif gazetesinde
okunduğuna nazaran emir hazretleri id-i fıtırdan sonra
yakında Rusya vilayetlerinden “Yalta”ya gideceklermiş.
Anlaşılıyor ki emir hazretleri de pederinin isrine ıktifaen her
sene Rusya’yı ziyareti bir vazife-i mahsusa telakkī etmeye
başlıyorlar!..
Buhara’da Maarifperveran –  Buhara-yı Şerif refikımız
Buhara erbab-ı servetinden birisinin bir medrese inşası için
külliyetli bir meblağ vakfettiğini haber verdikten sonra vakıf-ı
muma-ileyhin hüsn-i niyyet ve hamiyyetine karşı ibraz-ı
teşekkür ederek şu kadar ki Buhara’da birçok medreselerin
vücuduyla yeni bir medreseye o kadar ihtiyac olmadığını
halbuki usul-i cedide üzere tahsil-i ibtidai hakkında bir mektep
bulunmadığından buna daha ziyade ihtiyac hissedildiğini
nazara alarak vakıf-ı mezkura medrese yapacağına mektep
yaparsa daha münasib bir iş işleyeceğini tavsiye ediyor.
Rahmetullahi’l-ezkiya-yı
Veli el-Hoca namındaki Zengibarlı bir müslüman
Kahire’de münteşir el-Alem gazetesi vasıtasıyle neşretmiş
olduğu gayet mufassal bir makalede Alem-i İslam’ın nikat-ı
mühimmesini ale’l-husus makamat-ı mübarekeyi yekdiğere
rabtedecek büyük bir şebeke-i hadidiyye inşasından bahsediyor.
Zengibarlı kardeşimizin fikrince: İttihad-ı İslam fikrinin
fi’len te’yidi ve Alem-i İslam’ın maddi ve ma’nevi takarrubu
kadar bir demiryolu inşa etmeli ki bu hat Kudüs-i Şerif
Kerbela ve Necef gibi nikat-ı mukaddeseden geçmeli. Hatt-ı
mezkurun inşası ise bir İslam şirketi tarafından yapılmalıdır.
Bu şirketin mütevellisi milyon İngiliz lirası sermayesi
ve her sehminin de birer İngiliz lirası kadar bir kıymeti
olmalı. Hatt-ı mezkurun tulü İngiliz mili ve arzı ise
kadem olmalı. Yüz sehim alan bir müslim şirketin müdirin-i
manlara satılabilmeli ve ancak onların nezdinde rehn edilebilmeli.
Asakir-i İslamiyye milel-i İslamiyye ile değil ecnebilerle
olan bir muharebeye sevkedildiklerinde hatt-ı mezkur
Hicaz Demiryolu iane-i müslimin ile inşa edildiğinden ve
bu nokta-i nazardan umum İslamların malı sayıldığından o
da işbu idare-i İslamiyyeye ihale olunmalı Bağdad Yolu da
tedricen mezkur şirket tarafından ele geçirilmelidir.
Nikat-ı esasiyyesi ber-vech-i bala zikrolunan layiha-i mufassalasında
Rahmetullah Efendi bu suretle sene sonra
Alem-i İslam’da mevcud hutut-ı hadidiyyenin kamilen İslamlar
elinde bulunacağını ümid ediyor.
Tercümesi
“Bir de belanın öylesinden sakınınız ki: O hiç bir zaman
yalnız içinizden zalimlere isabet etmez; sonra bilmiş olunuz
ki Allah’ın azabı yamandır.”
* * *
Bu ayet-i kerime “Ey mü’minler Allah ile Peygamber’in
size hayat verecek olan da’vetine icabet ediniz...” mealindeki
ayet-i kerimesinin altındadır; her ikisi de Sure-i Enfal’e mensubdur.
“Beladan sakınınız” demek o belayı getirecek sebeplerden
sakınınız... demektir ki bu sebeplerin en başlıcası
fitne lafzının medlulüdür.
Şimdi bu iki ayet-i celileden şu hakīkat sarahaten anlaşılıyor
ki: Her biri cemaat-i müslimin için sermedi bir hayat
olan evamir-i ilahiyyeyi yerine getirmeyecek; geldiği zaman
kurunun yanında yaşı da yakıp kül eden salgın musibetleri
başımıza getirmemenin çaresine bakmayacak olursak helakimiz
muhakkaktır.
Ne yapalım kanun-i ilahi böyle: Kurunun yanında yaş
da yanıyor. Beş on kişinin uyandırdığı fitne yangını binlerce
yüzbinlerce milyonlarca hanümanın külünü havaya savurmaktan
geri kalmıyor. Evet bir namerdin hırsına koca bir
memleket kurban oluyor; bir münafıkın yüzünden cemaatler
cem’iyetler tarumar olup gidiyor. Hakim şair Ziya Paşa
merhumun dediği gibi Kahhar-ı Zü’l-celal
Bir mülkü bir haris-i sitemkar için yıkar;
Bir kavmi bir münafık ile tarumar eder.
Pekala! Böyle bir iki beş on yirmi elli yüz... Hatta bin
hatta bir kaç bin suçlunun ceza-yı amelini geride kalan milyonlarca
bi-günaha çektirmek adalet-i ilahiyyeye sığar mı?
Bu suali ukde-i hatır etmek bile haramdır. Çünkü Hallak-ı
Hakim bu alem-i hilkat için hiç bir zaman değişmeyecek
bir takım kanunlar vaz’ etmiş; o kanunların mahiyetini ebediyetini
lisan-ı şeriatle bütün mükellef olan insanlara bildirmiş;
hem onların bizim hayatımıza bizim selametimize tealluk
eden kısmını iyice anlayabilmemiz için gayet basit gayet
vazıh bir surette tertib eylemiş; sonra yine bizim selametimiz
nezd-i rahmanisinde pek matlub olduğu için “Sakın bu
kanunların gösterdiği yoldan ayrılmayınız zira mahvolursunuz.”
da Allah’ın evamirine kulak vermez; Allah’ın gösterdiği yolu
tutmaz; bilakis bizi helak uçurumlarına doğru götürmek isteyen
bir şirzime-i fesadın bile bile arkasına düşersek; adalet-i
“Zalimlere dayanmayınız yoksa yanarsınız.” tehdidi gibi
erbab-ı zulme yaklaşmadan nehy eden;
ayat-ı kerime ne kadar çoktur!
Yazıklar olsun ki kendilerinin pek sağlam müslüman olduklarına
kail olan çoğumuz bu tehdidlerden bu ihtarlardan
zerrece müteessir hatta haberdar değil! Hayatlarını bizim
ölümümüzde arayan yabancı milletlerle yabancı hükümetlerin
aramıza serpiştirdiği nifak fesad kavmiyet cinsiyet ırk
da’valarını; hülasa vahdet-i milliyyemizi perişan edecek her
türlü esbab-ı izmihlal tohumlarını bir an evvel büyütmek
bir an evvel mahsul verecek devre-i kemaline getirmek için
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
o kadar faaliyet gösteriyoruz ki: Hayrına hakīkī menfaatine
karşı o kadar lakayd o derecede kalp görünen Müslüman
cemaatlerin kendi şerlerine kendi ziyanlarına gelince nasıl
olup da bu kadar çalışkan kesilmelerine akıl bir türlü ermiyor!
Ey cemaat-i müslimin Allah için olsun geliniz bu tefrikalara
bu kavmiyet bu lisan bu bilmem ne gürültülerine
nihayet veriniz.
Çünkü tehlike olanca şiddetiyle her taraftan yüz göstermeye
başladı. İbret almak için maziye dönüp bakmaya
artık ne hacet var ne de vakit! İyice görüyorsunuz ki bu
kanlı dedikodulara; bu sırf dedikodudan çıkan kıtallere biraz
daha devam edecek olsanız siz de sizinle beraber şu son
hükumet-i İslamiyye de -iyazen billlah- evvelkilerin uğradığı
akıbet-i feciaya uğrayacak.
Mehmed Akif
HIFZU’S-SIHHAYA DAİR
Mahdud zekası noksan havassiyle kendini hakime-i ci­
han addeden zavallı beşer vücudunu kemiren bedenini enva’-ı
emraza duçar eden bir cihan dolusu mevcudat-ı uzviyyenin
vücudundan daha pek yakın bir zamanda haberdar
olabilmiştir.
En müdhiş hayvanları en müfteris kaplanları en kavi
arslanları en cesim gergedanları piş-i iclalinde zebun bırakan
mağrur insanlar yıllarca bu gayr-i mer’i uzviyyat-ı sagīrenin
müdhiş hücumlarından kendilerini kurtaramamışlar
kemal-i acz ve tevekkül ile kazaya rızadan başka bir şey yapamamışlardır.
En hunin muharebattan ziyade telefata badi olan bu
gayr-i mer’i ordular bir anda binlerce kahramanları hak-i
helake serdikleri halde cihanları titreten hükümdarlar bile
bunların müdhiş hücumlarına karşı kendilerini müdafaadan
aciz kalmışlardır. Bu acz evvelki kadar şedid olmamakla beraber
el-an bakīdir.
Onyedinci asrın mebadisinde ihtira’ olunan bir alet bizi
başka bir alemin vücudundan haberdar etmiş erbab-ı fenni
o zamana kadar meçhul kalmış olan bir cihan-ı diğer huzurunda
engüşt ber-dehan-ı hayret bırakmıştı.
Hurdebin dediğimiz bu alet sayesinde idi ki tabiiyyundan
Hollandalı “ Leeuwenhoek” senesinde menkū’at -ı
nebatiyyeyi muayene ederken bunların içinde zi-hayat bir
takım uzviyyat-ı sağīre bulunduğunu keşfedebilmişti.
Hollandalının bu keşfi erbab-ı fenne bi-payan bir saha-i
tedkīk u tetebbu’ açmış oldu. Artık ulema-yı tabii yye
bu yeni alemde keşfiyyat-ı cedideye hasr-ı mesai etmeye
başlamışlardı. Bunların cihan-pesend mesaileri meşhur Pasteur’un
keşfiyyatıyle tetevvüc eyledi. Ve o günden i’tibaren
emraz-ı müntinenin müsebbibleri bu mikroplar olduğu tahakkuk
eyledi.
Basil bacille ve bakteri bactérie isimleriyle de yad
edilen bu uzviyyata çıplak gözle görülemeyip ancak hurdebinle
müşahede edilebildiklerinden naşi “Sedillo” nam zat
ta­
rafından “mikrop” nam-ı umumisi verilmiştir.
Bakteriler tufeyliyat arasında hayvanat ve insanlara
müstevli olan en müdhiş ve en tehlikeli emrazın tohumunu
teşkil ederler.
Bakteriler de mantarlar gibi mevadd-ı uzvi yye üzerinde
veya zi-hayat hayvanat bedenlerinde yaşarlar. Mevadd-ı
uzvi yye üzerinde yaşayanlara saprofit saprophyte ve hayvanat
bedenlerinde teayyüş edenlere de tufeyliyat parasite
namı verilmektedir.
Bakteriler alelade klorofilden mahrum bulunuyorlar.
Ulum-ı tabii yye uleması bunları tek hücreli eşniye algues
sınıfına mensub nebatatın bir şu’besi miyanına idhal
ediyorlar.
Nebatiyyundan Mösyö Kohn Cohn bakterilerin klorofilden
mahrum olduklarına bakarak bunları mantarlar sınıfına
mazhar-ı kabulü olamamamıştır.
Evvelki makalelerin birinde beyan etmiş olduğumuz vechile
mikroplar havada suda tabakat-ı sathiyye-i arzıyyede
velhasıl her yerde mebzulen bulunurlar. Hurdebin denilen
alet sayesindedir ki “alem-i suğra”yı teşkil eden bu mahlukat-ı
acibenin vücudundan haberdar oluyoruz.
Mikroskoplarla muayene ve
tedkīk ederek teneffüs ettiğimiz
hava-yı
nesiminin
bi-payan
mevad ile mal-a-mal olduğunu
pek güzel anlayabiliriz. Hurdebinlerle
muayene edilen havayı
nesiminin arzettiği manzara
Şekil ’de görülebilir:
Hurdebinlerle tedkīk
edilecek olursa hava dahilinde
bulunan tozların kum kömür
pamuk ve bez kırıntıları
nebatat ve böcek parçacıklarıyla
deri kıl ve mevadd-ı saire
enkazından ibaret oldukları ve
bunların arasında mikroplar isporlar
ve mantarların da mebzulen bulundukları
anlaşılır.
– Bakteriler
başlıca üç şekilde bulunurlar:
birer huceyre şeklinde bulunan
mikroplardır ki bunlara mikrokokos
microcques namı verilmektedir.
Mikrokokosların bazıları tek ve
münferid birer huceyre halinde
bazıları da çift olarak birleşmiş bir
şekilde bulunurlar. Şekil ’de görüldüğü
vechile belsoğukluğu illeti
tevlid eden mikroplar gonocoques
bu suretle çift olarak birleşmişlerdir.
Mikrokokoslardan saprofit mikropları
sarsinler: sarcines ise Şekil
’de görüldüğü üzere bir küme halinde
tecemmu’ etmiş bulunurlar.
Mikrokokosların bir nev’i de
yekdiğeriyle birleşerek a­
deta bir
zencir teşkil ederler. Şekil ’de
görülen istreptokokoslar streptocoques
bu surette bir silsile teşkil
edecek tarzda birleşirler.
Mikrokokosların bir kısmı da bir
pelte yığını manzarası arzedecek
surette toplanmış bulunuyorlar.
Şekil ’de görülen istafilokokoslar
staphilocoques bu suretle tecemmu’
etmişlerdir.
bakterilerdir ki bunlar batone batonnet
namı altında yad edilirler.
Şekil ’da görülen bakteriler şarbon
hastalığını tevlid eden mikroplar
olup ufak çubuk şeklinde bulunurlar.
Batonelerin bazıları da uç uca
birleşerek uzun bir çubuk manzarası
arzederler. Şekil ’de görülen
basiller bu nev’ batonelerden ibarettirler.
Batonelerin bir takımları da
uzun ve münferid hayt halinde bulunurlar.
Leptotriksler leptothrix
gibi.
lezoni mikroplardır ki “vibrion”
namı altında yad olunurlar. Şekil
’de görülen mikroplar bu nev’
vib­
ri­
yonlardan ibarettirler.
Daha uzun olup halezonvari defeatle kendi üzerine kıvrılmış
olan mikroplara da ispiril sprilles ismi verilmektedir.
Maamafih mikropları şu üç şekilde cem’ etmek kat’i bir
tasnif değildir. Çünkü bu şekiller sabit değillerdir. Bir mikrop
te’sirat-ı muhtelife altında şu üç şekilden herhangi birini
alabilir.
Binaenaleyh ilk def’a tedkīk edilen bir mikrobu görünüşüne
nazaran şu sınıflardan birine idhal etmek doğru olamaz.
Mikroplar gayetle küçük uzviyyat oldukları için bunların
mesahası hususunda vahid-i kıyasi olarak bir milimetrenin
binde biri kabul edilmiştir.
Bakterioloji fenninde bir milimetrenin binde biri denilecek
yerde bir “mi” [µ] denilir Rumca bir harf ismi.
Mesela; “Verem basili bir milimetrenin binde birinin ila
’sı kadar bir tule maliktir.” denilecek yerde; “Verem basili
Bakterilerin tulleri –ale’l-ekser– arzlarının veya misli
kadar olabilirler.
Mikropların ekserisi levnden ari iseler de içlerinde menekşevi
kırmızı mavi yeşil veyahud sarı bir levn arzedenler
de bulunduğu bakterioloji erbabının beyanatından
anlaşılıyor.
Bakteriler de sair huceyrat-ı nebatiyye
gibi haricen bir gışa’ ile mazruf bir takım huceyrelerden
Bazılarında bu harici zarf şişerek adeta bir tabaka-i helamiyye
teşkil eder ki o vakit buna zoogle zooglée namı
verilir.
Haricen bu suretle bir gışa’ ile mestur olan bakteri huceyresinin
dahili habevi nescde madde-i musavvere-i
ula protoplazma: protoplasma denilen maddeden ibaret
olup bunun kısm-ı merkezisinde de pek nadir olarak “nüve”
müşahede olunmaktadır.
Protoplazmayı ihata eden gışanın ekseriya selülozdan
mürekkeb bulunduğu erbab-ı fen tarafından beyan edilmektedir.
Bakterilerden bazıları bir hareket-i
mahsusa ızhar ediyorlar. Hurdebinle muayene edilerek
mikropların bu hareketlerini müşahede etmek kabildir.
Şekil ’de görüldüğü vechile ehdab-ı mütehezzizeye malik
olan mikroplar bu sayede tebdil-i mahal edebilmektedirler.
Ehdab-ı mütehezzizeden mahrum olan mikroplarda ise
hareket eseri müşahede olunamaz.
Bazı mikropların hareket ettiklerini müşahede eden tabiiyyundan
bazı zevat bunları zümre-i hayvaniyye miyanına
kü bakterilerin umumiyetle eşniye sınıfına mensub nebatattan
bulundukları kat’iyyen anlaşılmıştır. Bakterilerden
bazılarının hareket edebilmeleri mücehhez oldukları ehdab-ı
mütehezzize sayesinde vukūa gelmektedir.
AFGANİSTAN

----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Bu sırada beyler ve sergerdelerden; “Arzunuza imtisalen
teheyyüatta bulunduk. Tarafınıza nakid olarak üç yüz
bin rupiye gönderdik. Bizi düşman-i haricinin elinden kurtaracağınıza
binaen size ala-kaderi’l-imkan imdad ve muavenetten
geri durmayacağız. Lazım olduğu takdirde tekrar
para da yollayacağız” diye cevablar geldi.
Hanabad kalesiyle mevaki’-i sairede erzak iddihar etmelerine
dair emir verdim. İshak Han’a da; “On iki bin deve
gönderecek olursanız zahire yükletip iade edeceğim” mealinde
bir mektup yazdım. Bu esnada Taşgargan ahalisinden
“Yar Muhammed Han” namında bir tacir nezdime
gelip bazı hedaya takdim etti. Bu kadar ahali içinden bir
şahsın çıkıp da bana hediye getirmesine taaccüb eyledim.
Fakat çok geçmeden anladım ki sabık Belh Valisi Luytab
hazine-i devletten dört bin Rus altını on bin Buhara altını
altmış bin Kabil rupiyesi ve beheri yüz rupiye kıymetinde iki
bin varaka-i nakdiyye aşırmış birkaç bin eşrefi altınıyla bu
şahsa emanet bırakmış o da mes’eleyi bana anlatmak için
kalkıp yanıma gelmiş.
Gulamım Feramurz’u –ki şimdi Herat sipehsalarıdır–
muma-ileyhe terfik ederek Taşgargan’a gönderdim. Feramurz
gidip o paraları getirdi.
* * *
Ertesi günü nevruzun ilki idi. Emir Şir Ali Han zamanında
Türkmenler tarafından esir edilmiş altı bin Afgan kadın
ve kızının teberrüken azad ve teallukatlarına teslim olunmalarını
emreyledim.
Mir Baba Han bu hükmü icra etmeyerek benim murahhaslarımı
hapse atmış ve;
– Şimdilik bu aciz kadınların ıtlakında müsamaha edersek
Abdurrahman Han yakında İngilizlere açacağı harbde
öyle sıkıntılara uğrayacak ki bunlar hatırına bile gelmeyecek!
demiş. Hatta bu hususda ısrar eden murahhaslarımdan
birkaçını i’dam etmiş. İçlerinden biri kendini nehre atıp
boğuldu zannettirmek suretiyle hayatını kurtarmış. Ba’dehu
derviş kıyafetine girip tanınmaksızın yanıma kadar gelebilmiş.
Bu feciayı haber aldığım gibi fena halde müteessir oldum.
Derhal Mir Baba ile müşavirlerini habsettirip Feyzabad
hükumetine Mir Muhammed Ömer’i Rustak hükumetine de
biraderini geçirdim ve esirleri bil-ıtlak aileleri nezdine yolladığım
gibi haremimin Şuğnan’da mahbus bulunan biraderlerini
de kurtarıp milletime şu kadar bir hizmette bulunmaya
muvaffak olduğumdan Cenab-ı Hakk’a şükrettim.
Ertesi gün Kunduz’a vasıl oldum. Oradaki asker vürudum
üzerine yüz bir pare top atmak suretiyle merasim icra
ettiler ve gelişimden fevkalade mesrur oldular.
Mahza beni memnun etmek emeliyle –evvelce aleyhimde
bulunmuş olan– ümeradan iki yüzünü huzuruma getirip
katilleri için izin istediler. Matlublarına rıza göstermediğim
gibi o adamları tahliye ettirdim.
Bir gün sonra da topçuların resm-i geçidini seyrediyordum
ki biri geldi selam verdikten sonra ayaklarıma kapandı.
Müteaccibane kaldırdım. Baktım ki Nazır Haydar’ın
oğlu Muhammed Server Han imiş ki Semerkand’da iken
beni bırakıp gitmişti. Müşarun-ileyhin kelimat-ı i’tizarını dinledikten
sonra;
– Seni afvettim! dedim.
– Size takdim olunmak üzere Kabil’den bir ariza getiriyorum
demesi üzerine de yanıma alıp çadırıma gittim.
– İngiltere sefirinin kağıdı diyerek verdiği mektubu açıp
okudum ki şu suretle yazılmıştı:
“Muhibb-i muhteremim Serdar Abdurrahman Han! İhtiramat-ı
resmiyyemin tebliğinden ve müjde-i selametinizin
temennisinden sonra arzolunur ki:
yı mahzuz olmuştur. Rusya’dan ne suretle mufarakat ettiğinizi
ve şimden sonra ne yolda hareket eyleyeceğinizi öğrenmekle
de memnun olacaktır.
Muhibbiniz
Griffin
Bu mektubu mutalaa edince düşündüm; İngilizlerle ilk
müzakeremde askerimle meşveret etmeksizin cevab yazmayı
muvafık görmedim. Çünkü bir takım fesedenin; “Abdurrahman
Han memleketi teslim için İngiltere ile muhabere
ediyor!” diye bir şayia çıkarmasından korkuyordum. Maazallah
böyle bir şayia beni mahvetmek için kafi idi. Bundan
başka milletimin harice karşı bana ne derece iktidar bahşeylediğini
de anlamak istiyordum. Binaenaleyh çadırdan çıkıp
mektubu yüksek sesle askerin muvacehesinde okudum ve;
– Ümera ve zabitanın bu mektuba cevab yazmak hususunda
bana muavenette bulunmalarını arzu ederim. Zira
yeni dostlarımla müşavere etmeksizin bir iş görmesini istemiyorum.
Lihaza hepiniz birer cevabname kaleme alıp bana
getiriniz! dedim.
vedde getirip verdiler ki bazılarının meali ber-vech-i ati idi:
“Ey İngilizler! Memleketimizden def’ olup gidin! Gitmediğiniz
takdirde ya sizi çıkaracağız yahud bu uğurda canımızı
feda edeceğiz!”
“Sizinle müzakereye girişmezden evvel Afganistan’da
“Toplarımızı ve kalelerimizi harab ettiğinizden dolayı
rupiye tazminat vermelisiniz. Yoksa Peşaver’e kaçıp
kurtulacak bir nefer İngiliz bırakmayız. Nitekim eskiden de
yapmıştık!”
“Ey gaddar kafirler! Hindistan’ı hile ile aldınız. Şimdi de
Afganistan’ı oraya ilhak etmek istiyorsunuz. Biz kuvvet kesbeylediğimiz
gibi sizi def’ edeceğiz! Sonra da sizinle harbeylemek
üzere Rusya Devleti bize muzahir olacak!”
Hülasa bu muzahrafatı nezdime getirdiler. Hepsini de
avaz-ı bülend ile okudum. Ba’dehu:
– Ben de bir cevab yazayım. Hem; “Bilahare başkasıyla
bil-müşavere yazmış dememeniz için sizin yanınızda tahrir
edeyim” diyerek kağıd kalem aldım ve muvafık bir cevab
yerek Afgan ve Özbek kavimlerinden müteşekkil yedi bin
askerle [askerin] muvacehesinde şu satırları yazdım:
“Serdar Abdurrahman Han tarafından muhibb-i muhteremi
Büyük Britanya Sefiri Griffin sahibe selam ve ihtiram
Muhabbetnamenizin vusulüyle salimen Katagan’a vürudumuzdan
dolayı beyan-ı meserret buyurulmasına mahzuz
oldum. Rusya’dan ne suretle hareket ettiğimi soruyorsunuz.
Cevab vereyim ki Rusya devletinin Türkistan Valisi
Ge­
neral Kaufmann’ın ruhsatıyle yola çıktım. Maksad-ı yeganem
vesselam!”
Bu cevabnameyi ala-melei’n-nas okuyup:
– Nasıl beğendiniz mi? diye sordum.
– Biz din ve memleketimizin muhafazası için sizin emriniz
altında cenk etmeye hazırız. Fakat mükalemat-ı resmiyye
usulünü bilmediğimizden dilediğiniz gibi yazmakta sizi muhtar
bırakıyoruz. Madem ki siz bu cevabı muvafık ve sahih
bulup yazdınız biz de onun sıhhatine kailiz diyerek bana
gayr-i mahdud bir iktidar verdiler ve sözlerini; “Ya Çeharyar!”
nidasıyle te’yid eylediler.
Cevabnameyi tebyiz ettirip Muhammed Server Han’a
verdim. Müşarun-ileyh dört gün tevakkuftan sonra Kunduz’dan
Kabil’e azimet etti. Ben de aheste aheste “Çarikar”
yolunu tuttum. Bir taraftan da Kabil’de bulunan İngiliz
ümerasına; “Sizinle müzakerede bulunmak üzere Çarikar’a
geliyorum.” diye şifahi haberler yolladım.
Cumadelulası’nda Kabil’e gidip umur-ı saltanatı
elde etmeme dair Griffin sahibden bir mektup geldi. Cumadelulahire’de
şu cevabı yazıp gönderdim:
“Aziz dostum!
“İngiltere devletinden evvelden beri ümidim ziyadedir.
Sizin de dostluğunuzun sıhhatine hükmediyorum. Afganistan
ahalisinin adet ve tabiatını siz pek iyi bilirsiniz ki bir
şahsa tamamıyle mutmain olmayınca o şahsın kendi lehlerinde
çalışacağına inanmazlar. Binaenaleyh Afganlılar benim
Kabil’e gitmeme müsaade etmezden evvel şu suallerin
cevabını almak istiyorlar:
Memleketimin hududu neresi olacaktır?
Kandehar da Afganistan hududuna dahil olacak mıdır?
Bir İngiliz yahud bir Avrupalı Afganistan’da kalacak
mıdır?
ne yolda menfaat te’min edecektir?
Bu menafi’ mukabilinde ne gibi hizmet bekleyecektir?
“Bir muahedename tanzimi için bu suallerin cevabını
milletime vermek re’y-i muvafakatlerini istihsal eylemek lazımdır.
Şu şartla bir muahedename tanzim edilecek olursa
ben ve milletim bir gün müttefikan İngiltere devletine hizmet
eyleyebileceğimizi eltaf-ı ilahiyyeden ümid ederim.”
MAKKABİLER
Halbuki Yuhanan Hirkanus’un devre-i hükumetinin
nısf-ı ahirinde büsbütün başka bir halete tesadüf ediyoruz.
Yahudiler elli senelik bir mücadele-i mütemadiyeden sonra
sadece bir hey’et-i fenniyye halinden yeniden bir hey’et-i
milliyye şekline girerek Arz-ı Mukaddes’in hudud-ı kadimesine
tekrar sahib oluyor denilebilir ki bu hükümdarın taht-ı
şevket ü saadeti iktisab etmişlerdi. Bu muvaffakıyyat ise kısmen
ahval ve zamanın tesadüfat-ı hususiyyesine istinad etmekten
hali değildir. Ancak evvela istiklal-i dini sonra istiklal-i
siyasisini kazanmış olan bu İsrailiyyun hey’et-i mahdude-i
diniyyesinin şecaat ü sebatı her türlü tahsin ve takdirata
kesb-i liyakat etmiştir.
Hirkanus kable’l-Milad tarihinde ve ’inci sene-i
saltanatında vefat etti. Yerine oğlu Aristobulus kaim oldu.
Bu adamın müddet-i hükumeti kısa olmakla beraber birçok
fenalıklar yapabilmek için kifayet etmişti. Mesela; validesini
zindana atmış açlıktan öldürmüştü. Biraderlerinden üçü de
zindana konulup biri saray dehlizinde katlolunmuştu. “Aristobulus”
yaptığı hunriz fecialardan müteessir olarak ağzından
kan kusmuş kan dolu leğeni götüren hizmetçi dehlizde
biraderinin tam katlolunduğu noktada ayağı takılıp düştüğünden
ray halkının feryad[ı] te’siriyle hükümdar tarafından istihbar
olununca öyle müdhiş bir azab-ı vicdaniye tutulmuştur ki
hemen orada terk-i hayat etmiştir. Merkūm ancak bir sene
hükumet etti. Josephu s’un ’üncü kitabında denilir ki:
Edomya Hıttası’nın büyük kısmını Yahudiye diyarına ilhak
ve ahalisini nefy ü tenkil tehdidi altında hıtanı ve sair merasim-i
diniyye-i Yahudiyyeyi kabule icbar etmiştir…”
Bu hükümdarı ta’kīb eden biraderi İskenderyanus da
tahta çıkınca küçük kardeşini katleylemişti. Gazze şehrini
muhasara etti. Şehir arz-ı teslimiyyet edince Beni İsrail
hükümdarı askerini garet hususunda serbest bıraktığından
“müdhiş bir hücum vaki’ oldu…” İskenderyanus şehri baştan
başa yakıp yıkmış ve bir harabe halinde terkeylemiştir.
Hükumetinin ’inci senesinde ihtimal kable’l-Milad
“İskender tebeası tarafından Beytülmakdis’de pek fena bir
tahkīre duçar oldu.” Tabernacle yani mangal bayramında
Yahudiler adetleri üzere ellerinde taşıdıkları çiçeklerden ona
atıp kendisini “köle” ve sair bu gibi münasebetsiz ünvanlarla
yad ettiler. Muma-ileyh bundan ziyade mütehevvir olup
kendisine muarız bulunan tebeasından kişiyi katlettirdi
…
güzar ve Amathus’u tahrib etti. Yalnız bir aralık Arabistan
hükümdarı Ubeyd tarafından mağlub edilip müşkilat-ı
azime ile Kudüs’e avdet etti. Bu hali Ferisiler tarafından
çıkarılan ve altı sene devam eden bir isyan ta’kīb eyleyip
böylece Yahudi mahv u i’dam olundu. Ferisilere
Arablar “Rabbaniyyin” derler. Muhalif fırkaları “Sadukī”
yani “Karaiyyin”dir.
asiler muahharan Suriye hükümdarı Dimitrius’dan imdad
aldıklarından dağlara iltica etti. Ancak hissiyat-ı milliyyenin
bir inkılab-ı nagehanisi neticesinde millet onun tarafına döndüğünden
Dimitrius mecbur-ı ric’at edilmiş tekrar memlekete
sahib olan İskenderyanus muzafferen ve esir aldığı rüesa-yı
düs’de bunlara pek müdhiş zulümler yaptı. Nezaret-i vasiası
olan bir kulede odalıklarına bir zıyafet tertib edip huzzarın
eğlenmesi için hem-mezhebi tebeası olan sekiz yüz Yahudinin
çarmiha gerilmesini ve aynı zamanda hepsinin evlad ü
hastalanıp yirmiyedinci sal-i hükumet ve kırkdokuzuncu sene-i
hayatında vefat etti.
Yerine zevcesi Aleksandır[a] geçti. Bunun da vefatında
muharebat-ı dahiliyye tekrar meydana çıktı.
Mezburenin iki oğlu  Hirkanus ile Aristobulus tac ü taht
kavgasına düşmüşlerdi kable’l-Milad .
Aristobulus mağlub olup Kudüs’e firar etti. Kardeşi onu
burada muhasara etti. Muhasara esnasında Hirkanus’un tarafdarları
Onias isminde erbab-ı vera’ u takvadan bir ihtiyar
zata Aristobulus aleyhinde va’z u nasihatte bulunmasını rica
ettiler. İhtiyar tereddüd ediyordu. Lakin müteaddid def’alar
Kadir-i Mutlak olan hükümdarlar hükümdarı ki hadimin-i
dini ma’bed-i mukaddesde şimdi mahsur bulunuyorlar
sana istirham ederiz ki her iki taraf-ı muhasımeynden hangisi
yekdiğerinin mahviyetini istiyor ise onun duası ind-i
rabbaninde kabul olmasın!..” Onias bunu söyler söylemez
bir takım Yahudiler üzerine hücum edip taşlar atarak öldürdüler.
[ Josefhus - . Kitab- . Bab]
nerali Pompey’e Pompeius müracaat olundu. Bu müracaatin
neticesi olarak Pompey Yahudiye Hıttası’na bir ordu sokarak
Kudüs’ü zabtetti Roma hükumetine rabteyledi. Aristobulus
esir sıfatıyla Roma’ya götürülüp kayserin Roma’ya
hakim olduğu vakte kadar orada kaldı. Kayseri mevki’-i iktidara
gelince ona serbestisini iade ve iki lejyon alay/fırka
Roma askeri terfik edip Suriye Kıt’ası’nı taht-ı itaatte tutmak
üzere gönderdi. Lakin Pompey’in tarafdarları pek az sonra
merkūmu zehirleyerek öldürdüler. Böylece Hirkanus daha
doğrusu Antipater mevki’-i hükumeti muhafaza etti ise de
Romalılara tabi’ bir prensten başka bir şey değildi. Aristobulus’un
oğlu “Antigonus” rayet-i isyanı kaldırıp Galil’i yani
Celil-Halil Hıttası’na yürüdü ise de burada Anti-pater’in küçük
oğlu Hirodes tarafından mağlub edildi. Bunun üzerine
Hirodes Yahudiye diyarına Romalılar tarafından vali nasbolundu.
Antigonus topladığı bir ordu ile harben Kudüs’e
muvasaletle şehre girdi. Şehir muhalif fırkalarla çalkanıyordu.
Ve Büyük bayram için gelen ahali de muhalif fırkalardan
birini iltizam ederek şuriş ve mukatelatı tezyid ettiler.
Antigonus tarafdarları Beytülmakdis’[i] zabtetmiş Hirkanus
tarafdarları sarayı işgal eylemişti. Ve her gün vukūa gelen
mukatelelerle sokaklar kan içinde idi.
Hirodes muhalif fırkaları böyle yekdiğeriyle çarpışmaya
bırakarak doğruca İtalya’ya gitti ve Augustus ile Antonius’un
dostluğunu kazanıp “Yahudiye” kralı nasbolundu.
Yeni kral Roma asakir-i muavinesinin muaveneti ile Kudüs
üzerine geldi. bin süvari alay piyade ve bir takım
Suriye [asakir-i] muavinesi ile şehri muhasara etti. Mahsurlar
bir şecaat-i azime ile mukabele ettiler. Lakin nihayet
muhasırlar bütün kuvvetleriyle hücum edip Kudüs’ü zabtettiler.
Muzaffer ordu her tesadüf ettiklerini kadın erkek
çocuk ihtiyar demeksizin kılıçtan geçirdiler. Bu hal gerek
sokaklarda gerek evlerin içinde aynı şiddet ve dehşetle
vukūa geldi. Beytülmakdis’de artık kendisine iltica edenleri
muhafaza edecek bir melce’-i ali addolunmamış idi. “Bu
zaman hadis olan perişaniyi katl ü işkence sahnelerini ta’rif
edebilmek mümkün değildir. Fikr-i intikam ile coşmuş olan
asker şerait-i insaniyyenin zerresini bile düşünmediler.
Antigonus zencir-bend olduğu halde Roma’ya Antonius’a
götürülmüş sonra da “Hirodes’in rüşvetleri yüzünden
Antakya’da başı kesilmiştir. Antigonus’un maktuliyeti ile yukarıdan
beri gelen hanedan-ı hükümdari munkarız olmuş
kable’l-Milad  sene hükumete sahib bulunmuştur.
Yahudi milletine ve din-i milliye ettiği hizmetlerle kesb-i
mümtaziyyet etmiştir.

----
MEVLANA MUSTAFA-YI MOSTARI
----

Ashab-ı fazilet ve ebrar-ı ümmetten bir zat-ı ali olup
Bosna kıt’asında “Yoyo” lakabıyle ma’ruf idi. tarihinde
Mostar’da tevellüd eyleyip sinn-i farka vusulünde mukaddemat-ı
ulumu fuzaladan olan pederi Yusuf Efendi’den
ba’de’t-ta’lim senesinde İstanbul’a gelerek o asrın benam
ulemasından ve mevaliden Salih ve Tirevi Kara Bekir
ve Arab-zade gibi zevattan ikmal-i tahsil eyledi. Bu esnada
yani tarihinde memleketi müftisi Hasan Efendi’nin
vukū’-ı vefatına mebni vatandaşlarının da’vet ve iltimaslarına
tebean Mostar Müftiliği’ni kabul ederek ma-dame’l-ömr
tedris ve te’lif ile bil-iştigal ’da azim-i dar-ı cinan olarak
Mostar’daki makabir-i müslimine defnedildi. Mufassalca tercüme-i
hali Arabiyyü’l-ibare olmak üzere kainbiraderi olan
müderrisinden “Obyaç” lakabıyle mülakkab İbrahim Efendi
tarafından yazılmıştır ki ber-vech-i ati iki vefat mısra’ları o
tercüme-i halden menkūldür.
Asar-ı fazılaneleri:
Miftahu’l-Husul fi-Şerhi Mir’ati’l-Usul
Risaletün fi-İlmi’l-Adab el-Müsemma  bi-Hülasati’l-Adab
te’lif etmiştir.
Şerhu’ş-Şemsiyye fi’l-Mantıki el-Müsemma bi-Şerhi’l-Cedid
Şerhun ala-Enmuzeci’z-Zemahşeri fi’n-Nahv el-Müsemma
bi-Fevaidi’l-Abdiyye
Şerhun ala-Kasideti’l-Lamiyye fi’l-Kelam el-Müsemma
bi-Bedri’l-Maali fi-Şerhi’l-emali
Haşiyetun ala-Şerhi Kasideti’l-Lamiyye li’l-Fazıl Karabağī
Haşiyetun ala-Şerhi’r-Risaleti’l-Adudiyye fi’l-Vaz’
li’l-Fazıl Isam
Şerhun ale’l-Müfti fi’l-Usul el-Müsemma bi-Fethi’l-Esrar
Şerhun ala-Müntehab fi’l-Usul el-Müsemma bi-Müntehabi’l-Usul
Şerhun ale’r-Risaleti’n-Nesefiyye fi’l-Feraiz
Risaletün fi’l-Feraiz el-Müsemma bi-Lübbi’l-Feraiz
Mecalisü Latifetün fi’l-Mev’iza el-Müsemma bi-Nefaisi’l-Mecalis
Şerh-i Manzume-i Şahidi el-Müsemma bi-Hallihi[?]
Manzume  tarihli müellif hattıyle muharrer olan nüshası
fuzala-yı askeriyyeden Bağdadi İsmail Paşa hazretlerinin
kütübhanelerindedir.
Şerhun ale’t-Tehzib fi’l-Mantık ve’l-Kelam li’l-Allame
Sa’deddin Taftazani  Ahir-i te’lifatı olup ’de müelleftir.
Şerhu Lübbi’l-Feraiz Dibaçesinde dokuz günde te’lif
ettiğini beyan ediyor.
Haşiyetun ala-Şerhi’l-Adab li’l-Fazıl Mes’ud-i Rumi
Şerhun ala-Risaleti’s-Semerkandiyye fi’l-Adab
Şerhun Kebir ala-Risaleti Hülasati’l-Adab
Şerhun Sağīr ala-Risaleti Hülasati’l-Adab
Şerhun ale’l-Menkabe fi’l-Adab
Haşiyetun ale-l-Fevaidi’l-Müberri? fi’l-Adab
Haşiyetun ala-Şerhi’l-Allame fi’l-Adab
Ta’likatun ala-Haşiyeti Şeyhi’l-İslam el-Herevi
ale’l-Muhtasar fi’l-Me’ani
Şerhu İsagoci fi’l-Mantık Asarından yalnız bu eseri
matbu’dur.
Şerhun ala-Dibaceti’l-Muhtasar fi’l-Maani
Bunlardan başka mutalaa ettiği kütüb-i mütenevvianın
ekserisine ta’likatı olduğu gibi okuduğu kitaplardan altmış
küsurunu da istinsah ettiği terekesinde görülmüştür.
Teehhül etmişse de evladı olmamıştır. Vefatına badi olan
maraz-ı surisi temennisi vechile üç gün devam etmiştir. Türbesi
el-yevm ziyaretgah-ı mü’minindir. Rahmetullahi aleyh.
SAFAHAT ŞAİRİNE
– –
Şiirlerinden biri için pis bir kelimenin mevcudiyeti vesile-i
amm olması memnu’dur. Henry Monnier gibi meziyeti
yalnız her rast geldiği muhavereyi yazmaktan ibaret kalan
muharrirler okunmaz. Fakat bu nükteye dikkat etmeli! Henry
Monnier’nin değeri kıymeti ancak avamın kaba lisanına
tercüman olmasından ibaret kalıyor. Halbuki ben yukarıda
fahat” “teşbih” ve “tasvir” gibi iki şu’be-i edebde de muvaffaktır.
Hatta bir nokta-i nazardan münferriddir bile.
Şu “pis kelime” bahsi ufacık hacmine nisbetle mi’dede
büyücek daire-i ihtilal hasıl eden sinekler kabilindendir.
Şunu halledelim: Belagati en ibtidai kavaid-i edebiyye kitapları
bile; “mukteza-yı makama göre söz söylemek” diye ta’rif
ederler. Frenkler edebiyatı mazimizde olduğu gibi nefs-i emmare-i
eazım eğlencesi olmaktan müteali gören bir nazarla
fen olarak tetebbu’ ediyorlar. Öyle iken onlar da bu ta’rifin
tatbikat-ı mütekamilesinden başka bir şey göstermiyorlar.
Waterloo harbinde Napoleon askeriyle İngiliz askeri tekabül
ederler. Bir rivayete göre İngiliz cenerallerinden Colville
rivayet-i uhraya göre Fağlant Fransızlara teslim teklif eder.
O zaman Napoleon’un ma’ruf generallerinden Cambronne:
– Has…! cevabını verir.
Bu pis kelime mübeccel muarızlarımızın gayr-i nezih
edebgüzar ve kim bilir ne gibi sıfatlarla tavsif buyuracakları
bu kelime Waterloo harbinden daha ziyade şöhret kazanmıştır.
Hele Hugo hakim-i a’sar-ı atiyye olan o talakatiyle bu
kelimenin medhini bitiremez. “Cambronne bu kelimeyi bir
kılıç arar gibi aradı.” der. Rouget de Lisle Marseillaise’i
nasıl bir nefha-i ilahiyyenin kendisine nüfuzuyle bulduysa
Cambronne da bu kelimeyi o suretle ibda’ etti.” der.
Düşünmelidir: Hugo “merd” kelimesi gibi “Has… oradan!”
diye tercüme edilebilen bir kelimeyi mahsul-i ilham
olmakta bir milletin Marseillaise gibi bir neşide-i hürriyyetine
teşbih etmiştir.
Hülasa; “Her makamın bir makali vardır!” Hakīkatlerin
bu kadar basitlerini olsun unutmamalı.
Bu muhterem muarızlara göre acaba General Cambronne
– Muhterem paşa hazretleri; Fransız ordusunun zimam-ı
mize dokunur!” kabilinden tahte’s-sıfr burudetleri havi ve
bed-mestler mecalisinde teati edilen kelimat-ı hulus-ayata
müşabih bir nezaket-i mudhike nümunesi mi tefevvüh etmeli
“Hani bir saye-i şahane çekip her …. yer.” mısraındaki
kelime de Cambronne’un sözü kabilindendir. Dört sene
evvel saye-i şahane deyip harim-i iffetlere giren ceplere giren
vicdanlara giren kafaların içine giren ellerin ve ağızların
yaptığı şeyler… yemek değildi de ne idi? Atinin vak’a-nüvisi
bu rezaili yazarken ihtimal ki bu kadar mel’anetler karşısında
ra’şe-i isyan göstermeyen tarihin o mukavva çehresine
o kağıd kalbine tükürür de o rezaili tasvir için bundan daha
şeni’ bir kelime arar.
Düşün Akif. Üç asırlık sevabık-ı fahire ve üç asırlık da
sevabık-ı fatire bizi hala terbiye edememiş. Elimizdeki rayet-i
yun bağıyı “Terk-i edebdir!” diye vermeyeceğiz!
§
“Teşbih” bahsine gelelim: Teşbih için de şerait var. Ca’li
olmayacak zevk-ı selime mugayir olmayacak “hakīkī teşbih”
mahiyeti münferid olan iki şart vardır. Biri “hakīkī”lik biri
de “şekli nev’ine münhasır”lık “orijinal” dedikleri.
Senin edebiyatta san’at-i kaşifen “teşbih”cilikten ziyade
“tasvir”ciliktir. Bununla beraber teşbih-nüvis şairlerimizdensin
de. Hele o kadar orijinal teşbihlerin var ki bir misli
Avrupa edebiyatında mevki’-i la-yemut kazanır. “ İstibdad ”
ünvanlı Safahat ’ın birinci kitabında bir bedian var; orada
muharrir-i mucidi olduğun şu dört mısra’ın karii ol;
Nasılsa bedrin o akşam nigah-ı simini
Tarassud etmek için sanki evlerin içini;
Dikildi safha-i minada semt-i re’simize
Tavansız evlere ya Rab ne hoş bir avize!
Sen de burada ayı avizeye teşbih ediyorsun. “Pascal”
da “Lamartine” de “Leconte de Lisle” de güneşi lambaya
teşbih ediyorlar.
Fakat sen kamere “avize” diyorsun ki şu sıfat en
evvel hatıra bir “sakf-ı tealluk” getiriyor. Bu hatıra geldikten
sonra onu “tavansız evler”e asmakla misalsiz bir orijinalite
gösteriyorsun. Bir de onların teşbihlerine bak:
– Güneş Hakkında–
§ Bu şa’şaadar zıya kainatı tenvir etmek için konulmuş
“ebedi bir lamba” gibi…
Pascal
– Ay Hakkında–
§ Ufka asılmış altın bir lamba gibi kamer kenar-ı ufukta
sallanıyor.
Lamartine
– Ay Hakkında–
§ Sarı benizli kamer bulutu tenvir ederek “mağmum bir
lamba” gibi hazin hazin irticac ediyordu.
Leconte de Lisle
“Ay” yahud “güneş” deyince hatıra münasebet-i nur u
zıya ile mutlaka lamba meş’ale filan gibi bir şey gelir. Binaenaleyh
ne aya ne güneşe meş’al lamba demek bir teşbih-i
nadirü’l-vücud sayılamaz. Şimdi ortada dört adam var ki
–Akif Pascal Lamartine de Lisle– dördü de ayı lambaya
benzetmiş. Ancak o üç Garb san’atkarı teşbihlerine orijinalite
bahşetmek için biri lambayı “mağmum” diğeri “zerrin”
bir diğeri de “müebbed” sıfatlarıyla söylemiş. Sen ise ona
hem avize demiş hem de onu tavansız evlere asmışsın. Seninki
“tavansız bir eve asılmak” gibi ilk def’a söylenmiş bir
tezadı tazammun ettiği için ötekilerin teşbihine faiktir.
“Süleymaniye Kürsüsünde”de nazar-ı dikkate –kari’in
kalbinden nebean eden göz yaşı gibi– asılıp kalan pırlantaların
var. Onları da gelecek makalemde tedkīk edeceğim.
MEDRESELERİN AHVALİ
Muhterem Sebilürreşad ’ın Şevval tarihli nüshasında
“Medreselerimiz Hala Bir Yoluna Konmadı” ünvanı tahtında
bir makale manzurum oldu. Makaleye –saika-i meslekle–
kemal-i iştiyakla başladımsa da olanca teessür ve telehhüfle
bitirdim. Çünkü bu ve emsali yazılar –maatteessüf– iltiyamna-pezir
bir cerihayı kurcalamaktan kanatmaktan başka bir
şey’e yaramıyor.
Evet şimdiye kadar “Islah-ı Medaris” ünvan-ı mefhareti
altında ne yazılmadık yazılar ne de doldurulmadık sütunlar
kaldı. Fakat şayan-ı teessüf ki son zamanlarda “moda”
sırasına geçen lafzenlik ağız kalabalığı bu uğurda yazılan
kıymetli yazıları da dürüp toplayıp yanına aldı ve binaenaleyh
onları neticesiz ve sırf bir “moda” hükmünde bıraktı.
Ne yazık!..
“Neticesiz” dedim; çünkü günlerce gazeteleri işgal eden
o yazılardan biz hiçbir semere göremedik. Belki “eski tas
eski hamam” olmakta kaldık. Delil mi isteniyor?
Söylenmişti ki: “Talebeler cami’lerde değil hususi dershanelerde
tedris olunsun. Bu sayede ateş-i ilm ü ma’rifetle
çırpınan kalpler sevda-yı tahsille vatan ve akaribini terkedip
diyar-ı gurbeti ihtiyar eden o zavallı gençler okumuş olduğu
dersten layıkıyle istifade etsin. Cami’ kapısından girince gürültüden
alıklaşmasın.” Hani ya?!. Bu sözler ne netice verdi?
Ciddiyetle arzu edilmişti ki: Ucu bucağı olmayan müddet-i
tahsiliyyenin nihayetinde talebeye bir menfaat bir
gaye gösterilsin. Bu sayede henüz tahsilin na-kabil-i tahammül
tazyikı altından kurtulan o biçareler bir de derd-i maişet
önünde kıvranmasın. Belki vakitlerini tetebbu’ ve mütalaaya
hasrederek birçok asar-ı müfide meydana getirerek gençlerin
ebna-yı zamanın enzar-ı dikkat ve ibretine vaz’ etsin.
Acaba bu çırpınmalar ne faide verdi?
Kalemler yekdiğeriyle müsabaka edercesine haykırmışlardı
ki: Dürus-ı mütenevvia bir hoca ile değil her ders ayrı
ayrı hocalar –mümkün mertebe– mütehassıslar vasıtasıyle
okunulsun ve bu suretle medreselerimizden kıymetdar
uzuvlar yetişsin. Ta ki o mübarek müesseselerin mazide olduğu
gibi halde de istikbalde de meşher-i nur-ı irfan olduğu
anlaşılsın. Evet medreselerin feyyaz bir hurşidin meşrik-ı
lemeanı olduğu bütün aleme isbat edilsin. Nerde ya?!
Muvakkat bir zaman için herşey söyleniyor. Kalemler cuş
u huruşa gelerek sahaif-i matbuatı tezyin ediyor ve müştakīn-i
serperek neşve-mend-i iftihar ü ümid ediyor. Fakat birden
bire sönüp mahvoluyor. O zamanı da bir zaman-ı sükut ü
sükunet ta’kīb ederek o canlanmak üzere bulunan şübbanı
elem deryalarına garkediyor.
Mustafa Satvet Efendi’nin “İstanbul medarisi ıslah ve
terakkıyat-ı hazıraya göre programlar ilave… taşra medarisi
eski hal-i harabisinde devam… eylemektedir.” Sözüne
gelince: Kendisini talebinde haklı gördüm. Çünkü ta’lim ü
teallümün zamana muvafakati bir takım desatir ü tecarible
sabittir. İşte Dozy Tarihi ve emsali. Eğer bu hezeyannameleri
–lisan bilmemekle– erbabı okuyup anlayamazsa ve
binaenaleyh hakīkati meydana koyamazsa yazık olmaz mı?
Şübhe yok ki bunlar inkar kabul etmez bir hakīkattir.
Fakat hem-mesleğimize te’min edelim ki; İstanbul
medarisi taşranınkinden farklı değildir. Fünun-ı cedide
mes’elesi ise bi-temamiha  ...  meseline
mutabıktır. Zira “fünun-ı cedide” tahsiline tahsis olunan
günde bir saat kadar bir zamanın ne suretle geçtiğini ve
beş-altı aylık bir tahsil zamanında –hem haftada bir ders olmak
şartıyle– üç dane kitabet muallimi değiştiği ve bir kısım
dersin beceriksiz ellerde bulunması görülecek olursa şübhesizdir
ki işitirken hissolunan lezzet duyulmaz olur. Hele imtihan
usulü her türlü ta’rifin fevkındedir. Bakınız nasıl:
Mümeyyizler muallimler büyücek bir dershaneye girerek
avluda kalan talebeden birini çağırıyor. Sabahtan beri ayak
üzerinde ve taşların üstünde duran ve bir an evvel girmezse
daha akşama kadar duracak olan talebe koşuşuyor içlerinden
yalnız biri muvaffak oluyor ve böylece devam ediyor.
malı? Niçin işten anlar müfettişler imtihanlarda dolaşmıyor?
Talebenin; “Yazık bizim sa’yimize! İmtihan böyle mi olur?”
diye feryadına meydan vermeli mi?
Fakat meslekdaşların bu ahvale karşı yalnız için için ağlayarak
samit ü sakit durması kimseye bess-i şekva eylememesi
beni i’cab ediyor. Bana kalırsa;
sırr-ı celilini nazar-ı dikkat ve ibret önünde tecessüm ettirerek
hak ve onu talep yolunda her türlü isnada katlanmalı bütün
talebe-i ulum –gerek taşradakiler gerek buradakiler– ittifak
ederek el birliğiyle hukūk-ı meşruamızı aramalı haksızlığa
karşı sükut etmemeliyiz. Zira söyleyecek yerde sükut meskenettir.
Şu kadar var ki bütün amal ve harekatımız hüsn-i
niyyete makrun olsun.
Ey ma’şer-i esatiz ey bize bakmaya borçlu olanlar!
A’mak-ı ruhumuzdan kopan bir feryadla size hitab ediyoruz:
Siz –ki hadim-i şeriat hafız-ı din ü diyanet emin-i ümmetsiniz–
bize bakmaz bizi yuvarlanmakta olduğumuz bu varta-i
helakten tahlis etmez zemin ü zamana muvafık derslerle
ta’lim etmezseniz emin olunuz ki dünyada ukbada mes’ul
olursunuz! Biz çok şeyler istiyoruz siz birini vermiyorsunuz;
sözlerimizi nazar-ı insafa almıyorsunuz. Biz şimdilik kemal-i
enin ile:
!          !
diyerek iştika eyliyoruz. Fakat olanca iştihamızla temenni
ediyoruz ki bizi fiilen tekzib edesiniz.
SÜSLÜ CERIHALAR
Şu elim senelerde devletin ruh-ı siyasisi harici ve dahili
birçok insafsız düşmanların zehirli tırnaklarıyla eziliyorken..
ve bunlar –az-çok– efrad-ı milletçe teşhis ü ta’yin edilmiş
çerler var ki bize bütün vazıh ve yakīn çehresiyle görünmüyor..
Bu kanlı ve paslı hıyanet aletleri ne kadar yazık ki
bütün milletlerin nur-ı hayatı ve berat-ı medeniyyeti olan
Teşkilat-ı meşrutiyyesi olan devletlerde “matbuat” kuvveti
“teşrii icrai adli” kuvvetlerden sonra hayat-ı milliyye üzerinde
en müessir ve en muhterem bir kuvvettir… Yirminci
asrın medeniyet-i ma’neviyyesini bu kadar nurlarla feyizlerle
besleyen ve yükselten.. bugün bizde –eseflerle söylüyorum–
su-i isti’mal edilen “matbuat kuvveti”dir…
Ve yine bizde her kuvvetten ziyade mahrum-ı terakkī ve
cılız kalan bir şey varsa o da bu kuvvettir.
Yevmi gazetelerde her gün şahsi ve hırs-alud müşatemelerle
şaibelerle sislenen tefekkür başları –ümidlerle heyecanlarla–
kütübhane camlarına kadar kalkarsa.. yine hazin
ve acı bir latme-i ye’s ü hırman ile kırılıyor düşüyor… Hayat
ve kitaplar.. dimağında bir gayr-i mufarık sahifesi açan herkes
mevki’-i ihtirama bu büyük kelimeleri yazmalıdır…
manlılığın gençliğini istikbale münevver ve temiz olmasını
şiddetle istediğimiz bir istikbale kurtarıcı yaşatıcı nefesleriyle
teşyi’ edecek…
Bugün kitaplar devletlerin en temiz en mukaddes rayat-ı
kirli fakat ma’sum– vasıta oluyorlar…
Bir yerde dediğim gibi:
“Otuz üç perdeli bir devre-i siyah-ı eninden sonra mu’tekıd
ve şanlı ordumuz önde çektiği bir meş’ale-i nevvar ile
bulutlu ölüm karanlıklarını delerek yırtarak.. eski Bizans’ın
pek kirli ve fesad-alud tanıdığımız temelleri üzerine –mübeccel
ve hayrhah ellerle emellerle– kurulan Osmanlı Devleti’nin
o daima şan ve zafer nurlarıyla parlayan defter-i
safahat-ı hayatının en öldürücü ve karanlık bir yaprağını
geldi yırttı. Var olsun! Yani istibdad yıkıldı bina-yı hürriyyet
kuruldu; zulm ü cehalet karardı adl ü kemalat parladı..
Öldü ve dirildi.. Vatanımızın mesela bütün asar-ı umran
ve tezyin gibi ne maarifi ne kemalatı ne ilmi ve –ma’na-yı
muhitıyle– ne zıyası vardı…
O zaman bütün eğlenceleriyle sefahetleriyle fakat bütün
cehaletiyle ve ebkemliğiyle İstanbul ve bütün memleket
seması örtülü bir geceye benziyordu…
yorduk ki o bütün bu siyahlıkları ezecek eritecek ve vatanın
sema-yı cehlinde küme küme irfan ve terakkī yıldızları
uçacaktı…
Lakin biz hürriyeti –bu kudsiyet-i ma’nasıyle– hakīkaten
tercüme edebildik mi?.. İnce ve korkak: “Evet!” Fakat gür ve
cesur: “Hayır!”
Hayır!.. Çünkü biz bu hürriyeti ve bu rehayı şimdiye
kadar idari kayıdlarla galeyan ederek taşamayan o mazi
–enis ve an’aneli sefahetlerimize ahlaksızlıklarımıza birer
mecra-yı mücella olarak kabul ettik…
Bugün isimlerini bile yazmaktan teeddüb ettiğim bu
fesad ve şenaat yapraklarının her bir satırı yarın için hayat-ı
ahlakıyyemizin bir dereke daha tenezzül etmesini intac eden
süslü birer cerihadır… Bu kitaplar sevgili yetim vatanımızda
–emin olalım ki – ziya yerine zulmet hayat yerine ölüm neşr
ü isar ediyorlar…
Hem bunlar kitap ve sahife değil öyle zehirli iğnelerdir
ki birer tarafları gençliğimizin –genç beylerimizin genç
kızlarımızın– dest-i telezzüzünde lakin vicdan-ı ma’sum ve
gafilinde ve birer uçları devletimizin kalb-i mecruh ve matemindedir.
Bunu bugün değilse yarın o zehirli iğnelerin son siyah
kanları –Allah esirgesin!– makbere-i mevt ü izmihlale damlarken
anlayacağız...
Çünkü bütün insaniyeti kavanin ve iradat-ı adl ü hakīkatine
munkad ü esir eden büyük tarih ma’nevi bir mukaddes
parmağıyla ezilmiş parçalanmış medeniyet harabelerini
göstererek ciddi ve müheykel beyanıyle bize bağırıyor ve
diyor ki:
Ahlaksız bir millet namzed-i harabdır!..
Hükumetin kuvve-i idariyyesi bu kitapları ve bu neşriyyat-ı
muzırrayı men’ u tenkile salahiyetdar değilse milletin
azm ü metanet-i ahlakıyyesi bunları redd ü tezyif edecek
kadar büyük ve temizdir…
Muhterem vaizlerimiz –bizimle el ele– halkı bunlardan
tebrid için irşadatta bulunmalı ve muazzez pederler veliler
de… Cem’iyet-i beşeriyyenin –az bir zaman için– kendilerine
tevdi’ ettiği irfan ve zeka incilerini bu heva-yı mesmum
muhitinden uzaklaştırmalıdır…
Öyle değilse… Bu namuslu ve saf milletin mahfaza-i
dimağ ve tefekkürüne feyz ve nur akıtmakla vazife-i vicdaniyye
ve ictimaiyyesini ifa edecek olan kalemlerimiz hala
böyle fesad ve şenaat çizgileri karalayacak ve hala bunlara
teveccüh ve iltifat tebessümleri gösterecek ferdlerimiz
bulunacaksa… Tarihin divan-ı itham ü muahazesi karşısında
ma’nevileri önünde verilecek yalancı ve riyakar cevablar
hazırlayalım…

----
REZIL ESERLER HAKKINDA
----

Pek çok def’alar söylenildi bin telehhüfler sad-hezar
hayf­
larla haykırıldı ki bu millet ahlaka ahlak-ı fazılaya nail
olmak çarelerini taharri yolunda bütün mevcudiyetini olanca
vüs’at-i iktidar ve kuvve-i müfekkiresini sarfetmelidir. Şu
son zamanlarda pek ziyade çığırından çıkmış olan ahlak-ı
necibemizi bütün bütün gaib olmuş görmekten tevakkī ve
tehaşi eylemelidir.
Evet kemal-i teessürle i’tiraf etmeliyiz ki bugünkü ahlak
ve seviye-i idrak ü irfanımız bir dereke-i süfla-yı hiçiye doğru
sürüklenmek isti’dadını gösteriyor. Neden saklayalım?!
Ne için ulu orta söyleyivermeyelim?! Ahlak namına irfan
ve iz’an namına tefahur edecek gururlanacak bir derecede
değiliz. Ne erkeklerimizde ne de kadınlarımızda onu düzeltmek
metin ve rasin esaslara rabteylemek fikri uyanamadı
bir türlü uyanmak emarelerini de gösteremedi. Bu vadide
çalışanlarımızın çalışmak isteyenlerimizin teşebbüsat-ı layıka
ve muhıkkaları bir daire-i mahdudiyyette kaldı. Onlar bir
taraftan metn-i metin-i ahlak için teşmir-i sak-ı gayret etmekteler
bi-muhaba edilen i’tirazlar o temelleri de yıktı harab etti.
Onun içindir ki bugün elimiz böğrümüzde valih ü hayran
kaldık ve daha da şaşacağız ve didineceğiz!! Bir kere maarifimize
bakalım; yok… Seviye-i irfanımıza güvenmek isteyelim
o da yok.. San’at ve ticaretimizi ele alalım o hiç yok...
fan… O da yukarıda söylediğimiz gibi ağlanacak bir raddede…
O halde ne yapmalıyız? Başımızı taşlara çarpa çarpa
öl­
meli miyiz; hayır!? Bu millet yaşayacaktır ve yaşamak için
mevcudiyetini muhafaza etmektedir. Fakat yaşamak için de
bir saik-ı ma’neviye muhacız: İşte o da ahlak... Üçyüz bu kadar
seneden beri mevcudiyet-i maddiyye ve ma’neviyyesini
muhafaza etmekte olan bu millet-i necibe üç-beş erazilin
beş-on yardakçının baziçe-i ihtirası olamaz; ihtirasat-ı nefsaniyye
yolunda on paralık bir istifade uğurunda koca bir
milletin ahlakını bozmak için irtikab edilen edilmekte olan
hıyanet ve denaetlere artık tahammül edilemez.
§
Bugün meydan-ı istifadeye vaz’ olunan binlerce liralar
sarfıyle eyadi-i istifazaya tevdi’ kılınan ciddi ahlakī eserler
kütübhanelerimizin camekanlarında gubar-ı nisyana atılmış
duruyor; göz nurları dökülerek ve milletin istikbal-i irfanı
düşünülerek bunca fedakarlıklar ihtiyarıyle yazılan tarihlere
hissi ve ictimai eserlere el bile sürülmüyor; yazık... Öbür
yanda birkaç güruh-ı erazilin üç beş guruş kapmak için yazarak
pazar-ı sefahete çıkardıkları hezeyannameler kapışılıyor.
Öyle bir satış bir rağbet-i mecnunane ki insanın
ahlak namına terbiye-i medeniyye namına ağlayacağı geliyor.
Bu türrehatnameler için matbuat sütunlarında görülen
tel’inler protestolar kar etmiyor. Yazan satan utanmıyor;
okuyan asla...
ni kızartan bu menhus ve müstekreh resimli kitapların arkası
ne vakit kesilecek yerlerine ne vakit ciddi ve ahlakī eserler
kaim olacak ya Rabbi?! Ahlak-ı umumiyyeye tecavüz şeklini
alan bu uygunsuzluklar ne vakit hükumetin nazar-ı dikkat ve
basiretine ilişecek...
Bugün mektep çocuklarından tutunuz da bir kısım züppe
taslaklarına varıncaya kadar ellerinde Kanlı Zifaflar Fahişeler
Gıcırtılar. Heyecanlı Dakīkalar ve daha bilmem Anahtar
Delikleri filanlar… Halbuki bugün eyadi-i iftiharımızda birer
güldeste-i maarif gezdirmeliyiz. Hatta gümüşlü bastonlara
lüzumsuz alayişlere mukabil ellerde kollarımızda hazain-i
lıyız. Yoksa bu hak-i pak-i vatana misk ü anber-i edeb ü
fan tohumu yerine ısırgan zerreleri ekersek esfelü’s-safilin-i
zevale doğru gittiğimiz gündür. Acaba o zavallılar Karyolada
beyinler bilmiyor ve anlamıyorlar mı ki bu millet artık bir
terbiye-i irfan ve kemale muhtacdır!! Bunları derketmek
hassasını hiç de tatmamışlar mıdır ki bir memleketin i’tila-yı
şükuh u şevketi muhafaza-i hüsn-i ahlak sayesindedir! Bu
gibilere ne için iğmaz-ı ayn edildiğini kanun-ı mahsusunda
böyle edaniyi tecziye ve teşhire müteallik mevadd-ı mahsusa
var iken devair-i aidesinin neden bu hususda müsamahakarane
davrandığını anlamak istiyoruz. Çünkü:
Tekdir ile uslanmayanın hakkı kötektir!
* * *
SEBILÜRREŞAD
Kaplarının üzerinde açık saçık resim bulunan kitabların
ahlak-ı umumiyyeyi berbad etmekten başka bir netice
vermeyeceğini anlayan hükumetin bu gibi eserler hakkında
ta’kībat-ı kanuniyyede bulunacağı haber alındı.
Şimdiye kadar milletin namusuna iffetine hücum ederek
elinde ahlak-ı safiyyesinden başka sermayesi kalmayan o
biçareyi büsbütün bitirecek mahiyette birçok eserler meydana
çıktı. Bunların hakkında acı tatlı bir hayli sözler söylendi.
Kemal-i esefle i’tiraf etmeliyiz ki o sözlerin hiç te’siri görülmedi.
Geçenlerde idarehanemize taşradan muhterem bir zabit
gelerek yana yakıla şöyle bir vak’a anlattı: “Demin kitabcıların
birine uğradım yeniden ne gibi ciddi eserler çıktığını
sordum. Kitabcı bir derin göğüs geçirdikten sonra; “A
efendim ciddi eseleri kim arıyor ki yazan basan bulunsun?
Biz kitabcılar artık … gibi eserler yazdıracak adam arıyoruz!
Yoksa iflas edeceğiz. Karşımdaki yanı başımdaki komşularım
benim gibi düşünmedikleri için o dediğim kitaplardan
yazdırıp yazdırıp boyuna satıyorlar. Biz eski kafalı adamlardan
olduğumuz için; “Ayıptır millete yazıktır” diye sinek
avlayıp duruyoruz... İşte bu sözleri söyleyen namuslu bir Ermeni
kitabcısı idi.”
Muhterem kari’lerimizden bu mes’eleye dair pek çok
mektuplar alıyoruz. Hatta bir tanesinde o gibi eserlerin kimler
tarafından yazılıp hangi matbaalarda hangi kitabcılar
ma’rifetiyle bastırıldığı gayet mevsuk olmak üzere ber-tafsil
gösterilmişti. Gerek o eserleri yazan gerek basan adamları
teşhir etmek bizim için gayet kolaydır. Ancak biz şimdilik bu
vasıtaya müracaat etmeyeceğiz. Yalnız daha namuskarane
bir surette para kazanmaya çalışmalarını kendilerinden hem
hem milletin memleketin selameti hem kendilerinin mu­
hafaza-i haysiyyeti namına olsun bundan böyle ticaretin şu
na-meşru’ şu sefil tarzını bıraksınlar.
Gazetelerimiz de rast geldikleri kitap i’lanını sütunlarına
geçirmesinler. Zira tabii bilmeyerek bir sürü mülevves
asarın revacını te’min ediyorlar. Evet bilmeyerek ediyorlar.
Yoksa hiçbir gazete sahib-i imtiyazının vücudunu tasavvur
edemeyiz ki beş on guruşluk i’lan ücreti için tutsun da
mensub olduğu millette namus ahlak namına ne varsa kökünden
temizleyecek bu gibi murdarlıklara dellal olsun.
HÜKUMET-İ OSMANİYYE İLE İRAN BEYNİNDE
MADDI VE MA’NEVI RABITALAR
Evet tarihi an’anatı ma’neviyatı ile bütün Şark Alemi’ne
merbut olan İran din cinsiyet adat ve fersah
tulünde büyük bir hudud ile Memalik-i Osmaniyye’ye her
memleketten daha ziyade merbuttur.
Şark’da hissiyat henüz büyük bir ehemmiyete maliktir.
Bu ehemmiyet mesail-i siyasiyyede de rol oynamaktadır.
Fakat bu hissiyattan başka millet ve devletleri yekdiğerine
rabt ve takrib ile fasl u tefrik kuvvetini haiz şerait-ı maddiyye
dahi İran ile Osmanlıyı yekdiğere kamilen merbut kılacak
ve bu iki memleket-i İslamiyyeyi muhabbet-i mütekabileye
mecbur edecek bir mahiyettedir.illetleri yekdiğerine yaklaştıran
beynlerini te’lif eden ve hüsn-i münasebatlarını
te’yide hadim kılan birkaç esaslar vardır:
Bunlardan birincisi ticaret ve menafi’-i iktisadiyyedir.
zar-ı dikkate alınır ve bu cihatın keyfiyet-i haliyye ve müstakbelesi
tedkīk edilirse İran pazarının gasıb eller inhisarına
geçmesiyle Osmanlı ihracat-ı müstakbelesine varid olacak
darbelerin ne kadar vahim olacağını şimdiden tasavvura
almamak bu hususda dur-endişane düşünmemek kabil değildir.
Şerait-i vedadiyye-i milelden iştirak-i din ü adat bir amil-i
müessir addedilmektedir:
Eyyam-ı kadimede bir eser-i cehalet ve gaflet olarak
hod­
kaman-ı kavm kendi ihtirasat-ı zatiyyelerini ta’kīb maksadıyle
bu iki milletin arasına birçok ihtilafat-ı mezhebiyye
sokmuşlardır. Azıcık bir hareket-i terakkī-perverane ile şu
münaferete nihayet verilebilir.
Hal-i hazırda ise bu iki millet anlamak üzeredirler ki
Kur’an’ ı Ka’be’si Peygamberi kıblesi bir olan müslümanlar
arasında hiçbir mübayenet yoktur. Zaten inkılabat-ı ahire
artık o gafletleri meydandan kovmakta ahrar-ı tarafeyn şu
ciheti tashih için uğraşmaktadırlar. Bugün İran’daki tasavvurat
tahayyülat telakkıyat on sene bundan evvelki gibi
değildir. Herşeyde olduğundan ziyade bu mes’elede de bir
görülüyor.
Devre-i Meşrutiyyet’te neşredilen İran matbuatı irad
olunan nutuklar mev’izalar tedkīk edilirse hep Mirza Aga
Han-ı Kirmani’nin şu eş’arındaki maksad-ı vifak-cuyane ve
Avrupalılar bundan oldukça istifade ediyorlar. Terakkıyat-ı
siyasiyye ve ictimaiyyeleri İran ve Osmanlı memaliki derecesinde
olan devletler ise bundan daha sühuletle müntefi’
olabilirler.
Tevhid-i lisan ve ırk dahi devletleri yekdiğerine rabteden
vesail-i ciddiyyedendir:
dan fazla Türk unsuru teşkil eder. Şimali İran Azerbaycan
kısmı hep Türkçe tekellüm ederler. İran Türkleri Osmanlı
ve Rus hududları boyunda sakin olduklarından hem Kafkasya’da
hem Memalik-i Osmaniyye’de yaşayan kendi
hem-cinsleriyle komşu olduklarından bu memleketlerle birçok
münasebat-ı ticariyyede bulunuyorlar. Osmanlı vilayat-ı
şarkıyyesi i’mar edilir turuk u maabir inşa edilirse ticaret
ve sınaatte müteşebbis ve gayet faal olan İran unsuru Osmanlılar
cak bu iki devletin menafi’-i müştereke ve müstakbelesinin
te’minine hasr-ı gayret edebileceklerdir.
Şerait-i mühimme-i mezkureden biri de memleketlerin
mevki’-i coğrafileridir:
Osmanlı memalik-i vesiası şarkan Basra Bağdad Musul
Van ve Erzurum vilayetleri ile üç yüz fersah uzun bir
hat boyunda İran ile hem-hududdur. Bugün İran hükumeti
hem-din ve hem-cins olduktan başka tecavüzi bir vaz’iyet
alacak halde de değildir. Böyle bir hale gelinceye kadar Osmanlı
hudud-ı şarkıyyesinin mühimmat-ı tedafüiyyesi de tabii
tekmil edilmiş olacaktır. Şimdi İran hükumeti yerinde şu
memleket-i İslamiyyeyi İ’tilafnamesi’yle kendi beynlerinde
taksim etmiş olan İngiliz ve Rus hükumetleri birleşecek
olurlarsa hudud-ı şarkıyyemizde değil İran serbazı Rus Kazakı
vaz’iyet-i sevku’l-ceyşiyye ve askeriyyesi badi-i endişe olmaz
mı? Hal-i hazırda hududlarının muhafazası için yüz binlerce
asker silah altında bulundurmak mecburiyetinde kalan
bir hükumet elbette ki bu hususu nazar-ı ihmal ile görecek
bir halde değildir. Bu kadar vasi’ bir hududu Rus ve İngiliz
kuva-yı müttehidesine karşı müdafaa etmek ne kadar maddi
ve askeri mesarifat altına girileceğini kestirmek için pek
de dur-bin olmaya lüzum yok. Bu bir kere düşünüldü mü:
but olduğu bu memleketlerin mukadderat-ı siyasiyyesinin
yekdiğeri için birer hayat ve memat mes’elesi teşkil ettiği
anlaşılmamak kabil değildir.
Ta’dad ettiğimiz bütün vesailden maada efrad ve akvamı
yekdiğerine samimi bir surette merbut kılan mühim bir sebeb
daha var ki o da müşterek bir düşmanı bulunmaktır:
Karşılarında bir düşman-ı umumi bulundukça menafi’
ve amal-i hususiyye ikinci derecede kalmalıdır. Aralarında
erbab-ı mezari’ terekelerinin veyahud tarlalarının müşterek
ve umumi bir düşman tarafından gasbedildiğini görünce
düşmana karşı tevhid-i hareket ederek –muvakkaten olsun–
kendi beynlerindeki gavga ve münakaşaları terkeylemeleri
mukteza-yı akl ü hikmettir.
çok menafi’-i müştereke sahibi olduklarından başka umumi
ve müşterek düşmanlara dahi ma’ruzdurlar. Bunlar da
perverde eden her kaç senede bir gerek İran ve gerek Osmanlıya
birer kıt’a koparan ve kuva-yı müdhişeleriyle her iki devletin
payitahtlarına kadar hücumlarını isal eden bir tehlike-i berriyye
ve meveddetini gerek İran ve gerek Osmanlıya pek ağır fiatlara
satmış olan dehşet-i bahriyyeden ibarettir ki onların
müttehid ve müttefik bir kuvvet şeklinde icra-yı meram ve
tatbik-ı amale karar vermeleriyle erkan-ı memalik-i İslamiyye
tır.
HİND YOLUNDA
– –
BAĞDAD HÜKUMETİNE DAİR
MA’LUMAT-I TARIHİYYE
Bağdad hakkında yazacağım makalelerden evvel bu
memleketin ahval-i tarihiyyesinden mufassal bir surette
bahsetmeye mecburum. Ancak bu yolda kariin-i kirama bu
memleketin ehemmiyeti hususunda bir fikir verebilirim. Yüz
otuz iki sene-i hicriyyesinde Abdullah es-Seffah tarafından
te’sis olunan hükumet-i Abbasiyye merkezi için Bağdad
şehrini bina eden hulefa-yı Abbasiyyenin ikincisi Ebu-Ca’fer
el-Mansur bir taraftan Bağdad binasıyle diğer taraftan hilafgirlerini
mahvetmekle iştigal ederek hükumeti pek metin ve
rasin bir esas üzerine bina eylemiştir.
Bunun ibtida-yı hükumeti yüz otuz altı tarihinde ve vefatı
yüz elli dokuz senesindedir ki müddet-i hilafeti yirmi üç senedir.
Vefatından sonra oğlu Muhammed el-Mehdi calis-i taht-ı
hilafet olup pederi Mansur’un mahbuslarını ıtlak ile ızhar-ı
mehasin-i ahlak etmiştir.
Yüz altmış dokuzda Muhammed el-Mehdi’nin vefatıyle
yerine oğlu Musa el-Hadi ve müşarun-ileyh dahi bir sene
kadar hilafette kalarak vefat etmesiyle biraderleri Harun erReşid
cülus etmiştir.
Harun er-Reşid hulefa-yı Abbasiyyenin erşedi olup şehzadeliği
zamanında maharet-i askeriyye ve fazilet-i ilmiyyesini
daire-i İslamiyyetin haricindeki akvama bile anlatmış
eazımdan olmasıyle zamanı Devlet-i Abbasiyye’nin devr-i
ğer taraftan Kafkas ve Maveraünnehr’e isal ettirdi. Bu zat-ı
ali terakkıyat-ı medeniyye ve ilmiyyeye dahi tevsi’-i mülk
etmesi kadar hizmet etmiştir. Halife-i müşarun-ileyh cesur
vakūr alim ve halim idi. Sayesinde evc-i a’laya yetişen hanedan-ı
Bermeki’yi yine kendisi mahveylemiştir. Bu kazıyyenin
esbabı hakkında tarihlerin beyan ettikleri rivayat pek
muhtelif ise de hakīkat-i hal hükumete iştirak fikrine düştüklerini
hissetmesinden münba’is olmuştur. Müşarun-ileyh
ordusuyla beraber devlet-i İraniyye memalikinden olan Tus
–ki hal-i hazırda Meşhed ve Horasan diye yad ediliyor– şehrinde
Yüz doksan bir senesinde müşarun-ileyhin vefatı haberi
merkez-i hilafet olan Bağdad’a gelmesiyle beraber yerine
oğlu Emin calis-i taht-ı hilafet olmuş ve yüz doksan sekiz
senesinde mesned-i hilafeti tezyin eden Me’mun er-Reşid bir
taraftan tevsi’-i mülk ile meşgūl olarak Girit ve Sicilya adalarını
ve sair memalik-i mühimmeyi pederinin devr-i istilasına
Arabiye tercüme ettirerek fünun-ı Yunaniyyenin memalik-i
alim fazıl müdebbir bir zat idi. Ehl-i Beyt ile Abbasiler arasındaki
zıddiyet ve münafereti dahi hüsn-i suretle ittihad ü
meclis-i umumide kendine veliahd etmekle Ehl-i Beyt hakkındaki
safvet-i kalbini isbat eyledi.
sesiyle iki yüz on yedi senesinde müşarun-ileyh Me’mun’un
vukū’-ı vefatında hilafet için da’vet olunan oğlu Abbas amcası
Mu’tasım’ın hayatında hilafeti kabul etmeyeceğinden
bahisle vukū’ bulan i’tizarı üzerine Harun er-Reşid’in üçüncü
oğlu bulunan müşarun-ileyh Mu’tasım makam-ı hilafete
geçmiştir.
vüz eden Kayser-i Rum yani Bizans hükumeti ile muharebe
ederek galib olmuş ve Amuriyye Kalesi’ni de almıştır.
ne oğlu el-Vasik Billah hilafete geçmiş ve bunun dahi iki
yüz otuz sekiz senesinde vukū’-ı vefatı üzerine el-Mütevekkil
Alallah lakabıyle mülakkab biraderi Ca’fer taht-ı hükumete
sa’id olmuştur.
tansır Billah ve onun altı ay hilafetinden sonra el-Müstain
Billah halife olmuştur. İki yüz kırk sekiz senesinde makam-ı
hilafete geçen bu zatın dahi ahiren vukū’-ı vefatıyle yerine
el-Muiz Billah Samarra’da makam-ı hilafete geçti.
Mu’tasım’ın zamanından beri Samarra kasabası merkez-i
hilafet ittihaz edilip vüzeradan en mu’teber ve muktedir bir
zat dahi Bağdad hükumetine me’mur edilmek adet hükmüne
girdi. Bunun dahi vefatıyle yerine el-Mühtedi Billah iclas
edildi.
El-Mühtedi dahi iki yüz elli altı senesinde vefat ederek
yerine geçen el-Mu’temid Billah vak’-ı hükumeti muhafaza
eylemiş ise de bu halife-i gayurun zamanı bazı muharebat
ve gavail ile geçmiştir. İki yüz yetmiş dokuz senesinde
vukū’-ı vefatı cihetle el-Mu’tezıd Billah Ahmed bin el-Muvaffak
makam-ı hilafete cülus eyledi. Bunun zamanında
şimdiki Necid sancağı cihetinde zuhur eden Karamit hükumet-i
Abbasiyyeyi bir zaman işgal eylemiştir. Bunlar Hicaz
cihetine pek çok tasallut etmiştir.
Mu’tezıd’ın iki yüz seksen sekiz senesinde vefatı vukūuyle
yerine oğlu el-Müktefi Billah serir-i hilafete kuud etti ve
Karamita ile biraz uğraştı.
el-Muktedir Billah Ebu’l-Fazl Ca’fer bin Ahmed el-Mu’tezıd
hilafete geçti.
Hasılı hulefa-yı müşarun-ileyhimin halefleri birer birer
makam-ı hilafeti ihraz ve işgal ederek el-Müstazhir Billah
Bağdad’ın suruyla şehrini ta’mir eylemiştir.
En-Nasır Lidinillah hulefa-yı Abbasiyye içinde maarife ve
ta’mir-i mülke hizmet edenlerin birincilerinden ma’duddur.
Selatin-i Eyyubiyyeden Salahaddin-i Eyyubi’nin İslamiyet’e
ettiği hıdematı bu halifenin zamanına tesadüf eylediği gibi
Hive padişahı olan Kutbeddin Sultan Muhammed istila ve
tasallut fikriyle Bağdad’a gelmiş ise de askerinin uğradığı
şiddetli soğuklar ve karlar Bağdad’a vusulüne mani’ olmuştur.
Avdetleri de Cengizlilerin zuhuruna ve seylab-ı bela
gibi Asya’ya hücum ve istilalarına tesadüf ederek hükumeti
Cengiz eline düşerek mahvolmuştur.
Hive saltanatı bu suretle Cengizliler eline düştüğü gibi
diğer taraftan birçok mahalleri en-Nasır Lidinillah Devlet-i
Abbasiyye’ye ilhaka himmet eylemiştir. El-Mustansır Billah
zamanında Bağdad’da umumi kütübhaneler medreseler
darussınaalar misilli asar-ı aliyye te’sis olunduğu gibi müşarun-ileyhin
rafından yad u takdir olunmuştur.
El-Müsta’sım Billah hulefa-yı Abbasiyyenin sonuncusu
ve altı yüz elli altı senesinde Bağdad’daki Hilafet-i Abbasiyye
Müsta’sım’ın vefatı ve Hülagu’nun Bağdad’ı istila
etmesiyle munkarız olmuştur.
Bu hanedan-ı hilafetten Mustansır Billah altı yüz elli sekiz
senesinde Mısır’da isbat-ı neseb ederek Mısırlılar tarafından
kendisine bey’at edilmiş ve Abbasilerin bu ikinci hükumeti
selatin-i ızam-ı Osmaniyyeden Yavuz Sultan Selim Han hazretlerinin
Mısır’ı istilaları zamanına kadar bir hilafet-i ruhaniyye
üzere devam eylemiştir.
Hülagu tahribat-ı vakıasından sonra Bağdad’ı terketmiş
ve zimam-ı hükumeti İbni İmran nam şahsa tefviz eylemiştir.
şeklinde yazılmıştır.
Horasan kazası merkezi olan Ba’kūbe kasabası’nda “amil”
yani kaimmakamın hizmetinde bulunan edaniden biri olduğu
halde Bağdad’ın muhasarat ve muharebatında Hülagu
ordusuna Horasan kazasından zehair ve me’kulat tedarikince
hizmeti sebketmesiyle Bağdad’ın hükumeti bu hizmetine
mükafaten kendisine verilmiştir. Bundan sonra Bağdad valiliği
vüzera-yı Tatariyyeden Cohan? Şemseddin Muhammed
nam zata tevcih edilip bu adam Hülagu’nun tahribatını
ala-kaderi’l-imkan ta’mire sa’y eylemiştir.
Bu zavallı adam hükumet-i Tatariyye tarafından bir aralık
azl ve habs edilmiş ve yerine Abdülmelik namında birisi
ta’yin kılınmış ise de muahharan iade-i me’muriyyet ettirilmiş
ve en sonra Baydu Oğul Han tarafından katledilmiştir.
Baydu Han’dan sonra Bağdad vilayeti etibbadan ve Millet-i
Museviyye’den Sa’düddevle’ye tefviz edilip ahali ise
bunu hazmedememeleriyle az müddet içinde katlolunmuştur.
Bundan sonra “Şekerci Muhammed” Bağdad valiliğinde
bulunmuştur. El-hasıl Hülagu’nun altı yüz elli altı senesinde
başlayan Bağdad hükumeti bir takım na-ehil valiler tarafından
su-i hal ile idare olunarak nihayet yedi yüz otuz sekiz
senesinde Hülagu hükumetinden rehayab olmuştur.
Hükumet-i Tatariyyenin duçar olduğu muharebat-ı dahiliyye
devamına meydan vermeyerek tarih-i mezkurda Bağdad’da
munkarız oldukları misilli yedi yüz kırk senesinde
asıl makarr-ı saltanatları bulunan Tebriz’de dahi munkarız
olmuşlardır.
− 10 −
ZİŞTOVİ’DE ASAR VE HAYAT-I İSLAMİYYE
Ziştovi kasabası; Varna Sofya Hattı inşasına kadar pek
çok zamanlar Tuna sahilinin en mu’tena bir ticaretgah iskelesi
karyelerin her birisinde ashab-ı servet ü hayrat tarafından
bugün hemen kamilen denecek derecede Bulgaristan hükumeti
tarafından tahrib olunmuştur.
Yalnız tahrib olunmakla kalsa zavallı müslümanlar buna
da razi olacaklar; çünkü onlara göre bir lutuftur.
Fakat iş yalnız tahrib edilmekle bırakılmıyor; hem tahrib
ediliyor hem de onlara aid olan evkaf hükumet malı gibi
me’mur-ı mahsus tarafından hazine namına satılıyor.
Bulgaristan’ın her kasaba ve karyesinde bu zulüm bu
haksız tecavüzat bu kanun-şikenane muamelat cari olduğu
halde makam-ı aidi tarafından hiçbir türlü ses çıkarılmıyor!!!
Ziştovi kasabasında vaktiyle on dört cevami’ ve mesacid-i
şerife mevcud olduğu halde bugün ancak yedi adedi
mevcud denecek bir halde. Bakīsi tahrib edilmiştir.
Bunlardan ikisi esna-yı harbde hedm ve tahrib edildiği
gibi kasabanın en mu’tena ve şerefli bir yerinde bulunan
ve İhsaniye namıyla be-nam olan cami’-i şerif de Bulgar
hükumeti tarafından hedmedilerek yerine tiyatro binası inşa
olunmuştur ki bir vakitler abdestsiz içeri girilmesine müsaade
edilmez iken bugün içerisinde kadın-erkek boklu ayak
dansediyor da hala İslamların donmuş olan kanlarında bir
eser-i intibah bile hissedilmiyor.
Velişan Cami’-i Şerifi de takriben bundan on beş sene
mukaddem duvarlarının harabiyeti bahane edilerek komisyon-ı
mahsus tarafından hedmolunmasına icbar edilmiş ve
bu suretle hedmedilerek enkazından mahalle-i mezkurenin
diğer bir mevkiinde küçük bir cami’-i şerif inşa edilmiştir ki
bu da hilaf-ı kanundur. Zira bin dokuz yüz dokuz senesi imza
edilen protokol ahkamınca aynı mahiyeti haiz bir cami’ inşa
edilmesi lazımdır.
Kışla Cami’-i Şerifi demekle ma’ruf olan ma’bed-i mukaddesin
kurbünde bulunan mektep ve medrese ile cami’-i
şerifin minaresi hükumet tarafından hedm ve tahrib edilerek
cami’-i şerifin binasıyle tahminen üç bin metre murabba’ındaki
avlusu –ki ekser mahalli İslam makabiri imiş– askerlere
ta’limgah ve depo ittihaz olunmuştur.
Bulgarlar yalnız cami’leri zabtetmekle de kalmayarak
muharebeden mukaddem İslamlar tarafından inşa edilmiş
bir mekteb-i rüşdi var imiş. Bu mektep Bulgaristan’ın teşekkülünden
beri belediyenin elinde bulunuyor ise de bugün
Bulgarlara “jimnazya” i’dadi olduğunu kemal-i teessüfle görüyoruz.
Hasan Efendi Mescidi demekle ma’ruf olan mescid-i
şerif yirmi sene mukaddemine gelinceye kadar hükumet-i
Bulgariyye tarafından depo ittihaz edilmiş ondan sonra
da ticaret mektebinin inşası esnasında askerler tarafından
hedmedilerek enkazı alınıp arsası da mektep avlusuna ilhak
olunmuştur.
Bu mescidin kurbünde bir de medrese bulunuyorduysa
da o da emsali misilli tahrib olunmuştur.
yol üzerine gelerek inhidamına sebebiyet vermiş bu suretle
hedmedilerek enkazı vakfa alınmış ve arsası bil-füruht bedeli
alınmıştır.
Bazı cami’ler yıkıldığı halde yerine yapılanların hükumet
tarafından yapıldığı zannedilmesin; yukarıdan beri inşa
edildiğini söylediğimiz cevami’-i şerife ashab-ı servet ü hamiyyetin
hayatlarında bırakmış oldukları sülüs-i malları ve
ahali-i hamiyyetdanın ianesi ile meydana gelmişlerdir.
Ziştovi kasabasına aid evkaf-ı İslamiyyenin varidat-ı senevisi
frank kadar bir yekune baliğ oluyorsa da bunun
üç bin beş yüz frangı eimme ve müezzinlere ve sair sarfiyatına
bakīsi de terhinen vakıf namına istikraz olunan on bir
bin frankın re’sü’l-mal ve güzeştesine verilmektedir.
Ziştovi’de İslamların üç ibtidai mektebi vardır. Maa-haza
geçen sene ders ibtidasında maarif büdçesinin muzayakasından
naşi birisi kapanmıştır. Diğer ikisi de zükur birinci ve
talibat bulunuyor.
Evvelce dört sınıflı bir de mekteb-i rüşdi olduğu halde
birkaç seneden beri muzayaka-i maliyyeden naşi mikdar-ı
kafi muallim bulunmadığı cihetle iki sınıfa indirilmiştir. Mekteb-i
rüşdinin bulunduğu yerde üçüncü ve dördüncü sene
Ziştovi kasabasına aid olarak vermiş olduğum şu kadarcık
ma’lumatı mütemmim ve Bulgarların vatandaşları olan
müslümanlara bi-gayri hakkın reva gördükleri mezalim ve
taaddiyata ufacık bir levha olmak üzere bu günlerde bu kasabaya
mülhak Çavuş köy ahali-i İslamiyyesi hakkında
Evvela şurasını bilmek lazımdır ki Bulgaristan’da müslümanlar
hakkında ta’kīb etmekte olduğu yegane siyaset her
türlü vesaita –velevki en hasis olsa bile– müracaat ederek
onları hicrete mecbur ve bu vesile ile ellerinde bulunan mal
ve emlaklerini yok bahasına zabtetmektir.
Çavuşköy ahalisini de bu suretle hicrete mecbur etmeyi
düşünmüş olmalılar ki zikredeceğim vahşeti tasmim ederek
mevki’-i fi’le koymaya muvaffak olmuşlardır.
Vak’a mah-ı halin dokuzuncu Pazar günü akşam yani
yatsı namazını müteakıb zuhur etmiştir. Maamafih daha
gündüzden böyle müdhiş bir vak’anın zuhur edeceği şayi’
olarak İslamları pek dehşetli bir korku istila eder. Çünkü bu
vak’a birden bire meydana gelmiş değildir. İki hafta mukaddem
köyün kenarında bulunan İslam Kıbtilerinden birkaç
hanenin başına da gelmişti.
Bulgarlar orada bulunan birkaç hane İslam Kıbtisine aslı
ve esası olmayan bir şey’i bahane ederek bir gece hücum
ederler kapı ve bacalarını yıkarak evlerini tarumar ederler.
Nizam ve insaniyetin hilafına olarak bu zavallılara edilen
zulüm ve tahkīre karşı bigane kalmayı mugayir-i insaniyyet
telakkī eden müslümanlar bu vahşeti köy muhtarına arzederler.
Fakat aldıkları cevab nasıl olsa beğenirsiniz? “Bakalım
sizin başınıza da neler gelecektir!!!”
Bundan sonra birkaç gün geçer vak’anın zuhur edeceği
gece İslamlar feraiz-ı İslamiyyeden olan yatsı namazını
eda etmek maksadıyle cami’-i şerife giderek feraiz-ı ilahiyyeyi
ba’de’l-eda bazı komşuları tarafından bir hücum-ı nagehaniye
ma’ruz kalarak sopa ve sair şeyler ile fena surette
darbolunurlar.
Bu haydud vahşi canavarlar burada bedbaht İslamları
bir suret-i gaddaranede ezdikten sonra bununla da iktifa etmeyerek
kırarlar edebsizcesine bazı İslam evlerine girerler. Hasılı sabahlara
kadar sokaklarda kudurmuş köpekler gibi silah atarak
zavallı müslümanları bilhassa kadın çoluk ve çocukları
havf u hirase düşürürler. Bunun üzerine Reç ve Otro gazeteleri
gibi şarlatan haydud körükçüler ile bunların körüğüyle
ateş alıp ortalığı yakıp kavuran medeniyet ve insaniyet namına
müslümanlara her fenalığı yapmaktan çekinmeyen bir
kısım Bulgarlar müstesna olduğu halde bittabi’ hükumet-i
mahalliyye vazifesini ifa ederek mücerred vak’ada zi-medhal
olan birkaç Bulgarı tevkīf ederler.
Fakat benim i’tikadıma göre Bulgaristan’da yaşayan vatanları
hakkında hüsn-i niyyetten başka bir his ile mütehassis
olmayan müslümanlara huzur ve rahat bırakmak istemeyen
Reç ve Otro gibi müfsid gazeteler bakī oldukça bu gibi fenalık
hiçbir vakit eksik olamaz. Bugünlerde muharebe hazırlıkları
gayet dehşetli gidiyor. Eğer Keşof kabinesi isti’fa ederse
yüzde doksan dokuz muharebe muhakkaktır. Bundan sonra
yazacağım yazıları İstanbul’da yazmaklığım lazım.
JAPONYA MİKADOSU MUTSUHİTO
Temmuz gece saat biri dakīka geçe Japonya Mikadosu
tahtı Tokyo’da vefat etti.
Mutsohito hazretleri yalnız aile-i imparatoriyi değil bütün
milletini hatta pek çok mesailde denebilir ki bütün
Şark’ı yetim bıraktı. Müşarun-ileyhin umur-ı idaredeki iktidarı
siyasetteki mahareti hususan hükümdaran arasındaki
sağlam bir temel vücuda getirdi idi. Müşarun-ileyh tahta
cülusunda Japonya’yı artık yağı kurumuş sönmeye meyyal
bir kandil halinde bulmuştu. Vefatında ise onu her nevi’ terakkıyatın
pek yüksek derecelerine kadar isal edip artık ne
ruzgara ne de başka te’sire kapılmakla kolay kolay ziyasını
bile tenkīs etmez bir “lüks” haline koyup bıraktı.
Müşarun-ileyh sene-i miladisinin ’üncü Teşrinisanisi’nde
tamam Avrupa devletlerinin ticaret-i ecnebiyye
bir devirde dünyaya gelmişti. Japonya’nın o günkü hükumeti
Avrupalılar’ın bu taleblerini reddetmişti.
Nihayet senesinde pek çok ictihadları te’sirsiz kaldığından
Avrupa devletleri arasında bazıları şems-i tali’i
cebr ile ticaret-i ecnebiyyeye açtırmak istemişlerdi. Evvelen
mesafenin bu’diyyeti saniyen bazı entrikalar sayesinde bu
mes’ele yine mesdud kalacağı bir sırada Amerikalı Amiral
Perry yedi harb gemisi ile Şimura Limanı’na vürud ile
ticaret-i ecnebiyyeye kapıları açmalarını Japonya’dan taleb
etti. Japonyalılar cüz’i bir tereddüdden sonra Amerika
ticaretine birkaç ticaret limanlarına duhul ile orada ticaretle
rallerinden Putyatin dahi aynı şerait dahilinde bir müsaade
Ahali ve genç Mikado bu halden son derece endişeye
düştüler. Avrupalılar ile yeni münasebete başlandığına cidden
müteessif idiler. Memleketin dahilinde her taraftan isyan
ateşleri göründü. İmparator ile umur-ı idareyi elinde bulunduran
ve makarr-ı idaresi Tokyo’da o zaman Yedo denirdi
bulunan Nokogawa Sülalesi namındaki derebeyliği arasında
büyük ihtilaflar zuhur ederek senesine kadar devam
etti. Akıbet genç ve müteşebbis Mikado’nun galebesi ile
nihayet buldu. Kokogawa Derebeyliği’nin askerini ıslah
tard ve fitnekarların büyüklerinden oldukları is­
bat olundu.
senesi Teşrinisani’de Mikado Ordusu galibiyet
alayları ile sevine sevine imparatorlarını tahta iclas bütün
shogun derebeylikleri lağv ile Japonya’yı gayr-i kabil-i taksim
ve yalnız imparatora tabi’ bir devlet olarak i’lan ettiler.
Mutsohito hazretlerinin tahta cülusları ile Japonya’da
yeni devre-i siyasi devre-i terakkī ve refah dahi başlıyor. O
günden i’tibaren Japonya İmparatorluğu etrafındaki muzır
otlardan tathir edilen bir fidan gibi baş kaldırıyor. Mikadonun
cülusu Japonya’yı eski Çin adetlerinden teb’id ve
devre-i terakkī ve temeddüne duhul için bir kapı vazifesini
görmektedir.
senesinde imparatorun müşavirlerinden Okubo
nam zat son derece islahat tarafdarı bir zat olup idare-i atika
Japonya İmparatorluğu’nun payitahtı ittihaz olunup gelen
Kyoto’dan Yedo şimdi Tokyoya hicreti orada yeni usul ve
yeni tarz üzere imparatorluğun te’sis olunmasını mu­
vafık
bularak gayet uzun ve mühim bir layiha takdim ediyor.
Genç imparator ecdadının bin seneden ziyade bir müddet
bila-mufarakat yaşadığı Kyoto’yu terk edip de bir derebeyliğin
makarr-ı idaresi bulunan o zaman pek çirkin olan
Yedo’ya hicreti hiçbir türlü kabul edemeyeceğini ve böyle
bir hicretin yeni bir ihtilale bile vesile olabileceğini beyan
ve böyle bir hareketten korktuğunu Okubo’ya söylüyor.
Lakin fikrinde musır kalan müşavir genç imparatoru ikna’
sının Garb medeniyetinden bahisle onun müfid noktalarını
memlekette tatbik için fezanın hür olması yani eski imparatorluk
adetlerinden tamamen azade ve yalnız Mikado’yu
dinleyecek bir meydanın vücudu lazım olduğunu ve bunun
bileceğini ihtiyar ve adet-perest kübera ise Kyoto’da kalacağından
bu ıslahata mani’ olamayacaklarını beyan ediyor.
Vatanını ıslah ve rah-ı medeniyyete is’ad ehass-ı amali olan
genç ve gayur imparator bu fikirden gayet memnun olarak
teklifi kabul ediyor.
Bu karar Kyoto ahalisi ve saraylılar arasında büyük bir
galeyan vücuda getirdi. Akıbet hicret günü gelmişti. Binlerle
ahali saray etrafında toplandı. İmparatoru göz yaşlarına
boğula boğula Kyoto’da kalmaya da’vet ediyorlar binlerce
sene ecdadının makarr-ı hükumeti olan arz-ı mukaddesi
terketmemesini rica ediyorlar akıbeti fena olacağını söylüyorlardı.
Lakin demir gibi sert ve dönmez fikirli imparator
milletinin göz yaşlarını cehaletlerine atfederek yola çıktı.
ka şehrine gidip birkaç ay kaldıktan sonra Yedo’ya gidip
tan sonra tekrar Kyoto’ya gelip Prenses Haruko İlkbahar
Prensesi ile izdivac etti.  Eylül sene İzdivac merasiminden
sonra makarr-ı hükumeti olan Tokyo’ya avdet etti
ve Kyoto ile alakasını büsbütün kat’ etti. Tokyo’ya avdetle
tamam yerleşince hemen ıslahata başlamak için zamanının
meşhur ıslahat-perver siyasilerinden Yafo  Otubo  İto
ve Furi gibi zatları kendine takrib ediyor.
virlerinin dehası sayesinde her gün türlü türlü eski adetlere
müstenid kanunlar ortadan kalkar yavaş yavaş kavi ve mühim
esaslar üzerine müstenid bir gül fidanı gibi yeni toprak
üzerinde sağlam genç imparatorluğun güneşi doğmaya başladığı
görünüyordu.
senesi Kanunisani’sinin beşinde İngiltere Rusya
Amerika Cemahir-i Müttefikası Almanya ve Hollanda sefirleri
payitahtta kemal-i tantana ve debdebe ile birinci def’a
huzura kabul edildiler. Pek az bir müddet zarfında da süfera-yı
mezkure memleketin terakkıyat ve teceddüdata ne
kadar hahiş ile sarıldığını görerek hükumetlerine gönderdikleri
raporlarda Japonya’nın rah-ı teceddüddeki sür’atini
tasvirde kelime bulamazlardı. Aradan pek az zaman geçtiği
halde imparator bütün Düvel-i Muazzama ile pek samimi bir
rabıta te’sis etmeye muvaffak olmuştu.
senesinde Garb devletlerinin şehzadelerinden Ja­
ponya’yı ziyaret edenlerin birincisi olmak üzere Rusya prenslerinden
Aleksi Mutsuhito’yu ziyaret ve Rusya hanedanının
en büyük nişanlarından birini takdim etti. Birkaç sene sonra
da Prusya prenslerinden Henry Prusya imparatorunun gönderdiği
nişanı takdim için geldi. Biraz sonra da Cemahir-i
Müttefika-i Amerika Reis-i Cumhuru Grant Tokyo’ya gelip
Mutsuhito’nun cülusu ziraatte de yeni terakkıyata sebeb
oldu. Nüfuz-ı siyasinin shogun derebeyilerinden Mikado’ya
yed-i idaresine aldıktan sonra feodalizm zamanında arazisiz
kalmış fukara-yı zürraa işletebilecekleri mikdarda arazi
tevzi’ olunmasını emretmekle imparator avamın ve hususen
köylülerin ve asker takımının kalbini kendine celbetmiştir.
Ve senesinde bir ferman neşrederek züraın hukūkunu
ve arazi-i mezruanın sahiblerinin mal-ı meşruu olduğunu
tasdik ve te’kid etmiştir. Böylece bütün zürra’ ufak arazi sahibleri
namını ahzetmişlerdir. Zürraa taksim olunan bu araziden
bir nevi’ bedel dahi alınmayıp imparatorun ianesi namı
tahtında meccanen velakin işletilmek şartı ile bila-müddet
verilmiştir.
biri de dahili usul-i idarenin eski derebeylikleri usulünden
muştur. tarihinde a’zalı Şura-yı İmparatori Meclisi ve
nezaretli kabine teşkil olunmuştur.
Mezkur tarihi gayet büyük ve mühim umurun mebde’i
tarihidir. Sene-i mezkurede Budha mezhebi din-i resmi
olarak i’lan edildiği gibi resmen her nevi’ imtiyazat lağvolunarak
müsavat i’lan olunuyor darbhane ve posta te’sis
olunuyor birinci demiryolunun inşasına başlanıyor.
tarihinde de imparatorun emri ile çiçek aşısı kullanılması
me’murin-i hükumetin Avrupa usulünde elbise giymesi
uzun Çin usulüne müşabih saçların kesilmesi mekteplerin
yeni usulde te’sis ve mehakimde her nevi’ darb ve sair
bunun gibi cezaların lağvı hıristiyanların ayin-i dinilerinin
men’ olunmaması emrolunuyor.
Aynı senede maliye ıslahatı için pek büyük gayretler sarfolunuyor.
Aynı zamanda bu büyük teşebbüsler sırasında
pek çok ufak ıslahattan da geri kalınmıyor. Bu nevi’ büyük
dan kalma bazı ahalinin menafii mutazarrır oluyor beylerin
ve ağaların iktidarları tenakus ediyordu. Bir gün gelip
de tamam kuvvetten düşeceklerini hisseden mezkur takım
hükumetin gidişini avama fena göstermekte te’ahhur etmiyorlardı.
Bu hali hisseden genç hükümdar pek vaktinde bir
ferman neşrederek yakın vakitte kanun-ı esasinin i’lan olunacağını
memlekette usul-i meşrutiyyetin tatbikine başlanılacağını
sinde ibtidar olunacağını da akībinde neşrettiği bir ferman
Kanun-ı esasinin te’lif olunması meşhur Prens İto’ya
Japonlar bu zatı vatanlarının Bismarck’ı addederler havale
olunmuştu.
senesinde Şubat’ta mikado hazretleri usul-i meşrutiyyetin
te’sisini bir fermanla i’lan ve en evvela kendisi
kanun-ı esasiye sadık kalacağına yemin etmiştir. Hemen
ponya Meclis-i Meb’usanı’nın birinci ictimaı imparator tarafından
küşad olunmuştur. Japonya Kanun-ı Esasisi’ni yakın
vakitte tercüme edip takdim edeceğim.
Müteveffa vatanının mevki’-i siyasisini pek iyi anladığından
umur-ı harbiyye ve bahriyyenin de ıslah ve kemale isali
Meclis-i meb’usan kabinenin bahriyeyi ıslah için taleb ettiği
gayet ağır bir bütçeyi reddettiği zaman imparator hükumet
me’murinine bir hitabname neşrederek maaşlarının
onda birini donanma ianesi olarak vermelerini teklif etmişti.
Mezkur hitabnamede usul-i meşrutiyyete ne kadar riayetkar
olduğunu gösterecek bir mühim noktaya tesadüf olunuyor:
Hitabnamede kendisinin de bir hükumet me’muru
olduğunu ve binaenaleyh en evvel kendisi donanma ianesi
olarak aylığının onda birini teberru’ ettiğini i’lan ediyordu.
cüz’i bir müddet zarfında Japonya’nın şanına layık bir iktidarda
satvetli bir donanma vücuda getirilmiştir.
Aynı zamanda umur-ı harbiyyenin ıslahı için Golc Paşa
gibi birkaç muktedir ecnebi zabitleri çalıştırılmakta memalik-i
Garbiyyeye güruh güruh zabitan gönderilmekte memleket
dahilinde top ve tüfenk fabrikaları tersaneler vücuda
getirilmekte idi. Ticaret ve sınaatin terakkıyatına da imparator
büyük ehemmiyetler vermekte müteşebbis tüccara pek
büyük ianelerde bulunmakta tahris ve tergīb için hiçbir şeyi
esirgememekte idi.
Bu vechile “Büyük Islahat Devri” lakabına müstahık senelik
Japonya hayat-ı siyasisi artık kolay kolay sarsılacak
devreyi atlatmış Düvel-i Muazzama idadına dühule
namzed bulunuyordu.
Mutsuhito’nun devr-i saltanatı iki parlak galibiyet ile de
tezyin olunuyor: senesinde Japon ordusu Çin’i ve
senesinde Rusya’yı mağlub ederek artık hakīkaten Düvel-i
Muazzama idadına dahil olmuştur.
teveffa Mutsuhito hakīkaten Japonya İmparatorluğu’­
nun ikinci müessisi namına müstahıktır. Çünkü umur-ı
redeki bugünkü mükemmeliyet mütevali galibiyetler
maddi ve ma’nevi terakkıyat ve servet-i umumiyye yalnız
müşarun-ileyhin netice-i sa’yidir.
Her ne kadar bazı Garb seyyahları müşarun-ileyhe bazı
bazı evamirini gösteriyorlarsa da bu nevi’ taarruzat yalnız
Garblılara aid bir taassub iftirası olduğunu zannediyorum.
Efrenci Eylül’ün on üçünde müşarun-ileyhin cenazesi
milyona karib bir cemm-i gafir tarafından Tokyo İstasyonu’ndan
Kyoto’daki makberesine teşyi’ olunmuştur.
FRANSA – ALEM-İ İSLAM

----
VE
----

BAHR-İ SEFID HAKİMİYETİ
Paris Journal Bahr-ı Sefid hakimiyeti mes’elesi hakkında
yazdığı uzun bir makalede bu hakimiyetin istihsali zımnında
Fransa hükumeti tarafından şimdiye kadar sarfedilen mesai
Sefid’de en büyük rolün Fransa’ya teveccüh etmekte olduğunu
Fransız krallarının öteden beri anlamış olduklarını ve
bunun neticesi olarak bütün siyasetlerini İslamiyet cihetine
tevcih eylediklerini ve nitekim Birinci François ile Dördüncü
Henry Osmanlı padişahının dostluğunu arzu eyledikleri gibi
Ondördüncü Luois’nin de Fas’a sefirler i’zam eylediğini ve
hatta Napoleon’un da Mısır seferi esnasında İslamların muavenetiyle
tasavvur ettiğini söyledikten sonra Bahr-ı Sefid’de Fransız
hakimiyetinin bir vedia-i mukaddese şeklinde hükumetten
hükumete intikal eylediğini beyan ile diyor ki:
“Ecdadımız tarafından çizilen yolu ta’kīb hususunda hisseylediğimiz
arzu-yı daimiye ve Fas’da himaye te’sisi için
Afrika-yı Vusta’da bulunan en zengin Fransız müstemlekelerinden
birinin feda edilmesine rağmen Fransa’nın Bahr-ı
Sefid’de ta’kīb ettiği siyasetin nazik bir devre geçirmekte
olduğu bedihidir. Bu keyfiyet yirmi seneden beri siyaseten
göstermekte olduğumuz rabıtasızlıktan ve mes’ele-i İslamiyyeye
külliyyen adem-i vukūfumuzdan neş’et eylemiştir.
Fransa tarafından bu tarikte iki azim hata irtikab edilmiştir:
Bunlarda biri İstanbul’da Fransız nüfuzu yerine Alman nüfuzunun
teessüsüne müsaade edilmesinden diğeri de İtalyanların
Trablusgarb ve Bingazi’yi istila eylemelerine imkan
vermekliğimizden ibarettir.
Fransa’nın ilk vazifesi Osmanlı dostluğunu muhafaza
et­
mek olmalıydı. Makam-ı Hilafet’in Osmanlıların elinde
bulunduğu unutulmamalıdır. Makam-ı Hilafet muazzam bir
kuvvet teşkil eylemekte ve dört yüz milyonu mütecaviz insanın
vicdanını idare etmektedir. Bütün hıristiyanların enzarı
“Roma”ya ma’tuf olduğu gibi bütün İslamiyet’in nazarları
da İstanbul’a müteveccihtir. Afrika-yı Fransavi de bu kanun-ı
müşterekin haricinde değildir. Havali-i mezkurede bulunan
ahali-i İslamiyye her sabah ve akşam taht-ı Osmani’de bulunan
hükümdarın devam-ı hayatı için dua eyliyor. Bunu
men’ etmeyi istemek muhali arzu eylemek demektir. Bir de
Fransa hakk-ı tefekkür ve i’tikadın serbestisini bütün aleme
bir esasa müsteniden hail olabilir? Artık engizisyon mevcud
değildir. Engizisyonun icraat-ı müdhişesini yeniden te’sis
eylemek temennisinde bulunanlar bunların harabiyetten
başka bir netice vermediğini tarihin tedkīkıyle anlayabilirler.
dinin fena bulmasını arzu eylemekliğimize mani’dir. Tezahür
eylediği şekil ne olursa olsun hiçbir zaman gaye-i hayaliyi
öldürmemek lazımdır.
şeylemek suretiyle istikbalde başımıza müşkilat-ı azime
zuhur etmesine sebebiyet veriyoruz. İtalya birçok senelerden
beri şiddetli nasyonalizm buhranı içinde çırpınıyor. İtalya
en kuvvetli devletlerin samimiyetini te’min hususunda
hissettiği temayülat-ı hafiyye saikasıyle Prusya ile ittifak etmiş
ve hükumet-i mezkureyi takliden İtalyanlar birçok hırs
ve tama’lara kapılmışlardır. İtalya kuvvetinin mütemadiyen
tezayüdünü ve kendi lehinde ve Fransa zararına olarak eski
Roma İmparatorluğu’nu vücuda getirmeyi tasavvur etmektedir.
Kartaca ve Manuba hadiselerini ta’kīb eyleyen gerginlik
devresinde İtalya matbuatından bazılarında görülen
makalat bu babda hiçbir şübheye mahal bırakmamaktadır.
Binaenaleyh İtalya’nın Afrika’daki Fransız müstemlekatı
kurbünde teessüsüne müsaade eylemek suretiyle kendimize
gayet mu’acciz bir komşu hazırlamış olduk. İtalyanlar Tunus
ve Cezayir’in Kostantin Vilayeti’ni daha şimdiden doldurmakta
ve vilayat-ı mezkurede bulunan yerlilere birer hakim
gibi muameleye kalkışmaktadırlar. Yerli ahali harekat-ı
vakıadan hiddetlenerek bunu Fransa’nın za’fına hamleylemekte
ve Trablus’da bulunan mezhebdaşlarının İtalyan
esaretine düşmek üzere olmalarını da Fransa’nın hatasına
hamletmektedirler.”
Paris Journal Almanya ve İtalya’nın Fransa’nın Bahr-ı
Sefid’deki nüfuzunu izaleye çalışmakta olduklarını ve Almanya’nın
Osmanlı buhranından bil-istifade İtalyanlar ile
sonra Fransa’nın bu rekabetleri izale için taht-ı nüfuzunda
bulunan ahali-i İslamiyyenin celb-i kulubuna çalışmasını ve
ahali-i mezkureye karşı adilane ve müstakīmane bir siyaset
ta’kīb ederek bunların adat ve ihtiyacat ve hukūkuna riayet
eylemesini tavsiye eyliyor.
Ahval-i hazıranın kesbettiği
ehemmiyete mebni evvelki gün Meclis-i Vükela zevali saat
on buçukta fevkalade ictima’ ederek geç vakte kadar müzakeratta
bulunmuştur.
Bulgaristan Sırbistan Yunanistan hükumetlerinin hükumet-i
Osmaniyyeye karşı umumi seferberlik kararını verdiklerine
dair sefarattan varid olan telgrafnameler üzerine
müzakerat cereyan eylemiş ve Düvel-i Muazzama’ya Balkan
ahvalinin iktisab eylediği vahametin mes’uliyeti kat’iyyen
Türkiye’ye teveccüh etmeyeceğinin ve Türkiye’nin kat’iyyen
sulh u müsalemet tarafdarı olduğunun tebliği tezekkür
edilmiş ve hükumet-i Osmaniyyenin ittihaz eyleyeceği hatt-ı
hareket uzun uzadıya mevzu’-ı bahs olarak icabat-ı mukteziyyesinin
hudud-ı Osmaninin vaz’iyetine dair Harbiye Nezareti’ne
varid olan telgrafnameler meclisde harbiye nazırı tarafından
görülerek Erkan-ı Harbiyye Reisi Hadi Paşa’ya tedabir-i
mukteziyyenin serian icrası emredilmiştir.
Osmanlı ordusunun umumi
seferber haline vaz’ı Meclis-i Vükela’da tekarrur eyleyerek
Balkan hükumetlerinin aldıkları
vaz’iyet-i muhasematkaraneye karşı hükumet-i Osmaniyye
mecbur olduğu tedabiri ittihaz etmekle beraber son derecede
müsalemetkarane bir siyaset ta’kībi fikrinde bulunduğu
ve şayet Balkan hükumetleriyle bir harb-i müessif zuhur
edecek olursa Türkiye’nin kat’iyyen mes’uliyet kabul edemeyeceğini
ve mes’uliyetin tamamiyle müsebbibleri olan
Balkan hükumatına teveccüh eylediği beyanıyle Düvel-i
Muazzama’ya tebliğat-ı umumiyye icra kılınmıştır.
Hal-i seferberiye vaz’ olunan kıtaatın
umum kumandanlığına Ferik Abdullah Paşa’nın
ta’yin edildiği haber alınmıştır.
Hükumet bütün vesait-ı nakliyyeyi
ve ez-cümle Osmanlı sefainini taht-ı nezarete alarak bunları
sevkıyat-ı askeriyyeye tahsis etmiştir.
Bulgaristan Sırbistan ve Yunanistan hükumetleri
umumi seferberlik emirlerini vererek hükumet-i Osmaniyyeye
karşı hududlarda tahşidatta bulunuyorlar.
Osmanlı denizlerinde bulunan
Yunan ve Bulgar vapurlarına hemen avdet etmeleri için
emirler verilmiştir.
Romanya hükumeti Bulgaristan
hududunda tahşidatına germi ile umumi seferberlik
Rusya da bir kısım rediflerini silah altına
alarak Garb hududuna sevkıyata başlamıştır.
FIRKALARIN BARIŞMASI
Memleketimizdeki siyasi fırkaların rüesası birer beyanname
yazarak hükumete el birliğiyle yardım etmeye karar verdiklerini
vatanın harici düşmanlarına karşı durmak için hiçbir
fedakarlıktan geri durmayacaklarını i’lan edeceklermiş.
Zaten fırkalardan biz de başka türlü bir hareket beklemiyorduk.
Sebilürreşad kendisinin kat’iyyen bi-taraf olduğunu
şimdiye kadar ta’kīb ettiği meslek ile kari’lerine anlatmış
hem o meslekte sonuna kadar sebat edeceğini sırası geldikçe
söylemiştir. Ancak vatanın ma’ruz olduğu böyle vasi’ bir
hücum karşısında diğer matbuat arkadaşlarımızın da artık
fırka tarafdarlığına tehlike atlayıncaya kadar olsun veda’
etmelerini an-samimi’l-kalb niyaz ederiz.
Gazetelerin birbirlerine karşı kullanmakta oldukları ağır
lisan dün hayli i’tidal kesbetmiş idi. Bununla beraber yine
arada hiss-i infiale kapılmaktan kalemlerini büsbütün alamıyorlar!
Gerek fırkaların gerek o fırkalara mensub gazetelerin
tamamıyle birleştiği haric nazarında sabit olur olmaz
tehlikenin onda dokuzu atlamış demektir. Zira Osmanlıların
düşmandan yılar muharebeden çekinir bir millet olmadığı;
“Harb isteriz!” yaygaralarıyla Avrupa afakını çınlatan düşmanlarımızca
pek ma’lumdur.
Düşmanlarımız –şayed bu hazırlıkları kuru patırtı değilse–
şu zanda aldanıyorlar ki; Arnavutluk kıyamları fırka
münazaaları bizi yabancı bir düşmanın hücumuna karşı
birleşmeyecek kadar birbirimizden ayırmıştır. Heyhat! Hududda
bir surette birleşen şu kahraman unsurlar el ele verip soluğu
muharebe meydanında alacaklardır. Bize vatandaşlık
rabıtasıyla merbut olan gayr-i müslim unsurlardan beklediğimiz
hem kemal-i itminan ile beklediğimiz hareket de aynı
fedakarlık aynı fedailiktir.
Başka hükumetler sulh istedikçe sulha tarafdar olmak
nasıl en sarih evamir-i Kur’an iyyeden ise harb arzusu gösteren
düşmana karşı harbetmek de Kitabullah’ın ahkamındandır.
Şimdiye kadar harb için değil sulhu muhafaza için
ordumuzu ta’lim ettik tahkim ettik levazımını ikmal ettik.
Ama düşmanlarımız harbedecekmiş pek a’la! Dökülecek
kanlardan ne huzur-ı Şeriat’te ne de huzur-ı insaniyyette
asla mes’ul değiliz.
el-Alem Gazetesi’nin sahne-i harbde bulunan muhabirinin
Sive İstasyonu’ndan keşide eylediği telgrafnamede taraf-ı
eşref-i Hazret-i Hilafet-penahi’den Senusilerin şeyh-i kebiri
eş-Şerif Ahmed hazretlerine ihsan buyurulan ve bir kılıç
murassa’ nişan-ı Osmani altın saat ve bir sandık ipek kumaştan
bub’a muvasalet ederek hedayayı şeyh hazretlerine takdim
eyledikleri ve hedayanın şeyh hazretleri nezdinde fevkalade
memnuniyet ve şükranı mucib olarak yadigar-ı minnetdarı
olmak üzere şeref-i hümayuna elli kişilik büyük bir zıyafet
keşide edildiği bildirilmiştir.
Efrenci Eylül’ün ’nci
günü İngilizlerin Mısır’ı işgal ettikleri güne tesadüf ettiğinden
Hizb-i Vatani Hey’et-i İdaresi’nin verdiği karar üzerine Hizib
Vekili Ali Fehmi Bey İngiltere Hariciye Nazırı “Sir Edward
Grey”e bir telgraf keşide ederek İngiliz devletinin hilaf-ı teahhüd
olarak hala Hıtta-i Mısriyye’den çıkmadığını protesto
etmiştir.
Kalküta’da
neşrolunan Farisiyyü’l-ibare Hablü’l-Metin gazetesi
ki en eski bir gazete olup İranilerce büyük bir ehemmiyetle
okunuyor son gelen nüshalarından birinde Memalik-i
Osmaniyye’ye hasretmiş olduğu başmakalesinde Osmanlı
siyasiyyununa; “İran facia-i eliminden ibret almaları”na dair
bir tavsiye-i biraderanede bulunuyor ve makalesini Firdevsi’nin
şu beytiyle bitiriyor:
!
Afganistan:
Siracü’l-Ahbar
gazetesi Londra muhabir-i mahsusundan aldığı
bir mektuba istinaden Afganistan maadininin haritasını
yapmak üzere celbolunan İngiliz mühendislerinin hükumet-i
mezkureye verdikleri haritadan başka kendi hükumet-i
metbualarına daha mükemmel diğer bir harita takdim
ettiklerini ve mükafat olarak İngiltere’den bin İngiliz lirası
aldıklarını yazıyor.
Çend günden beri gazeteler
Rus Hariciye Nazırı Sazanof’un Londra seyahati ile
meşgūldürler. Sazanof Balmoral’da İngiliz kralı hazretlerine
misafir olarak Sir Edward Grey ile müzakerat-ı mühimme-i
siyasiyyede bulundu. Taht-ı müzakereye alınan mesailden
en mühimmi de İran Mes’elesi olmuştur. Ma’lumdur ki
liz menatık-ı nüfuzu diye iki kıt’aya ayrılmıştır. Hal-i hazırda
Rus mıntıkası farzedilen kıt’a Rus asakiri taht-ı işgalindedir.
Kazvin Erdebil Tebriz Urmi Hoy ve Meşhed gibi nikat-ı
mühimmede min-haysü’l-mecmu’ on beş bine karib Rus
askeri vardır. Asakir-i merkūme muvakkat olarak İran’a sevkedilmiş
ve sevkedildiği zaman da Rus hükumeti tarafından
zemin ve zaman müsaid olduğu gibi geri çağırılacağına aid
beyanat-ı resmiyyede bulunulmuş idi. Fakat beyanname-i
mezkuru müteakıb asakir-i mevcudenin geri çekilmesi şöyle
dursun bilakis mütemadiyen kuva-yı cedide sevkedilmiştir.
Arasıra asakir-i mevcudenin bir kısmı geri istenilmişse
de sonradan birer bahane ile tekrar iki misli olarak İran’a
dönmüştür. Bu cihet –Hindistan’ı Rusların takarrubundan
muhafaza etmek siyasetini İngiltere için hayat ve memat
siyaseti telakkī eden– İngiltere mahafilinde asabiyeti mucib
olduğu gibi diğer tarafdan Rusların İran mesailinde İngilizlere
karşı aldıkları bir tavr-ı lakaydileri dahi ayrıca İngiliz mütefekkirlerini
düşündürüyordu. Ahiran İran vakayiini havi
olarak neşrolunan Mai Kitab ’a bakılacak olursa görülür ki
her mes’elede İngiltere diplomasisi Ruslara karşı ser-füru
etmeye her daim Rusların mukavemetine İngiltere nüfuz
ve menafiinin Ruslar tarafından imhaline uğramıştır. Rus ve
na aid teati olunan bütün muharrerat-ı resmiyyede büyük
bir burudet hissedildiği görülüyor. İşte bu burudetin izalesi
ve i’tilaf-ı mezkurun daha samimi bir takım esaslar üzerine
vaz’ olunması için Balmoral’da İ’tilafnamesi ta’dil edilecekmiş.
Acaba bu ta’dilin neticesi ne olacak? İraniler bu
ta’dilden ne bekleyebilirler?
Ma’lum olduğu üzere Ruslar her nasıl olursa olsun şah-ı
mahlu’ Muhammed Ali Mirza’yı tekrar makam-ı saltanatta
görmek isterler. Bunun için de İngiltere’yi iknaa çalışıyorlar.
Fakat İngiltere Devleti Sir Edward Grey’in parlamentoda
resmen beyan ettiği üzere bu fikrin cidden aleyhindedir.
Sonra İngilizler Rusların Şimali İran’dan çıkması tarafdarıdırlar.
Aynı zamanda meclisin vücudunu da elzem görüyorlar.
Halbuki Ruslar böyle düşünmüyor; onlar meclisi
kendi menafi’leriyle te’lif ettiremiyorlar. İngiltere gazetelerinin
neşriyatına bakılırsa bu ta’dil İran’ın lehine olacakmış.
Ta’dil neticesinde gerek Ruslar gerek İngilizlerce şimdiki
nokta-i nazardan bir müddetten beri Paris’de bulunan İran
Naibü’s-saltanatı Nasırulmülk hazretlerinin dahi Sazanof’un
Londra’ya geldiği bir zamanda Londra’ya seyahat etmesini
ma’nidar görüyorlar.
Telgraflar Balmoral’da İran’ın taksim edileceği mes’elesini
tekzib ettikten sonra Mösyö Sazanof’un Nasırulmülk’ün
tekrar İran’a avdetini taleb ettiğini haber veriyorlar ki bu da
pek ma’nidardır.
ğer devletlerin tesadüm-i menafiinden beklemesi oldukça
elim bir vaz’iyettir. Bakalım bu vaz’iyet-i elimeye Balmoral
mülakatı ne gibi bir elem daha zammedecektir? Fakat bir
nokta-i nazara göre ihtimal ki Balmoral mülakati İran’ın
alamını biraz tahfif eyler. Çünkü bu aralık İngilizlerin menfaati
onu iktiza etmektedir. Osmanlı siyasetinde vaki’ olan
tebeddülat İngilizlere daha yüksek konuşmak fırsatını veriyormuş
diye bir fikir de vardır.
Ahiren Salaruddevle’ye İran meşrutiyet-perveranından Demokrat
Fırkası’na intisabıyle ma’ruf olan Yar Muhammed
Han namında birisinin dahi iltihak ettiğini yevmi gazetelerde
neşrolunan telgraflar bildiriyor. Biz bu haberin Dersaadet’te
bulunan İran mültecilerince ne yolda telakkī edildiğini
merak ederek tahkīk ettik. Neticede Yar Muhammed
Han’ın hakīkaten meşrutiyet yolunda hidemat-ı mühimmesi
sebkettiğini fakat bu sonuncu hareketinin meşrutiyet-perveranca
hiç de tasvib edilmeyip bilakis nazar-ı nefretle görüldüğünü
öğrendik. Buradaki İran meşrutiyet-perverleri
gerek demokratlar olsun gerek sairleri olsun Salaruddevle
gibi mürteci’lerle teşrik-i mesai etmeyi meslek-i meşrutiyyetten
görüyorlar. İran hükumet-i hazırasınca ta’kīb olunan siyaseti
pek de tasvib etmedikleri halde kendileriyle hasbihalde
bulunduğumuz İraniler hükumeti zaafa uğratacak ve umur-ı
dahiliyyeyi muhtell edecek her teşebbüs-i ihtilal-perveraneyi
vatanla teşrik-i mesai edenlere la’net okuyorlar.
Rusya’dan
al­
dığımız mektuplardan anlıyoruz ki mütevaliyen Alem-i
ya İslam gençliğinde şedid bir hiss-i milliyet ve İslamiyyet
uyanıyor. Rusya inkılabat-ı dahiliyyesi zamanlarında İslam
gençleri ale’l-ekser inkılab-ı mezkurun i’lan etmiş olduğu
“hürriyet müsavat ve uhuvvet” efkar-ı ahraranesinden!
mülhem olarak milliyet-perverlik ve ittihad-ı İslam gibi efkarı
bir netice-i taassub [telakkī] ediyorlar idi. Şimdi ise bilakis
o efkarın inkılab günlerine mahsus birer hayal-i müzehhebden
mektedirler.
Büyük Napoleon’un
Moskova’da mağlubiyetinin yüzüncü sene-i devriyyesi olmak
münasebetiyle geçen Ağustos’un ’nci günü bütün
Rusya’da icra edilen şenliklere Buhara emiri hazretleri dahi
suret-i resmiyyede iştirak eylemiş ve Buhara kurbünde vaki’
Kakan Sarayı’nda büyük bir zıyafet vermiştir.
Pekin’den Rus gazetelerine
çekilen telgraflardan anlaşıldığı vechile Pekin kabinesi fevkalade
surette in’ikad eden bir celsesinde Çin ordusunun
Ruslara karşı koyacak bir halde olmadığını ve Dış Moğolistan’ın
da bizzat gayr-i münbit araziden ibaret olduğunu
nazara alarak mahza Rusları susturmak için arazi-i mezkurenin
Ruslara verilmesini esasen taht-ı karara almıştır. İşbu
fedakarlıkla Çin hükumeti Rus diplomasi[si]nin teveccühünü
celb ile Moğolistan’da yaptığı entrikalarından kendisini
vazgeçirmek istiyormuş. Fakat zavallı Çin gafil ki; “İştiha diş
altındadır!”
Tercümesi
“İyi  biliniz ki Allah ile onun Peygamberine karşı gelenler
yok mu işte onlar en zelil mahluklar sırasındadır. Ben
de Peygamberlerim de mutlak onları mağlub edeceğiz diye
Allah ezelde yazdı; Allah ise muradından kabil değil döndürülemeyen
bir Kadir-i Zü’l-celal’dir.”
* * *
Sure-i Mücadele’ye mensub olan şu iki ayet-i celile
Kitabullah’ın en müdhiş parçalarındandır. Ancak aslındaki
ruh-ı şiddete dair ufacık bir fikir verecek kadar olsun tercümesine
elimizdeki lisanın şivesi müsaade etmiyor. Yoksa
edebiyatıyle uğraşmak sayesinde Arabın selika-i beyanına
ülfet peyda edenler için bu müeyyed bu müekked tehdid-i
Evet nazarımızı maziye doğru çevirirsek: Cenab-ı Hakk’­
vermeyen milletlerin sonunda ne ağır bir zillete mahkum
olduklarını ne acıklı bir sefalet içinde çalkanıp gittiklerini
görürüz.
Hayır hayır! Mazileri karıştırmaya uzaklara gitmeye hacet
yok. İşte hal de bize namütenahi ibret levhaları gösterip
duruyor: Hani müslümanların eski şevketi eski saadeti?
Hani onların eski samanı eski izzeti.
Bir zamanlar Merkez-i Hilafet dünyanın mültecası iken
ne zillettir ki bugün adeta mülteci mevkiinde bulunuyor! Bir
zamanlar sıyt-ı şevketimiz cihanı titretirken ne rezalettir ki
şimdi Bulgarlar bile bizi korkutmak ümidine düşüyor!
Eğer aklımızı başımıza almazsak; eğer Kitabullah’a dört
şeklinde yazılmıştır.
elle sarılmazsak; eğer aramızdaki nifaklara şikaklara hatime
vermezsek; eğer Türkü Arnavuda Arabı Kürde düşman
tanıtmak siyaset-i mecnunanesinden vazgeçmezsek; eğer
Müslümanlık’ta ataletin meskenetin haram olduğunu hala
anlamak istemezsek; eğer bu din-i mübinin cehl ile payidar
olamayacağına an samimi’l-kalb iman etmezsek; eğer bütün
kuvvetimizle düşmanlarımızdan daha kuvvetli olmaya çalışmazsak;
eğer memleketimize garbın rezail-i medeniyyeti
yerine fennini san’atını sokamazsak... Ne olacağız bilir misiniz?
El iyazü billah milletlerin maskarası Müslümanlığın
yüz karası!
Kahhar-ı Zü’l-celal’in dest-i intikamı –hamd olsun– alnımıza
nişanesini o esaret-i ebediyye
o mahkumiyet-i sermediyye damgasını henüz vur­
m­
a­
dı. Lakin kavanin-i fıtrata karşı biraz daha isyan edecek
olursak o alamet-i hizlan nasiyelerimize vurulacak; hem
ferda-yı mahşere kadar silinmemek üzere vurulacak!
Evet cebheleri o dağ-ı hizlan ile kararan millet ne
kadar çalışsa bir daha asude bir çehre ile insaniyetin huzuruna
çıkamıyor. Biz pek kat’i pek sarih olan bu vaid-i ilahinin
başkaları hakkında tahakkukunu gördük. Kitabullah’ın
en açık mu’cizelerinden biri şudur ki: Başkaları dediğimiz o
zavallı millet eski hatalarını ta’mir eski günahlarını tathir için
sonradan alabildiğine çalışmış alabildiğine uğraşmış iken
kabil değil mahkum olduğu hüsran-ı müebbedden kurtulamadı;
hem imkanı yok kurtulamayacak.
Şarktan garbdan şimalden cenubdan hasılı her taraf­
tan
hücuma hazırlanan tehlike-i sarihaya karşı sabrını metanetini
ele alması; cümlesinin birden ...
terane-i
lahuti-i hamasetiyle hudud boyuna koşması cemaat-i
Eğer yaşamak istiyorsak bu ruhu öldürmeyelim. Yani
vahdet-i İslamiyyeyi tarumar edecek hareketler şöyle dursun
tahriklerden bile Allah’a sığınalım. Şu son hükumet-i
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
halinde kaldıkça bütün dünya bir araya gelse devrilmek değil
kımıldanmaz bile!
Ey cemaat-i müslimin siz ne Arapsınız ne Türksünüz
ne Arnavutsunuz ne Kürtsünüz ne Lazsınız ne Çerkessiniz!
Siz ancak bir milletin efradısınız ki o millet-i muazzama da
sında bulunamazsınız; kavmiyet gayretine düştükçe de müslüman
olamazsınız.
Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
bin üç yüz bu kadar sene evvel ümmetine bildirdiği bu hakīkati
hatırınızdan çıkardığınız gibi dünyanız azab ahiretiniz
Mehmed Akif
:                            :
Bu hadis-i şerif Hakim’in Müstedrek ’inde mezkur olan
ehadis-i şerifedendir. Ravisi Hazret-i Cabir radıyallahu anh
dır.
“Düşman ile karşı karşıya gelmeyi temenni
etmeyiniz de Allahu Teala’dan afiyet ve selamet taleb ediniz.
Zira düşmanlarınızın eliyle ne gibi ibtilalara giriftar olacağınızı
bilemezsiniz. Onlarla karşılaştığınız vakitte de; “Ey onların
da bizim de Rabbimiz olan Allahu Azimü’ş-şan! Bizim
de nasiyelerimiz onların da nasiyeleri Sen’in yed-i kudret
ve tasarrufundadır. Onları hacil ü şermsar edecek de ancak
Sen’sin!” diye dua ediniz. Ondan sonra yerinizde oturup sebat
ediniz! Üzerinize yürüdüler mi hemen kalkınız ve tekbir
alınız!”
Yine buna karib olan diğer bir hadis-i şerifde de;
“Onlara mülakī olduğunuz vakitte ise sebat ediniz ve zikrullahı
çokca ediniz. Onlar eğer gürültü yaygara ederlerse siz
sükutu iltizam ediniz” buyurulmuştur.
“Devlet harb açmak üzeredir” deniliyor. Düşmanlarımız
her taraftan hücuma hazırlanmış namus-ı İslam’ı kesredecek
tekalif-i şakkada bulunuyormuş. Her gün; “Silah patlayacak!”
diye intizardayız. Böyle bir sırada cihadın fezailini
Hazret-i Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretlerinin terğībat-ı kudsiyyelerini kari’lerimize bildirmek
nesim-i hayatı istinşak ettiği günden son nefesini
verdiği ana kadar samiası menakıb-ı cihad ile dolmaktan
hali kalmamış bir kavme cihadın fezailinden bahsetmeyi
zaid görmüyor bununla beraber şimdi kabil-i ihmal addedebiliyorum.
Bu hadis-i şerifi bugün ihvan-ı müsliminimizin piş-i enzar-ı
hafta içinde dört beş gün geceli gündüzlü İstanbul sokaklarını
çınlatan şamatalar nümayişler mitinglerdir. Hükumet
ağızdan; “Harb isteriz! Düşmanlarımız kahrolsun!” dedik
durduk. Düşmanlarımızın mağlubiyetini makhuriyetini gazab-ı
nun için Bargah-ı Ehadiyyet’e kemal-i tazarru’ u ibtihal inkisar-ı
kalb ile arz-ı niyaz eylemeye diyecek yok. Fakat harb
sallallahu aleyhi ve sellem razi olacağı temenniyattan değildir.
Bahusus yerleri gökleri birbirine katan bu nümayişler
ruh-ı İslamdaki ciddiyete hiç de muvafık değildir. Nümayiş!
“Nümayiş”in zımnında az çok sahtekarlık mündemicdir. İslam’ın
en ziyade nefret ettiği şey ise sahtekarlıktır ki din ve
akīdeye tealluk ettiği vakitte onu “nifak” tesmiye etmiştir.
Tam müslümanca hareket edecek isek ya göründüğümüz
gibi olmalı ya olduğumuz gibi görünmeliyiz. Hiçbir noksanımız
düşmanlarımızı ümidlendirecek hiçbir aybımız olmadığı
zamanlarda olduğumuz gibi görünmeli fakat şarlatanlığa
boş boğazlığa hamledilebilecek ef’al ü harekatın
kaffesinden tevakkī etmeliyiz. Kavi azimkar sabit-kadem
şeci’ hiçbir musibetten yılmaz cengaver ve bahadırlar olduğumuzu
göstermeliyiz.
“Düşmanlarımız bizi iğzab için böyle yapıp dururken biz
sükut mu edelim?” diyeceksiniz. Hayır sükut etmeyelim; fakat
onlara vakar ve sekinetle mukabele edelim. Hem emin
olunuz ki takınacağımız vakar ve sekinet kulub-ı a’daya hiç
ummadığınız bir havf u haşyet verir. Hem anlamam onların
her yaptığını yapmaya neden lüzum görüyoruz? Vakıa;
“  Küffara mallarınızla
nefislerinizle dillerinizle mücahede ediniz!” diye diğer
bir emir varid olmuştur. Fakat mücahede; “Düşmanlarımız
kahrolsun!” yahud; “Şöyle keseriz böyle asarız!” demekle
hasıl olmaz. A’dayı cidden tehdid edecek kalblerini korkutacak
sözlerimiz varsa söyleyelim. Yoksa onlara cevab ve
mukabelelerimiz fiilimiz olsun meydan-ı harbdeki sebat ve
celadetimiz olsun!
Miting akdine fikren muhalif değilim. Çünkü o milletin
gayr-ı resmi bir meclis-i meşveretidir. Millet orada –ifrata varmamak
devletin siyasetini bozmamak selametini tehlikeye
şekl-i muayyene koyarak hükumete arzedebilir. Lakin hatibler
bi-ma’na temeddühat ile şer’an menhi olan tafra-füruşane
sözlerle Hazret-i Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimiz’in zemmettiği şakaşık-ı hitabetle teşedduk-ı
zemim ile meclisin ciddiyetini ihlal ve müctema’larda gülünç
nümayişlerle i’la-yı kelimetullah uğrunda çalışanları techiz-i
cüyuş ile meşgūl olanları bi-huzur etmemelidir. Davullarla
zurnalarla bayraklarla meş’alelerle kahramanlığımızı öğerek
saatlerce sokak sokak dolaşacağımıza sesimiz kısılıncaya
kadar bangır bangır bağıracağımıza iş zamanıdır çalışalım;
tedarikli farzettiğimiz düşmanlara karşı tedarikli bulunmaya
uğraşalım. Bu ordumuzun her ma’nasınca bir ceyş-i usret
olacağını bilerek ona göre hazırlanalım. Ciddi hazırlık ise bizim
böyle mala-yağniyat ile uğraşmamıza mani’dir. Hülasa
aklımızı başımıza alalım. Kavval olacağımıza fa’al olalım.
Harb istemek bahsine gelince; bunda da rehberimiz fatiha-i
makal ittihaz ettiğimiz hadis-i şerif-i nebevidir. Cihadı
namazdan sonra efdal-i adat addeden;
“  Kebairin yedisinden de
esna-yı harbde firar etmek… ilh.” hadis-i şerifi mantukunca
saff-ı vegadan firarı şirk ile katl-i nefs ile beraber ta’dad
edecek kadar bir zenb-i azim addeden hatta saliklerini
adedleri kesir iken iki kat kalil iken on kat fazla düşmana
karşı sebat ve mukavemeti vacib kılan bir din ile mütedeyyin
olduğumuz halde lika-yı aduyu temenniden acaba neden
men’ olunuyoruz? Bunun cevabı Said bin Cübeyr radıyallahu
anhın rivayet ettiği şu hadis-i şeriftir:
“  Nebiyy-i
muhterem sallallahu aleyhi ve sellem sefere çıktıkları zaman
Cenab-ı Allah’dan ziyadece afiyet talebinde bulunurlardı.
Ashabından biri; ‘Ya Nebiyyallah! Cenab-ı Allah’dan
ziyadece afiyet talebinde bulunuyorsun. Halbuki biz iki şey
arasında muhayyeriz; ya nail-i feth olur ya şehid oluruz!’
deyince Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretleri –hezimeti kasd buyurarak–; ‘Ben sizin için bu
Hasılı şerefimize nakīsa verecek şan-ı İslam’ı tezlil edecek
teklifler karşısında metin olalım. Saha-i İslam’ı zilletten
tebriye edelim. Bu teklifleri –mücahede-i lisaniyye kabilinden
olduğu için– kemal-i unf ile reddedelim. Zira ruh-ı İslam
ma’nası zilletten müteezzi olur. Bunu hiçbir vakitte kabul
etmez. Fakat nümayişlerden de vazgeçelim. Zira sahtekarlık
değilse bile Rabbim muhafaza etsin şaşkınlık alametidir.
Sokak sokak dolaşarak; “Kahrolsun fülan! Mahvolsun
fülan!” diyeceğimize esbab-ı galebemizi ağır başlılıkla teemmül
edelim çalışalım. Bir taraftan da düşmanın makhuriyetini
münkesir bir kalb ile deruni niyazlarla Cenab-ı Hayru’n-nasırin’den
taleb edelim. Ve isr-i celil-i nebeviye ıktifaen;
“Ey bize kitap gönderen bulutları yürüten ahzab-ı mukatilini
kaçıran Allahu Azimü’ş-şan! Onları münhezim ve bizi
onların üzerine mansur et!” duasını tertil edelim. Çünkü;
ayet-i kerimesine nazaran nusretin
ne tarafta olacağı ma’lum değildir. Ve;
hadis-i kudsisine nazaran fi-sebilillah münkesir
olan kalblerden sadır olmuş nusret duasının –sair dualar
gibi– bargah-ı kabule kurbiyeti ziyadedir. Düşmanın üzerine
miadı gelmedikçe atılmayalım; fakat atıldığımız düşmana
mülakī olduğumuz zaman da;
hadis-i şerifine iman ederek sabr
u sebat edelim. Ve cennetin kılıç gölgeleri altında olduğunu
bilelim.
DÜŞMANIN HÜCUMUNU BEKLERKEN…
Başta Bulgaristan olmak üzere Balkan hükumat-ı sagīresi
bize i’lan-ı harb edecekler!..
Bu haber İstanbul’u büyük bir heyecana getirdi. Geçen
hafta İstanbullular büyük bir galeyan-ı hamiyyet içinde; davul-zurna
ateşin nutuklar samimi ve har alkışlar ve bi-tabane
bir sabırsızlıkla Balkan devletciklerinin müttehid ültimatomlarını
beklediler… Geçen Cuma günü İstanbul sokakları
birer meşher-i hamaset kesilmişti. Muhtelif fırkalara mensub
natıklar aynı beyanatta bulunuyor muhalif ve muvafık hepsi
yek-avaz olarak:
“Yaşasın harb yaşasın Osmanlılar!”
diyordular ertesi günü vilayattan gelen telgraflar bütün
Memalik-i Osmaniyye’nin dahi İstanbul’un asır-dide mey­
danlarını çınlatan işbu nida-yı hamiyyetle hem-avaz olduklarını
gösteriyordu. Ve zannederim ki bu nidalar yalnız
Memalik-i Osmaniyye’ye inhisar etmiyor can kulağımla
Hindistan Afganistan İran ve Kafkasya gibi Türkistan Buhara
Kırım Kazan Mısır Tunus gibi memalik-i İslamiyyenin
dahi Merkez-i Hilafet’te ibraz olunan işbu heyecanlarla
hem-galeyan olduğunu ve oralardaki erbab-ı hamiyyetin
harim-i ma’neviyyetinden kopan; “Ey Alem-i İslam’ın son
nokta-i ümidini yed-i idarelerinde bulunduran kardeşler
Allah aşkına icab eden dirayet ve hamiyeti esirgemeyiniz”
mealinde bir sayha-i ikaz dinliyorum. Çünkü Trablusgarb
Mu­
harebesi üzerine Alem-i İslam’da görünen heyecan-ı
ma’­
nevi Dersaadet’teki fırka mübarezatı üzerine Hindistan’­
dan çekilen intibah-aver telgraflar memalik-i İslamiyyeden
Osmanlı Hilal-i Ahmer Sandığı’na gönderilen paralar bu
hususda pek de nikbin olmayan yüreğime az çok bir hassasiyet
vermiştir.
Ah yed-i kudretimde olsaydı da geçen Cuma günü İstanbul’un
almış olduğu o şekl-i mehibi aynıyle aktar-ı aleme
hususıyle memalik-i İslamiyyeye göstereydim. Hem
arzu ederdim ki Hürriyet ve İ’tilaf ile İttihad ve Terakkī’nin
ayrı ayrı yaptıkları mitingleri bir hey’et-i müttehide şeklinde
gösterebileydim!..
Evet; bence Osmanlılar bila-fark-ı meslek ü millet vatan-ı
müşterek yolunda yek-vücud olduklarını aleme bildirmek
“Vatan mes’elesinde Osmanlılar müttefiktir.”
sözünü Hürriyet ve İ’tilaf natıka-perdazlarıyla İttihad ve Terakkī
hatibleri yan yana ve bir mitingde beyan etmiş olaydılar
tezahürat-ı milliyyeyi ma’nen du-bala etmiş olurlardı.
Böyle müttehiden müttefikan ayrılık gayrılık ızharına
meydan vermeden en ciddi ve en samimi fırka nümayişlerinin
şahid-i mes’udu olacağımızı da elbet ki ümid ederiz.
Saadet-i memleket ve menafi’-i millet icab ederken bunu
gayur vatan-perver Osmanlılardan beklemek çok değildir
zannederim.
* * *
Marakeş’in Fransızlar elinde İran’ın Ruslar pençesinde
ma’ruz kaldığını bu kere de Balkan hükumat-ı sagīresinin
bize karşı şımardıklarını ve onları şımartan Düvel-i Muazzama’dan
bazılarının vaki’ olan teşvikatını görünce müslümanların:
“Acaba bir Harb-i Salib karşısında mıyız?..”
diye düşünmeleri tabiidir. Bu suale müsbet bir cevab vermek
de mes’elenin böyle olmayıp da diğer sevaik-ı batıniyyesi
olduğunu söyleyenler ve öyle düşünenler de az değildir.
dediyor ve herkes kendi nokta-i nazarından hakaik-ı siyasiyye
ve ictimaiyyeyi hususi bir surette tahlil ediyor. Tarafeynin
delailini nazar-ı dikkate almamak kabil değildir. Fakat bu
böyle olmakla beraber tabii umumi bir hücum karşısında
bulunduğumuzu içimizde inkar eden bir kimse de yok!..
Evet mahiyetinde ihtilafımız olsa da keyfiyetinde hepimizin
müttehid olduğu müdhiş bir hücum karşısındayız!
Bazımızca bu Hıristiyanlık’ın İslamiyet’e bazımızca Garb’ın
Şark’a bazımızca da Kapitalizm’in Feodalizm’e karşı bir hücumundan
Tabii bunları arayıp araştırmak faidesiz değildir. Zira üzerimize
gelen belanın neden ibaret olduğunu ve ne gibi kuvvetlere
malik olduğunu öğrenmeliyiz ki ona göre de çare
düşünelim. Maraz teşhis olunmayınca ilac ta’yin edilemez.
Fakat biz ictihadat-ı siyasiyyemizde maatteessüf ihtilafatı
o dereceye vardırdık ki vaki’ olan hücumların umumu[mu]
za değil muayyen bir takım hey’etlerimize karşı icra edildiğine
bile zahib olduk.
bir gazetecisi olmak haysiyetiyle az çok alam ve mesarrına
gelirse memleket mahvolur!” diyen bir fırkayı gördüm ki
zimam-ı hükumet ellerinde iken Ruslar’ın Tebriz’de ikinci bir
facia-i Kerbela ayaklandırdıklarını gördüler ve İran hukūk-ı
hükümranisini muhil bir takım şerait-i vahimeyi mutazammın
Rus ültimatomunu kabul etmek mecburiyet-i elimesinde
kaldılar. Nasıl ki onların yerinde “fazla vatanperver”
telakkī edilen diğer İran fırka-i siyasiyyesi olaydı bundan
daha iyi bir netice hasıl edilebileceği de müşkuk idi…
müşahede ettiğim için pek müteessif oldum. Buradaki mübarezat-ı
siyasiyye o kadar İran’dakine benziyordu ki: “İtalya
Devlet-i Aliyye’ye değil muayyen bir cem’iyete i’lan-ı
harb etti.” diye düşünenler bile oldu. Sonra böyle bir itham
altında kalanlar da: “Muarızlarımız İtalyanlarla teşrik-i mesai
ettiler” gibi neşriyatta bulundular.
Böyle ihtilafatın neticesi de Devlet-i Muazzama-i Osmaniyye’yi
o kadar zaif gösterdi ki hatta Balkan devletleri
bile meydan okumaya başladılar. Ma’lum olduğu vechile
Balkan hükumat-ı sağīresinin uyuşulmaz barışılmaz birçok
menafi’-i mütezaddeleri vardır. Bunların bütün bu mütebayin
menafi’ miyanından bir nokta-i i’tilaf bularak aleyhimize
müttehid bir harekete karar vermelerine kendilerinden hatta
sığındıkları Düvel-i Muazzama’dan ziyade müsaade eden
nedir biliyor musunuz? Biz ve bizim ihtilafat-ı dahiliyyemizdir!
Onlar bizi ihtirasat-ı siyasiyye ile alude yekdiğerimizle
barışmaz düşman gibi gördüler ve bu halimizle ma’nen ve
maddeten zaif olduğumuza hükmettiler. Pek az noktalarda
uyuşabilen Balkan devletlerinin ittihad-ı askerisini tahris
eden bizim halimizdir.
Evet maraz müzminleşmeyince tedavisine lüzum görmeyen
Şarkī ruhumuz ancak şimdi anlıyor ki ihtilafat-ı ictihadiyyeyi;
“Biz olmasak memleket mahvolur!” düsturuna
rabtetmek büyük bir hatadır. Hem bazen cinayetler kadar
mes’uliyetli olan hatalardan!..
Bugünden i’tibaren bu muzır ihtilaflar kalksın ve bu hafta
mevaki’de söylenilmesi moda olan muvakkat sözlerden
Boğazı’ndan ta Ceyhun Nehri sevahiline kadar Alem-i İslam’ı
kanlı darbelerine ma’ruz kılan hamleleri her bir nokta-i
nazardan tahlil edersek nihayet bize karşı müdhiş bir
hücum olması keyfiyetinde iki re’yimiz olamaz. Hepimiz
lerde kimseye rahm u mürüvvet yoktur. Maazallah fırsat
bulurlarsa hepimizi bir derecede ezecek çiğneyeceklerdir!
Bir zelzele bir tufan bir saika-i asmani nasıl bir abid ile bir
fasıkı tefrik etmezse milliyetimizi dinimizi tehdid eden bu
kanlı hücumlar da –eğer müttehid olmazsak– içimizden fırka
ayırmayarak hepimizi öyle ezecektir!
Hücumların önünü almak üzere tedabir-i ihtiyatiyyeden
bahsolunur bu hususda muhtelif nazariyeler serdedilirse
anlarım; fakat muhacemat bir emr-i vaki’ şeklini alınca artık
yaşamaya azmetmiş milletler için yalnız bir şey kalıyor
ki o da:
* * *
Seferberlik i’lan edildikten sonra sunuf-ı muhtelife-i millette
gözüken vatan-perverane heyecanlar Osmanlılarda
böyle “bir ferd-i vahid” gibi kıyam etmek ruhunun sönmediğini
maa’l-mesar gösteriyor. Hududa sevkolunan asakir-i
ce insanın kalbine bir inşirah geliyor. Osmanlı nam-ı celadetini
tarih-i ceng ü veganın dibace-i mefhareti eden şanlı
Osmanlı-İslam kahramanlarının heykel-i mehib ü dehhaşı
nazar-ı hayalde bir resmi geçit yapıyor; sair memalik-i İslamiyyenin
müdafaasız bir halde düşmanlar elinde inleyerek
zebun kaldığından hasıl olan inkisar bir ümid ü iftihara mübeddel
oluyor. Ve insanın bila-ihtiyar bağıracağı geliyor ki:
Yaşasın Osmanlılar yaşasın Osmanlı askeri!..
EĞER TARIH TEKERRÜRDEN İBARET İSE…
yekdiğerine dayanmak suretiyle durabilen ve mevcudiyetlerini
sivrisinekler misilli vızıltılarıyla sımah-ı medeniyyete ha­
ber veren bazı hükumetçikler nasılsa başlarından büyük bir
harekete cür’et göstermişler.
Farelerin toplanıp da kedinin boynuna çıngırak takmasını
kararlaştırdıkları gibi bu dağ sıçanları bu tarla köstebekleri
bu ada tavşanları da Osmanlı arslanlarıyla uğraşmak
bunlarda beyin varmış gibi anlaşılır!– aralarında bir ittifak
akdetmişler.
Av’aveleriyle bütün Avrupa’yı bizar ettikleri halde hudud
başlarında barınacak bir in sığınacak bir kovuk taharrisinden
geri durmayan bu Balkan mahlukatı azıcık akılane davransalar
da şu mecnunane teşebbüste bulunmazdan evvel
bir kere olsun tarihlerini okusalar ve tercüme-i hal-i makhuriyyetlerini
mümkün mertebe öğrenseler olmaz mıydı?
patan hırs-ı menfaat ilcasıyle buna muvaffak olamamışlardır.
Biz kendilerine bu hususda insaniyetkarane bir hizmet
dişlerinin nasıl kırıldığını can-şikaf pençelerinin ne yolda
söküldüğünü ber-vech-i ati yazıyoruz…
Eğer tarih tekerrürden ibaret ise… Lutf-i ilahi ile bu seferin
de bizim için şanlı bir muzafferiyet onlar için de kanlı
bir hezimet olacağında şübhe etmesinler.
* * *
Hicret’in ’inci senesi idi ki Orhan Gazi’nin ferzend-i
necili Osmanlıların serdar-ı bi-adili olan Gazi Süleyman Pa­
şa merhum maiyyetini teşkil eden bir hizb-i kalil –eşheb-i
hamasetine dar görünen Anadolu ovalarından– havarik-nüma
bir surette Rumeli’ye geçmiş ve Gelibolu Bolayır
Malkara İpsala Tekfurdağı sahalarında semend-i şecaatini
oynatmaya başlamıştı.
Vakıa bu şanlı fütuhatın daha mebdeinde yani henüz
sene-i hicriyyesinde iken o barika-i celadet ondan iki
ay sonra da Orhan Gazi gibi bir hükümdar-ı ali siret uful etti.
Fakat Murad-ı Hudavendigar misilli bir padişah-ı ali-iktidar
saltanat-ı Osmaniyye evrengine yeni bir revnak verip Rumeli
fütuhatına devam olundu. Çorlu Çatalburgaz Keşan
Dimetoka Edirne beldeleri alındığı gibi Zağra ve Filibe de
Memalik-i Osmaniyye idadına girdi.
Hilal-i Osmaninin Balkanlar’a doğru neşr-i envar etmesinden
–o taraflarda hükumet süren– Bulgarlar ile Sırplar
yarasalar gibi huylanıyorlar şa’şaa-i satvetlerini subh-ı kazib
kadar parlayan füruğ-ı haşmetlerini karanlıkta bırakacak
olan o seyyare-i ihtişamı söndürmek ziya düşmanı bulunan
gözlerini tervic için incila-yı ma’rifete henüz mazhar olan o
cihetleri yine zulmet-abad-ı cehalete döndürmek istiyorlardı.
Bir taraftan da –Hazret-i İsa’nın vekalet-i mutlakası daiyesinde
bulunurken Ümmet-i Muhammed’in katl-i ammıyle
bile teşeffi-i sadrı mümkün olamayan– Papa Beşinci Urban
cenabları yeni bir Ehl-i Salib teşkili için –peder-i mukaddesileri
olduğu– hıristiyanları Osmanlılar yani müslümanlarla
harbe teşvik ediyor günahlarını çıkarmak bahanesiyle
zavallı adamların kendilerini günaha fikirsiz başlarını da
belaya sokuyordu.
Bu teşvik-ı mukaddes! üzerine Macar Kralı Louis d’Anjou
[I. Lajos!] Sırbiye prensleri Vukašin ve Uglješa Bosna
Kralı Tvrtko Bulgar Çarı Shishman Ulah Voyvodası Mircea
gibi sergerdeler birleştiler ve kişilik bir kuvvetle Osmanlı
ordusuna doğru sokulmaya başladılar.
Rumeli Muhafızı Lala Şahin Paşa bu karga derneğine
bu kurt sürüsüne bu Balkan çetesine karşı istikşaf icrası için
süvariden yani muhacimlerin on beşte birinden ibaret
bir kuvvet sevketti.
Bu kuvvetin serdar-ı ebed-iştiharı bulunan Hacı İlbeyi
seylabe-i tuğyan gibi Meriç Ovası’nı kaplayan düşman kalabalığını
uzaktan gördü. Çokluktan kaçmak tehlikeden geri
dönmek Osmanlıların şiar-ı merdanegisine mugayir olduğundan
Hacı İlbeyi de bila-zafer avdeti namus-ı fütüvvetine
yediremedi. Binaenaleyh bekledi.
Gecenin zulümatı etrafı istila etmiş bilhassa müttefikīn
ordugahına kabus-ı bela gibi çökmüştü ki sada-yı ra’dı boğuk
zıya-yı berkı donuk bırakan demdemat-ı muvahhişe ve
şa’şaat-ı müdhişe ile oraları çın çın ötüyor parıl parıl parlıyordu.
Çünkü kahraman Hacı İlbeyi ile rufeka-yı can-siparı
“Allah Allah” nidasıyle düşman ordugahına hücum etmiş
uykudan ziyade şarabın sekr-i meş’umuyla sızmış ve bayılmış
olan düşmanın gözünü açmasına meydan vermemişti.
sırrını yakīnen anlayan bu koca ordudan
birkaç saat zarfında leşler ile çadırlardan başka bir şey kalmadı.
Zira; duranlar kılıçtan davrananlar Meriç’ten geçti.
Bu kanlı ve şanlı muharebenin vukū’ bulduğu yere de
“Sırp Sındığı” denildi  .
* * *
Kosova Melhame-i Kübrası da millet-i muazzama-i Osmaniyyenin
menakıbname-i dilaveranesini bi-hakkın tezyin
eden mefahir-i uzmadandır ki:
Ber-mu’tad aleyhimize ittifak eden Sırplar Macarlar
Ulahlar Boşnaklardan mürekkeb yüz bini mütecaviz kalabalığa
karşı Allah’ın nusreti Murad-ı Hudavendigar’ın himmeti
bilhassa Şehzade Yıldırım’ın gayretiyle senesi Şabanı’nın
on beşinci Salı günü kazanılmıştı. Yalnız yirmi bin
kadarı zırhlı şövalyelerden müteşekkil olan bu düşmanın bir
kısmı saikalar yağdıran Yıldırım’ın dehşetli gürzüyle tepelenmiş
bir kısmı da yine Şehzade Ya’kūb Çelebi’nin haraşikaf
olan mızrağı ucunda can vermişti. Zırh-puşu olmayan
a’da ise bazısı yalın kılıç saldıran Osmanlı kahramanlarının
piş-i gazanferanesinde ser-füru etmiş bazısı o ateşin hücumlara
yol vermek için orta yerinden ayrılmış şemşir-i celadetle
başının koparılmasını istemeyenler de rişte-i esaretle
ellerinin bağlanmasına rıza göstermişti. Şimdiki küçük Sırbistan’ın
o vakitki büyük! kralı Lazari de hak-i helake serilmiş
ve ar-ı mağlubiyyeti yüzünü telvin eden kanıyla ızhar
eylemişti.
* * *
Bu şanlı zaferden biraz sonra yani senesinde Macar
Kralı Sigismund şiddetli bir hülya hastalığına tutulmuş
ve yeni bir ittifak akdiyle Osmanlıları Rumeli’den çıkarmak
vehmine kapılmıştı. Fi’l-vaki’ teşebbüsatta bulundu. Ulah
Voyvodası Mircea ile Fransa Almanya Belçika Felemenk
Lüksemburg İsviçre Venedik Rodos şövalyelerinden mürekkeb
bir cemm-i gafir teşkil etti.
Her boydan her soydan her ilden ve her dilden teşekkül
eden bu zırhlı ordusu Tuna’yı geçip Niğbolu Kalesi’ni sardı
ve birkaç gün içinde o arslan yuvasını teslim olacak sandı.
Fakat bilmiyordu ki o yuvada Doğan Bey gibi bir arslan
muhafız bulunuyor Yıldırım misilli bir kahraman da imdada
geliyordu.
Kale pişgahında sarhoşane tafra-füruşlukta bulunan
müttefikler pek az zaman içinde tozu dumana katan bir fırtına
koptuğunu gözler kamaştıran şimşekler çaktığını kulaklar
patlatan tarrakalar husule geldiğini görüp işittiler.
Çünkü Osmanlı ordusu gelmiş çünkü Osmanlı kılıcı
faaliyete başlamıştı.
Müsademenin bidayetinde Sigismund hafiyyen bir kayığa
binip mütenekkiren seyahate! çıktı. Nihayetinde ise
başlarında Burgonya Dukası Korkusuz Jean olmak üzere bir
alay şövalye rüesası esaretle şehriyar-ı mücahidin huzuruna
çıkarıldı.
Bu mağrur cengaverlerden bir kısmı bir daha Osmanlılar
aleyhinde silah kullanmamak üzere yemin ettikleri için
afvolundu. Hatta bu miyanda afvedilen Comté de Nevers:
“– Yemininden dolayı seni afvetmekle beraber yine meydan-ı
harbde karşıma çıkmak için sana izin veriyorum. Git;
adam topla tekrar gel!” müsaadesine Korkusuz Jean ise:
“– Sana yemin ettirmek istemiyorum. Memleketine gidince
yine benimle çarpışmak fikrine düşersen bila-tereddüd
gel; beni memnun edersin! Çünkü ben harb ve fetih
* * *
Bu muzafferiyetten yıl sonra yani senesinde idi ki
Padişah-ı Osmani Murad-ı Sani ile Macaristan ve Lehistan
Kralı Ladislas arasında “Segedin Muahedenamesi” tanzim
olunmuş ahkamı on sene mer’i tutulacağına dair Kur’an ve
Türkçe ve Macarca yazılıp teati edilen bu muahedenamelerin
daha tamamıyle mürekkebi kurumadan yani teatisinin
on dokuzuncu günü Ladislas cenabları tarafından hükümleri
nakzolunup Osmanlılar aleyhine teşebbüsata kalkışıldı.
Çünkü Papa Dördüncü Eugenius’un Macaristan Vekili
Kardinal Julianus Cesarini:
“– Müslümanlara karşı edilen yeminin şeriat-i Iseviyye
lar Lehler Çehler ve saireden mürekkeb olup meşhur Janos
Hunyadi’nin kumandasında bulunan kesretli bir ordu
Murad-ı Sani askeriyle meydan-ı harbe yetişti ve düşman
tarafından hükmü nakzedilmiş olan muahedenameyi
bir mızrak ucuna saplatıp şanlı sancağımızın yanına diktirdikten
sonra müsademeye başladı.
Gir ü dar esnasında Karaca Paşa gibi fedakar bir serdar
nail-i şehadet olduysa da Koca Hızır namındaki bir kahraman
da Kral Ladislas’ın başını tacından ve hatta gövdesinden
ayırdı.
Kralın re’s-i maktu’unu gören ordusu kaçıp kurtulmaktan
başka çare bulamadı. Janos Hunyadi’nin teşvikat u teşciatını
da bittabi’ dinlemedi.
Mağlub kumandan ise münhezim askerine ittiba’ etmeye
mecbur oldu ve ta’kībine çıkan Rumeli Beylerbeyi Davud
Paşa’nın elinden güç ile kurtuldu.
Müfti-i macinliği ile muahedenameyi nakzettirmiş olan
kardinal cenabları papadan satın aldığı cennete çekildi!.
Çünkü rufeka-yı ıdlali ile zemin-i helake serildi.  Receb
* * *
Bundan dört sene sonra Janos Hunyadi duçar olduğu
mağlubiyetin intikamını almak için yine müttefiklerden
bir ordu teşkil ederek Kosova Sahrası’na kadar indiyse de
mukabelesine gelen Osmanlı ordusuyla üç gün çarpışıp
maktul verdikten sonra firara karar verdi.  Şaban
* * *
Telhis ve icmal suretiyle yazdığımız şu vakayi’dan anlaşılıyor
ki Osmanlı Devlet ve milleti
hey’etinde bulunan düvel-i müttefikanın vakit vakit
hücum ve tecavüzüne uğramaktan hali kalmamış ve bunlara
karşı “bünyanun mersus” ta’rif-i Kur’an isine ma-sadak
bir hareket-i müttehidane ile mukabele ve galebe etmekten
geri durmamış her tecavüzü def’ ederek her seferinde bir
zafer kazanmış. İşte o devleti o muazzam milleti teşkil eden
kahraman muzaffer mücahidler bizim ecdadımız idi. Şimdi
bizimle uğraşmak için birleşenler de ecdadımıza mağlub
olan müttefiklerin ahfadıdır.
Fıtrat değişir sanma bu kan yine o kandır
hükmü bir hikmet ise ecdadımızın damarlarında cevelan
eyleyen hun-ı şecaat bize titrettikleri yüreklerde donup kalmış
olan hun-ı cebanet de a’damıza miras kalmıştır.
Binaenaleyh her iki kan hasisa-i fıtriyyesini gösterecek
ve lutf-ı ilahi ile bu sefer de bizim için şanlı bir muzafferiyeti
onlar için de kanlı bir hezimeti intac eyleyecektir.
Tahirü’l-Mevlevi
Korkunç volkanlar sema-paye dağların çelik kayalardan
örülmüş bağırlarını ateşin dişleriyle paralayarak yakınlarını
uzaklarını alevlerle saracağı ma’mureleri kül ummanlarına
gülistanları ateşin cuybarlarına nermin ve beyaz bulutları
kan dalgalarına boğacağı zaman bu azm-i mehibini tabiate
rulan korkunç darbelerle sallanmaya başlar a’mak-ı türabda
fezanın bütün yıldırımları ru’udu bağırır muhite bir
mehabet-i gayr-i tabiiyye düşer; sonra evet pek az sonra o
feveran-ı dehhaş! artık devlerin gul ordularının bir zerresini
zabtedemeyecekleri o cuşani-i mehib!
cuyanesi o korkunç volkanların sema-paye dağları parçalayacaklarını
o vaktin pek yakın olduğunu ima eden dehşet-engiz
alametlerdir. Osmanlıların İslamlığın düşman­
ları
titresinler bu feverandan; a’mak-ı milliyyetimizde kaynayan
bürkan-ı hamiyyete derya-yı huna icra-yı tazyik eylemek
miyet olan büyük milletlerin kalb-i müşterekine vurulmak
kaynaşan derya-yı ateşinde erir ve kül kömür olur.
Bunu tarih-i alem korkunç harflerle tekrar tekrar yazmıştır:
Bunu hatta kendilerinde senelerden beri biriktirdikleri
kuvvetleri pek büyük gören etrafımızı sarmış uzaklarımızı
almış kan düşmanlarımız can düşmanlarımız ve din
düşmanlarımız biliyor hissediyor; hatta milletimizin kalb-i
umumisinde kaynaşan ummanın çağıltılarını duyuyor; paralayıp
taşmak ezip aşmak için sevahil-i muhitayı nasıl mütehevvir
darbelerle döğdüğünü görüyor ve tereddüd ediyor.
Lakin bizde yanında ölümün meserret addolunacağı bir
korku var. Şübheleniyoruz; acaba içimizde bu reşk-i gülistan-ı
vatanı baştan başa ya kendimize ya düşmanlarımıza
bir kabristan-ı fesih yapmak isteyen mehib ve pür-hamiyet
Osmanlı milletinin içinde bazı titreyen lakin hıyanet ve cebanette
kavi eller mi var ki kalb-i müşterek-i millinin üzerine
bir pençe-i şeamet gibi kapanarak düşmanlarımıza ondaki
kuvvet ve feveranı göstermemek ra’d ü berk-ı tehevvürü
maniyyeye müebbed bir zillet vermeye çalışıyor? Eğer böyle
bırakmak istiyorlarsa tebşir ederim; bu cihanda zillet ve intikam-ı
hevl-engiz-i millet ahirette kahr-ı bi-payan-ı Ehadiyyet
onlara pençesini uzatmıştır; titresinler!..
Titresinler bu milletin intikamından ki vakar ve namusunu
yerlere düşürmemek için aylarla muhasarada kalan
bir kalesine sığınmış bir iki bin evlad-ı fedakarı düşmana
ar-ı teslimiyyeti kabul etmemiş silah taşımaya muktedir
olan herkes evvela kendi çocuğunu hemşiresini zevcesini
keserek kara toprağa gömdükten sonra bayramlık elbiselerine
bürünmüş yalın kılıç yüz bin kişilik düşman ordusuna
saldırıp şehid olmuştur! Bu ana kadar böyle ve bundan
daha ali fiatlara mukabil muhafaza edilmiş kanlı asırların
yalnız kahramanlara hürmetkar omuzlarında taşınarak bugünkü
etrafında dolaşan kara yüzlü hırsızların yalnız bi-haya elleri
kesilmeyecek bütün İslamiyet’in Osmaniyet’in satur-ı adalete
mülevves vücudlarını da tarihin kilab-ı tahkīratı ağzına
parça parça atıp bırakacaktır!
Bosna-Hersek’te ağlayan Sırbiye Bulgaristan vahşetgahlarında
erkekleri şehid kadınlarının ırzı hetkolunan Sibirya
çöllerinde hayvanat-ı vahşiyye gibi döğülen söğülen
Afrika-yı Şimali çöllerini kendilerinin ve düşmanlarının kanıyla
sulayan bedbaht ecza ve efradı da dahil olduğu halde
bütün hey’et-i mehibe-i İslamiyyet buna ahdetmiştir…
Bugün İspanyol vahşilerinin bir cennet gibi buldukları ve
melekler gibi va’dler vererek girdikleri kara tali’li Endülüs’ün
tarih-i encamını gören İslamlar içinde “Erkek gibi müdafaa
edemediğin vatanın için karı gibi ağla!” hitabına tahammül
etmeyi tasavvur edebilen bir ferd yoktur.
Bugün yalnız Osmanlılığın değil vatandaşlar İslamiyet’in
son tecrübe-i tali’ini yapıyoruz. Bunu en alimimizden
en cahilimize kadar hissetmekteyiz. Osmanlı milleti bir
ayağını Asya-yı Suğra’nın kenar-ı şimalisine diğer ayağını
Avrupa’nın cenub-ı şarkīsine atmış kamet-i bülendiyle İslamiyet’in
son güreşini güreşecek! Bilmek sormak isteriz;
te’yid-i hakk u hamiyyetle sıkılmış yumruğumuzu tutmak
Mütehevvir bekler iken arkamızda milyonlarca çocukların
bakirelerin alil ve ihtiyarların şehik-ı endişesini ezansız
kalmış minarelerin enin-i hazinini kefensiz şehidlerin nefehat-ı
ervahını bütün Alem-i İslamiyyet’in paye-i Ehadiyyet’e
yükselen zemzeme-i münacatını duyuyoruz nihayet!
Evet nihayet Ka’betullah’dan Ravza-i Kudsiyye-i Nebi’den
gelen bir esir-i lahuti ile ihata olunu[yo]ruz. Sorarız ki: Bizi
bu gaza-yı ekberden men’ etmek isteyen kimdir?
Muhtazar-ı na-ümidden ab-ı bakayı mahkum-ı cahim-i
müebbedden cinan-ı safayı teşne-i hidayetten rah-ı Kibriya’yı
çalmak isteyenleri millet bilmek istiyor…
Makabir-i enbiyayı karıştırmaya çalışan düşman süngülerini
sinesine saplatmak Kitabullah’ı çiğnemek isteyen
ayaklara şehidden kalelerle mani’ olmak ile yaşamış nice
şevketli asırlar ancak bu feyz ile fenada baka sırrına mazhar
olmuş olan Osmanlılar İslamlar artık bir adım geri gitmek istemiyor…
Çünkü artık arkada din ve namusun sığabileceği
kadar yer yok! Hepimiz bir uçurumun kenarındayız; libas-ı
din ve namusu düşman ayaklarına bıraktıktan sonra yarın
huzurullaha üryani-i seyyiat ve zilletimizle mi çıkacağız?
“Önümüz düşman ise arkamız deryadır!”
MEKTEPLERDE HIFZU’S-SIHHA
VE TERBİYE-İ BEDENİYYE
Nesl-i atinin ta’lim ve terbiyesi mes’elesi nazar-ı i’tibara
alındığı zaman hıfzu’s-sıhha ve terbiye-i bedeniyye derslerinin
lüzum ve ehemmiyetini unutmamak icab eder. Mekteplerde
fezail-i necibe ile pirayedar gençler yetiştirmek olmalıdır.
Esasen ta’lim ve terbiyeden maksad da budur. Bu cihetten
mekatib programlarında hıfzu’s-sıhha ve terbiye-i bedeniyyeye
ayrı ayrı saatler tahsis edilmesi şayan-ı şükrandır.
Fakat acaba bu saatlerden matlub fevaidi te’min edebilecek
surette istifade mümkün oluyor mu?
Gençliği bi-eman pençeleri altında zebun bırakan metanetsizlik
seciyesizlik za’f-ı bünyevi ve hasta mizaclık gibi
alaim-i barize yüreklerimizi dağdar-ı teellüm ederken böyle
bir iddiada bulunmaya bilmem cesaret edilebilir mi?
Hıfzu’s-sıhhanın lüzum ve ehemmiyeti hakkında ne kadar
değil hücra ve uzak mahallerinde nefs-i payitahtta bile hıfzu’s-sıhha
kavaidinin tatbikine karşı derin bir la-kaydi görüldüğünü
kemal-i teessüfle i’tiraf etmeliyiz. Bu la-kaydiye karşı
Geçen sene Dersaadet’te zuhur eden kolera az bir müddet
zarfında tevessü’ ederek herkesi tedhiş edecek kadar
telefata badi olduğu halde ahalinin tathirat ve nezafete
pagandalara rağmen– tamamıyle takdir edememiş oldukları
ma’lumdur. Alelade içilen suları kolera zamanında kaynattıktan
sonra içmek pek o kadar masraflı ve müşkil bir iş değildir.
Elverir ki bu lüzum takdir edilebilsin!
Mekteplerde tedris edilecek hıfzu’s-sıhha dersleri şakirdana
bu hususda kat’i ve sarih fikirler verebilmelidir ki her
şakirdin i’la edeceği sada-yı ikaz u intibah kendi ailesine bu
lüzumu takdir ettirecek kadar bir te’sir icra edebilsin! Hıfzu’s-sıhha
tedrisatını yalnız mekatib-i taliyyeye hasretmek
de doğru ve ma’kūl bir usul olamaz. İbtidai ve rüşdi programlarına
dahi hıfzu’s-sıhha dersleri ilave edilmelidir. Fakat
bu kısım mekatibde tedris edilecek hıfzu’s-sıhha bittabi’
mekatib-i taliyyede olduğu gibi gösterilemez.
Rüşdi ve ibtidailerde hıfzu’s-sıhha dersleri fenni olmaktan
ziyade ameli ve tatbikī bir tarzda icra edilmelidir. Talebenin
zihnine ilka edilmek istenilen bir mes’ele ufak ufak
hikayeler suretinde tertib edilmiş olursa hem daha te’sirli
olur hem de çocuk o şeyi asla unutmaz.
Kitleyi tenvir edebilmek milleti kaplayan kabus-ı la-kaydiyi
parçalamak için aileler arasında okunmak üzere eğlenceli
bir tarzda yazılmış hıfzu’s-sıhha kitaplarının neşr ü
ta’mimi de bu hususda der-hatır edilebilecek tedabir cümlesinden
sayılabilir. Son zamanlarda rengarenk resimler
na-şenide isimler altında intişar ederek memlekete vasi’ bir
mikyasda sefalet-i ahlakıyye tohumları neşreden romanlar
yerine nezahet-i kalemiyyeleriyle iştihar etmiş erbab-ı iktidar
tarafından hıfzu’s-sıhhaya riayetsizlik seyyiesi olarak aileler
arasında zuhura gelen acıklı sahneleri müellim faciaları musavvir
tedabir-i sıhhiyyeye aid vesaya-yı lazimeyi cami’ aile
romanları yazılsa zannedersem memlekete şayan-ı takdir bir
hizmet-i vataniyye ifa edilmiş olur.
Halkımızda ciddi ve ilmi kitaplardan ziyade roman ve
hikaye gibi asar mütalaasına daha ziyade bir rağbet olduğu
kabil-i inkar değildir.
Şu rağbetten bu suretle istifade etmeye çalışmak pek
ma’­
kūl ve şayan-ı tahsin bir hareket olacağı şübhesizdir. Bu
sayede erbab-ı ismetin necabet-i ahlakıyyeleri sıyanet edilmiş
olacağı gibi kavaid-i hıfzu’s-sıhhadan bi-haber kitlenin
tedabir-ı sıhhiyyeye aid birçok şeylere kesb-i vukūf etmeleri
de taht-ı te’mine alınmış olur.
Bu yolda yazılmış nafi’ ve ciddi romanlar sefalet-i ahlakıyye
yuvaları olan cicili bicili varak-parelerin eyadi-i
rağbetten sukūtlarını intac etmek gibi ayrıca bir faide daha
te’min edeceklerini de der-hatır etmelidir.
Mekteb-i Tıbbiyye me’zunlarının genç ve fedakar dimağları
bu uğurda da yorulmak zahmetine katlanırsa cihan-pesend
mesailerini bir iklil-i nevin ile de pirayedar etmiş olurlar.
* * *
Mekteplerde hıfzu’s-sıhha ilmi ve ameli olmak üzere iki
nokta-i nazardan ta’kīb edilmelidir:
ve tenmiye edileceğini emraz ve te’sirat-ı hariciyyenin nasıl
ve ne yolda bedeni tahrib ettiklerini sari hastalıkların tarz-ı
sağlam yapabilecek vesait ve ma’lumatı öğretmelidir.
Ameli hıfzu’s-sıhha ise idmanlar mu’tedil ve muntazam
temrinlerle bedene kuvvet ve metanet vererek emraz ve
te’sirat-ı hariciyyeye karşı vücudun sağlam ve mücehhez
bulunmasını te’min ettirir.
Ameli hıfzu’s-sıhha yani jimnastik a’za-yı bedeniyyenin
takviyesi için yapılan harekat-ı muayyeneden usuli temrin
ve mümaresat-ı bedeniyyeden ibarettir.
Terbiye-i bedeniyye sayesinde adelat tenemmüv eder;
mefasıl hareket-i mütemadiyye-i muntazama ile daha ziyade
Harekat-ı bedeniyye aynı zamanda echize-i dahiliyyenin
de daha faal bir surette ifa-yı vazife etmelerini
te’min eder. Neticede iştiha açılır fi’l-i hazm daha sühuletle
vukū’a gelir harekat-ı nefesiyye intizam ve sür’at peyda
eder kalb kuvvetlenir deveran intizam kesbeder kilyeler
kandan ayrılması icab eden mevaddı daha ziyade bir faaliyet
ve i’tina ile ifraz ederek kanı mevadd-ı muzırradan tamamıyle
tasfiye ederler.
Jimnastik adalatın takviyesini mucib olacağı gibi bilcümle
a’za ve echizenin intizam ve faaliyetle ifa-yı vazife etmelerini
de te’min eder.
Bedeni takviye ve sıhhati muhafazaya hadim olan terbiye-i
cismaniyyenin mekteplerde suret-i muntazama ve daimede
tatbiki elzemdir.
Terbiye-i bedeniyye için birçok usuller mevcud olup başlıcaları
Alman Fransız ve İsveç usulünde jimnastiklerdir.
Alman usulü jimnastiğin müessisis Mösyö Jahn’dır. Almanyalı
Jahn’ın efkarından mülhem olarak senesinde
Miralay Amoros Fransa’da usuli jimnastiğin esasını vaz’ etmiştir.
Askerlik alemi için şayan-ı tavsiye olan bu usul bilhassa
orduya zinde sağlam bünyeli kavi gençler yetiştirmek gayesine
ma’tuf idi. Esası hemen hemen aynı zamanda Mösyö
Ling tarafından vaz’ edilmiş olan İsveç jimnastiği daha
muntazam daha mu’tedil ve daha şümullü olduğu için çok
geçmeden her tarafta Alman ve Fransız usulü jimnastikler
yerine kaim olmuştur.
dil ve ıslah edile edile nihayet bugünkü hal-i mükemmeliyete
getirilebilmiştir. İsveç jimnastiği fenni ve sıhhi olduğundan
tababette askerlikte ve bilhassa mekteplerde fevkalade bir
rağbete mazhar olmuş a’za ve echize-i bedeniyyenin ayrı
ayrı neşv ü nemalarını te’min bünyeleri takviye etmeye hadim
bulunduğu tahakkuk etmiştir.
kuvvetli birer pehlivan birer kahraman yetiştirmekten ziyade
sıhhat-i bedeniyyeleri mükemmel uzuvları mütekamil
dinç ve sağlam birer ferd yetiştirmiştir.
mekteplerde jimnastik derslerinin bu usule tevfikan tatbik
edilmesi icab eder.
Esasen hemen umumiyetle memalik-i müterakkıyye
mekteplerinde usul-i mezkure tatbik edilmektedir.
ağūş-ı maderden i’tibaren terbiye-i bedeniyye mümareselerine
başlarlar. İşte bu sayededir ki İngilizler meşhur-ı cihan
olan metanet-i adeliyye ve zindegiye malik olmuşlardır.
Fransa bahriyesinde terbiye-i bedeniyye muallimi bulunan
Mösyö Georges Hébert esası Amoros tarafından kurulmuş
olan Fransız jimnastiğini pek çok ta’dilata uğratmış
buna İsveç usulünden bir çok şeyler ilave etmiştir.
Joinville Jimnastik Mektebi’nde el-yevm Hébert usulü
ta’kīb edilmektedir. Mekteplerimizde terbiye-i bedeniyye
mümareseleri için kabul ve tatbik edilecek en iyi usul evvelce
de tekrar edildiği üzere İsveç jimnastiğidir.
karşı en büyük mania usul-i mezkureye hakkıyle vakıf muallimlerin
nedreti ve daha doğrusu hemen hemen fikdanı
keyfiyetidir.
Dersaadet Darülmuallimin’inde Selim Sırrı Bey tarafından
yetiştirilmekte olan efendilerin istikbalde bu ihtiyacı kısmen
telafi edebilmeleri me’muldür.
Fakat bütün ümidlerimizi mahdudü’l-aded bu gençlere
rabtederek medid bir intizarda bulunmak bugünkü mekteplerin
mez mi? Esasen terbiye-i bedeniyye mümareselerinin yalnız
mekteplere hasrı keyfiyeti de doğru değildir. Hususi cem’iyet
ve kulüplerin bu uğurda çalışmalarına ihtiyac-ı kat’i vardır.
lıların bugünkü meskenetleri nesl-i hazırı titretmeli tedhiş
etmeli değil midir? Irkın uzun bir müddetten beri sürüklenmekte
olduğu inhizal ve inkırazın müdhiş felaketler tevlid
etmeyeceğine bizi kim ikna’ edebilir? Bugünün gençleri bu
ağır mes’uliyetten huzur-ı tarihde pek güç tebrie-i zimmet
edebilirler.
Frenklerin “Bir Türk kadar sağlam” İl est fort comme un
Turc darb-ı meselinin sıhhati hiç olmazsa nesl-i ati hakkında
tahakkuk edebilsin.
Mekteplerde aileler arasında muhit-ı ictimaide bu gayeye
vusul için sarf-ı mesai edilmek lazımdır.
AFGANİSTAN

----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Tevfik-ı Rabbani ile ahali fevc fevc gelip malen ve bedenen
maiyyetimde hizmet edeceklerine dair söz veriyorlardı
ki Pençşir’den Çarikar’a geldiğim vakit takriben
gazi bana iltihak eylemişti. Ben bu kadar halkı bana tabi’
kıldığı için Cenab-ı Hakk’a hamd ü sena ediyordum
onlar da beni müstakbel padişahları tanıyıp memnun oluyorlar
ve:
– Halisan-lillah maiyyetinizde İngiltere ile harbedeceğiz
diyorlardı. Bu sözlere teşekkürle beraber;
– İngiltere ile şimdilik muhalefetin lüzumu yok. Çünkü İngilizler
beni Afganistan saltanatına da’vet ediyorlar cevabını
veriyordum.
Recebi’nde Griffin sahibden bir mektup geldi ki
ber-vech-i ati suallerimin cevabını havi idi:
“Suallerinize karşı Hindistan Devleti’nin cevablarını size
tebliğ etmek bana emrolundu.
Evvela: İngiltere Devleti müsaade etmeyince düvel-i saireden
hiç birinin Afganistan’a hakk-ı müdahalesi olmayacaktır.
Afgan hükumetinin politika umuruna karışmayacaklarına
dair Rus ve İran devletleri söz vermişlerdir. Şu halde
Kabil hükümdarı İngiltere’den başka bir devlet ile politika
münasebatında bulunamayacaktır. Eğer düvel-i hariceden
biri Afganistan umuruna müdahale eder ve bu müdahale
hükümdar için teaddi ve tecavüzü mucib olursa İngiltere
Devleti Afganistan emirine muavenet ve lazım geldiği takdirde
devlet-i mütecavizeyi def’ eyleyecektir. Fakat bunun
mucebince hareketi meşruttur.
Saniyen: Afgan memleketinin hududu hakkında arzederim
ki İngiltere Devleti’nin taht-ı tasarrufunda bulunan Peşenk
ve Sibi’den maada Kandehar vilayeti de müstakil bir
hükümdara tefviz olunmuştur. Binaenaleyh İngiltere Devleti
Afganistan’ın garb ve şimal taraflarında olup emir-i sabık
Muhammed Ya’kūb Han ile kararlaştırılmış olan hududun
tecdid ve tebdili hakkında müzakereye girişmek istemez.
Bunlardan gayri memalikte İngiltere Devleti size iktidar-ı kamil
verir ve Herat’ın tasarrufu hakkında sizi te’min edemezse
de ikdam ve gayretinizle orasını taht-ı tasarrufunuza alacak
olursanız ona da rıza gösterir. İngiltere Devleti Afganistan’ın
umur-ı dahiliyyesine müdahale etmesini ve dahil-i memalikte
bir İngiliz sefiri ikame eylemesini taleb etmez. Yalnız iki
devlet arasında teshil-i muhabere ve te’min-i muhadene için
tarafından müslüman bir vekilin Kabil’de oturmasını arzu
eder.”
Bir hafta sonra muhtasar bir cevab yazıp Kandehar’ın
Afganistan’dan ayrı tutulmasına razi olmadığımı bildirdim
ve mütevekkilen alallah Kuhistan tarikıyle Çarikar’a dahil
oldum.
Yanımda hadsiz hesabsız mücahidin bulunduğundan İngiliz
askeri telaşa düşüyor İngiltere’ye muhalif bulunan civar
serdarları her gün gelip bana iltihak ediyor bizzat gelemeyenler
de ya mektubla yahud başka vasıta ile ızhar-ı muhabbet
ve temenni-i muvaffakiyet eyliyordu.
Şabanı’nda Çarikar’da bulunan Afgan serdar ve
sergerdeleri beni Afganistan hükümdarlığına kabul eyleyerek
hutbeyi namıma okuttular. Çarikarlılar da; “Allah bize
müslüman bir hükümdar ihsan etti” diye sevindiler.
Çarikar’da bu haller vukū’ bulduğu sırada Kabil’de de
Griffin sahib bir meclis teşkil ederek İngiliz me’murları ve
Afgan serdarları huzurunda benim mevki’-i emarete geçtiğimi
resmen beyan etti.
Yine bu ay içinde İngiliz askerinin Meyvend’de Serdar
Muhammed Han tarafından fena halde bozulduğuna dair
Kabil’de mukīm İngiliz me’murlarına bir telgraf geldi.
Griffin sahib bu haberi aldığı gibi bir süvari müfrezesiyle
Kabil’e dört fersah mesafede vaki’ Zaka’ya gelip benimle
görüştü.
Müzakeremiz üç gün sürdü. Müşarun-ileyhe
– Mukarreratımızı bir kağıda yazıp bana veriniz ki ahaliye
göstereyim dedim. Teklifimi kabul ile şu yolda bir varaka
tahrir ve i’ta etti:
“Hindistan valisi İngiltere Devleti’nin da’veti üzerine Ka­
bil’e azimetinizden dolayı memnundur. Amal-i dostanenize
nazaran ve taht-ı iktidarınızda müstakil bir devlet te’sisinden
bu memleket ahalisine fevaid-i adide melhuz olması mu­
talaasıyle İngiltere Devleti zat-ı valalarını Afganistan emiri
tanımaktadır.
Vali tarafından beyana me’zunum ki; İngiltere Devleti
taht-ı hükumetinizde bulunan bir vilayetin umur-ı dahiliyyesine
müdahale etmek ve sefaret tarikıyle memleketinizde
bir İngiliz me’muru ikame eylemek fikrinde değildir. Lakin
devleteyn arasında te’min-i muhadenet için Kabil’de bir
müslüman vekil bulunduracaktır. Zat-ı valaları Kabil hükümdarına
karşı İngiltere Devleti’nin alacağı tavrı tahriren
taleb etmiştiniz. Keza vali tarafından beyana me’zunum ki;
dahale etmelerini kabul eylemediği ve İran ile Rusya’nın
müdahaleden muhteriz bulunacaklarına dair söz verdikleri
cihetle zat-ı valaları İngiltere’den başka bir devlet ile politika
münasebatı te’sis edemeyeceksiniz. Şayed düvel-i saireden
biri Afganistan’a müdahale eyleyecek ve müdahale tecavüz
derecesine varacak olursa o vakit İngiltere Devleti zahir ve
müdafi’iniz bulunacaktır. Maamafih sizin de devlet-i müşarun-ileyhaya
karşı kemal-i sadakatiniz meşruttur.”
Griffin sahib İngiliz me’murlarının hareketinden evvel
Kabil’e giderek kendileriyle veda’laşmamı ve General Roberts
gidecek olan askerin selametini te’min etmemi tavsiye eyledi.
– “Icabına bakarız!” diyerek serhadde kadar askerin salimen
gideceğine dair te’minat verdim ve:
– General Roberts mümkün olduğu sür’atle Kandehar’a
hareket etsin. Ondan sonra ben de Kabil’e giderim General
Stewart’a veda’ ederim! dedim.
Ramazanı’nda General Roberts bir tabur askerle
Kabil’den Kandehar’a azimet etti. Serdar Şemseddin
Han-zade Serdar Muhammed Aziz Han’ı birkaç me’mur ile
bu askerin teşyi’ ve tesyirine ta’yin ettim ve esna-yı rahda
hiçbir tecavüze uğramamaları için tenbihatta bulundum.
Bu sayede General Roberts salimen Kandehar’a vasıl
oldu. Serdar Muhammed Eyüb Han da Ramazan sonlarında
bozulup Herat’a firar etti.
Sir Donald Stewart ile Griffin sahib Ramazan ibtidasında
Peşaver’e azimet eylediler. Hareketlerinden biraz evvel
gidip bir çeyrek kadar görüştüm.
Musahabemiz dostane ve resmiyetkarane cereyan etti.
Fakat söz arasında Afganistan Tophanesi’ne aid olup
o esnada Şirpur’da bulunan otuz topun keza İngilizlerin
memleket emvalinden tahsil ederek askerin erzak ve istihkam
masrafı hesabına geçirdikleri takriben rupiyenin
bana teslimiyle İngilizlerin Kabil’de yaptıkları yeni
kalelerin ala-halihi bırakılmaları kararlaştı. Ba’dehu müşarun-ileyhima
daki teşebbüsüm şu suretle neticelendi. Bil-istihkak varisi ve
sahibi olduğum Afganistan tahtına cülusum vukū’ buldu.
Bundan sonra memleketimin te’min ve tanzimine ve terakkī
ve tealisine çalışmaya başladım. Lakin bu kolay bir iş
değildi.
Mütercimi
Tahirü’l-Mevlevi
HİND YOLUNDA
11
BAĞDAD HÜKUMETİNE DAİR
MA’LUMAT-I TARIHİYYE
Tatarlardan sonra İlhaniler Bağdad
vilayetinde icra-yı hükumet edip Şeyh Hasan İlhani ve oğlu
müstakillen Bağdad hükumetine geçtiler. Köleleri Mercan
tanat ve istiklale düşmüş ve Bağdad’da temekkün ederek
efendileriyle muharebe etmiştir. Nihayet mağlub olduktan
sonra Sultan Üveys tarafından mazhar-ı afv olmuştur.
Bağdad’da el-yevm mevcud ve meşhud olan “Mercan
Cami’i” ile evkaf-ı azimesi balada namı yad olunan zatın ihya-kerdesidir.
Yedi yüz yetmiş altı senesinde Sultan Üveys’in
vefatıyle yerine oğlu Sultan Hüseyin geçti. Bunun zamanında
birçok muharebat-ı dahiliyye hudus eyledi. Nihayet bu
zat vefat edip kardeşi Sultan Ahmed yerine geçmiştir. Sultan
Ahmed gayur ve mukdim olduğundan dahili felaketlere
nihayet verip küçük biraderiyle de barışarak hükumetini
takviyeye muvaffak olduktan sonra seylab-ı bela-yı Timur’a
uğramıştır.
Timur’un türemesine tesadüf eden bu zaman Asya’nın
her tarafı huyul-i Tatariyye ile pay-mal edildiği gibi Sultan
Ahmed’in hükumetini ve Bağdad’ı dahi istila eylemiştir.
Bu istila üzerine Sultan Ahmed Mısır hükumetine iltica
etti. Timur ise Emir Mes’ud’u Bağdad’da terkederek
Asya-yı Suğra ve Vusta’nın tamami-i istilasına başladı. Timur’un
meşgūliyet-i daime-i harbiyyesinden ve hükumet-i
Mısriyye’nin iane-i askeriyyesinden bil-istifade Sultan Ahmed
yine Bağdad’a gelerek Timur’un valisi bulunan Emir
Mes’ud’u tardedip eski hükumetini tekrar alabildi.
Timur vak’adan haber almasıyla ikinci def’a olarak Bağdad’a
hücum etmiş ve Sultan Ahmed artık duramayarak o
vakit Avrupa ve Asya kıt’alarında tevsi’-i hükumet-i Osmaniyye
lerine iltica eylemiştir. Bu iltica üzerine Sultan Bayezid ile
Timur’un araları açılmaya başladı.
Ahiran Timur kendi hafidi Mirza Bekir’i Bağdad ve Basra
valiliğine ta’yin etti ise de Yıldırım vak’a-i ma’lumesinden
sonra Sultan Ahmed yolunu bulup ümeradan Karakoyunlu
diye meşhur olan Kara Yusuf ile ittifak ederek yine Bağdad’a
gelmişler ve Mirza Bekir ve sair ümera-yı Timuriyye
def’a olmak üzere ele geçirmişlerdir. Muahharan hükumet-i
Timuriyyenin duçar-ı za’f olması maddesinden bil-istifade
Azerbaycan’dan dahi Timurluları çıkarmak fikriyle Sultan
Ahmed ve Kara Yusuf pek çok çalışmışlardır.
Bunların ikisi arasında rekabet ve adavet hasıl olmasıyla
bir muharebede Sultan Ahmed’in bozulması ve ele geçmesi
cihetiyle Kara Yusuf tarafından i’dam ile hükumet-i İlhaniyyeye
artık hatime çekilmiştir.
Bu vak’adan sonra sekiz yüz
üç senesinde Bağdad hükumeti Karakoyunlu Kara Yusuf’a
baycan’da te’sis ettikleri hükumetin mahvına sarfeylemiştir.
Kara Yusuf Bağdad’ı merkez-i hükumet ittihaz etmeyip Bağdad
hükumetini oğlu Emir Şah Mahmud’a tefviz eyledi
Bunun biraderi Emir İspar ile münazaa ve muharebe
ederek sekiz yüz otuz yedi senesinde hilafgirleri tarafından
tutulup i’dam olunmasıyla yerine biraderi Emir Şah Muhammed
Bağdad hükumetine geçti. Bunun ve selefinin
biraderi Emir İspar bu kıt’ada muharebe ve mukatele ve
nihayet Emir Şah Muhammed’i tardederek Bağdad hükumetini
yed-i zabtına geçirdi.
* * *
hine değin Karakoyunlular elinde olduğu halde Timur’un
ümerasından Kara Osman’ın kölesi olup Diyarbekir valisi
bulunan ve Akkoyunlu denilen Hasan-ı Topal’ın o zaman
Asya’da hükmünü şiddetle icra eden tavayif-i mülukün
münazaatından istifade ile hükumet-i Timuriyyeyi ve Karakoyunlular
hükumetini dahi ber-vech-i muharrer sekiz yüz
yetmiş iki senesinde daire-i saltanatına idhal etmiştir.
san” şöhretini alan Diyarbekir hükümdarıdır. Bağdad hükumeti
tarih-i mezkurdan dokuz yüz on dört sene[si]ne kadar
Akkoyunlular tarafından idare olunduğu halde Şah İsmail-i
Safevi’nin türemesiyle ve Akkoyunluların memalikini zabtetmesiyle
ta’dilat-ı ahire dahi dahil-i hesab edilir ise Akkoyunluların
cümle-i memalikinden bulunan Bağdad hükumetini
dahi tarih-i mezkurda istila eylemiş olur.
Şah İsmail dahi Bağdad’ın tahribatında Hülagu ve Timur’un
üçüncüsü olmuştur.
Dokuz yüz on dört senesinden
Şah İsmail’in tarih-i vefatı olan dokuz yüz otuz senesine
kadar Bağdad hükumeti Şah İsmail’in valileri tarafından
Kabilesi’nden türemiş olan Zülfikar nam şahsın Kelhur Aşireti’nden
gördüğü muavenet ve muzaheret üzerine şimdiki
Luristan taraflarını istila ettikten sonra Bağdad’ı dahi zabt u
teshir etmiş ve istiklalini muhafaza etmek için hutbeyi eazım-ı
selatin-i Osmaniyyeden Kanuni Sultan Süleyman Han
hazretleri namına okutmuş ve sikke darbettirmiştir.
Bağdad hükumetinin Memalik-i Mahruse-i Osmaniyye’ye
munzam olması işte bu vechile Zülfikar tarafından
Sultan Süleyman Han hazretlerine olan itaat yüzünden hasıl
olmuş ve bu inkıyad ise Saltanat-ı seniyyenin himayesiyle
Şah İsmail’in halefi olan Şah Tahmasb’dan tahlis-i hayat u
hükumet etmek mutalaa-i akılanesine müstenid bulunmuştur.
Bu zat gayet cesur ve gayur bir vali olmasıyla Bağdad’ın
ma’muriyetine hizmet etmiş ise de Şah Tahmasb dokuz yüz
otuz altı senesinde Bağdad’ı muhasara etmiştir.
Zülfikar’ın ettiği gayurane mukavemet Şah Tahmasb’ın
hareket-i vakı’ası için daimi nedamet olmuş ise de
Zülfikar’ın iğva ve ıtma’ edilen biraderleri tarafından yatağında
katl ü i’dam olunması Şah Tahmasb’ın Bağdad’ı
Zülfikar Sultan Süleyman’a arz-ı itaat ve inkıyad ettikten
sonra bu suretle Şah Tahmasb’ın tecavüzünden ahz-i
nin İran ve Bağdad seferini müstelzim olmuştur.
Şah Tahmasb’ın asakir-i Osmaniyyeye mukabele edememesi
cihetle şimdiki Kürdistan ve Tebriz cihetleri Memalik-i
Osmaniyye’ye zamime olduğu gibi Bağdad şehri dahi
bila-muharebe istila edilmiştir. Geldi burc-ı evliyaya padişah-ı
namdar  Sultan Süleyman Han hazretlerinin
Bağdad’ı teşriflerinde söylenen tarihtir.
Dokuz yüz kırk bir senesinde Bağdad hükumeti ikinci
def’a olarak kemal-i sühuletle Memalik-i Mahruse’ye ilave
olunmuştur.
Bağdad’dan Basra’ya kadar olan memalik ve ahali dahi
Bağdad’a ittiba’an arz-ı itaat ve inkıyad ettiler. Sultan Süleyman
Han hazretleri Şah İsmail tarafından mübaşeret olunup
asitanede mevcud olan ve içinde Cuma namazı eda edilmekte
bulunan cami’i bina ettirdikleri gibi Kerbela ve Necef-i
Eşref’e gidip Atebat-ı Aliyat’ı da ziyaret eylediler.
Şimdiki Hüseyniye şehri müşarun-ileyh hazretlerinin
eser-i mülukaneleri ve Şeyh Abdülkadir-i Geylani kuddise
sırruhu’l-ali hazretlerinin evkaf-ı mevcudesi yine müşarun-ileyh
hazretlerinin eser-i mürüvvet ve inayetleridir.
Bundan sonra Bağdad ve Basra vilayetlerindeki ahali ve
kabail tamamıyle Bağdad hükumetine arz-ı itaat ve inkıyad
etmemişler ise de hükumet-i Osmaniyye buralarda gereği
gibi teessüs etmiştir.
senesinde bölükbaşılarından Ahmed Tırıloğlu
Mehmed huruc ederek Bağdad’ı zabteylemiştir. Merkūmun
terbiyesine Devlet-i Aliyye tarafından me’mur buyurulan
Nasuh Paşa askerini dahi ric’ate mecbur etmesiyle istiklal
bulmuş iken Mehmed Çelebi namında bir zat tarafından
katledilmiş ve yerine biraderi Mustafa Bağdad valiliğinde
Bağdad hükumetini bunlardan tahlise me’mur buyurulan
Çıgala-zade Vezir Mehmed Paşa bazı aşayir-i Irakıyye ile
bil-ittifak merkūm Mustafa’yı harben kaçırmış ve senesinde
Kadi-zade Ali Paşa’yı Bağdad valiliğine ta’yin ederek
bu suretle Bağdad hükumeti yine idare-i adile-i hükumete
rücu’ etmiştir.
Vüzeradan Yusuf Paşa’nın Bağdad valiliği zamanında ve
tarihinde Bağdad yeniçerilerinden Bekir Subaşı tegallüb
ederek valiye muhalefet ve nihayet muharebeye mübaderetle
şimdiki Köprübaşı’nda edilen muharebede valinin
şehid olması Bekir Subaşı’nın Bağdad hükumetini zabt
hakkında ettiği muamelat-ı gadriyye pek suzişli addedilebilir.
Bu hal Sultan Murad Han-ı Rabi’ hazretlerinin ahd-i saltanatlarının
evailine musadif idi.
O esnada Bağdad Valiliği Süleyman Paşa’ya tevcih ve
Bağdad’ın tahlisi için de Hafız Ahmed Paşa ordu kumandanlığına
ta’yin olunmuştur. Bekir Subaşı bunlara bir taraftan
mukavemet diğer taraftan ordu-yı hümayunun mu­
hacematına tahammül edemeyeceği mutalaasıyle o vakit
müracaat etmiştir. Şah Abbas dahi Bağdad hükumetini elde
etmek için asakir-i imdadiyye irsaliyle bunların Hanekin’e
vusullerine kadar Hafız Ahmed Paşa ile Bekir Subaşı arasında
vukū’ bulan muharebatta galibiyet asi Bekir tarafında
kalmıştır.
Paşa’nın ric’ati lazım geldiğine ve Bağdad’ın İraniler eline
geçmesini tecviz etmediğine mebni vakt-i merhununda
Bekir Subaşı’yı Bağdad Valiliği’ne bit-ta’yin kendisine
o vaktin usul-i idaresi hükmünce valilik emrini vermiş ve
Bağdad’ı İranilere teslim etmemek için vesaya-yı tahririyye
bil-icra kendisi Diyarbekir cihetine avdet etmiştir. Hafız
Ahmed Paşa’nın bu tedbire avdeti üzerine filhakīka Bekir
Subaşı İranileri Bağdad’a kabul etmedi. Muamele-i vakı’ası
Şah Abbas’ın gücüne giderek bizzat gelip Bağdad’ı muhasara
etti. Bekir Subaşı ilk önce biraz mukavemet etmiş ise
de ahiran kendi katliyle Bağdad’ın tekrar Safeviler eline
geçmesine sebeb oldu. Şah Abbas ise sairleri gibi Bağdad’ı
müverrihinince de musaddaktır.
Sultan Murad Han-ı Rabi’ hazretleri Bağdad’ın tahlisi için
Hafız Ahmed Paşa ve muahharan Hüsrev Paşa’yı me’mur
buyurmuşlar ve senelerle pek çok çalışmışlar ise de bir türlü
muvaffak olamadıklarından senesinde bizzat Bağdad’ı
teşrif ile İranilerden memleketi geri almıştır.
Müşarun-ileyh hazretleri İmam-ı A’zam ve Şeyh Abdül­
kadir-i Geylani hazeratının asitane ve kubbelerini ta’mir ve
evkaf ve vezaif-i sairelerini tahdid ve tecdid buyurdukları
gibi İran Devleti’yle de bir muahedename akdedip muzafferen
Dersaadet’e avdet buyurmuşlardır.
senesinden senesine kadar Bağdad vilayeti
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye canibinden mansub vülat-ı
Ba’dehu Bağdad ve Basra vilayetleri birleştirilerek Kölemen
Süleyman Paşa’ya tevcih olunmuştur. Süleyman Paşa
kendisi köle olmasıyla ondan sonra yine Kölemenlerden
biri vali olmuştur. O vaktin icabatına göre makam-ı vilayete
geçenlere Kölemenlerin son valisi olan Davud Paşa’nın azline
kadar Saltanat-ı seniyye ferman irsaliyle vali ta’yini adet
hükmüne girmiş idi.
senesinde meşhur Laz Ali Rıza Paşa Bağdad Valisi
olmasıyla Kölemenleri kamilen def’ ederek artık Bağdad
vilayeti daire-i intizama girmiş ve hiçbir sadmeye uğramadığı
gibi git gide meratib-i haliyyeyi iktisaba başlamıştır..
– 12–
BULGARİSTAN İMPARATORLUĞU’NUN!
TE’SISİ İÇİN
BULGARLAR MEMALIK-I OSMANIYYE’DE NE
ROLLER OYNADILAR?
Bulgaristan’da iki aydan fazla bir seyahat icra ederek
orada bulunan İslamların ahvaline ve Bulgarlar tarafından
fırıldaklara dair epeyce tedkīkatta bulunduktan sonra İstanbul’a
geldim. Şimdiye kadar göndermiş olduğum mektuplar
–öyle zannediyorum ki– Bulgarların müslümanlara karşı icra
ettikleri vahşetleri alem-i medeniyyete karşı isbat etmeye
kafidir. Gerek onları ve gerek bundan sonra neşredeceğim
vesaikı okuyanlar Osmanlıları vahşetle itham etmek isteyen
Bulgarların mahiyet-i habiselerini anlamakta asla tereddüd
göstermeyeceklerdir. Evet! Kariin-i kiram görecekler ki medeniyet
gavgası yapan Bulgarlar medeni değil en vahşi bir
hayvan-ı müfterisdirler. Bulgarlar için müslüman öldürmek
onların ırzlarını paymal etmek en mukaddes ma’bedlere
taarruz etmek hiç nev’indendir. Bunu şimdiye kadar göndermiş
olduğumuz mektuplar maa-ziyadetin isbat ettiği cihetle
bugünkü makalemizde bahsedeceğimiz bu gibi şeyler
değildir. Biz bugün Osmanlılıkla pek büyük alakası olan bir
mes’eleyi izah ederek Bulgaristan’ın Memalik-i Osmaniyye’de
şimdiye kadar oynamış olduğu rollerden ve bunun
netayic-i hasılasından bahsetmek istiyoruz.
Bugün Bulgaristan Muharebesi’nden Makedonya’daki
Bulgarların hukūkundan oradaki Bulgarların zulüm gördüğünden
daha doğrusu Osmanlıların Bulgarlara zulüm
Düvel-i Muazzama’nın müdahalesi taleb olunuyor. Fil-vaki’
Makedonya’da sair vatandaşlarıyla beraber Bulgarlar da dinamit
ateşleriyle yakılıyor. Fakat bunları yapanlar kimlerdir?
Herkesin kalbini dil-hun eden bu gibi vakayi’ ne gibi teşebbüsat
sayesinde husule geliyor? İşte biz buralarını tedkīk etmek
Ma’lumdur ki Bulgarların bir Eksarhhane teşkilatı vardır.
Acaba Bulgarlar tarafından böyle bir teşkilatın sebebi nedir?
Bunun teşkilatı ne suretle oluyor bunun mevki’-i siyasisi nedir
bundan ne faide te’min edilecektir?
Eksarhhane Bulgarların Rumeli’deki Patrikhane kiliselerinden
ayrılması bahanesiyle vaki’ olan ihtilalleri gürültüleri
üzerine İstanbul’da bir Eksarhhane teşkil olunmuş ve Rumeli’nin
münasib yerlerinde Bulgar kiliseleri te’sis ve Bulgar
metropolitlikleri ve metropolit vekaletleri küşad edilmişti.
Bulgaristan’ın hin-i istilasına kadar bu Eksarhhane umum
Bulgar kiliselerinin hamisi ve amir-i yeganesi bulunuyordu.
Bulgaristan oluncaya kadar bu ünvanı taşıdığı gibi Bulgaristan
olduktan sonra da hala bu sıfatı muhafaza ediyordu.
Hatta o kadar ehemmiyet verildi ki Bulgaristan’da bulunan
kaldı. Şu halde Bulgar kiliselerine aid umur ve hususda Sinod
meclisinin ittihaz etmiş olduğu mukarrerat behemehal
Eksarhhane’nin tasdikine vabeste idi. Bu kadar ehemmiyeti
haiz bulunan Eksarhhane ile İsveti Sinod arasında mühim
bir ihtilaf zuhur ettiği bundan iki ay mukaddem evrak-ı matbuatta
görülmüştü. Daha o zaman Sofya’dan göndermiş
olduğum bir mektupta bu mes’elenin hakīkatine dair uzun
bir makale yazacağımı va’detmiştim. Şimdi o va’dimi ifa
ediyorum demektir.
tilafa bazı Bulgar siyasiyyunu da iştirak etmişti. İsveti Sinod
Meclisi’nin bu gürültüden maksadı şu idi:
Eksarhhane’nin vazifesi yalnız Memalik-i Osmaniyye’de
bulunan Bulgar kiliselerinin reisi olarak kalmak ve binaenaleyh
Bulgaristan kiliseleri üzerindeki amiriyetini kat’ eylemek.
milletinde hasıl olan galeyan Sinod Meclisi aleyhine yaptıkları
miting ve protestolar ile ma’lumdur. Bulgar milletinde
hasıl olan bu galeyan ve yapılan mitingler neticesinde
bittabi’ bu mes’eleye kapanmış nazarıyle bakılarak suret-i
zahirede ihtilaf ref’ edildi.
tilafın sebebi tedkīk edilecek olursa neticede şayan-ı ehemmiyet
bir mes’ele daha meydana çıkıyor.
Ma’lumdur ki Rusya imparatoru kendisini –la-teşbih– bir
Ortodoks halifesi göstermek ve bütün dünyadaki Ortodoks
kiliselerinin hamisi sıfatını alarak Memalik-i Osmaniyye’deki
milyonlarca Ortodoks ve Islav milletlerine hakim olmak ve
bu sayede Devlet-i Aliyye’yi tazyik edebilmek daha doğrusu
umur-ı dahiliyyesine müdahale için çareler hazırlamış
olmak üzere geçen sene Eksarhhane’nin lağvıyle umum Ortodoks
kiliselerinin patrikhane nezaretine tevdi’i patrikhanenin
de bizzat Rusya imparatorunun himayesine verilmesi
teklifinde bulundu.
Rusya hükumeti bu teklifi de bittabi’ hod be-hod icra etmek
bini gözleyip duruyordu. Vakta ki Kral Ferdinand’ın resm-i
tetevvücü merasimi icra edilmek istenildi bittabi’ bu merasime
gibi bu miyanda Rusya imparatoru da da’vet edildi. Fakat
Rusya hükumeti bu da’vete doğrudan doğruya iştirak etmedi.
Çünkü Bulgaristan’ın bu da’vetine karşı Rusya hariciye
nazırı Rusya’nın bu resme iştirak etmesi için Eksarhhane’nin
lağvedilmesi teklifinde bulunuyordu.
Rusya hariciye nazırının bu teklifine karşı Bulgaristan
cevab-ı red veremediği gibi kabul ile de karşılanmadı. Fakat
Rusya’yı da gücendirmemek için oldu olacaktı vaadleriyle
avutuluyor. İşte Eksarhhane’nin İsveti Sinod’dan kat’-ı irtibatı
nümayişleri bu resm-i tetevvücün takarrubü hasebiyle
oluyordu.
* * *
Eksarhhane’nin vazifesi nedir? Eksarhhane teşekkül edeliden
beri Bulgar kiliselerini tensik ve Bulgar mekteplerini
yalnız bununla da bitmiş olmuyor. Bunları bi-hakkın ifa etmekle
beraber aynı zamanda Bulgar unsurunu himaye?
etmek perdesi altında İstanbul’da bulunan Düvel-i Muazzama
süferası nezdinde etmediği teşebbüsat-ı gayr-i resmiyye
de kalmıyor. Hatta Rusya hükumetinin hücum ve Rumeli
Kıt’ası’nı istilası zamanında bile Eksarhhane Düvel-i Muazzama
elçilerini Rumeli Kıt’ası’nda Bulgaristan’ın bir hükumet
te’sis edebilmesi hususunda ikna’ edebilmiştir. Evet;
bu kıt’a üzerinde behemehal bir Bulgaristan hükumeti te’sis
edeceklerini Düvel-i Muazzama süferasına söylemiş ve onları
Zaten Rusya’nın büyümesinden daima korkan Düvel-i
Muazzama için bu gayet muvafık bir plan idi.
Diğer taraftan Eksarhhane’nin bu gibi harekatına minnetdar
olan Bulgaristan Eksarhhane’yi kendisine rabtederek
bir şu’be-i hükumeti makamına koymuş bu şu’benin ve
bu vasıta ile Avrupa-yı Osmani’deki o muhteşem Bulgar
mekteplerinin Bulgarlığa aid hususat-ı sairenin te’min-i terakkīsi
tahsis etmiştir. Fakat Eksarhhane mesarifatı kiliseler ve
me’murin-i fevkalade tahsisatı bu yekuna dahildir zannolunmasın!
Çünkü onlar Bulgaristan bütçesinden ayrı bir kalem
teşkil ederler.
Bulgaristan’ın bu kadar mühim bir mesarifi ihtiyar ile
bu kadar teşkilatta bulunması elbette boşuna değil; Bulgar
hükumeti yapmış olduğu bu mesarifat ve bu teşebbüsat-ı
fevkaladeye mukabil ileride bir şey bekliyor ki o da daima
Bulgar milletinin hayal hanesinden ileriye geçmek ihtimali
olmayan Büyük Bulgaristan İmparatorluğu’nun teşekkül
etmesi!
tevsi’-i memalik hususundaki hevesat-ı tahayyül-perveranesi
Eksarhhane’nin de yine bu maksadın hadimi olmak
üzere Avrupa-yı Osmani Bulgarlarını mektepler ve suver-i
saire ile hazırlamış bulunması Rusya’nın nazarında bir gün
gelip de altı asır evvelki Bulgar İmparatorluğu’nun vücud
bulması ihtimalatını ve binaenaleyh Rusya’nın o zamanki
gibi Bulgar ordusuna yine mağlub olması faraziyatı imparator
hazretlerini endişeye düşürmüş olmalı ki resm-i tetevvüc
cudunun kaldırılması ile Bulgar İmparatorluğu’nun? teşkili
Rusya hükumetini daima bir hami gibi telakkī etmesini istedi.
Hakīkaten Rusya hükumeti için bu düşünce pek doğrudur.
Çünkü Rusya ister ki Bulgaristan ve sairleri daima
kendisini bir hami bir peder tanıyarak istediği politikayı
ta’kīb etsinler. Bunun içindir ki Rusya hiçbir zaman Bulgaristan’ın
pek de büyümesini arzu etmez. Fakat bu teklife
karşı Bulgar milleti durmadı mitingler ile kıyameti kopardı.
* * *
Görülüyor ki Bulgaristan hükumeti ta’kīb etmekte olduğu
gaye-i hayaliye vasıl olmak emel-i hayal-pesendanesiyle
her türlü teşebbüsattan geri durmuyor kendisinden pek büyük
fedakarlıkları ihtiyar ediyor.
Memalik-i Osmaniyye’de hükumetin i’dadilerinden daha
mükemmel Bulgar i’dadileri ticaret mektepleri vücuda getirdiği
gibi Bulgar ile meskun olan en ufak kasabalarda da
hükumet-i Osmaniyyenin rüşdiyesinden daha mükemmel
rüşdiyeleri vardır. Çünkü hükumet-i Osmaniyye rüşdiyeleri
bir-iki muallim tarafından idare olunduğu ve ekseriya bunların
da gayr-i muktedir ellere tevdi’ kılındığı halde Bulgarlarınki
müteaddid ve muktedir muallimlerin yed-i tedrisine
tevdi’ kılınmıştır.
Avrupa-yı Osmani’de en ufak bir Bulgar köyünde
bile i’dadi tahsili görmüş yahud darülmualliminden me’zun
–fakat bizim darülmuallimin me’zunları gibi değil– bir veyahud
Bu muallimlerin beherine beş altı yedi lira maaş veriliyor.
Bilahare bu kadar maaş ile de bırakılmayarak tezyid
ediliyor. Hatta on liraya kadar çıkarıldığı da söylenmektedir.
Bulgaristan’ın kendi memleketindeki mekteplerden başka
bir de Memalik-i Osmaniyye’de bulunan Bulgar mekteplerine
sarfetmiş olduğu bu kadar paralar acaba nereden
geliyor?
Acaba mahalli vakıflarından mı? Ahali ianesinden mi?
Hayır hayır! Bunun hiç birisinden değil! Çünkü biz pek a’la
biliyoruz ki Makedonya’daki Bulgarların vakıfları kendi kiliselerinin
mesi maaşını bile te’min edemez.
Şu halde hükumet-i Osmaniyyenin taht-ı idaresinde bulunan
bir ülkede muallimin-i İslamiyyenin bile alamadığı bu
maaşat ne suretle tedarik ediliyor?
Zannedersem bu sualin cevabı daha makalemizin balasında
verilmişti. Makedonya’daki Bulgar mekteplerinin idaresi
edildiğini söylemiştik.
Daha tuhafça bir şey ilave edelim mi? Makedonya’da
muallimlik eden Bulgarlardan hatta umum Bulgar müessesatı
me’murlarının maaşlarından tevkīfat icra olunur sonra
bu paralar yine Makedonya’daki Bulgar mekteplerinin
Bulgaristan hükumeti nezdinde Makedonya’daki mektepler
fark gözetilmez.
Makedonya’nın en hücra bir köyünde muallimlik etmek
fark yoktur. Mesela bir Bulgar beş yahud yedi sene Türkiye’deki
Bulgar müessesatında hizmet eder sonra gelir sekiz
sene de Bulgaristan’da istihdam edilir. Bunu müteakıb
hakk-ı tekaüde malik olur Bulgaristan hükumeti tarafından
tekaüd maaşı verilir. Çünkü Bulgaristan Nizamnamesi’nce
onbeş sene hizmet etmiştir. Ama bu hizmet gerek Memalik-i
Osmaniyye’de olsun gerekse Bulgaristan’da olsun madem
ki Bulgar müessesatında Bulgarlık gaye-i amaline sebketmiştir
nerede olursa olsun hakk-ı tekaüde maliktir. Çünkü
kese hep birdir.
Memalik-i Osmaniyye’de bulunan Bulgar müessesatında
onbeş sene hizmet eden bir muallim veya me’murların
tekaüdiyesiyle müddet-i me’muriyyetini Bulgaristan’da ifa
eden bir me’murun tekaüdiyesi arasında hiçbir fark yoktur.
me’murları Makedonya’ya giderek orada Bulgar amaline
hizmet ediyorlar. Mektepler ve suver-i saire ile ahaliyi Bulgar
amaline temayül ettirerek hükumet-i Osmaniyyeye karşı her
türlü müşkilat ika’ etmekten icabında cehennem makineleri
büyük bir Bulgar İmparatorluğu teşkil etmek fikrini ta’mim
etmekten bir dakīka bile hali kalmıyorlardı.
* * *
Şu kadarcık tafsilatı aldıktan sonra Eksarhhane’nin taksimat-ı
dahiliyyesi hakkında da biraz izahat verelim:
Bu ta’dad ettiğimiz şeylerden fazla olarak Eksarhhane
Bulgarlar için daha pek mühim işler görüyor.
di’nin makam-ı resmisi olmak üzere muhteşem bir saray var.
Bu sarayın bahçe kapısında siyah elbise-i resmiyyeyi hamil
bir nöbetçi daimi surette duruyor. Bu saray ittisalinde cesim
bir konak vardır ki orada Eksarhhane me’murları işlerler.
Eksarh efendinin biri ruhani diğeri cismani olmak üzere
mi yirmi beşer liradır.
Bundan sonra Eksarhhane maarif idaresi daire-i ruhaniyye
evkaf dairesi namıyle üç müstakil kısma ayrılıyor.
Bu dairelerin her birinin birer müdürü ve müteaddid
katib ve evrak me’murları vardır. Bu müdür ve me’murların
maaşatı da sekiz liradan yirmi beş liraya kadardır.
Bunlardan başka olarak Eksarhhane’nin nezaretlerde işlerini
ta’kīb etmek için kapıkethüdası namıyle iki me’muru
daha vardır ki bunlar da hukūk me’zunlarıdır.
Bu taksimattan sonra Eksarhhane altı metropolitliğe
ayrılıyor. Metropolit efendiler şahsi olarak liradan altmış
liraya kadar maaş alıyorlar. İkametgah daire hademe
katib… maaşatı buna dahil olmadığı gibi atı arabası mevcud
metropolitler de vardır.
Metropolithane başkatibleri derece-i hizmetlerine göre
yirmi liraya kadar maaş alırlar. Bir metropolithanede bir
başkatib iki katib bir evrak me’muru bir Türkçe katibi
mevcuddur. Türkçe katibleri çok kere kapıkethüdalığı vazifesini
de görürler. Yani metropolithane kilise mektep vakıf
ve saire ne gibi milli işler varsa onların rü’yetleri için metropolit
efendi namına olarak devair-i hükumette teşebbüsat-ı
şifahiyyede bulunur ve bu işleri ta’kīb ederler.
Memalik-i Osmaniyye’de bulunan metropolitlerin o kadar
ehemmiyeti vardır ki hükumet-i Osmaniyye tarafından
Bulgar müessesatına dair her ne yazılacak olursa mutlaka
metropolit efendiye müracaata mecburdur. Mesela; mektep
umuru için ne vali ne maarif müdürü Bulgar mektep müdürüne
bir tahrirat yazamaz. Eğer yazacak olursa tahrirat
dandır. Binaenaleyh bu gibi hususatta Metropolit Efendi’ye
müracaat etmek lazımdır.
Dahası var: Metropolit efendiler ara sıra bulundukları
şehirlerde ecnebi konsoloshanelerini ziyaret ederler. Bittabi’
ekseriya söz mülhakattaki Osmanlıların Bulgarlara türlü
mezalim icra ettiklerine dair oluyor. Bu suretle Osmanlılar
vahşi Bulgarlar mazlum; Osmanlılar kurt Bulgarlar kuzu
mevki’inde tecessüm ettirilir Bulgarların attıkları bombaların
failleri müslümanlar bildirilir.
Metropolit bu yolda olduğu gibi metropolithane başkatibleri
de konsoloshane tercümanlarının parasız ajanslarıdır.
Başkatibler tercümanlar ile her gün mülakat ederler;
katibler Bulgarların mazlumiyetine dair yalan yanlış toplamış
oldukları ma’lumatı tercümanlara günü gününe ihbarda
kusur etmezler.
* * *
Metropolitlerin Bulgar olan kazalarda birer de vekili
vardır. Bunlar da metropolit efendinin imtiyazatını aynen
haizdirler. Bunların da ayrıca maaşatı birer ikişer katibleri
devair-i mahsusaları vardır. Bunların hepsi pek külliyetli
para ile olacağına şübhe yoktur.
Fakat Makedonya’daki bir Bulgar muallimine veyahud
bir Bulgar papasına “maaşatını nereden aldığını” sual edecek
olursan; “Metropolithaneden” cevabını verir.
Metropolit Efendi’ye; “Bu kadar milyonlarca mesarifata
karşılık olmak üzere ne gibi varidatınız vardır?” diye sorulacak
olursa; “Mesarifat-ı umumiyye Eksarhhane’den geliyor.”
cevabını verir.
Aynı sual Eksarh Efendi’ye de vaki’ olursa; “Efendim;
ma’lum ya Bulgaristan Evkafı mesarifat-ı umumiyyenin on
binde bir cüz’ünü te’mine kafi değildir. İşte bunun için Bulgaristan’da
bulunan bir cem’iyet-i hayriyye? bize muavenet-i
deyip işin içinden çıkar.
Görülüyor ki Bulgaristan hükumeti kendi memleketinde
olan binlerce tebea-i İslamiyyenin hukūk-ı meşrualarını
gasbederek evkaf-ı İslamiyyeyi zir-i idaresine geçiriyor
mekatib-i İslamiyyeyi parasızlık yüzünden mahv u
harab ediyor İslamların ma’neviyatını öldürecek her türlü
teşebbüsat-ı gayr-i meşruada bulunuyor diğer taraftan da
Makedonya’nın hayatını te’min için evkaf-ı İslamiyyeden
gasbettiği milyonlarca parayı oraya sarfediyor. En muktedir
me’murunu orada istihdam ediyor. Sarfettiği milyonlar sayesinde
hükumet-i Osmaniyyeye her türlü müşkilatı ika’ ve
her türlü matalibini tervice mecbur ediyor.
Çünkü Bulgarların kendilerince kat’iyet-i riyazıyye gibi
muhakkak bir şey varsa o da Bulgar İmparatorluğu te’sis
etmek için behemehal hükumet-i Osmaniyyeye Makedonya’da
dedikleri ıslahatı yaptırmaktır.
Eğer Bulgarlar bu kadar para ihtilal sayesinde Avrupa’nın
müdahalesi ile Makedonya’da istedikleri ıslahatı
yaptırabilirlerse onlar için hayalhanelerinde temerküz eden
Büyük Bulgaristan’ın mukaddimesi hazırlanmış demektir.
Binaenaleyh bu mukaddimeden sonra da sıra imparatorluğun?
mekten maksadı hep bu gayeye vusul içindir; bundan başka
hiçbir şey değildir. Şu halde çoktan beri ta’kīb edilmekte
olan bu teşebbüsat-ı fevkaladeye karşı hükumet-i Osmaniyyenin
alacağı vaz’iyeti de kariin-i kiram takdir etmelidirler.
Ahval-i ahire münasebetiyle İstanbul’a avdeti icab eden
Bulgaristan muhabir-i mahsusumuz Aksekili Ahmed Hamdi
Efendi’nin tevkil ettiği zat tarafından dün Sofya’dan aldığımız
mektuptur:
FİLİBE İSLAMLARININ FELAKETİ
Bugüne kadar Filibe’de idim. Şimdi Sofya’ya geçiyorum.
Zira burada hayattan emin değilim. Bu üç gün zarfında
Filibe ve havalisinde İslamlara reva görülen mezalim
beşerin tahammülü fevkındedir. Bunları tafsilatıyle yazmayı
bir kitap te’lifine terkediyorum. Burada yalnız vakayi’in birer
hülasasını göstereceğim.
Eylül’ün onyedinci günü ba’de’z-zuhr İslamlar koyun
gibi hapishanelere doldurulmaya başlandı. Asker devriyeleri
tarafından tevkīf edilenler hapishaneye götürülünceye
kadar kamçı tüfenk dipçiği kılıç arkası ve şamardan da
geçirildi. Akşamdan tevkīf edilenlerden yirmi dört saatte iki
def’a ekmek parası toplanıldığı halde bir habbe bile getirilmedi.
Yüzlerce müslüman yirmi dört saat aç ve uykusuz
asker kasaturalıları tehdidi altında bulunduruldu. Def’-i hacet
hususunda gösterilen suubet neticesinde üstüne başına
edenler bile bulundu.
Çoluk çocuk sokaklarda zavallı İslam aileleri havf u hiras
u dehşet içinde! Ağlayan sızlayan aç kalan çoluk çocuğun
figanını dinleyen bile yok.
Müfti-i belde sıfat-ı me’muriyyetten bil-istifade mevkūfinden
azade kalarak İslamları kurtarmak için mutasarrıf mevki’
kumandanı ve Sofya nezdinde müessir teşebbüsatta
bulunmuş en sonunda da; “Ya beni de kapayın yahud o
ma’sum müslümanların serbestisini iade edin; yahud ki onların
mücrimiyetini müş’ir ellerine tevkīf müzekkiresi verin
ki herkes kabahatini bilsin!” yollu müddeayatı yirmi dört
saat neticesinde mevkūfini tahliyeye muvaffak olmuştur.
Mevkūfinin ilk tutulanlarından Edhem Ruhi Ahmed
Faik ve mektep Müdürü Halil Zeki Beyler olup hapishaneden
kumandana müteaddid mektuplar göndererek bu zulme
nihayet verilmesini hiç olmazsa harb esirlerine edilen
muameleye mazhar olmalarını iddia eylemişler. Bunun üzerine
de kumandan bizzat mevkūf bulundukları askeri kışlasına
gelmiş. Muma-ileyhim bu müddeayatı tekrarla ya tahliye
yahud mücrimiyet kararlarını iddia eylemiş bu muamelenin
Bulgaristan için bir leke olduğunu medeniyetle kabil-i te’lif
olmadığını söylemişlerdir. İstihbarat-ı mevsukaya nazaran
Filibe’de tevkīf olunan müslümanların adedi imiş. Erkeklerin
hapishanede süründüğü yirmi dört saat zarfında
asker İslam evlerini dolaşmış sandıkların en hücra köşelerini
bile taharri eylemişlerdir. Taharri edilen bütün İslam
hanelerinde ancak birkaç aded eski silahdan başka bir şey
bulunmamıştır.
Mülhakattan alınan haberlere göre bu muamele Filibe’ye
mülhak İslam köylerinin hepsinde tatbik olunmuş bazılarında
Osmanlı idaresi zamanından eski silahlar ve av tüfenkleri
bulunmuştur. Darb ve işkence muamelesinin burada da cari
olduğunun tekrarına lüzum yoktur.
Eylül’ün onsekizinci günü belediye ittisalindeki bir İslam
kahvesinin camları kapısı alat ve edevatı redif efradı tarafından
kırıldığı gibi aynı günde de Musalla Cami’-i Şerifi
kapı ve pencereleriyle içindeki levhalar ve kandiller kırılmış
ve ittisalindeki imam efendinin hanesine tecavüz olunarak
eşyası su kuyusuna atılmıştır.
Eylül’ün ’uncu günü gecesi devriye sıfatlı üç süvari
Tepe Mahallesi’nde Köseoğlu Ahmed Ağa’nın hanesine
tecavüz etmiş Ahmed Ağa’nın para kesesini almakla iktifa
etmiştir. Karşıyaka’da Eşref Ağa’nın çiftlik mevki’indeki bostan
burçak ve mısırları yağma edilmiş kulübesi yakılmış ve
[E]şref Ağa da darbedilmiştir.
Yine aynı gecede eşrafdan Hüseyin Bey’in hanesinde
gece yarısı iki asker kapısına geliyor kapıyı kırıyor ve:
– Haydi bre Türk kız kardeşini çıkar! diye bağırıyor. Hüseyin
Bey’in figanı üzerine karşı komşusu Garovif yetişip
kurtarıyor.
Eylül’de Karlovalı iki İslam genci Karlova’ya sevkolunmak
üzere bagajlarını bir talikacıya veriyor. Bunlar da
talikanın arkasından gidiyor. Yolda beş altı asker namzedi
tehlikeli surette vuruluyor ve hastahaneye naklolunuyor.
Hacı Hasan mahallesinde ihtiyar Halil Ağa Eylül’de
akşam orduevi önünde asker tarafından çizme ile döğülmüş
ve hal-i ihtizardadır.
Keza aynı mahallede aynı zamanda Hacı Yaşar Efendi
mahdumu Mustafa Efendi döğülmüştür.
Filibe’ye mülhak ve İstanimka demekle ma’ruf kasabadaki
raber hareketim anında Nuri Ağa’nın dükkanı kırılıp malları
yağma ediliyordu. Bulgarlar bura müslümanlarına pek fena
nazarla bakıyorlar. Zavallılar evlerden çıkamıyor ve nevale
tedariki için bil-mecburiye kalpak giyerek bu suretle ailelerine
ancak ekmek tedarik edebiliyorlar. Edhem Ruhi Bey’in
kapısına jandarma ve asker ikame edilip ihtilattan men’ edilmiştir.
Bu münasebetle Balkan gazetesi de ta’til-i eşgal eylemiştir.
Vesait bulursam inşaallah cereyan-ı vakayi’i sırasıyla
yazacağım. Bu mektubumun bütün ceraid-i Osmaniyye tarafından
nakl ve dercini rica ederim.
Sofya: D.
BOSNA’DA EVKAF-I İSLAMİYYE MES’ELESİ
− 2 −
Evkaf hey’et-i idaresi ber-vech-i ati zevattan teşekkül
eder: Evkaf hey’et-i emaneti reisi evkaf müfettişi evkaf
katib-i umumisi ve diğer umur-ı evkafı tedvir ile mükellef
olan zevat. Hey’et-i idarenin aynı zamanda emanet a’zası
olmayan erkanı hükumet-i mahalliyye tarafından ta’yin edilirler.
Bütün hey’et-i idare evkaf kasasından muhassasat alır.
Evkaf hey’et-i idaresi ber-vech-i ati umuru icraya mecburdur:
lar defatire ve her vakfın ma-vudia-lehine sarfedildiğini teftiş
etmek.
lundurmak.
datı ma-vudia-lehine sarfedip etmemesi nokta-i nazarından
teftiş ve nezaret altında bulundurmak.
nin nasb u ta’yini için teklifatta bulunmak. Mütevvellileri olmayan
evkafa mütevelli ta’yini için reisü’l-ulemaya teklifat-ı
mahsusada bulunmak vazifeleri cümlesindendir.
vazife-i teftişlerini ifa etmek.
yet ve hey’et-i emanetin kararı mucebince isti’mal etmek.
senelik bilançonun kat’ı vazifeleri cümlesinden olduğu gibi
evkafın usul-i idaresi için nizamat-ı cedidenin tanzimi dahi
vazifeleri sırasındadır.
* * *
Yukarıki satırları mutalaa buyuran zevat-ı kiram umur-ı
evkafın oldukça yolunda tedvir edilebileceğini zan ve tah­
min ederler. Ben bu hatayı ta’mir için bir de hükumetin
umur-ı evkafa derece-i müdahalesi salahiyeti gösteren madde-i
atiyyeyi ber-vech-i ati tercüme edeyim:
Hükumet-i mahalliyye evkaf-ı İslamiyyeye nezarette sa­
lahiyetdardır. Bunun için kendisi tarafından bu hususda
merci’ olmak üzere daimi bir müfettiş ta’yin edilir. Hükumet
tarafından ta’yin edilen müfettiş hey’et-i emanetin her
sahib-i re’y değildir. Hey’et-i emanetin ictimaa da’veti için
evkaf reisi daima hükumet-i mahalliyyeden istizana mecburdur.
Bütün mukarreratın mer’iyyü’l-icra olması için hükumet
tarafından ta’yin edilen müfettiş vasıtasıyle hükumet-i mahalliyyeye
arz ve kabul ettirilmeleri lazımdır.
Hey’et-i idarenin mukarreratı mer’iyyü’l-icra olabilmek
leri lazımdır. Eğer müfettiş arzu ederse hey’et-i idarenin her
muamelesini ta’til eder ve hükumet-i mahalliyye karar-ı ahirine
havale eder.
Bu son madde-i kanuniyye ile evkaf idaresinin ne kadar
sıkı ve müstebiddane bir teftiş altına vaz’ edildiği müşahede
edilir.
Yirminci Asır’da millete karşı mes’ul bir idare ile gayr-i
mes’ul bir idareden hangisinin şayan-ı tercih olduğunu mu­
hakeme etmek zannedersem pek lüzumsuz olacaktır.
Bu sözlerimize karşı evkaf idare-i sabıkasında da bir nevi’
mes’uliyet bulunduğunu ityan edeceklere şunu söyleyebiliriz
ki:
– Evet; eski evkaf idaresi de mes’ul idi. Fakat evkafını
ratımızda olan hükumet-i mahalliyye erkanı huzurunda
haiz-i mes’uliyyet idi.
Böyle bir mes’uliyetin badi-i mazarrat veyahud menfaat
olacağını erbab-ı insaf takdir etsin.
Makalemin baş taraflarında menabi’-i hususiyyeden
u­
mur-ı diniyye ve milliyye için bir şey te’min edilemeyeceğini
söylemiştim.
Fakat buna sebeb olarak dediğim gibi yalnız kıllet-i servet
olmayıp belki bura ahali-i müslimesinin ihtiyac-ı zamanı
adem-i idrakleridir. Çünkü servetçe bizden kat kat dun olan
Katolik hemşehrilerimiz menafi’-i milliyyelerini te’min
het Bosna müslümanlarının hamiyetsizliğine isnad edilemez.
Çünkü Osmanlı–İtalya Muharebesi esnasında bin
kron meblağı Hilal-i Ahmer için toplayan bin nüfuslu bir
millet hiçbir zaman hamiyetsiz olamaz. Eğer kendisine milli
teşkilatının Hilal-i Ahmer derecesinde ehemmiyetli olduğu
derkardır.
Bosna müslümanlarının umur-ı milliyyelerine bu kadar
lakaydi ile beraber hükumet-i mahalliyye ile hem-dest-i
vifak olan evkaf idare-i sabıkasının seyyiat ve su-i isti’malatı
o kadar haddi aştı ki en nihayet pek lakayd olan Boşnakların
bile nazar-ı dikkatini celbeyledi. Su-i isti’malat her ne
kadar bizi maddeten mutazarrır etmiş ise de intibahımıza
başlıca sebeb yine odur.
* * *
Bu bir iki makale ile Sebilürreşad ’ın muhterem kari’lerine
Bosna’da evkaf-ı İslamiyyenin muhtariyetten evvel ne
suretle idare edildiğini yazdığımız gibi gelecek makalede
dahi eski idare altında yapılan su-i isti’malatı ala-vechi’l-ihtisar
yazacağız. Ala-vechi’l-ihtisar diyoruz; çünkü ale’l-infirad
su-i isti’malatı ta’dada başlarsak Sebilürreşad ’ın bütün
bir nüshasını doldurmak lazım. Bunu vely edecek makalelerde
dahi su-i isti’malatın mucib olduğu hareket-i milliyye
Ba’dehu “Evkaf ve Maarif-i İslamiyye Muhtariyeti”
Ni­
zamnamesi izah ve üç senelik muhtari evkaf idaresinin
gösterdiği terakkıyat izah olunacaktır. Bundan sonraki
makalatım Bosna’daki İslam müeessesat-ı sıhhiyye ve
hayriyyesine aid bulunacaktır. Münasebet düştükçe diğer
hem-civarımız olan milletlerin bu hususdaki mesaileri hakkında
da bast-ı makal edilecektir.
Balkan ahvalinin ahiren almış olduğu had şekli bunun
umumi seferberliği iktiza ettirdiğini Balkan hükumat-ı sağīresinin
bize karşı takındıkları tavr-ı tehdid-amizden dolayı
hükumet-i seniyyenin ittihaz ettiği tedabir-i askeriyyenin ilk
teşebbüsatını geçen hafta yazmıştık. Bu hafta ise İstanbul
başka bir alem geçirdi. Herkes harb istiyor bütün millet
harbe hazırlanıyordu. Ahali adeta bir hamiyet müsabakasına
girişmiş gibi ibraz-ı hamaset etmekte idi. Kimi gönüllü
yazılıyor kimi Hilal-i Ahmer’e kaydolunuyor kimi nakden
lar vapur kumpanyaları hep hükumete müracaat ediyor
seferberlik hususunda hükumete muavenet edeceklerini
her türlü fedakarlıktan geri durmayacaklarını i’lan ediyorlar;
hamiyetli İslam kadınları bile Hilal-i Ahmer’e müracaatle
kendilerinin hastagan ve mecruhine hizmet etmek üzere
meydan-ı muharebeye gönderilmelerini istiyorlar… Öyle
bir cuş u huruş ki düğünden farkı yok. Bütün bu measir-i
hamiyyeti ber-tafsil yazmak için maatteessüf Sebilürreşad ’ın
hacmi müsaid değil. Maamafih bugünlerin vakayi’i tarihi bir
ehemmiyeti haiz olduğundan onların en zübdelerinin günü
gününe sebt ve derci münasib görülmüştür.
Bugün muvafık muhalif bütün İstanbul gazeteleri müttehidü’l-lisan
olarak baş makalelerini seferberliğe hasr ile
Osmanlılığa şayeste bir lisan-ı hamasetle hükumete zahir
olduklarından Osmanlıların vatan hususunda müttefik bulunduklarından
bahsettiler.
Bugün artık Balkan hükumetleri nezdinde mukīm süfera-yı
Osmaniyyeden vürud eden telgraflara nazaran harb
vukūu ihtimalinin mehafil-i umumiyye-i siyasiyyede kuvvetli
görüldüğü bildiriliyor.
Gazeteler daha şiddetli bir lisanla yine bu mes’eleden
bahsediyor şımarık Balkan çocuklarına iyi bir ders verilmesini
hükumetten taleb ediyorlar. Mehafil-i siyasiyyede artık
ahvalin gayr-i kabil-i ictinab bir cereyana girdiği ve harbin
muhakkak olduğu beyan ediliyor.
rar verdiğine dair bir beyanname neşrediyor.
Yunan ve Bulgar vapurlarının harice çıkmamaları için
Boğaz kumandanlarına emirler veriliyor.
Bütün Darülfünun şuabatı Darülmuallimin Mühendis­
hane ticaret gibi mekatib-i aliyye talebesi pür-galeyan-ı
hamiyyet sancaklarla milli şarkılarla nümayişlere başlıyor
Harbiye Nezareti’nde Babıali’de nutuklar irad ediliyor
kemal-i intizam ve meserretle Saray-ı Hümuyun’a kadar gidiliyor
“bu hamiyet-karane tezahürat” şevket-penah efendimiz
hazretlerini de “garik-ı lücce-i iftihar” eyliyor talebe
meserret gözyaşları dökerek; “Yaşasın Padişahımız!” sadasını
göklere çıkarıyor. Sefarethanelerin ziyaretinden sonra
matbuat idarehanelerine gidiliyor muharrirler ve talebeler
tarafından mütekabil nutuklar irad ediliyor… Gece yarılarına
kadar bugün böyle sürur ve nümayişlerle geçiyor.
Vilayatta da aynı surette tezahürat-ı vatan-perveranede
bulunulduğuna dair telgraflar tevali ediyor.
Bugün ise Osmanlılığın kalb-i vatan-perveranesi bütün
kuvvetiyle cuş u huruşa geliyor. Evvela Hürriyet ve İ’tilaf
Fırkası’nın sonra İttihad ve Terakkī’nin delaletiyle Sultan
Ahmed Meydanı’nda büyük mitingler akdolunuyor bütün
esnaf cem’iyetleri ellerinde bayraklar olduğu halde akın
akın Sultan Ahmed Meydanı’na toplanıyorlar nutuklar irad
olunuyor bir taraftan Hürriyet ve İ’tilaf alayla nümayişle
Saray-ı Hümayun’a azimet ediyor diğer taraftan İttihad ve
Terakkī davullarla milli şarkılarla Fatih’e şitaban oluyor tekbirlerle
Türbe-i Fatih rahimehullah ziyaret ve devr olunduktan
sonra yine nümayişlerle Saray-ı Hümayun’a gidiliyor
zat-ı şahane tarafından “milletin mansur ve muvaffak
olması” için dualar ediliyor binlerce ahali; “Padişahım çok
yaşa!” teraneleriyle ızhar-ı hissiyat ve şadmani ediyor yine
muzıkalar ve davullarla sefarethanelerde ve Beyoğlu sokaklarında
nümayişler yapılıyor. Bugün de böyle bütün İstanbul
halkı tarafından gece geç vakitlere kadar harb lehinde büyük
nümayişlerle pür-galeyan tezahürat ile geçiyor.
Bugün Balkan hükumetleri tarafından i’lanı beklenilen
harb yine edilmiyor. Herkes sabırsızlanıyor. Diğer taraftan
düvel-i müşarun-ileyhime icra ettiği tebligatta; “hükumet-i
Osmaniyyenin mesleği daima sulhun idamesi hususuna
ma’tuf bulunduğunu ve Balkan hükumetlerinin aldıkları
vaz’iyet-i harb-cuyaneye mukabil tahşidata mecburiyet hasıl
olduğundan şayed düvel-i müşarun-ileyhim tarafından
muharebeye mani’ olmak ciheti ihtiyar edilir ise –hükumet-i
Osmaniyyece esasen Memalik-i Osmaniyye’nin her tarafında
lerinin devletin mesail-i dahiliyyesine müdahale suretinde
va­
ki’ olacak beyanatına asla havale-i sem’-i i’tibar etmeyeceğini”
bildiriyor.
Osmanlı–İtalya murahhasları arasında kararlaştırılan
e­
sa­
sat-ı sulhiyye ile Balkan hükumat-ı ma’lumesinin aldığı
vaz’iyete karşı hükumet-i Osmaniyyece ittihaz olunacak
mukarrerat hakkında müşavere-i hususiyye icrası için A’yan
a’za-yı kiramı Daire-i A’yan’da toplanmak istiyor fakat ekseriyet
hasıl olamadığı için bir karar ittihaz edilemiyor.
Bugün dahi geçen günler gibi efkar-ı umumiyye harb
bekliyor. Bir taraftan seferberliğe dahi kemal-i germiyetle
devam olunuyor diğer taraftan Babıali’de Rusya ve Fransa
sefirlerinin teşebbüsatı üzerine Rumeli’de ıslahat-ı lazimeyi
tatbik etmek üzere tedabir ittihaz olunuyor.
Bugün ictima’ eden Meclis-i Vükela’da; “Rumeli’de icra
edilecek ıslahata dair senesinde hükumet-i Osmaniyye
eden kongrede ittihaz ve kabul edilen layihanın suver-i tatbikıyyesine
dair uzun müddet müzakerat cereyan ediyor
ve neticede mezkur layihanın Rumeli Vilayatı’nda atide
dercolunan şekil dairesinde serian tatbikine karar verilerek
Düvel-i Muazzama ve Balkan hükumatı nezdinde bulunan
süfera-yı Osmaniyyeye tebliğ-i keyfiyyet olunuyor:
Hükumet-i seniyyece Rumeli Vilayatı’nda mevki’-i icraya
vaz’ı Meclis-i Vükela’ca kararlaştırılmış olan ıslahat Berlin
Muahedesi’nin Yirmiüçüncü maddesi mucebince
sene-i miladisinde me’murin-i Osmaniyye ve ecnebiyyece
bil-müzakere ihzar edilmiş olan ve anasır-ı mevcudenin
kaffesine suret-i mütesaviyyede tatbik olunacak pek esaslı
ğu mevaddı dairesinde muvakkat bir layiha-i kanuniyye ile
mevki’-i icraya vaz’ olunacaktır.”
Bundan başka Koçana’daki kıtal mes’elesinden dolayı
Divan-ı Harb-i Örfi tarafından –maatteessüf– bir İslam da
Bugün Babıali’nin dünkü mukarreratını gören halk birden
bire ne olduğunu ta’yin edemiyor. Hayretten ye’se
ye’isden hayrete düşüyor. Bir gün evvelki şevk ve neş’eye
mukabil bugün bütün simalara bir zulmet çöküyor. sene
hakan-ı mahlu’un bile tatbik etmemeye muvaffak olduğu bu
’üncü maddenin tatbikine karar vermek mecburiyetinde
bulunacak kadar bir tazyikin vukūunu bir türlü halk zihnine
sığdıramıyor. Nihayet Darülfünun talebesi galeyana geliyor
büyük bir ictima’ yapıyor. Heyecanlı bir müzakereden sonra
müttefikan ittihaz ettikleri karar mucebince atideki telgrafname
kaleme alınarak Makam-ı Sadaret’e keşide ediliyor:
“Huzur-ı Sami-i Sadaret-penahiye: Te’sirat-ı ecnebiyye
altında ve ıslahat nam-ı muğfilanesi ile vatan-ı mukaddesin
zararına ve hakimiyet-i Osmaniyyenin tezelzülüne badi
olacak her türlü taahhüdat-ı meş’umeyi bütün kuvvetimizle
reddeder ve şan-ı Osmaninin müebbeden müdafaasını
hükumetten taleb ile bu hususda kendisine muzahir olduğumuzu
beyan ve heyecanat-ı hamiyyetle müctemi’ olan binlerce
münevver gencin Darülfünun’da serian cevaba intizar
ettiğini arzeyleriz.
Keşide olunan telgrafnameye bir hayli zaman cevab beklenilmiş
müttefikan matlablarını Babıali’de tekrar etmeye karar vererek
büyük bir kafile halinde dışarı çıkarak Babıali’ye geliniyor
şiddetli nümayişlerde bulunuluyor. Bahriye nazırı çıkıp
teskine gayret ediyor fakat bir türlü talebe mutmain olamıyor.
Nihayet Sadrazam Paşa teşrif mecburiyetinde kalıyorlar.
Güç hal ile talebe teskin ve te’min olunabiliyor. Talebe
kemal-i intizam ve vakarla Babıali’yi terkediyor önlerinde
Darülfünun’a mahsus sancak ve vatan şarkıları terennüm
ettikleri halde avdet eyliyorlar. Yarın tekrar ictima’ etmek
üzere karar veriliyor.
Diğer taraftan ise hükumet Rumeli ve İstanbul Vilayetleri’yle
Çatalca Sancağı dahilinde idare-i örfiyye i’lan ediyor.
Bugün İttihad ve Terakkī muhalefet bayrağını açıyor
Tanin hükumete karşı ateşler püskürüyor muvafık gazeteler
gizli bir infial hissediliyor.
umumiyyeye karşı izahat i’tasına kendini mecbur görüyor
olmalı ki atideki tebligatı gazetelerle neşrediyor:
“Meclis-i Vükela’ca tedkīk ve müzakere edilmekte olan
anlaşılmaktadır. Evvela: Islahat-ı lazime henüz tedkīk ve
müzakere edilmektedir. Saniyen: Esna-yı tedkīkatta şimdiye
kadar tevarih-i muhtelifede yapılan kavanin ve nizamat
ve levayihin hepsi nazar-ı mutalaadan geçirilmektedir. Salisen:
niyyenin tanziminde ihtiyacat-ı memleketin ve hukūk ve
menafi’-i esasiyye-i Osmaniyyenin hususan Kanun-ı Esasi
ahkamının nazar-ı dikkate alınması umur-ı tabiiyyedendir.
Rabian: Yapılacak layiha-i kanuniyyenin Kanun-ı Esasimiz
mucebince Meclis-i Meb’usan ve A’yan’ın nazar-ı tedkīk ve
tasvibine arzolunacağı derkardır. Binaen ala-zalik yanlış ve
nakıs ma’lumata bakarak ahalimizin müteessir ve müteheyyic
olmasına kat’iyyen mahal yoktur.”
Fakat halktaki galeyanın teskini mümkün mü? Öğleye
doğru bin türlü rivayetler kīl ü kaller deverana başladı. Hatta
büyük nümayişlere kadar bile varılacağı söylendi. Tamamıyle
artık herkes derin bir ye’s ve nevmidi[ye] düştüğü sırada
gazeteler Karadağ’ın i’lan-ı harb ettiğine dair ilaveler
neşr eder etmez bir an içinde dimağlara küşayiş geldi bütün
ye’s ve kederler zail oldu herkes iki gün evvelki neş’e ile
sevinmeye başladı elinden gelen fedakarlığı ifaya şitaban
oldu. Bir-iki günlük muvakkat infialler ihtilaflar yine unutuldu.
Şimdi bütün millet yek-avaz olarak; “Yaşasın vatan yaşasın
hükumet-i Osmaniyye yaşasın harb!..” diye bağırıyor
gülerek sevinerek vazife başına koşuyor.
Bugün i’lan-ı harbden –muvafık muhalif– bütün gazeteler
beyan-ı memnuniyyet ediyor; milleti müttehiden hududa
şitaban olmaya zafer şan şeref ihrazına da’vet ediyorlar.
Balkan hükumetlerinin de i’lan-ı harbine veya doğrudan
doğruya hücumlarına intizar ediliyor. Herkesin yüzünde bir
neş’e kalbinde bir galeyan var. Bütün gözlerde nur-ı ümid
lemean ediyor. Askerler güle güle meydan-ı cihada koşuyor
trenler muttasıl asker mühimmat taşıyor. “ Sabah” ın hususi
bir menba’dan istihbarına nazaran Osmanlı askeri kahraman
Arnavudlarla beraber Berane muhasarasını ref’ ediyor
Karadağ hududundan iki saat kadar içeri giriyorlar. Osmanlılığın
milletimizi ittihad ü ittifakta sabit nusret ve zaferde daim
eyle!
Agence Reuters ’e Kalküta’dan
yazılıyor: “Balkanlar’daki hal ve vaz’iyet münasebetiyle
Bengal müslümanları arasında büyük bir heyecan
hüküm-fermadır. Aralarında birçok Hindular da bulunan
cesim bir ictima’da pek şiddetli ifadelerle kararlar ittihaz
edilmiştir. Hatibler müslüman hükumetlerini mahvetmek
ğunu beyan etmişlerdir. İncil tabi’lerinin Kur’an tabi’lerine
düşman olduğunu ilave eylemişlerdir. Ve; “Lakin hiçbir devlet
de aks-endaz olan “Allahu Ekber!” nidası yine dünyanın en
uzak yerlerinde işitilecektir!” demişlerdir.
Japonya’nın payitahtı
olan Tokyo’da İngilizce neşrolunan Uhuvvet-i İslamiyye
gazetesi bir makale neşrederek Alem-i İslam’ın hal-i hazırından
bahsediyor. Avrupa’nın ne gibi vesaille memalik-i İslamiyye’ye
hücum etmekte olduğunu milel-i İslamiyye beynine
nifak soktuğunu Avrupa gazetelerinin İslam ve Alem-i
beyan ettikten sonra bütün milel-i İslamiyyeyi –Osmanlı
ve Avrupa muhacemat-ı hane-ber-endazına karşı ittihad-ı
nihayet diyor ki: “Bugün bil-cümle tavaif-i İslamiyyeye bize
en son bir tarik-ı necat olarak bakī kalan Hilafet-i Osmaniyye’nin
ahvalini düşünmek vacibdir!”
Süveyş Kanalı’ndan bu
sene Hicaz’a azim olan hüccac-ı kiramın adedi el-Alem
gazetesinin Kanal İdaresi’nin istatistikine istinaden verdiği
ma’lumata nazaran Eylül’ün sekizine kadar kişiden
tanya tebeası Rusyalı biri de Felemenklidir.
Afgan hükumetinin nim-resmi gazetesi
Siracü’l-Ahbar refikımizin son gelen nüshasında hal-i
hazırda şehrimizde bulunup kendisini Siracü’l-Ahbar-ı Afganiyye
gazetesi muhabir-i fahrisi” diye bildiren Muhammed
Veli Han Efendi’ye aid mucib-i hayret ve teessüf bir haber
okuduk ki hakīkat-i halin keşfine hizmet etmek kasdıyle
aynen tercümesine lüzum gördük. Siracü’l-Ahbar ’ın Kahire
muhabiri şöyle yazıyor:
“Hind hükumeti ser-hafiyyelerinden bir şahsın Afganistan
mevcud olduğunu öğrenmek üzere İstanbul’a azim olduğunu
öğrendim. Böyle bir teşebbüsün müsebbibi de muayyen
ber-vehm ü hayal olmuştur. Bu şahsın ismi Muhammed Veli
Han Seyyid Mahmudoğlu’dur. Fakat iltibasa mahal kalmamak
üzere ihtar edelim ki bu Seyyid Mahmud Seyyid Mahmud
Paşa değildir. Bu bir Seyyid Mahmud’dur ki “Etek”[?]
denizi sahilinde “Yağistan”da[?]  bulunuyor… Böyle bir
Af­
­
gan­
lının geleceğini haber alınca doğru şimendüfer mevkıfine
gittim. Biraz intizardan sonra katar geldi misafirler
mışlardı onların miyanında buldum; ileri giderek kendisini
selamladım. Başında şapka vardı. Benimle Urdu Lisanı’nca
konuşuyordu. Farisice Afganice İngilizce ve Arabca da
Arabi nahvı biliyordu. Evvel emirde ne kadar çalıştımsa da
bir şey keşfedemedim. Mecbur kalarak arkasından İskenderiye’ye
gittim. Orada tam yirmi dört saat kendisiyle beraber
bulundum. Artık arkadaşlardan biri vasıtasıyle kafasını
üzüm suyuyla tütsületmekten başka bir çare bulamadım.
Şöyle ki: “Ümmü’l-habais” “Ümmü’l-matalib” olarak name-i
a’malini elime verdi. Anlaşıldı ki herif Foreign Office
Hariciye Nezareti’nde Mike Mahen’in zir-i idaresinde çalışıyor.
Afganistan’ın bil-cümle ahvaline vakıftır; sefir sahib
ve büyük küçük Hindistan’da bulunan bil-cümle Afganlıları
rından göstermek bu suretle bir takım esrar elde etmek için
kendisine birçok para verilmiştir. Şahs-ı mezkurun nezdinde
türlü türlü mülki ve askeri Afgan okunamamıştır ları vardı.
Birkaç sandık dahi bir elbise ile dolu idi.”
Baladaki mektubu dercettikten sonra Siracü’l-Ahbar diyor
ki: “Bu gibi sahtekarlıkların önünü almak için muhbirimiz
Afgan devleti tarafından gayr-ı resmi olarak birisinin
daimi surette Dersaadet’te bulundurulmasını elzem görüyor.”
§ Siracü’l-Ahbar ’ın işbu fıkrasını tercüme ettikten sonra
bu hususa aid Yeni Gazete ’de münderic bir fıkraya tesadüf
ettik ki onu da aynen naklediyoruz:
Kabil’de münteşir Siracü’l-Ahbar
gazetesinin Kahire muhabirinin el-yevm Dersaadet’te
bulunan Hind gazeteleri muhabiri Muhammed Veli Han
hakkında bir takım neşriyyat-ı garazkaranede bulunduğunu
duyan Hindistan ahali-i müslimesi Aligarh Mekteb-i
Alisi me’zunlarından Nüvvab-zade Emirullah Han’ın taht-ı
riyasetinde gayet muhteşem bir miting akdederek muhabir-i
muma-ileyhin külliyyen hilaf-ı hakīkat olan neşriyatını tel’in
ettiklerini ve Muhammed Veli Han’ın ma’ruf bir İslam mücahidi
ve müslümanların emn ü i’timadını haiz bir zat-ı ali-kadr
olduğu Peşaver’den Ali Abbas Hohdi[?]  imzasıyle Makam-ı
Sadaret’e telgrafla bildirmişlerdir.”
Fakat bizce Muhammed Veli Han Efendi kendisini aynı
zamanda Afganlı ve Siracü’l-Ahbar İdaresi’nce ma’ruf birisi
gibi bildirmemiş olaydı haklarında vaki’ olan neşriyyata
pek de ehemmiyet vermemek kabil olurdu. Sonra madem
ki miting Nüvvab-zade Emirullah Han’ın taht-ı riyasetinde
vaki’ olmuş o halde neden Makam-ı Sadaret’e çekilmiş
telgrafı kendisi değil de Ali Abbas Hohdi[?]  namında diğer
birisi imza ediyor? Bir de; “Hakīkaten böyle bir miting
akdedilmiş mi?” diye insana bir tereddüd geliyor. İşte Muhammed
Veli Han Efendi’nin hüviyeti hususunda vicdanen
bir re’y-i kat’i vermek için sarih cevablar isteyen birtakım
sualler ve mülahazalar!...
§ Hindistan’da münteşir Zemindar gazetesi dahi Siracü’l-Ahbar
’ın baladaki fıkrasını naklettikten sonra kendi tarafından
mealen atideki satırları ilave ediyor:
“Bu haberi Siracü’l-Ahbar ’da okuyunca dünya gözümüzde
karardı; teessürümüzden az kala boğuluyorduk. Şu
adamı biz müfrit bir İslam muhibbi addediyor gazetemize
gönderdiği muhaberat ve makalatı memnuniyetle dercediyorduk.
Meğerse bu şeytani bir maksada hizmet ediyormuş.
Binaenaleyh bugünden i’tibaren mezkur Muhammed
Veli Han’ın bize gelip de vesaik-ı lazime ile kendinin bu isnadattan
müberra olduğunu isbat edinceye kadar idaremizin
kendisiyle hiçbir alakada bulunmayacağını i’lan ederiz.”
Yurdunu Allah’a bırak çık yola;
“Cenge!” deyip çek ki vatan kurtula.
Böyle müyesser mi gaza her kula?
Haydi levend asker uğurlar ola.
Ey sürüden arkaya kalmış yiğit!
Arkadaşın gitti yetiş sen de git
Bak ne diyor cedd-i şehidin? İşit:
“Durma git evladım... Uğurlar ola.
Durma git evladım; açıktır yolun...
Cenge sığansın o bükülmez kolun;
Süngünü tak ön safa geçmiş bulun.
Uğurun açık olsun uğurlar ola.
Yerleri yırtan sel olup taşmalı!
Dağ demeyip taş demeyip aşmalı!
Sendeki coşkunluğa el şaşmalı!
Haydi git evladım uğurlar ola.
Yükselerek kuş gibi Balkanlar’a
Öyle satır at ki kuduz Bulgara:
Bir daha Osmanlıya güç sırtara!
Git de gel evladım... Uğurlar ola.
Düşmana çiğnetme bu toprakları;
Haydi kılıçtan geçir alçakları!
Leş gibi yatsın kara bayrakları!
Kahraman evladım uğurlar ola.”
“Balkan”ı bildin mi nedir hemşeri?
Sevgili ecdadının en son yeri.
Bir sıla isterdin a çoktan beri
Şimdi tamam vakti... Uğurlar ola.
Balkan’ın üstünde sızan her pınar
Bir yaradır durmaz içinden kanar!
Hangi taşın kalbini deşsen: Mezar!
Gör ne mübarek yer... Uğurlar ola.
Eş hele bir dağları örten karı:
Ot değil onlar dedenin saçları!
Dinle: Şehid sesleridir rüzgarı!
Durma levend asker uğurlar ola.
Ey vatanın şanlı gaza mevkibi
Saldırınız düşmana arslan gibi.
Haydi git haydi uğurlar ola.
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
TEFSIR-İ ŞERIF
Tercümesi:
“Habibim; onlara de ki: “Eğer babalarınız evladlarınız
kardeşleriniz zevceleriniz kavim ve kabile akraba ve teallukatınız
kazanmış olduğunuz mallarınız durgunluğa uğramasından
korktuğunuz ticaretleriniz hoşunuza giden evleriniz…
sizlere Allah ile Peygamber’inden ve O’nun uğrunda
cihaddan ziyade sevgili ise Allah tarafından gelecek belaya
kurtarmaz!”
* * *
Sure-i Tevbe’ye mensub olan bu ayet-i kerime pek ziyade
şayan-ı teemmüldür. Zira bu nass-ı kat’i-i ilahi biz müslümanların
hal-i hazırda geçirmekte olduğumuz safahat-ı
muhtelife ile tamamen münasebetdardır.
Bununla beraber nezd-i ilahide makbul dareynde
mes’ud olmak neye mütevakkıf bulunduğunu da bu ayet-i
kerime ta’yin ediyor. Bu nass-ı celil dikkatle düşünülecek
olursa bir zamanlar şan ve şevketleri bütün dünyayı tir tir
titretmiş olan biz müslümanların bugünkü hal-i perişanda
bulunarak herkesin hedef-i tahkīri her gün yeniden yeniye
bir musibete bir belaya giriftar olmamızın esbab-ı hakīkıyyesi
pek celi bir surette tezahür eder. Zaten biz müslümanlar
Kur’an-ı Kerim ’in ahkam-ı sarihasına muhalefet ettiğimiz
ler türlü türlü felaketler eksik olmuyor!
Kur’an-ı Kerim ’in kanun-ı fıtratın ahkam-ı la-yetegayyerine
boyun eğmediğimiz içindir ki; Kahhar-ı Zü’l-Celal bazılarımızı
doğrudan doğruya ecanibin dest-i tezallümü altında
müdhiş zelzelelerle yangınlar muharebelerle terbiye ediyor
da yine bizde –maatteessüf– zerre kadar olsun bir eser-i
Hiçbir kere elimizi vicdanımızın üzerine koyup da bu
felaketlerden müteessir olarak kusurumuzu i’tiraf bunların
esbab-ı tedafüiyyesini taharriye şitab etmiyoruz; Allah ne
buyuruyor Peygamber ne emrediyor kulak vermiyoruz.
Mesela tercümesi sadedinde bulunduğumuz şu ayet-i
kerimeye dikkat edilirse her yerde müslümanların zillet esaret
vadilerinde yuvarlanmalarının esbab-ı hakīkıyyesi pek
a’la anlaşılmış oluyor. Çünkü bu nass-ı ezeli ana-baba evlad
kardeş kadın kavm ü kabile mal ticaret ve meskene
olan muhabbeti Allah Peygamber din vatan muhabbetine
tercih edip de “din”in vatanın muhafazası için lazım gelen
muaveneti malen bedenen kalemen fikren icab eden yardımı
terkedenler hakkında pek şiddetli bir tehdid-i ilahidir.
Bu tehdid-i ilahi bu itab-ı ezeliyi teemmül ettikçe insanın
bütün a’sabı ihtizaz ediyor ruh-ı beşer derin bir mülahazaya
varıyor.
Ana-baba ki insanların bais-i hayatıdır elbette bunlara
karşı her insanda fıtri bir muhabbet daimi bir hürmet
bulunmak lazımdır. Bu lüzuma vicdan-ı beşer şehadet ettiği
gibi
kanun-ı fıtrisi
de bu şehadeti te’yid eder.
ki bu da tabii bir şeydir. Zira evlad insanın doğrudan doğruya
kendisinden kopma bir cüz’ü olduğu gibi kardeş de
kendinin geldiği asıldan gelmiştir. Bu cihetle bir uzvu makamındadır.
Hususıyle bunlara karşı da ibraz-ı muhabbet etmek
şer’ ile müeyyeddir.
ne de büyük bir muhabbeti olacağı şübhesizdir. Çünkü bunlardan
evvelkisi insanın ser-yoldaşı ikincisi de min-cihetin
kardeşleridir. Bununla beraber ekseriya insanın müreffehen
yaşaması akraba ve teallukat kavim ve kabile iledir. İşte bunun
meskenlere de tabii bir muhabbeti olacağı derkardır. Çünkü
bunlar olmayınca insan hiçbir emeline nail olamaz dünya
ve ahiret saadetinden mahrum kalır. Hatta öz hayatını bile
muhafaza edemez. Meşhur kelamdır: Mal canın yongasıdır
derler. Şu halde bunların hepsi insanın ihtiyacat-ı zaruriyye-i
hayatiyyesindendir. Binaenaleyh bunlara karşı ebedi
bir muhabbeti vardır.
Fakat bu ta’dad ettiğimiz şeyler insanın ihtiyacat-ı zaruriyye-i
hayatiyyesinden olmakla beraber bunlar hiçbir vakit
yalnız başına insanın maddi ve ma’nevi saadetini te’min
edemez. Bunların fevkinde bir şey daha vardır ki beşeriyeti
mes’ud eden ancak odur: “Din” yani Cenab-ı Hakk’ın
peygamberler vasıtasıyle tebliğ etmiş olduğu ahkam-ı
Allah’ı peygamberi ahkam-ı Kur’an iyyeyi karşımıza
aldığımız vakit ana-baba evlad kardeş… gibi şeylerin
“hiç”den başka ne gibi bir mevki’i olabilir? İşte bunun için
Hakim-i Zü’l-Celal hazretleri diyor ki: “Gerçi sizde babaya
evlada kardeşe… karşı bir meyl-i tabii bulunmamak kabil
değildir. Fakat bunlara olan meyl ve muhabbetiniz Bana
Peygamber’ime tebliğ etmiş olduğum kanun-ı ezeliye olan
muhabbetinizden fazla olmasın! Din ve onun muhafızı olan
vatan için bunların hepsini feda edin! Eğer böyle yapmazsanız
Ben size yardım etmem! Bu suretle dünyada başınızdan
felaketler eksik olmadığı gibi ahirette de azab-ı elimden
yakayı kurtaramazsınız!”
Evet; nezd-i ilahide sevgili olmak dünya ve ahirette saadet
ve selamete nail olmak isteyenler Allah peygamber
din vatan muhabbetini herşey üzerine tercih ederler; dini
vatanı uğrunda babasını evladını kardeşlerini bütün mal
ve menalini kavm ü kabile muhabbetini hissini feda eder
de yine kalbi müsterih olur. Çünkü onun indinde en sevgili
şey din vatandır.
Bir milletin efradı din vatan muhabbetini herşey üzerine
tercih ederse o millet ölmez yaşar; dünyada ahirette
saadet ve selamete erer. Zira onların yardımcısı Allah’dır.
Eğer bir milletin efradında din vatan
hissi kalmaz babaya evlada kardeşe kadınlara kavim ve
kabile akraba ve teallukata mal ve emlake saraylara olan
muhabbetini din vatan muhabbetine tercih ederse dini
vatanı muhafaza etmek için malen bedenen kalemen fikren
muavenette bulunmazsa o miletin başından her türlü
felaketler musibetler eksik olmaz; musibetin birisi gitmeden
öbürüsü yetişir. En sonra o millet de makbere-i mezellete
yuvarlanıp gider.
Aksekili
MUHTEKİRLERİN PENÇELERİ ALTINDA
KIVRANAN KÖYLÜLERİ DÜŞÜNELİM
bunları teker teker düşünmek isteyen basiretkar bir dimağ
bile ateşin buhranlar içinde şaşırır kalır.
Filhakīka hangi tarafa bakılsa nazara hunin bir sahne-i
fecaat sönük bir levha-i sefalet çarpar. Hangi yaranın üzeri
açılmak istenilse o uzvun kangren haline gelmiş olduğu
görülür. Kişver-i Osmaninin hangi cihetine gidilse ma’nen
maddeten mariz kötürüm bir kitlenin enin-i alamından başka
asar-ı hayat duyulmaz.
Uzak yılların topladığı yığın yığın felaket molozları altında
didinen bugünkü bedbaht neslin seylabe-i zamanın yeni
yeni hücumlarıyla ağır balçıklar kesif kumların rehgüzar-ı
cak bir hale gelmiş olduğu müşahede olunur.
tali’siz milletin ezelden felakete mahkum edilmiş olduğuna
hükmedeceği gelir.
Şanlı bir milletin acz-zede evladı zinde ve mes’ud bir ırkın
hasta ve sefil ahlafı görülmek istenilirse bir feyfa-yı sefalet
olan bedbaht memleketimizi gezmelidir.
En büyük şehirlerden en küçük kasabalara en kalabalık
beldelerden en izbe köylere varıncaya kadar hiçbir mahal
hiçbir kasaba hiçbir köy hiçbir kulübe bulunmaz ki orada
girmiş olduğuna kanaat edilmesin. Bu dertler bugünden tedavi
edilmez o yaralar ihtimamkar ve mahir ellerle vaktiyle
sarılmazsa hastalık müzmin yara da kangren haline girer.
Sonradan koparılacak telaşlar yapılacak tedbirler edilecek
tedaviler hiçbir faide te’min edemezler.
zülmelidir ki tedavileri esasları aranılabilsin. Gizlenen bir
hastalığın şifayab olması şöyle dursun belki mürur-ı zamanla
bütün bütün vahamet-engiz bir devreye girmesi muhtemeldir.
Mevcudiyetimizi kemiren varlığımız bünyadını sarsan
hastalıklar o kadar çok o kadar mütenevvi’ o derece karışıktır
ki en muktedir en hazık sosyologlar bile bunları birbirlerinden
mümkün değil tefrik edemezler.
Maamafih bütün bu fenalıkların yegane bir menba’ı bütün
bu hastalıkların tek bir sebebi vardır. Bu menba’ kurutulur
o sebeb izale edilirse hastalıklar da tedricen şifayab
olmak isti’dadını alabilirler. Evet emraz-ı ictimaiyyemizin
yegane menba’ı cehl sefalet-i milliyyemizin sebeb-i hakīkīsi
cehl bütün felaketlerimizin menşe’-i esasisi yine cehldir.
Kitle tenvir edilmedikçe köylülerin fikri açılmadıkça
ümid-i felah beslemek kadar abes bir şey olamaz. Köylüye
onun anlayacağı bir lisanla her hakīkat tekrar tekrar söylenilmeli
lünce önüne geçmeli o yolda yürümekten kendisini men’
etmeli. Köye her şeyden evvel muntazam mektep açmalı.
Buralara hem çocuklarını hem babalarını kurtaracak tenvir
edecek fedakar muallimler göndermelidir.
Cehl sebebiyle değil midir ki cihanın en münbit ovalarını
en mahsuldar mezraalarını en feyyaz nehirlerini havi
olan Anadolu bugün bir harabezar-ı sefalet halinde bulunuyor.
Cehl sebebiyle değil midir ki ticaret-i bahriyye-i
aleme merkez-i ihracat olmak isti’dadını haiz olan limanlarımızda
Osmanlı bayrakları yerine ecnebi sancaklarını hamil
gemiler dolaşıyor.
Cehl sebebiyle değil midir ki memleketin gencine-i serveti
olan ormanlar ahali tarafından cayır cayır yakılıyor.
Yine cehl sebebiyle değil midir ki pek çok kıymetdar
ma’denler pek mebzul petrol menba’ları Anadolu’nun sine-i
metrukünde gömülü kalıyor.
Yine bu menfur sebeb saikasıyle değil midir ki biçare
köylülerimiz senelerce didinerek çırpınarak çalıştıkları halde
kūt-i la-yemutlarını bile tedarikten aciz bulunuyorlar semere-i
sa’ylerini başkalarına iktitaf ettiriyorlar.
Köylülerimizin ne oldukları bellisiz tabiiyetleri meşkuk
seciyeleri bozuk ahlakları rezil bir takım insafsız erbab-ı ihtikarın
pençe-i kahharları altında ezilmekte oldukları na-kabil-i
aileler söndürerek birçok hanümanlar yıkarak az bir müddet
zarfında mal-ı Karun’a malik olmuş bi-payan servet ü
saman iktisab etmiş nice nice derbederler gösterilebilir.
Anadolu’nun en hücra köşelerine kadar sokulmuş olan
bu acib mahlukların en ziyade kazanç te’min ettikleri mahal
Arazisinin Huda-dad kudret-i inbatiyyesi köylülerinin
tervic-i meramlarına müstaid bir halde bulunmaları memleketin
Avrupa ile muntazam vesait-ı iştirake malik bir limanla
müntehi olması gibi esbab-ı muraccaha bu gibi tufeyliyatın
yet etmiştir.
Bu herifler guya perverde ettikleri fevka’l-had muhabbet
ve samimiyetin icabatı olduğundan bahisle suret-i haktan
görünerek köylülere mahsul idrak etmeden evvel bol bol
paralar ikrazından çekinmezler.
Köylü şehre indiği zaman onu arkasına takarak Kramer
gibi şehrin en müzeyyen en mükemmel birahanelerine götürür
En sadik en iyi kalbli bir dostu olduğuna dair saf köylüye
Bu gibi mel’anetlerle köylünün kalbini teshir eder. Ona
birçok masraf kapıları açar; lüzumlu lüzumsuz pek çok masraf
ettirir. Bir köylünün işine yaramayacak bir çok şeyler
te’diyeden çekinmez. Buna mukabil köylüden istediği şey
faiz-i mürekkebi de üzerine zam edilmek şartıyle mahsul zamanında
ödenmek üzere birkaç satırlık bir senedden ehemmiyetsiz
bir kağıddan ibarettir.
Köylü böyle bir sened vermekte asla tereddüd etmez ve
o kağıda imza attığı zaman köylü kendi kendinin fetva-yı
mahvını imzalamış olur.
Fakat zavallı köylü bunun farkında bile olmaz. Bilakis
kendinin ve ailesinin sebeb-i iftiharı olan bu herife ebediyyen
minnetdar kalır. Şehirde sürdüğü zevkli ve dil-rüba saatlerin
hatırat-ı müsahharıyle pür-meserret ve inşirah köye avdet
eder.
Zavallı adam! Sırtlan kadar hain yılan kadar insafsız
şeytan kadar mel’un olan bu sefilin şeytanetleri seni ne felaketlere
ne girdablara sürüklediğini farketseydin farkedecek
kadar ama-yı cehlden kurtulmuş olsaydın koşa koşa bu
mel’unun dam-ı iğfaline düşeceğine ondan bir yılan kadar
ürker bir sırtlan kadar korkar bir şeytan kadar nefret ederdin.
Fakat heyhat!.. Köyüne avdet eden bu biçare bağında
tarlasında bahçesinde aylarca çalışır ailesiyle çocuklarıyla
birlikte didinir uğraşır rahat ve huzur yüzü görmez. Güneşin
ateş-i harareti karşısında yanar kavrulur. Nihayet bu kadar
metaibi müteakıb bütün bir senelik sa’yin mükafatı olan
mahsulü elde eder. Zavallının yüzü gülmeye başlar.
Va esefa ki çok geçmeden bu tatlı hülyadan uyanır
hakīkatin meraret-i alamını duyar kendisi tarlasında bağçesinde
çalıştığı yıprandığı yandığı zamanlarda şehirdeki
kaşanesinde müdebdeb arabalar mutantan konaklarda
eğlenceli tiyatrolarda peri-peykerlerin har ve nuşin agūşları
arasında zevkler safalar sürmüş olan eski dostunun –laşeye
üşmüş kartal gibi– başı ucuna dikildiğini görür. Bir acz-i
mütevekkilane ile semere-i sa’yini bu herifin dendan-ı ihtirasatına
teslim eder. Elleri koynunda hasir ve zelil yalın
ayak çırçıplak çocukları yıpranmış güneşin karşısında yanmış
kararmış perişan zevcesiyle kulübe-i ahzanına döner.
Maamafih bütün bu mahsulü o sefil muhterise teslim etmekle
beraber yine borcdan kurtulmuş olmaz. Bir senelik
sa’yi ancak borcunun faizini kapatabilmiştir. Halbuki sene-i
atiyye mahsul zamanına kadar köylü yiyecek giyecek gibi
mübrem ihtiyaclara ma’ruzdur. Zavallı ihtiyacat-ı mübremesini
tesviye edebilmek için çaresiz yine bu dostun kise-i
semahatine iltica etmekte muztar kalır. Şehre iner yine istikraz
başlar. Bu def’a duş-ı zaifine yüklenen daha ağır bir
borcun yorgunluğunu bir-iki günlük şehir hayatının zevk-i
nuşini ile izale etmeye çalışır. Daha ziyade ihtiyarlamış
daha ziyade sarsılmış olduğu halde sendeleyerek köyüne
avdet eder.
Bu suretle seneden seneye borç çoğalır. Bütün bir ailenin
bir senelik mesai-i mütemadiyyesi artık borcun faizini
bile tesviye edemeyecek bir hale gelir. O vakte kadar tatlı
dilli rahim kalbli beşuş simalı iyi bir dost olan herif birden
bire değişir surat ekşir. Merhametten eser kalmaz; muamele
barid bir şekil alır.
Borçların tamamen tesviyesi için köylü sıkıştırılır
tehdid edilir. Eski dostluğa hürmeten biraz daha para verileceği
va’diyle tarlanın veya bahçenin kendi üzerine devredilmesi
lüzumu ortaya atılır. Maamafih muhabbet-i kadime
payidar olduğundan tarla veya bahçede yine köylünün çalışmasına
müsaade edileceğine söz verilir.
Aç ve bi-ilac kalmış boğazına kadar borca dalmış olan
köylü sevk-i ihtiyacla bi’z-zarure dostun bu teklifine muvafakat
gösterir. Aba vü ecdadından miras kalan o zamana kadar
bütün bir nesli besleyen tarlayı veya bahçeyi bu insafsız
muhtekire satmaya mecbur kalır. Kendi halinde marabacılık
etmeye başladılar. Bu araziden başka suretle daha çok istifade
edebileceğini hissettiği gün evvelki dostluğu köylünün
senelerce olan hizmetini ayaklar altına alarak biçareyi büsbütün
koğar.
Vaktiyle bağ bahçe arazi emlak sahibi olan bu zavallı
elleri böğründe ailesiyle beraber sefil ve perişan sokaklara
düşerler. Bütün bir aile bu suretle mahv u harab olur gider.
Ne feci’ akıbet!..
Her gün binlerce misalleri görülen bu feci’alara bir çare
düşünülmezse emin olmalıdır ki çok geçmeden Anadolu’da
emlak ve arazi sahibi bir İslam kalmayacaktır. Bugün sefil ihtiraslar
peşinde mest ü medhuş koşanlar bu hale bir çare düşünmez
köylülerimizin tenvirine çalışmasına onlara doğru
yollar göstererek bu gibi sefil muhtekirlerin pençe-i hun-aşamından
kurtarmazlarsa yarın ayıldıkları zaman kendilerini
pek feci’ pek dil-suz manzaralar karşısında bulacaklardır.
O vakit koparılacak;
Eyvah ne yar ne diyar kaldı!
vaveylasının hiçbir faidesi olamaz.
TEDRISAT VE TERBİYE-İ AHLAKIYYE
Bir hey’et-i ictimaiyyenin rükn-i i’tilası kendisini teşkil
eden ferdlerin fezail-i hulkıyyece olan tekamülleridir. Necabet-i
hulkıyyeden mahrum bulunan ferdler ne kadar münevver
ne derece tahsil görmüş ne nisbette vakıf-ı san’at
bulunmuş olurlarsa olsunlar hey’et-i ictimaiyye bu ferdlere
Zahiren muhteşem ve debdebedar görünse bile hakīkat-i
halde arzettiği haşmet ve kuvvet zahiri ve suridir. Görülen
şey bir cila-yı muğfilden ibarettir. Böyle bir hey’et çürümüş
kof ve herem-dide fakat üzeri boyanmış bir binaya benzer.
Vehle-i ulada nazar-rüba ve muazzam bir şekil arzeder.
Fakat içine girilip her taraf tedkīk edilir üzerindeki cila-yı
muğfil kazılırsa köhnelik bütün uryanlığı bütün çürüklüğü
O zaman bu muazzam bina şiddetli bir sarsara kuvvetli
bir zelzeleye mukavemet edemeyecek bir halde çürük ve
temelsiz olduğu anlaşılır. Germ ü serd-i zamanla bünyadı
sarsılan temelleri çürüyen bölme duvarları vaz’iyet-i şakūliyyelerini
gaib eden köhne ve asır-dide bir bina telvin edilmekle
yenilenmez. Yine şiddetli bir rih-ı sarsar onu temelinden
sarsar belki de büsbütün yıkar harab eder.
Efradı terbiye ve ma’lumat-ı ahlakıyyeye bigane olan
milletler de aynıyle böyle bir binaya müşabihdirler. Şiddetli
bir ihtilac-ı dahili kuvvetli bir bad-ı harici onu sarsar devirir.
Şu halde herşeyden evvel hatta ilimden kemalden evet
herşeyden evvel efrad-ı millete fezail-i necibe-i ahlakıyyenin
öğretilmesi temrin edilmesi icab eder.
Fakat fezail-i ahlakıyye nerelerde ve kimler tarafından
öğretilecektir? Vehle-i ulada bu suale; “Mekteplerde ve muallimler
tarafından öğretilecektir” cevabı verileceğine eminim.
Mekteb ve mualliminin terbiye-i etfal hususunda en büyük
amillerden bulunduklarını izah ve i’tiraf etmiştik. Fakat
çocuğun terbiye ve ahlakından münhasıran ve birinci derecede
mes’ul olan mektepler değildir.
Bir çocuk mektebe devam edebilecek bir sinne gelinceye
kadar bütün zamanını aşiyane-i ailede ağūş-ı maderde
geçirir.
Çocuğun melekat-ı ruhiyyesi her şey’i kabule müstaid
bulunduğu bu zamanda ananın babanın hemşirenin ve
biraderlerin eve gelip giden komşuların komşu çocuklarının
uşakların hizmetçilerin velhasıl çocukla temasda bulunan
herkesin bu ma’sumun ahval-i ruhiyyesine az-çok bir
te’siri olur.
Te’sirat-ı mezkurenin tekerrürü çocukta temayülat-ı ahlakıyyenin
esaslarını ihzar eder. Bir çocuğun bedenen ruhen
te’sirat-ı hariciyyeden en ziyade müteessir mutazarrır olduğu
zaman bu devredir. Maatteessüf çocuğa en az ehemmiyet
verilen bir insandan ziyade bir oyuncak bir eğlence gibi
telakkī edilen zaman yine bu devredir.
Bu devrede çocuğun iktisab edeceği temayülat-ı hulkıyye
–bilahare mekatib ve muhit-ı ictimaide gösterilen ihtimamlara
parlak örneklere rağmen– ile’l-ebed kökleşir kalır.
gelmiş bir meleke suretinde ta’rif ediyorlar. Çocuğun bu
melekeyi iktisaba en ziyade müstaid bulunduğu zaman ise
unfuvan-ı tufuliyyettir.
Şu halde temayülat-ı ahlakıyyenin esasları bu
devrede kurulduğu cihetle terbiye-i hulkıyyeden birinci derecede
ebeveynin mes’ul olması iktiza eder.
Çocuk mektebe devam etmeye başladığı zamanlarda bile
hayatının en çok zamanını ailesi arasında geçirir. Çocuğun
kalması muvafık olmadığından yirmi dört saatin mütebakī
zamanını aile yuvasında geçirmesi iktiza eder. Maamafih
mektep ve muallimlerin terbiye-i hulkıyyeye olan te’siratı da
az ehemmiyetli değildir. mektep çocuğa yeni yeni temayülat
veremese bile çocuğun evvelce iktisab etmiş olduğu fena
huyları ta’dil iyi şimeleri tenmiye edebilir. Fakat mektebin
bu hususdaki mesaisi müsmir ve müessir olabilmek için aile
ve muhit-ı ictimainin de mekteble tevhid-i amal tevhid-i
mesai etmiş olması lazımdır.
Birinin yaptığını diğeri bozarsa çocuğun bir seciye-i
sabite iktisab edebilmesine ihtimal verilemez.
* * *
Mekatibde ma’lumat-ı ahlakıyye dersleri ma’lumat-ı medeniyye
dersleriyle birlikte tedris edilmektedir.
Aynı usul Fransa mekatibinde de caridir. Fakat ma’­
lu­
mat-ı ahlakıyye ve ma’lumat-ı medeniyye fenleri müstakil
birer ders olduklarından biz de tedkīkatımıza o nokta-i nazardan
devam edeceğiz. Ma’lumat-ı medeniyye dersleri birçok
hususda ma’lumat-ı ahlakıyye ile nikat-ı müşterekeye
malik olduklarını i’tiraf ederiz. Dürus-ı medeniyyenin memleketin
teşkilat-ı umumiyyesi efrad-ı millete teveccüh eden
vezaif-i mahsusaya aid ma’lumat-ı esasiyyesi ilm-i ahlakın
vatandaşlık vezaifi vatandaşları hükumete rabt eden münasebat-ı
ahlakıyye efradın hukūku gibi esasatına tevafuk ettiği
şübhesizdir.
Esasen ma’lumat-ı medeniyye ve ma’lumat-ı ahlakıyye
arasındaki şu münasebet bunların bir ders suretinde gösterilmesine
sebeb olmuştur.
Fakat biz tedkīkatımızı daha esaslı yürütebilmek için bunlardan
ayrı ayrı bahsetmeyi daha münasib görüyoruz.
* * *
Tedrisat-ı ahlakıyye ile terbiye-i ahlakıyyenin birbirlerine
karıştırılmamaları icab eder. Terbiye-i ahlakıyye yalnız ahlak
derslerine değil tedrisatın kaffesine nüfuz edebilmelidir.
Tedrisat için muhassas olan zamandan terbiye-i ahlakıyyeye
ayrıca bir vakit ta’yin edilemez. Fakat mualliminin bütün
tedrisatına –gerek doğrudan doğruya ve gerek bil-vasıta–
terbiye-i ahlakıyye esasatı girmelidir.
Ders zamanlarında teneffüs vakitlerinde her yerde her
anda terbiye-i ahlakıyye temrinatına devam etmek iktiza
eder.
Kıraet dersleri talebeye ezberlettirilecek ufak ufak manzum
parçalar daima terbiye-i ahlakıyye nazar-ı i’tibara alınarak
biye-i ahlakıyyeye hizmet edebilirler. Hele hesab mesaili
bu hususda muallime pek güzel vesileler ihzarından geri
kalmaz: Filhakīka talebenin zihinlerine kanaatkarlık fikr-i
yerleştirmek için hesab mes’eleleri pek muvafık vesileler hazırlar.
Teneffüs zamanlarında oyun vakitlerinde şakirdanın
terbiye-i ahlakıyyelerine pek derin te’sirat bırakılabilir. Fakat
bu te’siratı bırakabilecek kadar pedagojiye ve psikolojiye
vakıf muallimler mubassırlar ister.
Genç dimağların terbiye-i ahlakıyyesinde en müessir
amiller mektep dahilinde mubassırlar ve mektep haricinde
ebeveyn ve efrad-ı ailedir.
Bu hususda muhit-ı ictimainin de te’siratını ehemmiyetsiz
telakkī etmemelidir. mektep mubassırları fezail-i ahlakıyyenin
birer timsali olmaları icab ettiği gibi şakirdanın ahval-i
ruhiyyesine nüfuz edebilecek bir nazara onların kusurlarını
–izzet-i nefislerini zedelemeksizin– ta’dil edecek bir iktidar ve
meziyete malik olmaları iktiza eder.
Fikrimce mekteplerde herşeyden ziyade mubassırların
evsaf-ı lazimeyi cami’ zevattan olabilmelerine i’tina edilmelidir.
Mubassırların mekatib-i aliyye me’zunları arasında intihabları
elzem ise de maatteessüf şimdilik bu hal mümkün
olamadığından hiç olmazsa tedrisat-ı taliyyeyi ikmal etmiş
ahlak ve etvarı mazbut zevat arasından seçilmeleri lazımdır.
Mubassırlık pek ali pek mukaddes pek mühim bir vazife
olduğu halde bizde ehemmiyetinin layıkıyle takdir edilememesi
şayan-ı teessüfdür.
Nesl-i atinin terbiye-i ahlakıyyesinden mes’ul olan
zevatın ne kadar iktidar ve mezayayı cami’ olması iktiza
edeceğini –gayet basit düşünenler bile– takdir ederler.
Mubassırların harekatı şakirdana karşı olan tavr ve muameleleri
onların dimağlarında payidar izler bırakırlar.
Mubassır her hareketi her muamelesi her sözüyle şakirde
fezail-i ahlakıyyenin bir nümunesini göstermelidir. Şakirdan
arasında hiss-i uhuvvet ve samimiyyetin teessüsüne
birinci derecede hizmet edecek mubassırlardır.
Mubassır lede’l-icab şakirdanın dersce olan müşkillerini
de halledebilmelidir. Talebe ile en ziyade temasda bulunan
mubassırlardır. Şu halde talebenin melekat-ı ruhiyyesine en
çok te’sir icra edenlerin de yine mubassırlar olması iktiza
etmez mi?
Mubassır basiretkar bir psikolog tecrübe-dide bir pedagog
olmalıdır.
Mubassır talebenin kalbini kırmaksızın izzet-i nefsini zedelemeksizin
ruhunu incitmeksizin kusurlarını ıslah huylarını
ta’dil edebilmelidir. Bu da bu hususda derin bir
vukūfa vasi’ bir ma’lumata sebatkar bir azme uzun bir tecrübeye
mütevakkıfdır. Üç-dört yüz guruş bir maaşla bu gibi
evsaf ve mezayayı cami’ adam bulmak bittabi’ muhaldir.
Mubassırlık için bol tahsisat i’tasından çekinmemelidir.
Fakat bu tahsisatı almaya bi-hakkın layık zevat intihabı da
en mühim bir mes’ele olduğunu unutmamalıdır.
Mubassırlığı layık olduğu dereceye ıs’ad etmelidir ki erbab-ı
fazilet ve iktidar seve seve bu vazifeyi der-uhde etsinler.
Makalat-ı atiyyede münasebet düşürdükçe bu mühim
mes’ele hakkında daha ziyade teşrihata girişilecektir.
AFGANİSTAN

----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Afganistan tahtına cülus ettikten sonra ve İngilizlerin hareketlerini
müteakıb tanzim-i umura ibtida eyledim. Taht-ı
hükumetimde her şehirden büyük ve ehemmiyetli olanlara
gayet değerli zevatı bilad-ı mütevassıtaya oldukça kabiliyetli
kimseleri ta’yin ettim.
Her şehire ta’yin ettiğim me’murin ve yaptığım teşkilat
şunlardan ibaret idi:
Hakim katib hey’et-i kalemiyye; kadi ve müfti; zabıta
me’muru polis idaresi; ticaret idaresi ve ticaret meclisi.
Memleketin varidat ve gümrükler ile askeri masrafına bakmak
üzere idare-i maliyye.
Bil-umum vilayattaki kabail ve tavaif rüesasına emirnameler
yollayıp asayişi muhafaza etmeleri ve ahaliye müşfikane
muamele eylemeleri lüzumunu bildirdim. Bu suretle
hareket ederlerse eltaf-ı mülukaneden nail olacaklarını söyledim.
Rusya’da bırakmış olduğum haremimle oğullarım Habibullah
ve Nasrullah Hanları getirmek üzere sadık adamlarımdan
birini gönderdim. Keza Kahdehar’da bulunan akraba
ve teallukatımı getirip Kabil’de iskan ettim.
Molla Atikullah Sahib-zade’nin kerimesi olan bir kız ile
–ki validesi akrabamdan idi– Zilhiccesi’nde izdivac eyledim.
Bu izdivac amcam Serdar Yusuf Han’ın hanesinde
ve müşarun-ileyhin vasıtasıyle vukū’ buldu. Çocuklarımın
en küçüğü olan Muhammed Ömer Han da bu kadından
dünyaya geldi. Hülasa az müddet içinde validemi hemşiremi
zevcelerimi çocuklarımı ve bütün aile ve teallukatımı
nezdime celb ve cem’ ile on iki sene süren avarelik zahmetinden
sonra bana bu ni’met ve ikbalimi ihsan eyleyen
Cenab-ı Hakk’a hamd ü senalar ettim.
* * *
Memlekette isyan ve ihtilal emareleri peyda olmaya başladığından
me’murin-i hafiyye ta’yin ederek halkın akval ve
ef’ali hakkında rapor vermelerini emreyledim. Bu sayede
bana dost ve sadık bulunanları anlayıp kendilerine dostane
muamele ettim. Efkar-ı hasmane perverde eyleyenleri fitne
ve fesad muharriki olanları da siyasetgaha gönderdim.
Müteveffa Şir Ali Han’ın bendesi olan bazı ulema ile asi
sergerdelere kendi fiillerine göre ukūbat-ı şedide icra ettirdim.
Bütün zamanımı bunlarla geçiriyor ve evamir-i lazimeyi
–başkalarının beceremeyeceğini bildiğim için– kendi elimle
yazıyordum.
En ziyade beni düşündüren iki nokta vardı. Biri; asker ve
sairenin maaş ve masrafı için lazım olan nakid para yoktu.
değildi.
el mengeneleriyle gümüş üzerine sikke basıyordu. Çünkü
o vakit sikke makineleri olmadığından el makineleriyle
Avrupa darbhanelerinde kullanılan makinelere malikiyetle
müftehirim. Sırası geldiği gibi bunlardan bahsedeceğim.
biraz para vermişti. Bunları erittirip yüzde altı nisbetinde
bakır karıştırttıktan sonra Kabil rupiyesi bastırttım. Gümüş
sılmasını da me’murlarına emrettim. Bu sayede epeyce bir
menfaat husule geldi.
Hükumet-i sabıka zamanında bazılarının istikraz bazılarının
yağma bazılarının da emanet suretiyle aldıkları mebaliğın
ları getirip teslim eylediler. Getirmeyenlerin icbarı için de
me’murlar tavzif ettim.
Varidat-ı memleketin ta’yini bakayanın kamilen tahsili
zımnında muhasebe idaresi teşkil eyledim. Nagehani bir hadise
vukū’unda amade-i müdafaa bulunmak üzere mühimmat-ı
harbiyye ve levazim-i nakliyyenin lüzumu kadar cem’
ve ihzar olunmasına emir verdim.
lunmamasına rağmen mümkün olduğu kadar el ile tüfenk
ve fişenk yaptırıp top döktürmeye gülle i’mal ettirmeye
başladım. Bereket versin ki pederimin taht-ı riyasetinde ve
benim nezaretim altında ceddimin yaptırmış olduğu el ile
ların ıslah u tevsi’iyle i’malata başladım.
Vaktiyle ahalinin hükumet silahhanesinden yağma
etmiş olduğu yahud kendi malı bulunup da satmak istediği
silahların bedeli verilerek alınması hakkında bir emir ısdar
ettim. Bu tedbir ile az müddet içinde epeyce silah ve mühimmat
Müteveffa Şir Ali Han ümerasından değerli birkaç zat ile
Rusya’ya azimetimden evvel hizmetimde bulunan ehliyetli
zabitanı iş başlarına geçirip askeri teşkilatı yaptım.
Hükümdar-ı esbak zamanından beri bir usul cari idi ki
ahaliyi cebren askere alırlardı. Bunu kaldırıp herkesin meyl-i
kalbisi ile askere girmesini şart koydum. Her tarafta kışlalar
hastahaneler ve askeri mektepler te’sis ettirdim. Yolcuların
te’min-i seyahati için yollara muhafızlar ikame eyledim.
Bila-havf seyr ü sefer eylemeleri hususunda memleketimin
tüccarına te’minat verip tezyid-i ticaret için teşvikatta bulundum.
Yollar yapmaları misafirhaneler bina etmeleri hülasa
her vechile yolcuların istirahatlerini te’min eylemeleri hakkında
hükumet mühendislerine emirler verdim.
* * *
Hükumetin bir şekl-i sahih-i intizam kesbetmesi için ibtida-yı
saltanatımdan i’tibaren ne kadar ve ne yolda çalıştığımı
ta’rif eylemekten acizim. Fakat Afgan hükumetinin benden
evvelki hali ile şekl-i idaresine dair biraz izahat vereyim:
Fıkarat-ı meşhuredendir ki:
Bir zat birkaç amele çağırmış müstevfi ücret verip;
“Filan tarihe kadar bana bir bağ dikin; etrafına duvar çevirin!”
demiş. Herifler parayı alıp yemişler. Vakt-i muayyenin
hululünde de o zatı alıp işlenmiş bir araziye götürmüşler;
“İşte ısmarladığınız bağ!” demişler. Bağ sahibi bakmış ki
kuru topraktan başka bir şey yoktur:
– Hani üzüm kütükleri? sualinde bulunmuş.
– Kütüklerden başka herşey hazır! cevabını vermişler.
– Bağın sulanması için ark açılmamış demiş.
– Arktan başka herşey hazır! mukabelesinde bulunmuşlar.
– Etrafa duvar çekilmemiş; hatta zemini bile sürülmemiş!
– Duvardan nadastan başka herşey hazır! cevabını almış.
dı fakat lazım olan hiçbir şey yoktu!
Kabil ile şark ve cenub hududlarının tertib ve tanzimine
başladığım anda Serdar Abdullah Han-ı Tuhi’yi Bedahşan
hükumetine şimal ve garb cihetlerini muhafaza ile beraber
evamir-i sadıram mucebince hareket etmeleri için amca-zadem
Serdar Muhammed İshak Han’ı da Serdar Abdülkuddus
Han ile Türkistan vilayetine gönderdim.
Memleketimin cenub ve şark cihetleri İngilizlerin elinde
ve onlar tarafından Kandehar valisi olan Vali Serdar Şir Ali
Han’ın taht-ı tasarrufunda idi. Bir müddet sonra İngilizler
vali-i müşarun-ileyhi Kandehar’dan Karaçi’ye gönderdiler
ve senesi Cumadelulası nihayetlerine doğru Kandehar’ı
bit-tahliyye bana teslim eylediler. Ben de orasını Afganistan
vilayatı idadına idhal ettim.
ri esbab-ı atiyyeden münbais idi:
– Muhammed Eyyub Han Kandehar’a hücum etmek
muştu. Şir Ali Han’ın ise müşarun-ileyhe karşı duracak kuvveti
yoktu. Zaten evvelce de mukabelede bulunup adem-i
– Kandehar ahalisiyle sair İslam cemaatı Ali Şir Han’ı
sevmiyordu. Çünkü müşarun-ileyh pek ahlaksız bir adam
çekerdi.
– Kandehar’ın Afganistan’dan ayrı tutulmasına ben de
rıza göstermemiş ve bu maddeyi kat’iyyen imzalamamıştım.
Zira Kandehar ecdadımın memleketi ve Afgan hükümdarlarından
bazılarının payitahtı idi.
Esbab-ı mesrude sevkıyle Şir Ali Han’ın teb’idi ve memleketin
bana teslimi esnasında epeyce tereddüd göstermekle
beraber kabul ettim. Tereddüdüm ise bazı mütalaalardan
Evvela; biliyordum ki Kandehar’ın tanzim-i umuruna
meydan vermeksizin Eyyub Han hücum ederek beni mukabeleye
ve Kabil’den uzaklaşmaya mecbur eyleyecekti.
Saniyen; Eyyub Han ile harb için hareket ettiğim gibi
daha inkılab halinde bulunan Kabil’de iğtişaş çıkacaktı.
Salisen; Kandehar olmayınca Afganistan saltanatı burunsuz
bir surat yahud kapısız bir kale gibi kalacaktı. Bense
ecdadımın payitahtını tasarruf hususunda terahi gösterecek
derecede korkak ve cür’etsiz bir adam değildim.
Binaenaleyh işin fevaid ve mazarratını düşünüp mevki’imin
muhataralı olduğunu anlamakla beraber mütevekkilen
alallah Kandehar’ı kabul ettim ve Serdar Haşim Han’ı valilikle
oraya i’zam eyledim.
NASIRUDDIN ŞAH DEVRİ
Mirza Takī Han’ın Mağduriyeti – Kanun-hahların Babilik’le
Şah’ın Keyfiyet-i Katli
Her nokta-i nazardan menafi’leri yekdiğerine uyan İran
ve Osmanlı Memalik-i İslamiyyesi’nin tali’leri de birdir.
Türkiye’de mezalim-i Hamidi canlar yakarken İran dahi
Nasıruddin Şah gibi bir müstebiddin taht-ı zulm ve istibdadında
merhum Midhat Paşa gibi bir dahi-i vatan-perverin teb’idi
ve şehadeti ile başlanmış idi. Nasıruddin Şah dahi İran
rical-i vatan-perveranından Mirza Takī Han emir-i kebirin
katli ve onun te’sis-kerdesi olan Şura-yı Devlet’in ilgasıyle
hum ıslahat-ı terakkī-perveranesiyle ma’ruf olan eazım-ı
ricaldendir. Maksadı İran’da kanuni bir hükumet idaresi
vücuda getirmek idi. İlk def’a olarak Avrupavari hey’et-i
vükelayı teşkil eden ve umur-ı devletin idaresini ayrı ayrı
nezaretlere taksim eden o olmuştur. Şah-ı müstebiddin meyl
ve tabiati hilafına olarak Mirza Takī Han Avrupa’ya talebeler
üzere mektepler te’sis ediyordu. Hal-i hazırda mevcud olan
Tahran Darülfünunu dahi o vezir-i maali-zamirin asar-ı terakkī-perveranesindendir.
Bütün bu gibi ıslahatının ruh ve esası olmak üzere Sadrazam
Mirza Takī Han daha büyük bir proje ile de uğraşıyordu.
O da gerek vatanın gerek vatan efradının hukūk ve
vezaifini mübeyyin kanun mecelleleri meydana getirmekten
sini ilga etmek onun yerine kanuni bir istibdad işlek bir
bürokratizm vaz’ etmek idi. Asıl felaketini mucib olan da bu
fikri oldu. O büyük vatanperverin bu büyük fikri henüz genç
olan Nasıruddin Şah’a başka bir yolda te’vil edildi. “Sadrazam
takım ağraz besliyor!” diye itham edildi. Bunun üzerine şüb­
helenen padişah azlini ve Kaşan’a teb’idini irade etti. Sonra
verilen evamir-i hafiyye üzerine mesmumen katlolundu.
sene-i hicri
* * *
Mirza Takī Han emir-i kebirin katlini müteakıb Nasıruddin
Şah bir devre-i vehm ü cinnet geçiriyor. Tac u tahtının
daima erbab-ı “fesad” tarafından ma’ruz-ı helak olduğundan
korkuyor. Bunun için de her daim tedabir-i tahaffuziyyede
bulunuyor. Bu müdafaa-i nefsi birçok erbab-ı zekanın
katl-i nefsini teb’id ve habsini mucib oluyor. Erbab-ı fazl ü
maarifde kanun-perestlik emeli duyularak vesail-i muhtelife
“Kanun yolunda şehid olan erbab-ı namusun haksızca
dökülen kanları ahali üzerine su-i te’sir etmesin!” diye
Nasıruddin Şah pek elverişli caniyane bir usul de bulmuş
du. İranileri kendine maddeten esir etmek için şah halkın
ma’neviyatına icra-yı nüfuz eden bir takım münafık mollalardan
muzaheret ve muavenet görüyordu. O vakitler
Nasıruddin Şah suret-i haktan görünerek İslam’ı müdafaa
etmek bahane-i zahirisiyle Babilere i’lan-ı harb etti. Ve
sınıf-ı ruhaniyyunun kamilen teveccühünü kazanmak üzere
Babilere karşı gayet şiddetli davrandı. Mezheb-i cedide salik
olanları katl-i amma kadar vardı. Rüesa-yı Babiyyeyi türlü
türlü işkencelerle i’dam ettirdi. Mesela ser-amedan-ı Babiyyeden
Süleyman Han’ın bedeninde mumlar yaktırarak kendisini
bir suret-i feciada öldürttü. Bu cinayetler avamın alkışları
vicdaniyyeye karşı ittihaz olunan bu gibi tedabir-i zecriyyenin
netice-i mün’akisesi dahi görülmekte idi: Mazlumiyetleri
onlara mütefekkirin nezdinde bir ma’neviyet bahşediyordu.
Fakat Babilik töhmetiyle birçok Babi olmayanlar da öldürülüyordu.
Zamanının ta’birince kendilerine “kanun-hah”
namı veren ahrardan birçokları da; “Babi rüesasındandır.”
diye ala-mele’i’n-nas i’dam edilir işkencelere uğratılıyor idiler.
Louislerin Charlesların aleyhine kıyam edenlerin Katoliklik’in
düşmanı olduklarını Sultan Hamid’e karşı hareket
edenlerin Şeriat’i istemediklerini mukadderat-ı memleketi
şahların keyfi değil kanunun ta’yin etmesini taleb edenlerin
de Babi olduğunu iddia etmişler! Tuhaf değil mi?..
Dini şahların istibdadına vesile olmak dereke-i inhıtatından
kurtarmak şahların keyfi idarelerini kavanin-i medeniyye
Babilikle müttehem oluyorlardı. Halbuki içlerinde Babiliğin
cidden muarızı fikren düşmanı olanlar memleketin halası
den Babiliği hatta muzır bilenler onunla mübareze edenler
de az değil idi.
* * *
Erbab-ı vicdanın vücudu gibi memleketin menabi’-i
servet ve i’tibar-ı malisi dahi büyük bir helake ma’ruz idi.
Ahaliden türlü türlü vesilelerle toplanan beytülmal şahın
bahiyyesinin esiri temayülat-ı garamiyyesinin dest-giri idi.
Ahlak-ı redieden bir şah hissesi alan bu erkek üç yüzlük bir
kadın sürüsüne horozluk ediyor idi. Bir ordu teşkil eden saray
kadınlarına onların maiyyetine me’mur huddam
ve cariyelere mahsus olmak üzere bil-cümle köşk sayfiye
ve saraylarda hususi daireler yapılmış idi. Şimdiki halde
Nasıruddin Şah’dan kalma hangi bir köşk ve saraya bakılırsa
het-i hümayunun hadd ü gayesi yok idi. Şahın sevgili bir
hayvanı rical-i memlekete tefevvuk edercesine bir tertibata
malik idi. Şöyle ki; kendine mahsus dairesi hademesi karakolları
katibleri arabaları evamir ve feramini afv u kahrı
olan huzur-ı mülukanede şefaat etmek salahiyetine malik
bulunan bir “gurbe-i hümayun” “Berber Han” namında
bir kedinin gebermesi üzerine ekdar u alam-ı şehenşahinin
derece-i teessürü rivayat-ı ma’rufedendir. Bir başvekil kadar
debdebe ve celale malik olan kedinin tabiblerin tedavisine
rağmen telef olması üzerine şaha arız olan dalgınlığı ancak
“Meniçe” namında bir çocuğun muhabbeti teskin edebilmiştir.
Nasıruddin Şah’ın sefahetine misal olmak için “kerbe-i
hümayun” hikayesiyle kifayet ediyoruz. Sair sefaletlerinden
bahse ise ne makalemiz ne de vaktimiz müsaiddir. Fakat bu
kadar bilmelidir ki devre-i Nasıri İran tarihinin en muzlim bir
devresidir. Bütün İran’da şah ve her vilayette dahi o vilayetin
şah-ı mutlakı olan derebeyleri tasavvura gelmeyen mezalim
köle telakkī ederek istedikleri muameleyi esirgemiyor istedikleri
Kuvve-i teşriiyye icraiyye ve kazaiyyeyi ellerinde bulunduran
ve aynı zamanda da mellak bulunan bu derebeyleri bu
şehzadeler hanlar kendilerini neuzü billah halkın ufak bir
rabbi gibi telakkī ediyordular. Zaten onlar şahı “zıllullah”
kendilerini de o “zıll”dan bir parça addediyorlardı. Bu Allah
gölgesi iddiasına kalkışanlar halkullahın başına cehennem
ateşleri savuruyorlardı. “Beyar” dedikleri cebri usul üzerine
köylüleri kendi tarlalarında bedava olarak istihdam ediyor
ve istedikleri meşakta kendilerini kullanıyorlardı. Birçok derebeyliklerinde
“hakk-ı bekaret” diye bir resm dahi vardı ki
bu resmin bazı hanlıklarda zifaf gecesinden evvel han sarayına
gidip bizzat eda etmesi rivayeti mubalağalı olsa da
ta son zamanlara kadar nakden eda edilmesi usulünün bir
çok köylerde mevcud olduğu şekk ü şübheden aridir. Bu
yolda vaki’ olan faciaların te’siratı ve bazı uzak vilayetlerde
bir takım bakayası şimdi de devam ediyor ve her zaman
“Kaçar”ların istibdadına la’netler okutturuyor.
* * *
leketi satmaya teşebbüs etti. sene-i miladisinde İran
tönbekisini bir İngiliz kumpanyasının taht-ı inhisarına verdi.
Ecnebilere verilmiş olan bu imtiyaz ilk def’a olarak Nasıruddin
Şah’a bir darbe indirilmek fırsatını teşkil ediyordu.
Daimi surette makam-ı hükumetle mübareze etmekte olan
ruhaniyyun bu fırsattan istifade ettiler. O vaktin en nüfuzlu
müctehidlerinden olup Bağdad civarında vaki’ Samarra’da
sakin olan Mirza Hasan Şirazi hazretleri reji tönbekisinin
tahrimine fetva vermesiyle kumpanya aleyhine boykotaj
Mirza Hasan hazretlerinin fetvası bütün memlekete yayıldı.
Bir yevm-i muayyende bütün İran’da ufak kasabalara
varıncaya kadar nümayişler oldu. Kalyanlar nargileler terkedilip
herkeste mevcud olan nargileler bir suret-i nümayişkaranede
parça parça edildi kırıldı. Şah bu nümayişlerin
önüne geçmek istedi. Tahran ulemesasından boykotajı tervic
edenlerin başında olan Mirza Hasan Aştiyani’nin nefyine
hücum etti. Serbazların askerlerin müsellah olarak mukabele
ettiklerine bakmayarak heyecana gelen Tahran ahalisi
saray muhafızlarıyle kanlı müsademelere devam ederek
verdiği telefata rağmen ric’at etmedi. Şahı tehdidde bulundular.
Bunun üzerine ma’hud imtiyazın feshini mübeyyin
hicri/ miladi
“Reji Mes’elesi” diye meşhur olan bu vak’a İran tarih-i
liyor. Keyfiyet-i icrası bir takım desayis-i siyasiyyeden hali
kalmayan ve ilk nazarda bir feveran-ı taassub gibi nazara
gelen bu vak’a birçok nevakısıyle beraber mühim bir te’sir
bırakmıştır. Bir kere istibdadın esasına bir darbe vuruldu.
Sultan Aziz zamanında Rus Sefiri İgnatiyef’in alet-i desayisi
olan Sadrazam Mahmud Nedim’in azlini istemek üzere saraya
karşı hücum eden softalar vak’asına pek müşabih olan
bu vak’a artık istibdadın pek de müdhiş bir kuvvet olmadığını
ezhana telkīn etti ve bu suretle kanun-hahların teşvikat-ı
siyasiyyelerini teshil ve netayicini tesri’ etmiş oldu.
Burasını dahi nazar-ı tedkīktan dur tutmamalıdır ki
mes’ele-i mezkurede müctehidlerin fetvasına böyle parlak
bir muvaffakıyet kazandıran sebeb ahalinin mezalim-i Nasıriden
bıkması olmuştur.
Reji heyecanı usul-i inkılabı bilmeyen siyasi pişdarları
mefkūd ü maktul olan bir millet-i mazlumenin kıyamı idi
ki esbabı kamilen müheyya olaydı daha me’mul bir netice
verebilir idi İran’ı sapmış olduğu tarik-ı inkırazdan o vakit
bile inhiraf ettirirdi.
* * *
Reji Vak’ası neticesinde nüfuz-ı ma’nevisinin kırıldığı ve
mutalebe-i milliyye karşısında ser-füru ettiğine karşı Nasıruddin
ser-i tacdarını birkaç sene daha muhafaza edebildi.
sene-i hicrisi Şah tarih-i cülusunun ellinci senesini
tekmil etmek üzere idi. Nasıruddin Şah kendisinin
serir-i saltanatta hüküm-ferma olduğunun yarım asırlık sene-i
devriyyesini mutantan olarak ifa ettirmek istiyordu.
Tahran devair-i resmiyyesi jübile istihzaratı ile meşgūl idi. İki
def’a Avrupa seyahati yaparak Avrupa tacdarlarıyle görüşen
Şah bu kere jübile ünvanıyle olsun hükümdarları veyahud
kendi namlarına gönderecekleri büyük elçileri payitahtında
görmek istiyordu. Fakat İran’ın ilk fedaisi Mirza Rıza-yı Kirmani’nin
attığı intikam kurşunu şahın bu arzusunu yüreğinde
bıraktı. Tahran civarında vaki’ Şah Abdülazim Türbesi’ne
giderken Mirza Rıza tarafından atılan revolver kurşunu müstebiddin
son dakīkasını teşkil eyledi  Zilka’de.
Mirza Rıza-yı Kirmani’nin ailesi Kirman valisinin mezalimine
duçar olmuş kendisi dahi Tahran’dan adalet ararken
bir çok mağduriyetlere uğramış ve sonra meşhur Seyyid
Cemaleddin Afgani’nin huzurunu derkederek ondan gördüğü
teşvikat üzerine intikama karar vermiştir. Mirza Rıza-yı
Kirmani’yi kariin-i kirama başka bir makale ile ta’rif edeceğiz.
ANADOLU MÜSLÜMANLARI
Öteden beri Anadolu içinde köy köy dolaşarak memleketimizi
layıkıyle tanımak arzu ederdim. Geçenlerde müddet-i
ta’tiliyyeden bil-istifade Anadolu’nun iki mühim vilayetinde
ufak bir seyahatte bulundum. Maksadım Anadolu’da yaşayan
ahalinin mahiyet-i ruhiyyelerine nüfuz edebilmek terakkīlerine
engel olan mevani’i bizzat görüp tedkīk eylemek
olduğu için gezdiğim yerlerde köylülerle mümkün mertebe
münasebet peyda etmeye bunların maddiyat ve ma’neviyatının
teşkil ettiği muhit-ı mahsusa mümkün mertebe
nüfuz eylemeye çalıştım. Fakat tasavvur edemediğim acıklı
manzaralar karşısında bulundum taşra me’murininde ümid
etmediğim la-kaydi ve cehalet gördüm. Meşhudatımı nakilden
maksadım Anadolu’nun maddeten terakkī edememesinin
ve ma’nen günden güne tedenni eylemesinin kısmen
esbabını iraeden ibaret olduğu için me’murinden hiçbirinin
şahsını bittabi’ hedef ittihaz etmiyorum. Fakat Anadolu’nun
hala hayvan muamelesi bile layık görülmeyen mahrum-ı
zın veli-ni’metlerine karşı vazifelerinde bu derece tekasül
eylemelerinden mütevellid vebal ve günahı düşündükçe
mütefekkir geçinen bu adamların hamiyet ve muhabbet-i
vataniyyelerinde şübhe etmemek elden gelmiyor. Vakı’a bu
me’murların az-çok okumuş!! olan kısmına kendi vazifesizliklerini
ta’dad eder bunun ne derece hamiyetsizlik olduğunu
teşrih ederseniz derhal size hükumet-i merkeziyyenin
haklarını muhafaza etmemelerini merkeze vaki’ olan
pek zebun ve salahiyeti pek mahdud bulunan me’murinden
bundan fazla iş beklemek abes olacağını ma’raz-ı müdafaada
serdeylerler. Fakat vicdan hufra-i izmihlale düşmek üzere
olan bir milletin kuvve-i umumiyyesini idareyi der-uhde
eyleyenlerde fikr-i fedakari görmek ve vatanın milletinin
saadetine hizmet yolunda me’murinde bilhassa me’murin-i
mülkiyyede istihkar-ı menfaat ulüvv-i hasletini bulmak arzu
ediyor. Bir taraftan perişan sefil senelerce zulmün pençesinde
kalmış ahali diğer cihette herşeyden evvel maaşından
birkaç para artırarak ma’zulen veyahud tekaüd olarak
şey düşünmeyen me’murini karşı karşıya görür de insan bu
memleketin atisinden nasıl me’yus olmaz?...
* * *
Haydarpaşa’dan trenle hareket eden bir seyyah Eskişehir’e
kadar menazır-ı tabiiyyenin letafeti karşısında hoş bir
hayat geçirir. Kuvve-i hayaliyyesi olmayanları daima ciddi
düşünenleri bile tehyic eden şuradan buradan bildiği bir-iki
kıt’ayı tabiatin feyzlerine ithafen söylemeye mecbur eyleyen
bu yerlerde ara sıra eksik olmayan ve Anadolu’nun
tren hareket edip de gerek Ankara cihetinde gerek Konya
cihetinde ovaya düştünüz mü yaratıldığı gibi kalmış belki
köy denilen köstebek yuvalarından mürekkeb mecmuaların
nazara çarpması dolayısıyla letafet-i tabiiyyesi ihlal olunmuş
vasi’ araziye baka baka nazarınız usanır şimendüfer içinde
sıkılırsınız. Anadolu muhitinin sükunet-i mevtaisi te’sirinden
olmalı ki bizim şimendüferlerimiz Avrupa ve Amerika trenlerinin
menkūl olan sür’at-i seyrine nazaran araba denecek
derecede aheste-reviş oluyor. Tren ba-husus böyle yeknesak
bir manzara arasından yavaş yavaş ilerledikçe adeta
yürümüş kadar kendinizi yorgun bulursunuz.
Koca Anadolu’nun pek cüz’i kısmını kat’ eyleyebilen
hutut-ı hadidiyyenin müntehalarında yaylı denilen arabalara
binerek Vusta Anadolu’ya doğru yola koyulunca yeni
yahud pek eski bir alem içinde kendinizi bulursunuz. Hayvanat-ı
bakariyyesi keçi kadar küçülmüş insanları senelerin
bar-ı sefaleti altında fazilet-i hulkıyyesini gaib etmeye yüz
tutmuş alaim-i vechiyyeleriyle kainattan müşteki bir tavır
almış olan bu pek eski dünyada feyz-i tabiat bile hakaret
görmekte mahvedilmeye çalışılmakta olduğunu farkedersiniz.
Köy denince hatırlara ne gelir? Avrupa’nın İsviçre’nin
köylerini görmüş seyahat kitaplarında okuyarak ma’lumat
edinmiş olanlar bir de Anadolu’ya gidip aynı namda
olan köstebek yuvaları!! mecmualarını görsünler. Anadolu
köyleri denilince önünde haneleri sathının beş-on misli bir
mezar ile gah yerin üstünde gah yerin altında tavsife imkan
bulunmayan –kendi ta’birlerince– damlardan müteşekkil
mecmua hatıra gelmelidir. Yerin üstündekiler la-ale’t’ta’yin
taş yığınından müteşekkil duvarla üzeri toprakla mestur dar
bir yerdir ki isterseniz buna canlı insanların mezarı isterseniz
hayvanatla insanlar arasında müsavat i’lan olunmuş bir
mülkte bu ikincilere mahsus birer ahır diyebilirsiniz. Yerlerin
altındaki sefalethanelere ise “in” ıtlak eylebilirsiniz. Beni bu
gibi umransızlıktan ziyade müteessir eden iki noktadır ki bu
mülkün atisi i’tibarıyle amik düşüncelere garketti: Biri bugünkü
köylülerin teşekkülat-ı bedeniyyelerindeki zaaf diğeri
ma’neviyetlerindeki nakīsa ahlaklarındaki sukūt. Türklerin
vücudca bünyece ırk-ı beşerin arslanı denecek derecedeki
şehameti düşünülür onların ahfadının yüzlerindeki sarılık
harekatta gösterdikleri bataet ve miskinlikle tecelli eden
za’fiyet-i uzviyyeleri mukayese edilirse bu evladın o babalardan
olduğuna adeta şübhe hasıl oluyor.
Köylülerin ahlaklarındaki sukūt daha müdhiştir. Hangi
köye gittimse ihtiyarlarından şu feryadı işittim: “Çocuklarımız
ahlaksız oldu; ne ana ne baba dinliyor. Köyümüzde
katl cerh imtizacsızlık günden güne ziyadeleşiyor. Merbutıyet-i
diniyye kalmadı havf-ı ilahi azaldı. Atalet bin-netice
sirkat umur-ı adiyyeden oldu.”
Mehakimin ceraim sicillatıyle tebeyyün eden bu düşkünlük
o cahil o sefil muhitte rezaleti intac ediyor. Yirmi yirmibeş
sene evvel bir köylünün hatırına gelemeyecek derecede
şeni’ ceraim bugün icra ediliyor.
sukūta uğramasının ve hala böyle tedennide devam eylemesinin
sebebi hükumetin bakımsızlığıdır. Anadolu’nun
her haliyle şimdiye kadar burada yaşayan insanların ikaz
edilmediği hatta insanca muamele görmedikleri anlaşılıyor.
Bugün köylülerde bütün o sefalet o fezahat içinde irşadı kabul
edebilecek bir fıtrat bir cevher kalmıştır. Eğer o cevherden
atisinden ümid kesmek lazımdır.
Kıyafetim onların nazarlarını okşayacak bir halde olmadığı
halde gittiğim köylerde büyük pederim derecesinde
müsinn olan zavallı aklı başında köylüler birer birer etrafımı
aldılar hiç sormadan bile dertlerini teşrih eylediler bi-perva
çare-i necatlarını sordular. Hepsi hükumetten şikayet ediyorlardı.
Diyorlardı ki: “Evet; bugün sefiliz ahlaksızlık köyümüzde
teammüm etmiştir. Fakat bunların sebebi hükumettir
me’murin-i hükumettir. Canileri tutmuyorlar; filanı
öldüren hala köyümüzde geziyor. Onun duçar-ı mücazat
olmadığını belki şerrini artırdığını gören diğeri de yapıyor.
“Allah’a asi oluruz” diye korktuğumuzdan sesimizi çıkarmıyoruz.
Hükumet bizi düşünmeli. Biz birer birer herşeyi
merkez-i hükumette ta’kīb edemeyiz. Merkezle buranın arası
kırk sekiz saattir ki hemen her zaman oraya gidecek şikayet
eyleyecek halde değiliz. Senenin yalnız dört ayında yüz
para yevmiye ile çalışan bir köylü şehre gidip gelmek masrafını
sahibi olmaklığımızı istemiyor; bize istedikleri gibi muamele
ediyor ekinimizi yediriyor hayvanımızı elde etmek için herşeyi
yapıyor. İhtikarın hilekarlığın enva’ını tatbik eyliyorlar;
hükumet hiç ses çıkarmıyor. Biz şehirde hükumet dairesinde
dığımız dille bizim yapamayacağımız muamelelerin icrasını
teklif eyliyor. Üzerimize yüklenen vergi ağırdır. Askerlik dolayısıyla
çocuklarımız çalışacak yaşta köyde kalmıyor. Fakat
yine hükumetimizin emrine itaate borçluyuz. Yalnız bilmeyiz
Allah’ın gazabına mı uğradık ki hükumet bize bakmaz
oldu!”
Sonra taraf taraf gelen o zavallılar bana gah tarlalarının
layıkıyle mahsul vermediğinden bunun çaresini gah kendi
sefaletlerini ahlaksızlıklarını izale eyleyecek esbabı soruyorlardı.
Beni öyle aşk ile dinliyorlardı ki o safvetteki o samimiyetteki
ulviyeti tebcil etmemek elden gelmez.
Kendi kendime hükumetin daha doğrusu me’murların
bu biçarelerin saadetine dolayısıyla memleketin selametine
bu kadar lakayd kalmalarından müteessiren bizzat
me’murin-i hükumetin halini tedkīke azm ile vilayet liva
kaza merkezinde tetebbuata koyuldum. Bugün netice-i ted­
kīkatım karşısında bu zavallı yurdumuzun atisi için müdhiş
bir bed-bini hasıl ettim. O zaman artık; “Zavallı köylüler! Bu
me’murlar ki sizin sefaletiniz kendi sefahet ve cehaletleriyle
müftehirdir; imdad beklemeyiniz!” dedim.
Size la-ale’t-ta’yin bir liva me’murininin halini izah edeyim:
“Ahval-i iktisadiyye” cümlesinin ma’nasını anlamayacak
derecede cahil bir mutasarrıf köylülerin cehaletinden
sefaletinden istifade ile zengin olmuş pek bayağı insanlardan
mürekkeb olan sırf şuradan buradan topladığı paralar
dolayısıyla eşraftan denilen kimselerle her gün tulu’-ı şemse
kadar kumarla meşgūl bir muhasebeci ma’tuh bir tahrirat
müdiri kezalik kumara müdavim bir evkaf müdiri cahil
vazifesini takdirden aciz ve aynı zamanda sefih ve kumarbaz
ziraat ve baytar me’murları tamamıyle mürtekib yerli
küçük me’murlar.
Cihet-i adliyye miyanında nadiren me’mur sıfatı verilebilecek
muktedir zatlara tesadüf kabil ise de ekseriyet i’tibarıyle
onlar da ya mürtekib ya cahildir.
Öyle muhasebeci vardır ki livanın varidat-ı umumiyyesinden
gafil öyle merkez-i livaya merbut köyleri gezmekten
sarf-ı nazar kazalarının isimlerini bile müşkilatla
ta’dad edecek derecede cahil.
Bu me’murlara ne tavsiye etseniz size ızhar-ı cehl eder
yahud beyan-ı la-kaydi eyler. Mektebsizleri hacer kadar
gayr-i müteessir mekteblileri memlekete bigane ve o nisbette
atıl.
Bunların yegane ma’rifetleri ahali arasına nifak sokmaktır.
Kendi i’tikadlarınca vazifelerinin hüsn-i ifası sabahleyin
hane-i asafanelerinden daire-i hükumete gitmek orada kağıd
havale ve imzasından sonra akşam avdetle evlerinde
me’murin ve eşraf denilen en ahlaksız mahluklarla şaklabanlık
etmekle hasıldır. Daire-i me’muriyyetlerinin hududunu
gezip ihtiyac-ı mahalliyi anlamak anlamak istemek pek
fazla bir faaliyettir ki –kendi ta’birlerince– merkez-i hükumetin
menfaatlerini gözetmediği bir sırada buna tevessül
hamakat olur.
me’murini aynı zamanda lakaydliğiyle zaten sefil ve biçare
olan ahali için bir bela oluyor.
Bu haller karşısında insan; “Ya Rab! Bu memleketin
me’murlarına insaf vererek dimağlarına ma’lumat aşılayarak
bir harika bir mu’cize göster!” demekten kendisini alamıyor.
ahalinin suret-i irşadı hakkında varid-i hatır olan mütalaayı
yazacağım.
* * *
Sebilürreşad da inşaallah bu babdaki mülahazatını bildirecektir.
Asya’nın haver-i şarkisinden tulu’ eden İslamiyet ki esası
nev’-i beşeri zalam-ı cehaletten kurtarmak gayesi insaniyeti
medeniyetin mertebe-i kusvasına irtika ettirmektir; işte bu
din-i ali bir zamanlar Şark’ın saf ve fakat dalalet ve hayalat
vadilerinde sair olan fikr-i batılını tehzib Garb’ın zulmetler
ettiği hakayık-ı maddiyye ve ma’neviyye açtığı şehrah-ı
medeniyyet ile cihanda tebeddülat-ı azime ika’ eylemiştir.
Az vakit zarfında saliklerini fikren insaniyetin evc-i ikbaline
tab’an medeniyetin mertebe-i gayesine isal eden Din-i
fikriyye ile meşhun etmiştir.
niyet-i hazıranın kesbettiği mertebe-i bala her zamanda her
Evet! Bugün memalik-i mütemeddine ve müterakkıyyenin
kaşaneleri sanayii maddi terakkıyat-ı gun-a-gunu
tezyin-i uyun eylemekte ise de terakkıyat-ı ahlakıyye ve
ma’neviyye nokta-i nazarından Avrupa İslamların derecesine
hala vasıl olamamıştır.
Bugün medeniyet-i hazıranın mucidi olmak iddiasıyle
mağrur olan Avrupalılar Şark’ın fezail-i ma’neviyyesi hakkında
hiçbir surette şakk-ı şefe etmeye muktedir olamaz.
“El-fazlu li’l-mütekaddim” fehvasınca medeniyet-i hazıranın
felsefenin ahlakıyatın vazı’ları Voltaireler Rousseaular
Montesquieuler olmayıp İbni Sinalar İbni Rüşdler gibi allameler
Tarih-i medeniyyet tedkīk edilirse terakkıyat-ı ilmiyye ve
teceddüdat-ı fikriyye hususunda akvam-ı İslamiyyenin ibraz
eyledikleri gayretler bütün dehşet ve azametiyle nazarlarımızı
Cihanın enzarında tahakkuk eylemiştir ki Din-i Mübin-i
Ahmedi’nin zuhuruyle envar-ı medeniyyet nasıl bir kuvve-i
harika ile lem’a-nisar olmaya başlamış ise aynı zamanda
müslümanlar bir elde çerağ-ı ilm ü ma’rifet diğerinde
mizan-ı adalet olduğu halde Asya’dan huruc ile Avrupa
ve Afrika memalikinde hüküm-ferma olan zulmet-i cehl ü
na-daniyi ref’ ederek kıtaat-ı mezkureyi müstağrak-ı envar-ı
medeniyyet eylemişlerdir.
Kurun-ı Vusta’nın afakını istila etmiş olan zalam-ı cehalet
sırf mücahidin-i şecaat-karin-i İslamiyanın himmetleriyle
kalkmış nur-ı ilm ü ma’rifet Şark’ın mahzen-i ilm ü irfanı
olan Rey Bağdad Semerkand’dan asumanını sehab-ı
kesif-i cehalet istiab etmiş bulunan İtalya Sicilya İspanya
ve Fransa’ya idhal edilmiştir.
Kurun-ı Vusta’da bahr-ı bi-payan-ı cehalette puyan
o­
lan Avrupa milel-i kadime medeniyeti bakayasından da
Friedrich’in; “Tarih denilen fen ne zamandan ibtida eder?”
sualine cevaben bir hakim müverrih tarafından; “Hurafatın
mürurundan sonra başlar” denildiği gibi terakkıyat-ı sahiha-i
tıbbiyye de ancak edvar-ı kadimenin sürükleyip getirdiği
hurafat-ı tıbbiyyenin nihayet bulduğu günden i’tibaren
terakkīye yüz tutmaya başlamıştır.
Fenn-i mezkur nice asırlar mestur bulunduğu zalam-ı
hayalattan kurtularak Şark ve Garb müderrisliği ünvan-ı
fahirini ihraz eylemiş bulunan hukema ve etibba-yı İslamiyyenin
dest-i fazılanesiyle yeniden ihya olunmuştur.
Miladın dokuz on onbir oniki asırlarında ilm-i celil-i
tababet hukema-yı İslamiyyenin himmetleriyle pek ziyade
terakkī ederek Afrika’nın sevahil-i şimaliyyesiyle bütün Avrupa
memalikine intişar etmiştir.
dem garik-ı leyle-i cehalet iken Tarık bin Ziyad ve Musa bin
Nusayr taraflarından ca-be-ca rekzolunan a’lam-ı muzafferiyyeti
müteakıb şu’le-i ilm ü ma’rifet ser-a-pa İspanya Portekiz
Fransa’da lem’a-nisar olmuştur.
Ezmine-i mutavassıtada Avrupa sefalet ve cehaletin
matem-engiz puşide-i siyahına bürünerek ilm ü fen hırfet
ü san’at namına habbe-i vahideye malik olmadığı zamanlar
sanayi’-i İslamiyyenin husule getirdiği asar-ı nefise memalik-i
efrenciyye pazarlarında pek ziyade revacda idi.
Şam Kurtuba Gırnata İşbiliye Tuleytula’nın evani-i
sim ü zeri akmişe-i nefisesi Avrupa memalikinin her tarafına
sevkolunur idi. Şimdi Avrupa emtiası Şark’da nasıl revacda
halk beyninde ne yolda moda ise Milad’ın on onikinci
asırlarında bilad-ı mezkure-i İslamiyye fabrikaları mahsulatı
frenk rical ve nisası tarafından son derece mazhar-ı rağbet
olmakta idi.
fünun u sanayi’de bu derece ileride iken memalik-i ecnebiyye
akvamı edyan u mezahib-i Hıristiyaniyye ihtilafat u
münazaatıyle ihtirasat-ı siyasiyyeden göz açamayarak cehl
ü nadani içinde bi-mecal kalmış idi.
Vakta ki medeniyet-i İslamiyye canib-i Şark’tan nahid-i
fazilet gibi tulu’ ederek memalik-i efrenciyyeyi envar-ı saadet-averiyle
zıyadar bil-umum akvam u milel-i muhtelifeyi
adalet hürriyet-i vicdan emniyet-i mal u can ile bahtiyar
ezmine ve a’sar-ı kadimenin sürükleyip getirdiği enva’-ı
hurafatla perişan olan fikirleri teskin ederek bilad ü emsarı
ma’mur u abadan eyledi; Garb’ın müfekkiresi de küşayiş
bularak kendisinde “ilm ü fenn”e meyl ü heves uyanmaya
başlayabildi.
Binaenaleyh frenkler bundan sonra Bağdad Şam Endülüs
darülfünunlarına Avrupa’dan talebe gönderip terakkıyat-ı
olmaya yüz tuttular.
Milad-ı Hazret-i İsa’nın sekiz yüzüncü senesinden bin
dört yüz doksan iki tarihine kadar akvam-ı necibe-i İslamiyye
siyaset aleminin ferman-ferması oldukları gibi cihan-ı ilm
ü fennin de yegane hakimi idiler.
Kurun-ı Vusta’da değil yalnız Avrupa’ya bütün aleme
bi-hakkın şan u şeref veren millet ancak Ümmet-i İslamiyye
olup fenn-i tıb edebiyat felsefe coğrafya tarih seyahat
hayvanat nebatat kimya cebir hendese fenn-i mi’mari ve
sairede binlerce mütehassıs zevat yetişerek ulum u fünun-ı
mezkureyi adeta yeniden te’sis edercesine tedvin etmişlerdir
ki bunların halka-i tedrisinde diz çöken Avrupa talebesi
memalik-i efrenciyyede teslim-i ruh eylemiş bulunan medeniyetin
Medeniyet-i İslamiyye tarih-i Hicret’in yüz otuz sekiz senesinden
birisi Bağdad diğeri de İspanya’nın Endülüs hıttasında kain
Kurtuba belde-i meşhuresi idi. Bağdad Darülfünunu beş yüz
sene çar aktar-ı aleme neşr-i zıya-yı ma’rifet eylemiştir.
Fünun-ı tıbbiyyede asrımızda bile hükmü cari bir çok
nazariyatı emraz-ı sariyyeden çiçek ve kızamık gibi hastalıklar
hakkında en mükemmel asarı ameliyat-ı cerrahiyyeyi
fenn-i tedavi ve müfredat-ı tıbbı ve uyuz illetinin sebebi olan
“Sarcoptes” namındaki küçük böceği verem illetinin sari
olduğunu etibba-yı İslamiyye keşfetmişler hem öyle bir zamanda
keşfetmişlerdir ki hurde-binin değil ismi hayali bile
zihinlerde teressüm etmemiş Garb’da alem-i tababet namında
ciddi bir eser meydana gelmemiş bütün Avrupa’nın
emvac-ı müdhişe-i cehalet içinde mahv u na-bud olmasına
ramak kalmış idi.
Hukema ve etibba-yı İslamiyyenin asar-ı metrukesi Avrupa’da
Arabların inkırazından sonra asırlarca tedris edilmiştir.
Ez-cümle Endülüs’ün şevket ü azamet-i ilmiyyesi erkanından
olup Kurtuba’nın mehd-i irfanında perverişyab-ı kemal
olan dahi-i şehir Ebu’l-Kasım’ın fenn-i cerrahiye dair asarı
Fransa’nın Montpellier ve İspanya ve İtalya’nın birçok darülfünunlarında
dört yüz sene tedris edilmiştir.
“ALLAHU EKBER!”
manlar her emr-i azim karşısında bulundukları zaman; “Allahu
Ekber!” der işe başlar mütevekkilen alallah sebat eder.
Cenab-ı Vacibü’l-Vücud da bu gibi müslümanlara Kudret-i
Samedaniyyesi’yle imdad eder. Bizim bildiğimiz budur; her
mü’min-i muvahhidin akīdesi de budur bildiği de budur!
Biz ne Napoleon gibi; “Para! Para!” diyebiliriz ne de asr-ı
hazır devletleri gibi esliha-i cedide ve mühimmat-ı adideye
bel bağlayabiliriz. Bizim yegane melce’imiz yegane ümidgahımız
Cenab-ı Rabbü’l-alemin’in Kudret-i Samedaniyyesi
Hazret-i Fahru’l-kainat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat Efendimiz’in
sıdk u hulus u muhabbetle i’timad edecek olursak –şübhe
yoktur ki ediyoruz; bütün kalblerimiz ile buna şehadet ederiz–
o halde zerre kadar şübhe olunamaz ki nusret-i ilahiyye
de bizimledir. İşte nass-ı celil-i Kur’an :
mazmun-ı münifi: “Madem ki siz Rabb’inize karşı istiğase
ediyor güveniyorsunuz; duanız makbuldür düşmanlarınıza
karşı Ben size ruhaniyet-i Samedaniyyem ve güruh
güruh teakub u tevali eden melaike-i mürdifin ile imdad ediyorum.”
Elhamdülillah umum müslümanlar yüz milyonlarca
müslümanlar Cenab-ı Hak’dan istimdad ediyorlar. Hiç şübhe
ve tereddüd olunamaz ki nusret-i ilahiyye de bizimledir.
Şu halde bizim için telaş olunacak bir şey yoktur. Kemal-i
böyledir.
Ey müslümanlar! Ey can arkadaşları Osmanlılar! Biz
yakīnen bilmeliyiz ki her ferd için her sınıf halk için her
zamana mahsus birer vazife vardır. Bugün laf u güzaf ile
kendimizi iğfal ihvanımızı rencide etmek zamanı değildir.
Bugün her ferd-i Osmani vazife başında bilfi’l isbat-ı vücud
ederek sebat ü metanet göstermek zamanıdır. Düşmanlarımız
karşımıza çıkmıştır.
emr-i
celili bize sebat ü metanet vazifesini ta’yin eylediği gibi vazifemizi
nass-ı celili ile düşmanlarımızın kalblerine
korku ve endişe ilka edeceğini de vaad buyurmuşlardır.
Bugün bize muharebeyi kazanmak için terettüb edecek
vazifelerden biri de; rical-i devletin ve bilhassa Padişahımız
efendimiz hazretlerinin fermanlarına ve evliya-i umura itaat
etmektir. Hazret-i Faruk radıyallahu anh Sa’d bin Ebi-Vakkas’ı
diyar-ı Fars’a gönderdiği zaman asakir-i İslam’a hitaben
söylediği nutkunda;   buyurmuşlardır.
Bize terettüb edecek vazife; herkes kendi başına bir
diplomat ve ma’lumat-furuşluk etmeyip evliya-i umura
kemal-i hulus-ı niyyet ile itaat etmektir. Eğer biz rical-i devlet
vezaifine müdahale etmeyip her ferd-i Osmani kendisine
terettüb eden vazifede sebat ederse kat’iyyen emin olabiliriz
ki nusretullah bizim iledir. Aksi halde; kahveci bakkal na’lband
boyacı süpürgecilere varınca diplomat olur da herkes
kendi kafasıyla giderse neuzü billah halimiz hüsrandadır.
Bir haftadır bir çoklarımız; “Muharebe olmayacak!” diye
kıyametler kopardık. Şimdi de bir takımlarımız yine aynı
vaz’iyette; “Muharebe olup da galib gelecek olsak bile hiç
bir şey kazanmak ihtimalimiz yoktur!” gibi sözler ile efkar-ı
umumiyyeyi ümidsizliğe sevkediyor. Halbuki bu endişeler
tamamıyle bizim vazifemiz haricinde evliya-i umura aid
mesaildendir. Harb i’lan olunacak ama ne suretle ve ne zaman
var. Harb olup bi-iznillah muzaffer ve mansur olarak a’dalarımızın
merkezlerine kadar dayandıktan sonra sulh mes’elesini
müzakere edecek zaman gelirse yine ricali müzakere
eder. Artık bu mes’eleler de Direklerarası’nda hallolunamaz
ya!
Bizim vazifemiz tekrar edelim; “sem’ u taat”tir. Hal-i hazıra
göre sebat ü metanet daha ilerisini evliya-yı umura terkederek
Cenab-ı Hakk’a dua etmektir. Fahr-i Kainat Efendimiz
esna-i muharebede bütün esbabına tevessül ettikten sonra
da;
diyerek Cenab-ı Allah’a
tazarru’ ederdi. Bizler ki bugün aynı halde bulunuyoruz hiç
olmazsa ma’neviyatımızı muhafaza edelim o şanlı ma’neviyatımız
ki vaktiyle dünyaları titretmiştir ve hala titretmektedir.
Bizim için bugün en büyük vazife budur; biz kendi
vazifelerimizi bildikten sonra evliya-yı umurumuz da vazifelerinde
tereddüd etmezler. Bugün vazife sebat ü metanettir;
Sofya’da sebat ederiz; o zaman sebat etmeyenleri ettiririz…
Bir kere; “Allahu Ekber! İleri arş!” desinler sonrası;
; emr-i katidir!
KOSOVA CİHADA NASIL “LEBBEYK” DİYOR?
henüz bir hisse-i kanaat bir huzme-i iman kazanmak istemeyen
kudsi düstur-ı ahenin-sur karşısında bin birinci def’a olarak
yine bir tali’ denemek sevdasına düştüler; “Ne olur ne olmaz!”
dediler. Ne olup ne olmayacağını ati-i karib onlara
bütün kudret-i belağat satvet-i fesahatiyle gösterecek inşaallah!..
Sandılar yahud kandılar ki Müslümanlık Osmanlılık
te­
şettüt-i kulub yüzünden anlaşamamazlık hummasından
tam kabil-i hazm u bel’ bir derece-i nadca erdi; hemen el
uzatmalı koparmalı ve yutuvermeli. Hayır aldandınız ey
Balkan’ın taş beyinlileri aldandınız! Hem bu sefer pek yaman
pek bi-eman aldandınız! Müslümanlar birbiriyle gavgalı
olabilirler birbirleriyle boğuşabilirler hatta birbirlerini
boğazlayabilirler fakat hiçbir zaman kalblerinin aheng-i
darabanı birbirlerini tekzib etmez! Onlar bire kaildirler; birlik
pak bakan bir kör göz gördüler mi onu bu birlik bu aşk-ı
ehadiyyet uğurunda öyle bir çıkarırlar ki… Ve bu ameliyye-i
hakimane izale-i ama için o kadar hayr-hahane olur ki
musabları da cizye-i emanı şükranlarla edaya şitab ederler!
Bu akıbet-i şifa-kar uzak değildir; kulub-ı selime ukūl-i
müselleme buna iman ediyor!
* * *
Üsküp’te dün tertib edilen hayır kendi kendine kaynayan
fışkıran ihtifal-i muazzam-ı milliyi Sebilürreşad kari’leri
yevmi ceridelerde okudular; bu haşr-asa heyecan-ı
kudsi-zebanın gaye-i ictihadını tebliğ eden telgrafnameyi de
yüreklerinin en derin bir zaviye-i tebciline sakladılar. Bunu
bilirim; fakat bu mahşer-i necaib ve maalinin tebcilkar bir
müşahidi gördüklerini dindaşlarına telkīn etmek isteyen
yüreğinin feveran-ı şükranını tesbit etmek emeline
münkad olan heyecankar bir matali’i sıfatıyle söyleyeceklerim
dinleteceklerim var:
Cuma günü namazdan evvel bütün dükkanlar kapanmış
yaşamak için ölmüştü. Sultan Murad Cami’-i Şerifi
leb-a-leb cemaatle dolmuştu. Avluda tarihi sancaklar ihzar
ediliyordu. Namazı müteakıb burada müctemiine vahdetin
lüzumu tebliğ olundu kalblere lahuti bir dua ile baran-ı sekinet
yağdırıldı. Gökler münkad-ı huzu’ olarak derhal “Allah
Allah Allah” nidalarıyla sancaklara vaz’iyet-i amudiyye verildi
ve bundan sonra hareket başladı. Artık cami’-i şerifden
bütün sokaklar bir seyl-i galeyan u heyecan içinde yüzüyordu.
Tekbir sadaları Huda’dan isti’taf-ı avn u hidayet ederek
havanın ağūş-ı tesellümünde infilak ediyor gürlüyordu. Bu
müteharrik azamet ü ihtişam telgrafhanenin önünde tevakkuf
etti. Bütün vilayata Kosova mülhakatına keşide edilmek
üzere yazılan telgrafname ziyy-i ulemada bir zat-ı muhterem
tarafından okundu ve bir tufan-ı tasvib içinde ecniha-i
berka tevdi’ olundu. Ben burada söylenen sözlerin tebarüz
eden avatıf-ı asilenin huzur-ı feyz u kudsiyyetinde efkar u
hissiyatımın talakat-i heyecanına hüviyet-i ma’neviyyemi
bütün bütün terketmiş bir an bir an-ı mes’adet hayır olmadı
başlamıştım. Kolay kolay ağlayamam; bütün heyecanlarım
tekasüf eder kalır. Ah bu sefer de böyle olacaktı! İçin için
emn ü itmi’nan yaşları dökecektim; iki Arnavud iki ihtiyar
kahraman gözyaşlarımı cazibe-i safvet ü merdanegisiyle yerinden
çekti kopardı: Artık ağlıyor sevine sevine güle güle
ağlıyordum!
Buradan daire-i askeriyyeye geçildi; halkın teşnegi-i
cihadı Müşir İbrahim Paşa hazretlerine tebliğ olundu. Muhterem
paşa reşaşe-i beyanlarıyle hararet-i hissiyatı teskin
ettiler. Sonra hükumet konağına teveccüh edildi; kalblerin
samimiyet-i meyelanı oraya da tevdi’ olundu.
Artık kafile çarşı yolunu tutmuş köprüye dayanmıştı.
Demir köprüden geçmek mukarrerdi. Azva-i heyecan her
tarafa serpilecek sonra istasyona gidilerek kahraman Üsküp
redifleri teşyi’ olunacaktı. Fakat bundan evvel bir şey
yapılacaktı: Düşman konsoloshanelerini o mülevves …leri
avaz-ı tahkīr ü tezyif ile yıkamak boğuncaya kadar sulamak
lazımdı; o da oldu.
Ben kafileden evvel istasyona yetişmiştim. Kahraman
askerlerimizi küme küme toplanmış silahlarına yaslanmış
buldum. Bu kitle-i necabet arasında dolaşmak beni o kadar
tes’id ediyordu ki… Simalar behiç ü pür-ümid şatır u
müntakım. Her nefer bir mücessem “kuvve-i ma’neviyye”.
Bünyelerin tekamül-i levendanesiyle ma’neviyetin a’zamiyet-i
diliranesi o kadar parlak bir şa’şaa-i fevz ü zafer va’dediyor
ki… Tevfik-ı Hak da daima bu imtizac-ı adilin zahiri
değil midir?
Asker kabına sığamıyor; o kadar teşne-i harbdir o kadar
nigehban-ı cidaldir. Yalnız asker mi ya? Siz vazife-i askeriyyesi
olmayan halktaki neşve-i cihadı çalaki-i himmeti bir
görseniz… Sade bugün gönüllü yazıldığı işitildi. Ya
Rab! Bütün bu muvahhid ü müttehid kalblerin Sen muinisin!
Halk istasyonda askere bütün şevkini bütün neşvesini
bütün avatıf-ı ulüvv-i cenabını hamiyetini döktü… Asker
bütün bu tezahürat-ı samiye-i hamiyyet ile mahfuf olarak
vazife başına şitab ediyor:
Arş yiğitler vatan imdadına!
Tekrar etmekten o kadar haz duyuyorum ki: Halk millet;
teşne-i cihaddır! Hele Bulgarlara karşı öyle bir gayz-ı müntakım
var ki hemen herkes bu vicdani galeyanı teskin için
oraya koşmak orada öldürmek istiyor!
Şimali Arnavudluk’ta ’ten yaşına kadar kahraman
Osmanlılığın bir hamiyet-i müsellaha kesilerek hududa şi­
taba hazırlandığını dün Osmanlı Ajansı tebliğ etti: Yaşasın
koca Osmanlı Arnavudlar saf yürekli kahraman müslümanlar…
Size o kadar çok yazmak o kadar çok anlatmak istiyorum
ki bu aşk-ı tebliği ne yazsam teskin edemeyeceğim gibi
geliyor. Şu iki terkib size bütün müslümanlığın Osmanlılığın
tercüman-ı fuadı olabilir:
Ya kelime-i şehadet ya kelime-i baka!
BALKANLAR MUHAREBESİ
Kimsenin intizar etmediği bir küstahlıkla Balkan hükumetlerine
ön ayak olan Karadağ’ın i’lan-ı harbini müteakıb
herkes Bulgaristan Sırbistan Yunanistan’ın da i’lan-ı harb
edeceklerini ümid etmiş artık tatlı tatlı bir cihad vukū’ bulacağını
Osmanlı göğüslerini kabartan bir hiss-i kable’l-vukū’-ı
muzafferiyyetle intizar eylemişti. Fakat bugün Karadağ’ın
haber yok. Bu adem-i vuzuh harb için çırpınan yürekleri pek
çok sıkıyor simalar hep bu tazyik-ı deruniyi gösteriyor.
Karadağ hududundan gelen haberler düşmanın adem-i
muvaffakıyetini bildiriyor. Fakat Osmanlıların asıl istedikleri
Bulgar muharebesidir ki bir türlü i’lan olunmuyor.
Akşam üzeri İngiltere Almanya ve Rusya sefirlerinin
Fransız Sefarethanesi’nde toplandıkları ahval-i hazıra hususunda
mühim bir müzakerede bulundukları haberi şayi’
oluyor. Bu ezhanı daha ziyade bir intizara ma’ruz kılıyor.
“Acaba Düvel-i Muazzama ne yolda bir karar ittihaz edecek
ne gibi bir teklifte bulunacaklar?” diye herkes bekliyor.
Geç vakit Osmanlı Ajansı akşam saat altıya doğru Meclis-i
Vükela nihayet bulduğu bir sırada Avusturya Sefareti baştercümanının
Babıali’ye gelerek beş devlet süferası namına
süferanın en kıdemlisi olan Marki Pallaviçini tarafından bir
nota verdiğini tebliğ ediyor. Bu nota kısm-ı mahsusumuzda
mündericdir.
Bugün Babıali karşısında yapılan Darülfünun nümayişine
ları töhmetiyle birkaç kişi ez-cümle Tanin muharrirlerinden
Bugün gazeteler hep Düvel-i Muazzama’nın mes’eleye
müdahale etmek arzusuyla Babıali’ye vermiş oldukları müşterek
notadan bahsediyorlar. Tanin şedid bir lisan-ı itabla
müdahalenin aleyhine yazıyor; ’üncü maddenin dirilmesinden
korkuyor; “Yarın ’inci maddenin de bu maddeyi
ta’kīb etmeyeceğine ve aynı hakk-ı müdahalenin Anadolu-i
Şarkī hakkında da dermiyan edilmeyeceğine acaba bizi kim
te’min edecektir?” diye endişe ediyor. Diğer gazeteler de
devletlerin umur-ı dahiliyyemize müdahaleye hakları olmadığını
beyan ve Babıali’nin kendi vazifesini hüsn-i ifa edeceğini
her türlü ecnebi kontrolünün reddolunacağını ümid
ediyorlar. Herkes muztaribane Babıali’nin vereceği cevabı
bekliyor; Bulgaristan’la kemal-i tehalükle intizar olunan harbin
bağlı. Bugün Cuma olması münasebetiyle Babıali devairi
ta’til olduğundan cevab verilmiyor. Fakat bir an ta’tile uğramayan
bir faaliyet varsa o da sevkıyat-ı askeriyye. Her
taraftan akın akın askerler gönüllüler gidiyor. Sirkeci İstasyonu
bir meşher-i hamiyyet teşkil ediyor. “Padişahım çok
yaşa!..” ed’iye-i halisanesiyle hem-avaz olarak ordu azim-i
semt-i cihad oluyor hamiyetli ahali dahi sevgili ordusunu
samimi alkışlar ve dualarla teşyi’ ediyor.
Kabine bugün de devletlere verilecek cevabın müzakeresiyle
tevaggul ediyor. “Acaba Bulgaristan’la harb olacak
mı olmayacak mı?” diye ezhan-ı umumiyye hala tereddüdden
kurtulamıyor. Fakat bugün kısm-ı mahsusumuzda aynen
dercolunan beyanname-i hümayun Devlet-i Aliyye’nin
hukūk-ı hükümdarisini müdafaa etmek üzere müheyya-yı
harb olduğunu bütün metanetiyle gösteriyor. Ahali sevgili
Halife’leriyle hem-avaz olarak şanlı askerlerinin İslam mücahidlerinin
muzafferiyeti için dualar ediyorlar.
Bulgar vahşetine uğrayan zavallı Bulgaristan’da sakin
Efkar-ı umumiyye heyecanla bekliyor: “Acaba hükumet
Düvel-i Muazzama’ya ne cevab verecek?” Meclis-i Vükela
bugün saat üçte sadrazam paşanın taht-ı riyasetinde ictima’
ediyor. Bu meclisde verilecek cevabın esası kararlaştırıldığı
rivayet olunuyor. Almanya sefiri Babıali’ye geliyor Hariciye
nazırıyla bu mes’ele hususunda görüşüyor. Avusturya’nın
askeri bir takım hazırlıkları haberleri geliyor. Atina Belgrad
Sofya Osmanlı sefaret me’murlarının avdet harc-ı rahlarının
tesviyesi için evamir-i lazime i’ta kılınıyor. Muharebe alaimi
tezayüd ediyor. Şayan-ı kayddır ki muharebe alaimi tezayüd
ettikçe ahalinin şevki artıyor pür-ümid kesiliyor. Balkan
şımarıklarının küstahlığının Osmanlı kahramanları için
muharebeyi bir ihtiyac-ı tabii haline koyduğu aşikar oluyor.
koşan askerlerin şarkıları gönüllülerin pür-şetaret ve heyecan
sokaklardan akın etmeleri adeta payitahtı nümayişler
kadar pür-hayat ve galeyan gösteriyor.
Bugün muharebe mesarifatı olarak altı milyon lira kredi
te’sisi için layiha-i kanuniyyenin tanzimi taht-ı karara alınıyor.
Bugün vicdanlara bir küşayiş geliyor. Ufk-ı siyaset tavazzuh
ediyor. Babıali cevabını veriyor devletlerin arzu-yı
müdahalesini reddediyor. Bir taraftan da Harbiye Nezareti’nden
resmi olarak Karadağ hududundan ilk haber-i muzafferiyyet
ber-vech-i ati matbuata tebliğ olunuyor:
“Berane’deki müsademat hala devam ediyor. Gosine
Plava istikametlerinde ilerlemek isteyen Karadağlılar oradaki
askerin şiddetli mukavemetine uğramışlardır. Şimalden
Akova üzerine ilerleyen Erkan-ı Harb Binbaşı Mümtaz Bey
kumandasındaki müfreze Karadağlılara büyük zayiat verdirmiştir.
ne’ye yetişmişlerdir. Gosine’deki müsademat muvaffakıyetle
devam ediyor. Berane’ye müretteb kuva-yı muvazzafanın
son aksamı yetişmek üzeredir. Karadağlıların Tuz istikametinde
mukavemetine uğramıştır. Burada pek kanlı müsademat
vukū’a gelmiş asakir-i şahanenin gösterdikleri şecaat büyük
takdirlere şayan görülmüştür. Son alınan haberlere nazaran
Tuz’da müsademat hala devam ediyor. Dağlıların göl ile deniz
arasında ilerleyen kuvvetleri Tranya cihetindeki müfrezemiz
tarafından def’ edilmiştir.”
Hususi haberler dahi Karadağlıların maktul ve
mecruh verdiklerini te’min ediyor.
mekte bulunan sulh müzakeratının munkatı’ olduğuna dair
neşriyatı tekzib ediyor!
Zevali saat bir buçukta zat-ı şevket-simat-ı Hazret-i Padişahi
Harbiye Nezareti’ni teşrif ve nezaret meydanındaki
Karargah-ı Umumi’yi ziyaret buyuruyorlar. Asakir-i şahane
gönüllü taburları Osmanlı Ordusu’nun kumandan-ı a’zamı
karşısında geçit resmi icra ediyor ve Halife hazretlerinin
mazhar-ı taltif ü iltifatları oluyorlar. Mevkib-i hümayun
Babıali Divan Yolu caddelerinden geçtiği sırada bütün ahali
saf-beste-i ihtiram olarak büyük Halife’lerini alkışlıyorlar
mazhar-ı iltifat-ı şehriyari oluyorlar. Karargahdan dönerken
zat-ı şahane istasyonu teşrif ediyor muharebeye giden askerleri
bizzat teşyi’ buyuruyor. Asker; “Padişahım çok yaşa!”
bağırıyorlar…
Akşam üzeri vaz’iyet daha ziyade kesb-i vuzuh ediyor.
Herkesde bir sevinç duyuluyor. Bulgaristan sefirinin
Babıali’ye bir nota vererek; “Makedonya’ya muhtariyet
verilmeyince Balkan devletlerinin muharebeye mecbur kalacakları”
yolunda bir tebligatta bulunduğu şuyu’ buluyor.
Yeni Gazete kapısında asılan işbu ma’lumatı pür-tehalük
okuyarak defterlerine kaydedenler; “Ha böyle…” diye yollarına
devam ediyor ve etvarlarından vazife başına koştukları
anlaşılıyor. Akşam çıkan gazeteler sefirin böyle bir nota
vermediği fakat Sofya maslahatgüzarımıza Bulgar hükumeti
tarafından Balkan hükumetleri namına böyle bir nota
verildiği bildiriliyor. Hülasa bugün herkes seviniyor. Çünkü
Karadağ hududundan muzafferiyet haberleri geliyor; Düvel-i
Muazzama’ya Osmanlılığın şan u şerefiyle mütenasib
bir cevab veriliyor. Zat-ı Şahane gerek karargahı teşrifleri
gerek istasyonda meydan-ı gazaya giden askerleri teşci’ etmeleriyle
millete ümidler veriyor ve en nihayet beklenilen
şey kesb-i vuzuh ediyor: Bulgarla muharebe… Zaten bugün
muharebe hususunda en ihtiyat ve i’tidal ile beyan-ı
fikr eden gazeteler de; “Artık isterse harb olsun” diye yazıyorlardı.
Bugün bütün gazeteler müttehidü’l-lisan olarak Babı­
ali’nin mahirane icra etmiş olduğu siyasetin mediha-hanıdırlar.
Evet bütün nümayişler ve isti’callere karşı Babıali
metanetini muhafaza etmiş arada on gün kazanmış meydan-ı
harbdeki vaz’iyetimizi düşmanlarımızın bağrını delecek
surette tebdil etmiş efkar-ı umumiyye-i aleme de
Balkan hükumetlerinin maksadı ıslahat olmadığını ra’na
göstermekle Osmanlıların haklı olduklarını isbat eylemiştir.
Düvel-i Muazzama’nın müşterek notası Babıali’nin ona
verdiği cevabı Bulgar hükumetinin maslahatgüzarımıza
ver­
diği nota –ki bugünkü gazetelerde neşredilmiştir– hep
bunu gösteriyor. Bu vesaik-ı tarihiyye kısm-ı mahsusumuzda
mündericdir. Babıali’nin bu hüsn-i idare-i siyasetinden
herkes müteşekkir bulunuyor… Hatta “Cenin= Tanin ” de
ra­
zi ve müteşekkir!
Bugün Harbiye Nezareti Karadağ hududu muharebatına
aid ikinci tebliğ-i resmisini gazetelere veriyor. Muharebatın
pek kahramanane ve hun-rizane olduğu anlaşılıyor. Bizimkiler
Karadağ dahilinde ibraz-ı besalet ediyorlar. Gayur
zabitlerimizden Binbaşı Salahaddin ve Kemal Beyler’le Kumandan
Sa’deddin Bey’in şehid olmaları gazilerimizde bir
hiss-i rekabet aynı zamanda bir azm-i intikam u celadet
tevlid ediyor.
Sırp hududunda çetelerle müsademat devam ediyor ve
muvaffakıyetin daima asakirimiz tarafında olduğu haberleri
geliyor.
Yunan sefiri tarafından Babıali’ye tevkīf olunan Yunan
gemilerinin saat zarfında tahliye talebine dair bir nota
veriliyor.
Bugün yine fevkalade olarak Hey’et-i Vükela Babıali’de
yeye müştereken tebliğ edilen notaya karşı hükumet-i Osmaniyyenin
ahzedeceği vaz’iyet hakkında müzakere ediyorlar
nota mündericatının küstahane olduğunu nazara alarak
böyle bir notaya cevab vermeyi hükumet-i Osmaniyyenin
şeref ü haysiyetiyle mütenasib bulmuyorlar. Hariciye nazırı
tarafından üç Balkan devletleri nezdinde olan süferamıza
telgraf keşide edilerek münasebat-ı siyasiyyenin inkıta’ıyle
avdet eylemeleri tebliğ ediliyor.
Taht-ı tevkīfde olan Yunan gemilerinin tahliye edilmesini
taleb eden Yunan notasına cevab verilmeyeceği taht-ı
karara alınıyor. Atina’da Girit meb’uslarının Yunan Meclis-i
Meb’usanı’na kabul olunmaları haberi ve Yunan Başvekili
Venizelos’un; “Bundan sonra Yunan ile Girit’in yalnız bir
meclis-i meb’usanı olacağını” i’lan ettiğini telgraflar iş’ar
ediyor.
Bugün inkıta’-ı münasebat gazetelerle i’lan edilince herkes
artık Balkan ahvalinin kesb-i vuzuh ettiğinden akşama
sabaha resmen i’lan-ı harb edileceğinden emin görünüyor.
Yalnız gazeteler; “Neden Bulgarlar teşebbüs-i harb-cuyanelerinde
te’hir gösteriyorlar?” diye ahalimizle beraber merak
ediyorlar. Herkese öyle geliyor ki Bulgaristan seferberliğini
lüzumu derecesinde bitirememiştir. Maamafih harbin muhakkak
olduğu artık vareste-i şektir.
Acaba muharebe yalnız Balkanlar’a münhasır kalacak
mı? Efkar-ı umumiyyeyi işte bu nokta meraklandırıyor. Rusya
tahşidatından Avusturya hazırlıklarından herkes birer
ma’na çıkarmak istiyor. “Balkan muharebatı neticesinde
bir Rus–Avusturya muharebesi mi olacak? Yahud her türlü
mesail-i gamızada kendilerine aid olunca bir tarik-ı i’tilaf bulabilen
Avrupa diplomatları harbin Avusturya’ya sirayetini
men’ edecekler mi?” diye düşünenlerimiz muharebe başlasa
bile diplomasimizin uhdesinde büyük ve ağır bir vazife olduğunu
teslim ediyorlar. “Muharebeyi asker yapacak fakat
diplomatlar bitirecektir. Askerlerimiz kadar diplomatlarımız
da mahir olmalıdır” diye gazeteler beyan-ı fikr ediyorlar.
Karadağ ve Sırp hududundan bugünkü gazetelerde res­
mi veya gayr-ı resmi bir ma’lumat alınmaması intizarı mucib
oluyor.
“Şeyhu
Meşayihı Zevaya es-Senusin Ahmed el-Isavi” imzasıyle
el-Alem Gazetesi’ne Bingazi’den çekilen bir telgrafda Seyyid
Ahmed eş-Şerif hazretlerinin İtalya kumandanına kendilerinde
bulunan üseraya mukabil oradaki üseranın terkedilmesine
dair ricada bulunduğunu tekzib ile eracifden ibaret
olduğunu beyan ettikten sonra Seyyid Ahmed eş-Şerif hazretlerinin
şu sözleri de ilave ediyor:
“Bu bizim için mümkün değildir. Zira biz çok kereler
Senusi mensublarını cihada teşvik ve düşman-ı bi-emanımız
olan İtalya’yı memleketimizden def’ etmek için son noktaya
kadar mücahede edeceğimizi i’lan ettik. Biz musalahayı da
kabul edemeyiz. Hepimiz şehid olup da bir kişi kalsa yine
vatan-ı azizimizden bir karış yerin sulh ile gitmesine razi olmayacaktır.
Binaenaleyh bunun hilafına olarak neşrolunan
şeylerin hepsini İtalyanlar tarafından tereşşuh eden bir takım
eracifden olmak üzere telakkī etmelidir.”
Afgan Devlet-i İslamiyyesi
asakir-i nizamiyyesinin ihraz ettikleri maharet-i askeriyyeyi
ve eytam ve etfal-i fukara için bir iane toplamak maksadıyle
mahsus bir daire dahilinde askerin jimnastik oyunları icra
etmesi ve ahalinin muayyen bir para mukabilinde gelip de
jimnastiği temaşa etmeleri için emir hazretlerine mahsus bir
fından takdir ve tasvib olunarak tatbik edildiği Siracü’l-Ahbar
gazetesinde görülmüştür.
Bugünlerde Rusya dördüncü
Duma intihabatıyla meşgūldür. Hükumet üçüncü Duma’da
az çok hükumete muhalefet etmiş olan sabık meb’usları tekrar
Duma’ya intihab ettirmemek için türlü türlü vesail ile çalışmaktadır.
Ez-cümle kanunen hakk-ı intihabdan mahrum
ettirmek maksadıyle meşhur üçüncü Duma İslam meb’uslarından
Maksudof’un “Liyakat-i maliyyeyi haiz değil” diye
sudof’u müntehib-i sani olarak intihab etmekle hükumetin
Maksudof’un bu suretle tekrar meb’us intihab olunması kabul
veya redd olunacağı mes’elesinin de Duma’da halledileceği
ümid olunmaktadır. Maksudof üçüncü Duma’da Müslüman
Fırkası’nın riyasetini ihraz ve Rusya İslamları menafi’inin
müdafaası yolunda irad buyurdukları hamiyetkarane
nutuklarıyle kesb-i temeyyüz etmiş değerli zekalardandır.
Buhara İslam tüccarlarından bir hey’et Buhara’da elektrik
fabrikası te’sis etmek üzere bir şirket-i İslamiyye te’sis etmişlerdir.
Şevval’in onbeşinde in’ikad eden şüreka ictima’ında
sermaye-i esasi olarak ruble lira-yı Osmani
toplanmış. Bu meblağ mezkur fabrikayı te’sise kafi olacak
derecededir. İlave olarak ruble lira dahi ihtiyat
sermayesi toplanılmaktadır. Yukarıdaki teşebbüs-i ticariyi
tebşir eden Buhara-yı Şerif refikımız Avrupa erbab-ı
servetinin müessesat-ı iktisadiyye ve ticariyye sayesinde ne
gibi terakkıyata nail olduklarını kaydettikten sonra Buhara
ne-i imtisal buluyor. Ecanibin esir-i iktisadisi bulunduğumuz
böyle bir zamanda İslamlar beyninde zuhura gelen faaliyet-i
lürreşad dahi Buhara Elektrik Şirket-i İslamiyyesi’ni ez-can
u dil tebrik ve bunu Buhara İslamlarının bir eser-i intibahı
telakkī eder.
Ahiren Salaruddevle’ye
meşrutiyetten irtidad gibi telakkī edilen Yar Muhammed
Han ve yaranının Kirmanşah civarında mütehaşşid Şahzade
Ferman Ferma’nın taht-ı kumandasında olan hükumet
asakiriyle Salaruddevle namına harbettikleri ve hükumet
asakirinin muzafferiyetiyle neticelenen bu muharebede büyük
bir mağlubiyete uğradıkları Yar Muhammed Han’ın da
katledildiği İran Sefarethanesi’ne keşide olunan bir telgrafdan
anlaşılmaktadır.
Salaruddevle ve Yar
Muhammed Han’ı ta’kībe me’mur olan devlet asakiri namına
Kirmanşah’dan keşide olunan bir telgrafda Ermeniler
Bahtiyariler Nizamiler ve Mücahidlerden ibaret olan zabitan
ve rüesası hükumetin verdiği va’dinin ifa olunmasını ve bir
an evvel meclisin küşadını istemişlerdir.
Son Posta
Mülakatı’na hasredilmiş. Mezkur mülakatta Naibü’s-saltana
Nasırulmülk hazretleriyle İran Paris Sefiri ve Maarif Nazırı
Mümtazü’s-saltana’nın dahi hazır olduklarını yazdıktan sonra
Grey ile Sazanof’u İran menafi’i ve istiklali hususunda daha
emniyet-bahş bir karar ittihazına ikna’ edebileceklerini ye’salud
bir ümidle beyan etmektedir. Bu makaleleri okumak
hazin… Hazin olduğu kadar da ibret-engizdir…
* * *
Tarih-i harbin vesaik-ı resmiyyesini teşkil edecek neşriyatı
tesbit etmek üzere vesaik-ı tarihiyye diye bir kısım ayırıyor
ve bu hafta zarfında neşrolunan vesaikı ber-vech-i ati
dercediyoruz:
Harbiye Nezareti’nden bil-umum mevaki’-i askeriyyeye
tebliğ kılınan beyanname-i hümayun suretidir:
Devlet-i Aliyyemiz’in sulh-perverliği cihanın ma’lum u
müsellemidir. Osmanlılar her milletin hukūkuna riayet ederler;
her milletin de bil-mukabele hukūk-ı Osmaniyyeye riayet
etmesini isterler. Osmanlıların hiçbir hükumet hakkında
su-i nazarı su-i niyyeti yoktur. Bina-berin kendi haklarında
da sair hükumetlerin şiar-ı musafata mugayir harekatta bulunmamalarını
taleb etmek haklarıdır.
Osmanlılar hiçbir kavmin saadetini terakkıyatını ihlal etmemek
arzusundadırlar; kendilerinin saadetine terakkıyatına
da diğerlerinin hail olmasını tecviz etmezler.
Memleketimizin muhtac olduğu ıslahatın ale’d-devam
musadif olduğumuz gavail-i azimeye rağmen bi-hasebi’l-imkan
peyderpey icrasıyle ahalimizin istikmal-i esbab-ı
saadet ve istirahatine çalışmakta olduğumuz halde vatan-ı
azizimize gözlerini diken ve terakkıyat-ı tedriciyyemizin
devamı emel-i gayr-i meşru’larının husulünü gittikçe daha
ziyade tas’ib edeceğini bilen küçük komşularımız ıslahat ve
terakkıyatımızın inkişafına mani’ olmak ve gavailimizden istifade
etmek sevdasına düşerek tevhid-i efkar ve vilayat-ı
mütecaviremize tevcih-i sevda-enzar eylemişlerdir.
Osmanlıların celadet-i alem-pesendanesine bi’d-defeat
cilvegah olan Bulgaristan ve Sırbistan ve Yunanistan ve Karadağ
hayal-perestanının akvam-ı Osmaniyyenin muhafaza-i
vatan için altı yüz bu kadar seneden beri feda ettikleri
canlarını düşmanlarına ne kadar bahalı vermiş olduğundan
tegafül ve memalikimizin aksam-ı sairesinden baid iki
eyaletimizin bir devlet-i muazzama ile bir seneyi mütecaviz
müddetten beri başlı başına kahramanane harb etmekte
bulunduğundan da tecahül ederek serhadlerimize kuvayı
askeriyye sevkine kalkışmalarına binaen nigehban-ı şecaat-ünvan-ı
memleket ve hami-i hamiyyet-nişan-ı namus-ı
millet olan asker evladımın silah altına cem’ine mecburiyet
hasıl olmuştur.
Binaen ala-zalik şimdilik birinci ve ikinci müfettişliklerinde
bulunan nizamiye ve redif ve müstahfız kıtaatının tamamen
ve üçüncü müfettişlik dahilindekilerin kısmen hal-i seferberiye
vaz’ını irade ettim.
Aba vü ecdadınızın sizin saadetiniz için mübarek kanlarıyla
yoğurdukları sizin istirahatiniz için aziz canlarını feda
ederek bugüne kadar hıfzettikleri hak-i pak-i vatanın müdafaası
vazife-i mukaddesesi bugün size aiddir.
Her zerresi aba vü ecdadınızın ecza-yı mübareke-i vücudundan
mürekkeb olan o mukaddes toprakları aba vü
ecdadınızın makber-i münevverlerini düşman ayağı altında
çiğnetmemek evlad ü ahfadınızın mülk-i meşru’unu tecavüzattan
muhafaza etmek uhdenize mütehattim bir zimmet-i
mukaddesedir.
Düşmanlarımız serhadlerimize toplanıyorlar. Bütün mukaddesatımızı
pamal etmeye aba vü ecdadınızın mirasını
elinizden almaya evlad ü ahfadınızın saadetini mahveylemeye
hazırlanıyorlar. Ecdad-ı ızamınız gibi sizin de kemal-i
şecaatle vatanı muhafaza namus-ı milleti müdafaa için
hududa hemen şitab ile mader-vatana uzatılacak dest-i tecavüzü
seyf-i celadetinizle keserek şanlı aba vü ecdadınızın
onlar gibi sitayiş-i cihana layık hayru’l-halefleri biraderleri
olduğunuzu aleme göstereceğinizden ve ecdad-ı pak-ervahınızın
dastan-ı hamasetine menakıb-ı muzafferiyatınızı ilave
edeceğinizden eminim. Cenab-ı Hak sizi daima mansur
Osmanlıları fütuhatınızla mesrur etsin!
* * *
Karadağ hükumet-i kraliyyesinin hükumet-i Osmaniyye
dostanede halletmek sarfeylediği mesainin neticesiz kalmasından
dolayı müteessifim.
Metbu’-ı mufahhamım haşmetlü Kral Birinci Nikola hazretlerinden
aldığım müsaade üzerine zat-ı fahimanelerine
arzeylerim ki bugünden i’tibaren Karadağ hükumet-i kraliyyesi
Saltanat-ı Osmaniyye ile olan bütün münasebatını
kat’ ile gerek asırlardan beri tanınmamış olan kendi hukūkunu
gerek Saltanat-ı Osmaniyye dahilinde bulunan kardeşlerinin
hukūkunu istihsal vazifesini Karadağlıların silahlarına
terketmiştir.
Karadağ’da bulunan Osmanlı me’murlarına pasaportlarını
verecektir.
* * *
Zirde vazı’u’l-imza olan Avusturya ve Macaristan İngiltere
Fransa Rusya ve Almanya sefirleri Babıali tarafından
Düvel-i Hamse’nin sened ittihaz ettiklerini ve Avrupa-yı Osmani’nin
lüzum gösterdiği ıslahatı ve bunun ahalinin hayr u
nef’i yolunda saha-i fi’le isalini te’minen ittihazı icab eden
tedabiri Berlin Muahedenamesi’nin ’üncü maddesinin ve
Kanunu’nun ruhuna tevfikan Babıali ile hemen müzakere
edeceklerini Babıali’ye ihbara hükumet-i metbuaları
tarafından me’mur edilmişlerdir.
Azade-i beyandır ki ıslahat-ı mezkure hükumet-i Osmaniyyenin
tamamiyet-i mülkiyyesine halel getirmeyecektir.
* * *
Babıali bu notaya cevaben Teşrin’in birinde sabahleyin
saat dokuz buçuk raddelerinde zirdeki notayı Avusturya-Macaristan
Sefareti’ne tevdi’ etmiştir:
Nota Metni:
Hükumet-i metbuaları tarafından me’muren Avusturya
ve Macaristan İngiltere Fransa Rusya ve Almanya sefirleri
hazaratı tarafından mah-ı carinin onuncu günü Babıali’ye
vukū’ bulan tebligata cevaben zirde vazı’u’l-imza Zat-ı Hazret-i
Padişahi’nin umur-ı hariciye nazırı sefirler hazaratının
da bizzat müşahede ettikleri vechile hükumet-i seniyyenin
zaten Avrupa-yı Osmani vilayetlerinin lüzum gösterdiği ıslahatı
kabul ve idhali lüzumunu teslim eylemiş olduğunu
kendilerine tahattur ettirmekle kesb-i fahr eyler.
Hükumet-i Osmaniyye bu ıslahatı her türlü müdahelat-ı
ecnebiyye haricinde icraya azmettiği ve ıslahatın bu şerait
dairesinde icrası Memalik-i Osmaniyye’nin bu cüz’ünün
sekenesini teşkil eden anasır-ı gayr-i mütecanise arasında
Kanun-ı Esasi-i Osmani’nin ruh-ı hürriyet-perveranesi dahilinde
ahenk ve imtizacı te’min ederek memleketin saadetine
ve inkişaf-ı iktisadisine hadim olmaktan hali kalmayacağını
tahmin eylediği cihetle ıslahat-ı mezkureyi kemal-i kanaat ile
nazar-ı i’tibara almıştır.
Şurası şayan-ı kayd ü işarettir ki vilayat-ı mezkurenin ah­
val-i dahiliyyesini ıslah yolunda şimdiye kadar vukū’ bulan
teşebbüsat-ı muhtelife muntazar olan semeratın kaffesini
şübhe yok ki maksadları neden ibaret olduğu aşikar bulunan
tahrik ve ifsad menba’larından tevellüd eden su-i kasdların
ve cinayetlerin bais olduğu hal-i teşevvüş ve iğtişaştır.
Böyle olmağla beraber hükumet-i seniyye ahval-i mübreme
settikleri tebligattaki niyet-i dostaneyi takdirde geri kalmamıştır.
Neticesinde alem-i medeniyyet için her türlü vesait-ı
azimeyi behemehal tevlid edecek bir müsademe tehlikesine
mani’ olmak üzere Düvel-i Muazzama tarafından sarfedilen
mesaiye hükumet-i seniyye ez-can ü dil iştirak eder.
Bu noktada hükumet-i Osmaniyye Düvel-i Muazzama’nın
çare-i hallini taharri ettikleri mes’ele-i müdhişe karşısında
kendilerinin vazife-i insaniyet-perveranelerini teshil
edecek surette daha evvel davranmış olduğu zannındadır.
Filhakīka hükumet-i seniyye Berlin Muahedenamesi’nin
bir çok mevaddının gerek metn-i muahedenameye gerek
ruhuna mugayir bir surette tatbik ve bu suretle menafi’-i Osmaniyye
birçok hususatta ihlal edilmiş olduğunu kale almak
ve mezkur muahedenamenin ’üncü maddesinin diğer
maddelerden ziyade ne dereceye kadar el-haletü hazihi bir
kıymeti kaldığını tedkīk etmek istemeyerek Layiha-i
Kanuniyyesi’ni hey’et-i mecmua-i tarihiyyesiyle ilk devre-i
Meb’usan’a ve tasdik-ı hazret-i şehriyariye arzetmeye kendiliğinden
karar vermiştir.
Bu kanun kabul ve i’lan edilir edilmez me’murin-i Devlet-i
Aliyye’nin mu-şikafane bir surette tatbikına bezl-i ihtimam
edeceklerine Düvel-i Muazzama mutmain olabilirler.
Az çok bir usul dairesinde yapılan ve diğer bir tarz-ı idareye
has olan eski ihmal ve teallülattan hükumet-i meşruta-i
hazıra-i Osmaniyyenin suret-i kat’iyyede ıslahata karar vermiş
olmadığını ve mazinin hatalarını ber-taraf etmeye gayr-i
kadir bulunduğu hükmünü çıkarmak ve bu babda ızhar
edilen bazı şübheleri vesile addederek gerek memleketin
gerek ahalinin menafi’iyle gayr-ı kabil-i te’lif başka tedbirler
aramak cidden pek haksız olur.
* * *
Bulgaristan hükumeti tarafından müttefikleri namına
Sof­
ya Osmanlı maslahatgüzarına tevdi’ edilen notanın metnidir:
Zirde vazı’u’l-imza Bulgaristan hükumeti reis-i vükelası
ve hariciye nazırı Türkiye maslahatgüzarından atideki nota
sini rica ile kesb-i şeref eyler:
Düvel-i Muazzama’nın Avrupa-yı Osmani’de vücuda
getirilecek ıslahatı bizzat ellerine alacaklarına dair düvel-i
müşarun-ileyhim namına Avusturya ve Rusya hükumetleri
tarafından Balkan hükumatı nezdinde vukū’ bulan teşebbüse
rağmen Bulgaristan Yunanistan Sırbistan hükumetleri
Saltanat-ı Osmaniyye dahilinde bulunan hıristiyanların
sefaletten kurtarılması ve Avrupa-yı Osmani’de sükun ve
asayişin tamami-i te’mini ve şimdiye kadar Babıali tarafından
ekseriya bila-sebeb bir takım muamelat-ı na-reva ve
keyfiyyeye hedef olan Balkan hükumatı ile saltanat-ı müşarun-ileyha
arasında metin ve daimi bir sulh ve müsalemet
te’sisi için yegane çarenin esaslı bir takım ıslahatın cidden
ve tamamen tatbikinden ibaret olacağını hükumet-i müşarun-ileyhaya
beyanın daha münasib olacağı mutalaasında
bulunmuşlardır.
Bulgaristan Yunanistan Sırbistan hükumetleri hadisat-ı
ahireden dolayı bu teşebbüslerine Karadağ’ın da iştirak
edememiş olmasından dolayı müteessif bulundukları halde
Babıali’yi Düvel-i Muazzama ve hükumat-ı Balkaniyye
müttehiden Berlin Muahedesi’nin yirmi üçüncü maddesinde
mastur olan ve ahalinin milliyet-i ırkıyyeleri vilayetlerin
muhtariyyet-i idariyyeleri valilerin Belçikalı ve İsviçreli olmaları
vilayetlerin bir meclis-i müntehaba malik bulunmaları
jandarma ve serbesti-i tedrisat milis teşkilatı esasına
bulunan Düvel-i Muazzama süferası ile hükumat-ı Balkaniyye
elçilerinin kontrolü altında kemiyet-i mütesaviyyede
müslüman ve hıristiyan a’zalardan mürekkeben teşekkül
edecek bir komisyon ma’rifetiyle derhal tatbike tevessül eylemeye
da’vet ederler.
Hükumat-ı mezkure ümid ederler ki Türkiye işbu nota
ve ona melfuf izahnamede zikredilen mevaddı kabul ve altı
ay zarfında tamamen mevki’-i tatbike vaz’ edecek ve delil-i
muvafakat olmak üzere seferberlik emrini geriye alacaktır.
muhtariyet-i milliyyelerinin işbu hakkın tevlid edeceği netayic
mevcudiyyetiyle mütenasib meb’uslara malik olması.
ların her türlü me’muriyetlerde istihdamı.
hükumet mekatibi ile müsavi tutulması.
yelerini tağyir için hiçbir suretle muhacir iskanına teşebbüs
edilmeyeceğinin taahhüd edilmesi.
teşkili. Kadrolar teşkil edilinceye kadar hıristiyanlardan
asker alınmaması.
ve Belçikalı valiler ta’yini ve suret-i ta’yinlerinin Düvel-i Muazzama
tarafından tasdiki ve bunların maiyetlerine devair-i
ta’yini.
müslüman a’zadan mürekkeb bir meclis-i ali tarafından işbu
Düvel-i Muazzama süferası ile Balkan hükumetleri elçileri
bu meclisin icraatını ta’kībe salahiyetdar olacaklardır.
* * *
Hükumet-i seniyye tarafından Teşrinievvel’in ’sinde
Dü­
vel-i Muazzama kabinelerine tebliğ edildiği telgraf ki Osmanlı
Ajansı tarafından neşredilmiştir:
Bulgaristan ve Sırbistan tarafından Avrupa-yı Osmani
vilayatına seferberlik emrinin geri alınmasına dair bize verilmiş
olan notadan Düvel-i Muazzama elbet haberdar olmuşlardır.
madığı için Sofya ve Belgrad’da bulunan süferamızın derhal
her türlü münasebat-ı siyasiyyeyi kat’ ile İstanbul’a avdet
eylemeleri için tebligat icra kılınmıştır. Öyle zannederiz ki
muhafaza-i sulh için sarfeylediğimiz mesai Düvel-i Muazzama
nezdinde mazhar-ı takdir olacak ve Avrupa’nın mevcudiyetinden
tecahü  ile devletlerin tavassutlarını bir tarafa bırakarak
doğrudan doğruya bize teveccüh etmiş olan Balkan
hükumetlerinin düvel-i müşarun-ileyhime karşı gösterdikleri
hürmetsizlik anlaşılacaktır.
Tercüme-i Meal-i Münifi
Ey mü’minler! Din ve vatan düşmanlarınızla meydan-ı
harbde karşılaştığınız tertib-i sufuf ederek fi-sebilillah cihada
başladığınız vakit sakın a’danıza –kesretleri mukabeleyi
niz ölümden korkup da kaçmayınız ki beyhudedir. Ölüm
–vakt-i merhunu gelince– sizi en metin kale burçları içinde
de olsanız yine bulur. Ondan kaçıp kurtulmak muhaldir. İşte
bu hakīkati derpiş ederek merdane ve mütevekkilane sebat
ediniz! Kemal-i şecaat ü kahramani ile hasmınız üzerine saldırınız!
Her kim o gaza gününde o er meydanında –sahte
ric’at ve tebdil-i mevzi’ gibi letaifü’l-hıyel müstesna olmak
üzere– düşmen-i din ü vatanına arkasını dönüp kaçarsa Allah’ın
kahr u gazabına rucu’ etmiş olur! Onun yeri cehennemdir!
Ne dehşetli zindan-ı lehib-efşandır o!
* * *
Beydavi merhum bu kelime-i celilenin kesretten
müstear olduğunu söylüyor.   aslen masdardır. Çocuk
kıçı üzerine yavaş yavaş sürünerek yürümesine lisan-ı
azbü’l-beyan-ı Arabda   denilir.   te’viliyle
tarafeyn saflarından hal olması da caizdir. Şu halde
ma’na; “A’danızla karşılaşarak yekdiğerinize doğru ağır ağır
hatvelerle yaklaştığınız vakit…” sebkinde olur.
O dakīkada iki taraf da ölüme doğru gitmekte oldukları
endişesiyle bir tufan-ı heyecan içinde titrerler. Vücudlar kuvvet
ve metanetlerini gaybetmeye adımlar gittikçe ağırlaşmaya
başlar. Herkes birbirine sokulur saflar sıkışır. Hatvelerin
bataetinden yürüyüş teessür-engiz bir şekl-i mahsus göterir.
Saflar –heyeat-ı mecmuaları i’tibarıyle– sanki yürümüyorlar
da kıçları üzerine sürünüyorlar zannolunur.
Bu tarz-ı reftar –ateşsiz tarrakasız esliha-i basitanın müsta’mel
bulunduğu– bizden pek uzak bir maziye aid olmakla
beraber halet-i ruhiyye aynıyle yine odur. Çünkü istikbaline
koşulan der-agūş olunan pençeleşilen ölümden başka bir
şey değildir. İşte dünya ile ahiret arasındaki mesafe-i muhayyelenin
pek kısaldığı adeta yekdiğeriyle temas ettiği o demdedir
ki vahime çıldırıyor. Olanca şiddetiyle akla hücum
eder. Susturmak şaşırtmak sahibini ric’ate firara mecbur
etmek ister. İnsan tufan-hiz bir buhran-ı tereddüd içinde kalır.
Akıl meziyetini o anda gösterir. Hayatın hayat-ı namus
hayat-ı şeref ve haysiyyet hayat-ı cem’iyyet ve milliyyet
hayat-ı istiklal olduğunu hayat-ı ferdin ehemmiyetsizliğini
anlatmaya çalışır. Vahime kabarıp çırpındıkça ona; “Çıldırma!
Sebat et! Ta ki ya muzafferiyetle memduh ya ki
şehadetle müsterih olasın!” der.
!
Hakkı kabul etmemek hakkına razi olmayarak kan dökmek
kardeşini öldürmek insanlara “Kabil”den kalma bir
yadigar-ı zulm ü vahşettir. İnsanın hamir-i maye-i fıtratında
o vahşet ateşinden bir damla bulunuyor. O maye kevser-i
sahih-i irfan ile tartib u ta’tir olunmaz o katre-i lehib-i vahşet
söndürülmez de kendi haline bırakılır kendi nefsine arz-ı
teslimiyyet ve esaret ederse savlette vahşette siba’-ı müfteriseyi
bile geride bırakır. Bir vahşiyi alınız; ona kıravatıyla
gantıyla silindir şapkasıyla muhteşem! bir libas-ı medeniyyet
yine hunhardır değil mi? O yine insanlara saldırır paralar
gebe kadınların karınlarını yarıp ceninlerini çıkarır ayakları
altında ezer bedbaht anası can alıp verirken o kanlı dişlerini
sırıtarak güler. Cenin-i bi-ruhun üzerinde hora teper. Öyle
ma’nevidir. Medeniyet fazilet-i irfan ulüvv-i vicdandır. İşte
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
eden ancak “din”dir. Ezeli makbul-i Hak olan din ise “İslam”dır.
Emin olalım ki bu din gelmese idi insanlar birbirini
paralamakta yırtıcı hayvanları geçerlerdi. Binaenaleyh silsile-i
hayat-ı beşer de daha ikinci halkasında kopar giderdi.
terisanesi önüne geçen o çılgın hayvaniyetin ağzına licam-ı
hakimiyyeti takıp zabteden ancak “din”dir “Din-i İslam”dır.
Din-i hak mütedeyyinlerini bi-gayri hakkın katl-i nüfusdan
sefk-i dimadan şiddetle men’ eder. Hatta en adi bir
haksızlığına bir tecavüze bile kat’iyyen razi olmaz. Din-i
hak mütedeyyinlerini bir lüzum bir mecburiyet görülmedikçe
harbden de zecreder. Herhangi bir kavil veya fiilde
şaibe-i bidad vardır din onun aleyhindedir. Nazarında faili
mes’uldür mahkumdur. Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’in müfessiri
olan lisan-ı akdes-i Risalet’ten hikmet-efza-yı sünuh u sudur
olan;
“Şecaat ve kuvvetinize mağrur olup da düşmanla harbi arzu
etmeyiniz! Fakat mecburiyet görüp de yüz yüze geldiğiniz
vakitte sabr u sebat ediniz! İşte o zaman hasm-ı din ü namusunuzla
şirane kahramanane çarpışıp ihkak-ı hak ve ibtal-i
batıla çalışınız!”  Buhari  Kitabü’l-Cihad  [ ] hadis-i şerifi
burhan-ı celidir.
Görülüyor ya İslamiyet’te durup dururken düşmana
kılıç çekmek hem de tahrimen memnu’dur. Sell-i seyf için
mutlak bir mecburiyet bir lüzum bir hikmet olmalı! Düşman
terk-i silah ettiği anda seyf-i İslam niyamına girer. Şu
hadis-i şerifi okuyalım: “Sahabe-i güzinden radıyallahu
an-ecmaihim Mikdad bin Amr el-Kindi –ki Bedr-i Kübra
harb-i ebediyyü’l-iştiharını kazanan arslanlardandır– diyor
ki: Veliyyü’n-ni’met-i can u cihanımız aleyhi’s-salatü ve’sselam
Efendimiz hazretlerinden sordum: “Anam babam
yolunuza feda olsun ya Resulallah! A’da-yı dinden biriyle
karşılaşıp harbettik. Esna-yı mukatelede bir elimi kılıçla vurup
düşürdü derhal bir ağaca iltica ederek; “Ben İslam oldum;
Allah’a iman ettim!” dedi. Şimdi bunu ba’de’l-İslam
öldürebilir miyim ne buyurursunuz?” “Hayır; öldüremezsin!”
“Peki Veliyyü’n-ni’met Efendimiz; fakat o beni bir elden
mahrum etti de sonra kabul-i İslam ettiğini de söyledi.”
“Hayır; öldüremezsin! Eğer öldürürsen katil olursun! Çünkü
o seni öldürmeden evvel senin menzilendedir; senin gibi
mü’min oldu. İslamiyet’te hakk-ı hayatı bütün müsavatıyle
bütün meziyyatıyle bütün fezailiyle iktisab etti. Sen de
o ihtida etmezden evvelce bulunduğu menziledesin. Yani
öldürdüğün halde o şehid olur sen de mahkum-ı kısas bir
cani.”  Buhari Kitabü’l-Magazi [ ] Gerçi bu hadisede
selamet-i hayat İslam kaydıyle mukayyed ise de
nazm-ı celili a’da-yı tevhidi seyf ile İslam beyninde
tahyir hükm-i icbarisini ref’ ettiğinden şu halde seyf-i
niyam-ı sulh u müsalemetine giriyor.
Binaenaleyh İslamiyet’e “kılıç dini” demek kadar garazkarane
bir iftira bir bühtan-ı azim olamaz. Hakīkat güneşten
daha bedihi iken buna cevab vermek tenezzülü bile zaiddir.
le me’murdur. Redd ü istikbar edenlerden de tahaffuza
mec­
burdur.
kasd etmemiştir. Bilakis daima tecavüze ma’ruz kalmış
daima su-i kasd görmüştür. Cihad ile me’muriyeti işte bu
sebebe mebnidir. İslamiyet muarızlarının mezheblerine i’ti­
kadlarına karşı lakayd ve gayr-i mütenezzil kaldığı kadar
a’dası ona karşı hiçbir zaman ve mekanda lakayd bulunmamış
bulunamamıştır. El-yevm mü’min ve mu’tekidlerini
cebren ve ikrahen Salib’e secde ettirmek amali onların kalblerinde
bir ateştir ki daima yanar ve yakar durur.
Bunların İslamiyet’e ezeli ve ebedi adavetlerini Kur’an-ı
Kerim bize şu ayat-ı celilesiyle haber veriyor:
“  Resul-i muhterem! Ne
Yehud ne de Nasara senden ebediyyen razi olmazlar; sana
besledikleri kin ve adavetlerini mümkün değil teskin ve onları
kendinden irza edemezsin! Ta ki onların milletlerine ittiba’
ve dinlerine irtidad etmedikçe!”
“  Onlar sizinle daima muharebe ve
mukatele ederler. Ta sizi –eğer ellerinden gelse– dininizden
çıkarıp kendi dinlerine reddettirinceye kadar! –Ve
tevcih-i diğerle: Mücerred sizi dininizden çıkarmak ve kendilerine
benzetmek için.”
“  O a’da-yı din-i Hak size
galebe çalarlar sizi der-zencir-i esaret ve mahkumiyyet ederlerse
aleyhinizde besledikleri gayr-i kabil-i ta’dil gayz-ı muzmerlerini
derhal ızhar ederler. Size dest-i vahşet ve iftiraslarını
uzatırlar. Cebren evlerinize dalıp ırz ve namusunuzu
pamal-i hayvaniyyet ederler. Sizin Allah’ınıza Peyamber’inize
Kur’an’ ınıza Ka’be’nize bütün mukaddesat-ı diniyyenize
ağız dolusu sebler düşnamlar istifrağ ederler. Ve bütün
ruh-ı Salib-perestaneleriyle sizin küfr ü irtidadınızı – “Ah!..
Şu müslümanlar dinlerini bırakıp da bizim mezhebimizi kabul
etseler bizimle birlikte Salib’e tapsalar…” diye– temenni
eder dururlar.”
minlere cihadı emreder. Hayat-ı hakīkıyyemiz olan mukaddes
dinimizin muhafazası için bizi er meydanına götürür
cennetin şehadet kapılarını açar bize zevk-ı faniye bedel bir
naim-i ebedi gösterir.
Hatta bize fenn-i harbin ta’biyenin la-yetegayyer planlarını
da öğretmek lutf-ı mahsusunda bulunur. İşte tercüme
ve tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayet-i celiledeki –
– cümle-i istisnaiyyesi! Ta’biye
ne kadar teceddüd etse letaifü’l-hiyelden bin bedayi’ icad
olunsa yine sahte ric’at ve tebdil-i mevzi’ hareketleri esas
olarak bakīdir. Sonra da düşman karşısında adem-i sebat ve
firarın cezasını kahr u gazabı mahbes-i cahimi olmak üzere
ta’yin eder.
Ta’biye ayet-i celilenin içinde olduğu gibi askeri ceza
ka­
nunname-i ilahisi de onda düşman önünden kaçanlar
Kur’an-ı Kerim ’i ayaklarıyla çiğnemiş olurlar. Kitabullahı ha
düşmana çiğnetmiş ha bizzat üzerine basıp ezmiş ne farkı
vardır? Bu gibilerin tevbeleri indallah pek güç ca-yı kabul
bulur. Çünkü cinayetleri şahsi değil dinidir millidir koca bir
milletin hayatına su-i kasddır.
Öylesinin ne cenazesi yıkanır ne de namazı kılınır. Allah’ın
makhur u mağdubun-aleyhi olan bir cani-i din ü Kur’­
an ’ın akıbet-i hali dünya ve ahiret hüsranından başka bir
şey olamaz.
Hakīkī müslüman düşman karşısından –bin canı olsa
feda eder de yine– firar etmek cinayet-i uzmasını irtikabdan
Allahı’na sığınır.
FARZ OLAN CİHAD BU CİHADDIR
“Cihad”ın ma’nası en büyük zahmet ve meşakkat demektir
ve bu ma’na i’tibarıyle efdal-i a’maldir.
hadis-i şerifi dahi bunu te’yid eder.
Muharebe her ne suretle her ne gibi esbaba mebni olursa
olsun emirü’l-mü’minin fermanıyle ta’yin olunmuş kumandan
tarafından muhasımine karşı açılmış bir cihaddır
ki müslümanlar üzerine farz olan cihad da budur. Yalnız
derece-i farziyyet de ayniyet ve kifayet derecesinde ikiye
taksim olunur. Müdafaaya kafi derecede bir sevad teşkil etmek
farz-ı kifaye ise de düşman kuvveti bize tefevvuk ettiği
gibi farz-ı ayndır.
Bu farz farz-ı kat’i olup hiçbir te’vil götürmediği gibi hiçbir
guna ma’zeret de kabul etmez; her mü’mine farz olur.
Nerede bulunursa bulunsun kimin tebeası olursa olsun gelip
cihad ordusuna iştirak etmesi farzdır. Ulema-i İslam’ın
bazı te’viller ile beyan-ı ma’zeret etmeleri hiçbir zaman
ma’zeret-i şer’iyye olamaz.
Ordumuzda hıristiyanların bulunması kat’iyyen cihada
mani’ olamaz. Vatan evladı herhangi cins ve mezhebden
olursa olur vatan hukūkunu müdafaa noktasından bizimle
birleşebilirler. Fakat cihad yine cihaddır.
Düşmanlarımız bugün Makedonya hıristiyanları hakkında
lümanları cayır cayır kesiyor fitne ikaz ettiler bahanesiyle
me müslüman kadınlarını kızlarını dağlara aşırmak suretiyle
tahkīr ettikten sonra vahşetleriyle iftihar da ediyorlar.
Medeni Avrupa süfera ve ateşemiliterleri bunları ra’ye’l-ayn
müşahede ettikleri halde hiç seslerini çıkarmayıp daima
bizden hıristiyan kardeşleri için ıslahat istiyorlar. Kral Ferdinand
kendisinin Hıristiyanlık’ı himaye için meydana atıldığını
resmi beyanname ile i’lan ediyor. Bunlardan hiç birini
onlar kendileri gizlemedikleri halde bizim için iğmaz etmek
neden icab ediyor?
Bize vatandaşlık da’vasında bulunan malisörler aynı zamanda
dindaşları olan a’dalarımıza muavenet ve bize hıyanet
ediyorlar.
Nefs-i Petersburg’da müşteşir Rech gazetesi daha i’lan-ı
harb olmadan Sırbiye hududunda bulunan asakir-i Osmaniyye
hıristiyan efradından yedi yüz şu kadar neferin firar
ederek Sırbiyeli hıristiyan kardeşlerine iltihak ettiklerini yazıyor.
Bunların hepsine karşı gözlerimizi nafile kapamayalım
kendi kendimizi aldatmayalım. Kimsenin maksadı ıslahat
filan değil; herkes kendi menfaatini te’min için bahane arıyor.
Arada mağdur mazlum bir millet var ise yine biçare
müslümanlardır.
Şimdi bizim için mühim olan bir şey var ise elhamdülillah
ortada cihad var; buna şükredelim! Zira bizim
hayatımız bizim selametimiz istikbalimiz hep buradadır.
Hazret-i Allah;
buyurmuş. Cumhur-ı
ulema ve müfessirin de;   diye tefsir etmişler;
yani cihadı terkederseniz kendinizi tehlikeye atmış
olursunuz. Pek doğru tefsirdir. Küre-i arzda mevcud müslümanların
kaffesi Osmanlı müslümanlarından maada
cihadı terkettikleri zamandan i’tibaren inkıraz ve esarete
mahkum olmuşlardır.
Bugün cihad i’lan olunması te’min-i hayat demektir. Bu
böyledir. Ve bu böyle olduğunu da umum ehl-i İslam hissetmiş
olduğunda şübhe yoktur. İ’lan-ı harb daha olunmadan
dünyanın en hücra köşelerinde müslümanlara varınca te’sir
etti; Amerika’dan gönüllüler geleceği ihbar olundu Memalik-i
Osmaniyye’nin her tarafında arslan yavruları hududlara
koştular a’yan ve eşrafımız kise-i hamiyyetlerini açtılar dört
yüz seneden beri silah isti’mal etmemiş Sibirya Tatarlarından
hatta on sekiz adam gönüllü kaydolunarak hududa
kadar gittiler. Moskova Darülfünunu son sınıf talebesinden
büyük bir aileye mensub Arif Efendi Kerimi mektebini terkederek
ordumuza iltihak etmek niyetiyle Darülhilafe’ye
gel­
di ve bugün de hududa gitmek üzeredir.
Rusya’dan daha birçok darülfünun talebesi Hilal-i Ahmer
tesi talibatı geleceği ayrıca istihbar olunmuştur.
Bunlar hep hayata şitab demek olup müslümanların da
öyle zannolunduğu gibi kuru patırtılara pabuç çıkarmayacaklarını
gösteriyor.
Yine Şeriat-i Garra’-i Mutahharamız’ın ta’limatı ile bizim
adaletten başka bir mesleğimiz yoktur. Bu kere de düşmanlarımıza
karşı ihkak-ı hak ettikten sonra yine bizimle beraber
hıyanet etmeyerek bir vatanda yaşamak isteyenlere kardeş
nazarıyle bakar ve hukūk-ı meşrualarına da tamamıyle riayet
ederiz. Maamafih cihad yine cihaddır. Her mü’min-i
muvahhid malını canını feda etmekten kat’iyyen çekinmez.
Muharebe tevessü’ ettikçe cihadın farzıyeti bütün müslümanlara
taammüm eder.
Şimdiden netice-i harbden bahsetmek abes ise de niyetimiz
doğru kalbimiz halis oldukça Allah’ın nusreti bizimledir.
Cihad bu cihaddır. Artık hiçbir bahane ile bunun önüne
durulamaz. Cihad bu cihaddır.
BALKANLAR İTTİHAD ETMİŞ OSMANLILAR
SİZ DE MEYDAN-I ŞEHAMETE KOŞUNUZ!
Furkan-ı mübin
Daha dün şanlı Osmanlıların seyf-i hamaseti altında
lerzedar-ı hiras olan Balkan’ın derbeder şımarıkları bugün
guya ittihad ederek cihanı şehamet ve şecaati karşısında
valih bırakan bir millete maye-i asliyyesi hun-ı hamasetle
muhammer olan bir devlete meydan okumak cinnetine tutulmuşlar!..
Bulgaristan’ın teşvikıyle Sırbistan Yunanistan Karadağ
leri olan velveleler yaygaralarla bütün cihan-ı insaniyyete
karşı karar-ı intiharlarını mağrurane i’lana yeltenmişler!
Farelerin arslanlara meydan okumasını andıran bu gürültülere
mukabil Osmanlıların vakūr ve necib tahaşşüdleri
biçareleri bu heyahay-ı sermestiden yakında uyandıracaktır.
Ahmaklar düşünmüyorlar ki nur-ı ilahi nefesle söndürülemez!
Söner mi “Sön!” deyivermekle nur-ı na-mütenahi;
Nefesle kabil-i itfa mıdır çerağ-ı ilahi?
Halife ordusu bu ketibe-i şan serseriler yığınından çobanlar
derneğinden yılar mı? Kükremiş arslanlar kudurmuş
kelblerden hiç çekinirler mi?!...
Asırlarca secdegah-ı muvahhidin olan vasi’ bir kıt’anın
ebediyyen nur-ı tevhidden mehcur kalmasına rıza-yı Rabbani
tealluk eder mi?
Hiç şübhe yok: İslamiyet’in ru-yı arzda istinadgah-ı yeganesi
olan Saltanat-ı Osmaniyye ebediyyen payidar olacaktır.
Balkan serserileri ne dolaplar çevirirlerse çevirsinler onların
her türlü mel’anetlerine rağmen Din-i Mübin’in haris-i
zi-şevketi olan hilafet-i İslamiyyenin fer ü tabı günden güne
artacak Hilal’in sayegah-ı şan u şükuhu bir gülbün-i saadete
munkalib olacaktır.
Balkan çılgınları iyi bilsinler ki müslümanlar artık hab-ı
gafletten uyandılar.
sırrı tecelli etti. Osman­
lılar yek-dil ü yek-can oldular. Tehlike-i vataniyye karşısında
fırka mücadeleleri ortadan kalktı. Vatan evladları birbirlerine
sarıldılar bir bünyan-ı müşeyyed halini aldılar. Nur-ı ilahi
onların dimağlarını kaplayan kabus-ı cehaleti tedricen dağıtıyor;
kalblerine ittihad fikirlerine i’tila ruhlarına hamaset
hüzmeleri isar ediyor!...
Avrupa’nın şımarık Balkan’ın derbeder serserileri
bu hareketleriyle kendi mevcudiyetlerine hatime çekeceklerdir.
Artık Osmanlıların uğradıkları haksız hücumlar ma’ruz
kaldıkları insafsız muameleler gayretullaha dokunacak bir
dereceyi buldu.
Hak ayaklar altında çiğneniyor haksızlık takdis ediliyor.
Ru-yı gabranın bir ma’reke-i zulm ü tecavüz olmasına meydan
veriliyor. Liva-i Muhammedi’nin küre-i arz’a Vahdaniyet-i
Samedaniyye’nin yegane bir timsal-i maali-nüması
olan bu mukaddes sancağın parçalanmasına çalışılıyor!..
Sefiller! Ayetullah sizin mülevves ellerinizle yırtılır mı?
Halik-ı Kainat Bargah-ı Rububiyyeti’ne sığınarak meydan-ı
vegaya atılan muvahhidini me’yus bırakır mı?
Emanat-ı mukaddese-i peygamberinin varis ve muhafızı
olan Saltanat-ı Osmaniyye’nin muhteşem orduları derbederler
derneğinden yılarlar mı?!..
Sefiller! Titreyiniz! Karşınıza dikilen binlerce muvahhidinin
şemşir-i hamasetinden mel’un kellelerinizi kurtarmak
atılan Osmanlı dilaverleri kalben vicdanen mazhar-ı galebe
olacaklarına emindirler.
Mücahidin;
tebşir-i Yezdanisi’ne mazhar olduklarına kanaat
etmişlerdir.
Evet bugün erbab-ı tevhid ve iman nusret-i ilahiyyenin
kendi taraflarında tecelli edeceğine mutmain bulunuyorlar.
Bunun için didar-ı Rabbani’ye koşar gibi nuşin bir inşirah-ı
kalbi ile sevine sevine harbe ma’reke-i cihada atılıyorlar. Ey
güruh-ı şaka! İttihadınızla ittifakınızla Rumeli’de Osmanlı
şevketinin Halife devletinin ufulünü ihzar edeceğinize mi
kani’siniz!
Budalalar! Bilmiyor musunuz; şimdiye kadar Osmanlıların
şehamet-nüma hücumlarından anlayamadınız mı ki
cünud-ı muvahhidin ilahlarının
nüvid-i Sübhanisi’ne mazhar olmuşlardır.
nıza dikilecek muazzam bir kitlenin muhteşem bir ordunun
ya gazi ya şehid olmak arzu-yı mü’minanesiyle meydan-ı
ma’rekeye atılan arslan yürekli mücahidinin savletinden
yine kurtulamayacaksınız! Liva-i Muhammedi yine teali
edecek! Osmanlı ordusu
gülbangiyle
yine kişver-i a’dayı baştan başa istila edecek! Bekleyiniz!
Yakında:
“Tutar dünyayı hep gülbank-i kus-ı nusret-avazı”
* * *
Ne çabuk unuttunuz! Tarihlerinizi açınız! Siz vaktiyle de
Osmanlılara karşı yine ittihad etmiştiniz. Bu ittihadın neticesini
yine size tarihleriniz pek güzel tasvir eder!..
Osmanlıların büyük padişahı Sultan Murad-ı Evvel zamanında
çeviren Bulgar Kralı Sisman bir taraftan hak-i pa-yı saltanata
arz-ı ubudiyyet ettiği halde diğer taraftan Sırbistan Kralı
Lazari ile Osmanlılar aleyhinde hafi bir ittifak akdetmişti. O
zaman da tıpkı bugünkü gibi diğer bir düşmanla harbettiğimizden
cesaret-yab olarak Osmanlıları Rumeli’den çıkarmak
Biz o tarihlerde Rumeli’ye yerleşememiş idik. Maamafih
büyük padişahımızın emriyle Sadrazam Ali Paşa kumandasında
gönderilen Osmanlı dilaverlerinin çek-a-çak-i tigı
ya­
şaşırtmış ka’ka-i rimahı aklınızı dağıtmış ma’reke-i vegayı
kaplayan gird-bad-ı tevsen-i mücahidin gözlerinizi kör etmişti.
Daha ilk hamlede asar-ı hezimet göstermiş Osmanlıların
asumanlar titreten gulgule-i tehlili karşısında dikiş tutturamayacağınızı
anlayarak kararı firara tebdilden başka bir
çare-i halas bulamamıştınız!
Müttefik ordularınız şir-i jiyan hücumuna ma’ruz kalmış
çakal sürüleri gibi uluyarak tarumar olmuş Bulgar Kralı Sisman
senesinde mücahidin-i Osmaniyyenin dest-i esaretine
düşmüştü.
Müttefiklerden Sırp Kralı Lazari ise aradığı belasını Kosova
Sahrası’nda bulmuş bir kahramanın seyf-i meslulüyle
adem-abad-ı fenaya yuvarlanmıştı.
Melhame-i cidalde ne kadar bi-eman iseler aceze ve
üseraya karşı da o derece şefik olan Osmanlılar sizin kökünüzü
kazıyacak sizi sahne-i şuundan büsbütün silecek bir
kudret ve şevketi haiz iken buna tenezzül etmemiş yılanı
koyunlarında beslemekten çekinmemişlerdi?!..
Nankörler! Bir kere bugün Bulgaristan’da Sırbistan’da
bulunan bedbaht İslamlara reva gördüğünüz zulümleri
denaetleri gösteriniz; bir kere de Osmanlıların cihanı titrettikleri
zamanlarda size karşı göstermiş oldukları ulüvv-i
cenab ve necabeti piş-i nazara alınız da bir şemme insaf ve
hayanız varsa utanınız yerlere geçiniz!
* * *
Balkan serserileri! Unutmamanız icab eden tarihin bu
sahifelerini der-hatır ediniz. Rumeli’de henüz tamamıyle
te’yid-i saltanat etmemiş oldukları bir devirde bile müttefik
ordularınızı tarumar eden Muradlar’ın Yıldırımlar’ın Fatihler’in
Süleymanlar’ın kahraman evladları beş-altı asır sonra
bu kıt’ayı size teslim ederler mi? Osmanlılar baştan başa ecdadlarının
hun-ı hamasetleriyle sulanmış olan Rumeli’yi her
taş altında babalarının bir hatıra-i şehameti gizlenen sevgili
vatanlarının bu dil-nişin parçasını bugün sizin ihtirasatınıza
terkederler mi sanıyorsunuz!
Bekleyiniz; titremeyiniz kaçmaya hazırlanmayınız! Pek
güzel tanıdığınız Muradlar’ın Fatihler’in evladları düğüne
koşar gibi yine meydan-ı vegaya geliyorlar.
Karşınızda sizin müttefik ordularınıza tekabül etmeye
koşuyorlar. Mukaddes vatanlarını muazzam namuslarını
muhafaza için hududa harbe o meydan-ı karuzara
şitab ediyorlar.
Kanlarıyla canlarıyla namuslarını namus-ı millilerini
şereflerini şeref-i askerilerini sizin gibi sefil düşmanların
rezil taarruzlarından kurtaracaklar!..
Osmanlılar korku nedir bilmezler. Hakka hürmet ederler
fakat haksızlığa asla evet asla tahammül edemezler. Yaşarlarsa
şanlarıyla şerefleriyle yaşarlar. Aksi takdirde onların
nazarında yerin altı da üstü de birdir. Zilletle yaşamaya
şehametle ölmeyi bin kat tercih ederler.
Osmanoğulları zulme nefret ederler; fakat zalimleri ezmekte
vicdani bir haz duyarlar. Sulha meftundurlar asayişe
perestiş ederler; fakat sevgili vatanlarını bombalarlar çetelerle
bir harabezar-ı hunine çevirmek isteyenlere namusları
kadar muazzez dinleri kadar mukaddes olan vatanlarına
bu mahbube-i vicdanlarına yan gözle bakmak isteyen sefillere
baran-ı bela gibi gülle yağdırmaktan çekinmezler.
Babalarının yurdunu analarının yuvasını çiğnemek hevesine
kapılanların ayaklarını kırmaktan ihtiraz etmezler.
Harbi sulh için vatanlarını tecavüz-i a’dadan kurtarmak
kerileri şehamet-i kavmiyyeleri kadar alidir. Bunu rencide
etmek cesaretinde bulunanların vay haline!
Satvet-i Osmaniyye yıldırımları düşmanlarını her halde
kahreder ve edecektir.
* * *
Osmanlı kahramanları! Yıldırım’ın Murad-ı Evvel’in
şanlı Selim’in muhterem evladları! Hazır olunuz! Büyük padişahımız
sizi vatanın muhafazasına da’vet ediyor. Halife-i
Resulullah bilad-ı İslamiyanın tecavüz-i a’dadan kurtarılmasını
sizin hamasetinizden sizin cihanları titreten şecaatinizden
bekliyor.
Ruh-ı Akdes-i Muhammedi bala-yı semadan kurb-i
me­
le’-i a’ladan size
müjde-i nusretini
tekrar tebliğ ediyor. Ervah-ı şüheda arş-ı muazzam etrafına
toplanmış sizin şehamet-i hizberanenizi alkışlamaya ha­
zırlanıyor. Ecdadınızın ruhları mezarları başına üşüşmüş
ma­
kabir-i muvahhidinin düşman ayaklarıyla çiğnenmesine
meydan verilmemesini sizden niyaz ediyorlar. İslamiyet;
mu­
kaddesat-ı diniyyenin maabid-i aliyyenin himayesini
si­
zin hamasetinizden bekliyor. Ka’betullah’ın Merkadd-i
pür-nur-ı Peygamberi’nin Mescid-i Aksa’nın muhafaza-i
kud­
­
siyyetleri sizin keskin kılıçlarınıza metin bazularınıza
mev­
du’dur.
Arş ey muhteşem Osmanlı dilaverleri! Arş ileri! Fevz ü
felah nusret ü muvaffakıyet sizindir!..
Peygamber-i Zişan’ımızın
tebşirini
der-hatır ederek meydan-ı cihada koşunuz!
Muhterem mücahidler! Biliniz ki cennete didar-ı Huda’ya
ancak kılıçlarınızın gölgesi altından yol bulabileceksiniz!
Ru-yı arzda mü’minler bala-yı semada melekler muvaffakıyatınızı
alkışlamaya müheyya bulunuyorlar! Bunu düşünerek
vatanın hududlarına süğūr-ı İslamiyyenin muhafazasına
koşunuz!
Ey kahramanlar; haydi hududa! Arş ileri! Son kararınız;
“Ya gazi ya şehid! Ya ölüm ya vatan!” olsun!...
Zinet-i hak-i şehadet olmasun bir tiğ-zen;
Şan-ı Osmaniyi dil-hah üzre i’la etmeden
3 Teşrinievvel 1328

----
NAMUS KAVGASI
----

Tarihimiz dikkat ile tedkīk edilirse görülür ki bu millet
millet-i Osmaniyye ta bidayet-i teşekkülünden şu güne gelinceye
kadar daima gavail-i gunaguna ma’ruz kaldı. Fakat
hepsinde de öyle şahane muzafferiyata öyle şanlı fütuhata
nail oldu düşmanlarını öyle bir hezimet-i kamileye öyle
bir ric’at-i kahkariyyeye giriftar etti ki Osmanlılık alemde
cesaretçe şecaatçe bala oldu müstesna oldu. Değil yalnız
düşmanlarımız hatta bütün alem dedi ki:
“Osmanlılarda bu kuvvet-i İslamiyye var oldukça onlar
devrilmez bir kal’a-i ahenindirler; onlarla harbetmek –kendi
ta’birlerince– kamere havlamaktan başka netice veremez.”
Hilal’in Salib’e galibiyetini bildiren bu i’tiraf maatteessüf
adularımızı daire-i sükuna irca’ edemedi. Belki onların kal­
binde Osmanlılık’a bilhassa Hilal’e karşı öyle kin öyle ga­
raz
uyandırdı ki teskin-i hırs için daima fırsata muntazır oldular.
Ne vakit ki bir keşmekeş-i dahiliye ma’ruz kaldık daha
doğrusu nifak ile şikak ile harice karşı ifasına mecbur olduğumuz
vazifelerimizi unuttuk an-ı intikamın vüruduna
hükmeden düşmanlarımız bu sevgili ve muazzez vatanımızı
çiğnemeye insafsızcasına parçalamaya kalkıştılar.
Osmanlılar ise mukaddes tanıdıkları dedelerinin kanlar
canlar saçarak fetheylediği vatanlarını öyle kolay kolay
düşman eline teslim etmek kahbeliğini irtikab edemezlerdi
etmediler. Hem bilakis öyle kahramanane müdafaa
ettiler ki o nifak u şikak avanında bile vatanlarına karşı
muttasıf oldukları meziyetlerini gösterdiler.
Bugün iyice dikkat edersek yine aynı düşmanlar hayatımızı
taksir ve mevcudiyetimizi tehdid etmek istiyorlar. Kalbi
hamiyet-i vataniyye ile sızlayan hiçbir Osmanlının kabul
edemeyeceği tekliflerde bulunarak haysiyetimizi çiğniyor ve
bizi daimi bir zillet altında yaşamaya da’vet ediyorlar.
Yirminci Asır’da medeniyetten dem vururken orada kadınlarımızı
kardeşlerimizi boğuyorlar öldürüyorlar. Kurun-ı
Vusta’da İslamiyet’e karşı meydan alan kin şimdi yine aynıyle
kendisini gösteriyor; “Daha ne vakte kadar Hilal Avrupa
toprağında alem-i medeniyyet sahasında temevvüc
edecek?” diye birbirlerini teşvik ediyorlar ve bir Hilal ve
Salib muharebesi çıkarmak istiyorlar.
Osmanlılar şimdiye kadar çalışmak lazım gelen bu asr-ı
medeniyyette sulh u sükuna ne derece tarafdar olduklarını
akvaliyle ef’aliyle bi’d-defeat isbat ettiler.
Fakat namuslarının mevcudiyet-i milliyyelerinin muhafazası
zımnında adularına nasıl karşı koyacaklarını da gösterdiler.
Esasen başka türlü hareket edemezlerdi. Şimdiye kadar
tekerrür eden bu nevi’ iz’aclardan artık bıkmış usanmış idiler.
Daha dün bir vilayetlerini teşkil eden bu şımarıkların
son bir darbe ile mevcudiyetlerine hitam vermek için ettikleri
sabır hadd-i layıkını bulmuş ve geçmiş idi.
Bundan böyle Osmanlılık zillet ile değil şan ile şeref ile
yaşayacak ve hukūkunu paymal ettirmeyecektir.
Hilal yine Avrupa’da hatta Avrupa’nın göbeğinde te­
mev­
vüc ede ede bizden bu muzafferiyetleri bekleyen Ce­
nab-ı Hakk’a şükraneler yollayacaktır. Evet o liva-yı mukaddes
altına toplanan ehl-i tevhid Allah’ın İsm-i Celal ü
Azameti’ni zulmet-i şirk ile kararan Balkanlar’dan semalara
yükseltecek bütün o zalam-alud ovaları vadileri nur-ı tevhide
garkeyleyecektir. İşte bizim için zafer şan budur. Bununla
ne derece sevinir göğsümüzü kabartırsak Yirminci
asr-ı medeniyette çalışmak için lazım olan sulh u sükunu
Osmanlılık alemi bugün tamamıyle sulh u silm dairesinde
terakkī etmek istiyor. Fakat efsus ki bizim kanımıza
susamış olan adularımız gözümüzü açtırmak istemiyorlar.
Anlayalım ve bilelim ki bu adular bir değil iki değil
bütün alemdir. Ahfadımıza bu terbiyeyi verelim ve onlara
diyelim ki:
“Evladlarımız şu gördüğünüz şa’şaa-i medeniyyet sizin
gözlerinizi kamaştırmasın! Onun altında hep kin hep garaz
hep levs hep riya gizlidir. Sen bunları bil ve bunlara rağmen
bu milleti sev bu dini sev bu mukaddes ve muazzez memleketi
sev!”
NEŞIDE-İ HAMASET
Kalkın ey ehl-i vatan bezl-i ser ü can edelim
Düşmen-i ru-siyehi hak ile yeksan edelim
O celadet ne imiş aleme i’lan edelim
Hun-ı cevvalimizi unsur-ı cuşan edelim
Rayet-i şanımızı şehir-i perran edelim.
§
Atalım tefrikayı kitle-i yek-can olalım
Vatanın derdi büyükdür ona derman olalım
Hepimiz seyl-i huruşan gibi puyan olalım
Düşmenin saha-i amaline tufan olalım
Şüheda ma’şerinin ruhuna kurban olalım.
§
O hamiyyet denilen cevherimiz bir iklil
Bu da Osmanlıların şanını tebcile delil.
Yükselen gulgul-i tekbirler avaz-ı rahil
Sadr-ı İslam’daki feyzi ederler temsil;
Yek-zeban ayet-i Feth’i edelim hep tertil.
§
Çehreler kalb ile hem-hal birer kaşif-i raz
Cihet-i camia-i vahdet-i eyler ibraz.
Dideler şimdi sühan-saz-ı serair-perdaz…
Yükselen gulgule-i ruhlar avaz-ı niyaz;
Ediyor Arş-ı İlahi’ye dualar pervaz.
§
Çiğneyip rik-i beyaban gibi düşmenleri hep
Ne imiş gösterelim anlatalım onlara harb;
Harbdir şan-ı hamasimizi i’laya sebeb
Kılma düşmanlara ya Rab bizi ehdaf-ı leheb
Vatana göz dikenin gözleri çıksın ya Rab!
§
Berk-ı hatif gibi sür’atle geçen ömre necat
Veremez havf u hazer emr-i mukadderse memat.
Mahv ile anlaşılır gah-ı hayatı isbat!
Yaşamakdansa zelilane ölüm ayn-ı hayat.
§
Merd-i meydan-ı şehametdeki kandır yaşatan
Koca bir milleti her katresi bir ruh-ı revan.
Cebhe-i mecd ü şeref eldeki seyf-ı bürran
Sıyt-i velvalimize ma’rekeler sur-ı cihan;
Dökülen hun-ı şehadetde füruzan iman.

----
VE
----

SOMALİ MEMLEKETİ
Afrika’nın şimal-i şarkīsinde ve Bahr-ı Ahmer sahilindeki
Arabistan Hıtta-i Osmaniyyesi karşısında “Eritre” namıyle
yad olunan müstemlekesi ile Yemen ve Hicaz vilayetlerinin
mevki’-i siyasileri inzibat u asayişi arasında o kadar mühim
ve karib bir münasebet vardır ki şurada birkaç söz söylemeyi
zaid addeylemiyoruz.
Filhakīka; “İtalyanların yirmi üç yirmi dört sene evvel
buralara yerleştikleri zamandan beri Osmanlı Devleti’nin
Bahr-ı Ahmer’de yed-i yemin-i icraatı bükülmüştür” denilse
sezadır. Çünkü İtalyanlar Bahr-ı Ahmer’in karşı yakasına
fuzuli surette yerleşmekle kalmamış ve dost namuslu bir
komşu olacağı yerde Bahr-ı Ahmer’deki kontrabandcı eşkıya
serseri merakib-i bahriyyenin bütün şübheli ve kanun-ı
Devlet-i Aliyye’den firari Arab senbuklarının hami-i mütegallibi
kesilmiştir. Filhakīka İtalyanların kendilerine büsbütün
yabancı ve umumiyetle İslam olan bu sahilde hükm ü
nüfuzlarını tevsi’ eylemek yavaş yavaş kendisinin pek de
faidesiz bir komşu olmadığını hıristiyanlar hakkında harekat-ı
tecavüziyyede bulunsalar da hiç de muhabbet beslemeyen
Arablara ifham edebilmek için bundan seriu’t-te’sir
sehlü’l-icra bir manevrası yok idi. Müstemlekata mücavir
bulunan ve civar ecnebi müstemlekatında meskun ahali
ra gibi mevaki’de bulunmuş olanlar yerli sefaine seve seve
kendi sancağını yahud bandırayı çektirebilmenin ne kadar
mühim ve sağlam bir mukaddime-i muvaffakıyyet vasıta-i
hulul ü te’essüs olduğunu pek a’la bilirler. Bu da o sancağı
çeken sefainin haklı haksız başka devletlerin müdahalat u
taarruzatından emin bulunacağını –lakin bil-kuvve değil bilfi’l
emsal-i müessire ile– isbat ve irae ile olabilir. İtalya’nın
kendi bandırası altına iltica etmiş sefaini müdahalatına karşı
koruyacağı bir hükumet olmak üzere Bahr-ı Ahmer’de bir
biz zavallılar bulunuyorduk. O zamanki zillet-i siyasimize
ama-yı tegafül ü cehaletimize karşı da bu vazifenin ifası pek
kolaydı. Bahri nümayişlere şedid protestolara bile pek nadir
hacet görülür İtalya’nın bir iması Bahr-ı Ahmer sevahilindeki
bahriye berriye kumandanlarını en büyük mülkiye
me’murlarını “sızıltıya meydan verildiği” itabıyle hükumet-i
Hamidiyyenin şerrinden titretmeye kafi gelirdi. Halbuki şimdi
de olduğu gibi o zamanlar Bahr-ı Ahmer’de Arab senbuku
yelkenli sefinesi demek ya silah ya esir ya tönbeki
ya riyal kontrabandcısı ve Arab gemicisi demek kaçakçılık
men’de bu kadar kanlı kıyamları büsbütün kanlandıran son
sistem esliha ve cebehane hep bu Arab sünbukları ile idhal
olunuyor. Uzun ve mechul mühlik Hicaz Yemen sevahilinin
Urban-ı asiyye ile meskun merakizine rahatça çıkarılarak
temlekesi sahili de bir Avrupa esliha müskirat cebehane
deposu haline getirilmiş bu ticaret birçok beş parasız elleri
altınlar ile doldurmaya başlamıştı. Bizim Osmanlı gambotları
o reviş-i ahesteleri ile beraber zabitan ve efradın gayret ve
mesaisi ile hangi tönbeki yüklü hangi cebehane dolu sünbuğun
bordasına yanaşmaya muvaffak olabilseler direğinde
tutulup Hudeyde Limanı’na getirilse hemen bu hareketlerinden
dolayı İtalya konsolosu şahsiyetinde bir da’vacı
hükumetin yakasını kavrıyordu. Devr-i Meşrutiyyet’te hadis
olan ma’hud İtalya sünbuğu mes’ele-i acibesi de bunun
en ehven bir nümunesi olduğundan ve zaten makalemizin
mevzuuna münasebeti olmadığından bu bahsi bırakalım da
bir zaman Yemen’deki İmam Yahya’nın maiyyetindeki mübarizler
mukaddem de Somali sultanı daha doğrusu Somali kabaili
de okunan Eritre müstemlekesinin mevki’ini ve sergüzeşt-i
siyasiyyesini anlayalım:
bir-iki sünbuka dolup da mukabil Bahr-ı Ahmer sahiline geçebilmesi
kinin onda biri bile olsa bittabi’ bir hayal-i hamiyyet-karanedir.
Somali sultanilerine gelince bu hususda biraz aşağıda
bahsedeceğiz.
Eritre müstemlekesi Bahr-ı Ahmer’in Afrika yakasında
sahilen ° // arz-ı şimalide kain Kasr Burnu’ndan
Babü’l-Mendeb Boğazı’nda ve ° // arz-ı şimalideki
Dümeyre Burnu’na kadar ve sahilin imtidad-ı kamili
mildir. Bütün müstemlekenin mesaha-i sathiyyesi İngiliz
mil-i coğrafisine baliğ olur. Kısm-ı a’zamı bedevi olan
kadardır. Halbuki senesinde yerli ve
Avrupalı ta’dad olunmuş idi. Müstemlekenin mühim limanı
olan Musavva’ sekiz bini mütecaviz nüfusa malik olup
bunun bin kadarı Avrupalıdır. Mütebakīsi kamilen Arabdır
ve bu mikdarlara asakir-i muhafıza idhal olunmamalıdır.
Müstemlekenin merkez-i idarisi Asmara beldesidir. Eritre
kelimesi lisan-ı mahalliye mensub olmayıp ve seneleri
arasında ısdar olunan emr-i krali mucebince müstemlekeye
den nim-muhtardır. Kendi bütçesiyle idare olunur.
Mayıs tarihli “Oka”lı ahidnamesi ve müteakıben
Menelik Hamarat ile şimalindeki kıt’ayı ve sahili İtalyanlara
terketmişti. Bu aralık İtalyanlar Kassala Kesale’yı da
Temmuz.
’de İtalya hükumeti ile Habeşistan arasında zuhur
eden bir harb neticesinde İtalyanlar Tigre arazisini de müstemlekelerine
vesi pek az devam etti. Çünkü Martı’nın birinci günü
meşhur ve İtalyanların çehre-i bi-haya-yı askerisinde müebbed
leke olan müdhiş zelil bir mağlubiyete duçar oldu. Bu
acz-i mağlubiyet içinde Adisababa’da aynı sene imzaladığı
muahede hükmünce Mearib Blesa Muna nehirlerinin
cenubuna düşen bütün araziyi Habeşistan hükumetine terk
ve iadeye mecbur oldu. Bu Adva muzafferiyeti Habeşistan
bu da ba’de-ma Habeşistan’ın istiklal-i tam ve hukūk-ı kamile-i
siyasiyye sahibi bir hükumet addolunmasıdır.
Eritre müstemlekesi ile Hıdiviyet-i Mısriyye’nin ona muttasıl
Sudan arazisi beynindeki hudud ise Nisan
Ahidnamesi   Protokolleri ve yine
lifü’z-zikr Kasr Burnu’ndan Bereke’ye ba’dehu Kassala’nın
mil şarkında Siderat’a ve buradan da cenuba doğru
milde Aratbara’ya müntehi olur.
Habeşistan ile İtalya ve İngiltere arasında Mayıs
ve Habeşistan ile İtalya arasında Temmuz Ahidnameleri’yle
Eritre müstemlekesinin hududu hem Sudan hem
de Habeşistan tarafından duçar-ı ta’dil olmuştur.
Beş-altı sene evvel müstemleke bütçesi lire
yirmibeş lire guruştur tevazün etmişti. Nefs-i müstemleke
varidatı üç buçuk milyon İtalyan frangına baliğ olabilirse
de noksanı İtalya hükumeti i’ta ediyor.
Eritre’nin iklim-i harrı ve bilhassa suyun nedreti hasebiyle
mezruattan suret-i lazimede istifade edebilmek için irva ve
Lakin o mevaki’de yaşayanlar hep akvam-ı bedeviyyedir.
Hayvanattan deve öküz koyun ve keçi bulunur. Mahsulat
başlıca koyun eti deri tereyağdır. Gerek Musavva’ civarında
ve gerek Dahlak adacıklarında inci çıkarılır. Çıkarılan incinin
kıymet-i senevisi bin ve sadefinin kıymeti bin
’de hep İtalya tebeasından mürekkeb bir inci saydı
kumpanyası Musavva’ hükumeti ile İtalya’nın kara sularında
ekmek için mukavele etmiş.
Merkez-i müstemleke olan Asmara’nın mil uzağında bir
zamandan beri altın ma’deni işletilmeye çalışılıyor idi.
Musavva’’dan Asmara’ya ve mevaki’-i saireye askeri şimendüfer
hututu inşa olunmuştur.
Burada adedleri epeyce bol olan Somali sultanlarının
bazılarının İtalya ile mevcud sergüzeştlerinden sergüzeşt-i
siyasilerinden de hiç olmazsa bir-iki kelime velakin kederle
bahsedelim: Evvela şurasını söyleyelim ki Somali akvam-ı
bir hıtta-i vesiaya dağınık kabail-i müteaddide[ye] münkasemdir
ve Somali arazisinin bir parçası Habeşistan bir
parçası İngiltere bir parçası Fransa ve bir parçası da İtalya
elinde yahud taht-ı himayesinde? bulunuyor. Binaenaleyh
hepsinin vakayi’-i siyasiyyesini o namlarla zikretmek lazım
derpiş ettik.
senesinde Somali sahilinde ° // arz-ı şimaliden
° // arz-ı şimaliye kadar mümtedd olan Obya Somali
sultanı İtalya taht-ı himayesine dahil olmuş idi. Beş-altı ay
sonra bu himaye dairesi ° // arz-ı şimaliden ° //
arz-ı şimaliye kadar yukarılara kadar tevsi’ edilmiş bu da
Mecreteyn Kabail-i Somaliyyesi sultanı ile yapılan muahedename
sayesinde mümkün olmuştur. Bu muahede mucebince
Mecreteyn sultanı arazi-i mütebakıyyesi hakkında
doğrudan doğruya muahede yapamamayı da kabul etmiş
te’kid olundu. ’de Somali sahili mil dahile mümted
olmak ve Barave Merka Mogadişu ve Vahşih limanlarını
havi bulunmak üzere doğrudan doğruya Zengibar Sultanı
tarafından İtalya’ya terkolunmuş ’de İtalyanlar tarafından
bilfi’l idaresine başlanmıştır.
Afrika-yı Şarkī’de İngiltere ile İtalya mıntıka-i nüfuzlarının
hududu Mart ’da ve Mayıs ’de ta’yin
ve tecdid olundu. Bu hudud Cuba Kanalı’nın ağzından
’ıncı arz-ı şimali dairesine kadar çıkıp buradan şarka zivaye-i
kaime ile kırılarak ’inci derece-i tul-i şarkīye vasıl ve
ba’dehu şimale teveccühle Nil-i Ezrak Mai Nil’e müntehi
olur.
Yalnız İtalya hükmündeki Somali Hıttası bin mil-i İngilizi
murabba’ı vüs’ate ve takriben bin nüfusa maliktir!
MUSİKĪ – AHLAK SUKŪTU
Serlevhamız nazarların dikkatini celbetmekten hiçbir vakit
hali kalmayacak ve; “Musikī ile sükūt-ı ahlakın birbirleriyle
ne münasebeti var?” denilecektir. Her yerde musikīnin
ahlakın tasfiyesine hizmet ettiği iddia olunurken sükūt-ı ahlakı
musikīde aramak abes olmaz mı?..
Evet musikī iyi ahlakın yaratılması için çok kere mühim
bir müessir olmuştur. Mektepler musikīyi bir terbiye amili
olarak kabul etmiştir. Bu babda musikī büyük bir mevki’
kazanmıştır. Fakat bugün bizdeki musikī bizdeki şarkı ve
türküler o meziyetten tamamıyle haricdir. Memleketimizde
musikī bugün yüz kızartacak bir şekil aldığını i’tiraf edelim.
Memleketin terbiye-i umumiyyesini aileler muhit doğurur.
Mektepler efradı ailelerin küçük rükünlerini terbiye
eder insan eder. Mektepler bu hususda büyük ve kıymetli
bir müessirdir. Müessirdir ama muhitın aile terbiyesinin
çok kere mektep terbiyesini terbiye-i esasiyyeyi de ihlal eylediği
müşahede edilmiştir.
Mektepler çalışır; mütemadiyen bir maddenin ıslahı
çocuğun terbiyesi için mütemadi gayret sarfeder yorulur.
Sonra çocuk muhitinde rast geldiği bir şeyden ebeveynin
bütün mesaisi heba olur. Terbiye-i umumiyyenin istikbalin
halin kahramanı addedilen mektep müdhiş bir emel sukūtu
karşısında kalır…
Bunu çok mektep çok hoca hissetmez ve ağlamaz ağlayamaz.
Fakat sa’yini fedakarlığını muhit-ı hususinin kırdığını
görüp ağlayan asil mektepler hocalar da eksik değildir.
Bugün kalkalım İstanbul’u büyük şehirlerimizi mahalle
mahalle dolaşalım. Köylere kadar varalım. Neler görür ve
neler işitiriz. Gördüklerimiz acı hakīkatlerdir. Onların tedkīkini
bir tarafa bırakalım. İşittiklerimizden biri de musikīdir.
O musikī ki bütün mevcudiyeti bütün mahiyeti ile ictimai
yaralardır.
Bir genç kız bir genç erkek çocuk ağzı ile bağırır bir
şarkının bir avam türküsünün alçak ve yüksek avazeler ile
güftesi kulağımıza erişir. Ağızlarda gezen bu güfteler hep
söyleyenlere ahlaksızlık adilik ta’lim eder.
Valide peder komşu bir türkü bir şarkı söyler mırıldar;
çocuk bunu dinler bütün inceliğiyle öğrenir o da söyler. Bu
şarkı da kendisine sükūt-ı ahlak tavsiye etmiştir.
Bunları genç kız da söyler. Babasının annesinin halasının
bütün büyüklerinin akranlarının kariblerinin işiteceği
sada ile söyler. Onlar da işitir kemal-i sükunla belki de
memnuniyetle dinlerler alkışlarlar. Neyi alkışlıyorlar? Neyi
dinliyorlar?.. Bu şarkılar yüz kızartmıyor mu? Genç kızı u­
tandırmıyor mu?.. Ebeveyn bunu nasıl dinliyor?...
Şu muhakkak ki bugün bu açık şarkılara hiç ehemmiyet
verilmiyor. Bunları dinlemek ahval-i adiyyeden addolunuyor.
Sonra o ebeveyn başka hususatta asabileşiyor. Kendi
müsaadesiyle ahlaksızlık öğretiyor da sonra bu müsaadesinin
netice-i tabiiyyesine hiddet ediyor taassub gösteriyor…
Bu şarkılardan birkaçını ta’til münasebetiyle İstanbul’da
Rumeli ve Anadolu’nun bazı yerlerinde bulunduğum esnada
topladım. Bunları burada yazmakla bu sahifeler kirlenmez
zannederim. Şarkıların bütün rezillik ifade eden satırlarını
okuyalım da ona göre mazarratını takdir edelim.
Adalar sahilinde bekliyorum
Yarim seni serian istiyorum
Her daimki yerinde bekliyorum
Beni şad et sevdiğim başın için
Haniya da o mis gibi leylaklar
Sararıp solmak üzre yapraklar
Bana mesken olunca topraklar
Beni şad et sevdiğim başın için…
Bir diğeri:
Böyle de kaş böyle de göz
Böyle de gözler kimde de var.
Naz ü eda bizde de var…
Diğeri:
Elif üstünde mimler!
Yaktı beni o diller..
Benim yüreğimde sensin
Senin yüreğinde kimler?..
Diğeri:
Aman aman fındık
Ne güzel de kırdık
Ceviziçi badem şam fıstık
Kara kara kaşlar
Üzüm gibi gözler
O beyaz gerdandan öpmeli!
Diğeri:
Çek deveci develerini yokuşa aman
Gül memeler birbirine tokuşa aman
Haydi elma yanaklı haydi kiraz dudaklı…
Diğeri:
Elmalıya yangınım aman
Cilvesine baygınım aman
Her hali hoşuma gidiyor.
Aklımı başımdan alıyor.
Aman güzel elmalı
Gönlüm sana sevdalı
Pek hoşuma da gitti
Ah seni nasıl sarmalı?..
Diğeri:
Oğlan yaylı kız vidalı!!
Dayanamıyorum gayri
Ben askere gidiyorum
Helallaşalım gayri…
Diğeri:
Kaldı ateşler içinde yine sevdalı serim;
Nereden gördü seni kahr olası didelerim?
Görsem ar[t]ar sitem görmesem artar kederim;
Nereden gördü seni kahr olası didelerim?
Diğeri:
Sinemi sad pare kıldı tir-i müjganın heman
Merhamet kıl nazlı yarim halim oldu pek yaman
Kanma ağyara efendim lütfuna geldi zaman
Merhamet kıl nazlı yarim halim oldu pek yaman.
Diğeri:
Tenezzül eyle gel agūşuma yat!..
Daha neler neler… Dikkat ediniz; bunları genç kızlar kadınlar
delikanlılar söylüyor. Umumi yerlerde teganni ediliyor.
seyahatimde gençler ağzından bu şarkīları bu besteleri bu
güfteleri dinledim; müstesnaları pek az pek ender…
Bu sefil musikī terbiye-i milliyyemizi öldürüyor bozuyor.
Ahlak-ı millimizi i’dam eden biziz; haricden bize bunun için
gelen nümuneler yoktur! Biz intihar eyliyoruz. Bu kadar açık
saçık şarkılar Avrupa’da da yoktur. Daha açıkları var ise de
aile arasına giremez o süfli yerlerde ayyaşlar arasında kalır…
Ahlakın sukūtu ölmesi terbiye-i umumiyyeyi de hançerliyor.
Fikir bedende ahlakla beraber dolayısıyla uçuruma
yürüyor herşey fena buluyor…
Biz asıl böyle kökten bozulan şeyleri terbiye eylemeliyiz.
Cebr ile zor ile halkı iyi ahlaklı ve dindar yapmanın imkanı
yoktur. Vasi’ bir programla çalışmaya başlamalı. Böyle çalışmaz
Polis efendiler sokakta açık gezen kadınları istedikleri kadar
çevirsinler. Şeyhülislam efendi istediği kadar emir versin
beyanname neşretsin ceza i’lan olunsun! Te’min ederim
ki hiç bunların bir faide ve ehemmiyeti yoktur.
Maraz esaslı ve ilerlemektedir. Biz marazın asıl tedavisi
ne ise onu düşünmüyor hastalığı cebr ile korkutuyoruz.
Böyle üstün körü adi tedbirler ile İslamiyet’in uğradığı ve
uğramakta olduğu sukūt-ı ahlakī tedavi edilemez. Yüzlerce
mektepler kız mektepleri aileler valideler babalar arasında
va’z u nasihatler insaniyeti düşünür İslamiyet’i düşünür
ve bunlar için çalışır kadın ve erkekten mürekkeb ciddi
cem’iyetler bu işi ıslah eder. Hükumet için vatandaşlar için
ulema için yapacak budur. Bu şarkılar nasıl bir ahlaksızlık
propagandası propagandacısı ise biz tedaviciler onlardan
daha kuvvetli propaganda te’sis eylemeliyiz. Çare-i felah
bu!..
Sakın musikīnin lüzumsuzluğunu ale’l-umum; “Musikī
ahlaksızlığı mucibdir!” dediğim anlaşılmasın. Bütün dünyada
olduğu gibi muharrir-i naçiz bile mektebimde musikīyi bir
esas-ı terbiye olarak kabul ettim. Mekteplerde tatbik edilen
musikī çocuğa gence iyi ahlak metanet şecaat vatanperverlik
askerlik hissi sa’y ü gayret hissi mesleğe muhabbet
hissi teali hissi dindarlık hissi veriyor…
Fransızlar bugün kendilerini ölümden muzlim bir istibdaddan
kurtaran Marseillaise’e medyun-ı şükrandırlar. Marseillaise
Fransızlara vatanperverlik dersi verdi vatanı halas
fikri verdi şecaat ü metanet verdi…
Bizde de inkılab-ı ahirinden sonra böyle vatani şarkılar
terbiyevi şarkılar tanzim olunmaya başladı. Mekteplere
girdi. Hatta cümlesinden büyük istifadeler elde edildi. Lakin
bunların adedi ne bizim istediğimiz kadar ne de beriki
ma’yub şarkıların vücudunu setredecek kadar…
eden yorgunluğu meşağıl-i dimağıyyeyi gideren musikīdir.
Fakat bize hizmet edecek bu musikī dediğim gibi nezih ve
vatani olmalıdır. Ahlar oflar ile inleyerek şehvet va’deden
musikī parçalarını öldürmeye çalışmalı onların nazım ve
bestekarlarını la’netle yad eylemeliyiz.
Manastır
– –
Şeyh Cemaleddin – Mirza Mülküm Han – Mirza Aka
Han-ı Kirmani ve arkadaşları – Üç gazeteci – Mirza Abdurrahim
ve Hacı Zeynelabidin.
Nasıruddin Şah’ın bütün şiddet ve mezalimine rağmen
memlekette bir fikr-i teceddüd ve inkılab perverde ediliyordu.
Şah her ne kadar Babilik töhmetiyle halkullahı kestirmiş
kırdırmış idiyse de fikr-i terakkī-perveraneyi tamamıyle
bitirememiş onu ciddi ve fedakar mürevviclerden mahrum
bırakamamıştı. Devr-i Nasıri’nin bütün zulmet ve kesafetlerine
rağmen ara sıra erbab-ı fikr u deha birer şihab-ı sakıb gibi
parlıyor ve uful ediyorlardı. Fakat bütün ufullerine rağmen
sitareler gitgide bollaşıyor az çok sebat gösteriyor İran-ı kadimin
ufk-ı tarikine nur-ı teceddüd saçıyorlardı.
Silsile-i makalatımızda ihtiyar ettiğimiz usul-i ihtisara nazaran
biz bu “sitare”lerden ancak İran İnkılabı’na efkar-ı
ahraranesine en ziyade icra-yı te’sir etmiş olanlarını kaydetmek
mücahedat-ı fikriyye ve hıdemat-ı kalemiyyelerinin
ehemmiyetini göstermekle iktifa edeceğiz:
* * *
deye atılan mütefekkirlerinin başında Seyyid Cemaleddin-i
Afgani hazretleri geliyor.
Şeyhin İttihad-ı İslam fikri mürevviclerinden olduğu
ma’lumdur. Bu fikrin son şeklinin müessisi addedilen
Cemaleddin hazretleri Nasıruddin Şah zamanında iki def’a
mabeyn-i hümayunda bir makam-ı bülend ihraz eylemiş
hayalat-ı terakkī-perveranesinden dolayı İran’dan tardedilmiştir.
seyahat ettiği esnada müşarun-ileyhle Münih’de görüşmüş
kendisini makam-ı vekalete ta’yin edeceğini vaad ile mevkib-i
hümayunuyla beraber Tahran’a celbetmiştir. Şeyh
Şah’ın gazabına uğramış ve katline irade-i şahi sadır olmuştur.
katıra bindirilerek Tahran sokaklarında teşhir edilmiştir. Fakat
Fransa Sefareti’nin müdahalesi üzerine katlinden vazgeçilmiş
tekrar İran’dan teb’idi cihetine gidilmiştir.
Memalik-i İslamiyyede dahilen kanuni ve adil birer
hükumet te’sis eylemek ecanibe karşı da müttehid ve müttefik
bir Alem-i İslam vücuda getirmek gayesine fedakarane
hizmet eden bu büyük adam gerek İran’da gerek
Memalik-i Osmaniyye Mısır ve Hindistan’da birçok tarafdar
kazanmış idi. Fakat tarafdaranından ziyade –daha doğrusu
tarafdaranından daha kuvvetli– düşmanları da türemiş idi.
Bu düşmanlar sırasında Nasıruddin Şah dolayısıyle Sultan
Hamid olduğu gibi İngiltere devleti de var idi. Bu sonuncu
düşmanın tazyikı yüzünden muhterem mücahid bütün dünyada
rahat yüzü göremedi. İttihad-ı İslam fikrini tervic etmek
üzere Arabca neşrettiği Urvetü’l-Vüska nam risale-i mevkūtesi
Bundan dolayı Şeyh Cemaleddin gazetesini ne Mısır’da ne
Londra’da ne de Paris’de neşredebildi. Mısır’da Paris’de
diplomatik vesilelerle maksadına destres oldu. Urvetü’l-Vüska
’nın Paris’de ’nci nüshasında tevkīf edilmesiyle geniş
bir nefes çekmiş olan İngiliz hükumeti Londra’da dahi Şeyh
hazretlerini İngiltere hürriyet-i matbuatından tuhaf bir entrika
vasıtasıyle mahrum edebildi. Şöyle ki: Bütün Londra’da
huruf-ı Arabiyyeye malik ve Arabca gazete tab’ına yararlık
gösteren bir dane matbaa varmış. Seyyidin gazetesi de orada
tab’ edilmeye mecbur. İngiliz hükumeti matbaacıya hulul
eder Urvetü’l-Vüska tab’ edilmemek şartıyle matbaaya külliyetli
siparişatta bulunur. Bu vesile ile İttihad-ı İslam gazetesi
de ta’tile uğrar.
Bu mücahid-i bi-perva hapislere nefiylere tahkīr ve işkencelere
bakmayarak şayan-ı takdir bir metanetle kendi
mesleğini ta’kīb eylemiş fikrinin tervicinde bir an tekasül
etmemiştir. Hatta zindanlarda olduğu zamanlar bile. Mesela
Necef ulemasına yazmış olduğu gayet müessir bir hitabesini
Osmanlı mahbeslerinin birisinden göndermiş. İşbu mektubunda
Şeyh Necef ulemasını Nasıruddin Şah’ın istibdadı
ya da’vet etmiştir.
Cami’u’l-Ezher’de ıslahat yapıp ulum-ı cedideyi oraya
teşci’ kılan Mösyö Renan’ın “İlim ve İslam” nam konferansına
mukabele ederek muarızının; “Bu şeyhi görünce
çeşmimde tecessüm ediyor” yollu kıymetdar bir ihtiram ve
takdirine mazhar olan bil-cümle asarında büyük bir İslam
memalik-i müttehidesi ve cihad-ı umumi gayesini ateşin bir
surette ta’kīb eden bu İslam mücahid-i a’zamı Nasıruddin
Şah’ın katlolunması üzerine İran hükumetinin tahriki ve Sultan
Hamid’in – “Şahı katlettiren bir adam sultanı da katlettirir”
korkusuyla– içirtmiş olduğu “kahve-i şehadet”le meydan-ı
mübarezeden çekilip da’vet-i Hakk’a lebbeyk-zen-i
Seyyid her ne kadar “Afgani” diye meşhur ise de an-asıl
dir.
* * *
kılab nefheden Seyyid Cemaleddin’i Mirza Mülküm Han
gibi bir muharrir-i siyasi ta’kīb etmiştir. Mirza Mülküm Han
olan Ya’kūb’un oğludur. Mirza Mülküm Han daha ameli
daha yakın ve daha kabil-i tatbik bir emel yolunda meydan-ı
mücahede ve mübarezeye atılmış da memleketin
kavanin-i mazbutaya muhtac olduğunu kendine has olan
sade tekellüfsüz ulvi bir tarz-ı inşa-yı nevinle neşr u beyana
başlamıştır.
Mirza Mülküm Han Farmasonların teşkilatına karib
“kanun-hah”lardan müteşekkil bir cem’iyet-i hafiyye dahi
tertib etmiştir. Cem’iyet-i mezkurenin ismi “Ademiyet” olduğu
gibi a’zasına da “adem” lafzı ıtlak olunurdu. Cem’iyetin
nizamnamesi olmak üzere Mülküm Han tarafından Usul-i
Ademiyyet diye bir risale de kaleme alınmıştır.
Mirza Mülküm Han asar-ı müteaddidesi ve “Kanun” ruznamesiyle
dığı halde gayet diplomat bir adam olduğu için o derece
mabeynin kahr u gazabına duçar olmayıp her vakit devlet
me’muriyetinde ve ekseriya siyasi me’muriyetlerde bulunmuştur.
Şöyle ki; Berlin Kongresi’nde İran meb’usu olmuş
uzun müddet Londra Sefareti’ni işgal eylemiş ve nihayet
dört sene evvelisi Roma sefiri olduğu halde vefat etmiştir.
Mirza Mülküm Han İslam elif-basının ıslahıyle de uğraşmıştır.
Kendisi icad etmiş olduğu elif-ba ile nümune olmak
üzere birkaç kitap dahi bastırmıştır. Elif-basını vaktiyle Osmanlı
Devleti’ne dahi takdim etmiş bu hususda imtiyaz
taleb eylemiş fakat Encümen-i Maarif tarafından reddedilmiştir.
Fars muharririn-i ahiresi arasında Mirza Mülküm Han
tarz-ı inşada müceddid addedilip nesr-i Mülküm nümune-i
feda edip efkarı mübalağa elfaz-ı müselsel[e] içinde boğan
dehşetli bir inhitata ma’ruz kalan nesr-i Farisiyi ale’l-ade
ve teşbihlerden ibaret olan Mülküm Han inşası İran gençlerince
en makbul en müstahsen en müessir bir tarz-ı tahrir
ü beyandır.
Bu tarz-ı nevin-i dil-pesendle yazmış olduğu Peltik[?]
Devleti  Tanzimat  Şeyh ve Vezir gibi asarı İran mütefekkirin
muharririn ve inkılabcılarına icra-yı te’sir etmiştir.
* * *
Fikr-i inkılabın en dehşetli en ateşin müessirlerinden biri
de adat ve ahlak-ı rezilenin evham ve hurafatın din namına
akīdelerin münekkıd-i bi-emanı Mirza Aka Han-ı Kirmani
cenablarıdır.
Mirza Aka Han’ın ateşin bir ruh-ı pür-feveran-ı inkılabla
yazılmış olan asarından yalnız İran tarihine aid manzum
ve mensur birer kitabı ahiran tab’ olunmuşsa da sair
asar-ı münekkıdanesi bu vakte kadar tab’ edilmemiştir. Zira
şerait-ı mevcude-i ahlakıyyenin tahammül edemeyeceği bir
şiddetle yazılmıştır. Maamafih gayr-i matbu’ olduğu halde
hizmet etmemiştir. Bu kadar cesurane yazılan asardan menfaatten
ziyade zarar geldiğine kesb-i kanaat edenler varsa
da Mirza Aka Han’ın azamet-i ruhunu ve icra etmiş olduğu
te’sirini inkar etmek güçtür. Din namına icra olunan maskaralıkları
tenkīdden ibaret olan Sad Fasl ’ı ile milli hikayeler ve
romanlardan ibaret olan birkaç eserini okumaya muvaffak
oldum da öyle bir cesaret öyle bir ruh-ı inkılab ve isyanı
takdir etmemek elimden gelmedi.
Mirza Aka Han-ı Kirmani güzel bir nasir olduğu kadar
kasidelerinin birinde bir saika-i durbinane ile şair İran’ın
bugünkü felaketini o zaman bile görmüş demiştir ki:
.     :   .           .
Nasıruddin Şah’ın katlini müteakıb İran Dersaadet Sefiri
Alaülmülk’ün tavassutuyle Mirza Aka Han-ı Kirmani ve iki
arkadaşı –Hacı Mirza Hasan-ı Tebrizi ile Şeyh Ahmed Ruhi–
Sultan Hamid hükumeti tarafından İran hükumetine teslim
edildiler ve tahte’l-hıfz Tebriz’e gönderildiler. Sonra veliahd-ı
saltanat şimdiki şah-ı mahlu’ Muhammed Ali Mirza’nın
emri üzerine bu üç mücahidi şehid ettiler hicri .
Bu üç arkadaş tul müddet İstanbul’da ikamet etmiş ve
katiblikle geçinmişlerdir.
Hacı Mirza Hasan Han ile Şeyh Ahmed Ruhi’nin gayr-i
matbu’ olmak üzere birçok eserleri vardır. Bunlar da Mirza
Aka Han’ın asarı gibi ahlakıyata dair olup mezalim-i istibdadı
tenkīd yolunda yazılmıştır.
* * *
Bunlardan daha mu’tedil fakat daha müessir olmak
üzere diğer bir kısım muharririn de vardır ki fikr-i teceddüd
ve inkılaba pek çok hizmetler etmişlerdir. Bunlar miyanında
gazeteci olarak üç kişi vardır: Biri Hindistan’da Kalküta’da
neşrolunan Farisice Hablü’l-Metin gazetesi Sahibi Celaleddin
el-Hüseyni’dir. Bu zat İranilerce en ziyade okunan
sahib-i azm ü sebat muharrirlerdendir. Yirmi seneden beri
neşretmekte olduğu haftalık Hablü’l-Metin ’i ile İran’da iyi
bir cereyan vücuda getirmiştir. İran ahrarının ekserisi Hablü’l-Metin
’den mülhem olmuş fikr-i meşrutiyyeti ondan
öğrenmişlerdir. Hal-i hazırda Farisice neşrolunan gazeteler
miyanında Hablü’l-Metin en eski bir gazetedir. Şiddetli bir
vatanperver hararetli bir “İttihad-ı İslam” tarafdarıdır.
Vaktiyle Dersaadet’te neşrolunan Ahter gazetesiyle Mısır’da
çıkan Perveriş gazeteleri dahi İran devr-i intibahının
birer amil-i müessiri olmuşlardır. Ahter ’i Tebrizli Muhammed
Tahir Bey Perveriş ’i ise Mirza Muhammed Ali Han Perveriş
hazretleri [ya]zıyorlardı. Muhammed Tahir Bey’in gazetesini
Sultan Hamid kapattı. Bu zat şimdi de Dersaadet’te bulunuyor.
Vaktiyle Osmanlı Encümen-i Maarifi’nin a’zalarından
Merhum gayet sehhar bir kaleme malik olup inşada erbab-ı
mazlumiyetini istibdadın kasavetini İran’ın ihtişam ve satvet-i
tarihiyyesini tasvir eden birçok güzel parçaları vardır ki
erbab-ı zevkın hafızalarında münakkaştır.
* * *
fekkirin tedkīk olundukta iki zat daha müdekkıkın nazar-ı
dikkatini celb ve kendilerine karşı insanda bi-hakkın bir
hiss-i tebcil ve ihtiram tevlid ederler. Bunlar da Tebrizli Mirza
Abdurrahim-zade ile Meragalı el-Hac Zeynelabidin hazretleridir.
Birincisinin Kitab-ı Ahmed veya Sefine-i Talibi ’si
asar-ı cedideden en ziyade okunan eserlerdir. Kitab-ı Ahmed
müsahabe yollu yazılmış ulum-ı muhtelifeden ma’lumat-i
sevile okunur. Ta’lim ve terbiye nokta-i nazarından büyük
bir kıymeti haiz olan bu kitab İran’ın sebeb-i tenezzülünü
memalik-i ecnebiyyenin hikmet-i terakkīsini vazıh delillerle
gösteriyor. Kitab-ı Ahmed ’i okumamış bir İranlıya az tesadüf
edersiniz. Seyahatname-i İbrahim Bey ise roman-vari yazılmış
bir eser-i kıymetdardır. İran usul-i istibdadını cehaletini
fesad-ı ahlakını san’atkarane bir surette tenkīd eder ve Avrupa
usul-i idaresi kabul olunmayınca İran’a necat olmadığını
şekk ü şübheye meydan bırakmadan kari’lerine hissettirir.
Devr-i istibdadda İran’a dühulü memnu’ idi. Fakat memnu’iyetine
rağmen kitabı az kimse okumamıştır.
Gerek Abdurrahim Efendi gerek Hacı Zeynelabidin
Efendi iki sene evvel birincisi Kafkasya’da vaki’ Timurhan
Şura şehrinde ikincisi de Dersaadet’te bu dar-ı fenaya
veda’ eylemişlerdir.
Abdurrahim Efendi’nin Kitab-ı Ahmed ’den başka ilm-i
hey’ete hikmet-i tabiiyyeye ictimaiyyat ve tarihe aid sair
eserleri de mebzuldür.
Tabii İran devre-i inkılabının mütefekkir ve muharrirleri
yalnız bunlar değildir. Fakat biz en meşhurlarını zikrettik.
HİND YOLUNDA
− −
HITTA-İ IRAKIYYE UMUR-I ZİRAİYYESİ
NASIL İHYA VE ISLAH OLUNUR?
Ecdadımızın kanıyla yoğrulmuş hak-i pak-i vatanımızı
daima parçalamaya çalışan düşmanlardan muhafaza etmek
duya muhtacız. Ordularımızdaki birkaç yüz bin askeri güzelce
beslemek giydirmek ellerine en yeni toplar tüfenkler
vermek en yeni icad olunmuş zırhlılar satın almak için devlet
ve milletimizin milyonlarca liraya ihtiyacı vardır. Kezalik
ahalimizi rahat yaşatmak kolaylıkla çok para kazandırmak
len şose ve demiryolları da yüzbinlerce milyonlarca liralar
Acaba devletimiz bu milyonlarca liraları ne suretle ve
nereden tedarik edecektir? Devletimiz ya varidatından fazla
olan masarıfatını kapatmak için gümrüklerinin vergilerinin
her senelik hasılatını rehin vererek ve ecnebilere yüz suyu
döküp boyun eğerek ağır faizlerle ödünç para alır yahud
ahalinin vergilerine zam ederek onları ağır bir yük altında
bırakır yahud ticaret ve sanayi’i ziraati ilerleterek onlardan
fazla varidat çıkarmaya bu suretle açığı kapatmaya çalışır.
Şimdiye kadar devletimizin mesarifi varidatından daima
çok olduğu için devletimiz masrafının fazlasını Avrupalılardan
aldığı paralarla ödemiş ve senelerden beri milyonlarca
borç altına girmiştir.
Geçen sene devletimizin bütün varidatı yirmi sekiz milyon
Osmanlı lirası tuttuğu halde mesarifi otuz altı milyon
liraya vardığından bu açığı kapatmak için Almanlardan on
milyon lira ödünç almaya mecbur olmuştur.
Bir devletin borcunun çoğalması i’tibarının gitgide azalmasına
sebeb olacağından bilahare karşılık gösterecek varidat
bulamayacağımız için daima borç ile geçinemeyeceğimiz
gibi Allah esirgesin borçlarımızı da veremeyecek bir
hale geldiğimiz vakit hazinemiz de ecnebilerin boyunduruğu
altına girer.
Devletimiz ödünç para almaya muvaffak olamayınca ya
masrafını son derece kesmeye yahud çiftçilerin esnafın sırtlarına
ağır ağır vergiler yükletmeye mecbur olur.
Devlet masrafını indirirse düşmanlara karşı hazır bulundurması
beylik gemiler tayyareler tedarik edemez; şoseler demiryolları
yaptıramaz; memleketleri i’mar eyleyemez; me’murlarına
muntazaman aylık veremez… İşin fenalığı istibdad devrinde
olduğu gibi yine fukaranın başına gelir. Devlet masrafını
kısaltmayıp da vergileri artıracak olursa zaten gelirleri
az olan ve pek az nafaka ile geçinmeye mecbur bulunan
rençberler esnaflar bu ağır yükün altında kalkamayıp büsbütün
ezileceklerdir.
Şu halde gerek ecnebilerden ödünç para almakla gerek
vergileri artırmakla elde edilecek varidat ahalinin zararına
olacak ve milleti sefalete doğru sürükleyecektir. Şimdi yalnız
devletin ziraat ticaret ve sanayi’in ilerlemesinden ve ahalinin
zengin olmasından kazanacağı para kalır. Hazineye varidat
getirecek sanayi’ en ziyade büyük fabrikalardır. Memleketimizde
tezgahla işleyen san’atler zaten esnafın karnını
zor doyurduğu için devlete büyük varidat bırakamaz. Hepimiz
pek a’la görüyoruz ki yiyeceğimiz giyeceğimiz eşyanın
çoğu hatta başımızdaki fesden ayağımızdaki kunduraya
geliyor. Avrupalılar bizden pamuğu yünü keteni keneviri
guruş mukabili olarak kantarlarla ipeği okkalarla aldıkları
halde bunları elbise ve saire haline getirerek mecidiye ve lira
mukabilinde bize dirhemlerle satıyorlar. Bizim bunların hiç
birisini yapmak için fabrikamız olmadığı gibi yapılsa da devletin
artırmaya muvaffak olamadığı gümrük resmi bu raddede
kaldıkça bizim fabrikaların Avrupalılarla rekabet etmek
onlardan ucuz mal satmak ihtimali yoktur. Bundan anlaşılıyor
ki devletimiz şimdiki halde sanayi’den büyük bir varidat
bekleyemez. Ticarete gelince: İhtiyacımız nisbetinde yollarımız
şimedüferlerimiz fabrikalarımız limanlarımız olmadığı
hal-i hazırda mevcud olanı da hemen hemen maatteessüf
ecnebilerin elindedir.
Şu sözlerden anlaşılmıştır ki Avrupalılar ticaret ve sanayi’de
bizden fersah fersah ileride oldukları için onlara bu
hususda az zamanda yetişmek kabil değildir. Aramızdaki
fark o kadar büyüktür ki bugün bile onlar buhar kuvvetini
bırakıp elektrik sür’atiyle ilerledikleri halde biz hala deve
adımıyla gidiyoruz. Binaenaleyh bir tarafdan memleketimizin
kabiliyeti derecesinde ticaret ve sanayi’in de terakkīsine
çalışmakla beraber bu dünyada Osmanlı olarak yaşamak
yani düşmanlara ve ecnebilere esir olmamak için her halde
başlıca ziraatin terakkīsine bütün mevcudiyetimizle çalışmaklığımız
Fakat evet büyük bir teessüfle denilebilir ki: Eyyam-ı
ümranında rüsum-ı beytülmal öşür ve nısf-ı öşür nisbetinde
Hıtta-i Irakıyye bugün nısf sülüs rubu’ humus nisbetinde
varidat vermediği nazar-ı i’tibara alınırsa nasıl bir ihmalin
zebunu olduğu anlaşılır.
yenin bir timsalidir. Irak dünyada akan en mebzul sulara
harikulade kuvvet-i inbatiyyeye muhtereat-ı cedideden
olan her türlü makinelerin tatbik ve teşebbüsüyle dünyada
en müsaid müstevi bir satha hafif milli ve teşekkülat-ı
tabiiyyenin ziraate en elverişli bir surette arazili bir türaba
ve tabakata maliktir. Hele iklim nokta-i nazarından bilad-ı
baride ve harrenin yetiştirdiği ve yetiştiremediği birçok eşcar
ve nebatat-ı müfide ve sanaiyyenin neşv ü nemasına
müsaid bir mıntıkada bulunması her türlü terakkıyata sebeb
olan mevadd-ı ibtidaiyyenin bir mahzeni olduğuna şübhe
getirilemez.
milyon dört yüz bin küsur dönümden yalnız dört yüz bin
küsur dönüm o da gayet adi bir surette ziraat edilip mütebakī
kalan yüz kırk bir milyon dönüm topraklarımız saban
değmemiş ekilmemiş bulunduğu halde birçok ihtiyacat-ı
zaruriyyemizi ecnebilerden tedarik etmekliğimiz ve bunlarla
geçinmekliğimiz bizim için yazık günah değil midir? Bu hal
bizi ağlatmazsa yüzümüzü kızartmaz mı?!
Ziraatin memalik-i ecnebiyyede ilimle fenle büyük büyük
makinelerle yapıldığı halde memleketimizde ma’lumatsızlıktan
yapılmasından ileri geliyor. Avrupa’da çiftçiler ma’mur
köylerde güzel köşklerde oturdukları bol ve nefis yemekler
yedikleri velhasıl pek zengin ve pek rahat geçindikleri
halde acınarak denebilir ki: Köylülerimiz adi kulübelerde
çırıl çıplak bir halde bütün sene yoksuzlukla yaşarlar! Niçin
bizim çiftçiler de elleriyle sırtlarıyla za’if ve cansız gerd
–ziraat– hayvanlarıyla gördükleri hizmetleri cansız makinelere
gördürerek birçok zahmet ve meşakkatten kurtulmasınlar?
Niçin güzel giyinip iyi yiyerek rahatça yaşamasınlar?
arz edilecek mevadd-ı mühimme-i hayatiyyedendir.
Değil memleket-i Osmaniyyenin; dünyanın en mühim
ve mümtaz bir kıt’a-i ziraiyyesi olup Irak ve Ceziretü’l-Arab
dahil olduğu halde Musul hududundan ta Basra’nın münteha-yı
hududuna kadar ufak devletlerden birkaç hükumet
kıt’asına muadil olan bu kıt’a dahilinde terakkıyat-ı ziraiyye
namına şimdiye kadar ne yapıldı? Hiç! Halbuki iklim ve isti’dad-ı
tabii nokta-i nazarından bu kıt’anın pek ma-dununda
ve ziraate kabil arazinin mecmuu bu kıt’anın arazisine
muadil gelemeyen Anadolu ve Rumeli’nin hemen umum
vilayatında hatta liva ve kazalarında birçok ziraat mektepleri
nümune çiftlik ve tarlaları ipek böceği darü’t-tahsilleri
süthaneler her nevi’ alat ve edevat-ı ziraiyye depoları ziraat
bankaları bağcılık mektepleri aygır depoları hayvanat-ı
bakariyye haraları velhasıl şuabat-ı ziraatin umumuna aid
terakkıyatı nazar-ı i’tibara alınarak hatta Avrupa’ya birçok
talebeler gönderilmiştir. Bu hıtta-i cesimeye ise ne yapıldı?
Yine hiç! İnsanın ani’l-yakīn bu hali görüp de müteessir olmaması
feryad etmemesi mümkün olmuyor.
vermeye müsta’id olan bu kıt’a-i harikulade ziraat nokta-i
nazarından böyle bir yokluk bir perişanlık içinde yuvarlanıp
giderken biz ecnebilere boyun eğerek yüz suyu dökerek
elimizi uzatıp haysiyet-i milliyyemizi rahnedar menafi’-i iktisadiyyemizi
dat vermeyen menafi’-i maddiyye te’min etmeyen yerlere
sarfediyoruz. Ve asıl hayat-ı milliyyemizi parlatacak servet-i
umumiyyemizi tezyid hazinemizi zengin edecek ve bizi
ecnebilerin ribka-i esaretinden kurtaracak böyle bir kıt’a-i
cesimenin terakkıyat-ı ziraiyyesini şimdiye kadar hiç nazar-ı
ehemmiyete almamışız. Buna ne kadar teessüf edilse sezadır.
BALKANLAR MUHAREBESİ
Bugün de öğleye kadar harb i’lan edilmedi. Herkes intizar
ediyor. Gazeteler Poinkare’nin bir konferans teşebbüsünü
haber veriyorlar. Bu haber ezhanı yine meraklandırıyor.
“Acaba Düvel-i Muazzama mes’ele bu raddeye geldikten
sonra bizi harbden alıkoyacaklar mı? Devlet-i Aliyye bu
konferans mes’elesini nasıl telakkī edecek?” diye yine meraklar
artıyor. Ufk-ı siyaset sehabedar oluyor. Diğer taraftan
yor. Bu habere nazaran hakimiyet-i Osmaniyye Trablus’da
bakī kalmak şartıyle bir muhtariyet-i idare i’lan olunacak
zat-ı şahane tarafından bir naibü’s-sultan ta’yin edilecek.
Fakat Balkanlar muharebesini bir gaye-i milli telakkī eden
hükumet-i Osmaniyye için hayat-memat mes’elesi addeden
efkar-ı umumiyye diğer bir zamanda olsaydı heyecanlarla
telakkī edeceği bu sulh haberini kemal-i sükunet ve i’tidal-i
demle karşılıyor. Hele bu sulhün böyle gaileli bir zamanda
vukū’ bulmasının mucib-i memnuniyyet bile olduğu hissolunuyor.
Bir taraftan sulh fakat diğer taraftan harb olmak
şartıyle. Hükumet-i Seniyye bugün Bulgar ve Sırp sefirlerinin
pasaportlarını kendilerine tevdi’ ediyor biran evvel hudud
haricine çıkmalarını taleb ediyor; bu suretle Bulgaristan
ve Sırbistan’a karşı harb i’lan olunuyor. Fakat –nedense–
Yunanistan sefirinin pasaportu verilmiyor. Yunan Sefiri Griparis
Babıali’ye geliyor Hariciye nazırıyla mülakat ediyor.
Bu hususta birçok dedikodular çıkıyor türlü türlü te’vilatlar
oluyor; “Neden Yunan’a i’lan-ı harb olunmamış?” diye merak
olunuyor.
Akşam Harbiye Nezareti’nden Bulgar ve Sırp hududunda
olan ordu kumandanlarına hücum emri veriliyor.
Artık harb başlamıştır. Bugün de Romanya vapuruyla Bulgar
mezaliminden kurtulan birçok Bulgaristanlı İslam kardeşlerimiz
Dersaadet’e geliyorlar. Duçar oldukları teaddiyatı
yana yakıla naklediyorlar.
Bugünkü gazeteler hep harbden ve Osmanlılığın menakıb-ı
askeriyyesinden bahsediyorlar. Simalarda bir beşaşet
kalblerde bir inbisat duyuluyor. Çünkü artık i’lan-ı harb
edildiğini an’anat-ı askeriyye-i Osmaniyyeden olan hücum
emri verildiği müjdesini herkes haber almıştır. Bulgaristan
ve Sırbistan sefaretlerine tebliğ olunan şifahi i’lan-ı harb notası
gazetelerle i’lan olunuyor. Osmanlılığın vakar ve haysiyetiyle
mütenasib bu notayı herkes alkışlıyor.. İtalyanlarla
sulhün kat’i olduğu da bugünkü neşriyatla artık te’eyyüd
ediyor. Boğaz’ın torpillerden tathirini İtalyanların tekrar İstanbul’a
döneceklerini ve Banco di Roma’nın İtalya Sefarethanesi’nin
açılacağını gazeteler haber veriyorlar. Trablusgarb’a
muhtariyet veriliyor bu hususta tertib edilen kanun-ı
mahsus gazetelerle i’lan olunuyor Trablusgarb’da okunacak
ferman-ı hümayun da neşrolunuyor. Bunlar kısm-ı mahsusumuzda
mündericdir İtalyanların taht-ı işgalinde olan adalar
tahliye edileceği İtalyanlarla teşrik-i mesai eden Şeyh İdris’in
mazhar-ı afv-ı ali olduğu i’lan olunuyor… Dün vapur
bulunmadığı cihetle şehrimizde kalan Bulgar ve Sırp sefirleri
bugün gidiyorlar. Sefarethanelerin armaları iniyor. Diğer
tarafdan Yunan’ın da müttefiklerinden geri kalmayarak
resmen i’lan-ı harb ettiği haberi geliyor. Akşam gazeteleri
hududlardan muzafferiyet haberleri getiriyorlar. Fakat resmi
olarak henüz bir haber yok. Zaten bu kadar çabuk esaslı ve
ciddi bir harbe de intizar edilemez.
Bugün başkumandan vekili olan Harbiye nazırının ordu-yı
hümayuna hitaben tastir buyurdukları beyanname
neşrolunuyor. Beyannamedeki metanet ve vakar lisanındaki
kuvvet ve ciddiyet müraat eylediği usul-i nezaket ve
hususunda sitayişkarane makaleler yazıyorlar. Büyük heyecan
ve alkışlarla beyanname askerlere karşı okunuyor.
Askeri mütehassıslarından bazısının gazetelerle neşrolunan
re’ylerine nazaran büyük bir meydan muharebesini ancak
bir hafta sonra beklemelidir.
Bugün Darülfünun talebesinden kadar gönüllü Harbiye
Nezareti’ne gidiyorlar taburlara kaydolunuyorlar.
Bugün gazeteler Kral Ferdinand’ın hurub-ı salibiyye taassubuyle
yazılan dini ve ırkī hissiyatı gıcıklandıran “Hilal’e
karşı bir Salib harbi” i’lan eden beyannamesini neşrediyor
ve şiddetli tenkīdatta bulunuyorlar. Yirminci asr-ı medeniyetinin
nümune-i ma-fi’z-zamiri olan bu mühim vesika-i
tarihiyye kısm-ı mahsusumuzda mündericdir. Matbuat-ı
Osmaniyye mütemeddin! hıristiyan kralının beyannamesini
Avrupa’ca taassub! telakkī olunan İslam Halifesi’nin
beyannamesiyle mukayese ediyor ve pek haklı olarak taassubun
hangi tarafta olduğunu Avrupa’nın gözüne sokuyorlar.
Bütün hududlarda harb olduğu resmen i’lan olunuyor.
Karadağ hududunda ufak bir kasaba olan Tuz Karadağ’ın
sür’atle i’lan-ı harb ettiğinden dolayı tahkim edilememiş olduğundan
şanlı bir müdafaadan sonra sukūt ediyor. Fakat
diğer hududlarda Osmanlı ordusu muzafferiyet kazanıyor
evvelki gün öğleden sonra Kırcaali’nin şimalinde “Aydoğmuş”
ve “Köseler” istikametinden ilerlemek isteyen Bulgar
kuvvetleri asakir-i Osmaniyye tarafından def’ u tard edildiği
mukabil bir taarruz ile Bulgarların Harmantepe Karakolu
zabtolunduğu resmen matbuata tebliğ olunuyor. Yine
resmi ma’lumata göre Karadeniz’de bulunan Osmanlı donanması
Varna Limanı açığında tesadüf ettiği Bulgar torpidolarını
limana ilticaya mecbur ediyor Bulgarların milis ve
muntazam askerlerinden mürekkeb bir kuvvet Kırkkilise’nin
şimalinden Malkoçlar istikametinde hududu geçmeye çalışıyor
fakat askerimiz tarafından geriye tardediliyor nikat-ı
hakime işgal olunuyor. Sırbistan’ın Düvel-i Muazzama’ya
verdiği yeni nota mündericatı gazetelerle i’lan olunuyor. Bu
notada Sırbistan ırk ve dindaşlarını Türk mezaliminden!
kurtarmak üzere silaha sarılmaya mecbur olduğunu ve bu
musaraada hıristiyanların teveccühünden ümidvar olduğunu
beyan ediyor. Osmanlı Atina Sefareti erkanı bugün şehrimize
varid oluyorlar. Birçok Yunan tebeası şehrimizden def’
olup gidiyorlar. Varna ve Burgaz Limanları Osmanlı donanması
tarafından abluka olunuyor.
Rusya’da Kiev şehrinde Avusturya konsulatosuna karşı
şiddetli bir nümayiş vukū’ bulduğunu nümayişçilerin konsulatoyu
yağma ederek Avusturya bayrağını yaktıklarını
telgraflar iş’ar ediyor. Bu haber ahalimizce harbin Rusya-Avusturya’ya
sirayet edeceğine bu iki düvel-i muazzamanın
yekdiğerleriyle çarpışacağına bir emare gibi telakkī ediliyor.
“Cenin” Gazetesi bugün hakan-ı mahlu’un muharebeden
dolayı Selanik’ten kaldırılarak İstanbul’a getirileceği ve
burada taht-ı tevkīfde bulundurulacağı kararına karşı i’tiraz
ediyor hakan-ı mahlu’un İstanbul’da bulunmasını muhataralı
görüyor.
Bugün gazetelerde neşredilen hususi telgraflardan Edirne
taraflarında Osmanlı-Bulgar hududunda asakir-i muzaffere-i
Osmaniyye ile Bulgar kıtaat-ı askeriyyesi arasında
vukū’a gelen muharebe-i şedidede düşmandan dört yüz
süvari askerinin pusuya düşerek kamilen telef olduğu Sırp
hududunda düşman kıtaatının zayiat-ı azimeye uğratılarak
püskürtülmekte olduğu Lika’nın zabtedildiği Kurşunlu’da
muharebe[ye] devam olunduğu Yunan hududunda dahi
muhtelif nikatta müsademeler vukū’a geldiği anlaşılıyor.
Gayr-ı resmi haberler Preveze Limanı’nın Yunanlılarca
abluka altına alındığını dahi bildiriyorlar. İzmir yolunda hat
me’murlarının her halde mücazatsız kalmaması iktiza eden
müessif bir müsademe oluyor yüz kadar telef ve mecruh
oluyor.
Bugünkü gazeteler donanma-yı hümayunun Bahr-ı
Siyah’daki faaliyeti hakkında resmi ma’lumat neşrediyorlar.
Donanmamızın Varna Limanı’ndaki mebani-i askeriyyeyi
tahrib ettiği bombardımanın el-an devam ettiği düşman
deniz’deki filo kumandanından alınan diğer bir telgraf dahi
limandan çıkmak isteyen üç Bulgar torpidosunun duçar-ı
hasar olarak limana avdete mecbur edildikleri bildiriliyor.
Bulgaristan hududunda Hanlar mevki’i mukabilinde sahte
bir ric’at neticesinde düşmanın bir giriveye düşürüldüğü
kendilerine mühim bir zayiat verdirildikten sonra iki toplarının
sı’na tebliğ olunuyor. Diğer resmi bir ma’lumata göre de
bütün Rumeli hududunda muharebat vaki’ olduğu haber
veriliyor. Fakat büyük meydan muharebesi hala yok. Buna
bir iki gün daha intizar olunacak.
Bugün İngiltere hükumetinin i’lan-ı bi-tarafi eylediği akşam
gazeteleriyle i’lan edildiği gibi İngiltere Sefiri Sir Lowther
hazretleri dahi Hariciye Nazırı’nı konaklarında mülakat
ederek devlet-i metbuasının Balkanlar Muharebesi dolayısıyla
bi-taraf kalacağını tebliğ ediyor.
Büyük bir intizarla beklenilen büyük meydan muharebesinin
bugünkü haberlerle artık başlanmış olduğu tebeyyün
ediyor. Resmi olarak Osmanlı Ajansı atideki telgrafı
neşrediyor: “Meriç darü’l-harekatında harekat-ı taarruziyyeye
da tesadüf ettiği düşmanın kuva-yı külliyyesine taarruz etti.
Hala devam eden şiddetli bir muharebe başladı. Muharebenin
tarz-ı cereyanı ordu-yı hümayuna muvafıktır.”
Aynı zamanda hususi telgraflara nazaran; Maraş ve civarında
asakir-i Osmaniyye ile Bulgarların otuz bin kişilik
kuvveti arasında dokuz saat devam eden kanlı bir muharebede
düşmanın; “Valeli mayka= Aman anacığım!” feryadıyle
mühim bir kısmı telef oluyor kalanları firar ediyor.
Ta’kīb olunarak Çirmin Karaağacı’nda topçu ve piyadelerimiz
tarafından mahvediliyor birçok esir alınıyor. Kırkkilise
saat tecavüz ediyor Edirne’yi muhasara maksadıyle düşman
tarafından getirilen dört muhasara ve yedi seri’ ateşli
topları i’tinam ediyor bir binbaşı ile bir çok da neferat
esir alıyor… Cisr-i Mustafapaşa’ya mücavir Kadıköyü’nde
de gayet şiddetli bir surette devam eden müsademe neticesinde
Bulgar asakiri nısfına karib zayiat vererek münhezimen
ric’at ediyor. Bu muharebede de düşmandan top ve
hayli mühimmat iğtinam olunuyor… Tunca nehrinin cihet-i
garbiyyesinde Hasköy ve Kireççi karyeleri civarında Bulgar
süvarisinden bir bölük kamilen mahvediliyor… Vaysal
mevki’inde vukū’ bulan müsademede de Bulgarlardan iki
mitralyöz iğtinam ediliyor. Sırbistan Karadağ Yunanistan
hududlarında da mühim muzafferiyetler tevali ediyor.
Harbin cihet-i askeriyyesi böyle heyecanlı dakīkalar geçirdiği
bir zamanda şuun-ı siyasiyye de merak-engizdir. İngiltere’den
başka Düvel-i Muazzama’dan hiç birisi usulden
olan bi-taraflığını resmen henüz i’lan etmediler. “Acaba ne
olacak?” diye mülahazalar mütalaalar yürütülüyor. Düvel-i
Muazzama bi-taraflıklarını i’lan için yekdiğerine karşı
meşkuk bir tavır takınan Rusya ve Avusturya’yı bekliyorlarmış.
Onlar da galiba serbesti-i hareketlerini muhafaza
etmek üzere bi-taraflık i’lanında pek de kat’i bir karar veremiyorlar.
ALEM-İ İSLAM’DA TEZAHÜRAT
Pretoria Cemaat-i İslamiyyesi tarafından Hilal-i Ahmer
Cem’iyeti’ne telgrafla ve Milli Banka ma’rifetiyle beş yüz elli
galibiyeti inayet-i Samedaniyyeden niyaz ve istirham olunmuştur.
Amerika’da bulunan birçok Arnavudlar bir ictima’ akdederek
zat-ı Hazret-i Padişahi’ye arz-ı sadakat ve vatandaşlarına
tavsiye-i ittihadı havi bazı mukarrerat ittihaz ederek
bunları bir telgrafla Washington sefirine tebliğ eylemişlerdir.
Sefir mukarrerat-ı vakı’adan dolayı kendilerine teşekkür ettikten
sonra mezkur telgrafname suretini Hariciye Nezareti’ne
göndermiştir.
Londra Cemaat-i İslamiyyesi tarafından Balkan hükumetlerinin
hükumet-i Osmaniyyeye karşı ahzetmiş oldukları
vaz’iyet hakkında protestoda bulunmak üzere bazı mukarrerat
Makam-ı Sadaret’e Teşrinievvel tarihiyle Cape
Town’dan Abdülmecid Han Sir Grew imzasıyle atideki
telgrafname keşide edilmiştir:
“Cape Town müslümanları hükumet-i Osmaniyyeye kar­
şı olan ihtisasat-ı samimiyye-i hayr-hahanelerini te’kiden arz
ve izhar ederler ve Devlet-i Aliyye’nin ihraz-ı galibiyyet ile
şan u şeref-i İslam’ı muhafaza etmesini temenni eylerler ferman.”
man gazetesi müttefik Balkan devletleri aleyhine şiddetli bir
makale neşretmiştir. Bu gazete Balkanlar’da muhasamatın
başlamasını büyük bir meserretle alkışlıyor ve Türkiye’nin
komşularına galebe edecek kadar kuvvetli olduğunu isbat
edecek zamanın çoktan hulul etmiş olduğunu ve Balkan
hükumetlerinin bu harbini müslümanların İslamiyet aleyhine
yeniden Ehl-i Salib muharebatı açması nazarıyle baktıklarını
ve bütün İslamların İslamiyet’i müdafaa için kıyama
hazır ve amade bulunduklarını beyan eyliyor.
Balkan Muharebesi’nin i’lanı Rusya İslamları beyninde
büyük bir heyecanı mucib olmuştur. Birçok Rusya mekatib-i
aliyyesinde ikmal-i tahsil etmekte olan müslüman talebeleri
gönüllü olarak darü’l-cihada gelmek için hazırlanıyorlar. İlk
gönüllü olarak dahili Rusya müslümanlarından darülfünun
talebelerinden Arif Bey Kerimof Efendi şehrimize vasıl olmuştur.
Bu hamiyetli gencin beyanatına nazaran gerek Kafkasya’dan
gerek dahili Rusya’dan birçok gönüllüler daha
geleceklerdir.
Bu
sername ile yazdığı mühim bir makalesinde el-Alem gazetesi
u tehalükle gönüllü yazıldıklarını ve iane-i harbiyye olmak
üzere para topladıklarını misal olmak üzere kaydettikten
sonra; “Neden biz Mısırlılar ianede bulunmayalım?” diye
Mısır İslamlarının hissiyat-i diniyye ve hamiyyetlerini tahrik
ediyor. Devlet-i Aliyye’nin bedenen Mısırlıların muavenetine
Balkanlılara haklarını verdirmekte kafi geldiğini kaydederek
böyle bir zamanda Devlet-i Aliyye Mısır’dan ve bütün İslam
kardeşlerimizden muavenat-ı maliyye intizar ettiğini beyan
ni böyle bir muavenet-i müessireye teşvik ediyor. Böyle bir
muavenetin ne kadar sehlü’l-icra olduğunu ve aynı zamanda
ne kadar büyük neticeler verebileceğini de gazete kaydetmeden
geçmiyor. el-Alem ’ce her bir Mısırlı beşer guruş
verecek olursa en az Mısır’da milyon İslam var ki bu
yüzden guruş toplanılabilir. Refikımız makalesini
samimi ve har da’vetlerle bitiriyor ve diyor ki: Bu muharebe
Alem-i İslam’ın ve belki bütün Şark’ın mukadderatına merbut
olduğundan her İslam her Şarklı ona iştirak etmelidir.
Bir Mısırlının lüzum-ı iştirakini ihtar etmek ise zaiddir.
Tercüman-ı Hakīkat ’in Çarşamba günü çıkan nüshasında;
“Düvel-i Muazzama’dan birinin teşvikıyle İran Devlet-i
mealinde neşretmiş olduğu bir haber şehrimizde bulunan
sefarethaneye koşarak neşriyat-ı mezkurenin ne gibi bir
esasa mübteni olduğunu pür-telaş tahkīk ederler. Sefarethane
de böyle şeye imkan olmadığı Tercüman-ı Hakīkat ’in
hilaf-ı hakīkat neşriyatta bulunduğu te’min ve bundan dolayı
da sefir hazretlerinin müteessif olduğu müracaat edenlere
beyan edilir. Bunun üzerine İraniler geceleyin Yeni Gazete
Tanin ve İkdam idarehanelerine giderek böyle bir havadisin
aslı faslı olmadığını beyan etmişlerdir. Ertesi günü de gazetelerle
bunun bir su-i tefehhümden ibaret olduğu beyan
olunmuştur.
§ Aldığımız mevsuk habere göre Dersaadet’te bulunan
ya teşebbüs etmişler daha ilk günlerde lira kadar bir
meblağ toplayabilmişlerdir.
Mücahidin-i muhtereme-i İslamiyyeden Bingazi Kumandan
ve Mutasarrıfı Enver Bey tarafından Derne’den Mısır
Fevkalade Komiserliği’ne keşide olunup Mısır gazetelerinde
neşrolunan telgrafların tercümesidir:
Teşrinievvel’de İtalyanlar bir alay ve
Eritre askerinden dört tabur ile Derne’ye musallat olmak
üzere intihab ettiğimiz merkeze garb tarafından ve diğer
bir alay ile Seyyid Abdullah’ın haziresinin bulunduğu elHarabe’ye?
diğer bir cihetten hücum ettiler. Bunun üzerine
aramızda büyük bir müsademe vukū’ bularak tam on
zabit ve bir nefer-i nizamiyye şehid ve bir mülazim ile bir nefer-i
nizamiyeden ve mücahidin-i Urbandan on iki kişi mecruh
düşmüş ve bir küçük zabit ile iki onbaşı gaib olmuştur.
Neticede el-Harabe mevki’ini istila eylemişlerdir.
Teşrinievvel’de mezkur mevki’i işgal
eden düşmanın askeri cenuba doğru ilerleyerek hatt-ı ric’atimizi
kesmek istediler. Bu sebeble de aramızda büyük bir
müsademe cereyan etmiş ve bütün gün imtidad eylemiştir.
Bu neticede düşmanlar cenuba doğru beş kilometre mesafede
kain Sefuh’u dahi işgal eylediler.
Bugün düşman yeni işgal eyledikleri
yerlerden bize hücum ettiler. Kuvvetleri on iki tabur üç
cebel bataryası iki tabur süvari ve bir tabur topçu ve dört
tabur Eritre askeri idi. Aramızda cereyan eden müsademe
geceye kadar imtidad eylemiş ve neticede düşman pek fena
bir halde mağlub olarak fevkalade zayiat verdikten sonra
bur olmuşlardır. Elimize düşen ganayim arasında birinci alaya
müteallik bir takım evrak ile birçok esliha vardı. Bini
Alayı’nın Elliikinci Bölüğü efradından Terry Geovanni namında
bir neferi esir ettik. Bu müsademede bizden yalnız
beş zabit ve içlerinde bir çavuş bulunduğu halde topçulardan
yedi nefer hafif surette cerholunmuş ve milisiden bir
nefer şehid olmuştur.
Düşmanın altı piyade taburu ile iki bataryası merkeze
doğru ilerlemek istemişlerse de bu hali görünce zerre kadar
bir tecavüzde bulunmadan geri dönmüşlerdir.
§ Teşrinievvel’de İtalyanlar Bumba Sahili’ne bir
tabur piyade indirmişlerse de gönderdiğimiz kuvvet oraya
muvasalat etmezden evvel bile mezkur taburu gemilere irca’
eylemişlerdir.
Aynı günde ve iki gün sonra Susa sularında birkaç
kruvazör durmuş ve sahile bir çok gülleler atmış ise de bu
gülleler zerre kadar bir te’sir yapmamıştır.
Hükumet-i seniyye tarafından
Mısır hükumetine teslimi birçok kīl ü kali mucib olan el-Hilalü’l-Osmani
sahib-i muhteremi meşahir-i üdeba-yı Arabdan
Şeyh Abdülaziz Çaviş hazretlerinin Mısır mahkemesince
beraetine hükmedilerek bila-te’hir Hıtta-i Mısriyye’den çıkmak
şartı ile sebilleri tahliye edilmiş ve Salı günü sabahleyin
Dersaadet’e vasıl olmuşlardır.
el-Alem gazetesinin yazdığına
nazaran iki hafta bundan evveline kadar Kanal’dan
geçmek üzere bin ve nefs-i Mısır’dan dahi bin huccac-ı
kiram semt-i Hicaz’a azim olmuşlardır.
Geçen nüshamızda Rusya
Devleti’nin Duma intihabatında menafi’-i milliyyelerini
gözetmek üzere çalışan İslamları tazyik etmekte olduğuna
bir nümune olarak muhterem Maksudof’un isminin müntehabin
listesinden ihrac eylediğini yazmıştık. Bu kere daha
aynı tazyik neticesi olarak intihabat hakkında yazmış olduğu
başmakalesinden dolayı Kazan’da münteşir Vakit sermuharririnin
de habsedildiği Rusya gazetelerinde okunmuştur.
kararlaştırılacak olan Rus ve İngiliz notasının kendisine verilmesini
karşılamak maksadıyle İran ıslahatına aid olmak
üzere müstakil bir program tertib etmiştir.
Tahran’daki sefirleri vasıtasıyle Rus ve İngiliz devletlerine
tebliğ olunan bu program atideki fusulü havidir:
darma ve polis vasıtasıyle memleketin asayiş-i dahilisinin
te’mini.  İran işlerinde alakadar olmayan küçük Avrupa
devletlerinin birinden celbolunan zabitan kumandası tahtında
olarak kişilik bir ordu teşkili.  Devleti menabi’-i
varidatın taht-ı zımanında yakın bir zamanda iki milyon rublelik
bir avans almak şartıyle rublelik bir istikraz
akdi.  Hazar Deryası’nı Basra Körfezi ile vasledecek bir
şimendüfer imtiyazının beynelmilel bir kumpanyaya i’tası.
Meclis-i millinin küşadı İran arazisinin ecnebi asakirinden
tathiri Samed Han’ın Azerbaycan Eyaleti umuruna kat’-ı
müdahalesi ve Şahseven iğtişaşatının İran hükumeti eliyle
hatime-pezir olması vesaitıyle haysiyet-i hükumetin te’mini.
Bunlara ilaveten İran hükumeti Rus ve İngiliz hükumetlerinden
şah-ı sabık Muhammed Ali Mirza’nın tekrar İran’a
avdet edemeyeceğinin bilhassa te’minini rica ediyor.
Bu hafta telgraflar İran’dan gayet
müessif bir haber getirdiler. Şah-ı sabıkın biraderi şekavetleriyle
şöhret bulan Salaruddevle birçok hezimetlerden sonra
tekrar Tahran civarına kadar gelmeye muvaffak olmuş
ve Kostantinopol Ajansı’nın istihbaratına nazaran ! süvariyle
Tahran’ı taht-ı muhasaraya almıştır. Tahran’da idare-i
örfiyye i’lan edilmiş ve şehre hakim olan mevaki’ ve istihkamata
top vaz’ edilmiş ve levazim-i müdafaaya tevessül
olunmuştur.
Trablus ve Bingazi Muhtariyeti Hakkında Ferman-ı Ali
Suretidir:
Trablusgarb ve Bingazi eşraf ve a’yan ve ahalisine tevki’-i
refi’-i hümayunum vasıl olıcak ma’lum ola ki; hükumetim
bir tarafdan memleketinizi müdafaa için muhtac olduğunuz
muavenet-i müessireyi ifa etmek imkansızlığında bulunduğu
ve diğer tarafdan sizin saadet-i hazıra ve atiyyenizi düşündüğü
ve gerek sizler ve gerek aileleriniz için dai-i mazarrat
ve devletimiz için mucib-i muhatara olan bir harbin devamını
ber-taraf etmek istediği cihetle memleketinizde sulh ve
saadet-i hali takrir ve tecdid etmek ümniyesine ve hukūk-ı
hükümranimize ibtinaen size muhtariyet-i tamme bahş ve
mahsusa ile idare edilecek ve bunların ihtiyacat ve adatınıza
muvafık olması için ihzarına vasaya ve irşadatta
bulunmak suretiyle tarafınızdan muavenette bulunulacaktır.
Eazım-ı rical-i Devlet-i Aliyyemiz’den Evkaf-ı Hümayunumuz
nazır-ı esbakı olup Birinci Rütbe Osmani ve Mecidi
Nişan-ı Zişanları’nı haiz ü hamil olan iftiharu’l-eali ve’l-eazım
muhtaru’l-ekabir ve’l-efahım Şemseddin Bey damet
maalihi taraf-ı hümayunumuzdan nezdinize naibü’s-sultan
ünvanıyle ta’yin edilmiş ve memleketinizdeki menafi’-i Osmaniyyenin
emr-i muhafazası müşarun-ileyhe tevdi’ olunmuştur.
Müşarun-ileyhe tevdi’ ettiğim vekaletin müddeti beş
sene olup bu müddetin hitamında taraf-ı padişahanemizden
müşarun-ileyhin vekaleti tecdid edilecek yahud halefi
nasb u ta’yin kılınacaktır. Ahkam-ı celile-i şer’-i şerifin müstemirran
mer’iyeti aksa-yı makasıd-ı şahanemiz olduğundan
bu maksadı te’min için lazım gelen kadi taraf-ı şahanemizden
nasb u ta’yin olunacak ve kadi-i müşarun-ileyh dahi
ulema-yı mahalliyye miyanında ta’yin eyleyecektir. Kadi-i
müşarun-ileyhin maaşı tarafımızdan ve naibü’s-sultan ile
diğer bilcümle me’murin-i şer’iyyenin maaşatı varidat-ı mahalliyyeden
te’diye kılınacaktır. Tahriran fi’l-yevmi’l-hamis
min-Şehri Zi’l-ka’deti’ş-şerife li-sene selasun ve selase mi’e
ve elf.
* * *
Trablusgarb ve Bingazi’nin muhtariyet-i idaresi hakkında
kanun suretidir:
Madde - Trablusgarb ve Bingazi kıt’alarına muhtariyet-i
tamme verilmiştir.
Madde - Trablusgarb ve Bingazi kıt’aları kavanin-i cedide
ve nizamat-ı mahsusa ile idare edilecek ve bu kavanin ve
nizamatın ihtiyacat ve adat-ı mahalliyyeye muvafık olması
mahalliyye tarafından muavenette bulunulacaktır.
Madde - Trablusgarb ve Bingazi kıt’alarına taraf-ı padişahiden
naibü’s-sultan ünvanıyle rical-i Devlet-i Aliyye-i
Osmaniyye’den bir zat ta’yin ve mezkur kıt’alardaki menafi’-i
Osmaniyyenin emr-i muhafazası kendisine tevdi’ olunacaktır.
Naibü’s-sultanın müddet-i vekaleti beş senedir.
Bu müddetin hıtamında taraf-ı şahaneden naibü’s-sultanın
vekaleti tecdid yahud halefi nasbedilecektir.
Madde - Ahkam-ı celile-i şer’-i şerifin müstemirran icrası
zımnında taraf-ı hümayundan kema-kan kadi nasbolunacak
ve kadi-i müşarun-ileyh dahi icab eden nüvvab-ı
şer’iyyeyi ahkam-ı şer’iyyeye tevfikan ulema-yı mahalliyye
miyanından ta’yin eyleyecektir.
Madde - Kadinın maaşı Hazine-i Celile-i Maliyye’den
ve naibü’s-sultanın ve kadiden maada bilcümle me’murin-i
şer’iyyenin maaşatı varidat-ı mahalliyyeden te’diye olunacaktır.
Madde - Bu babda ahali-i mahalliyyeye hitaben bir ferman-ı
ali ısdar olunacaktır.
Madde - Bu kanunun icra-yı ahkamına Meşihat-i İslamiyye
Bu kanunun Meclis-i Umumi’nin ictima’ında kanuniyeti
tasdik ettirilmek üzere muvakkaten mevki’-i icraya vaz’ını
Fi Zilka’de sene ve Fi Teşrinievvel sene
* * *
Trablusgarb ve Bingazi’de tamamen te’sis-i sükun maksadıyle
mevadd-ı atiyye emrolunur:
retle muharebeden dolayı bir cürüm ihtiyar eylemiş olan bütün
Trablusgarb ve Bingazi ahalisi için kamilen afv-ı umumi
ba’dema da hususat-ı mezhebiyyede serbesti-i tamma malik
olacaklardır. Cami’lerde Halife’lerinin ismi zikrolunacak ve
zat-ı Hazret-i Padişahi tarafından nasbolunacak zat kendisinin
vekili addedilecektir.
Hukūk-ı evkaf kema-kan mahfuz olduğu gibi Meşihat-i
menin muamelatına bir suretle müdahale edilmeyecektir.
mur Trablusgarb ve Bingazi’yi İtalya hakimiyetine vaz’ eden
Şubat tarihli kanundan sonra kıt’a-i mezkurede
mevcud olan tebea ve menafi’-i Osmaniyyenin de muhafaza
vazifesini haiz bulunacaktır.
eşraf-ı mahalliyye de bulunacak ve her iki vilayetin umur-ı
riyet-perverane nizamat vaz’ u te’sisine me’mur olacak komisyonunun
a’zası ta’yin edilecektir.
* * *
BULGAR VE SIRP SEFIRLERİNİN
PASAPORTLARININ İ’TASI
Hariciye Nezareti Kalem-i Mahsus müdürü Teşrinievvel’in
’ünde sabahleyin Bulgaristan ve Sırbistan Sefaretleri’ne
azimet etmiş ve Osmanlı Ajansı’nın tebliğine göre iki
sefire tebligat-ı atiyyede bulunmuştur:
Bulgaristan Sırbistan Sefareti’ne
“Bulgaristan Sırbistan hükumetinin umum ordusunu
hal-i seferberiye vaz’ etmesi ve kuvvetini hudud-ı hakanide
tahşid eylemesi ve bütün hudud boyundaki istihkamat
ve mevaki’e her gün hücumlar vukū’ bulması hükumet-i
Osmaniyyenin umur-ı dahiliyyesine müdahale olunması ve
Bulgaristan Sırbistan hükumetinin şayan-ı kabul olmadıktan
başka akla sığmaz bir takım mutalebat ileriye sürmesi
hükumet-i Osmaniyye ile Bulgaristan Sırbistan beyninde
hükumet-i Osmaniyyenin daima muhafazasına arzukeş bulunduğu
sulh ve müsalemetin devamını gayr-ı kabil bir hale
getirmiştir.
Binaenaleyh Bulgaristan Sırbistan sefiri ile sefaret erkanının
pasaportlarını almaya ve kabil olduğu kadar sür’atle
Osmanlı toprağını terkeylemeye mecbur bulundukları ihbar
olunur.”
* * *
HÜCUM EMRİ
“Devlet-i Osmaniyye’nin muhafaza ve idamesine sai olduğu
meslek-i müsalemet-perveraneye Bulgaristan ve Sırbistan
hükumetleri tarafından umumi seferberliğe kıyam ile
hudud-ı Osmaniye sevk ve cem’ ve bütün hudud boyundaki
kalelerimize ve mevaki’-i saireye külle yevmin taarruz olunması
ve hükumet-i seniyyenin umur-ı dahiliyyesine müdahaleye
ve kabule gayr-i şayan ve na-ma’kūl müddeeyata
kalkışılması Saltanat-ı Seniyye ile Bulgar ve Sırp hükumetleri
beyninde devam-ı sulhü derece-i istihaleye getirdiğinden
Bulgaristan ve Sırbistan sefirleriyle maiyyetlerinin pasaportlarını
ahz ve Memalik-i Osmaniyye’den teba’üde müsaraat
etmeleri zımnında Hariciye Nezaret-i Celilesi’nden mezkur
sefirlere dün tebligat icra edilmiş ve gerek Bulgarlara gerek
Sırbistan’ın ber-devam olan taarruzat ve tecavüzatına müstainen
billah artık mukabele olunması için ordu-yı hümayuna
evamir-i lazime verilmiştir.”
* * *
YUNANIN İ’LAN-I HARB NOTASI
“Bulgaristan Sırbistan Yunanistan hükumetleri namına
verilmiş olan müttehidü’l-meal notaya Babıali’ce bir cevab
verilmemiş olduğu gibi aynı zamanda Sırp mühimmat-ı harbiyyesinin
ve Yunan vapurlarının tevkīfi ve bunlardan başka
hükumet-i Osmaniyye tarafından her türlü hukūk-ı düvel
kavaidi hilafında kat’-ı münasebet edilmiş olması mülabesesiyle
ahval-i siyasiyye pek ziyade kesb-i vehamet etmiş
olduğundan Yunanistan hükumet-i kraliyyesinin maatteessüf
silaha müracaat zaruretinde kalmış olduğunu beyan
eylerim.”
Griparis
* * *
OSMANLI HARBIYE NEZARETI’NIN

----
BEYANNAMESI
----

Asakir-i Berriyye ve Bahriyye başkumandanı bulunan
metbu’-ı a’zam ve efham Padişahımız Efendimiz hazretlerinden
şeref-telakkī ettiğim emr u ferman-ı hümayun mantuk-ı
alisi vechile size yani şeci’ Osmanlı ordusuna bu vechile
tevcih-i hitab ediyorum:
Ey zabitan ve efrad!
Asırlardan beri vatanımız için bu kadar mühim bir saat
hulul etmemiştir! Kendileriyle sulh u müsalemet üzere ve
hatta dostane yaşamaktan başka bir şey istemediğimiz komşu
hükumetler her gune kaide-i adaleti ve kaffe-i hukūku
ayak altına alarak ve Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın nasayih
ve ihtarat-ı vakı’alarına ehemmiyet vermeyerek sulh u
müsalemetin muhafazası emrindeki mesaimizi hükümsüz
bırakmak için bize küstahane meydan okudular. Bütün millet
onların bu vaz’-ı cür’etkarlarını kemal-i nefret ü istihkar
hususunu size tevdi’ eylemiştir.
Ey zabitan ve efrad! Bu hakaretin intikamını almak ve
devletimizin şeref ve namusuyle hukūk-ı mukaddesesini
müdafaa etmek ve şanlı Osmanlı ahlafının meziyatına halel
gelmediğini ve onların an’anat-ı kahramananesiyle her hal
ü karda gösterdikleri şecaat ü besaleti ve vatanın selameti
uğrunda bi-hadd ü payan fedakarlıklarını tamamıyle muhafaza
ettiklerini kainata karşı isbat etmek sizlere kalmıştır!
Ecdadınızdan bir avuç şüc’an vaktiyle Anadolu’dan Rumeli
yakasına geçerek bu iklim-i azimi fethetmiş ve onların şanlı
evladı dahi şimdiye kadar vukū’ bulan her bir muharebede
kahramanca hareketle bütün cihanın takdir ve hayretini celbederek
sizler için imtisale şayan bir çok nümune ve misal
göstermişlerdir. Karşınızdaki düşmanlar fezail-i askeriyyece
sizin dununuzda bulunduklarından Allah’ın avn ü inayetiyle
onlara şiddetli bir ders vermek sizin için vazife-i hamiyyettir.
Memleket size güveniyor!
Fakat hayatınızı tehlikeye ilka ederek müdafaa eyleyeceğiniz
maksad fevkalade muhıkk ve mukaddes olmakla
beraber şurasını hatırdan çıkarmayınız ki avn-i Hak’la mağlubiyet
şanından olmayan bir şecaatten başka sizce ibraz
edilmesi lazım gelen bir nümune-i imtisal daha vardır. O da
rinize itaat-i mutlakadan ibarettir. Bila-mucib ve gaddarane
kan dökülmemeli! Ma’sum ve acizlere nisvan ve sıbyana
ve üseraya karşı tecviz-i i’tisafat edilmemeli! Silahı olmayan
efrad-ı ahalinin mal ve canı ve her kavmin kendince
muhterem olan mebani-i ruhaniyyesi muhafaza edilmeli!
Amirlerine itaat için sizinle harb eden ve külliyyen muharebeyi
tel’in eyleyen ve size dest-i muhadeneti uzatmayı cana
minnet bilen bir takım iğfale uğramış biçarelere merhamet
olunmalı. Osmanlıların en müterakkī milel ü akvam mertebesinde
bulunduklarını ve hakkaniyet-i düveliyye esasatıyle
efkar-ı insaniyyet-perveranenin nihayetü’l-emr ihraz-ı galebe
edeceğine derece-i nihayede i’timad ettiklerini sizi pek az
tanıyan alem-i medeniyyete karşı isbat etmelisiniz. Ey vatanın
şeci’ müdafi’leri! Umumi tehlike karşısında her vakitten
ziyade müttehid olarak ve vazifenizi bilerek ilerleyiniz! Marş
ruhu sizinle beraberdir. Arkanızda ise cesaretinizin mükafatını
muavenet için her türlü fedakarlığı ihtiyara hazır sadık ve
merhametli yürekler vardır. Marş ileri! Mefahir-i zaferle ve
en mukaddes bir vazifenin ifa ve ikmaliyle bütün aile ve
akrabanızı ve cümle vatandaşlarınızı mesrur ve minnetdar
ediniz. Cenab-ı Allah cümlemize tevfikını refik etsin!
Fi Zilka’de ve Fi Teşrinievvel
Ordu-yı Hümayun Başkumandan Vekili Birinci Ferik
Harbiye Nazırı
Nazım
* * *
BULGAR KRALININ BEYANNAMESİ
Kostantinopol Ajansı ber-vech-i ati tebliğ etmiştir:
“Yirmibeş senelik zaman-ı hükumetim esnasında daima
Bulgaristan’ın tarik-ı tekemmülde ilerleyerek terakkī ve teali
eylemesi ve saadet ve muzafferiyeti için sarf-ı mesai eyledim.
Bulgar milletinin bu yolda ilerlemesi arzusunda bulunuyordum.
Fakat şimdi Bulgar milletinin bu hal-i sulh ve
saadetinden feragatle büyük bir muammayı suret-i kat’iyyede
hall için silaha sarılmak devresi hulul etti.
Rilo ve Rodop dağlılarının arka cihetinde bulunan
kan ve din kardeşlerimiz halas-yab olmamızın ’inci senesi
olmadığı halde kabil-i tahammül bir hayat-ı insaniye
nailiyetle mes’ud olamadılar. Bulgaristan ve Düvel-i Muazzama
tarafından bu neticenin elde edilmesi maksadıyle
sarfedilen bunca mesai bugüne kadar Türkiye’deki hıristiyanlara
hukūk-ı beşer kavaidi altında yaşayabilmek saadetini
bahşedemedi.
Bugünkü sakinane surette geçirmekte olduğumuz hayatı
büyük bir hıristiyan halaskarına medyun olduğumuz için bu
Balkan esirlerinin sada-yı iştikaları ve milyonlarca hıristiyanların
ah u enini kalbimizi titretmemesi kabil değildir. Onun
nin nihayetine kadar ta’kīb olunması zımnındaki beyan-ı
mu’cizini Bulgar Milleti der-hatır eylemelidir.
Muhafaza-i sulh hakkındaki arzularımız tükenmiştir. Şimdi
Türkiye’deki ahali-i hıristiyaniyyeye dest-i muavenetimizi
uzatmak ve dindaşlarımızın hayat ve saadetlerini te’min için
silaha sarılmaktan başka bir çaremiz kalmamıştır.
Türkiye’deki anarşi hayat-ı millimizi bile tehdid etti. İştip
ve Koçana hadiselerinden sonra hükumet-i Osmaniyye
te’min-i adaletle felaket-zedeleri terfih etmesi hakkındaki
mutalebelerimize kuvve-i askeriyyesini seferberliğe da’vetle
cevab verdi. İşte uzun müddetten beri muhafaza ettiğimiz
sabr u sükun bu suretle duçar-ı tezelzül oldu. Hissiyat-ı insaniyye-i
hıristiyaniyye taht-ı tehdidde bulunan kardeşlerimizin
muavenetine şitab vazife-i mukaddesesi Bulgaristan
haysiyet ve şerefi beni vatanın müdafaası için hazırlanan
oğullarımızı silah altına da’vet vazife-i mücbiresine sevketmiştir.
Maksadımız büyük ve mukaddestir.
Düvel-i Muazzama’nın kaffesinden mazhar-ı müzaheret
ve himaye olacağımıza büyük bir i’timadımız olduğu için
Bulgar milletine Türkiye’de bulunan hıristiyanların hukūkunu
muhafaza için i’lan-ı harb edildiğini beyan eyler ve
cesur Bulgar ordusunun Türk toprağına doğru ilerlemesini
emrederim. Bizimle beraber düşman-ı müştereke karşı Bulgaristan’ın
müttefiki olan Yunanistan Sırbistan Karadağ da
mücadele etmektedir. Salib’in Hilal’e karşı olan bu mücadelesinde
adalet ve terakkīyi sevenlerin mazhar-ı teveccühü
olacağız.
Bu teveccühattan emin olan bahadır Bulgar askeri peder
ve ecdadının ve halaskarı olan Rus’un harekat-ı kahramananesini
der-hatır ederek muzafferiyetten muzafferiyete
gitsin; ileri! Cenab-ı Hak muinimiz olsun!”
Bu beyanname kralın imzasını ihtiva etmekte olup altında
da nazırların imzası bulunmaktadır.
Tercümesi
Habibim bilmiyor musun o kimselerin halini? Ki sayıları
binlere baliğ olduğu halde -memleketlerine tecavüz eden
düşmanın hücumuyla gelmesi muhtemel olan –ölümden
korktukları için memleketlerini bırakıp kaçtılar da Allah onları
yine öldürdü sonra da tekrar diriltti; şurası da muhakkaktır
ki: İnsanların hepsine Allah’ın ihsanı pek çoktur lakin
Allah uğrunda düşmanlarınızla çarpışın! Hem iyi biliniz ki:
Allah hem işitir hem bilir.
* * *
ma’nasınadır. Bu suretle iradının vechi
mahkiyyün-anh olan emrin vuzuh ve tahakkukta mer’i mertebesinde
bulunmasıdır.   kesretten kinayedir.
demektir. Bununla beraber buradaki
leceği üzere– ma’na-yı tabiilerinde müsta’mel değildir. “Fi
sebili’l-lah mukatele” i’la-yı kelimetullah muhafaza-i vatan
sıyanet-i hukūk-ı müslimin için olan mukateleden e’amdır.
Kitabullah’ın içinde insan bazen öyle parçalara tesadüf
eder ki onlardaki nezahet-i uslub selaset-i beyan ihtiva
etti­
gi hakaik-i kat’iyye… lisan-ı azbü’l-beyan-ı Arab’a vukūfu
olanları valih ü hayran bırakır; derin derin tefekkürlere
sevk eder. İşte tercüme ve tefsiri sadedinde bulunduğumuz
şu ayetler de bu cümledendir. Zira bunlardan daha evvelki
ayetlerde efrad-ı insaniyyenin kendi şahsına ehl-i beytine
tealluk eden ahkam-ı ilahiyye beyan buyuruluyorken buraya
gelince birdenbire uslub değişiyor şiddet kesb ediyor;
hey’et-i ictimaiyye-i beşeriyyenin mevcudiyetini muhafaza
nihayet vermek isteyen mütecavizlere karşı alacakları vaziyete
müteallik ahkam; daha kat’i daha müessir bir surette
takrir ve tebliğ ediliyor. İşte bunun içindir ki bu uslub üzere
ayetin vürudu insanda pek şiddetli bir te’sir bırakıyor.
Evet ahkam-ı şahsiyye sarahaten zikir edilecek yerlerde
çok kere işaretle iktifa olunur. Çünkü şahıs kendisine
tealluk eden şeyleri işlemek için te’kide hacet görmez hevayı
nefsaniye iyi geldiği cihetle hemen onunla amel etmeye
kalkışır; fakat menfaat-i umumiyyeye tealluk eden ahkam
böyle değildir. O gibi ahkamı –pek az kimseler müstesna
olduğu halde– hiç kimse anlamaz. Bilmek istemez. Binaenaleyh
menfaat-i umumiyyeye müteallik olan ahkam takrir
edilirken onunla amil olmayanların çokluğu nisbetinde
ehemmiyet verilerek o ehemmiyeti ifade edecek bir te’kid
bir sarahat-i kat’iyye bir uslub-ı müessir ile irad etmek lazımdır;
ki muhatab gözünü açsın basiretle istima’ etsin. İşte
bunun içindir ki bu ayet-i kerimeler pek celi bir beyan gayet
dehşetli bir uslub ile zikr ediliyor.
Bu uslub-ı nezihi izah kudret-i fatıranın bu la-yetegayyer
kanununu her hal ve zamana tatbik etmek için ruh-ı ayetle
kabil-i te’lif olmayan bir takım kısas ve hikayatı asl u esası
olmayan İsrailiyatı nakl ü hikaye edecek değiliz. Biz yalnız
bu nass-ı ezeliyi kıyamete kadar tevali edecek olan hadisat-ı
dehrin bir mir’at-ı tecelligahı olması nokta-i nazarından ted­
kīk edeceğiz.
Eğer fikrimizi ruh-ı ayetle biraz temas ettirecek olursak
pek çok hakaik-i ictimaiyye tecelli ediyor. Nihayet ulum-ı
bur oluyoruz. Bu suretle fikr-i beşer tasdik ediyor ki: Her
asırda gelecek hey’et-i ictimaiyyenin saadet ve selametini
te’min edecek maarif-i la-tuhsayı ihtiva eden bir kitap varsa
o da Furkan-ı Hakim’dir.
Bu ayet-i kerimeler bize pek büyük bir hakīkati her zaman
vukūu muhtemel bir vak’a-i mühimmeyi haber veriyor;
ölümden korkarak memleketlerini düşmana bırakıp
kaçan kimselerin halini tasvir ediyor. Maa-haza onların adeSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
dini milletini memleketlerini ta’yin etmiyor. Binaenaleyh
siyak-ı ayetten mütebadir olan bir hakīkat-i kat’iyye varsa
o da şudur:
Din vatan düşmanları ile muharebe ederken düşmanın
hücum etmesiyle gelecek ölümden korkarak düşmandan
pek çok efrada malik olan bir millet bir ordu tam ma’nasıyla
hayat-ı şahsiyyelerini ölüme tercih ederler düşmanın kurşunuyla
ölmemek için memleketi terk edip düşmandan firar
ederlerse Allah o milleti düşmana terbiye ettirir. Düşman
cesarete gelerek o orduyu takīb ve tenkil eder bazılarını
öldürür bazılarını da esir alır. Bu suretle –düşman– muharebede
galib mevki’inde kalır. Kaçmaları sebebiyle mağlub
olanların istiklal-i millilerini mahv eder onları her suretle
kendisine itaate mecbur kılar. Ribka-i esaretine geçirir. Berikiler
de pek uzun bir zaman bu esaret bu zillet bu meskenet
vadilerinde yuvarlanıp mahv u perişan olurlar. Kaçtıkları
ölümden daha bed-ter bir musibet bir felaket-i uzmaya
duçar olurlar. Akılları başlarına gelip de istiklal-i millilerini
ha­
kīkati sarahaten bildiriyor. Çünkü buradaki   emri
emr-i tekvindir emr-i teşri’ değildir. Evet sünnet-i ilahiyye
bu yolda caridir. Hiçbir vakit tebeddül etmemiş etmesi de
mümkün değildir.
ruh-ı ayetle fikrimizi
temas ettirirsek buradaki mevt ile hayatın ma’na-yı hakīkīleri
murad olmadığı pek aşikar bir surette anlaşılır. Zira bu
nazm-ı celilden maksad-ı ilahi düşmanın kurşunuyla gelecek
ölümden kaçanlar hakkında cari olan sünnet-i ilahiyyeyi
beyandır.
Zaten bu her zaman görülen bir hakīkattir ki: Bir millet
düşman ile muharebeye girdiği vakit düşmana karşı korkaklık
gösterip kaçarsa düşman bundan cesaret alarak var
kuvvetiyle firarilerin üzerine hücum eder. Onları tenkil kuvvetlerini
perişan bir hale getirir. Her vechile kendisinin emrine inkıyada
amade kılar. Bu hale gelen bir millete diri demekten
addediyor. Bu ayet-i kerimedeki hayata gelince; o da cezayı
amelleri olarak inkıraz çukuruna düşen bir milletin bu hal
üzere birçok zamanlar sefalet çektikten sonra akıllarını başlarına
alarak evvelki şan ve şevketlerini istiklal-i millilerini
Hayat ile mevtin bu ma’naya ıtlakı pek çok yerlerde
vürud etmiştir.
Tercüme ve tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayet-i kerimede
şayan-ı dikkat ve ibret bir nokta daha vardır:
emrinin fa   ile vaki’ olan haberin de   ile atf olunması.
Ayet-i celilenin bu uslub üzere vürudu sarahaten gösteriyor
ki: Düşmanın hücumuyla gelecek ölümden firar edenler
kaçmak ile yakayı kurtaramazlar. Bunlar kaçtıkca korkmuş
oldukları ölüm kendilerini pek seri ibret-nüma bir seyr ile
takīb edecek; hem de bunların firar etmeleri yalnız kendilerinin
ölmelerine sebeb olmayacak belki mensub oldukları
millet de onların firarı neticesi olarak düşmana mağlub olarak
pek seri’ bir surette makbere-i mezellete sukūt edecek
müddet-i medide inkıraz vadilerinde sersem sersem dolaşacak
mevcudiyetine indirilen bu darbeden kurtulub tekrar
hayat buluncaya kadar pek uzun zamanlar mürur edecek!!..
yatı için alacakları vaz’iyeti ta’yin ediyor muharebe yerinde
düşmandan kaçanların akıbet-i vahimesini nazar-ı ibretimize
koyuyor.
Hülasa: Her gün gözümüzün önünde tevali eden me­
sa­
lekteki hataları ta’mire çalışmayanlar düşmanın kurşunuyla
gelecek ölümden korkarak firar edip de memleketi a’da-yı
din ü vatana teslim edenler dünyada en müdhiş bir ölümle
ölecekleri gibi huzur-ı Rabbü’l-aleminde de bu amellerinden
dolayı rezil ve rüsvay olarak en büyük cezaya çarpılacaklardır.
Bunda şübhe etmek vahdaniyet-i ilahiyyede tereddüde
düşmek kadar azim bir cinayettir.
Zaten dünyada bir milletin namus-ı istiklali şahsiyet-i
ma’neviyyesi perişan olmak kadar bir ölüm tasavvur olunur
mu?
Namus-ı istiklali mahv olduktan sonra yaşamaktansa
ölmek daha ehvendir. Hayat-ı hakīkıyye ancak düşmanın
tecavüzünden mahfuz olan hayat-ı milliyyedir Binaenaleyh
hakīkaten yaşamak isteyenler hayat-ı milliyyelerini muhafaza
malını evladını hayatını feda etmekten çekinmezler. Bunun
dı Cenab-ı Hak emr ediyor. Üzerimize farz kılıyor ondan
diriyor.
Fi sebili’llah mukatele mücahede; i’la-yı kelimetu’llah
hukūk-ı meşrualarının muhafaza ve müdafaaları için açılan
muharebeden e’amdır. Çünkü memleketin saadet ve
selameti te’min edilmedikçe i’la-yı kelimetu’llah olmayacağı
derkardır. Bunun için düşman evvela memleketi mahv
etmeye çalışıyor. Bir kere bu maksada nail olduktan sonra
tedricen “din”i de ayaklar altına alacağı şüphesizdir. Şu halde
hem dini hem dünyayı muhafaza için düşman ile merdane
çarpışmaktan başka çare yoktur. Ve olamaz. Bu sebebden
mücahede mukatele ile emr olunuyoruz.
Bundan sonra Cenab-ı Hak kendisinin
olduğunu
zikr etmesiyle daima bizi murakabe altında bulundurduğunu
ve binaenaleyh muharebeden evvel lazım gelen
laka imtisal etmeyen korkakların özürleri nezd-i sübhanide
hiçbir zaman mazhar-ı kabul olamayacağı serd edecekleri
meyeceğini de mü’ekkeden haber veriyor.
Aksekili
HADIS-I ŞERIF
:                        :
Tercümesi
Bir sofradaki insanlar yek-diğerini –buyurun buyurun
diye– nasıl da’vet ediyorsa sizin üzerinize her tarafdan hücum
ve sizi memleketinizden çıkarmak için de bütün milletler
devletler birbirlerini öylece da’vet etmeleri yakındır.
Biz ashab sorduk: – Ya Resulallah! O zaman biz pek mi
az olacağız?.. Buyurdular ki: – Hayır hayır! O zaman siz
pek çok olacaksınız; fakat –maa’t-teessüf– sellerin üzerinde
gelerek köşede bucakta kalan çörçöp gibi pek dağınık bir
halde olacaksınız. –Bunun için– düşmanlarınızın kalbinden
korku gidecek sizin kalbinize vehn yerleşecek... Vehn nedir?
Sorduk: – Hayatı yaşamayı sevmek ölümden korkmaktır
buyurdular.
* * *
Müsned-i Ahmed bin Hanbel ’de mezkur olan şu hadis-i
sahih keşf-i istikbale dair şeref-sudur eden ehadis-i şerifenin
en mühimlerinden ve binaenaleyh mu’cizat-ı bahire-i
Cenab-ı Risalet-penahi’dendir. Bununla beraber bir vakitten
beri müslümanların geçirmekte oldukları mühlik safhaların
ledünniyatını da pek açık bir lisan ile nazar-ı ibretimize
arz ediyor.
Bir şu hadis-i şerife bir de her tarafda bulunan müslümanların
başındaki kanlı felaketlere sonra da düvel-i ecnebiyyenin
müslümanlara karşı almış oldukları vaziyet-i
mahufaneye nazar-ı im’an ile bakacak olursak bin üç yüz bu
kadar sene evvel bir yetim-i eminin lisanından sudur eden
bu kelam-ı belağat-ittisamın dünyanın diplomatlarını bütün
ukala ve hükemasını hayretler içinde bırakan pek dehşetli
bir hakīkati ihtiva ettiğini görür ve bir ümmiden –ma-fevka’t-tabi’a
bir kuvvetin yardımı olmaksızın– bu gibi hikmetin
sudur etmesi imkan haricinde olduğunu tasdik etmekte hiç
güçlük çekmeyiz.
Bilmem
ki sıdk-ı nübüvvet-i Muhammediyye’ye bundan daha
büyük bir mu’cize daha kuvvetli bir delil aramaya hacet
var mı?
Bin üç yüz bu kadar sene evvel bir eminin lisanından
şeref-sudur eden şu kelam-ı mu’ciz; düvel-i ecnebiyyenin
müslümanlar hakkında besledikleri emel-i hod-pesendaneyi
perde arkasında oynamak istedikleri müdhiş rolleri
bir zaman gelip de perde yırtılarak hafi emellerin meydan-ı
aleniyyete çıkacağını bunların esbab ve ledünniyatını pek
güzel haber veriyor.
Her vakit sırası geldikçe söylüyor ve yine söyleyeceğiz
ki: Bütün insanların dünyevi ve uhrevi saadet ve selametini
te’min eden bir din-i hakīkīye mensub olan müslümanların
her milletten yüksekte bulunmaları lazım gelirken bugün aksine
olarak küre-i arzın her köşesinde bulunan müslümanların
zillet ve esaret vadilerinde yuvarlanmalarının esbabı
ahkam-ı İslamiyyeden pek bi-haber olarak adeta yabancı
mevki’inde bulunmalarıdır. Zannedersem bunu teslim etmekte
hiçbir mütefekkir tereddüd göstermeyecektir.
Çünkü Cenab-ı Peygamber sav efendimiz hazretlerinin
fem-i saadetlerinden şeref-sudur eden şu hadis-i şerif bir
zaman gelip de düvel-i ecnebiyyenin hepsi müslümanlara
hücum ve bu hücuma adeta birbirlerini teşci’ ve da’vet edeceklerini
yemek sofrasındaki kimselerin yemeği taksim ederek
birbirlerine “buyurun” dedikleri gibi müslüman memleketlerini
taksime çalışacaklarını haber veriyor. Fakat yalnız
bunu haber vermekle iktifa ediyor mu? Hayır. Aynı zamanda
bunun esbabını ve onun zımnında bu gibi felaketlerden
kurtulmamızın çaresini de göstermiş oluyor.
Evet Cenab-ı Peygamber sav bu hadis-i şerifde düvel-i
nasaranın müslümanlara karşı alacakları vaz’iyeti haber
verdikten sonra onların o vaz’iyetine sebeb olmak üzere de
ça olmaları diğeri de bunun neticesi olarak kalblerine za’af
ve fütur arız olması hayat-ı şahsiyyeye –velevki meskenet
kıyyeden gafil bulunmaları hayat-ı hakīkıyye için hayat-ı
şahsiyyelerini feda etmekten çekinmeleridir.
Binaenaleyh şu hadis-i şerif suret-i kat’iyyede ifade ediyor
ki: Bir millet yaşamak mevcudiyet-i hayatiyyesini muhafaza
edebilmek için vahdet-i milliyyesini muhafaza etmek
lazımdır. Eğer bir milletin arasındaki revabıt-ı ictimaiyyeye
za’af tari olur inhilal ederse o millet dağılır parça parça olup
her birisi bir tarafda kalır. Selin üzerinde gelerek her birisi
bir tarafda kalan çöpler gibi hiçbir suretle mevcudiyet gösteremezler.
Bunun neticesi olarak kalblerine za’af ve fütur
gelir. Etraflarında ağızlarını açıp yutmaya çalışan düşmanlar
bunu fırsat bilerek onları mahv etmeye harita-i alemden
vücudlarını kaldırmaya teşebbüs ederler. Bu hakīkati
din-i mübin-i İslam pek çok ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife
maa’t-teessüf bu gibi hakayıktan gafil bulunduğumuz içindir
ki bugünkü hal-i esef-iştimale geldik. Bununla beraber hala
bunları anlamak istemiyoruz.
faza edebileceğini sarahaten gösteren bir takım kavanin-i
la-yeteğayyerdir ki bunlara muhalefet etmek pek vahim haller
Müslümanlar kudret-i fatıranın bu la-yeteğayyer kanunlarına
tam ma’nasıyla inkıyad ettikleri zaman a’da-yı din ve
vatan onların –yalnız– nam-ı bülendini işitmekten bile tirtir
titrerdi. Tarih-i İslam’ı açıp bakacak olursak bu hakīkati pek
güzel idrak ederiz. Ez-cümle Tebuk Vak’ası bunun şahid-i
bi-naziridir.
Malumdur ki; bir vakitler Suriye Mısır… gibi memalik
zir-i idaresinde bulunan Herakliyus Medine-i Münevvere’ye
kadar giderek İslam’ın Nebisi ile muharebe edip İslamiyeti
ortadan kaldırmaya niyet eyledi. Bunu kuvveden fi’ile çıkarmak
Medine üzerine yürüdü. Cenab-ı Peygamber bunu haber
alınca otuz bin sahabe ile karşı çıktı. Fakat düşman daha
yolda iken korkmaya başladı İslamların yüzünü bile görmeden
memleketine dönüp kaçtı. Peygamberimiz Tebuk
denilen yere geldiği zaman düşmandan eser bile görmeyerek
geriye döndü. İslamlardaki kuvve-i ma’neviyye düşmanı
geriye püskürttü. İşte saha’if-i tarihiyyenin her fıkrası bu gibi
vekayi’in birer canlı şahididir.
Vakta ki İslamlar sonradan sonraya ahkam-ı İslamiyyeden
tebaüd etmeye başladılar aralarında nifak ve şikak
meydan aldı; o günden itibaren vahdet-i milliyyelerine za’af
tari olarak hey’et-i ictimaiyye arasındaki rabıtalar çözüldü.
lerine vehn korkaklık arız oldu. Herkes kendi hayat-ı şahsiyyesini
muhafaza etmek kaydına düştü. Bunun üzerine etrafda
müterakkıb-ı fırsat olan düşmanlar gözlerini dört açmaya
müslümanları ortadan kaldırmak için bir takım planlar kurmaya
hazırlandılar. Her nerede İslam hükumeti varsa birer
desise ile onların mevcudiyetine hatime çekmeye başladılar.
Daha dün İslam’ın sağ ve sol kanadları mesabesesinde olan
Fas İran hükümetleri de bu fikrin uğruna kurban olup gittiklerini
herkes biliyor. Lakin bununla iş bitmezdi. İslamiyet’i
mahv etmek için kanadlarını kırıp da vücudu sağlam bırakmak
doğru olamazdı. İşte bunun için düvel-i nasara yakīnen
biliyorlardı ki: Ta’kib ettikleri gayeye vasıl olmak için –Hilafet-i
lı Hükumeti’nin de mevcudiyetine nihayet vermek lazımdır.
Bu hakīkati idrak eden düvel-i nasara var kuvvetlerini
buraya sarf ettiler. Nihayet bunların beş tanesi Hükumet-i
Osmaniyye’ye karşı alenen ilan-ı harb cür’etinde bulundu.
Tercüme ve izahı sadedinde bulunduğumuz hadis-i şerifde
beyan buyurulduğu vechile üzerimize hücum etmek için
birbirlerine da’vetiyeler gönderdiler. Memalik-i İslamiyyeyi
kendi aralarında taksime karar verdiler. İşte her gün her saat
gönderilen da’vetiyeler edilen müzakereler bunu pek aşikar
gösteriyor. Artık gizli kapaklı hiç bir şey kalmadı demektir.
Fakat bunlar bu fikirlerinde muvaffak olabilecekler mi?
Bunu da yine hadis-i şerif ta’yin ediyor. Eğer biz müslümanların
dağınık olmasından aralarındaki suri ihtilaflardan
cesaret alan düşmanlarımıza bunun aksini bil-fi’il isbat eder
küre-i arzda bulunan müslümanların bir kütle-i muvahhide
olduğunu gösterir bunların emellerini akīm bırakmak için
bir ferd kalmayıncaya kadar hayat-ı şahsiyyemizi istihkar
ederek ölüm meydanına sevine sevine gidersek –nasıl ki bu
muharebe fikirlerinde ne kadar aldandıklarını müslümanlar
onların tahayyül ettikleri gibi olmadığını bil-fi’il isbat etmiştir–
o zaman ta’kib ettikleri gayeye vasıl olamayacaklarını
derhal anlayacaklar bundan sonra müslümanlar da bir
saadet yüzü göreceklerdir. Bugün gerek Osmanlıların mümessili
olan kabineye gerek o kabineye müzahir olan bütün
efrad-ı milletin uhdesine pek büyük bir vazife terettüb ediyor.
Kabine ta’kib ettiği siyasette daima cesaret ibraz ederek
Osmanlıların tam ma’nasıyla yaşamaya niyet ettiklerini ve
binaenaleyh bu azmlerini hiçbir şeyin tevkīf edemeyeceğini
Avrupalılar tarafından haklarında beslenen imha-yı tedrici
usulünün pek yanlış olduğunu bil-fi’l alem-i insaniyete karşı
göstermelidir.
Efrad-ı millete gelince: Onlar da her ne kadar zahiren
dağınık olsalar da hakīkatte bir vücud gibi olduklarını birinin
uğruna cümlesinin feda-yı cana hazır ve amade bulunduklarını
bütün dünyaya bil-fi’il ilan etmelidir. O vakit
emin olalım ki Avrupalılar bu çıkmaz sokağı ta’kib etmekten
vazgeçeceklerdir.
Şu halde mücahedeye devam edelim ölüme koşa koşa
gidelim hayat-ı şahsiyyemizi değil hayat-ı hakīkıyye-i milliyyemizi
düşünelim.
Aksekili
Osmanlıların bil-umum muharebatta istihkar-ı mevt edercesine
mantukunca a’danın bile müsellemidir. Ecdadımızın muharebat-ı
sabıkada gösterdikleri hamaset ve fedakarlıktan tarih
kitaplarını gözden geçirip bazılarını nakl ettim. Mesleklerine
tevafuk eden sair gazete ve resaile nakl ü derci hususunda
müdürleri bulunan zevat muhtardırlar.
şeklinde Buhari
MENAKIB-I HARBIYYE-I OSMANIYYE’DEN

----
BIR NEBZE
----

Zamanında fevkalade metanetli olan Hereke Kal’ası
düşmanın merkez-i ictima’ı idi. Kendisine güvenen ve Osmanlı
kılıcından kurtulan düşmandan sekiz dokuz yüz kişi
oraya tahassun ederek asakir-i İslam’ın harekat-ı harbiyyesine
manialar peyda etmekten hali kalmazlardı. Sultan
Osman-ı Gazi İzmit fethine azm eyledikleri sırada bir yüz
kadar müntehab dilaver ile kahramanan-ı meşahirden Gazī
Ali Bey’i –guzat-ı Osmaniyyeden Timurtaş Paşa merhumun
pederidir– Hereke’nin zabtına irsal buyurdular. Gazi-i müşarunileyh
oraya varır varmaz kal’anın metanetine düşmanın
kesretine ma’iyyetindeki bahadırların kılletine bakmaksızın
hemen ayağı tozuyla:
– Dinini devletini seven arkamdan ayrılmaz.
Diyerek yalın kılıç kal’aya doğru hücum eyler. Şan meydanlarında
kimseden geri kalmamayı vecaib-i hamiyyetten
bilen Osmanlı bahadırları dahi arkasından ayrılmazlar ve
dört saat zarfında kal’ayı feth ederler.
Gazi Ali Bey’in hücum sırasında sağ gözüne bir ok isabet
eder. O timsal-i şeca’at ise gözüne saplanmış olan oku eliyle
çekip atar. Böyle bir facia ile azminde fütur göstermekten
başka yanında bulunan genç bir gazinin telaşını görünce:
– Noldun yiğit! Bir başa bir göz elvermez mi? İki gözü
olub da biriyle arkasına bakmaktan ise bir gözle bir yürek
sahibi olub ileri bakmak daha hayırlıdır.
Sözüyle latife-senc-i besalet olarak onu da teşci’ eder.
Asıl ismi Hüseyin iken nehafet-i vücudiyyesiyle beraber
her önüne gelen pehlivanı yenmekte ve zimam-ı idaresini
ele aldığı fırkayı daima galib etmekte olduğundan dolayı
beyne’l-guzat “Timurtaş” ünvanını ihraz buyurmuş olan
Timurtaş Paşa ise mülkümüzde her askerin vücuduyla iftihar
edeceği ümeradan olup mevki’lerinin sarplığı cihetiyle
zabtları hayli müşkil olan Rumili kal’alarını ancak şeca’ati
sayesinde feth etti. Bu cümleden olarak Pirlepe Kal’ası’na
hücum ettiği sırada ibtida kale burcuna bayrağı elinde olarak
kendisi ipek kemend ile çıktı ve bade’l-feth:
– Burca çıkıncaya kadar çiğnediğim şehidlerin yedisi akrabamdan
Yıldırım Bayezid Han devrinde Anadolu muharebatındaki
asakirden bazıları hücum ile dahil oldukları bir mahalde
gayet güzel bir duhter-i tabende-ahteri kayd-ı esarete
giriftar edip emval-i ganimenin nuhbesi olmak hasebiyle Timurtaş
Paşa merhuma takdim olunur. O mücahid-i zi-şan-ı
şehvet elinden kurtarmak ümidiyle getirdiklerini işrabla işbu
tavır ve hareketlerinden dolayı bir suret-i fevkaladede tatyib
ederek derhal mezburenin zevc-i meşru’unu buldurmuş ve
kendisine teslim etmiş olduğu sırada:
– Zevcenizin ırzı askerimizin iffeti sayesinde kurtulduğunu
bil! Sözüyle te’kid-i iffet eyleyip hitab etmiştir.
Yavuz Sultan Selim Han hazretlerinin ettikleri seferlerinden
birinde askerlere bazı mertebe usanç gelip harbden
bıkmış ve bazı mertebe yolsuz hareketler münasebetsiz
nümayişlerde bulunmuş olduklarından şehriyar-ı zafer-şiar
derhal yeniçeri ağasını celb ile ceza-yı sezasını verdikten ve
ümera-yı saireyi harem-gah-ı zafer-iktinahları önüne da’vet
eyledikten sonra:
– İşte bakınız terbiyesizlerin bundan böyle görecekleri
muamele budur. Ben din-i mübinin izzeti için çalışıyorum.
Bu yolda ihraz-ı şan ve galebeye çalışacağım. İhraz-ı şan
ve galebe ise askerin çokluğuna değil terbiye ve şeca’atine
menuttur.
Tehdid-i fa’alanesiyle ordusunda terbiye-i askeriyyeyi
te’yid eylemiştir.
Fatih Sultan Mehmed Han hazretleri Edirne ordugahını
– Ölüm adama bir def’a gelir korku ise ölüm gelene kadar
temadi ettiğinden her an bir ölüm acısı hissettirir ve’l-hasıl
korku ölmekten hem zor hem acıdır. Fıkrasını dermiyan
buyurmuştur.
Belgrad muharebesinde Fatih Sultan Mehmed Han hazretleri
yaralandığı cihetle Ordu-yı Osmanide bir dereceye
kadar bozgunluk alameti görüldüğünden hemen Hazret-i
Fatih tekrar atını meydana sürüp:
– Askerler! Düşman mermiyatı korkanlarla saklananlara
erişir. Demincek biraz saklanır gibi oldum derhal beni buldu.
Bakın şimdi göğsümü geriyorum önünde geziyorum da
bana gelmiyor. Sanki mermiler de benden korkuyor. İşte her
cesurdan da böyle korkarlar. Ecsam-ı ulviyyeye mevadd-ı
süfliyye erişemez.
Yolunda bir hitabet-i besalet-intisabla sa’ika gibi tekrar
muharebeye girişmiş ve şahid-i dil-ara-yı muvaffakiyeti derağūş
etmiştir.
SAF-DERUNLUK MUDUR NEDIR?
Avrupa’da medeniyet dedikleri ma’nasız bir söz var: “Civilise”
kendilerince iki paralık ehemmiyet ve kıymeti haiz
olmayan şu kelimeyi bize o kadar büyük tanıtmışlardır ki biz
her zaman bütün harekatımızı bu kelimeye tatbik etmek sevdasında
bulunuyoruz. Daha muhtasarı bütün ömrümüzü
menafi’-i şahsiyye ve milliyyemizi şu kelime uğrunda feda
ediyoruz bilerek bilmeyerek hep medeniyet medeniyet!
Olur mu yakışır mı?... diyoruz.
Halbuki o bizim hocalarımız olan zevat ki bize bu kelimeyi
ta’lim etmişlerdir kendileri bizim hakkımızda yalnız
bizim hakkımızda değil nerede za’ifi bulurlarsa umumen
o za’ifler hakkında canavardan daha vahşi oluyorlar. Bu o
kadar aşikar bir şeydir ki bunu isbat için ehl-i basiret delil
bile aramazlar. İster milletler namına ister efrad namına
mülahaza olunsun bu böyledir. En mütemeddin İngilizlerin
Fransızların Hindistan’da Mısır’da Tunus’da reva gördükleri
kavanini kendileri dahi hem-cinslerine hem-dinlerine
karşı isti’mal olunduğunu görürlerse kıyametleri koparırlar.
Efrada gelince en mütemeddin ademlerin hatta en meşhur
profesörlerin miyanında dahi kendi biraderine hatta pederine
karşı dünya malı için en büyük denaetleri irtikab edenler
yüzlerce binlercedir. Ekser medeniyetini muhafaza edenler
de medeniyetten değil ellerine fırsat geçmediğinden bir fenalıkta
bulunamıyorlar. Ben bu babda müşahedatım olarak
binlerce muameleler ile misal gösterebilirim fakat sahife
müsa’id değil.
Şimdi biz bu kelimeyi o kadar büyütmüşüz ki bütün beliyyat
bize şu yüzden gelmiş ve gelmektedir. Biz hala medeniyet
diyoruz: Bıyıklarımızı yukarı çekeriz medeniyet sofralarımızda
tabak şakırdısı medeniyet parlak çizme medeniyet
Tokatlıyan’da düşüp kalkmak medeniyet daha bilmem ne
hep medeniyet…. Bunların hepsinden iğmaz edelim bugün
harb zamanında düşmanlarımız bizim köylerimizi yakıyorlar
komitecileri vasıtasıyla bombalar attırıyorlar biçare za’iflerimizi
asıp kesiyorlar bilahare bizim teba’amızdan olanlarını
dahi papasları vasıtasıyla iğva ederek bizim aleyhimize sevk
ediyorlar. Kırkkilise tahliyesi zamanında daha Bulgar askeri
oralara gelmeden Kırkkilise’de sakin bizim sadık! teba’amız
olan Bulgarlar o şaşırma telaş içinde can kurtarmak için
firara dökülmüş ahali-i müslimeyi daha kendi hanelerinde
kendi rivayetine göre en sonra terk etmiş askeri ekmek
müte’ahhidi … ağzından dinledim daha o dakīkalarda
bizim tarafdan bu hainlere mukabil medeniyet namına lütuf
Daha o zaman Kırkkilise’de baba otuz beş bin askere
ekmek veriyormuş. Baba diyor ki: “Askerimiz o edebsizleri
terbiye edecekti fakat yirminci asrın medeniyeti müsa’id
değilmiş!”
yine medeniyet hülyasıyla geliyor. Harb meydanında dahi
medeniyet beslemekteyiz.
Ben burada Avrupa medeniyetinden Ruslara aid olan
bir kısmını kari’in-i kirama arz ederek nazar-ı dikkatlerini
celb edeceğim:
Rusya payitahtı olan Petersburg’da münteşir nim resmi
olan Novye Vremya gazetesi ser-muharriri Balkan Muharebesi’nden
bahs ettiği sırada Rus asakirinin zabitlerine ve
neferlerine hitab ederek diyor ki:
“Ey Hıristiyanlık hamileri! Islavlık ve Hıristiyanlık uğrunda
size diyorum: Balkan’da bulunan din kardeşlerinize
de bir hıristiyan görseler orada kesip kanını içiyorlar. Bugün
din kardeşlerinize yardım ediniz. Türkleri nerede görürseniz
orada intikam alınız.”
Bunu Avrupa’nın en mütemeddin en munsıf bir feylesofu
bile okuduğu zaman diyeceği söz: “Harb zamanıdır olur
ya!”
Bu kadar sarih yalanları alenen nim resmi gazetelere kadar
derc ederler biz de bunlara bil-mukabele hemen medeniyet
tavsiye ederiz.
Ben bilemiyorum buna ne diyelim: Hurde-binlik midir
nedir? Yahud idare-i maslahat mıdır?
Ben demek isterim ki: Bunlar hep bizim Avrupalılara karşı
lüzumundan ziyade saf-derun lüzumundan ziyade perestişliğimizden
tevellüd etmiş fenalıklardır.
Bulgarlar kendileri için lazım olan Ruslara da tamamıyla
ediyoruz. Bulgarlar muharebeden iki hafta mukaddem bütün
şimendüfer hattını kendi ellerine aldıktan sonra bize
aid olan lokomotifleri vagonları da alıkoydular biz ise sevkiyata
başladıktan sonra kafi derecede lokomotiflerimizin
olup olmadığını anlayabildik bunu da onların medeniyetlerine
Hala o medeniyete iman ve i’tikad ediyoruz hala o medeniyet
namına ale’l-amya harekette devam ediyoruz. Bu
nedir ya Rabbi? Bu ne derece ama’? Basiretimiz tamamıyle
bağlanmış. Bu derecede teğafül bu kadar da tesahül ve
tekasül… Ben bilemiyorum ne gibi ta’bir kullanayım… Artık
sükut edeceğim.
1331

----
SABIR VE SEBAT MUCIB-I ZAFERDIR
----

Ayat-ı furkaniyyenin her nazm-ı beliği yüzlerce nikat
ve mezamini binlerce serair ve hikemi indimac eylediği
bil-cümle ehl-i tevhidin taht-ı teslimindedir.
Şems-i taban-ı İslam’ın meşrık-ı Batha’dan tulu’ ile
afak-ı alemiyana eşi’a-paş-ı intişar olmaya başladığı zamanda
daha dide-i huffaşanelerini kamaştırmakla ateş-i kin ve
hasedden kalbleri yana yana büryan-ı dud-efşana dönen
binaberin o şu’le-i nevvare-i tevhid ve hidayetin mahv u
teşci’ ve seyl-i huruşan-ı bela gibi müdhiş ve mehib olan
düşmanın ordusu karşısında muvahhidinin pa-yi temkin
ve metanetlerini tesbit hususunda şeref-nüzul eden ayat-ı
celile-i furkaniyyenin bir nazm-ı dil-nişin-i mu’ciz-beyanı da
tesliyet ve tebşirini ihtiva eyleyen şu menşur-ı
muhteşem-i ilahidir.
Evet her hangi hükumet-i İslamiyyenin saha-i terakkī ve
yun enva’-ı hiyel ve desayisle dahilen iğtişaş ihdasına haricen
binlerce mevani’ ve müşkilat icadına koyularak indiras
ve izmihlale çalışageldikleri gibi birkaç asırdan beri Hilafet-i
uzma-yı İslamiyyeyi de ihtiva eylemek suretiyle üç yüz altmış
milyon ehl-i İslam’ın ser-tac-ı iftiharı olan binaenaleyh
bütün ümmet-i naciye-i Ahmediyyenin kutb-ı mu’azzam-ı
hidayeti bulunan şu hükumet-i muazzama-i Osmaniyyenin
hilal-i nur-efşan-ı tekbirini inhisaf-ı ebediye uğratmak fikr-i
zenin hakkımızda ne gibi mekayid desayis ihtira’ ve isti’mal
eyledikleri birçok vekayi’-i tarihiyye ile müsbet ve el-an ef’al
ve harekat-ı ruz-merresiyle meşhuddur.
Bu kadar seneden beri bir ateş-i zulüm ve i’tisaf içinde
yanıp kavrulan Hükumet-i Osmaniyye’nin i’lan-ı meşrutiyet
ferdasında anasır-ı Osmaniyyenin kardeşcesine hüküm süren
muhadenet ve muvalatını çekemeyen Balkan hayal-perestanı
daha o dakīkadan beyne’l-anasır bir na’ire-i şikak
u nifak iş’aline çalıştı. Asayiş-i dahiliyi bozmak vahime-i
batılesiyle her tarafa cehennemi bombalar ilkasına başladı.
Fakat daha ezelden bir fıtrat-ı ulviyye bir seciye-i hariku’l-adeye
malik olup bir şu’leden volkanlar bir aşiretten cihanlar
teşkiline muvaffak olan meyl-i ma’ali ile müştehir Osmanlılar
sulh ve salah emr-i mu’tenasına temayül ile bu kadar
cinayat-ı vahşiyaniyyeye daima sabır ve sükunla mukabele
etmek istedi.
Amma her zerre-i haki aba vü ecdadımızın hun-gül-gun-i
şehadetleriyle muhammer ormanlardaki ağaçların her biri
ovalardaki otların her teli yine o muhterem şühedamızın
kemikleriyle neşv ü nema bulmakta olduğunu düşünen şu
evlad ve ahfad o eslaf-ı mutahharenin zürriyyat-ı tayyibesi
olduğu için elbette dil-suz ve cihan-güdaz vaveylalar koparmakta
olan mukaddes mader-vatanımızın damen-i pak-i
olmamak için kendi vücud-ı aheninlerini siper edip eyledikleri
ahd ü misak vesilesiyle hak-i pak-i Osmaniye şirzime-i
haine-i a’dayı tecavüz ettirmemek için şübhe yok ki hun-ı
necabet ve celadetlerini seve seve dökeceklerdir.
Nur-ı aftab-ı İslam’ın itfa ve imhasını arzu eden Salibiyyun
sebeb dört bin senelik kadim bir hükumet-i İraniyye’nin
mukasemesine sahib-i saltanat ve şevket bir Fas’ın kendi
derdiyle kavrulan bir Vaday hükumetinin bunun gibi aktar-ı
sairede bulunan bil-cümle hükumat-ı sağīre-i İslamiyyenin
birer suretle zabt ve istimlakine teşmir-i sak-ı mekidet
eyledikleri gibi bir takım vahi esbab dermiyanıyla hudud-ı
Osmaniyyeye ikide bir de tahşid-i kuvvetle meyyal-i harb ve
cidal görünmeleri de hep nur-ı pak-i İslam’ı itfa maksadından
başka bir şey değildir.
Ey Osmanlılık ünvan-ı fahiriyle i’lan-ı mübahat eden
anasır-ı İslamiyye! Şu dört küçük hükümetin zahirde Rumeli’yi
parçalamak gibi bir arzuda oldukları görünüyorsa da
hakīkat-i halde altı yüz senelik bir hükumet-i muazzama-i
Osmaniyyenin daha açığı edyan-ı saireye adedce bir galibiyet-i
kahire gösteren din-i ali-i İslam’ın imhasına bir mukaddime-i
meş’ume ihzar ediliyor. Fakat ey kalbleri hubb-ı
vatan ve din ile memlu olan mücahidin-i kiram emin olunuz
ki eğer siz sabır ve sebat ederseniz esna-yı harbde ellerinize
düşen düşman devletlerinin ihtiyar ve der-mande ricaline
nisvanına etfaline merhamet ederseniz o canavar-ı
hun-rizlerin sıbyan ve muhadderatımıza ettikleri dena’et ve
fezahatlarına karşı siz secaya-yı ulviyye-i İslamiyyeyi izhara
gayret ederseniz;
nazm-ı beliğ-i samedanisinin
sarahaten tebşir eylediği üzere bizim taburumuzun onların
bahadırımızın galib geleceği muhakkaktır.
mak istenilen eyadi-i tasallut mübarizin-i ümmetin hüsam-ı
katı’-ı cihangiranesiyle kesilecektir. Ve bu şanlı galibiyet-i
sal-i cedid-i Hicri’nin –Muharremü’l-haramı “
= 1331 ” nazm-ı celil-i kahharanesi üzere parlak tarih
olacaktır. Binaberin her mü’min-i muvahhid mader-vatanın
namus-ı mübeccelini vikayede yek-dil ve müttehid olmalı
ve bir itmi’nan-ı tam ile muzafferiyet-i kat’iyye-i karibeye –
avn-i Hak’la– intizar eylemelidir.
ferman-ı teşci’-ünvan-ı
Huda muktezasınca sabır ve sebat edelim. Zira sabır ve sebat
mucib-i zaferdir.
Göriceli Hafız Ali

----
HITAB-I RUH
----

Aç dide-i im’anını ey sevgili millet…
K a ne susamış düşmanımız eyledi savlet
Hem vermeliyiz el ele hem etmeli gayret
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
Dağlar mı durur azmimize merd-i metiniz
Ecdadımızın varisiyiz hadim-i diniz
Din ü vatanın hıfzına bir hısn-ı hasiniz
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
Envar-ı şeca’at saçılırken gözlerimizden
Düşman şaşırır hey’et-i dehşet-verimizden
Kan aksa açılsa yaralar her yerimizden
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
Ervah uçuşur şevk ile fevk-ı serimizde
Dünya titirer pa-yi sebat-averimizde
Yatsak da kefensiz olarak makberimizde
Gayret yaraşır bizlere Osmanlıyız elbet
Bayram günüdür gösterelim haydi meserret
− −
Me’muriyet ticareti ve tevlid ettiği haksızlıklar – nefersiz
zabitler alaysız mir-alaylar – İran Kazak Livası
Vekayi’-i inkılabiyyenin tafsiline girişmezden evvel kable’l-meşrutiyet
biddenin ne gibi bir halde olduğunu muhtasaran olsa da kari’lerimize
anlatmayı faideli bulduk. Bu hususda vereceğimiz
ma’lumattan muhterem kari’lerimizce İran ahrarının
ne gibi bir usul-i idare aleyhine isyan ettikleri anlaşılacaktır.
numaralı “ Sebilü’r-Reşad ”da İran’ı ta’rif ederken
ma’nasıyla bir hükumet-i zalime olduğunu beyan eylemiştik.
Şimdi ise bu hükumet-i zalimede me’murin-i mülkiyye
ve askeriyyenin keyfiyet ve salahiyetlerine aid bir takım
ma’lumat vermek isteriz:
Avrupa milletlerinin ve az çok Avrupa usul-i idaresiyle
tedvir olunan Avrupalı olmayan diğer memleketlerin bildikleri
teşkilat-ı idariyye İran devre-i istibdadına tamamıyla
yabancı bir keyfiyet idi. Burada ne yazılı bir kanun ne
de mu’ayyen bir usul ve nizama tabi tutulan me’murin var
bulamazdınız. Müstebid İran’daki me’murin-i devlet sadr-ı
a’zamdan vüzeradan tutarak ta küçük köy amirlerine kadar
hepsi birer müste’cirler idi. Makam-ı vezaret hükumet
ve diğer me’muriyetler liyakat ve sebk-i hidemat üzerine
müstenid olmayıp müzayedeye çıkarılıyor her kim fazla
verirse o ta’yin olunuyordu. Bu usul her ne kadar resmen
mül ve sevabıka nazaran ayrı ayrı me’muriyetlerin mikdar-ı
takdimisi ta’ayyün ediyordu. Her bir mevadd-ı ticariye gibi
takdimilerin piyasasında da terakkī ve tenezzül keyfiyeti
vukū’ buluyordu.
Vüzera hükkam her ne kadar resmen ferman-ı şahi üzerine
ta’yin olunuyorlar idiyse de hakīkatte bunlar verdikleri
para mukabilinde sadr-ı a’zamın tecvizi üzerine me’muriyetlerini
satın almış oluyorlar idi.
Tabii birçok rakīblere karşı müzayedeyi kazanmış olan
bir vezir hasaratının nereden tazmin edileceğini biliyordu.
Vezir tarafından ta’yin olunacak valiler hakimler ve sair
me’murlar dahi me’muriyetlerini “takdimi” mukabilinde
almak mecburiyetinde idiler. Demek ki vezir aldığını satıyordu.
Ve her bir tacir gibi zararına da satmıyordu. Sonra
bir vilayetin valiliğini almış olan vali makarr-ı hükümetine
geldikte kaza kasaba ve köy me’muriyetlerini müzayedeye
koyuyor harac ediyordu. Tabiidir ki en sonra bütün bu ticaretlerin
acısını zavallı raiyyet denilen ahali çekiyordu. Amirine
takdim etmiş olduğu meblağ-ı mu’ayyen mukabilinde
vilayeti ahalisiyle beraber satın almış olan me’mur ahaliyi
soymaya başlıyordu. Bu suretle seneden seneye ahali üzerine
tahmil olunan vergiler çoklaşıyor idi.
Böyle bir usulün şanından olan zulüm ta’addi irtişa
hadd-i gayesini buluyordu. Mahalli me’murların zulmünden
vukū’ bulan şikayetler merkezi me’murlar vezirler
hatta şahlarca bile nazar-ı i’tinaya alınmıyordu. Alınmak da
kabil değil idi. Çünki ahalinin menafi’i gözedilecek olursa
artık kimse vali olmak üzere külliyetli para vermez topdan
me’muriyet satan tüccarlar da ziyan iderlerdi. Mu’ayyen bir
müddet için mu’ayyen bir eyaleti icare etmiş olan valinin
müddet-i icaresi inkıza ederse yahud vezirin şahın gadabına
uğrayarak azl olunursa diğer bir valinin ta’yiniyle sabık
vali tarafından ta’yin olunan bütün me’murlar yeniden
te’min-i makam etmek yani yeni müzayedeye dahil olmak
mecburiyetinde idiler. Buna göre de her bir me’mur kendisini
muvakkat addederek fırsattan bil-istifade mümkün
olduğu kadar fazla para toplamaktan başka diğer bir şey
düşünmüyordu. Valiler hakimler te’min-i makam etmek
üzere eyalet ve vilayetlerce ta’yin olunan vergilerin mikdarını
tezyid etmeye gayret ediyorlardı. Her bir vilayetin resmi
vergisi olan “Maliyyat-ı Divani”sinden başka bir de “Tefavüt-i
amel” namıyla gayr-ı resmi vergisi var idi. Bu gayr-ı
resmi olan tefavüt-i amel yıldan yıla tezayüd ediyordu. Hatta
birçok merakizde “tefavüt-i amel” asıl vergiyi kat kat geçiyordu.
“Tefavüt-i amel” isminden anlaşıldığı gibi bir valinin
takdim etmiş olduğuyla diğer bir valinin takdim ettiği aidat-ı
mahalliyyenin tefavütünden ibaret idi. İlan-ı meşrutiyetten
sonra “Maliyyat-ı Divani” ve “Tefavüt-i amel” namıyla vergi
usulünde mevcud olan bu sena’iyyet kaldırılarak vergiler
tevhid edildi.
tebidlerince idare-i memleket ancak celb-i nukūddan ibaret
hukūk-ı beşeriyyeden tecrid edecekmiş bunları nazar-ı
ve hikmet-i hükumet iktizasından idi. Kaçar Hanedanı’na
mensub şahlardan birisinin “Bizim idame-i hükumet etmemiz
dediği meşhurdur.
rical-i devletin bütün maharetleri de mümkün olduğu kadar
ahaliyi fazla soyabilmekten ibaret idi. Gaye bu olduktan
sonra erbab-ı miknet ve servetin kendi mülkiyetlerinden
emin olmamaları lazım geliyordu. Hakīkaten de öyle idi.
Muhtelif bahanelerle itham olunan tüccarın emlak ve nukūdunun
zabt ve müsadere edildiği vekayi’-i ruz-merreden
olduğu gibi en hafif mücazat da müsadere-i emvalden ibaret
emniyet değil idiler. Küçük bir me’murdan büyük bir valiye
kadar herkes her dakīkada kendisinden kuvvetli birisinin
gadabına uğrayabilmek korkusuyla lerzan idi. Hatta sadr-ı
a’zamların bile bu hususda emniyetleri yok idi. Çok olurdu
ki onların şah tarafından emlaki müsadere ediliyordu ve
bütün imtiyazları ellerinden çıkıyordu. Hülasa herkes daha
kuvvetlisine ezilir daha za’ifini eziyordu. Bunun neticesinde
Me’muriyetin ve usul-i idarenin böyle bir esas
üzerine te’sisi ve vergilerin böyle zalimane bir tarzla istifası
ahali beyninde efkar-ı umumiyyede hükumete karşı adavet-karane
bir his tevlid eylemişti. İraniler meşrutiyetten evvel
hüküm-ferma olan hükumeti hükumet-i zalime ve gayr-ı
meşru’a devlet me’murlarını da zalemeden addediyorlardı.
Devlet vergilerini mümkün oldukça vermemek vezaif-i
mezhebiyyeden sayılırdı. Böyle bir telakkīyi Şia ulema-yı
mezhebiyyesi bil-iltizam tervic ediyorlardı. Ahali beyninde
“İyi insan me’mur olmaz” diye zeban-zed olan darb-ı mesel
zihinlerde rüsuh bulmuş idi.
* * *
Memleketin umur-ı askeriyyesi de iyi bir halde değil idi.
“Takdimi” vatanın müdafaa-i hukūk ve hududuyla muvazzaf
olan bu kuvveti de altüst etmekte idi. Nasıruddin Şah’ın
evail-i saltanatında İran askeri Avusturya’dan celb olunan
zabitan vasıtasıyla tanzim olunmuş ve Avrupa-vari bir nizam
teşkil olunmuş idi. Sonraları Kamran Mirza’nın sipehsarlığı
zamanında takdimi usulü buraya da girdi. Zabitler artık liyakatlere
ve sabıka-i hizmetleri üzerine değil takdim ettikleri
para mukabilinde rütbelere ta’yin ve terfi’ olunuyorlar idi.
Hazine-i devletten kağıd üzerinde mevcud olan yüz bin kişilik
bir ordunun bütün masarıfı ahz olunuyor fakat hakīkatte
aidat-ı resmisinin birkaç mislini takdimi veren zabit kendisini
sinden azaltmak mecburiyetinde idi. Ve bu suretle mesela
hazine-i devletten bin neferin maaşını alan bir binbaşı hakīkatte
zabitler vermiyor kendileri der-ceyb ediyorlardı.
Sonra iş o raddeye gelmişti ki Harbiye Nezareti nizami
rütbeleri haraca çıkarmış birçok rütbeler satmış idi. Öyle
ki memalik-i mahruse-i İraniyyede nefersiz zabitler alaysız
mir-alayların hadd ü hesabı yok idi. Bir fevc taburun kumandanlığını
almış olan bir sahib-i mansıb zabit ölür ise
tabur babasının malı imiş gibi kumandanlık irsen veled-i
erşedine intikal ediyordu. Kumandanları beşikte olan taburlar
var idi. Resmi geçid taklidleri yapılırken büluğa ermeyen
zabitlerin taburlar bölükler başında bulunduğu görülüyordu.
Eski zamandan beri rütbelerini muhafaza eden birçok
“Emir-i tümenler” “mir-i pencler” şimdi de vardır. Emir-i tümen
on bin askerin emiri demektir. Asr-ı Nasıruddin Şahi’de
resmen yüz bin asker mevcud idi. Bu suretle bütün İran’da
ondan ziyade emir-i tümen olmamak lazım gelirken ihtimal
ki böylelerinin sayısı yüzden de fazladır. Hele beş bin askerin
emiri addedilen mir-i pencler belki beş yüz kadardır.
Daha aşağı rütbeli zabitleri sayacak olursanız neferden ziyade
zabit bulursunuz. Belki de mevhum bir nefere beş zabit
gelir.
hik bir dereke-i rezalete indirilen İran nizamı her kısım-ı
mezayaya veda’ ediyordu. Nikat-ı askeriyyede mevcud
olan kal’alar istihkamlar toplar her sene hazine-i devletten
tahsisatları alındığı halde harab oluyordu. Toplar çürüyor
zahireler bitiyordu.
* * *
Nasıruddin Şah Avrupa’ya seyahat ettiğinde Kafkasya’da
Ruslar tarafından kendisine karşı icra olunan resm-i
hoşuna gitmişlerdi. İşte Kazakların kıyafet-i zahireyyesinden
hoşlanan Şah hemen Rus ricaliyle müzakereye girişir ve Rus
hükümetiyle akd ettiği bir mukavelename mucebince Rus
zabitleri Tahran’da bir “İran Kazak Alayı” teşkiline başlıyorlar.
Tahran’ın merkezinde vesi’ bir meydan Kazak Alayı’na
tahsis olunuyor. Büyük bir kışla yapılıyor. Rus kumandanı
Rus muallim zabitleri taht-ı kumandasında teşkil olunan bu
Kazak Alayı İran’ın yegane mu’allem ve muntazam kuvve-i
askeriyyesini teşkil ediyor. Fakat Rus zabitanı taht-ı terbiyesinde
teşkil olunan bu kuvve-i askeriyye bittabi’ İran’ın
merkezinde bir ecnebi müessese-i askeriyyesinden başka
bir şey olamıyor. Bu husus tarih-i inkılaba aid vereceğimiz
tafsilattan da anlaşılacaktır. Hal-i hazırda dahi İran’ın yegane
kuvve-i mun[ta]zama-i askeriyyesini işbu Rus-İran Kazak-hanesi
teşkil etmektedir.
olduğundan bu kere bu kadarla iktifaa ediyoruz.
BÜYÜK HEROD
Herod’un rakībsiz mevki’-i hükümdariye su’udu işte
böyle olmuştur. Maamafih mevki’i müşkil ve gayr-ı şayan-ı
mecbur oluyor. Binaenaleyh: Müstebidlerin daima müracaat
ettikleri vesait-i zalimaneye müracaatı meşru’ görüyordu.
Mevki’-i iktidara gelir gelmez Antigonus tarafdarı olan rüesa-yı
ahaliden kırk beş kişiyi i’dam edip emvalini zabt etti.
Bundan başka birçok meşahiri daha katl etmiş idi. Mahza
kıskançlık sebebi ile hükümdar Aristobulus’un torunu genç
Aristobulus’u güya kazaen boğdurmuş amcası Yosef’i
ba’dehu seksen yaşındaki hükümdar-ı sabık Hirkanus’u
katleylemiştir. Müteakiben zevcesi Meryem dahi tiğ-i gadr ü
Bu son cinayet Herod’un vicdanında pek müdhiş
gayr-ı kabili’t-ta’rif bir azab-ı vicdani vücuda getirmiş idi.
Hatta ekser zamanlar bunun elem-i tahammül-güdazına dayanamayarak
güzel zevcesi Meryem’in kanının “intikam!”
diye bağırdığını söylerdi. Biraz vakit geçmiş idi ki: Kasden
boğdurulan Prens Aristobulus’un validesi Alexsandra da bu
cabbarın su’-i zannına kurban olduğu gibi daha birçok katl-i
amlarla nihayet Hirkanus silsile-i hükümdarisine de hatime
çekildi.
Hükumetinin ’nci Hirodes Kudüs’de nam-ı ilahiye
bir ma’bed’-i cedid yeni bir Beytü’l-makdis inşası fikrine
düşmüş. Bunun eskisinden daha mu’azzam ve muhteşem
olmasını murad etmiş idi. Sekiz sene müddet bu uzun iş
merasim-i muhteşeme ile vakf eyledi. Bu hal umum ahali
tarafından büyük bir meserretle telakkī edilmiş hükümdarın
emr-i diyanette gösterdiği bu gayret ve himmetinden dolayı
hakkında bir takım medh u senalar dermiyan olunmuştur.
Lakin Herod’un son seneleri ilk senelerinki kadar müdhiş
ve mü’ellim bir facia-i aile ile kararmış müzeyyen ali sarayları
tekrar velvele-i katl ü i’dam nale-i matemle aks-endaz
olmuştur. Milman’in Yahudilerin Tarihi  Josephos. Bu
gayr-ı tabii gayr-ı insani hükümdar oğullarından ikisini bazı
hususattan dolayı itham ile idama mahkum eylemişti. Tiro
muhalefet eylediklerinden mumaileyh ile üç yüz tarafdarı
katl olundu. İki oğlu da boğduruldu.
Kudüs’de hükümdarın zerrin bir kartal heykelini Beytü’l-Makdis
yakınına vaz’a müsaade etmesi üzerine ahali
arasında şedid bir isyan zuhur ettiyse de rüesa-yı usat tutulub
diri diri yakıldı. Herod’un oğullarından biri daha Antipater
pederinin emriyle katl edildi. Ve aynı senede katl-i
ma’sumin denilen hadise vaki’ oldu. Yani Kudüs’e yakın
bir karyede mu’ayyen bir sinden aşağı olan çocuklar katl
edildi. Herod gayet müstekreh bir hastalık ile hükumetinin
’nci senesinde bin ıztırab içinde terk-i hayat eyledi.
HIND YOLUNDA: 14
dan akdem mazarratıyla Irak’ı mahv eden üç muzır halatın
def’i çaresine tevessül olunmalıdır. Bunlardan:
Gark;  Susuzluk;  İhalat
garktır. Bütün senelik mesai-i hayatiyyesini sermaye-i mevcudesini
zahire-i istikbalini teşkil eden mezru’atının ani ve
mahdud bir zamanda müdhiş suların savletine ma’ruz kalarak
bir iki saat zarfında mahv olduğunu gören bir melak
veya bir zari’ acaba ne hale gelir?
Geçen senesinde yalnız Bağdad ve civarıyla Kerbela’yı
tahminen bin liralık mezru’at hasaratı vukū’ bulmuştur.
nun tekerrürüyle Irak’da gördüğümüz sefalet ve perişani
vücuda gelmiştir. Bağdad’dan uzak çöllere gidilmesin şehrin
burnu dibindeki arazi-i vasi’a nazar-ı i’tibara alınsın yüz
binlerce hektar vüs’atindeki bu arazinin hali ziraatsiz kalması
garkdan gark endişesinden başka bir şey midir? İşte en
evvel bu afet-i müdhişenin önünü almak iktiza ediyor. Buna
aid tedabir-i mükemmelenin iraesini umur-ı miyahiyye mühendislerine
terk etmekle beraber umumi surette Vilkoks
tarafından tanzim edilen projenin tatbikine değin cedavil-i
adidenin küşadı ve her sene nakıs ve mübalatsız surette
güya tahkim edilen süddeler için masarıfatta fedakarlıktan
çekinmemek şartıyla ciddi erbab-ı himmet ve ihtisasın ta’yin
ve tavzifi ve kendilerine mes’uliyet tahmili ile bu cihetin emniyet-i
kat’iyye altına aldırılması lazımdır.
yetine karşı bu kelimenin buraya derci pek ayıb düşüyorsa
da ne çare ki me’murin-i hükümetin tedbirsizliği mübalatsızlığı
bu hakīkati acı bir surette erbab-ı ziraate hissettirmektedir.
Ahalinin bu ihtiyacının kendi sa’y ve ittifaklarıyla
muavenet-i mütekabileleriyle def’i mutasavver ise de ancak
yine hükümetin mübalatsızlığıyla puyan oldukları cehalet ve
me’rib-i şahsiyyelerinin tervici gibi mevani’ mevcud olduğundan
masrafsız meşakkatsiz humus gibi bir resm istifa
eden hükumet menfa’atçe en ziyade alakadar olduğundan
bu ahvale bigane kalmayacak ve kalmamalıdır. Sekiz on seneden
beri bütün bir liva halkını mahv u perişan eden ve
yüz binlerce zıya’ ve telefe badi olan Hille Kanalı için vakı’a
hükumet çalışıyor ise de bunun ne vakte kadar daha ikmal
olunacağı ma’lum olmadığından o kanal üzerinde kalmış
olan bunca bağ ve bağçeleri ve ahalinin atşını teskin edecek
raddede bir hafriyat-ı muvakkate ile icab eden suyun celbi
Hille Kanalı’ndan maada susuzluktan kavrulan
Kerbela’nın Hüseyniye Divaniye’nin Reşadiye Bakuba’nın
Halis Bağdad’ın Rıdvaniye Ebu Gureyb gibi birçok enhar-ı
cesimenin kuraklıktan her sene yüz binlerce liranın
zıya’ına badi olmaktadır. Bu cümleden olmak üzere geçen
sene Halis Nehri’nin suyunu te’min için i’mali iktiza eden
Uveyce süddesinin inşasında bir jandarma kumandanıyla
kaimmakam arasında hasıl olan ihtilafdan dolayı nehir su
alamamış ve umum hasılat-ı sayfiyye ile eşcar-ı müsmire kuruyarak
o mevsimde tutulan istatistik mucebince seksen bin
liradan fazla zayiat ve telefat vukū’ bulmuştur.
Yine Divaniye’nin Reşadiye Kanalı üzerinde teşvikat ve
terğībat-ı azime ile ahaliye celb ettirilen yirmiyi mütecaviz
motorla müteharrik tulumbalarla birçok arazi ziraatinden
sonra bu esnalarda suların inkıta’ı yüzünden tahminen on
bunun gibi birçok enhar daha ta’dad olunabilir. Bunun için
umur-ı miyahiyye mühendislerine iktiza eden fedakarlıkları
bila-imhal bezl ve gösterecekleri planlar mucebince iktiza
eden ameliyat ve hafriyat seri’an tatbik edilmelidir. Çünkü
bu beliyyelerin esbabından biri de imhal ve tatbik zamanının
geçirilmesidir.
Muhasebe-i vilayetin fazla varidat göstereceğim
diye gayret-keşliği çok kere değil daima A’şar
Nizamnamesi’nin gösterdiği müddeti geçirerek ihalatı te’hir
ve muhtekir mültezimlere tefviz ile zürra’ ekinlerinin tarlalarda
sonbahar ve kışlara kadar kalıp enva’-ı afat ve zararların
vukū’uyla hasılatlarının kemiyet ve keyfiyeti fark-ı tedennisi
yetmezmiş gibi bir de mültezimlerin zavallı çiftçiler hakkında
reva gördükleri enva’-ı eziyetler ve işkencelerde daimü’l-vukū’
olmasıdır. İşte mazarrat-ı selaseden birisinden
olan bu ihalatın mevki’ ve hasılatın cins ve idrakine göre
çiftçileri her türlü zarardan vikaye edecek bir mevsim ve zamanda
–şimdiye kadar görülmeyen– mes’uliyet ve mücazatın tatbik
edilmesi lazımdır.
* * *
mucib-i umran ve terakkī olan mevaddı zikir edelim:
Emniyet denilince
ziraatten başka bir şey hatıra gelmesin. Emin olunuz ki
tasavvur buyurulan top tüfenkle vücuda gelecek emniyet
gayet mahdud ve kasir bir zaman için bir emniyet ve asayiş
olduğu uzağa gidilmesin nefs-i Irak’da birkaç senelik
vukū’at nazar-ı dikkate alınırsa buna iyi bir delil teşkil edebilir.
Çiftiyle çubuğuyla kendi mülk ve arazisinde çiftçilik eden
hiçbir zürra’ın eşkıyalık ettiği görüldü mü? Hayır! Meğer ki
hayatı merbut bulunduğu araziye tecavüz edile; o vakit ihtilal
hazır. Bu da bir şey değildir. O halde memlekette bir
emniyet-i daime ve hakīkıyye vücuda getirmek ve ahalide
bir vataniyyet-i hakīkıyye görmek istersen her bir ferdi arza
merbut etmeliyiz. Bu merbutiyet her bir köylü veya aşiret
efradına maa-aile ailesine göre Irakca müte’aref olan bir
feddan araziye sırf sahib edilmesidir.
Zürra’ın malik olduğu veya suret-i aharla zer’ ve imar
ettiği araziden bi-hakkın istifade etmesi ve bu suretle kemal-i
hahişle araziye merbut olması fevkalade haiz-i ehemmiyet
bir haldedir. Kendi nam ve hesabına çiftçilik etmeyen bir
köylü hiçbir vakit bütün hahişiyle çalışmaz. Sa’yin hadd-i
a’zamisini hiçbir vakit sarf eylemez; zürra’ dahi tekessür eylemez.
Ziraatin sanayi’-i muhtelifede isti’mal edilen mevadd-ı
nazaran zira’i milletlerin nüfusu daima terakkī etmekte ve
bu suretle kesb-i kuvvet eylemektedir. Nüfusun kısm-ı küllisi
zürra’dan mürekkeb olan memalikte sulh ve asayiş o nisbette
takarrur etmiş olur. İşte zürra’ımızı teksir etmek istersek
her halde ziraat edecekleri araziye sahib eylemeliyiz. Cihat-ı
mezkure esbab-ı muhtelife-i mahalliyyeden dolayı nazar-ı
dikkate alınmayarak zürra’ın şehirlere hicrete mütemayil
bulunduğu mahallerde ziraatin metruk kalarak tedennisi
memleket için azim felakettir. Şehirlere hicretin tezayüdü
bittabi’ araziyi işletecek kuvvetin tedennisini mucib olacağı
gibi arazi-i vesi’anın metruk kalmasıyla devletin mutazarrır
olacağı ve fiat-ı istihsaliyyenin tezayüdüyle mahsulatın gali
fiatla füruhtunu mucib olacağı ve ameliyyat-ı zira’iyyenin
fena ve nakıs olarak icrası ve arazinin tedenni-i kıymetini
ve’l-hasıl muhitin ahval-i iktisadiyyesine göre vukū’a gelecek
mehazir-i adideden dolayı memlekette umran ve terakkī
mefkūd ve onun yerine fakr u zaruret kaim olacağı aşikardır.
Bağdad şimendüfer inşaatına bir def’a mübaşeret edilsin
ma’ruzat-ı sabıka tamamıyla vukū’a geleceğine kat’iyyen
şübhe edilmesin. Umum zürra’ değilse kısm-ı a’zamı
ecir sıfatıyla arazisinde çalıştığı için orayı terk ederek fazla
kazanmak emeliyle şimendüfer ameleliğine süluk edecektir.
Halbuki efrad re’sen araziye mutasarrıf olsa dört-beş sene
yek-diğerini müteakib hasılat almasa bile bir senede bunu
ziraatten te’min edeceği ümidiyle kat’iyyen arazisinden infikak
edemez. Ta’dad olunan mehazirden hiçbiri vaki’ olmadığı
gibi bil-aks matlub tamamıyla vücuda gelmiş olur.
Aşayir ve nüfus-ı gayr-ı muharrereye tevzi’ olunacak arazide
bazı mühim nikat nazar-ı dikkate alınmazsa matlubdan teba’üd
edilmiş olur. Bu nikatın en mühimmi nüfus ve mes’ele-i
askeriyyedir. Çocuğunu aşı için aşı me’muruna götüren
bir bedevi çocuğunun ismini vermekten imtina’ı hep bu iki
noktadan ileri geliyor. Yirmi sene sonra evladının askere
alınmasına korku izhar eden bir bedevi on beş yirmi veya
otuz seneye kadar askerlikten muafiyet şartıyla iskana
muvafakat etmeyeceği pek bedihidir. Halbuki atide ta’rif
olunacak şerait dahilinde bunları iskana sa’y edilse tasavvur
olunan zamandan az bir zaman zarfında kendiliklerinden
askerliğe geleceklerdir:
a- Bila-şart u kayd araziyi tevzi’ etmek şimdilik askerlikten
muafiyet arzda her suretle tasarruf etmek
b- Tevzi’ esnasında herkesin yedine –arkasına arazisinin
haritasını muhtevi- bir tapu varakası vermek. Tevzi’ edilen
arazi her şahsın ailesine göre tevzi’ edileceğinden burada
tabiatıyla bir nüfus kaydı icra edilmiş olacağından matlubun
bir şıkkına varılmış olur.
c- Bağdad Vilayeti Divaniye Kerbela Bağdad Horasan
Kuveyt gibi beş mıntıka i’tibarıyla bu beş mıntıkanın her birinin
merkezinde her türlü küçük alat ve edevat-ı cedide-i
zira’iyyeyi muhtevi bir nümune tarlasıyla bir Ziraat Bankası
müesseselerinin vücuda getirilmesi ve Ziraat Bankası’nın
zir-i idaresinde bir alat ve edevat-ı zira’iyye deposu bir de
hububat anbarının bulundurulması yeniden ziraate başlayan
her bir zürra’a kefalet-i müteselsile ile kendisine lüzum
görülecek alat ve edevatı bir sene zarfında ekip yiyeceği
tohumu tefrik suretiyle vermelidir. Çünkü aşayirimiz içinde
kut-ı yevmisine malik olmayanlar yüzde doksan dokuzu teşkil
eder.
Teşkil olunacak bu müessesatı bütün ziraat fen me’murlarının
taht-ı nezaret ve idarelerinde bulundurmalı. Bunlar
tarafından alat ve edevat-ı cedide ile usul-i ziraat ve haraset
gösterileceği gibi nümune tarlasında usul-ı cedide ve fen
dairesinde ziraatin ve garsiyyatın icrası irae edileceği ve her
sene binlerce eşcar-ı müsmire ve nebatat-ı müfide fidanları
yetiştirerek ahaliye meccanen tevzi’ edileceği ve bunlar
miyanında bilhassa ipek böcekleri beslemek için tut fidanları
ve dünyaca ehemmiyet-i azimesi görülen zeytin ağaçlarını
yetiştirerek kezalik ahaliye tevzi’ edileceği ve’l-hasıl yeniden
ziraate ibtidar ile tavattun edecek zürra’ dünyanın en yeni
tarz ve en nafi’ usul-i ziraatiyle başlayacak ve buna pek az
zaman zarfında ülfet ve istinas hasıl edecektir. Hususiyle
nısf öşr ve beşinci seneden onuncu seneye kadar nısf-ı ö­
şürle kendilerine karzan verilen alat ve büzurat esmanı mukassatan
zürra’ oldukça dayama ve döşeli muntazam bir haneye
bağ ve bağçeye birçok koyun inek ve hayvanlara malik
ve bil-cümle amal-i müstakbelesinin matla’-ı aftab ve on
senelik mesai-i can-siperanesinin mahzeni olan arza büyük
bir merbutiyetle bağlı olacağından kendisini o saadete nail
eden hükumete değil asker vermek mal evlad ve ıyalini
kurban etmekten bile çekinmeyeceği aşikardır. İhtimal ki
bazıları bu müsaadatı pek ifratlı bulurlar. Lakin emin olunsun
ki Irak’ın mecd-i kadimini iade için bu usulden başka bir
tarik yoktur. Bugün ta’kīb edegeldiğimiz tarik nazar-ı i’tibara
alınırsa nasıl bir sukūtla gerilediğimiz anlaşılır.
Teşkil
olunacak depo diğer menatıkta teşkil olunacak alat-ı zira’iyye
deposundan daha vasi’ mikyasda bulunmalıdır. Burada
gaz motorlardan vasi’ mikdarda tekasitle ahaliye füruht
edilmelidir. Mezkur motorlar şu son zaman zarfında o kadar
ta’ammüm ve tevessu’ etti ki harikulade denmeye sezadır.
senesinde en ziyade motor vürud ettiği ve adedi istatistikçe
elli iki olduğu halde senesinin ilk dört mahında
tulumba vürud eylediği ve Eylül’de teslim edilmek üzere
yalnız bir kumpanyanın kırk dört tulumba daha sipariş
eylediği nazar-ı i’tibara alınırsa her halde bu harikuladelik
teslim edilir.
Tecrübeten sabit olduğuna nazaran tulumba vasıtasıyla
vukū’ bulan iska her halde iktisadca kerdlerden daha tasarruflu
ve suhuletli ve birçok teferruat ve meşakk ü mezahimden
kurtulduktan maada kerd vasıtasıyla ancak yirmi
senede gars ve teşciri matlub olan bir araziyi üç dört senede
kamilen gars ve az bir zaman zarfında o bağ ve bağçelerin
umumu kabil-i istismar bir hale getirilmiş olur. Bu makinelerin
muvaffakiyet-i azimesi hakkında şübhe götürecek
Fırat ve Dicle’nin ve şu’abat-ı enharın her iki yakalarında
vaki’ binlerce kürud ashabı bu makinelerin iştira ve isti’maline
fevkalade müştak ve heveskardır. Bu heveskarlığa
haylulet eden iki sebeb vardır: Biri emniyetsizlik diğeri fakr
u zarurettir.
Şu son senede Divaniye ve Semave’de emniyetin takarrur
etmesiyle ne kadar muktedir zürra’ varsa hep bu makinelerin
celbine teşebbüs eylemiş ve eylemektedir. Divaniye
Kanalı’na bir buçuk sene zarfında beşten yirmi iki beygir
kuvvetine kadar yirmi aded gazlı motor kurulduğu ve Avras
ve Semave için daha o kadar sipariş edildiği bir bürhan
olamaz mı?
kısm-ı a’zam ahalisini teşkil eden zürra’ hep buna ma’ruzdur.
Bunların her birisi birden beş bekreye kadar ancak bir
kerde maliktir. Bu sınıf zürra’ yekden elinde hiçbir vakit yirmi
lira bulmadığı için tabii makine celb eyleyemez. İşte hükümetin
en birinci vazifesi bu gibi zürra’a yardım etmektir.
Bu hususda hükumet bunlara nasıl yardım edebilir?
Hükumet; doğrudan doğruya faide ve muhassenatı en ziyade
müşahede ve ahali isti’mal ile alıştığı makinelerden büyük
bir kemiyet celbiyle kefalet-i müteselsile ve uzun va’de
eder veyahud usul-i ati ittihaz edilirse daha muvafık
olur zannındayım:
Bağdad’da bu makinelerin müteaddid enva’ ve tüccarı
vardır. Bunlardan Dubleks Plakston Horonzbi Victoria
Rustov Broktör Vizel… enva’ı mevcuddur. Birkaç senelik
tecrübe neticesi ile en ziyade rağbet-i umumiyye Horonzbi
makinesine temayül edip şimdiye kadar Bağdad’a varid
makinelerden yüzde sekseni yalnız bu makinelerden yüzde
yirmisi diğer nevi’ makinelerden olduğu nazar-ı dikkate
alınırsa bil-umum evsaf ve havas nokta-i nazarından diğer
makinelere müreccah olduğu ve madem ki bu kadar
enva’-ı makine arasında rekabet mevcuddur her halde
mezkur makinelerin fiatı hadd-ı aslisine vardığı anlaşılır.
Horonzbi makinesinin şu havas ve mezayasına ilaveten bayi’i
Blocy-Kerry Kumpanyası tarafından kıymetinin sülüsü
nisbetinde peşinen ve bakiyyesi bir seneye mukassatan verilmek
gibi bir sühulet bahş eylemesi bu makinenin revacını
tezyid eylemiştir. İşte zürra’ın kısm-ı a’zamı peşinen bu
sülüs kıymetin edasından aciz olduğu için mütehassirane
eli böğrü üzerinde kalarak meşakk-ı azime ve usul-i atika
üzerinde çok zamanda az faide istihsaliyle uğraşmaktadır.
yesini diğer menatıkta teşkil olunacak banka sermayesine
nisbeten on on beş bin lira fazlasıyla teşkil eder ve bu gibi
zürra’a makinenin sülüs-i kıymetini idare edecek olursa bu
zürra’ elinde beş parası olmaksızın hükümetin ve kumpanyanın
bu müsaadeleri sayesinde bir makineye sahib olarak
hutuvat-ı seri’a ile ahval-i zira’iyye ve iktisadiyyesini ıslah
eylemiş ve fabrikacının göstermiş olduğu müddet dahilinde
hem makinenin hem de hükümetin hakkını ifa etmiş olur.
Hele hükumetin zürra’ hakkında bu gibi lütufda bulunacağını
ta’yin eden fabrikacı makine için peşinen aldığı bu sülüsü
rub’a tenzil ve bir senelik müddeti bir sene üç aya temdid
edeceğine tamamen ümidvarım. Burada nazar-ı dikkate alınacak
mühim bir mes’ele vardır. O da hükumet tarafından
sair devairde olduğu gibi kumpanyalar beyninde münakasa
açmak usulü ta’kīb edilmemelidir. Ta’kībine teşebbüs olunsa
birçok mehazirin tevellüdü mümkündür. Burada bu makinelerden
daha pek ucuz makine mevcud ise de az zamanda
bozulması işledilmesi su’ubetli bulunması makine envaının
ta’addüdüyle her nev’e mensub ayrı ayrı makinistlerin istihdamı
vesaire. Halbuki balada arz olunduğu üzere birkaç
sene sarfiyat neticesi bu makinelerin kıymetini hadd-i aslisine
daha büyük teshilatın talebiyle teessüs edecek banka
ve müştereken saadet-i ahalinin te’minine çalışılması daha
büyük fevaid tevlid eder.
Darülhilafe’nin yevmi gazeteleri içinde yegane hakīkī
başladı. Mücahid-i a’zam Şeyh Abdülaziz Çaviş hazretleri
Hilal ve Salib hakkında müdhiş makaleler yazıyor. İşte
Teşrinievvel tarihli başmakalesinden bir kısmını nakl ediyoruz.
Bütün kari’lerimizin bütün müslümanların Darülhilafe’nin
bu yevmi hakīkī İslam gazetesini muntazaman ta’kīb
etmelerini tavsiye ederiz.
AVRUPA VE İSLAMİYET
… Avrupa devletlerinin kendileri de hükümdarları ile
beraber İslam aleminin vücudunu ortadan kaldırmak için
alenen beyanatta bulunuyorlar. Bu hususta bize karşı açıktan
açığa dost görünenlerle yüzümüze karşı gülerek dostluk
gösterenler aynı mahiyettedir. Ah! Bilsek zavallı İslamiyet
bugün ne halde bulunuyor!.. Irak ulema-yı kiramından bir
zatın dediği gibi “Fas ile İran tayr-ı İslam’ın sağ ve sol kanadları
mesabesinde idi. Onu kopardılar Osmanlı aleminden
hiçbir hareket görmeyince asıl vücudun da bi-his kaldığı
zannını besleyerek nihayet son darbelerini de Hilal’in beyaz
ve nermin sinesine havale ettiler. Kana boyadılar.
bebler olmasaydı İslam alemi hiçbir zaman bu ebedi zillete
tahammül etmez ve hıristiyan bayraklarının muvahhidin
başları üzerinde dalgalanmasına razı olmazdı– işte bu musalaha
daha akd olunur olunmaz bir de baktık ki İngiltere
Senusiliğin mehdi ve İslam ümmetlerinin ka’belerinden biri
olan Kufra’yı istilaya hazırlanıyor. Bunun için Senusilerin
birinci makarrı olan Cağbub’u alması lazım gelir ki bu suretle
kadar imtidad edebilecekti. Şimdi zavallı İslamlar her tarafdan
hıristiyan alayları ile kuşatılarak başlarında yine Salibi
bayraklar gölge salmaya başladığı zaman ne yapacaklardır?
söz veren yemin edenler ayn-ı zamanda şimalden İtalya
askerleri üzerlerine yürüdüğü şark ve cenubdan da İngiliz
kıt’aları ilerlemeye başladığı zaman ne yapacaklardır?:
Avrupa bütün bu harekatı gelişigüzel yapmıyor. Bilakis
bunların hepsi mu’ayyen bir plan dahilinde mürettebtir. Bunun
perişan ettikten sonra hepsini birden pençesine geçirmeye
çalışmış. Artık bugün İslam aleminin ta kalb-gahına en asli
merkezlerine tecavüz etmek üzere bir taraftan Şiilik diyarını
eline geçirdiği gibi diğer tarafdan hilafet tahtını sarsmak İslam’ın
en metin rüknünü devirmek istiyor. Sonra Afrika sahrasının
vahaları arasında müteceddid bir İslam gençliğinin
tulu’unu görmekten korkarak derhal askerini topluyor
Senusi merakizi üzerine yürüyüş etmek için hazırlanıyor.
Bundan evvel ise Balkan hükumetlerinin siyasi zenbereklerini
kurmuş onları aç kurtlar gibi Hilafet’in şehametli
arslanı üzerine saldırmış bununla bize son ölümlü darbelerini
vurarak Avrupa’dan çıkmak ve hafizana’llah duçar
olacağımızı bütün kalbleriyle arzu ettikleri hezimetten sonra
ferih ve fahur Bosphor sahillerine yayılmayı düşünüyor.
Rusların Ayasofya hakkında perverde ettikleri hülyalar ise
Fatih’in ma’neviyeti imdadıyla altun Hilal’in ruhani ışıkları
sayesinde ademin a’makına gömülüyor gibidir.
mak üzere aynı zamanda Afrika Asya ve Avrupa müslümanlarının
kanları dökülüyor ruhları uçuruluyor. İşte yine
o yirminci asrın mürüvvet ve merhameti iktizasından olmak
üzere Sırbiye askeri Osmanlı hududunda ansızın dahil oldukları
köylerde birçok ma’sum kanları dökmekten istihya
etmiyor pakize kızların ırzlarına tasalluttan cehennemi bir
zevk duyuyorlar. Evet işte o Avrupa medeniyeti öyle istilzam
ediyor ki Bulgaristan kendi teba’ası olan müslümanlara
tecavüzle kulaklarını koparmak burunlarını kesmek
dan kurtulmak isteyen zavallı insanları muhaceretten men’
etmekten korkmuyor. Bunlar böyle iken beri tarafda bizim
hıristiyan teba’ası aramızda canlarından emin bir halde
ticaret ediyor her türlü refaha mazhar bir halde vatanın
ni’metlerinden istifade ediyor. Onlardan birine bizim tarafdan
azıcık sert bir lakırdı söylense derhal üzerimize keskin
kılıçlar hain kurşunlar müdhiş dinamitler savrulup yağmaya
başladığı gibi mutaassıb Avrupa bize karşı ağzından
çıkan türrehatı elinden gelen şenaati yapmakta bir dakīka
tereddüd etmeyecek hemen askerlerini toplayarak “Barbar
Türkler vahşi müslümanlar hıristiyanları boğazlıyorlar kesiyorlar
öldürüyorlar başıbozuklar her tarafı harabeye çevirdiler!”
feryadıyla Ehl-i Salib seferleri teşkil edeceklerdir! Balkan
hükumetlerinin insaniyet kardeşleri milliyet ortakları
menafi’ yoldaşları olan zavallı teba’alarına karşı yüzleri kıbleye
teveccüh ettiğinden kalbleri Allah’ı tevhid eylediğinden
başka hiçbir sebeb olmadığı halde reva gördükleri zulmü
tecviz eden şey Avrupa’nın babalık hisleri değil de nedir?
Bulgar Kralı Ferdinand’ın Osmanlı Devleti’ne karşı harb
şı yürümekte” olduğu fikri bütün Balkan hükumetlerinin
kalbinde tarihi bir intikam halinde gizlenmiş bir şeydi. Bugün
onu zahire çıkarmakla müslümanları Avrupa’dan süpürmek!
çekinmemelerini ihtar ediyor. Ferdinand bunları söylediği
halde Avrupa kollarını bağlamış sakinane duruyor hatta
gözleri sözleri işaretleri hareketleriyle onları teşvik ediyor
gizlice kışkırtıyor kendilerine akıl öğretiyor plan hazırlıyor
yol gösteriyor ellerinden tutuyor.
Avrupa Bulgar Kralı’nın sözlerini kemal-i huşu’ ile dinlediği
halde mu’azzam Halifemiz Sultan Reşad-ı Hamis hazretleri
böyle bir kelamda bulunmuş olsalardı nasıl bir istikbal
göreceklerdi? Onların kendileri mutaassıb oldukları halde
bizi taassub ile onların kendileri zalim oldukları halde bizi
zulüm ile ithamdan vahşilik barbarlık nim medenilik gibi
sıfatlar ilhakından geri kalmayacakları şüphesizdir.
Avrupa Ferdinand’ın nutkuna Sırplar ile Yunanlıların
gir­
dikleri Osmanlı mülkünde irtikab ettikleri şeni’alara karşı
sakit ve lakayd kalırken Emiru’l-mü’minin hazretlerinin
ve Harbiye nazırının Osmanlı askerine verdikleri nutukta
za’ifler ihtiyarlar kadınlar ve çocuklara karşı merhamet ve
lüzumu bildiriliyor. İslam’ın ulvi telkīnatını icmal eden bu
beyanname neşr olunarak bütün alemin nazarlarına ma’ruz
kaldığı halde hıristiyan alemi bu kadar şefik ve rahim müslüman
esaslarıyla Bulgar Çarı’nın ne şimdiki ne gelecek
alem huzurunda utanmadan i’ta ettiği cehennemi nasihat
beynindeki farkı görmemek için gözlerini kapıyor.
ehemmiyet ve haysiyetimiz bu derekededir. Zira biz onlar
nazarında taksim olunacak bir mal tevzi’ olunacak bir ücretten
başka bir şey değiliz. Onlar bizim şimdiye kadar bir
türlü nefsimizde tedarik ve temsil edemediğimiz meziyet ve
vasıfları haiz olmadıkları halde biz onların bu hareketleri
karşısında nasıl bir vaziyet alacağız?
Onlar ictimai bir hey’etin esaslı şartlarından en birincileri
şeref ve azamet ve kudretin unsurlarından en mühimleri
olan ilim ve kuvvet ile cerbezeyi bir yere cem’ etmiş oldukları
halde biz el-an ne yapıyoruz?
Herifler aralarındaki maddi ve ma’nevi rekabet ve garazları
unutmuş bütün bunları hatırlarından çıkararak aleyhimize
etmiş oldukları halde biz ne yapıyoruz?
Düşman milletler üzerimize köpekler gibi saldırdıkları
bizi paralamak için boğuştukları halde biz ne yapıyoruz!
Mülkümüz servetimiz bütün ecnebi ve düşman ellerine
geçtiği halde biz bütün dünyada hamisiz mu’insiz kalmış
öksüz bir hey’et gibi ne yapıyoruz?
Artık yetişir mahv oluyoruz Hilal ile Salib arasında asırlardan
beri devam eden bu çarpışmalarda biz mütemadiyen
geriledik.. Eğer bundan sonra da fırka ihtilaflarını bırakmaz
siyasi mesleklerimizi unutmaz isek hilal [helak] ve
Artık son merhalemizde olsun o Allah’ın galib arslanı
emiru’l-mü’minin Hazret-i Ali’nin sözünü der-hatır edelim:
Adamcağızın biri emire sormuş: Muaviye’nin askeri batıl
tarafında iken nasıl oldu da “hakk”a galebe edebildiler?
Büyük halife cevaben buyurmuşlardı ki: “Onlar batıl idiler
amma ittihad ettiler muzaffer oldular biz hak tarafında idik
amma tefrikaya düştük mağlub olduk.”
Artık elimizde ne kadar servet vücudumuzda ne kadar
kan ve can varsa hepsini Allah uğrunda feda edelim. Görmüyor
muyuz Rusya ile Avusturya orduları son kalan İslam
hey’etini de mahv etmek üzere muharebe meydanına
şitaban olmak için harisane çırpınmaktadırlar.
Düşmanlarımız karşısında kelime-i İslam’ın te’yidinden
Osmanlı mülkünün ebediyyen ibkasından başka hiçbir ga­
yeye rabt-ı kalb etmeyerek ittihad edelim. Aramızda ne
ka­
dar nifak u şikak varsa cümlesini terk ederek birleşelim
yek-vücud olalım. Zira biz tevhid ümmetiyiz. Cenab-ı Hak
da Kitab-ı Kerim’inde bize aynı şeyi emir buyuruyor. Bakī
Allah mü’minlerin yardımcısıdır.

----
BALKANLARDA CIHAD
----

Bugün resmi bir habere göre Kumanova havalisinde tahaşşüd
eden ve Garb Ordusu’na mensub bulunan kuva-yı
Osmaniyye Sırbistan’ın Morava vadisinden ilerleyen ordu-yı
aslisi üzerine taarruz ediyor. Vukū’a gelen şiddetli muharebede
dört fırka tahmin olunan düşman ordusu telefat-ı külliyye
vererek kat’i bir mağlubiyete duçar oluyor. Kamilen
ric’at ediyor kuva-yı muzaffere-i Osmaniyyenin düşmanı
ta’kīb eylediği tebşir olunuyor. Bu haber ahali beyninde sevinçlerle
karşılanıyor. Müjde-i muzafferiyyeti herkesden evvel
kapana satılıyor. Akşam üzeri Takvim-i Vekayi’ in resmi bir
Bugünkü gazeteler Almanya ile Fransa devletlerinin
bi-taraflık i’lan ettiklerini İtalya’nın da ilan-ı bi-tarafi etmek
üzere devletlerle müzakerede bulunduğunu ihbar ediyorlar.
Romanya hükumeti de Rusya Devleti’nin alacağı vaziyet tavazzuh
etmediğinden bi-taraflık i’lanını te’hir ediyor.
Bazı gazetelerin evvelce vermiş oldukları müsta’cel ve
biraz da mübalağalı haberlerle muharebe şaka imiş gibi üç
gün sonra ordumuzun Filibe’de resmi geçid yapacağını fazla
bir gururla bekleyen efkar-ı umumiyye bugün büyük bir
muzafferiyet haberine muntazır iken tebligat-ı resmiyye Şark
ordumuzun bir plan iktizası olarak Tunca şarkından hududu
tecavüz eden Bulgar ordusunu açılmaya mecbur duçar-ı
tevakkuf ve düşmana vakit gayb ettirdikten sonra neticesi
meşkuk bir muharebe-i kat’iyyeye girişmekten ictinab ile
arzusu daima hücum ve muttasıl galebe haberleri dinlemek
olan ahalimiz üzerine su’-i te’sir ediyor ve kendisince mübhem
bulduğu bu tebligattan endiş-nak oluyor. Bundan da
zi kendi ifsadatlarından hali bırakmayan fesadcılar alakadar
olan mehafilden aldıkları meş’um haberleri bin türlü mübalağalarla
neşr ediyor. Efkar-ı umumiyyeyi endişelere sevk
ediyorlar. Şark Ordusu hakkında türlü türlü mübalağalarla
neşr olunan sani’alar ahalinin telaşına sebeb oluyor herkes
pür-telaş şuraya buraya sokuluyor ahvalin künh ü hakīkati
neden ibaret olduğunu öğrenmek istiyor. Rumeli-Bulgar
hududunda Kırkkilise ve Edirne civarındaki muharebat
vukū’ bulduğundan oralarda sakin acezeden ihtiyar kadın
çoluk çocuk muhaceret ederek bugün şehrimize geliyorlar.
Muhacirlerin bu suretle vürudlarından istifade eden meş’um
ağızlar yalanlarını hakīkate benzedebilmek suretiyle kuvve-i
ma’neviyyemizi kırmaktan ibaret olan maksad-ı cinayet-karanelerine
müsa’id bir şerait bulur gibi görünüyorlar.
Bir takım gazetelerin evvelce vermiş oldukları mübalağalı
muzafferiyet haberleri de şimdi hakīkatin hala intizar edilen
bir halde olmadığını gören efkar-ı umumiyyemizi inkisara
uğratmakta alakadar olduğu herkesçe hissediliyor.
Bugün çıkan gazeteler dünkü tebligat-ı resmiyyeden
meş’um ağızların neşr etmiş oldukları ye’s-aver tefsirattan
dolayı muztarib olan efkar-ı umumiyyeyi tenvire çalışıyorlar.
Maamafih efkarın müteheyyic olduğunun hala devam ettiği
alaimiyle hissolunuyor. Herkes dolaşıyor tecessüs ediyor.
Diğer taraftan Saray-ı Hümayun’da Balkan hükumetleriyle
vukū’ bulan muharebenin safahatı ve icab edecek tedabirin
suret-i ittihaz ve icrası zat-ı Hazret-i Padişahi’ce bilinmek
arzu buyurulması üzerine vasati saat iki buçuktan sonra
umum vükela a’yan ve ulemanın bir kısmından mürekkeb
fevkalade bir meclis in’ikad ediyor. İctima altı saat kadar imtidad
ediyor. Müzakerat hal-i harb ve sair bazı mesail-i mühimme
hakkında cereyan ediyor. Mevki’-i harbde bulunan
Harbiye Nazırı Nazım Paşa ile muhabere olunuyor. Harbin
safahat ve tarz-ı cereyanı hakkında ma’lumat alınıyor son
dereceye kadar bezl-i gayretle ittihaz-ı tedabir kılınması ve
şan-ı askerinin muhafaza edilmesi karar-gir oluyor. Bundan
başka hey’et-i vükela mevki’-i harbde bulunan Harbiye Nazırı
Nazım Paşa’dan geç vakit tekrar telgrafla ma’lumat taleb
ediyor. Ordunun şimdi vaz’iyeti tedafü’i olduğu ve ileride tecavüzi
vaz’iyette bulunacağı ordunun hali yolunda olduğu
kuvvet-i kalbiyye ile te’minen iş’ar olunuyor.
Yunan hududundan da mucib-i memnuniyet bir haber
geliyor. Tebliğ-i resmi: Düşmanı içeri çekip kahr etmek üzere
Loros kıtaatında bil-iltizam cihet-i askeriyece boş bırakılıp
düşman tarafından işgal edilmiş olan Komcadis ve Gribova
tepelerinde Teşrinievvel’in onuncu akşamı asakir-i Osmaniyye
tarafından dilirane vukū’ bulan hücum üzerine kamilen
bine şiddetle devam olunduğu bildiriliyor. Yunan filosunun
Adriyatik sevahilinde geşt ü güzar ederek adem-i muvaffakiyetle
neticelenen bir takım harekatta bulunduğu da gazetelerin
neşriyatından anlaşılıyor. Kırkkilise muharebatında
mecruh düşen gazilerimizden bir mikdar bugün şehrimize
getiriliyor hastahanelere tevzi’ olunuyor. O havaliden gelen
muhacirine dahi cami’lerde yer verilerek kendilerine ekmek
ve yemek tevzi’ olunuyor.
Bugün bütün gazeteler müttehiden ahiren İstanbul’a ilka
olunan inkisar-ı ruhiyyenin izalesine hadim metanet ve
sebatı telkīn eder makaleler neşr ediyorlar. Öğleden
sonra resmi olarak Kırkkilise’nin istirdadı haberi de varid
oluyor. Bu haberde Kırkkilise taraflarında vukū’a gelen
muharebatta Miralay Hilmi Bey fırkasının pek büyük yararlık
gösterip kendi fırkasının mevcudu nisbetinde düşmana
telefat verdirdiği düşmanın Kırkkilise’den teba’üd ettirildiği
Edirne vilayetinden varid olan telgraflara istinaden bildiriliyor.
Diğer bir tebliğ-i resmide dahi kuva-yı umumiyye-i Osmaniyyenin
muntazam bir halde ileri harekatına ibtidar eylediği
düşmanı mikdar-ı külli telefata duçar ederek Kırkkilise’ye
girmiş olan Hilmi Bey fırkasının her ta’rif ve tavsif fevkinde
olan hidemat-ı kahramananesinin Edirne’de büyük bir
meserret husule getirdiği söyleniliyor. İlave olarak Kırkkilise
mıntıkasındaki ahvalin gayet müsa’id bir şekil aldığı da ayrıca
te’min olunuyor. Vekayi’i daha ciddice ta’kībe başlayan
halk müsterih ve memnun oluyor.
Alınan hususi telgraflarda Maraş mevki’inde Papastepe
nam mahalde Teşrinievvel’in ’nde vukū’ bulan bir müsademede
üç bölük Bulgar süvarisinden birinin kamilen telef
edildiği düşmandan üç mitralyöz alındığı görülüyor. Çöke
Nahiyesi’nde de mühim müsademe vukū’a gelerek düşmanın
telefat-ı külliyyeye duçar olduğu firar eden düşmandan
birkaç topla bir hayli manliher tüfengi iğtinam edildiği bildiriliyor.
Tamraş civarında düşmanın Osmanlı dilaverleri
tarafından muhasaraya alındığı da anlaşılıyor. Edirne’nin
metaneti te’min olunuyor. Her gün olduğu gibi bugün de
meydan-ı harbe külliyetli asker gidiyor. Bir tabur kadar fedakar
Kürd gönüllüleri mehib bir surette nümayişlerle milli
şarkılarla Harbiye Nezareti’ne gidiyorlar. Rumeli’den gelen
muhacirinin ekseriya lüzumsuz yere bir takım tevehhümlere
kapılarak ihtiyar-ı muhaceret ettikleri bazı me’murin-i mülkiyenin
bu gibi ahvalin önünü alacaklarına kendilerinin terk-i
mevki’ etmeleriyle daha ziyade mucib-i heyecan oldukları
Dahiliye Nezareti’nce haber alındığından Teşrinievvel
tarihiyle Edirne Selanik Kosova Manastır ve Yanya vilayetlerine
ba-telgraf vukū’ bulan şedidü’l-meal bir ta’mimnamenin
suretini neşr ediyorlar. Ta’mimnamede züll-i firarı
muvakkatelerini pek cüz’i bir bedel ile ifa eden askerler firar
ettikleri zaman kurşuna dizilmek gibi bir ceza-yı elime duçar
edilirse devlet ve milletin perverde-i inayeti olup müstevfi
maaşlarla hali terfih ve istikbali te’min edilen me’murin-i
mülkiyyenin bila-sebeb havf ve haşyete kapılarak ahaliye
karşı mükellef oldukları vezaifi büsbütün unutarak firar etmeleri
ne derecede bais-i hacalet ve vicdanen kanunen ne
mertebe badi-i mes’uliyyet olduğu meydanda olduğunu
tecziye edileceklerinin ve şu hacalet-engiz harekat-ı menfurelerinin
sicill-i ahvallerine geçirilmesinin devletçe mukarrer
bulunduğu” makam-ı tehdidde bildiriliyor.
muazzama süferasının dün akşam Avusturya Sefarethanesi’nde
düvel-i muazzamanın muharebatı tevkīf etmek maksadıyla
müdahale edecekleri şayiasına biraz kuvvet veriyor. Fakat
gazeteler böyle bir müdahale mes’elesinin Avrupa’da mevcud
olmadığını olursa Devlet-i Aliyye’nin her türlü müdahaleyi
reddeceğini yazıyorlar. Bugünkü hey’et-i vükelaya
ahiren ordugaha giderek avdet eden Salih Paşa da iştirak
ediyor. Ordunun vaziyet-i ahiresi hakkında tafsilat-ı mükemmele
Bugün Harbiye nazırının karargah-ı umumiden çekmiş
olduğu bir telgraf gazetelerle neşr olunuyor. Bu telgrafda
Bulgar ordularının Teşrinievvel’in ’ncu günü Kırkkilise’de
vaki’ olan muharebede iyice zedelenmiş olduğu cihetle henüz
başlayamadığı Şark Ordu-yı Hümayunu’nun da o günden
beri geceli gündüzlü mesai ile kuvvetlerini teksir ve takviye
etmekle iade-i intizama çalıştığı cihetle yakında büyük bir
muharebenin me’mul bulunduğu bildiriliyor. Bir manevra
Yunan Ordusu’na ahiren Osmanlı Cenub Ordusu’nun tehacümi
harekat icrasına ibtidar ederek Yunan Ordusu’nu Serfiçe’de
mağlub ettiği ve cenuba doğru ta’kīb ile Kırkgeçit
mevki’ine kadar püskürttüğü ve bu muharebatta elde edilen
Yunan üserasından bazılarının Selanik’e getirildiğini gazetelerin
hususi muhabirleri iş’ar ediyor. Bugünkü gazeteler
meydan-ı harbden zabitle mecruhun şehrimize getirildiğini
bunların miyanında mensub olduğu kıt’a ile harbe
mukavemet göstererek mecruh olan Şehzade Abdülhalim
Efendi’nin İstanbul’a geldiği de yazılıyor. Bugünkü gazeteler
edilen mıntıkada geceleri vasati saat ondan sonra sokağa
çıkmanın memnuiyyeti aynı zamanda umuma mahsus
mevaki’in mesdud bulunacağını ve sair mevaddı müş’ir
evvelce neşr olunan mevadda zeyl olmak üzere İstanbul
Muhafızlığı’ndan ve Birinci Kolordu Kumandanlığı’ndan bir
beyanname neşr olunuyor. Gazetelerin gayr-ı resmi olarak
verdiği ma’lumata nazaran Kırkkilise’den husule gelen havf
u halecana sebebiyet veren ve vazife-i askeriyyelerinde liyakatsizlik
gösteren elli üç kadar zabit ve neferlerin Harbiye
nazırının emri üzerine Divan-ı Harb tarafından muhakeme
edilerek kurşuna dizildikleri anlaşılıyor.
Bir iki günden beri hey’et-i vükelada tebeddülat olacak
diye neşr olunan mesmu’at bugün Kamil Paşa Sadaret alayının
böyle müşkil bir anda hiç ihtimal vermediği bir buhran-ı vükela
mevcud olduğu meydana çıkıyor. İsti’fa vermeyeceğini
defa’atle zikr etmiş olan Gazi Muhtar Paşa isti’fa veriyor
Sadrıazam Kamil Paşa ile Şeyhü’l-İslam Cemaleddin Efendi
namına tastir olunan hatt-ı hümayun merasim-i mahsusa ile
Babıali’de kıraet olunuyor. Bugün Bulgar üserasından bir
kısım şehrimize varid oluyor ve Harbiye Nezareti’nde yerleştiriliyor.
Bugünkü gazeteler vaki’ olan tebeddül-i vükeladan bahs
ediyorlar. İngiliz siyasetinin mürevvici olan gazeteler bu pir-i
siyasetin İngiltere krallarının mevrid-i eltaf ve ihtiramatı olduklarından
bir lisan-ı iftiharla irad-ı makal ederek Kamil
Paşa’nın Babıali’ye girmesiyle senelik medid bir müddet
zarfında mensi bir halde kalan İngiltere siyaset-i münciyyesinin
dahi Babıali’ye dahil olmasını sitayişlerle alkışlıyorlar.
Hak-Tanin ise bu tebeddülün memleketin böyle müşkil
bir anında vukū’ bulduğunu ecnebi bir tehlike karşısında
unutulması elzem olan dahili ihtirasat-ı siyasiyyenin unutulmadığına
bir delil-i müessif gibi görüyor ve Kamil Paşa’nın
makam-ı Sadaret’e gelmesini İttihad ve Terakkī Fırkası’nın
tehlike-i vataniyye karşısında ittihaz etmiş olduğu meslek-i
fedakarane ve ferağat-karaneye mukabil rakīblerinin mevki’-i
terisane istifade ettikleri şeklinde tefsir ediyor. Maamafih
“muharebe inşaallah Osmanlıların galebesiyle neticelensin
ondan sonra Allah kerim!” diye bu babda söyleyeceği sözleri
diğer bir zamana ta’vik ediyor bugün ise dünkü siyasetinden
ayrılmıyor. Meydan-ı muharebeden gelen haberler
saha-i harbdeki vaz’iyetin tebeddül ettiğini gösteriyor.
Şark Ordu-yı Hümayunu’nun tedafü’i vaz’iyetten çıkarak
tehacümi bir vaziyet aldığı bütün hat boyunca büyük bir
muharebe başladığı Ordu-yı Hümayun Başkumandanlığı
Vekalet-i Celilesi’nden varid olan telgraflardan anlaşılıyor.
Harb devam ediyor. Netice-i harb büyük bir intizarla bekleniliyor.
Muharebe-i mezkurenin Vize-Babaeski’de vaki’ olduğu
da gazetelerin ifadesinden anlaşılıyor. Üsküb civarında
Sırplarla muharebe devam ediyor Yunanistan hududunda
Yanya’da Osmanlı askerinin muzafferiyetine dair haberler
varid oluyor.
Bugün öğleden sonra Şark Ordusu hakkında varid
olan resmi haberlere göre: Vize’de ve cebhede Edirne’nin
garb cihetinde Cisr-i Mustafapaşa kolunda Bulgarların püskürtüldüğü
ehemmiyetli telefata duçar edildiği anlaşılıyor.
Dünden beri ateş-i intizar ile yanmakta olan gönüller biraz
ferahlanıyor. Selanik’den Hakan-ı Mahlu’un Almanya’nın
maiyyet vapuruyla İstanbul’a gelmekte olduğu haberinin
bile o kadar ehemmiyet vereni yok. Bütün düşünceler bütün
nazarlar Şark Ordusu’nun muvaffakiyetinde. Çünkü
bu meydan muharebesinin neticesi devletin hayat-memat
mes’elesi olduğunu herkes anlıyor.
ALEM-I İSLAM’DA TEZAHÜRAT
Hindistan dahilinde Delhi müslümanları bir miting akd
ederek asakir-i Osmaniyyenin muzafferiyatı temennisinde
bulundukları gibi hak-i pay-i Hazret-i Hilafet-penahi’ye bir
telgrafname keşide ederek arz-ı ta’zimat eylemişlerdir.
§ Hindistan müslümanları namına “Hilal-i Ahmer” idaresi’ne
çekilen bir telgrafda düşman menabi’inden Kırkkilise
ric’ati üzerine heyecan-engiz bir şekilde neşr olunan telgraflardan
Hind müslümanlarının fevkalade endiş-nak oldukları
beyan edilerek kendilerine bir an evvel haber verilmesi rica
edilmiş. Hilal-i Ahmer tarafından dahi kardeşlerimizin ibraz
ettikleri tezahürat-ı uhuvvete karşı beyan-ı teşekkür edildikten
sonra hal ve mevki’de badi-i endişe bir şey vukū’ bulmadığı
bildirilmiştir.
§ Bombay ve Dehli’deki müslümanlar tarafından büyük
frank iane derc edilmiştir.
Mısırlı biraderlerimiz büyük bir himmetle “Hilal-i Ahmer”
ve “Harb İanesi” olarak ianeler topluyorlar. İane verenler
miyanında el-Alem refikımız de erbab-ı hamiyyetten Ömer
Tosun Paşa hazretleri tarafından altı bin İngiliz lirası verildiğini
maa’l-memnuniyye okuduk. Bu büyük hamiyet-perver
zat İtalya-Osmanlı muharebesi ilan olunduğu zaman dahi
beş bin İngiliz lirası harb ianesi teberru’ etmişlerdi.
§ Trablusgarb muharebesi esnasında Mısır Hilal-i Ahmer
Cem’iyeti’ne toplanan ve on altı bin Mısır lirasına baliğ olan
orada teşkil olunacak Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne devri mukarrer
olduğu ve Balkan Muharebesi için hıtta-i Mısriyye’nin
her tarafından iane komisyonları teşkiline ibtidar olunduğu
gibi Mısır’dan birçok gençlerin dahi gönüllü olarak daru’l-harbe
azimet etmek üzere bulundukları Mısır gazetelerinde
okunmuştur.
§ Mısırlı vatandaşlarımızdan yüz elli kadarının Ordu-yı
Hümayun’da gönüllü sıfatıyla ibraz-i hidemat eylemek üzere
Dersaadet’e müteheyyi’-i azimet oldukları Kahire gazetelerinde
okunmuştur. Bu değerli hamiyet-karlar Mısır’ın en
mu’teber ve muhterem ailelerine mensubdurlar.
§ Mısır’ın genç vatanperveranından olup Derne mücahidini
tinde pek mühim harekat-ı vatanperverane ibraz etmiş olan
Kahireli Muhammed Hilmi Seyyid Şemmar Kasım Barufi
Muhammed Derviş efendiler gönüllü olarak Balkan hududlarında
harb etmek için Darülhilafe’ye vasıl olmuşlardır.
Teşrinievvel-i Rumi’nin ’nci günü İngiltere’de Oxford’da
şarklılardan mürekkeb bir miting akd edilmiştir. Mitinge
Seyyid Haydar Rıza riyaset eylemiştir mitingin katib-i
fahrisi Seyyid Al-i İmran tarafından gönderilen mektup
mündericatına nazaran mitingde ittifak-ı ara ile kabul edilen
mukarrerat ber-vech-i atidir:
vahşi ve gayr-ı insani bir hücum ve harb ile meşgūl olduğu
bir sırada kendisine haksız yere ilan edilen bu ikinci harbe
karşı şiddetle protesto eder ve şiddetli hissiyat-ı nefretini
beyan eyler. Miting büyük devletlerin ve büyük medeni milletlerin
böyle münferid ve medeni bir devlet arazisine diğerlerinin
tecavüzat-ı zalimanesi karşısında ittihaz ettikleri hatt-ı
hareketten dolayı da müteessif ve mütehayyir olur. Anlaşılıyor
ki Avrupa tarafından Hilafet-i İslamiyyenin zararına
müttehid bir gayret mevcuddur. Miting alem-i insaniyetin
menafi’i namına böyle muharebelere ve kıtallere müsaade
edilmemesi fikrinde olduğunu ilan eyler.
muhibbanesini bi-eman düşmanlarıyla vukū’ bulan muhaseme-i
hazırasında zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’ye ve büyük
su’nun kuvvetine i’timad-ı tammını beyan ile Osmanlı Ordusu’nun
şan ve şerefini tezyid edecek her nevi’ muvaffakiyatı
temenni eyler. Miting bil-umum müsliminin ve bil-cümle
şark akvamının Türkiye’ye müzaheretlerini taleb eder.
lecek ve Hükumet-i Seniyye’ye de tebliğ olunacaktır.
Bu serlevha
miştir. “Bugün –yani senesi Şevval’inin yirmi sekizinci
günü– Paris’de mukīm bil-cümle genç müslümanlar akd-i
edilmek istenilen Hükumet-i Osmaniyye’yi bu altı asırdan
beri kanının bahasına Makam-ı Hilafeti müdafaa eden bu
yegane hükumet-i İslamiyyeyi adalet-i beşeriyyenin müsaade
eylediği mertebede müdafaaya azm ü cezm ile çalışmaya
yemin eylediler.
Avrupa hükumetlerinden bazılarının asr-ı hazır efkar-ı
felsefesiyle ve vicdan-ı insaniyyet ile kabil-i te’lif olmayan
tavır ve hareketleri biz müslümanları bu yirminci asır Salibiyyununa
karşı mü’ellim bir surette sıyanet-i nefse muhafaza-i
hayata mecbur kılıyor.
Buna kat’iyyen kani’iz ki Hükumet-i Osmaniyye’yi müdafaa
kendisine istinad ettiği diğer taraftan pek acıklı bir surette
çiğnediği hürriyeti adaleti insaniyeti müdafaa etmiş oluyoruz.
Bu müessif hakīkatlere iman-ı tam ile mu’tekıd olduğumuz
ruz ve diyoruz ki: Mazi-i müşterekiniz namına ve bütün bunların
fevkinde olan hukūk-ı mübeccele-i insaniyyet namına
birleşiniz metin kavi bir azm ile birleşiniz.
Ey mü’minler!
Bu cihan-ı İslamiyyet için bir imtihandır bir hengame-i
cihad ve mübareze-i hayattır. Yaşamak veya ölmek için açılmış
bir cihaddır ki o meydan-ı cihadın seması ya muhteşem
mazimizden nişan veren bir hurşid-i saadet ile ebediyen münevver
olacak veya –Allahım bizi muhafaza eyle– kubbe-i
zalamı altında uyun-ı celadete kan ağlatacak bir mezar ihzar
edecektir.
Bu cihadı biz açmadık bize açtılar. Çünkü müslümanız.
Demek ki şayan-ı töhmet ve nekbetiz.
yet-şikenaneye karşı birleşelim cesaret ile hamaset ile birleşelim.
Adalet-i Hazret-i Kibriya’ya ruhaniyet-i Cenab-ı Peygamberi’ye
mızı namusumuzu kurtaralım. Zira necatımız için bundan
başka çeremiz yoktur.”
Rusya gazetelerinin Balkan hükumat-ı müttefikası lehine
ve İslam aleyhindeki neşriyat-ı garaz-karaneden
Osmanlılara karşı ibraz ettikleri hissiyat-ı adavet-karaneden
müteessir olan Rusya İslamlarının matbuata göndermiş oldukları
protestonameyi  Ruskiye Vedomosti  gazetesi neşr
etmiştir. Mezkur protestonamede Rus matbuatının böyle bir
lisan-ı taassubkarane kullandığından şikayet edilerek milyon
Rusya teba’ası müslümanın hissiyat-ı diniyye ve ırkiyyesinin
nazar-ı müsamaha ile görülmesine beyan-ı hayret
edilmiştir.
BULGAR ZULÜM VE VAHŞETI
Geçen gün makarr-ı vahşet ve cinayat olan Bulgaristan
hududuna yakın havaliden alınan ma’lumat bütün müslümanlara
gözyaşları dökdürmüştür. Bulgarların edvar-ı evveliyye-i
vahşeti andıran zebanilikleri bu havaliyi bi-günah
kudurmuş Bulgar katilleri ser-hadler üzerindeki İslam köylerinde
ne kadar beygir bulmuşlarsa alarak nerede bir silah
görmüşlerse çalarak ekseriya hıristiyanlarla karışık köylere
kahbe haramiler gibi girerek senelerden beri fuhş ve meskenet
yamlar gibi hücum ederek etrafı kanlara gark etmişlerdir.
Mevsuk zevattan dinlerken insanlığa Bulgar eliyle sürülen
bu kanlı lekelerden utandık. Edebsiz Bulgar haydudları
köylere yaklaşınca karyede sakin olan hıristiyanlar istikballerine
mütehassir meserretlerle koşarak kendilerine iltihak
etmekte ve İslam haneleriyle kesilecek eşrafı ırzı hetk edilecek
ma’sumları yakılacak camileri ve mektepleri gösterirler.
Bu havalinin pek çok yerlerindeki Osmanlı köylerinde vahşi
Bulgarlar köylüleri katl ve i’dam emlakini yağma etmişlerdir.
Filibe’den alınan haberlere göre Bulgarlar Filibe’deki
hanesine doldurmuşlar ön kapısına da iki jandarma ikame
etmişlerdir. Küçük bir evden ibaret olan mezkur mahalle tıkılan
birçok İslam tüccaranının çektikleri müzayaka her türlü
tahammülün haricine çıkmıştır. Kümese istif edilir gibi birbiri
üzerine itile kakıla zorla sokulan bu bi-çareler ekmek vermemek
suretiyle işkenceye ma’ruz edilmektedir.
Bir tarafdan bu bi-çareler en mazlum esirlere edilen cina’i
muamelelerle yavaş yavaş teleflerine çalışırken diğer taraftan
güya Filibe’deki kudurmuş Bulgarların kasaturalarından
sıyanet ve İslam erkanının hayatını muhafaza maskesi altında
bu bi-çareler en mazlum esirlere edilen cina’i muamelelerle
yavaş yavaş açlıktan susuzluktan mevte mahkum
ediliyor. Öte taraftan da müdafaasız kalmış olan evlerine
Bulgarlar süngülerle girerek zevce ve kerimelerinin iffet ve
namuslarını lekedar etmeye teşebbüs etmektedirler.
Filibe gençlerinden birinin hanesine Bulgar yüzbaşılarından
biri girerek zavallıya işkence etmeye ve derhal zevcesini
çıkarıp kendisine teslim etmesini zavallı gencin göğsüne
rovelver dayayarak emr eder. Bir taraftan da çoluk çocuğu
karşısında tokatlamaya başlar. Biçare genç hanesinin arkasındaki
pencereden kendini hali bir arsaya atarak başı açık
yalın ayak kaçar ve kendini bekleyen felaketi görmemek
Vidin Bulgarlarının vahşet ve canavarlıklarından yakalarını
kurtarmaya muvaffak olan birçok İslam gençleri Romanya
tarikıyla İstanbul’a gelmişlerdir. Bu gençlerden dinlediğimiz
menakıb-ı zulm ve eza Bulgaristan’da hüküm-ferma
olan Bulgar ahval-i ruhiyyesini bütün sefalet ve meraretleriyle
gösteriyor.
Vidin’in büyük tüccarlarından Sadeddin Ağa’nın mağazalarına
vukū’ bulan hücum esnasında yazıhanesindeki
para kasası kırılarak içinden güya hükumet namına! altmış
bin frank para alınır. Bu gasb kafi değilmiş gibi bir-iki gün
Ve en büyük değirmenlerin bile böyle iki gün içinde iki bin
çuval un yetiştirmesi müstahil olduğu herkesçe ma’lum bulunduğu
halde Bulgarlar Sadeddin Ağa’yı muhali icraya
madığından dolayı Sadeddin Ağa tevkīf edilir. Değirmenleri
bütün hayvanatı ve arabaları gasb edilir ve değirmenin o
vakte kadar çıkardığı unlar da yağma edilir.
Vidin Mekteb-i Rüşdisi talebesi ders esnasında iken kırk
jandarma tarafından basılır. Bin şetm ve sille arasında çocuklar
sokağa atıldıktan sonra muallimleri casuslukla itham
edilerek tevkīf olunur ve hapse sevk edilmezden evvel o zamana
kadar kudsiyet-i vezaife karargah olan dershanelerde
bi-rahmane döğülürler. Muallimler süngüler altında hapse
götürülürken mektebin bütün evrakı kaldırılarak hükumete
evrak-ı muzırra taharrisine çalışırlar. Beş on gün eza ve cefadan
sonra muallimlerden yalnız birisi casuslukla itham edilerek
mahkeme-i askeriyeye tevdi’ edilir.
Vidin’in eşrafı her türlü mezalime ma’ruz bırakıldıktan
sonra askeri kışlalarına sırtlarında odun taşımaya mahkum
edilmiştir. Gençlerin pek çoğu bir takrib arkalarına yükletilen
odunları atarak firar etmişler ve Tuna boyunda mezahim-i
guna-gundan sonra canlarını bu kıblegah-ı İslam’a atmaya
muvaffak olmuşlardır.
Bu
serlevha ile el-Alem gazetesi Trablusgarb’daki muhabirinin
gönderdiği telgrafı neşr ediyor. Telgrafın tercümesi ber-vech-i
atidir: “İtalyanlar “Ma’mure”ye girmek üzere dört alayla
Seyyid Abdülcelil’den çıkarak bir ileri hareket yaptılar. Bu
esnada Urban [tarafından] üzerlerine şiddetli bir hücum icra
edilmiştir. Bunun üzerine İtalyanlar fena halde münhezim
olmuşlar. Ve bin beş yüz maktul ve birçok mecruh ile altı
top ve bir hayli silah ve cephane bırakarak sahile firar eylemişlerdir.
Seydi Bilal’den dahi İtalyanlar “Ceyar”a doğru
üç alayla hareket etmişlerse de Urban tarafından üzerlerine
vaki olan hücum neticesinde birçok maktul ve mecruh vererek
sahile firar eylediler. Bunlardan iki zabit esir ve birçok
esliha ve cephane iğtinam edilmiştir. Mücahidlerden yirmi
şehid ve altmış mecruh düştü. Mezkur gazete devlet ile İtalya
arasında akd olunan sulh şeraitini neşr ediyor ve bu münasebetle
ettiklerini gördükten sonra sevinmelidirler” diyor.
Enver
Bey’in Derne’den Bakbak İstasyonu’ndan Teşrinievvel’de
el-Alem gazetesine gönderdiği telgrafın tercümesidir:
“Bazı Mısır gazetelerinin benim Trablusgarb’da Hilafet-i
Arabiyye te’sisine sa’i olduğuma dair hayalhanelerinin
mahsulü olmak üzere vaki olan neşriyatlarını kemal-i teessüfle
okudum. Akıl ve mantıkın kabul edemeyeceği
sidlerin dimağlarında nebe’an eden tohm-ı nifaktan başka
bir şey değildir. Bütün alem bilsin ki ben her şeyden evvel
müslümanım ve aynı zamanda hür bir Osmanlıyım. Yegane
maksadım din-i mübin ile Hilafet-i hazıranın i’la-yı şanı
cihetine ma’tuf ve münhasırdır. Hayatımı ancak bu gayeye
vakf etmişim başka hiçbir şey değildir. Onun için neşriyat-ı
vakı’anın tekzibini rica ederim. Vakı’a neşriyat-ı vakı’anın
zerre kadar kıymeti yok ise de buna kat’iyyen ihtimam edilmemek
lazım gelir. Fakat vatan ve İslam’ı mahva ve ecanibe
hizmete vakf eden erbab-ı gayatın mahiyetleri ma’lum olmak
üzere işbu tekzibi göndermeye lüzum gördüm.”
Bingazi’den keşide olunup Mısır gazetelerinde
münderic bir telgrafta Teşrinievvel-i Efrenci
tarihinde Derne şarkında mücahidler ile İtalyanlar arasında
vukū’ bulan bir müsademede esir edilen neferin ifadesinden
esna-yı mukatelede yarısı beyaz ve yarısı kırmızı olarak
mücahidlerin eline geçen bayrağın Eritre asakirine aid olduğunun
mücahidlerin İtalyanlardan birçok çadır eşya iğtinam eyledikleri
müsademe mevki’inde altmış İtalyan cenazesi buldukları ve
şu halde İtalyanların zayiatının tasavvur edildiğinden fazla
bulunduğu bildirilmiştir.
Bingazi’den Dahiliye Nezareti’ne
gelen telgrafnamede Yusuf Şetvan Bey ile Ömer Mansur Paşa’nın
Meclis-i Meb’usan-ı Osmani’ye meb’us intihab edildikleri
bildirilmiştir.
el-Alem gazetesinin
yazdığına göre işbu Teşrinievvel’in ibtidasına kadar bu sene
Süveyş Kanalı’ndan geçen hüccacın sayısı . kişiye baliğ
olmuştur. Ki bunlardan . Mısırlı . Osmanlı
Rusyalı Britanyalı ve da sair memleketlidirler.
Mısır gazeteleri Kufra Vahası’nın
asakir-i Mısriyye tarafından işgali mutasavver olduğunu
ve bu gayeyi hayyiz-i fi’ile isal etmek üzere Mısır Ordusu
zabitanından bazısının Sellum Limanı’na gönderildiğini yazıyor.
Şeyh Senusi hazretlerinin başlıca zaviyesi Sellum’da
bulunmakta olduğundan Kufra Vahası’nın asakir-i Mısriyye
tarafından işgali –eğer doğru ise– ahval-i hazırada ehemmiyet-i
mahsusayı haizdir.
Bir müddetten beri
dan infikak ederek Avrupa’da ikamet etmekte olan İran
Na’ibü’s-Saltanası Nasıru’l-Mülk hazretlerine İran Hükumeti
tarafından “Bila-te’hir İran’a avdet eylemesi veyahud
makam-ı niyabetten isti’fa eylemesini” mutazammın bir
telgraf çekildiğini bunun üzerine dahi Nasıru’l-Mülk hazretlerinin
tür. Na’ibü’s-Saltana Nasıru’l-Mülk’ün halefi olmak üzere
atideki eşhas namzed olarak gösteriliyor. Aynü’d-Devle Kaçar
şah-zadelerinden Müstevfi’l-Memalik Sadr-ı esbak
Sa’dü’d-Devle şah-ı mahlu’ zamanında hariciye nazırı olmuştur
Ala’ü’s-Saltana Hariciye nazır-ı lahıkı Zıllu’s-Sultan
Şah-ı mahlu’un amcası Rus ve İngiliz devletlerinin
Sa’dü’d-Devle’yi iltizam edeceklerine ihtimal veriliyor.
Ruslar bika’-ı müteberrike-i İsla­
miyyeden olan meşhed-i İmam Rıza radıyallahu anhda
yapdıkları mezalimi musavvir Tebriz’de ika’ ettikleri vahşetlerden
ba’is işbu ünvan ile Hacı Hüseyin Kulu Tebrizi
tarafından Farisiyyü’l-ibare bir risale neşr edilmiş ve meccanen
tevzi’ edilmiştir. Risaleye ahrar-ı İraniyyenin Ruslar
tarafından masluben i’damlarını musavvir birkaç fotoğraf
dahi derc edilmiştir.
Tahran kurbünde va­
ki Kerec’de Salarüddevle ile İran jandarmaları miyanında
vukū’ bulan bir müsademe Salarüddevle’nin inhizamıyla
neticelenmiştir. Salarüddevle yaranından süvari esir edilerek
Tahran’a getirilmiştir. Tahran havalisinde dahi Salarüddevle’nin
bir takım ufak müfrezeleri görünüyor. Son
ma’lumata nazaran Salarüddevle Tahran’ın fersah yakınındadır.
Ma’lumat-ı resmiyyeye nazaran Salarüddevle’nin
kuvveti ufak çetelere inkısam eylemiş ve müteaddid cihetlerden
bulunduracak sonra def’aten şehre dahil olacak muvaffakiyet
hasıl olmadığı takdirde de düvel-i ecnebiyye sefarethanelerinden
birine iltica edecekmiş en son varid olan diğer
bir telgrafa nazaran Salarüddevle’nin kuvveti Kazvin ve
Mazenderan semtine çekilmişlerdir. Ma’lumat-ı resmiyyeye
Mazenderan’a gittiği ve Mazenderan’da yeni müsademata
Sabık meclis azasından ve
ne nefy olunanları hükumet ahali nazarında iade-i haysiyet
etmek üzere Tahran’a celb eylemiş ve meclis intihabatını resmen
Kafkasya’da Bakü kitabcılarından
Mir­
za Ağa Ali-zade Efendi’nin beş sene müddetle Sibirya’ya
nefy edilmek üzere taht-ı tevkīfe alındığını Bakü’den yazılan
mektuplar iş’ar ediyor. Bu İslam kitabcısının cürmünü
üç sene evvelisi İstanbul’dan mahza füruht için celb etmiş
olduğu Türkçe kitaplar teşkil ediyor. Halbuki celb olunan
kitaplar Rus sansürünün müsaadesi üzerine mahall-i füruhta
vaz’ edilmişti.
Rusya gazeteleri Pekin’den almış
oldukları havadisi böyle bir ünvan tahtında neşr ediyorlar.
Bu neşriyattan Çin kabinesinin Rusya’nın şark-ı karib işlerinde
meşgūl olacağına nazaran bir tavr-ı tehdid-amiz alarak
devlet-i müşarun-ileyhanın bil-külliyye Moğolistan’dan keff-i
yed etmesini ba’dema Çin umur-ı dahiliyyesine müdahale
edemeyeceğini taht-ı te’mine almak maksadıyla Rusya’ya
karşı müşkilat açmak niyetindedir.
Zengibar İslamları mi­
yanında mevcud olan ihtilafat-ı mezhebiyyenin vahdet-i
zırranın İslamları ne derecede zaif düşürdüğünü hisseden
Zengibar ulema ve havassı mezahib-i muhtelife beyninde
mevcud olan mübayeneti ref’ etmek yolunda bezl-i mechud
ederek geçen ıyd-i fıtırda müttehiden ifa-yı fariza-i salavat
eylemişler ve müttehid oldukları halde hutbe-i idiyyeyi dinlemişlerdir.
Tercüme-i Me’al-i Münifi
Şan-ı azamet ve celaline kasem ki Allahu ekber sizi Bedir
ve Hayber gibi gaza meydanlarında ve bilhassa Huneyn
saha-i gir u darında a’da-yı tevhid üzerine nusret ve muzafferiyet-i
tamme ile i’zaz ve ibcal buyurdu. Hani –biliyorsunuz
ya!– o yevm-i Huneyn’deki çokluğunuz sizi mağrur
etmişti de harbe girince ne o çokluğunuz ne de hiçbir meziyet
ve kudretiniz faide vermedi. Korktunuz Allah’ın yeri o
vüs’atıyla beraber size dar geldi şayan-ı hayret bir vahime-i
havf u hiras ile düşmana arka çevirdiniz. Resul-i zi-şanımı
bırakıp kaçtınız! Sonra Allah Resul-i muhteremi ve mü’min
kulları üzerine sekinet ve mekanet inzal buyurdu sizin göremediğiniz
cünud-ı gaybiyye göndererek a’da-yı tevhid olan
kafirleri kahr u tedmir etti. İşte bu mağlubiyet ve makhuriyet
de o kafirlerin ceza-yı sezalarıdır.
* * *
Huneyn Muharebesi gazavat-ı celile-i Muhammediyye’nin
en mühimlerinden biri olmakla cenab-ı Kur’an -ı
Ha­
kim’de mezkur ve tarih-i din-i İslam’ca meşhurdur. Bu
Huneyn Gaza[sı] Mekke-i Mükerreme’nin fethini müteakib
vukū’ bulmuştur. Beyt-i ilahinin sath-ı muallası liva­
ü’lhamd-i
risalet-penahiyi aleyhi’s-salatü ve’s-selam ağūş-ı
tahassürüne aldıktan sonra idi ki Taif civarında bulunan
Hevazin ve Sakīf ismindeki iki mütemerrid kabilenin hadleri
bildirilmek lüzumu tahakkuk etti.
Fatihan-ı Batha’dan on iki bin arslan hareket emrini aldı
ve mu’in-i cihan-kıymet-i risalet-penah-ı a’zami ile yola çıktı.
Düşmanın bütün kuvveti dört bin muharibden ibaret idi.
Mücahidin-i ashabdan bazısı ha’iz oldukları üç misli tefevvuk-ı
adedilerine bakarak gurur getirdi. Ve “Biz bu fa’ikiyet-i
mutlaka ile kat’iyyen mağlub olmayız. Her halde şahid-i
zafer bize arz-ı cemal edecektir” diye nusreti kesretlerinden
kundu. Huneyn sahasında tarafeyn safları karşılaştı. Harb
başladı. Tam kızıştığı bir hengamda mücahidin-i ashabın
cesaretleri kırıldı. Bir vahime-i mağlubiyet zihinlerini istila
etti. On iki bin kişi kendilerinin ancak üçte biri nisbetinde
olan düşmandan yüz çevirdiler çil yavrusu gibi dağıldılar.
Kumandan-ı a’zam salla’llahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretlerinin nezd-i hümayunlarında yar-ı garlarıyla
daha birkaç feda’iden başka kimse kalmadı. İşte o müşkilü’l-iktiham
dakīka-ı hatar-aludda cenab-ı eşca’u’r-rüsül
efendimiz hazretleri –ric’at değil– arslanları utandıracak
bir şeca’atle düşman üzerine yürüdüler ve:
“Ben Allah’ın hak peygamberiyim. Şan-ı celil-i risaletim
yalandan münezzeh ve müberradır. Siz –ey a’da-yı din-i
hak! –bilirsiniz ki ben seyyid-i sadat-ı Kureyş Abdülmuttalib’in
torunuyum.
harb alevlendi. Kahramanlık nasıl olurmuş şimdi görürsünüz!”
buyurdular.
Amm-i muhterem-i Nebevi Hazret-i Abbas bin Abdülmuttalib
radıya’llahu anhüma firar eden ceyş-i ashabı
vazife başına da’vet etmek emrini aldı. Yüksek sesle:
– Ey Allah’ın mü’min kulları! Ey Şecere-i Rıdvan altında
Resulullah’a bey’at eden kahramanlar! Dönünüz gaza
meydanına cennetin şehadet kapıları önüne geliniz. Allah’ın
Resul-i zi-şanı sizi vazife başına da’vet ediyor!...
Diye çağırdı. Bu sırada kalbleri sekinet-i ilahiyye ile kabarmaya
kuvve-i ma’neviyye ile taze hayat almaya başlayan
ashab-ı güzin dört taraftan:
– Lebbeyk!.. Lebbeyk!...
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
Nida-yı icabetiyle ufukları sarsarak kulakları çınlatarak
koştular geldiler. Saflarını yeniden tertib ettiler. O hinde
nüzul eden mela’ike-i kiram da önlerinde saflar bağladılar.
Fakat onlar bu cünud-ı gaybiyyeyi göremiyorlardı. Harb yeniden
başladı. İslam’ın din-i hakkın galebe ve muzafferiyet-i
tammesi a’da-yı Kur’an ’ın mahv u izmihlaliyle hitam buldu.
El-hamdü li’llahi ala nusretihi li-dinihi ve li-resulihi.
Bu ayat-ı celilenin sebeb-i vürudu has olmakla beraber
hükm-i münifi amdır. Sahabe-i güzini Bedir ve Hayber gibi
mevatın-ı kesirede mansur eden Cenab-ı Hayru’n-nasırin
bizi de Trablusgarb Bingazi Derne gibi gaza meydanlarında
–bir avuç olduğumuz halde– havarık-i’caz-ı nusretiyle
büyük bir düşmana karşı mansur ve muzaffer buyurdu.
Şimdi ise bu nesim-i zaferin vezanı te’ehhur ediyor. Huneyn
saha-i harbini tanzir ediyoruz.
Çünkü biz de müşarun-ileyhim hazeratı gibi çokluğumuza
hamaset ve şeca’at-i fıtriyyemize mağrur olduk. A’damızı
küçük ve za’if görerek istihkar ettik. Üçüncü hatve-i savletimizde
kalbgahlarına gireceğimizi pek bala-pervazane bir
lisan-ı azamet ve ceberut ile söylemekten çekinmedik. Hülasa:
Galibiyet ve muzafferiyeti Allah’tan değil çokluğumuzdan
kendi kuvvet ve kudretimizden istedik. Küstahlığımız
gayretu’llaha dokundu.
sırrı tecelli-saz oldu.
Allah buyuruyur ki:
“  Eğer Allah
size yardım ederse size galib gelebilecek hiçbir kuvvet
bulunamaz. Yok eğer sizi mahzul mağlub ederse ondan
sonra size kim nusret edebilir? –Mü’minler –bütün kuva-yı
maddiyye vesait-i lazıme-i harbiyyeyi i’dad ve ihzar ettikten
sonra ancak Allah’a tevekkül ederler. Yardımı muzafferiyeti
Allah’tan isterler” buyuruyor.
cümle-i intiha’iyyesinin mutlak
olmadığına delil ve
Ey mü’minler! İstita’at ve takatinizin yettiği derecede seri’an
ve acilen kuvvet i’dad ve ihzar ediniz. Bilhassa hayvan terbiyesine
biniciliğe kemal-i itina ve ehemmiyetle çalışınız.
Bu kuvvetin benim ve sizin düşmanlarınızı terhib ve tenkil
edecek derece-i kemalde olmasını emr ediyorum. Düşmana
ta’arruz ve tecavüz edebilecek derecede i’dad-ı kuvvete
muktedir iken bunun hal-i tedafü’ide bırakılmasını kat’iyyen
nehy ve tahrim ediyorum. Hem de bu kuvvet yalnız a’da-yı
haliniz için olmayacak. A’da-yı istikbalinizi de nazar-ı dikkate
alınız! Onların bugünkü dostluklarına bakıp da aldanmayınız!
Siz onları bilmezsiniz. Fakat Allah onları bilir. Ta’cil
ediniz! Fırsatı düşmana kaptırmayınız!” ayet-i celilesidir.
ma’neviyyeye tevessülden icab eden kuvveti bütün ma’nasıyla
Öyle ma’nasız tevekkülü kabulden öylesine yardımdan
himayeden şan-ı uluhiyyet münezzeh ve müte’alidir.
Biz –mü’minler– bu ayet-i celilenin hükm-i ’acilini infaz
ettik mi? Fakat şimdi bunu tenkīd edecek zaman değildir. O
vaktiyle gerekti. El ele vererek ittihad edip üzerimize saldırmış
olan dört düşman karşısındayız. Bugün Hilafet-i Muhammediyye’nin
hayat ve memat arasında bulunduğunu
dört yüz milyonluk alem-i İslam’ın kıblegah-ı imanı olan
o mukaddes makam-ı tevhidin tezelzül etmekte olduğunu
düşünecek andayız. Kalbinde zerre kadar cevher-i iman taşıyan
her mü’min namus-ı Hilafet hayat-ı İslamiyet namına
feda-yı cana mecburdur. Ve illa da’va-yı iman kuru bir sözden
Düşünelim! Hem de başımızı ellerimiz arasına alıp düşünelim.
Hilale yani tevhid-i ilahiye Kur’an-ı Kerim ’e karşı
teslis namına i’lan-ı harb eden düşmanlarımızın gaye-i emeli
nedir? Ayasofya Cami’-i Şerifi’ni kiliseye tahvil ve kubbesine
Salib-i a’zamı takmak…!
Bu müdhiş maksaddır ki düşman-ı Kur’an ’ı bütün kin
ve gayzıyla bütün şevk-i Salib-perestanesiyle üzerimize canavarlar
gibi saldırmaya tahris ediyor. Binaenaleyh serir-i
hilafet-i Muhammediyye’nin sukūt etmek sancağ-ı Resulullah’ın
düşman ayağı altında çiğnenip parçalanmak tehlikesinde
bulunduğunu takdir edelim.
Ya Rumeli’de binlerce cami’lerimizin tarraka-i
hedm ve tahribine kiliseye gazinoya tiyatroya operaya
tahviline nasıl tahammül edeceğiz? Ya beş altı milyon müslümanın
katl-i ammına nasıl razı olacağız? Bakiyyetü’s-süyufun
çırılçıplak hevl-i can ile firarlarını nasıl soğukkanlılıkla
seyr edeceğiz? Bu bed-bahtlar nereye kaçacak? Hangi toprağa
Rumeli elden gittikten makam-ı celil-i Hilafet’e Salibli
bandıra rekz olunduktan sonra acaba Anadolu elimizde bırakılacak
mı? Rumeli’deki avamil ve müessirat-ı fesad Anadolu’da
yok mu?
Sakın! Sakın! Rumeli’den koğulacak kadar ihtikar eden
alçalan bir millet Anadolu’da değil hatta Suriye’de hatta
Haremeyn-i Muhteremeyn’de bile yaşamak hakkına malik
olamaz. Eğer o hakk-ı hayata malik ise işte Rumeli! Bugün
cami’leri düşman süvarilerine ahır kadem-hane olmakta ırz
ve namus-ı İslam al kanlara bulanmakta hamil kadınların
karınları yarılarak bi-günah ceninleri çizmeler altında ezilmekte
olan bed-baht Rumeli! Zavallı vatan-ı İslam!..
Eğer hakk-ı hayata malik isek ya bu İslam mülkünü Ehl-i
Salib ordularının pençe-i vahşetinden kurtaralım. Ya hepimiz
bu mukaddes maksad uğruna ta son neferimize kadar
vatan-ı İslam’ın ayağı ucunda can verip kefen yerine al kanlarımız
tirelim. Yahud ki bu dünyadan başka bir aleme başka bir
küreye hicrete hazırlanalım! Fakat heyhat!...
Yazık alem-i İslamiyet’e! Yazık “Müslümanım elhamdü
lillah” deyip de Saltanat-ı Muhammediyye’nin can alıp can
vermekte olduğu böyle bir dakīka-i hevl-engizden kanı ateşlenmeyen
kalbi sızlamayan gözleri ıslanmayan ölülere!
Ey Anadolu ahali-i İslamiyyesi! Ey ecdadları Viyana
kapılarına kadar dayanan bütün Avrupa devletlerini kılıçlarına
boyun eğdiren müslümanlar! Rumeli elden gidiyor!
Rumeli şehid oluyor! Rumeli kefensiz çıplak musalla taşına
konuyor. Namazını kılacak ancak ecdad-ı fatihanın ervah-ı
mübarekesidir. Artık hakimiyet-i Kur’an alem-i İslam’a bütün
bütün veda’ ederek sidreye çıkıyor Allah’ına gidiyor.
Ey Arablar! Ey Anadolu’da Rumeli’de milyonlarca mü’­
minlerin hadileri olan kahraman Arablar Haremeyn-i Muhteremeyn
bugün matemler içinde ervah-ı mukaddese-i enbiya
Ravza-i Mutahhara’yı ta’ziye ediyor. Ka’be-i Muazzama’nın
sath-ı mu’allası Salibli bandıra rekzi endişesiyle titriyor
alem-i İslam’ı yardıma da’vet ediyor. İşte bugün Cibril
fevk-ı İslam’da
ayet-i celilesini
girye-i teessür dökerek okuyor. Devlet-i Osmaniyye-i
ne demektir? Hicaz hak-i pakinin Haremeyn-i Şerifeyn’in
de esareti esaret-i ebediyyesi demektir. Koşunuz! Allah ve
Resulullah’a yardıma din uğrunda Kur’an uğrunda hepimiz
el ele verip düşman karşısına gidelim. Ta Çatalca’dan
sedir-i Hilafet’e kadar bütün ovaları dağları dereleri dolduralım
yek-pare bir insan kal’ası vücuda getirelim. Hukūkumuzu
bütün gayretiyle müdafaaya çalışan hükumetimize
canlarımızla bütün mallarımızla zahir olalım. Gayr-ı müslim
vatandaşlarımızın ve ecnebi müsafirlerimizin tamami-i
hukūkuna ri’ayette de kusur etmeyelim. Ya namus-ı Hilafet’i
kurtaralım yahud ki ölelim de makam-ı akdes-i Hilafet’in
felaket-i sukūtunu görmeyelim.
Ey zengin müslümanlar! O servetlerinizi karılarınızla kızlarınızla
gelinlerinizle beraber düşmana peşkeş vermek için
saklamıyorsunuz değil mi? Öyle ise ne tutuyorsunuz? Ne
duruyorsunuz? Daha ne bekliyorsunuz? Ne umuyorsunuz?
Bunları meydan-ı hamiyyete dökünüz! Hükumetin kuvveti
zenginlerin serveti milletin hamiyeti ordusunun şeca’at ve
satvetidir. Allah
“  Hasislik
eden kendi nefsine karşı hasislik etmiş olur” buyuruyor.
Evet bugün dininin vatanının selametinden servetini esirgeyen
kendi öz hayatından esirgemez olur. Yarın düşman
gelip de zincir-i esareti boynuna takınca o serveti gözü
önünde tamamen alır da bir parasını bile kendine vermez.
O halde bu servetlerin bu hazinelerin sizce ne faidesi var?
Bunlar bugün size dostluk edemezse bunun cezası olarak
yarın düşmanlık edeceğini şimdiden takdir ediniz! “Ak akçe
kara gün içindir” mesel-i hakimanesini düşününüz!
Bugün herkes haline göre nakden ve bedenen dine
Kur’an ’a vatana hükumete yardım etmekle mükellefdir.
Ne duruyoruz?
Ey Ordu-yı İslam! Hilafet-i Muhammediyye’nin namusu
hayat-ı hakimiyet ve saltanatı sizin tüfenklerinize sizin süngülerinize
sizin toplarınıza sizin kuvvet-i imanınıza istinad
ediyor. Ruh-ı Resulullah sizin fevkınizde hareketinizi hatve
hatve teftiş ediyor. Bütün alem-i İslam’ın yaşlar akıtan gözleri
size mün’atif! Son ümidleri sizin huzurunuzda diz çökmüş.
“Allah aşkına! Allah aşkına! İleri! İleri!” diye yalvarıyor!
Ey Ordu-yı İslam! Düşününüz! Düşman ölüm değildir.
Düşman ecel değildir. Asıl ölüm düşmandan firarda
memleketi düşmana teslimdedir. Düşman da candır. Onda
da can korkusu var. Eğer siz hayatı ecdadınız gibi istihfaf
mevti dedeleriniz gibi istihkar ederek düşmanınıza arslanlar
gibi hücum eder “Allahu ekber! Allahu ekber!” zemzeme-i
velvele-darıyla saldırırsanız şübhesizdir ki o kaçar vatanımızdan
çıkar. Siz onun toprağını çiğner başını ezersiniz!
Göğsünüz iftihar-ı muzafferiyetle kabarır! Alnınız asuman-ı
şerefe yükselir. Allah sizden memnun olur. Resulullah sizden
mahzuz kalır.
Bakınız! Şu hadis-i şerifi dikkatle okuyunuz! Sonra da
vicdanınızdan yükselecek sada-yı irşadı dinleyiniz!
“  Ümmetime ağır gelmese bana
besledikleri muhabbet-i imanı ağlatmasa ben hiçbir vakit
saff-ı harbin gerisinde bulunmak istemem. İsterim ki saff-ı
harbin ilerisine atılıp fi sebilillah şehid olayım. Sonra yine
dirileyim yine şehid olayım yine dirileyim yine şehid
olayım.” İşte şehadetin kadr-ı bala-terini! Koca bir Peyamber-i
A’zamı bile kendisine ta bu rütbe meftun-ı visali ediyor.
Bu dört günlük hayatın nihayeti ölüm değil mi?
Haydi ey ceyş-i İslam! Siz de Huneyn gazilerini tanzir
ediniz! Onlara itab eden Kur’an size de itab ediyor. Allah
aşkına! Allah aşkına! Bu mezellet önünde bir değil bin can
olsa yine taşınmaz. Otuz milyon müslümanı düşmana esir
bırakacak kadar da mı hissimiz yok? Haşa! Haşa! Öyle ise
yüz binlerce ma’sumları kurtarmak Hilafet-i celileyi Anadolu’yu
Arabistan’ı Hicaz’ı Ravza-i Mutahhara’yı Ka’be-i
Muazzama’yı Ehl-i Salib istilasından muhafaza etmek indallah
ve inde Resulillah dünya ve ahirette mel’un olmamak
Dinin vatan-ı Hilafet’in muhafazasını arzu eden bütün İslam
matbuatının bu makaleyi nakl etmeleri rica olunuyor.

----
MILLET-I MERHUMEYE HITABEN
----

Bir de İstanbul’a geldim ki: [Bütün] çarşı pazar
Na’radan çalkanıyor! Öyle ya... Hürriyyet var!
Galeyan geldi mi mantık savuşurmuş... Doğru:
Vardı aklından o gün her kimi gördümse zoru.
Kimse farkında değil anlaşılan yaptığının;
Kafalar tütsülü hülya ile gözler kızgın.
Sanki zincirdekiler hep boşanıp zincirden
Yıkıvermiş de tımarhaneyi çıkmış birden!
Zurnalar şehrin ahalisini takmış peşine;
Yedisinden tutarak ta dayanın yetmişine!
Eli bayraklı alaylar yürüyor dört geçeli;
En ağır başlısının bir zili eksik belli!
Ötüyor her taşın üstünde birer dilli düdük.
Dinliyor kaplamış etrafını yüzlerce hödük!
Kim ne söylerse hemen el vurup alkışlanacak:
– Yaşasın!
– Kim yaşasın?
– Ömrü olan.
– Şak! Şak! Şak!
Ne devairde hükumet; ne ahalide bir iş;
Ne sanayi’ ne maarif ne alış var ne veriş.
Çamlıbel sanki şehir: Zabıta yok rabıta yok;
Aksa kan sel gibi bir dindirecek vasıta yok.
“Zevk-i hürriyyeti onlar daha çok anlamalı”
Diye mekteplilerin mektebi tekmil kapalı!
Haydi öyleyse çocuklar ebediyyen azad!
Nutka gelmiş öte dursun hocalar bir yandan...
Sahneden sahneye koşmakta bütün şakirdan.
Kör çıban neşterin altında nasıl patlarsa
Hep ağızlar deşilip kimde ne cevher varsa
Saçıyor ortaya... İster temiz ister kirli;
Kalmıyor kimseciğin muzmeri artık gizli.
Dalkavuk devri değil! Eski kasaid yerine
Üdebanız ana avrat sövüyor birbirine!
Türlü adlarla çıkan na-mütenahi gazete
Ayrılık tohmunu bol bol atıyor memlekete.
Bularak [fuhş] ekiyor salma gezen bir sürü it!
Yürüyor dine beş on maskara alkışlanıyor
Nesl-i hazır bunu hürriyyet-i vicdan sanıyor!
Kadın erkek koşuyor borç ederek Avrupa’ya...
Bilemem Asya sizin şıklar için pek mi sapa?
Hakk’a tefviz ile üç dane yetişmiş kızını;
“Analık ilmini öğretmek için” baldızını
Taşıyanlar bile var[mış] Paris’e yüksünmeyerek...
Şüphesiz yıktı o hülyaları meşhudatım...
Ben fakat kendimi bir müddet için aldattım:
Galeyandır... Galeyan geldi mi kalmaz mantık...
Su bulanmazsa durulmaz... Hele sabret azıcık...
Eskisinden daha berbad iyileşmek ne gezer!
Vatanın takati yoktur o kadar ihmale:
Dolu dizgin gidiyor baksana izmihlale.
Ey cemaat uyanın elverir artık uyku!
Yok mudur sizde vatan namına hiçbir duygu?
Düşmeden pençe-i hizlanına istikbalin
Biliniz kadrini hürriyyetin istiklalin.
Söyletip başka memalikteki mahkumini..
Hakimiyyet ne imiş öğreniniz kıymetini.
Yoksa onsuz ne şu dünya kalır İslam’a ne din...
Kuşatır millet-i mahkumeyi hüsran-ı mübin.
Müslümanlık sizi gayet sıkı gayet sağlam
Bağlamak lazım iken anlamadım anlayamam
Ayrılık hissi nasıl girdi sizin beyninize!
Fikr-i kavmiyyeti şeytan mı sokan zihninize?
Birbirinden müteferrik bu kadar akvamı
Aynı milliyyetin altında tutan İslam’ı
Temelinden yıkacak zelzele kavmiyyettir.
Bunu bir lahza unutmak ebedi haybettir.
Arnavutlukla Araplıkla bu millet yürümez..
Son siyaset ise Türklük o siyaset yürümez!
Sizi bir aile efradı yaratmış Yaradan;
Kaldırın ayrılık esbabını artık aradan.
Siz bu da’vada iken yoksa iyazen-billah
Ecnebiler olacak sahibi mülkün nagah!
Diye dursun atalar: “Kal’a içinden alınır.”
Yok ki hiçbir işiten... Millet-i merhume sağır!
Bir değil mahvedilen devlet-i İslamiyye...
Girdiler aynı siyasetle [bütün] makbereye.
Girmeden tefrika bir millete düşman giremez;
Toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez.
Bırakın eski hükumetleri meydandakiler
Yetişir şöyle bakıp ibret alan varsa eğer.
Edecekler. Bu da gayetle tabi’i. Zira
Yaşamak hakkını kuvvetliye vermiş Mevla.
Müslüman fırka belasıyle zebun bir kavmi
Medeni Avrupa üç lokma edip yutmaz mı?
Ey cemaat yeter Allah için olsun uyanın...
Sesi pek müdhiş öter sonra kulaklarda çanın!
Arzı oynattı yerinden yıkılırken Iran...
Belki bir kıl bile ürpermedi sizden bu ne kan!
Hiç sıkılmaz mısınız Hazret-i Peygamber’den
Ki uzaklardaki bir mü’mini incitse diken
Kalb-i pakinde duyarmış o musibetten acı?
Sizden elbette olur ruh-ı Nebi da’vacı.
Ey cemaat uyanın! Yoksa hemen gün batacak.
Uyanın! Korkuyorum: Leyl-i nedamet çatacak.
Ne vapurlarla trenler sizi bidar etti;
Ne de toplar bu derin uykuya bir kar etti!
Sizi kim kaldıracak suru mu İsrafil’in?
Etmeyin... Memleketin hali fenalaştı... Gelin!
Gelin Allah için olsun ki zaman buhranlı;
Perdenin arkası –Mevla bilir amma– kanlı!
Siz ki son lem’a-i ümmidisiniz İslam’ın
Dayanın gayzına artık medeni akvamın!
Şimdilik sulha sebep ordunuzun kuvvetidir;
Bir de vaz’iyet-i mülkiyyenizin kıymetidir.
Bu tezebzüble o kuvvet de fakat sarsılacak...
Çünkü isyanları bastırmaya me’mur ancak!
Ordu madam ki efradını milletten alır;
Milletin keşmekeşinden nasıl azade kalır?
Öyledir memleketin hali düzelmezse eğer
Kışlalar evlere asker de ahaliye döner!
Durmasın sonra kazan kaldıradursun ordu...
Düşmanın safları çiğner bu mukaddes yurdu!
Enbiya yurdu bu toprak; şüheda burcu bu yer;
Bir yıkık türbesinin üstüne Mevla titrer!
Dışı baştanbaşa bir nesl-i kerimin yadı;
Öyle meşbu’-i şehadet ki bu öksüz toprak:
Fışkıran otları bir sıksa adam kan çıkacak!
Böyle bir yurdu elinden çıkaran nesl-i sefil
Yerin üstünde muhakkar yerin altında rezil!
Hem vatan gitti mi yoktur size bir başka vatan;
Çünkü mirasyedi sail kovulur her kapıdan!
Göçebeyken koca bir devlete kurmuş bünyad...
Çerge halinde mi görsün sizi kalkıp ecdad?
“Çerge halinde...” dedim... Korkarım ondan da tebah:
Saltanat devrilecek olsa iyazen-billah
Öyle iğrenç olacak akıbetin manzarası
Ki tasavvur bile vicdanlar için yüz karası!
Azıcık bilmek için kadrini istiklalin
Bakınız çehre-i meş’umuna izmihlalin:
Yarılıp sanki zemin uğrayıvermiş yer yer
Bin sefil ordu ki efradı: Bütün aileler.
Hepsi aç bir paralar yok kadın erkek çıplak;
Sokağın ortası ev kaldırımın sırtı yatak!
Geziyor çiğneyerek bunları yüzlerce köpek;
Satılık cevher-i namus arıyor: Kar edecek!
Sen işin yoksa namaz kılmak için mescid ara...
Kimi cami’lerin artık kocaman bir opera;
Kiminin göğsüne haç boynuna takmışlar çan;
Kimi olmuş balo vermek için a’la meydan!
Vuruyor bando şu karşımda duran minberde;
O sizin secdeye baş koyduğunuz mermerde
Dişi erkek bir alay boklu ayak dans ediyor;
Avlu baştan başa binlerce dilenciyle dolu...
Eski sahipleri mülkün kapamışlar da yolu
El açıp yalvarıyorlar yeni sahiplerine!
Bu sizin ağlamanız benzedi bir digerine:
Endülüs tacı elinden alınan bahtı kara
Savuşurken o güzel mülkü verip ağyara
Tırmanır bir kayanın sırtına etrafa bakar.
Bırakıp çıktığı cennet gibi zümrüt ovalar
Başlar ağlatmaya biçareyi hüngür hüngür!
Karşıdan valide sultan bunu pek haklı görür
Der ki: “Çarpışmadın erkek gibi düşmanlarla;
Şimdi hiç yoksa kadınlar gibi olsun ağla!”

----
OSMANLI MENAKIB-I HARBIYYESINDEN
----


----
BIR NEBZE
----

Muharebede düşmanın daneleri etrafa geldikçe dehşetten
yüzü koyun yerlere kapanan askerlere Hazret-i Fatih’in:
“Put-perestler! Demir parçasına secde ediyorsunuz” hitab-ı
Osmanlı serdarlarından birine “Süvarinin silahı mı yoksa
atı mı mukaddemdir?” deyu irad olunan suale cevaben “At
süvarinin canı silah canın muhafazasıdır. Can olmayınca
silaha ne lüzum kalır?” demiş.
Sani-i müluk-ı Al-i Osman Sultan Orhan Han hazretlerinin
hengam-ı saltanatında Şehzade Süleyman Paşa’nın Rumeli
kıt’asına sokulup da Akdeniz Boğazı’nın kilidi mesabesinde
olan Gelibolu’yu ve sair mevki’leri zabt edişinden
mahv olacağını aklı kesmekle teşebbüsat-ı vakı’asından bir
semere-i müfide hasıl edemeyeceğini idrak ederek Osmanlıları
Rumeli kıt’asından sürmek üzere asakir-i bi-şümar ile
müttefikīn ordusunun gelmekte olduklarını merhum-ı müşarun-ileyh
haber almağla rü’esa-yı asakiri toplayıp şu vechile
bir hutbe-i müessire irad eyledi:
“Ey mücahidler! Böyle bir ecnebi memalikinde bizim
gibi kalilü’l-aded mücahidlerin az vakit içinde mazhar olduğumuz
bunca fetih ve zafer mücerred hüsn-i niyyetimize
mükafaten imdad ve tevfik-i ilahi semeresi olduğunda
lidir dehşetlidir; lakin bizi bu ana kadar düşmanlarımıza
galib eden avn-i Rabbaniden ümidimiz münkatı’ değildir.
Ma’lumdur ki emelimiz i’la-yı kelimetullahi’l-ulya ve fi sebilillah
şehadettir. Bu bizim için saadet-i ukbadır. Şayed bu
aralıkta benim vefatım vukū’ bulursa olmaya ki düşmandan
yüz çeviresiniz. Zira bilirsiniz ki şeriat-i İslamiyyede ‘Firar
ani’z-zahf’ kebair-i zünubdandır.”
Serdar-ı müşarun-ileyh bir gün kaza ölümüne uğramış
ve müttefikīn ordusu dahi dağlar gibi gelip çatmış idi. Osmanlı
Ordusu kendilerinin ez’af-ı muza’afı olan bu ordunun
karşısında hezimete yüz tutmuş iken serdar-ı merhumun birkaç
gün akdem irad eylemiş olduğu hutbesini nam-daran-ı
rü’esa yad ve tahattur ederek bir gayret-i fevkalade izhar
etmeleriyle bi-tevfikihi te’ala Osmanlı Ordusu mazhar-ı muzafferiyet
olduktan başka bu vukūat Al-i Osman’ın Rumeli
kıt’asında temekkün ve temellüküne bir mukaddime-i muazzama
olmuştur.
Bin yüz elli senesi Nemçeli tarafından muhasaraya alınan
Banaluka kal’ası imdadına giden Ordu-yı Hümayun’un
serdar-ı ali-tebarı bulunan zat Ordu-yı Hümayun’un on misli
bulunan düşman ordusuna bir buçuk saat kadar takarrüb
edip bil-cümle asker ve ümera ile lazım gelenlere “Ağalarım
babalarım yiğitlerim” diyerek ayrı ayrı iltifattan sonra cümlesine
hitaben şu vechile bir hutbe irad eder:
“Ey gaziler!
Bugünde ben dahi sizinle beraber Cenab-ı Bari’nin bir
abd-i aciziyim. İşte bugün din-i mübin yoluna kurban olacak
veliyyü’n-ni’metimiz ba’is-i istirahat ve asayişimiz padişah-ı
gündür. Düşmana zafer sebat-ı kadem ve şiddete
sabır ve metanetle olageldiği mücerreb ve mukarrerdir. Göreyim
sizi din-i Muhammedi yolunda ne guna hizmet ve
padişah uğrunda ne vechile izhar-ı şeca’at edersiniz…”
Bu nutkun şiddet-i te’siriyle o gün asker-i İslamda görülen
şeca’at-i fevkalade bir muzafferiyet-i azimeyi intac eylemiştir.
Kanije Kal’ası’nın hengam-ı muhasarasında düşman askerinin
kemal-i şiddetle kal’aya hücumlarına dair hazırlıklar
görmekte olduğu gazi-i meşhur Tiryaki Hasan Paşa merhum
hissetmekle umumen askeri bir yere cem’le bir ali divan
tertib ederek şu mukaddimat ile mücahidini teşci’ eyledi:
“Ey gaziler!
Düşmanın harekatında hücum emareleri görülüyor. Matyos’un
ordusuyla beraber buraya gelişine bakılırsa serdarımız
ya onların dediği gibi mağlub olmuş veyahud benim
zannım gibi sefer mevsimi geçtiğinden bu kal’ayı sizin gayretinize
emanet bırakarak meştaya dönmüş. Hakīkat-i hal
her hangisi olursa olsun biz burada serdar için harb etmiyoruz.
Elhamdü lillah Müslümanız. Mukabelemize gelen düşmanla
vazife-i cihadı icra etmek üzerimize farzdır. Padişah
kuluyuz. Veli-ni’metimiz olan halife-i İslam’ın bir kal’ası değil
bir avuç toprağı için canımızı feda ederek yediğimiz ekmeği
kendimize helal etmek cümlemize vacibdir. Milletimiz
ser-haddin emniyetini bizden bekliyor. İki kavim arasında
açılan meydan-ı mübarezenin kararını bizim gayretimiz verecek.
Üç aydır aç kaldık yasdık yerine kılıca yaslandık. Bu
kadar ihvanımız gözümüzün önünde şehid oldu. İçimizde
yara yemedik insan kalmadı. Gülleler içinde yuvarlandık.
Bu kadar himmetin bu kadar gayretin neticesini bugün
göreceğiz. Elhamdü lillah cümleniz bilirsiniz ki düşman
karşısında vefat edenlerimiz şehid olur kalanlarımız gerek
dünyada ve gerek ahirette necat ve selamet bulur. Ben bu
düşmanın hücumunu bilirim. Bir kere yüzü dönerse mağlub
olduğu gündür. Yerlerinizde sebat edin ilk hücumundan yılmayın.
Ondan sonra bi-avnillah nusret bizimdir…”
Deyu ağlayarak ak sakalı üzerine inci tanesi gibi yaş
döktü. Ve guzat-ı muvahhidinin selametine hayr-dualar eyledi.
Nihayet ferdası günü düşman hücuma ibtidar eyledi.
Dört def’a siperlere çıkmış iken yine tard olundular. Yedi
saat şiddetli bir hücumdan sonra düşman ric’at edip asakir-i
Hasan Paşa’nın huzuruna rivayet-i sahiha üzere on sekiz bin
kelle getirdiler. Mecruhları buna kıyas oluna.
Beşeriyetin bazen temdini bazen de hunin-i ihtiraslarına
bir saha-i tesadüm ve cidal olan Suriye kıt’ası terakkıyat-ı
fikriyye ve tekamülat-ı ruhiyyenin mehd-i evvelini sayılır.
Arab tarihlerindeki Şam ve asar-ı garbiyyede görülen
Suriye Syrie ismi; kadimen şimdiki Beyrut ve Haleb vilayetleriyle
Cebel-i Lübnan mutasarrıflığının işgal ettiği arazi-i
vesiaya ıtlak olunurdu. Asya-yı Suğra’nın ağūş-ı samimisine
atılmak istiyormuş gibi şimale doğru ilerlemiş olan bu kıt’a-i
gabra şarkan el-Cezire ve Berru’ş-Şam’ın har ve ateşin vadileriyle
Garb cihetinden ise kurun-ı ula perilerine mev’id-i visal
olan Akdeniz’in mevecat-ı nevazişiyle nuşin buselere müstağrak
olmaktadır. Cenub taraflarında ise Tur-ı Sina ve Sahra-yı
Tih’e kadar imtidad eder.
Eskiden beri Suriye namı altında yad edilen bu kıt’a
bazı yerlerinde en münbit en mahsuldar araziyi bazı taraflarında
çorak ve bi-payan kum çöllerini bazı cihetlerinde ise
yüksek ve karlarla mestur şahikaları cami’dir.
Nehrü’ş-Şeri’a Nehru’l-As Nehr-i İbrahim gibi enharla
reyyan olan Suriye ekalim-i muhtelifede neşv ü nema bulabilen
her nevi’ nebat ve eşcarı yetiştirebilmek isti’dadını
haizdir. Va esefa ki ahalisinin cehalet ve bedaveti yüzünden
en rengin bir ma’mure olmaya namzed bulunan bu kıt’a-i
behiştinin ekser tarafları bütün bir harabe-zar-ı sefalet bir
feyfa-yı akamet halini almıştır. Şark ve cenub taraflarının
riyah-ı ateşinine güzergah olan bi-payan kum çöllerine
mukabil şimal ve garb cihetlerinde yüksek ovalar münbit
vahalar daimi karlarla mestur tilal ve cibal vardır.
Bahr-i Sefid ve resanı ise cihanın en zengin en ticaretgah
bir buk’ası olmaya müsta’id bir iklim-i dil-rübadır.
Tarih-i Suriye ahali-i kadimesini akvam-ı Samiyye’den
addetmektedir. Kadim Suriyeliler aynı cinsden aynı ırktan
oldukları halde tabiat tarz-ı hayat suret-i maişet ve derece-i
medeniyyetçe aralarında pek büyük farklar olmadığı ted­
kīkat-ı tarihiyyeden anlaşılıyor. Aynı farkların bariz izlerini
bugün bile müşahede etmek kabildir. Bu farkların arazinin
vaz’iyetinden muhit ve iklimin tahavvülünden neş’et etmiş
olduklarına hükm etmekten başka çare yoktur.
Fi’l-hakīka hududunu yukarıda çizmiş olduğumuz Suriye
kıt’ası kadar tahavvülat-ı iklimiyye arz eden memleketler
pek nadirdir. Deniz sevahilinde yaşayan insanlar tabiatıyla
temeddüne ticarete daha ziyade müsta’id bulunurlar.
Münbit ovalarda ziraat veya çobanlıkla imrar-ı hayat eden
dolaşan bedevilerin tabiat tarz-ı hayat suret-i maişetce birbirlerinden
farklı olacakları şübhesizdir.
Muhitin tabayi’-i akvam üzerine olan te’siri cidden şa­
yan-ı ehemmiyettir. Soğuk ve yabis bir iklim azm ü şiddeti
ar­
tırır çalışmak arzuları uyandırır maksada vusul için insandaki
fikr-i sebatı takviye eder. Har bir iklim ise bil-aks
lık yerlerde yaşayanlar sükuti sebatkar ve kanaatkar olurlar.
Ovalarda perverişyab olanlar gayet şen adalarda ve sevahilde
meskun olanlar ise cesur ve fa’al olurlar.
Tarih-i temeddün tedkīk edilirken akvamın kabiliyet ve
tekamül-i medenisi hususunda te’sirat-ı muhitiyyenin pek
mühim bir amil olduğunu i’tiraf etmemek mümkün olamaz.
Suriye’nin ahali-i kadimesi hakkında tarih bize kat’i ve
sarih ma’lumat veremiyor. Suriye’ye dair ma’lumat-ı tarihiyyeyi
–keşf edilen asar-ı atika henüz pek noksan ve gayr-ı
kafi olduğundan– ancak kütüb-i İbraniyye’de bulabiliriz. Fakat
asar-ı İbraniyye’nin lebabeb bir dastan-ı esatir olduklarını
da unutmamak icab eder.
Müverrihinin tahminine nazaran milad-ı Isa’dan evvel
yirminci ve on beşinci asırlar arasında Asya dağlarından
garba doğru akın eden kabail arasında Suriyelilerin mensub
oldukları akvam-ı Samiyye de bulunuyormuş. Tarih milel-i
kadimeden Babililer Asuriler Fenikeliler İbraniler ve Mısrilerle
akvam-ı hazıradan Yahudiler Suriyeliler ve Arabları
akvam-ı Samiyye miyanına idhal ediyor.
Suriye ezmine-i kadimeden beri pek çok milletlerin cidalgah-ı
muhacematı olduğu cihetle haricden oralara koşan
kavimlerin ahali-i asliyye ile tesalübleri Suriye halkının
secaya-yı ırkiyyelerince tahavvülat-ı mühimmeye sebeb olmuştur.
Bu hal tedkīk-i ensab hususunda pek çok müşkilatı da’i
olmaktadır. Kadimen Suriye’nin şimal taraflarında Süryaniler
Filistin cihetlerinde ise evvela Amalika ve ba’dehu
dir.
Süryanilerle İbranilerin işgal ettikleri mahaller arasındaki
arazide ise Fenikelilerin meskun oldukları ma’lumdur. Şarkta
medeniyet-i kadime esaslarının Keldaniler Fenikeliler ve
Asuriler tarafından atılmış olduğu muhakkaktır.
Fi’l-hakīka beşeriyet cihanda hüküm-ferma bir kudret-i
azimenin mevcudiyetini ilk evvel buralarda hissetmiş ecramın
harekatını bu yerlerden tarassud etmiş edebiyatın ilk
sanihalarını bu iklimlerde duymuş o sanihaları bize kadar
nakl ettirecek usulleri huruf ve eşkali yine bu diyarlarda
keşf etmiş tarihin hey’etin riyaziyatın esaslarını bu memleketlerde
vaz’ ve te’sis eylemiştir. Kadim Asya mehd-i beşeriyyet
olduğu gibi aynı zamanda ulum ve medeniyetin de
hace-i evvelinidir.
Fenikelilerin terakkıyat-ı bahriyye hususunda göstermiş
oldukları muvaffakiyat Sayda ve Sur şehirlerinden çıkarılan
asar-ı kadime bugün bize veleh-bahş olacak kadar muazzam
ve musanna’dır.
Fenikelilerin Cebel-i Tarık’dan geçerek Ümidburnu’nu
dolaşmak şartıyla Afrika’yı devr etmiş oldukları zannediliyor.
Her halde o zamanlarda bir vahşet-zar-ı cehalet olan
Yunanistan-ı Kadime ilk cürsume-i irfanı atanların Fenike
akvamı olduğu muhakkaktır.
Fenikeliler Mısrilerle Keldanilerin hiyeroglif hiyeratik ve
hatt-ı mihilerindeki müşkilatı ber-taraf ederek kendilerine
mahsus bir yazı icadına muvaffak olmuşlardır.
Fenikelilerin elif-bası savti ve yirmi iki harfden mürekkeb­
ti. Bugünkü akvam-ı medeniyye elif-balarının esası Fenike
elif-bası olduğu şübhesizdir.
Filistin taraflarında sakin olan İbraniler ise fikr-i vahdaniyyet
lem’alarıyla cihan-ı küfr ü sanem-perestiyi zulümat-ı
kesifeden kurtarmaya çalışmışlar idi.
Görülüyor ki kadim Suriye fikr-i uluhiyyet ve fikr-i medeniyyetin
en evvel şa’şaa-nisar-ı tevellüd olduğu bir buk’a-i
latifedir.
Hayli zamanlar Asurilerin Babililerin İbranilerin cidal-gahı
olan Suriye; Keyhüsrev zamanında kısmen İranilerin
zir-i istilasına geçmiştir.
Makedonyalı İskender müdhiş bir kasırga gibi Avrupa’dan
Asya’ya geçerek Dara Hükumeti’ne hatime verdiği
zaman Suriye’yi de istila eylemişti.
Bir kasırga kadar cihanı sarsan İskender yine bir sarsar
kadar paydar olabilmiş vefatını müteakib kumandanları
arasında zuhur eden cidal hükumette Suriye kıt’ası da Selefkilerin
yed-i idaresine geçmişti.
Selefkilerin zaman-ı hükumetinde Suriye’de asar-ı umran
ve terakkī yüz göstermiş ise de Milad’dan sene evvel
Romalıların müdhiş ve muhrib hücumları bu hükumeti
mahv ve Suriye’yi bir harabe-zara çevirmiştir.
Romalılar zamanında idi ki Hazret-i Isa neşr-i dine başlamış
ve Arz-ı Filistin’de Hıristiyanlığın ilk cürsumeleri bu
suretle atılmıştır.
Muhitimi hüsn-i muhakemeye muvaffak olabildiğim andan
beri milletim hakkında a’mak-ı kalbimde bir endişe-i
ateşin olup kalmış düşünceler son birkaç gün zarfında yeni
bir nefha-i elemle alevlendi.
Burada vicdanları yakan siyasiyyat ihtiraslarından bahs
edecek değilim. Burada memleketimizi kavuran maraz-ı ahlakīden
bahs eylemeye de cesaretim yok. Lakin bir doktor
olmadığım halde geçenlerde bed-baht Anadolu’nun evladını
sıhhat ve metanetle büyütmüş ve böyle şöhret-şi’ar
olmuş köşelerinden geçerken arslan gibi İslam unsurunun
düşmüş olduğu “zillet-i sıhhiyye” beni ağlayacak hale getirdi.
“Zeybek gibi” ta’birini bülend-kamet merdler dürüst endamlar
ser-baz şahsiyetler için icad ettiren iklimlerde yurdlarda
en menfur bir cehalet en menfur hastalıkları “kader-i
umumi” haline getirmiş altmış yaşındaki redif yüzbaşısının
yanında yeni nefer bir kademden fazla kısa duruyor; frengi
en umumi binaenaleyh en tevahhuş edilmeyen hastalık. O
kadar ki: Mübtelasına soruyorum da mütevekkil ve la-kayd
“Mayasıl hastalığı!” deyip geçiyor… Halbuki: Bulunduğum
meskun bir köy daha var mektepler kiliseler metin fikirli
ahaliye rehberlik eden –hatta Avrupa darülfünunlarında
tahsil etmiş– genç muallimler tüvana yiğitler mes’ud zengin
canlı bir muhit!
Şu sözlerim ile biliyorum ki: Mechul bir şey’i i’lam etmiş
olmuyorum. Birçok hamiyetli kalbler muktedir kalemler
Anadolu’nun bu halinden matbuatta sızlandı. Ruhlarımıza
bir tılsım-ı elem ve iştirak işlemek istedi. Lakin yazık! “Kestanenin
çıktığı kabuğu beğenmemesi” halet-i ruhiyyesine gelmiş
olan kısım mütefekkirimizde korkuyorum ki benim gibi
kaba kaba söyleyenleri bile anlayacak reviş-i tahassüs yok.
Ben şu satırları yazarken önümde büyük İngiliz milletinin
o milletinden bir cüz’-i hamiyet-mend ve mütefekkirin
nümune-i teşebbüsü duruyor. Ahval-i sıhhiyyesi bizden yüz
def’a fazla olan köylüleri bizim köylülerimizin yanında profesör
geçinebilecek kadar kendilerini koruyabilen hükumet
tarafından bizim aklımıza gelmeyecek vesait ve mü’essesat-ı
sıhhiyye ile korunulan bu millet içinde şöyle bir mü’essese
var. Zannederim ki hakīkī vatan-perver Osmanlılar bunu –
bir ibret olmak üzere– görmeyi hiç olmazsa –bedi’a-i san’at
addolunan – Cem gazetesini okumaktan fazla zahmet addetmezler.
“Bugün İngiltere bir intihar-ı milli bir ‘katl-i nefs-i cinsi’
muvacehesinde bulunuyor. senesinden beri mikdar-ı
tevellüd bir nisbet-i müdhişe ile düşüyor binaenaleyh bir
çare istiyoruz. Kuledeki nöbetci böyle bağırıyor. Sebeb-i
salif ve İngiliz ırkının Afrika-yı Cenubi harbinde duçar olduğu
felaketler mes’elesinin bütün ehemmiyetiyle nazar-ı
dikkate alınmasını icab ettiriyor! Bu ahvale karşı vesait ve
tedabir-i hazıra-i tıbbiyenin adem-i kifayetini hisseden müteveffa
Sör Fransis-Galtin bir –ta’bir caiz ise– yeni “fenn-i
etfal” tedvin etmişti ve şöyle ta’rif ediyordu: Irk-ı müstakbelin
salahını yahud sukūt ve inkıraz-ı sıhhisini mucib olan
şerait-i ictimaiyyenin tedkīk ve tetebbuudur. Bu zat hakīkī
bir peder hakīkī bir valide gibi yalnız servet-i fikriyyesini bu
maksada feda ile kanaat etmeyerek servet-i maddiyyesinin
büyük bir kısmını da terk eylemiş ve bu vechile İngiliz milletinin
şerefi saadeti azameti uğruna büyük bir nam bırakmıştır.
Müteveffanın te’sis ettiği mü’essese-i salahı birçok
gazetelerde görülüp bilindiği vechile Ojenik Cem’iyeti tesmiye
etmesinin sebebinden sarf-ı nazar bugün Londra’da
bir mü’essese-i hayriyye olduğunu herkes bilir. Ben de herkes
gibi bu mü’essesenin maksadını gayesini okuduğum
zaman sadece gülmüş idim. Lakin orada çalışan ali nasiyeleri
yapılan işi fedakar İngiliz kadınlarını gördüğüm zaman
–bed-endişliğime rağmen– dedim ki: Evet İngiltere’ye en
nafi’ iş İngiltere’nin en nafi’ tetebbuat-ı fenniyyesi burada
yapılıyor.
“Binaenaleyh: Milletin hatta beşeriyetin bu gibi müesse­
sat-ı mühimmeye karşı istihkaran omuz silkmelerine taaccüb
etmek icab etmez. Bizi ikaz için felaketlerin timsal-i mu’ayyenleri
lazımdır. Titanik batmalı ki tahlisiyye sandallarının
lüzumu anlaşılsın bir İngiltere’nin ordusu şevketini şerefini
muhafazaya gayr-i kafi bulunduğunu beynimize koymak
“Milletimizdeki şu kayıtsızlığa karşı bu iki felaketi misal
getirdiğimden dolayı cidden müteessifim. Lakin demokratik
olan memleketlerde –bilhassa bizim İngiltere’de– bir felaket
oldu mu bunları bir misal getirmek ve sebebi olarak “Ah
cümlesini ilave etmek adet olmuştur. Müessese-i mezkure
bu zillet-i teşebbüs-karaneyi bir tarafa atıyor İngiliz milletine
bağırıyor ki: Bu mes’ele yalnız rical-i hükumetin nazar-ı dikkate
alacağı bir mes’ele değil bütün efrad-ı milletin her saat
ve her dakīka nazar-ı dikkate alacağı bir mes’ele husulüne
kendisinin çalışacağı bir gayedir! Ve bu gaye ise büyük küçük
el birliği ile milletin tamamiyet-i sıhhiyyesini metanet-i
milliyyeyi muhafazaya çalışmakta vazifedar olmaktan ibarettir.
Profesör Piyersin diyor ki:
“Temel taşı ancak budur. Ve ancak bu temel taşı üzerinedir
ki: Bir millet bina olunabildiği gibi o milletin bir zaman
te’sis eylediği imparatorluk muhafaza olunabilir…!”
Fi’l-hakīka Profesör Piyersin’in mesaisine ve meva’idine
karşı adem-i i’timad ile bed-endişi ile mütehassis olanlar
şübhesiz Napolyon’un meşhur sualini soracaklardır: “Bu
profesör Piyersin bu ana kadar ne yaptı? Ve işlediği ma’den
nedir?”
Evvela işlenilen ma’dene aid bir söz: O ma’den bütün
bizden ibaretiz. Her büyük mektep her hastahane her
bimar-hane her mahbes her mecma’-ı mesai her aile ve
her ferd bu ma’deni teşkil ediyor… Kısacası sen ve
ben! Beşeriyet ve bit-tab’ buna dahilen İngiltere beşeriyeti
düşüncelerde dahil!
Profesörün nazar-ı dikkati birkaç sene evvel Bredford
semtindeki ailelerde nisbet-i tevlid veya mikdar-ı tevellüdün
tenezzülüne celb edilmiş idi.
Profesör diyor ki: Bu semtte altmış sene evvel her müte’ehhil
kadın vasati dört senede bir çocuk doğururken şimdi
on senede bir doğuruyor imiş. Açık hesab ile son altmış
sene zarfında nisbet-i tevellüd nısfına inmiş. Burada harita
zevatın vasıl oldukları netayic-i mü’ellimeyi hikayeye hacet
yok…”
Muharrir tenakus-ı nüfusa aid maamafih tabi’i İngiltere’ye
aid bazı ma’lumat-ı ihsaiyye verdikten sonra muhtelif
şehirlerdeki amele hayatının buna olan te’siratını amele-i
nesciyye ile hadidiyye hakkında İngiltere parlamentosunda
beyan-ı efkar eden muhibb-i beşeriyyet zevatı zikr ediyor.
Garibdir Profesör Piyersin amelenin ihtiyarlığında hükumet
tarafından göreceği mu’avenete aid kanun için i’tirazan
diyor ki: Amelenin muhtac-ı mu’avenet olduğu zaman asıl
çocuklarının henüz genç bulunduğu ma’işet ve tahsilinin
peder boynuna bar olduğu zamanlardır. Yoksa zaten rehin-i
zeval olan ebeveyn çocuklarını tahsilsiz cahil çapkın ayyaş
büyüttükten ve cem’iyet-i beşeriyyeye bir takım a’za-yı muzırra
yadigar eyledikten sonra edilen ianenin ne faidesi olur?
Yine profesör tedkīkatına müsteniden diyor ki: “Ebeveynin
siyla hastalığa müsta’id bulunuyorlar. Acaba niçin? Acaba
baba ve ananın ceraim-i sıhhiyyesi bu zavallılara mı isabet
ediyor? Fi’l-hakīka ilk çocuklar içinde dahiler büyük meziyetler
yok değildir. Yalnız bedeni hastalıklar ilk evladlara
daha ziyade musallat. Mesela veremi nazar-ı dikkate alırsak
birinci çocuğu ikinci çocuğa nazaran iki misli ma’ruz-ı
teessür bulduk. Yani melhuz olan ihtimale karşı görüldü.
Sonra ikinci çocuğun melhuz ihtimaline karşı
çıktı. Yine garib değil midir ki: İkinci çocuktan sonra erkam
mühim bir tehalüf arz ediyor hesabatımıza nazaran ihtimal
bildiğimiz üçüncü çocukta ancak bulduk. Tedkīkatımız
bizi bir ailenin ’ncı çocuğuna sevk eylediği zaman
teverrüm ancak çıktı.
Tedkīkat-ı mütemadiyye ve muntazamamız şamil olduğu
muhit-i vesi’de bizi cina’i cinneti ve sair emraz-ı ahlakiyye
hususunda da mühim netayice isal etti. Adeta anladık ki: Bizim
peri masallarında daima en küçük prensin mazhar-ı muzafferiyet
olması hayal-i şa’irden ibaret değildir. Büsbütün
yeni bir “ilm-i hayat” fenni isbat ediyor ki: Büyük kardeşlerin
küçük kardeşlere karşı ümid-i muvaffakiyeti yoktur…”
Profesör hatta bize de kemal-i samimiyetle aid ise de
teşrihi şimdilik icab eylemeyecek birçok mebahis dermiyanından
sonra yalnız İngilizlere değil bize de ibret olmak lazım
geleni şu ma’lum sözleri ilave ediyor:
“Fennin isbat ettiği vechile ebeveynin za’fiyeti cinneti
temayülat-ı ahlakiyyesi çocuklarına sirayet ettiği gibi sıhhat
ve metanet-i vücudiyye de tevarüs eder. Ve pederlerin validelerin
hatalarının cezalarını hakīkaten çocukları çocuklarının
çocukları çeker!”
“Fi’l-hakīka hükumetimizin hüsn-i niyetinden emin olabiliriz
ancak şu da ma’lumdur ki: Hükumetler iyi olduğu
halde bile ancak bazı hayvanat-ı ehliyyenin bi’n-nisbe istirahatini
te’min edebilir. Biz millet izzet-i nefsimizi bilmeli ve
kendi kendimizin deva-yı derdini bulmalıyız! Felaketin büyüğü
ma’lul-i sıhhi ve ahlakī ebeveynin bu illetlerini ensal-i
hazıra ve atiyyeye de neşr etmeleri ve mümasillerini halk
eylemeleridir. Bu intişar-ı elim kuyudumuza nazaran nesl-i
hazırda yüzde yirmi beş nisbetinde lakin çocuklarımızda
yüzde elli olacak. O halde şimdiden yüzde yirmi beşi bir
fikr-i ıslah ile ta’kīb etmek gerekmez mi?”
Yukarıda söylediğimiz gibi mes’ele-i asliyye kısm-ı mütefekkirimizi
kendi kendisini ayramaktaki sa’yinin bizde bir ibret teşkil
etmesine mevkūf.
Onlar böyle çalışırsa biz bed-baht Osmanlılar cebhe-i
mes’uliyetimizde frengiden dökülen milyonlarca kardeşlerimiz
duran bu hey’et-i gafile Allah’a inanıyorsak huzur-ı
cabsız duruyoruz bilmem?

----
OSMANLILAR ZEHIRLENIYORUZ
----

Şu bulunduğumuz dereke-i sefalete bizi düşüren esbab
pek çoktur. O kadar çok ki insan teşrih-i alam için hangisinden
başlayacağını bilemiyor…
Bugün bizi toplarıyla tüfenkleriyle lerzedar ihtira’larıyla
keşifleriyle valih ü hayran bırakan alem-i medeniyyet: “Bir
milletin ahlakı o milletin nazım-ı terakkıyatıdır.” diyor. Ve
bu sözüyle de pek büyük bir hakīkatini meydana koyarak
bizlere ilimce fence onlardan pek geri kalan Osmanlılara
bir çare-i fevz ü felah göstermiş oluyor.
Fi’l-hakīka müdhiş bir sukūt-ı ahlakīye uğradık her türlü
vazifemizi mahzuzat-ı nefsaniyyemize kurban ettik…
Halbuki terakkī te’ali için vazifenin huzuzata takdimi lazım
la-büd idi…
Lakin büyük bir hakīkati unutuyoruz: Ma’lumdur ki milletlerin
terakkī ve te’alisi bir takım avamil ve te’sirata tabi’dir.
Bu avamil ve te’siratı milletlerin yaşadıkları muhit dahilinde
aldıkları terbiye-i ibtidaiyyeden husule gelir ki o terbiye ne
kadar ciddi ati ile ne kadar alakadar olursa millet için de
o derece müsmir olur. Aks-i takdirinde o millet hırman ve
hüsrandan başka bir şeyi ele geçiremez.
Osmanlılığın hal-i hazır-ı ictimaisine atf-ı nazar edersek
görürüz ki ehemmiyet-i fevkaladeyi ha’iz bazı cihetler
maa’t-teessüf çoğumuzun nazar-ı dikkatini celb edemiyor.
Ve işte bu felakettir ki daima bizi tedenniye doğru yıldırım
sür’atiyle götürüyor.
Emin olalım ki vatan düşman-ı harici ile uğraşırken dahilde
onu tatlı zehirlerle tesmim eden adüvler var. Fakat efsus
bunu hissedemiyoruz.
Bu adüvler mektepler; nice amal-i hainaneye binaen
te’sis edilen ecnebi mektepleridir. Bunlardan Fransızlar
Fransız İngilizler İngiliz Almanlar Alman amalini tervic için
çalışıyorlar. Ve bunların içinde bir kisve-i diniye bürünenler
de Osmanlılığın tebdil-i efkar ve hissiyatına çalışıyorlar.
Evet bütün acılığıyla açıkça söylüyorum İslamları Hıristiyan
yapmak istiyorlar uğraşıyorlar hem bunları bu emellerini
mekteplerinde kemal-i şiddetle tatbik ediyorlar.
Cenab-ı Hak tarafından Hazret-i Musa’ya Tur-ı Sina’da
verilen ve bilahare Hazret-i Isa tarafından hıristiyanlara
tebliğ edilmiş olan evamir-i aşere bila-tefrik-i cins ve mezheb
hıristiyana da müslümana da tedris olunuyor. Kilise
evamirinden bahs olunuyor ve hep bunları ezberlemeye
öğrenmeye zavallı müslümanlar icbar olunuyor. Zavallı yavrular…
Bu milletin yegane ümidi olan zavallı kuzular.. Sizin
parça itaatten inhiraf etseniz o alçakların o ifritlerin gazabı
altında titrersiniz… Cevab vermeseniz kin garaz hepsi hepsi
sizin üzerinize teveccüh eder. Sizi mutazarrır etmek hatta
hatta istikbalinizi mahv edebilmek için bir fırsat kaçırılmaz.
lar sizin hanenizle olan irtibatınızı bütün bütün kesmek isterler…
Zavallı İslamiyet.. Senin mukadderatında bunlarda
mı yazılı idi? Seni tatlı zehirlerle de mi tesmim edeceklerdi
zehirleyeceklerdi de seni müdafaa edecek hiçbir ehl-i iman
bulunmayacak mıydı? O sevgili Peygamber’in şefa’atinden
mahrum kalmamak Cenab-ı Hakk’ın gazabını celb etmemek
den kurtarmaya koşacak bir evladın bir tek evladın olmayacak
mıydı? Heyhat!...
Kimseden ümmid-i istimdad gelmez yadıma
Ey benim feryad-res Rabbim yetiş imdadıma
* * *
Fransızların o büyük muharriri Victor Hugo çocuklar için:
“Bugün dirsek vurup geçtiğiniz bir şakird ihtimal ki bir Bismarck’dır.”
Diyor ve bu suretle çocukların ne büyük vazifeleri duş-i
tahammülüne aldıklarını ve hal-i hazırda ümidin kimlerde
bulunduğunu göstermiş oluyor.
Bizde şimdiye kadar çocukların bu kıymeti takdir edilemedi.
Ebeveyn çocuklarının kendilerinden pek sonra bir
zaman için doğduğunu ve onlara o zaman için gıda vermek
lazım geldiğini anlayamadılar. Evet anlayamadılar da mülkümüzde
birkaç Reşid Paşa birkaç Bismarck yetiştirebilmek
mediler. Belki mini mini ciğer-parelerini ecnebilerin dest-i
menhusuna terk ettiler.
Osmanlılar artık başımızı ellerimiz arasına alarak derin
derin düşünmek zamanı çoktan hulul etti. Osmanlılığı öldürmek
edelim. Ve onları vatan için tehlikelerden dönmez bir yüz
bükülmez bir kol olarak yetiştirelim. Zira yarın mukadderat-ı
milleti mukadderat-ı dini mukadderat-ı memleketi ele alarak
yelerden kurtaracak onlardır. Yalnız onlardır. Bütün ümid-i
selamet onlardadır.
Halbuki o hissi ona bir ecnebi telkīn edemez etmez. Fakat
bir vatandaş bir Osmanlı tabiatıyla bu vatana rabt-ı kalb
etmiştir. O onun izmihlalini inkırazını istemez…
Pek iyi tanıdığımız bu acıları vatandaşlarımızı ikaz için
burada tekrar ettik. Yine bağırıyoruz:
“Osmanlılar zehirleniyoruz çocuklarımızı istikbalde
gayr-ı kabil-i istifade bir alet haline koymak için uğraşıyorlar
onların o körpe dimağlarını tesmim ediyorlar. Bu acılıkları
hissedelim de artık vazife-i vicdaniyyemizi bilelim.”
− −
Nasıruddin Şah’ın katlini müteakib İran an’ane-i hanedanisinden
olmak üzere Tebriz’de bulunan Veli-ahd-i saltanat
Muzafferüddin Şah kemal-i sür’atle hareket ederek payitahta
geldi ve sene-i hicriyyesinde Zi’l-hicce ayının
[inde] tahta cülus eyledi.
Nasıruddin Şah devrini İran’ın en mezalim-kar bir devr-i
tarihisi diye ta’rif ettik. Muzafferüddin Şah devri teslim etmelidir
ki o kadar zulüm ve vahşete mazhar olmadı. Fakat
bu devir dahi İran tarihinin en sefil günlerini teşkil eder.
Fi’l-hakīka Muzafferüddin Şah’ın devr-i saltanatı İran’ın en
sefil bir devr-i inhitatıdır denilse haksızlık olmaz.
Bedenen alil idare-i şahsiyyeden mahrum olan bu zavallı
Şah oldukça müsrif ve laübali idi. Hazine-i devlette masarıfatın
üç misli bir varidat bile olsaydı yine Şah’ın israfatına
gelemez idi. Nasıruddin Şah’dan sonra böyle müsrif bir ele
geçen İran hazinesinin hali düşünülsün. İran maliyesi Muzafferüddin’in
bir aylık israfatına devam edemez idi.
Muzafferüddin Şah’ın israfat-ı la-kaydanesini musavvir
pek mebzul ve meşhur olan hikayelerden birkaçını dinleyelim:
Zat-ı şahane bazen devleti mücevheratın mahfuz bulunduğu
daireye gider orada giran-baha inci hokkalarını mu’ayene
ederler idi. Çok def’a böyle bir merakı da mabeynciler
tarafından tahrik ediliyordu. Mabeyn hile-geranı tarafından
kasden çürük iplere dizilmiş olan inci sübhaların zat-ı
mülukanece saçılan daneleri ise Şah iki parmağı arasına
alarak “Bu senin bu senin bu da senin” diye ma’iyyetindekilere
atıyor sıçratıyordu.
Sadr-ı a’zam tarafından kendisine senevi tümen tahsis
etmek üzere kaleme alınan bir ferman suretinin imzasını
bekleyen bir me’mura zat-ı şahanelerinin tümen fazladır
ayda tümen alacaksın diye bir “kiyaset-i maliyye” ibraz
ettikleri de meşhurdur.
Bu kabil laübaliyane israfatın masalları hadsiz hesabsızdır.
Bir def’a da hoşuna giden bir çocuğa kasr-ı hümayunlarından
en a’lasının i’tasını havi bir fermanını zamanın sadr-ı
a’zamı vaktinde yetişerek yırtmıştı.
Merhum müsrif olduğu kadar halim idi de. Fermanlarının
yırtılmasına evamirinin icra edilmemesine kızmaz idi.
Her istenilen şeyi vermeye müheyya olduğu gibi her istediğinin
de mutlaka suret-pezir olması kaydında değil idi.
Muzafferüddin Şah’ın şu iradesizliği ve israfından bil-istifade
etrafında olan tama’kar ve hain rical-i devlet bedava
servet sahibi olmak arzusuyla Şah’ı daima bezl ü israfa teşvik
eder ve nukūd-ı devleti bir suret-i haydudanede yağma
ederlerdi.
* * *
Müdhiş bir surette israf olunan hazine-i devlet artık hevesat-ı
mülukaneye tahammül getirecek halde değil idi.
Halbuki para lazım idi. Mabeynciler para tahsili için yol aradılar.
Kendilerince külliyetli bir para menba’ı buldular. İstikraz.
devletinden  milyon rublelik bir istikraz yapıldı.
Saray ihtiyacatından bil-istifade Rus diplomasisinin teşviki
üzerine icra olunan bu istikraz:
üzere “Reji mes’elesinden” dolayı İngiliz kumpanyasına varid
olan hasaratın tazmini için işbu istikrazdan milyon tümenin
on seneye kadar te’diye olunmadığı takdirde işbu karzın
te’diyesinden evvel başka bir devletten İran hükümetinin
bütün İran gümrüklerinin aidatının doğrudan doğruya Rus
bankasına gideceği ve müddet-i istihlaki sene olan istikrazın
tekasit-ı seneviyyesi çıkarıldıktan sonra fazla aidatın
seneviyyesini ödemeyeceği takdirde İran gümrüklerinin Rus
kontrolü tahtına alınacağı bununla da maksad hasıl olmazsa
gümrüklerin Rus tarafından idare edilmesi gibi haysiyet-şiken
şerait üzerine akd edilmiştir.
Bu istikrazı müteakib ’nci sene-i miladiyyesinde aynı
şeraitle milyon ruble diğer bir istikraz dahi akd edildi.
Bu da kafi gelmeyerek birkaç sene sonra mütevaliyen
senesinde .  senesinde de . ki mecmu’u
. İngiliz lirası % ’la İngiliz Hindistan Hükumeti’nden
enharının sayd-ı mahisi inhisarını edinmiş olan Rus kumpanyasının
hakk-ı imtiyaz olarak İran Hazinesi’ne te’diye etmekte
olduğu aidat-ı seneviyyesi o kafi gelmezse İran Posta
ve Telgraf İdaresi’nin aidatı o da kafi gelmezse Faris Eyaleti
karşılık tutuldu. Halbuki Rus balıkçı kumpanyasından alınan
para karşılık teşkil etmek için baliğan ma belağ
kifayet edecek bir derecede idi. Fakat İngiliz dur-binliği sayesinde
mezkur mukavelede kayd ettirilen “kafi gelmezse”
kaydı tam ma’nası ve bütün kuvvetiyle icra-yı te’sir etmektedir.
Mukaveleyi imza eden İran “rical ve siyasiyyunu”nun
şimdi İran hükumetini menabi’-i mezkureyi diğer bir istikraza
karşılık göstermekten men’ ediyor. İngilizler menabi’-i
mezkure bizim istikrazımıza karşılıktır diye protesto ediyorlar.
Resmen akd olunan işbu istikrazlardan başka Muzafferüddin
Şah zamanında diğer suretlerle dahi istikrazlar akd
edilmiştir. Hesab-ı cari olarak İngiliz bankasından Bank-i
Şehenşahi % ’la . İngiliz lirası. Rus bankasından
Bank-ı İstikrazi –sahte ve batıl hesablar dahil olduğu halde–
milyon ruble. Bunlardan maada İran teba’ası tüccarından
dahi hadd ü hesabı na-ma’lum birçok şahsi istikrazlar
edilmiştir.
Memleketin istiklalini tahdid haysiyetini tenkīs şeref ve
namusunu ihlal ile tahsil olunan bu paralar hemen eğlencelere
sarf edilmiş gitmiştir. Şöyle ki: Avrupa seyahatinde
pederi Nasıruddin Şah’ı taklid eden Muzafferüddin Şah resmen
akd ettiği üç istikrazdan gelen paraları üç Avrupa seferinde
Mu’asırları olan muharririn-i mediha-seradan bazıları
gerek Nasıruddin gerek Muzafferüddin Şahların seyahatlerinin
Avrupa temeddününün İran’a celbi için vaki’ olduğunu
tedkīkat-ı tarihiyye şu taçlı seyyahların tuhfe olarak İran’a
getirdiklerinin çocuk oyuncağı bir takım lüzumsuz şeylerden
haric bir şey olmadığını teslim etmekten başka bir hüküm
veremez.
* * *
susatta da cari idi.
Devleti bu ağır ve haysiyet-şiken şeraitlerle akd olunan
Muzafferüddin para bulmak siyaseti nokta-i nazarından
şerait-i muzırrayı havi birçok imtiyazat dahi i’ta eylemiştir.
Bu hususta hatta pederi Nasıruddin Şah’ı da geçmiştir.
Ancak sene sonra İran’a teslim edilmek şartıyla inşa
olunan “Enzeli-Tahran” yolu keza sene müddetine
vermiş olduğu taahhüdü bir on sene daha temdid kılan
düşman-ı muharibimiz bulunan Karadağ mesaha-i sathiyyesi
kadar bir araziyi şamil Azerbaycan vilayetlerinden Karadağ’da
mevcud bil-cümle ma’adinin hakk-ı istifadesini
vilayet dahilindeki ormanlar ve enharın istifade edilebilmesi
şartıyla Ruslara tevdi’ eden Rusları İngilizlere karşı ihraz-ı
muvaffakiyet ettirmek kasdıyla İran emti’a-i ticariyyesinin
bile zararına olarak İran Gümrük Reisi Belçikalı Mösyö Nevez’in
tertib eylediği “Rus-İran Gümrük Ta’rifesi” gibi birçok
rüddin Şah olmuştur.
Yine Muzafferüddin Şah zamanındadır ki Reji Mes’elesi’nden
sonra Rus-perestliği iltizam eden ve bu perestişi
sayesinde Rus nüfuzu İran sarayını istila eylemiş ve Şimali
tifa’ına hatta –bir dereceye kadar– yed-i inhisarına geçmiştir.
Esası Nasıruddin Şah zamanında vaz’ edilmiş ve Rus
zabitleri kumandasında teşekkül etmiş olan İran Kazak Livası’na
dahi Muzafferüddin Şah devr-i saltanatında imtiyazat-ı
mahsusa verilmiştir. Hal-i hazırda mezkur Kazakhane’nin
sesesi halini aldığı da imtiyazat-ı ahdiyye-i mezkureden ileri
gelmektedir.
Muzafferüddin devrinin diğer hususatını da başka bir
makalemize bırakalım.
Hindistan ekabir-i rical-i siyasiyyesinden Emir Ali hazretleri
Times gazetesinde baladaki ser-levha ile yazdığı bir
mektupta Balkan kralları tarafından neşr olunan beyannanelerde
ta’assub-ı diniye müracaat edilmesi mezkur gazete
tarafından takbih olunduğundan dolayı beyan-ı memnuniyyet
ediyor ve Times gazetesinin bu takbih-i muhikkının
Türkiye aleyhinde gerek İngiltere’de ve gerek Hindistan’da
saçılan tohm-ı fesada rağmen İngiliz efkar-ı umumiyyesi ü­
zerine hüsn-i te’sirden hali kalmayacağından bahsettikten
sonra diyor ki:
“Şayan-ı teessüf ahvaldan olarak Büyük Britanya ahalisinin
bir rub’u yani yüz milyonu mütecaviz kısmı din-i İslam’a
mensub oldukları ve bunların en mukaddes hissiyatı kendi
halifeleri olan zat-ı Hazret-i Padişahi’nin nüfuz ve te’sirinin
ve şeref ve haysiyetinin muhafazasına ma’tuf bulunduğu ve
Türkiye’ye karşı vukū’ bulan her nevi’ haksızlıkların ve Türkiye’nin
duçar olduğu felaketlerin kendileri için de bir felaket
teşkil ettiği layıkı vechile İngiltere’de ta’akkul ve teyakkun
olunmuyor. Maamafih İngiltere’de nice kadın ve erkekler
vardır ki muharebe-i hazıraya nazar-ı nefretle bakmakta
ve Balkan hükumetlerinin kendi harekat-ı hak-şinasanelerini
ma’zur ve muhik göstermek için Hıristiyanlık hissiyatına
müracaat etmelerini tel’in ve takbih eylemektedirler. Böyle
Emir Ali hazretleri ba’dehu Rus muharrirelerinden Madam
Novikof tarafından Times gazetesinde neşr olunan bir
mektubu mevzu’-ı bahs edip muma-ileyhanın bundan otuz
beş sene evvel de İngilizlerin hissiyatını Türkiye aleyhine çevirmeye
pek çok gayret etmiş olduğunu ve bu def’a dahi
tekrar aynı vazifenin ifasına karar vermiş göründüğünü
beyanla mektubuna şu suretle hitam veriyor: “Madam
Novikof’un mensub olduğu memleketin bir asırdan beri
boğmaya çalışmış olduğu bir millete karşı neşriyat-ı hak-perestanede
bulunması mümkün değildir. Lakin İngilizler “A­
caba Türkiye’ye rahat yaşamak için meydan verildi mi?”
diye kendi kendilerine sual etmelidir. Türkiye her ne zaman
kanun ve nizam idhaline teşebbüs etmiş ise Rusya ateş ve
kılınç ile üzerine yürümüştür.   ve tarihlerini
senesindeki Yunan ta’arruzu­
nu ve senesi
ları “Harb-i mukaddesi”! ve bunlardan maada arada sırada
Makedonya köylerine saldırılan ihtilalci ve bombacı çetelerini
ve bunların beyne’l-ahali ifa ettikleri dehşet ve ika’ eyledikleri
tahribatı İngilizler tahattur edebilirler.”

----
BALKANLAR CIHADI
----

Bugün İstanbul bir yevm-i intizar geçiriyor. Heyecansız
velvelesiz; fakat asabi bir yevm-i intizar. Babaeski-Lüleburgaz-Vize
sahasında başlayan muharebenin devam ettiği geç
vakit haber alınıyor.
Bugün de intizarla geçiyor. Sabah ve akşam trenlerle birçok
mecruh gazilerimiz geliyor.
Bugün sabahleyin gazeteleri okuyan kari’ine bir inşirah
geliyor. Herkesi büyük bir intizar ve endişeler içerisinde bırakan
Şark Ordusu’na aid neşr olunan tebligat-ı resmiyye
ordumuz için müsa’id bir vaz’iyet hasıl olduğunu gösteriyor.
Başkumandan Vekili Nazım Paşa’nın çektiği telgraftan Şark
Ordusu’nun birleştiği Pınarhisar’ın istirdad düşmanın hatt-ı
ric’ati tehdid edildiği ordumuzun ilerlediği maa’l-mesar öğreniliyor.
Ordu-yı Hümayun’un vaz’iyetine dair bugün de iyi haberler
geliyor. Tebliğ-i resmi Babaeski ve Lüleburgaz kollarının
da ilerlemek üzere emir aldıklarını iş’ar ediyor. Karadağlıların
zim oldukları ihbar olunuyor.
Bugün İstanbul hiç de intizar eylemediği bir haber işitmekle
hüzünlere dalıyor. “Tali’-i harbin mütehavvil olup her
noktada birden ihraz-ı zafer etmenin her zaman kabil olmadığı
ve harbi kabul etmiş olan bir millet için kaffe-i netayice
kemal-i sebat ve metanetle tahammül etmenin unutulması
vahim bir vazife olduğu” mukaddimesiyle başlayan İstihbar
Kalemi “İşkodra ve Yanya cihetlerindeki asakir-i Osmaniyyenin
müdafa’at-ı mevki’iyye göstermekte olduklarını fakat
Vize ve Lüleburgaz taraflarında bulunan Şark Ordusu’nun
müdafaa-i lazımeyi daha ziyade suhulet ve muvaffakiyetle
etmek tasmiminde bulunduğunu menafi’-i vataniyyenin
son mertebe-i imkana kadar te’min-i muhafazasına çalışılması
mukarrer ve tabii olduğunu” tebliğ ediyor. Bu habere
karşı; metanetini muhafaza etmekte olan İstanbul halkı birden
bire son derece mükedder oluyor bütün simaları ye’is
ve kin ile mümtezic bir düşünce kaplıyor. Vatanın Hi­
la­
fet’in
hatta dinin tehlikede olduğu görülüyor. Önde bir Ebu Ubeyde
bir Halid bin Velid olsa herkes meydan-ı cihada koşacak
gibi pür-heyecan. Sema bulutlu fakat öyle bir bulut ki
kandan alevden ibaret. Sanki büyük bir yangının alevleri
güneşin önüne geçmiş onun ziya-yı siminini siyah-alud bir
humrete kalb eylemiş. Bütün ufuklar elektriklerle mahmul
zulmet-feşan boğucu bir rüzgar kalbleri yakıyor. Kulaklar
bin nevha-i matemle meşbu’. Rumeli’de zebh edilen İslamların
karınları zehirli süngülerle deşilen kadınların avaze-i istimdadları
ta buralara kadar aks ediyor. Herkesin kalbi yaralı
düşüncesi büyük Hükumet de her türlü tedabir-i sa’ibede
bulunmaktan geri kalmıyor. İnşaallah yarın bulutlar dağılır
güneş yine nurlarını saçar ümidler serper. Diğer taraftan
Hariciye Nazırımız Noradonkyan Efendi bütün düvel-i muazzama
süferasıyla görüşüyor.
Bugünkü gazetelerde Şark Ordusu’nun bütün hat boyunda
meşgūl-i müdafaa olduğu okunuyor. Babıali’nin
süfera-yı Osmaniyye’ye tahrirat-ı umumiyye gönderdiği anlaşılıyor.
Babıali işbu tahriratında i’lan-ı harbten evvel hükumet-i
erba’anın tavır ve mesleklerini izah ve muharebenin
safahat-ı hazırasını beyan ederek “Bize gayr-ı müsa’id bazı
safahatın zuhur-yafte olmasını yani sevkiyatımızın henüz
ref ve haysiyeti namına muharebeye devam için sevkiyatını
tarafdarı olduğu ve isale-i dimayı arzu etmediği cihetle sulhun
tesviye cihetini kabul eylemekte bulunduğu ve buna bir
zemin-i muvafık bulunursa muvafakat eyleyeceği” de beyan
olunuyor. Devletlerin cevabına intizar olunuyor.
Düvel-i muazzama donanmalarından birer kruvazörün
Boğaziçi sularına duhulüne müsaade edildiği bu hususta
olan süfün-i mezkure bugün limanımıza girmeye başlıyorlar.
olunuyor.
Bugün zat-ı hazret-i padişahi Nişantaşı’nda te’sis buyurdukları
Valide Hastahanesi’ne azimet buyurarak mecruhin-i
guzatı taltif buyuruyorlar.
Bugün trenlerle ’ü mütecaviz mecruh gazi nefer daha
şehrimize geliyorlar. Karargah-ı Umumi’ye teşrif buyurmuş
olan veli-ahd-i saltanat hazretleri bugün avdet ediyorlar.
Şark Ordusu vaz’iyetinde tebeddül vukū’ bulmadığını
gazeteler neşr ediyorlar. Lakin Çatalca ve daha önlerde
bulunan ordunun kuvve-i ma’neviyyesinin iyileştiğine
düşmanla her halde kat’i bir muharebe daha yapmak istediğine
kırk elli bin İslam cengaverin daha orduya iltihak
ettiğine dair hususi haberler yeniden kalblere lakīd bahş
ediyor. Diğer taraftan da Garb Ordusu’ndan muzafferiyet
haberleri geliyor. Teşrinievvel’in ’nda Yunan ordusunun
ric’at ettiği ve Soroviç’in istirdad edildiği anlaşılıyor. Pirlepe
şimal-i garbisinde dahi Sırplarla olan muharebenin Osmanlılara
müsa’id bir tarzda vukū’ bulduğu ihbar olunuyor. Yanya
darü’l-harekatında da düşmanın bir hayli telefat vererek
Beşpınar havalisine püskürtüldüğü iş’ar olunuyor.
Necid’de Al-i es-Su’ud kabailinden
hükumetin her emredeceği yere gitmek ve harbe iştirak
eylemek üzere Necid ümerası ma’rifetiyle yüz kırk bin müsellah
fedai cem’ edildiği ve bunların alacakları emir üzerine
nezdlerinde bulunan bir hayli Arab atlarıyla birlikte İskenderun’a
ve oradan Dersaadet’e gelecekleri el-Mukattam
gazetesinin İskenderiye muhabiri tarafından bildirilmiştir.
Yaşasın mes’ud alınla İslamiyet uğrunda canını feda eden
müslümanlar!..
−  Evlad-ı Arab’ın yalnız gençlerinde
değil bütün kırk yaşını mütecaviz ihtiyarları miyanında
dahi bir hamaset-i intikam-cuyane müşahede olunuyor.
Hindistan ve Buhara hüccac-ı kiramından bir cemm-i
gafir Mekke-i Mükerreme’ye müheyya-yı azimet bulundukları
halde Balkan hükumatının Devlet-i Osmaniyye’ye karşı
niyyelerinden bu mevki’de hac ile cihadın hangisinin daha
ziyade efdal olduğunu sual etmişler ulema-yı muma-ileyhim
cevaben bu sırada cihadın hacdan daha vacib ve efdal
olduğuna dair fetva vermişlerdir. Bu sebeble mezkur hüccac
Sekizinci Kolordu Riyaseti’ne müracaat ederek gönüllü sıfatıyla
meydan-ı harbe i’zam edilmelerini taleb etmişlerdir.
Badiye a’rabından bir cemm-i gafir de gönüllülere iltihak
etmiştir. Suriye aşayirinden Rüvele Aşireti Şeyhi Reşid Duhi
kendi aşiretinden sekiz yüz mücahid ile meydan-ı harbe azimete
karar vermiştir.
BULGAR ZULÜM VE VAHŞETI
Bulgaristan’dan hayatlarını pek güçlükle kurtararak Romanya’ya
firar edebilmiş olan dindaşlarımız yazıyorlar: Bulgaristan’da
yaşamak felaketine uğrayan bed-baht İslamlar
artık son günlerini geçirmekte mezar başında bulunmaktadırlar.
Bugün Bulgaristan’ın kanlı bir selhhaneden hiç farkı
yoktur.
Bulgaristan’da altı yüz elli binden ziyade müslüman bu
dakīkada ah ü enin içinde feryad edip inlemekte alem-i
medeniyyetin istimdadını beklemektedir. Burada İslamlara
tasavvurun fevkinde hatır ve hayale gelmez engizisyon
mezalimine rahmet okutturacak mezalim yapılmaktadır.
Bulgaristan ahali-i müslime-i mazlumesi bıçak altında
kurbanlık koyunlar gibi her saat ölümlerini beklemekte ve
birbirlerine veda’ etmektedirler. Kasaba ve köylerde İslam
kadınlarının namuslarına tecavüz ediliyor. Hergün yüzlerce
Silistre Kurtpınar Yellipınar taraflarında namuslarına tecavüz
edilmedik İslam kızı kalmadı.
Geçende Pravadi’de üç müslüman sokak ortasında
şehid edildi. Plevne’de sekiz İslam’ı koyun boğazlar gibi boğazladılar
ve cami’-i şerifi ateşe verip çatır çatır yaktılar.
Şumnu’da şose hattı üzerinde parça parça edilmiş yüzlerce
Sofya’dan beş İslam erkek ile bir kadın casuslukla itham
edilerek i’dam edildiler.
Saraybosna’dan memalik-i Osmaniyyeye gitmek üzere
vapura rakib olan üç müslümanı vapurda bulunan vahşi
Bulgar nizamiye askerleri Tuna’da boğdular.
Bütün bu cinayat-ı vahşiyye hükumetin gözü önünde
yapıldı.. Hükumet kariben vukū’a gelmesi pek muhakkak
olan umumi bir ta’arruz ve kıtalden İslamları muhafaza edemeyeceğini
alenen söylemekten çekinmiyor.
Vidin Mekatib-i İslamiyye Müdürü Mehmed Mahir Bey
kardeşimiz şübhe üzerine tevkīf edildi. Huzur-ı Hak’da İslam
olmaktan başka bir cürm ü cinayeti olmadığı halde kurşuna
dizileceği söyleniyor. Bu cihan-değer gencin tevkīf ve felaketi
umum Bulgaristan müslümanlarının kalblerini parçalıyor.
Düvel-i muazzama bu yirminci asr-ı medeniyette Balkan’daki
Bulgar vahşilerinin yaptıkları cinayat-ı vahşiyyeye
karşı el-an sükut edecek midir?
* * *
ris Bulgarların zalam-ı vahşet-engizinden tahlis-i nefs etmek
ümidiyle tabi’iyet-i Osmaniyyeyi haiz birçok İslamlar terk-i
dar u diyar eylemektedir.
Ahiren İstanbul’a gelen bu mağdurin-i İslamiyyeden aldığımız
ma’lumata göre Filibe’de gerek sokaklarda ve gerek
hanelerde iki İslam’ın görüşmesi şiddetle men’ edilmiştir.
Sokakta iki müslüman birbirine selam verecek olsa her
hatvede kendilerini ta’kīb eden kanlı Bulgar gözleri derhal
bi-çare İslamları su’-i kasd için sözleşiyorlar diyerek tevkīf
eder ve polis karakoluna götürülünceye kadar yollarda bin
cevr u cefa edilir.
El-yevm Filibe’de pek çok İslam esnafı süngü altında
cebren ve angarya olarak Bulgar ordusu namına gece gündüz
kalanlar dahi süngü ile dürtülerek son katre-i mesaisini isar
edinceye kadar işlemeye mecbur edildiği pek feci’ vekayi’
tasviriyle bildiriliyor.
Bu esnaf esasen kazanabildikleri yevmiye ile evlad ü ıyalini
rettir. Binaenaleyh bunların Bulgarlar tarafından bila-inkıta’
yevmiyesiz ve ekmeksiz çalıştırılması bütün Bulgaristan
kaht ü gala içinde boğulduğu böyle bir zamanda ailelerini
sefalet ve açlık içinde perişan kalmaya mahkum etmiştir.
Filibe’den aldığımız mevsuk haberlere göre bütün Bulgaristan
müftileriyle Sofya’da Adliye ve Mezahib Nezareti’nden
tebliğ edilen emirnamelerde bundan sonra İslamlara
hiçbir yerde tecavüz edilmeyeceği ve burunlarının bile
kanatılmasına meydan bırakılmayacağı ve mütecasirlerin
derhal kurşuna dizilmesine karar verildiği bildirilmiş ve bu
emirnamenin ahali-i İslamiyyeye derhal ta’mimi tavsiye
edilmiştir. Maamafih İslamlardan emilebilecek kan şimdiye
kadar akıtılmış olduğu için bu emirname İslamların ahval-i
ruhiyyesi üzerinde hiçbir te’sir husule getirmemiş ve bütün
kacak olan vahşi ve resmi Bulgar soygunculuklarını ta’kīb
eden bu istihza-amiz teselli-i himayetkaraneyi müteakib
edecek olan İslamların emval ve emlaki gasb edileceği ve
binaenaleyh hiçbir müslümanın bulunduğu mahalli kat’iyyen
terk etmemesi lüzumu şediden ihtar edilmiştir.
Bu cihetlerde artık silah sopa kullanacak hatta bir çocuğa
çıkışacak kudrette Bulgar kalmadığı için İslamlar hakkında
tevali eden menakıb-ı mezalim ve vahşetten artık bir
haber alınamamaktadır.
* * *
Kudurmuş Bulgarların hala bi-çare her türlü himaye ve
mu’avenetten mahrum İslamlar hakkında reva gördükleri
mezalim artık her türlü kavaid-i medeniyye ve insaniyyenin
fevkine çıkıyor. Yanan cami’ler bombalarla tahrib edilen
mektepler katl ü i’damlar yağmalar bugün el-an devam
ediyor. Nasılsa firar edebilmiş bir Bulgaristan gencinden
yevmi gazetelerin son def’a aldığı bir mektup yine bütün
müslümanlara gözyaşları döktürdü.
Geçen hafta Cuma namazını eda etmekte iken cami’-i
şerife hücum eden Bulgarlar müftiyi darb ve tehdide başlamışlardır.
Giriftar oldukları mezalimden bi-zar kalan eşraf
askeri kumandanına müracaatla bu mu’amele-i na-revanın
yapılmaması hakkında istirhamatta bulunmuşlardır. İstirhamat-ı
vakı’aya: “Bizim asker hududa gidince siz burada
kalan Bulgar kadınlarını serbestçe kesmek ve buna mümasil
düşüncelerinizi bu maksadınızın husulü için konferanslar
akd ettiğinizi haber alan asker boş yere tehdid ve darba
kalkışmaz. Çekiniz ceza-yı sezanızdır” sözleriyle cevab verilmiştir.
olmayan bir Bulgar zabiti ağzından çıkıyor. Bulgarlar önlerine
gelen İslam mekteplerine girerek kız arıyorlar.
Ekmek kavun karpuz daha doğrusu bulunması gayr-ı kabil
bir takım mütalebatta bulunarak darba başlıyorlar. Yapılan
arasında en mühim bir faci’a vardır ki hakīkaten insanın tüyleri
ürperiyor hanelere girilmeye başlanıldığı günün akşamı
Müfti Vekili Eşref Efendi bizzat askeri kışlasına sürüklenerek
bir alay vahşiler hanesine girmişler. Zavallı müftinin kızları
Nazıme ve Efruze hanımların belki imdad yetişir ümidiyle
teslim olmamaları yüzünden çektikleri dayanılmaz bin türlü
Hüseyin Hacı Mehmed Kara İsmail Razgradlı İbrahim
ve şürekasının hiçten Napolyon paralarını almışlardır.
Ve’l-hasıl hiçbir İslam kalmamıştır ki Bulgarların kahr u
gasbından ezilmiş olmasın. Bütün bu vekayi’ zavallı gencin
mektubunda yeminlerle te’yid ve tasdik olunuyor.
el-Alem
gazetesinin Teşrinievvel-i efrenci nüshasından: “Dün
varid olan bir telgraf bütün alem-i İslam için fevkalade
sürur-amiz bir haberi mübeşşir idi. Bu telgrafta başlarında
kahraman kumandanları bulunduğu halde Trablusgarb ve
Bingazi’de bulunan Arabların hemen kaffesi son neferleri
mahv oluncaya kadar Trablusgarb istiklalini suret-i kat’iyyede
müdafaa ve bu hususta ila nihaye sebat ve metanet
etmeye azm ü cezm ettikleri devleteyn arasında akd olunan
sulhün kendilerini muharebede devam etmekten asla
men’ edemeyeceği haber verilmektedir. Mücahidlerin azim
ve kuvvetlerini ve fevz-i azime nailiyetleri hakkındaki emel
ve ümidlerini bir kat daha takviye ve tezyid eden birkaç sebeb
vardır ki onlar da İmam Senusi hazretlerinin muharebede
devam edilmesi hakkında emir ısdar ve bu hususta bilumum
kabaile hitaben beyanname neşr etmesidir. Bundan
başka mücahidler şimdi muhtac oldukları zehair esliha ve
mühimmat-ı harbiyyeye baliğan ma belağ malik bulunmaktadırlar.
Bütün mücahidinin mukatelede devamda son derece
eylememekte bulundukları ve zabitandan kısm-ı a’zamının
Hükumet-i Osmaniyye’nin hizmetinden isti’fa ile son dakīkaya
kadar muharebeye iştirak etmeye ahd ü misak eyledikleri
ve İtalyanların sahne-i harbde evvelkinden daha ziyade
duçar-ı meta’ib ve mezahim olmakta ve askerlerinin ileriye
bir adım atamamakta oldukları ilaveten bildiriliyor.
Telgrafın mündericatı bundan ibaret olup Arabların şeca’atinden
ve zabitan-ı Osmaniyyenin ikdam ve gayretinden
esasen beklenen bu idi. Bütün alem-i İslam Trablus
mücahidlerinin bu ulvi sebat ve ısrarını alkışlayacak ve onların
bu asil hareketlerinden feyz ve cesaret alacaktır.”
Bakbak Teşrinievvel: Bazı
gazeteler Senusi Şeyhü’l-meşayihi Seyyid eş-Şerif hazretlerinin
kerimesiyle izdivacımı yazmış bu yalanın tekzibini rica
ederim.
Trablusgarb harb ianesi olarak Mısır
cem’ olunan mebaliğ hakkında el-Alem gazetesinde ahiren
neşr olunan istatistikte iane-i mezkurenin . Mısır lirasına
baliğ olduğu gösterilmiştir.
Liberte gazetesinin istihbarına
nazaran Trablus’ta bulunmakta olan Enver Bey zabitlikten
el-Mukattam gazetesinin
fından Trablusgarb’ta intişara başlayan gazeteye karşı Bingazi’de
bir gazete çıkarmak üzere İskenderiye’deki ehibba
ve eviddasından birisi vasıtasıyla bir matbaa alat ve edevatı
sipariş etmiştir. Bunun üzerine buraca icab eden alat ve
hurufat mübaya’a edilmiş ve tedarik olunan iki mürettib ile
yola çıkarılmıştır. Mürettiblere yol masrafıyla beraber peşin
olarak bir aylık verildi. Burada Enver Bey hakkında türlü
türlü rivayetler deveran ediyor. Bunlardan bahs etmekten
şimdilik sarf-ı nazar ile müşarun-ileyhin hüsn-i niyyet ve
maksadını te’yid edecek zuhurata intizar ediyoruz. Bununla
beraber şurasını da söylemekten bizi hiçbir şey men’ edemez:
Enver Bey Devlet-i Aliyye’nin İtalya ile akd ettiği sulhü
adem-i kabulde urban ile birlikte müttefiktir ve Trablusgarb
haricindeki mühim kabail ile gayet mühim bazı mevad hakkında
müzakerata başlamıştır.”
el-Alem gazetesinin İskenderiye
muhabiri tarafından i’ta olunan ma’lumata nazaran
beyanname tab’ etmekte olduğu İskenderiye a’yanından
bir zat tarafından re’ye’l-ayn müşahede olunarak vaki’ olan
teşebbüsat üzerine mezkur beyanname tabi’i tevkīf ve tab’
olunan nüshalar zabt ve müsadere ve matba’a derhal sedd
ü bend edilmiştir.
Beyrut’ta neşr olunan elBelağ
gazetesi Tunus İslamlarına karşı Fransa hükumetinin
reva gördüğü ahval-i müteaddiyaneden bir nümune olarak
Tunus’tan aldığı bir mektuba istinaden İstanbul’a gönderilen
mektupların açıldığını Suriye cihetlerine olan muhaceretin
Fransa Hükumeti tarafından teşvik edildiğini yazıyor.
Rusya’dan Bağdad’a birçok İslam
ahalinin hicret etmiş oldukları hicretlerinin de hükumetçe
kendilerinden taleb olunan mükellefiyet-i askeriyye
kanununa adem-i rıza gösterdiklerinden ve bundan dolayı
kuva-yı müselleha-i hükumetle müsademeye kadar vardıklarından
te iltica ettikleri el-Belağ gazetesinde görülmüştür.
Bom­
bay’dan Ajans Reuter’ e  yazılıyor: “Hindistan’daki İslam
mehafilinin birçokları Türkiye’ye iane-i harbiyye olarak
toplanılan üç milyon rublenin inşası tasavvur edilmekte olan
bir darülfünuna sarf olunmasını istiyorlarsa da böyle bir darülfünun
te’sisi için zuhur eden hareketin riyasetinde olup
da el-yevm Moskova’da bulunan Ağa Han müslümanları
Balkan hükumetlerine karşı harb etmekte olan Hükumet-i
Osmaniyye’ye mu’avenete bezl-i mesaiye da’vet ederek bir
darülfünun te’sisi tasavvuru diğer bir tarafa bırakılmasını
tavsiye etmektedir.
Tercümesi
Zannediyor musunuz ki muharebede sabır ve sebat göstermedikçe
Allah uğrunda düşmanla merdane çarpışmadıkça
cennete gireceksiniz? Halbuki siz mülakī olmazdan evvel
her halde ölüm şehadet istiyordunuz; şimdi ise istemiş
olduğunuz şeyi yakīnen görüyorsunuz da onu hayretlerle
karşılıyor ona yakın varmak istemiyorsunuz?...
* * *
Ayet-i kerime sure-i Al-i İmran’a mensubtur. Sebeb-i nü­
zulünü de şu suretle beyan ediyorlar: Hazret-i Peygamber
Bedir Muharebesi’nde tam ma’nasıyla muzaffer olarak avdet
ettikten sonra Cenab-ı Hak şüheda-yı Bedr’in nail olduğu
sevabı haber verince herkes “Ah bir muharebe daha
olsa da şöyle yapsak böyle etsek…” diye gurur gösterip
mu­
harebe meydanlarında kanlarının son damlasına kadar
çarpışacakları ahdinde bulunurlar. Bilahare Uhud Gazvesi
ederek müşavere eder kendisi Medine’den dışarı çıkmayarak
düşmana karşı tedafü’i bir vaz’iyet alınması tarafdarı
olduğunu söyler. Sahabenin büyüklerinden birçokları da
bu fikri musib görürler. Ma’a haza birçok sahabe gençler
şüheda-yı Bedr’de bulunmayanlar her halde tecavüzi bir
vaz’iyet alınmasını Uhud’a kadar gidilmesini ısrar ederler.
Zaten şimdiye kadar “Ah bir muharebe..!” diyenler daha
ziyade galeyana gelerek bağırıyorlardı. Bunun üzerine harice
çıkıldı Uhud denilen mevki’de muharebe-i meşhure
vukū’ buldu. Neticede elli kadar tir-endazın Serdar-ı A’zam
Efendimiz’in evamir-i celilesine muhalefet etmeleri bulundukları
mevki’de sabır ve sebat göstermeyip emval-i gana’ime
koşarak ordu-yı İslam’ın inhizamına sebebiyet vermeleriyle
Hazret-i Hamza bu muharebede mertebe-i şehadeti ihraz
ettikleri gibi sevgili Peygamberimizin sinn-i şerifleri de şehid
olmuş mübarek re’s-i sa’adetleri yarılmıştı.
Bunun üzerine ordu-yı İslam’a za’f u fütur arız oldu.
Cesaretleri kırıldı kalblerini me’yusiyet istila etti bu ye’s
ü füturun izalesi için
ayet-i kerimeleri şeref-nazil olduğu gibi muharebeyi
görmezden evvel “Muharebe isteriz! Ya ölüm ya zafer…!”
diye bağırıp da bil-fi’il muharebe başladığı zaman sözlerinde
sebat etmeyenlere düşmandan yüz çevirip ordunun inhizamına
sebebiyet verenlere hitaben de
tehdid-i ilahisi nazil olmuştur. Evet bu nass-ı ezeli
diyor ki: Ey Uhud muharebesinden evvel “Ah bir muharebe
olsa da düşmanlarımızı şöyle yapsak böyle mahv etsek”
diyenler işte evvelce mülakī olmasını arzu etmiş olduğunuz
ölümü şimdi bil-fi’il görüyor müşahede ediyorsunuz! Evvelce
bunu isteyen siz değil miydiniz? Ya şimdi ne oluyor da
size dehşet veriyor? İstediğinizi görünce size niçin za’f ü fütur
arız oluyor niçin me’yus oluyorsunuz? İstemiş olduğu bir
şey ile mülakat insanı niçin ye’se düşürsün? Hem bu yakışır
mı? Biliniz ki sizde müşahede edilen bu halet-i ruhiyye
kavlinizi tekzib ediyor; “Allah uğrunda mücahede ederek
ölünceye kadar sabır ve sebat göstereceğiz” sözlerinizin
kalbinizden olmadığını şehadeti cennet ve cemal-i ilahi ile
müşerref olmayı hayat-ı faniyyeye tercih etmediğinizi iş’ar
eder. Halbuki Allah kavle değil fi’ile bakar. Sizden bil-fi’il
mücahede sabır ve sebat görmedikçe cennetlerine idhal etmez.
Kanımızın son damlasına kadar akıtacağız deyip de
muharebe meydanını bırakıp kaçmakla istemiş olduğunuz
muzafferiyet cennetlere nailiyet sizden ne kadar uzak.
Bu nass-ı ilahi Uhud Muharebesi’nde hazır olanlar hakkında
nazil olmuşsa da hükmü umumidir. Binaenaleyh
muharebeden evvel “Ya ölüm ya zafer..!” diye ölüm şehaSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
det temenni edip de bil-fi’il harb i’lan edildikten sonra fikirlerine
za’f ü fütur arız olarak muharebeye girmek istemeyenler
arzu ettikleri şehadetten firar ile ordu-yı İslam’ın inhizamına
sebebiyet verenler hakkında en dehşetli bir tehdid-i
sa’adet-ı dareynin öyle zannedildiği gibi kolayca tahsil edilemeyeceğini
de sarih bir lisan ile anlatıyor.
Bu nazm-ı celil Halik’ın ne büyük bir kanununa ne kat’i
bir düsturuna tercüman oluyor. Hakīkaten insanlar dünyada
sa’adet ve selamete ahirette fevz ü felaha erişmek için tam
ma’nasıyla mücahede etmek ta’kīb ettiği gayeye vasıl oluncaya
kadar tesadüf edilmesi zaruri olan müşkilata can-siperane
göğüs germek şedaid-i ahvale karşı sabır ve sebat
göstermek lazımdır. Yoksa meydanda hiçbir şey yok iken bir
takım ümidlerle fahr ve gururlarla ölçüsüz kantarsız sözler
bi-ma’na yaygaralarla orada burada bağırmak düşmanı istihkar
ederek yalnız kendi kuvvetine mağrur olmak fi’iliyata
geldiği gibi za’af ve tereddüde düşmek görmüş olduğu cüz’i
müşkilatı iktiham edemeyerek işi yarı yolda bırakıp kaçmakla
sırrına ma-sadak olurlar.
Hem ne hacet; insanların dünya ve ahirette hüsrandan
necatı ebediyen kendisine menut kılınan iman ruhun
kıyadına makrun olan tasdik değil mi? Halbuki mücahede
bi’n-nefs mücahede bil-mal da bunun bir cüz’ünden ibaret
sayılıyor. Binaenaleyh hakīkaten mü’min olabilmek için tam
ma’nasıyla mücahede etmek lazımdır.
olmak lazımdır; eğer insan ta’kīb ettiği gayeye vusul için tam
ma’nasıyla mücahede eder her türlü mihen ve meşakkate
tahammül gösterirse maksadına vasıl olacağında kat’iyyen
şübhe edilmemelidir. Çünkü kanun-ı ilahi bu yolda cari olmuştur.
Her kim mücahede eder sabır ve sebat gösterirse
neticede muzafferiyet onundur.

----
.              ...
----

ten bildiriyor ki: insan hem dünyada hem ahirette fevz ü
felaha nail olabilmek için mutlaka mücahede etmek sabır
ve sebat göstermek lazımdır. Yoksa vakt-i hazarda ya gazi
ya şehid diye bağırmakla iş olmaz. Hem ne hacet ölümü
temenni iyi bir şey midir bunu Hazret-i Peygamber sarahaten
nehy etmiyor mu?
“ = Din vatan düşmanlarıyla karşı karşıya
gelmeyi temenni etmeyiniz de Allahu te’aladan afiyet
ve selamet taleb ediniz zira düşmanlarınızın eliyle ne gibi
nız vakitte de ‘Ey onların da bizim de Rabbimiz olan Allah-ı
azimü’ş-şan! Onları hacil ve şerm-sar edecek de ancak sensin’
diye du’a ediniz. Ondan sonra yerinizde oturup sabır ve
sebat gösterin. Üzerinize yürüdüler mi hemen kalkınız ve
tekbir alınız.”
Şu hadis-i şerifi biraz te’emmül edenler bunun ne büyük
bir hakīkati ihtiva ettiğini anlamakta zerre kadar müşkilata
tesadüf etmezler. insan hiçbir vakit düşmanla mülakī olmayı
arzu etmemeli fakat bir kere yüz yüze geldi mi o zaman da
kat’iyyen geriye dönmemeli ölünceye kadar orada sabır ve
sebat göstermeli.
10
Hülasa; tercüme ve tefsiri sadedinde bulunduğumuz şu
ayet-i kerime bütün mü’minlere bir hakīkat-ı kat’iyye  takrir
ediyor. Bil-cümle müslümanlara tenbih ediyor ki: Kavlen
bir­
çok vaadlerde bulunup da fi’liyata geldiği gibi vaadlerini
Hakīkat azıcık düşünülürse görülür ki: Sözünü tutmamak
ahdini yerine getirmemek kadar sevimsiz bununla
beraber mühlik bir i’tiyad olamaz. Efradı bu nakīsa
yapmak nezd-i ilahide pek fena bir şeydir. İşte Kur’an :
“ = Ey iman
eden kimseler yapamayacağınız bir şeyi niçin söylüyorsunuz?
Sizin böyle yapamayacağınız işi söylemeniz inda’llah
ne kadar çirkin oluyor! Allah o kimseleri sever ki: Parçaları
birbirine kaynamış yek-pare binayı andırır saflar halinde fi
sebili’llah gaza ederler.”

----
SABIR VE SEBAT DAIMA MUCIB-I NECATTIR
----

Mihr-i münir-i risalet hıtta-i Hicaz’da neşr-i nura başlar
başlamaz etrafa intişar eden şu’aatın hafif huzmeleri diyar-ı
Şam’a kadar intişar etmişti. O zamanlarda Suriye’de bulunan
Roma Şark İmparatoru Herakliyus Arabistan’ın ateşin
surreleri şevahikinden taşan dehşet-bahş şayiaların tevalisiyle
müte’ezzi oluyor ahvalden istidlalen bilahare kendi tac
ve saltanatının da tehlikeye ma’ruz kalacağını hissediyordu.
Bu esnada Mekke’den Şam’a İbni Süfyan riyasetinde
bir kervan gelmiş olduğunu istihbar edince müşarun-ileyhi
huzuruna celb ederek ahval-i peygamberi hakkında uzun
uzadıya tahkīkat ve istifsaratta bulunmuştu. İbni Süfyan o
vakit henüz nail-i hidayet olmamıştı. Buhari-i Şerif mü’ellif-i
muhteremi Herakliyus ile İbni Süfyan’ın muhaveratına
dair tafsilat-ı mühimme vermektedir: Muhavere esnasında
Mekkelilerin mi yoksa Muhammedilerin mi galebe etmekte
olduklarını sual etmiş İbni Süfyan tarafından
“ = Netice-i harb aramızda nöbetleşedir” cevabı verilmişti.
bir darb-ı mesel hükmüne geçmiştir. Bugün her Osmanlı bu
darb-ı meseli der-hatır etmelidir. Müşrikin-i Mekke ile riyaset-i
Muhammedide bulunan muvahhidin orduları arasında
vukū’a gelen muharebatta tali’-i harb evvelce bazen onlara
bazen de ordu-yı İslam’a teveccüh eyliyordu. Fakat netice-i
harbin muvahhidin ordusuna müsa’id olacağı muhakkaktı
ve fi’l-hakīka öyle oldu.
Hicret-i Nebevi’nin sekizinci senesinde idi ki liva-i Muhammedi
kemal-i şan ve şevketle Mekke surlarında mevcenüma-yı
mehabet olmaya başlamış ve ordu-yı İslam galebe-i
kamileye mazhar olmuştu.
Evvelce ifa-yı hac ve ziyaret-i Ka’be maksadıyla Mekke-i
Mükerreme’ye müteveccihen Medine-i Münevvere’den hareket
etmiş olan muvahhidin müşrikin-i Kureyş’in mümana’atları
neticesinde Mekke’ye girememiş ve emr-i peygamberi
üzerine ric’ate mecbur olmuşlardı. Bu hal ahval-i harbiyye
ve dekayık-ı siyasiyyeye hakkıyla vukūf peyda edemeyen
bazı zevat arasında kīl ü kali mucib olmuş ye’s-amiz
şayialara meydan açılmıştı.
Fakat çok geçmeden ikinci bir seferde
ferman-ı Yezdanisiyle erbab-ı tevhide nusret-i Yezdani
tebşir buyurulmuş ve az bir himmetle feth-i Mekke müyesser
olduğu gibi düşman orduları da tamamen kahr u tenkil
edilmişti.
Bugün ordu-yı Osmani de aynı halde bulunuyor bazı
vekayi’-i harbiyye  hiçbir zaman bizi me’yus ve nevmid etmemelidir.
Kavi bir iman la-yetezelzel bir itmi’nan ile; netice-i
harbin bizim lehimizde olacağına inanmalı ve bu yolda
çalışmalıyız.
Kat’iyyen emin olmalıdır ki Osmanlı Ordusu hiçbir zaman
Bulgarların hücumlarından yılmaz. Bulgarların akūrane
saldırmalarına karşı Osmanlı askerinin ibraz-ı metanet
edemeyeceğini düşünmek Osmanlıları tanıyanların zihninden
bile geçmez. Çünkü bu hal cihanları sarsan şan-ı askerimiz
etmez. Yıldırımların Selimlerin evladları melhame-i cidali
düşman laşeleriyle mal-a-mal etmedikçe cihaddan yüz çevirmez.
Düşmanı kahr u tenkil etmedikçe seferden dönmez.
Vatanına tecavüz edenleri mahv etmedikçe harbden avdet
arzuları besleyemez. Böyle olduğunu bildiğimiz Osmanlı
dilaverlerinin muvahhidin kahramanlarının bu haslet-i necibeye
malik olduklarına kani’ olduğumuz halde herkesin
vakıf olamayacağı bazı esbab saikasıyla düşmanın süğūr-ı
olalım.
Müttefikīn ordularının Rumeli’ye tecavüzleri ilk def’a
vukū’ bulmuyor. Bugün meydan-ı rezmde Allah yolunda
muhafaza-i vatan sevdasında müdafaa-i namus uğrunda
her an her dakīka feda-yı cana amade bulunan kahraman
kardeşlerimizin ecdadı Rumeli’yi kaç def’alar bu gibi müttefikīn
derneklerinin istilasından kurtarmışlardı. Baştanbaşa
bir dastan-ı zafer olan şanlı tarihimizi niçin okumuyoruz. Niçin
unutuyoruz. Niçin arzumuza muvafık netice vermeyen
ufak vak’alardan heyecana düşüyoruz?
Osmanlılar meydan-ı cenk ü cidalde mağlub olmazlar.
Bizi mağlub eden şey hissiyata fazla mahkumiyettir.
Arzu ettiğimiz istediğimiz şeyler der-akab hasıl olmayınca
birden bire derin bir ye’se bi-payan bir nevmidiye duçar
oluyoruz. Bir millet için felaket zamanlarında bundan büyük
düşman olur mu?
Bar-ı mesa’ib ve felaket altında ezile ezile tab u tüvanı
kesilen şehamet-i ırkiyyesiyle müştehir bir Arab edibi:
[200] demişti. Biz niçin bugünkü hale karşı düşmanları
memnun ve ümidvar dostları mahzun me’yus bırakacak
bir tavr-ı nevmidi alıyoruz.
Secaya-yı kavmiyyemizi mi gaib ettik eltaf-ı ilahiyyeden
mi ümidimizi kesdik? Fütur ye’is kadar bir milleti mahv eden
musibet olamaz. Tarih-i beşeriyyette bir tebeddül-i azim icra
eden Fatih’in ilk devr-i saltanat[ın]da millet-i Osmaniyye
yine böyle bir hücum karşısında bulunmamış mıydı. O zamanlar
da Sultan Murad inzivaya çekilerek taht-ı saltanatı
henüz pek genç olan mahdumuna terk etmesini fırsat addeden
Ehl-i Salib orduları Rumeli’ye hücum etmiş Osmanlıları
bu diyardan sürüp çıkarmak sevda-yı mecnunanesine
kapılmamışlar mıydı. Fakat bu hücumlara bu ahd-şi[ke]
nliklere karşı mefahir-i milliyyemizi şanlı ve fevka’t-tasavvur
şehametlerle ebediyyen yaşatan ecdadımız asla fütur göstermemiş
eli silah tutan her ferd-i Osmani namus-ı milliyi
vatan-ı Osmaniyi kurtarmak için hudud boylarına uçmuştu.
Osmanlılar cihanları hayretlerde bırakacak harikalar
gös­
termekte yekta değiller midir? Düşmanlarımız bile bu
hakīkati i’tiraf etmiyorlar mı? Bugün biz niçin bu harikaları
göstermeyelim. Bugün niçin eslafımız gibi azim ile sebat
etmeyelim.
Bugün vatan cidden tehlikede.
Osmanlılar tarih-i mevcudiyyetlerinin en buhranlı bir
zamanını geçiriyorlar. Böyle bir zamanda bila-tefrik herkes
evet kadın erkek çocuk ihtiyar herkes elinden geldiği kudret-i
maliyye  ve bedeniyyesinin müsa’id olduğu derecede
vatanı kurtarmak için çalışmaya mecburdur.
hikmetini unutmamak icab eder.
Düşman geliyor diye vatanlarını köylerini bırakıp İstanbul’a
koşmak vazife başını terk edip bir köşeye sıvışmak Osmanlılık
şanına yaraşmaz. Çocuk kadın ve ihtiyarların harbe
kudretleri muhariblere mu’avenetleri olamayanların çekilmesine
bir şey denilemez. Fakat düşman karşısında çarpışan
askerlere bir bardak su yetiştirebilecek kadar bir kudreti
ha’iz olanların öteye beriye sıvışmaları afv edilmez bir cinayet
Allah’a Peygamber’e din-i mübine karşı azim bir hıyanettir.
Bulgar ve Yunan bombacılarının nasıl çalıştıklarını
hem-ırklarının te’min-i muzafferiyetlerine canlarıyla mallarıyla
evet bütün mevcudiyetleriyle ne yolda bezl-i mesai
ettiklerini ne kadar vahim tehlikelere atıldıklarını görerek bir
açmak için daha ne bekliyoruz. İşte bugün uçurumun başında
bulunuyoruz.
Rıza-yı Bari’yi celb ruh-ı Muhammedi’yi şadan edecek
asar-ı hayat ve gayret göstermezsek uçuruma yuvarlanmak
muhakkaktır. Ye’is ile beyhude laklakalarla hükumeti vazifedaran-ı
askeriyyeyi işgal edecek saçma sapan tenkīdlerle
harb kazanılmaz.
Evvela; bu harbde galib geleceğimize –fakat her ferd
uhdesine terettüb eden vazifeyi bi-hakkın ifa etmek şartıyla–
gitmeyen hadiseler hatta vahim felaketler pa-yi azm ü sebatımızı
sarsmamalıdır. Bizi hiçbir zaman ye’is ve nevmidiye
düşürmemelidir. Ma’nasız heyecanlar lüzumsuz telaşlara
tutulmak kadar mağlubiyeti ihzar eden bir halet-i ruhiyye
olamaz.
Biz sözlerimizle işlerimizle ve’l-hasıl her hareketimizle
hudud başında düşmanlarla çarpışan kardeşlerimize nümune-i
merdanegi olmalı kendilerine peyam-ı azm ü sebat
göndermeliyiz.
Meydan-ı cenk ü cidale cennete koşar gibi bir şevkle
atılan Osmanlı kahramanları şeref-i askerilerini şehamet-i
kavmiyyelerini dastan-ı zaferlerini yakında; evet inayet-i
Bari imdad-ı ruhaniyyet-i Ahmedi ile yakında pek parlak
muvaffakiyetlerle tetvic edecekler bütün kainatı hayretlere
düşürecek harikalar göstereceklerdir.
Biz uhdemize terettüb eden vezaifi can-siperane fakat
sükunetle telaşsız heyecansız bir surette ifaya çalışalım.
Kahraman ordularımızın levazımat ve ihtiyacatının vakt
ü zamanıyla te’minine sarf-ı makderet edelim. Onlar da
tevfik-i Bari’ye istinaden
gülbangıyla
a’da-yı müttefikayı; leşker-i aramram olsalar bile; inayet-i
Bari ile tar-mar edeceklerdir. Buna şübhe etmeyelim.
Midilli:
AHKAM-I KUR’ANIYYENIN IFASI IÇIN ULEMA
DA’VET-NAME-I RESMI BEKLIYOR!
Biz müslümanlarda garib bir halet-i ruhiyye  vardır. Kendimize
teveccüh eden vazifeyi bizzat takdir ederek ifaya
şitab olmak bizde hiç görülmemiştir. Vezaif-i ictimaiyye  şöyle
dursun vezaif-i şahsiyyede bile bu halet-i ruhiyye  hükümrandır.
Çalışmak esbab-ı hayatiyyeyi te’min etmek herkesin
doğrudan doğruya şahsına teveccüh eder bir vazifedir.
Öyle iken çalışmıyor ataleti terk etmiyor meskenetle zilletle
mahv olup gidiyoruz. Vezaif-i ictimaiyyede ise kendimizi
büsbütün daraya çıkarmışız. Bu hal gitgide o dereceye varmış
ki vezaif-i diniyyenin bile ifasında bir da’vet-i resmiyye
bekliyoruz. Zannederim minarelerde mü’ezzin da’vet etmese
namazı bile edada kendimizi ma’zur göreceğiz. Bu halet-i
ruhiyye  memleketin yalnız avam tabakasında değildir.
Ümmetin rehberi olacak zevat bile ifa-yı vazife hususunda
tebliğ-i resmi bekliyor.
dikçe hiçbirinin daru’l-cihada azimeti görülmedi işitilmedi.
Düşünmeli rehber-i [201] ümmet olacak zevattaki halet-i
ruhiyyeyi görmeli. Düşmanlar hududu geçti. İslam memleketlerini
yaktı harab etti. Binlerce ma’sumları öldürüp
mahv etti. Yapmadığı şena’at icra etmediği fezahat kalmadı.
Rumeli’de yüzlerce ma’bed-i tevhid zulmet-i küfr ile
doldu kubbelerine hilal-i tevhid yerine salib-i teslis takıldı.
Minarelerinde ezan-ı Muhammedi yerine çanlar çalınıyor.
Ehl-i salib orduları bunlarla da kana’at etmeyerek Merkez-i
Hilafet’e yürüyor. On üç asırdan beri devam eden Hilafet-i
celile-i Muhammediyyeyi kaldırmak emanat-ı celile-i Peygamberiyyeyi
mahv etmek Kur’an ları yakmak için canavarlar
gibi saldırıyor Darülhilafe’nin ta kapılarına kadar dayanıyor
da bizim ulema-yı kiram meydan-ı cihada azimet için
da’vet-name-i resmi bekliyor!
Demek Kur’an-ı Kerim  istediği kadar
diye müslümanlara hitab etsin tebliğ-name-i resmi olmadıkça
hiç kimse kendini bu ferman-ı ilahiye muhatab addetmeyecek
cihadın kendisine farz olduğunu kabul eylemeyecek.
Öyle mi? Ey ulema-yı din söyleyiniz ahkam-ı şeriat böyle
mi? Siz ki şeriat-ı ilahiyyeyi hiçbir levme-i la’imden havf etmeyerek
harfiyyen ümmete tebliğ ile me’mursunuz ne için
etmiyor neden meydan-ı cihada azimet için da’vet-name-i
resmi bekliyorsunuz? Daha düşman gelmeden mi Kur’an ’ın
hükmü kalkacak? Belki hükumet bazı esbab-ı siyasiyyeden
dolayı sizi cihada da’vet etmekte ma’zur olabilir fakat siz
vazife-i diniyyenizi takdir ederek daha harb başlar başlamaz
umumunuz birden meydan-ı cihada dökülerek başlarınızda
Kur’an ellerinizde liva-yı tevhid tekbirlerle ordu-yı İslam’ı
teşci’ edecek Kelimetu’llah’ı i’la edecek değil miydiniz?
Sizi hükumet men’ etmek şöyle dursun bil-aks resmen
da’vette biraz mahzur-ı siyasi var zannında bulunduğu
den dolayı size müteşekkir kalırdı. Halbuki siz ne vazife-i
diniz. Onun için Allah’ın indinde en şedid bir mes’uliyete
duçar olacağınız gibi ümmetin nazarında da hiçbir mevki’-i
haysiyet ve ihtiramınız kalmayacak. Bunu olsun bari takdir
ediniz de henüz vakit varken telafiye çalışınız vazifenizi ifaya
şitab ediniz.
* * *
Bu muharebe müslümanlar için pek büyük bir felaket
oldu. Fakat birçok hakīkatlerin anlaşılmasına da sebeb
oldu. Bizi Avrupalılaştırmaya çalışan mütefekkirinimizin en
ziyade tutuldukları şey din idi. Bu asırda ta’assub-ı dini olur
mu? diye münasebet düştükce ta’rizattan geri kalmıyorlardı.
Sonra düşmanların din namına i’lan-ı harblerini ordularının
önünde Salib be-dest papasları görünce ne kadar yanlış
düşündüklerini anladılar. Ne çare ki bizim ordumuzun ruhu
gaib olmuş şirazesi bozulmuştu. Eskiden ordumuz “Ya gazi
ya şehid” der i’la-yı kelimetu’llah için canını fedadan zerre
kadar çekinmez fi sebili’llah şehadeti en büyük bir sa’adet
addederdi.
Onun için ordu-yı İslam’ın bu kabil ric’ati hiçbir zaman
görülmemişti. Fakat o zaman her neferin fikrinde hareketinde
başka bir gaye var idi. Birçok akvam-ı İslamiyyeyi aynı
sancak altına toplayan ve canını feda ettiren o gaye-i mukaddese
nedir bilmemiş “Türklük ideali” nedir anlamamış idi. Her
ne zaman harbe çağrılmışsa “Haydi Mehmed dinin müdafaasına!”
diye da’vet edilmişti. Hiçbir vakit o toprak kavgasına
çağrılmamış hiçbir zaman ona “Haydi ey Türk oğlu
Türk” denilmemişti. Şimdi anlamadığı bir hitaba ma’ruz
kaldı. Onun için emelsiz gayesiz hareket etti neticede ne
olduğunu o da bilemedi. Onunla beraber bütün cihan da
hayrette kaldı.
Cenab-ı Hakk’a binlerce şükür ki mütefekkirin ile efrad-ı
ümmet arasında açılan hufreye millet bütün bütüne gömülmeden
bu hakīkat anlaşıldı. Ordunun şirazesi toplanmaya
ruh-ı kadimi nefh edilmeye başlandı. İnşaallah Cenab-ı Hak
nusret ihsan buyurur.
§ Sonra İslam için hiç gurur caiz olmadığı halde pek
ziyade atıldı tutuldu. Nusretu’llahdan değil çokluktan yahud
falan filan kavimden beklenildi.
Koskoca bir Türk İmparatorluğu! Dünkü Balkan hükumetlerine
hiç mağlub olur mu? denildi. Olmamak lazım gelir
amma Allah’ı unutup da çokluğa imparatorluğa güvendiğimiz
hakīkat de anlaşıldı. Gazetelerde hiç kale alınmayan “avn-i
Hak’la” “inşaallah” sözleri görülmeye başladı. Neticede
za­
fer yine İslam’a müteveccih olacağı eltaf-ı ilahiyyeden
me’muldür.
* * *
Sonra millet fırkalara bölündü her fırka diğerinin düşman-ı
canı kesildi. Gitgide akvam-ı İslamiyye  arasına tefrikalar
sokuldu. Millet son derece ihtirasata düştü. Pek ziyade
azgınlaştı. Ne büyük yangınlardan mütenebbih oldu ne
zelzelelerden uslandı ne de emraz-ı sariyyeden tedehhüş
etti. O dereceye geldi ki “falanı filan yerde görmekten ise
gavuru orada görmeye razıyım” denilmeye başladı bu hal
nihayetü’l-emr gayretu’llaha dokundu millet bir ceza-yı
umumiye kesb-i istihkak etti. Millet kendini toplamak için
Allah da öyle bir bela verdi ki ne fırka kaldı ne ihtiras ne
meclis kaldı ne kulüb. Bakī kalan bu kubbede bir hoş sada
“ = Niza’ı çekişmeyi bırakınız.
Zira sonra şevketiniz gider rüzgarınız esmez olur”
hakīkati tecelli-saz oldu.
[202] Anlaşılan daha bir çok hakīkatler var ki sırası gelince
onlar da arz olunur. Hemen Cenab-ı Hak kusurlarımızı
afv ederek bu kadarla iktifa etsin. Din-i mübini Hilafet-i celileyi
daha büyük musibetlerden muhafaza buyursun.
***

----
OSMANLI MENAKIB-I HARBIYYESINDEN
----


----
BIR NEBZE
----

Sadr-ı esbak Reşid Paşa merhumun Mora muharebelerinde
düşmanın yapmış oldukları tabyaların ahz u zabtına
azimet ve niyet olunmuş ve hücum ve iktihama asker hazırlanmakta
Ağa askerin ilerisine çıkıp:
“Askerler!
Bu tabyaları almaya ve yürüyüşten yüz çevirmemeye
azm ü niyetiniz var mıdır? Eğer sahih niyetiniz varsa bu
maksad öyle uzaktan tüfenk ve tabanca atmakla hasıl olamaz.
Bu maksada ancak kılınçlarımızı ve bıçaklarımızı düşmanların
kafasına eriştirmek ile nail olabiliriz. Onun için işte
ben tüfengin de tabancanın da taşlarını attım ve kılıncımı da
çektim. Siz de bana taklid eyleyiniz…”
Yollu irad-ı kelam ile askerin uruk-ı şeca’atlerini tehyic
ve tahrik ve “Allah Allah” deyu düşmana en evvel hücum
ederek derhal asker dahi ta’kīb eylemekle tabyalar ile pek
müşkil görünen mahalleri dahi kemal-i suhuletle zabt eylemişlerdir
ki yiğitlik olursa bu kadar olur. Tüfenk ve tabancanın
terkiyle böyle merdane düşmana hücum eylemek
millet-i muhterememize mahsus bir haslet-i celile-i makbule
olduğundan sırasına göre bu gibi hareketlerden istifade
olunmuştur.
Eslaf-ı izam tarafından hengam-ı muharebede pek çok
kimseler açıktan açığa vücudlarını ifna ve feda eylemişlerdir.
Eğerçi bu hususa misal yazmak lazım gelirse bu makaleye
sığmaz. Tarihlerimizin her parçası böyle fedakarlıklar ile müzeyyendir.
Ez-cümle Kanije Kal’ası’nın muhasarasının on
beşinci günü kuşluk vakti kal’a derununda esir bulunan bir
üzere hizmete gönderildiği sırada cebhanenin kapısını açık
bulmuş ve şevket-i İslam’ı i’la için her nasılsa eline geçirebildiği
bir yanık fitili bin kantardan mütecaviz barutun içerisine
bırakarak düşmandan üç binden ziyade adamı isal-i nar-ı
cahim edip kendisi dahi din ve devleti uğrunda şu kadar
fedakarlığı ihtiyar ile ihraz-ı sa’adet-i uhreviyye  eylemiştir.
Mevla rahmet eyleye İşte şeca’at yiğitlik kahramanlık fedakarlık
böyle olur.
Bunun diğer bir nev’i daha vardır. Şöyle ki kal’a-i mezbureyi
Serdar muhasara ettiği zaman düşman aciz kalarak
ordu-yı İslam’a elçi gönderdiler. Fakat kal’a teslim oluncaya
kadar ser-hadd-i İslam’ın meşhur gazilerinden Peçuylu Koca
Sinan Çavuş merhumu rehin tarikiyle istediler.
Serdar ise düşmanın nakz-ı ahd etmek ihtimalini mütalaa
ederek istinkaf eyledi. Bu madde Sinan Çavuş merhumun
mesmu’u oldukta kükremiş arslan kesilerek kemal-i
gazabla serdar-ı merhumun huzuruna gelerek ve eteğine
sarılarak “Paşa yarın Allah’ın huzurunda senin böyle eteğine
sarılacağım. Senden da’va edeceğim. Sana bir kal’a
veriyorlar da benim gibi bir ayağı çukurda bir ihtiyarı mı rehin
etmeye kıskanıyorsun?” diyerek şeca’at ve kahramanlığı
ağlamaya başladılar. Serdar dahi mütevazı’ane; “Hakkın
var babacığım. İktiza ederse ben de rehin olarak giderim.
Yürü Hak mu’inimiz olsun” kavliyle muvafakat gösterdi. Ve
tarihde muharrer olduğu üzere şürut-ı lazımeye tatbikan Kanije
Kal’ası feth olundu.
Rumeli kıt’asında bulunan müslümanları sürüp çıkarmak
üzere yüz binden mütecaviz müttefikīn ordusu on bin kadar
mevcud bulunan İslam ordusu üzerine seyl-i bela gibi akın
akın gelmekte olduklarını Başkumandan Lala Şahin Paşa
merhum haber almakla ümera-yı askeriyyenin en kıdemli
ve tecrübelisi olan Gazi Hacı İlbey’i bir mikdar asker ile
keşşaf suretinde ileri gönderir.
Müttefikīn ordusu ise Rumeli’nde mikdar-ı cüz’iden ibaret
bulunan mücahidini hiçe sayarak ve adeta müslüman
ordusuna galib geleceklerine kendilerince yakīn hasıl ederek
sermest-i bade-i gurur oldukları halde Meriç Nehri boyuna
yayılmış olduklarını Gazi-i müşarun-ileyh fırsat ittihaz
etmekle zikr-i ati eski hud’a ile hab-ı giran-ı mestide olanları
uyarmıştır. Şöyle ki geceye kadar kat’a kendini göstermeyip
nısfe’l-leylde mevcud-ı ma’iyyeti bulunan cüz’i bir askeri
güzel ve müsta’id zabitlere taksim edip her bir kısmını düşmanın
etraf-ı erba’asına uzaktan ta’yin ederek cümlesinin
vakt-i ma’lumda sada-yı “Allah Allah” ile düşman ordusuna
hücum ve ric’at eylemelerini tertib eder ve hulul-i vakt-i
ma’lumda mücahidinin hücum ile “Allah Allah” feryadları
düşman ordusunu şaşırıp ta be-sabah birbirlerini kılıçtan geçirmiştir
ki mahall-i mezkur el-yevm “Sırbsındığı” namıyla
yad olunmaktadır.
BÜTÜN MÜSLÜMANLARA VE ORDUYA HITABEN
Tercümesi
“Ey ehl-i iman! Genç ihtiyar; fakīr zengin; sağlam hasta;
silahlı silahsız; binekli bineksiz; evli bekar… Hepiniz
çıkın da Allah uğrunda dinin vatanın muhafazası için mücahede
edin; bu suretle uğraşmak eğer bilirseniz sizin için
durmaktan hayırlıdır.”
Bu ayet-i kerime sure-i Tevbe’ye mensubdur. İnsan
Kur’an-ı Kerim ’e nazar-i im’an ve basiretle bakarsa ondaki
her kelime erbab-ı ukūlü hayretler içinde bırakacağını hem
nazmı hem de ma’nası mu’ciz olduğunu tasdika mecbur
oluyor. Bu ayet-i kerimedeki “hifafen” ve “sikalen” kelimeleri
bu mevki’de öyle müdhiş bir ma’na ifade ediyorlar ki
bunların yerine her hangi bir kelime getirilse kabil değil bu
ma’nayı ifade edemez. Bunun içindir ki müfessirin-i izam
hazeratı bunların ihtiva ettiği ma’ani-i celileyi ta’yin etmek
hususunda pek büyük müşkilat karşısında bulunuyorlar. Bazıları
“şebaben ve şüyuhan” diye tefsir ediyor bazıları “fukara
ve ağniya” diye; bazıları da “rükbanen ve müşaten”
zan”… diye tefsir etmişlerdir. Binaenaleyh bunun hepsini
toplayacak olursak genç ihtiyar fakīr zengin hayvanlı
hayvansız sağlam hasta silahlı silahsız evli bekar ehl [ü]
dın farz olduğunu görürüz.
Ma’lumdur ki bu ayet-i kerime Tebük Muharebesi’nde
nazil olmuştu. Sebeb-i nüzulü de şu suretle izah ediliyor.
Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Mekke-i
Mükerreme’yi feth ettikten sonra idi ki Bizanslılar ile Hıristiyan
Arabların Suriye hududunda asker topladıkları ve
bunların Herakliyus’un kumandasıyla Medine’ye doğru hücum
edecekleri haberi işa’a edilmişti. Bunun üzerine müslümanlar
cihad ile emredildi. Halbuki o zaman müslümanlar
pek yorgun sıcaklar gayet şiddetli vakit dar düşman pek
çok efrada malik olduğu halde müslümanlar pek az kezalik
erzak hususunda da gayet güçlük çekecekler idi. Bununla
beraber Medine’nin de tam yaşayacak bir zamanıydı. Şu
ta’dad ettiğimiz esbabdan dolayı müslümanlar Medine’den
çıkıp da uzak yerlere muharebeye gitmeyi pek arzu etmediler.
Bunun üzerine
“ Ey ehl-i iman! Size ne oluyor ki: Allah din vatan uğrunda
düşmanlarınızla mücahedeye koşun denildiği vakit
gitmekten imtina’ ediyorsunuz. Düşman ile çarpışmak istemiyorsunuz?
Yoksa hayat-ı dünyayı ezvak-ı faniyyeyi
hayat-ı ahiretten ni’am-ı sermediyyeden ziyade mi seviyorsunuz?!!
Eğer böyle ise bilmiş olun ki ahiret ni’metlerine
hayat-ı uhreviyyeye nisbetle dünya ni’metleri hayat-ı şahsiyye
hiçtir. Eğer siz düşmanla muharebe mücahede etmekten
kaçarsanız Allah dünya ve ahirette size pek büyük azab
edeceği gibi sahib olduğunuz memleketleri de sizden alıp
başka bir millete verir. Hem de bu –memleketin sizden çıkıp
da başkasının eline geçmesi– ne Allah’a ne Peygamber’e
hiç zarar vermez. Belki zarar ve ziyanını yine siz çekersiniz.
Bir de şurasını iyi biliniz ki Allah her şeye kadirdir.”
rinci ayette harbden kaçanlar yalnız tehdid ile iktifa ediliyor.
...  ayet-i kerimesinde ise doğrudan doğruya herkesin
cihad etmesiyle emrolunuyor. Evvelce muharebeye gitmekten
çekinenler bu ayet-i kerimeler nazil olduktan sonra İslamiyet’in
vermiş bu suretle on bin süvari yirmi bin piyade ve on bin
deve cem’ine muvaffakiyet hasıl olmuştu. Hazret-i Peygamber
bu kuvveti cem’ ettikten sonra arkasında yeşil bir libas
olduğu halde ordunun serdarlığını deruhde ederek yola çıkmıştı.
Fakat yolda ateşin rüzgarlardan bi-payan çöllerden
tahammül-suz bir hararetten yakıcı bir susuzluktan başka
bir şeye tesadüf edilmemişti. Resul-i Ekrem mücahidinin
şevk ve gayretini tahrik ederek Tebük’e kadar gelmiş düşmandan
–korkusundan geriye dönüp kaçtığı için– eser bile
görülmeyince Cerba Ezrah Eyle Aylat ve Dumetü’l-Cendel
şehirlerini taht-ı tabi’iyyete almıştı.
Şimdi ayetin bu suretle nüzulü ve bunu müteakib ashab-ı
kiramın emvalini satarak muharebeye koşmaları gösteriyor
ki mücahede icabında bütün efrad-ı millet üzerine
farz-ı ayndır. Bina’enaleyh ayet-i kerimeye mensuh demeye
hacet yoktur.
Gerçi cihadın farz-ı kifaye olanı da vardır bazılarının
muharebeye gitmesiyle cümlesinden sakıt olur cihada iştirak
etmeyenler günahkar olmazlarsa da bu düşmanın
bilad-ı müslimine ta’arruz etmemesiyle meşruttur. Fakat
düşman bilad-ı müslimine tecavüz orasını feth ü istila
ederse o zamandan i’tibaren küre-i arzda bulunan bütün
müslümanlara cihad bil-icma’ farz olur. Bina’enaleyh bunu
olurlar.
Bugün her müslüman dinini ırzını namusunu muhafaza
etmek için meydan-ı mücahedeye atılmak lazımdır. Bil-fi’il
silah alarak muharebe meydanına gitmeye muktedir olanlar
bi’l-fi’il muharebeye girmeli bedenen mücahede etmeli
buna kadir olamayanlar malen mu’avenette bulunmalı hem
malen hem bedenen mücahedeye muktedir olanlar her ikisini
de yapmalı bunun her ikisine de kadir olmayanlar kalemen
fikren mücahede etmelidir. Hasılı efrad-ı İslamiyye  ve
Osmaniyyenin her birisi gücü yettiği kadar elinden geldiği
surette mücahede ederek son nefese kadar sabır ve sebat
göstermek üzerlerine farzdır. Bu anda hiç kimse tarafından
serd edilecek ma’zeret ca-yi kabul bulamaz.
el-hadis.
Bugün öyle vahim bir dakīkada bulunuyoruz ki; bu dakīka-i
hevl-engizde ana baba evlad kardeş mal ve emlak…
düşünmeye hiçbir kimsenin hakkı yoktur. Bu dakīkada
umum müslümanların bütün Osmanlıların düşüneceği bir
şey varsa o da: Din vatandır. Bu iki kelime-i mukaddese
uğrunda bugün her şey feda edilmelidir. Eğer böyle olmazsa
hem dünyada rezil ü rüsvay hem de yevm-i kıyamette gazab-ı
Bakınız! Hazret-i Kur’an ne diyor:
Me’al-i münifi: “Habibim
dinin vatanın muhafazası için lazım gelen mu’aveneti
malen bedenen fikren kalemen …. Icab eden yardımı
diriğ edenlere de ki: Eğer babalarınız evladlarınız kardeşleriniz
zevceleriniz kavim ve kabile akraba ve teallukatınız
kazanmış olduğunuz mallarınız durgunluğa uğramasından
korktuğunuz ticaretleriniz hoşunuza giden evleriniz… sizlere
Allah ile Peygamber’inden ve onun uğrunda cihaddan
ziyade sevgili ise –ya’ni bunları Cenab-ı Hak ve Resulü’nden
ve cihaddan ziyade seviyor da her ma’nasıyla cihada
koşmazsanız– Allah tarafından gelecek belaya intizar edin!
Hem iyi biliniz ki Allah emrinden çıkan milleti kurtarmaz.”
Ey ehl-i İslam ey ma’şer-i müslimin!
Elimizi vicdanımızın üstüne koyarak şu ayet-i kerimeye
dikkat edelim. Bu kanun-ı ilahinin ma’nasını dikkatle te’emmül
edelim! Çünkü bu nass-ı ezeli baba evlad kardeş kadın
kavim ve kabile mal ticaret ve meskene olan muhabbeti
Allah Peygamber din vatan muhabbetine tercih edip
de dinin vatanın muhafazası için lazım gelen mu’aveneti;
malen bedenen kalemen fikren icab eden yardımı terk
edenler hakkında pek şiddetli bir tehdid-i ilahidir. Bu tehdid-i
a’sabı ihtizaz ediyor. Zira bu ayet-i kerime bu gibi kimselerin
dünya ve ahirette hüsran-ı azim içinde kalacaklarını açıktan
açığa bir lisan-ı tehdid ile beyan ediyor.
Şu halde nasıl oluyor da düşman-ı bed-nam Payitaht-ı
Mu’alla-yı İslam’ın kapısı önüne geldiği halde biz hala kanımız
kurumuş hissimiz gaib olmuş gibi duruyoruz? Nasıl
oluyor da zenginlerimiz hala kise-i hamiyyetlerinde ne varsa
dökmüyorlar? Yoksa bizim zenginlerimizde Fransa kadınları
kadar da mı hamiyet yok? Nasıl oluyor da her eli tutan her
ağzı söyleyen cihad fi sebili’llaha koşmuyor? Bugün Sofya’da
bulunan mağazalar ticarethaneler tekmil seddedilerek
muharebeye koşuyorlar da biz hala keyfimizi icra ederek
salına salına ticarethanelerimize koşuyoruz. Nedir bu kadar
kayıdsızlık? Ah… biz ne kadar hissiz ne kadar kansız bir
millet imişiz!
Ey ma’şer-i İslam! Siz söyleyin! Allah’ı Peygamber’i
Hazret-i Kur’an ’ı karşımıza aldığımız vakit ana baba evlad
kardeş mal ve emlak gibi şeylerin hiçten başka ne gibi
bir mevki’i olabilir. Bugün düşmanlarımız Kur’an-ı Kerim ’i
ayaklar altına almak için vatan-ı mukaddesimize bir savlet-i
akūrane ile hücum etmiş var kuvvetiyle ilerlemek istiyor
eğer ma’azallah vatan giderse makbere-i İslam’ı kara yüzlü
düşmanlar çizmeleriyle çiğnerlerse o zaman din kalır mı
mi’lerimiz medreselerimiz mekteplerimiz mahv u perişan
olduktan gözlerimizin önünde kimisi tiyatro kimisi meyhane
kimisi kiliseye meşihat-i İslamiyyemiz de kim bilir neye
kalb olunduktan o bizim secdegahımız olan minberlerde
abdestsiz girilmesini tecviz etmediğimiz mukaddes makamlarda
dans edildikten sonra mı gözlerimizi açacağız? O zaman
açsak bile ne faide hasıl olur?
O zaman yüz babamız bin kardeşimiz yüzlerce evladımız
sayısız kavim ve kabilemiz milyarlarca servet ü samanımız
olsa kaç paralık faide te’min edebilir? En mukaddes
en aziz olan dinin cevher-i namusun pa-mal-i tahkīr olunduktan
sonra yaşamanın ne faidesi olur? Bugün zavallı Bulgaristan
müslümanlarının başındaki kanlı felaketleri geçirmekte
oldukları vahim dakīkaları görmüyor muyuz?
bilmeyenlere bunun ma’nasını anlatmalıdır!
Ey ehl-i İslam!
Bilmiş olun ki: Bir milletin vatanı mahv olduktan sonra
yavaş yavaş dini de elden gider. Bunun için Hazret-i Peygamber
bakınız ne buyuruyor:
“Vatanı sevmek imandandır; imandan bir cüz’dür” Fakat
vatana muhabbet etmek ağızdan “vatanımı seviyorum” demekle
olamaz. Kuru kuruya “vatanıma muhabbetim var”
demekle hubb-ı vatan olduğu tasdik olunamaz. Çünkü
ma’lum olduğu üzere iman “ikrar bil-lisan tasdik bil-kalb”den
lisanen Kelime-i Şehadet getirmesinde ehemmiyet yoktur.
Madem ki Resul-i Ekrem efendimiz vatana muhabbeti de
vatanıma memleketime muhabbetim var demekle olmaz.
Belki kalben vatana karşı muhabbet beslemek vatan hissini
kalbinin en derin köşesinde muhafaza ve bu suretle vatanı
her türlü ta’arruzdan vikaye etmek her ne suretle olursa
olsun düşmanın tecavüzüne meydan vermemek ve bunun
dafa’at-ı vataniyyede bulunmak ile olur.
Ey ihvan-ı din!
Bizim için imandan daha aziz imandan daha büyük
ondan daha kıymetli bir şey var mı? Zannedersem “var”
diyecek bir mü’min tasavvur olunmaz. Çünkü hakīkaten
mü’min-i kamil olan kimse dünyada ancak dini ırzı namusu
gözüne alır. Dinine ırzına namusuna kıl kadar leke gelmemek
mallarını feda eder de yine kalbi mesrur olur. Binaenaleyh
vatana karşı beslemiş olduğu muhabbet de bu nisbette olmak
lazımdır. Çünkü Cenab-ı Peygamber vatanı o kadar
takdis etmişler ki: Vatana muhabbet etmek imandan cüz’dür
demişler. Vatana muhabbet etmek dinin a’zam-ı rüknü olan
verirse artık hakīkaten mü’min tam ma’nasıyla müslüman
olanlar kalbinde iman kuvveti Allah Peygamber aşkı olanlar
vatanı muhafaza uğrunda malını evladını hayatını feda
etmekten niçin çekinsinler?
Ey cema’at-i İslamiyye!
Biz müslümanlarca pek kıymetli olan dinimizi ırzımızı
namusumuzu muhafaza edecek bir şey varsa o da ancak
vatandır. Vatan selamette olursa vatana düşman tecavüz
edemezse vatanı kara yüzlü düşmanlar pis mülevves ayaklarıyla
kirletemezlerse sevgili her şeyden kıymetli olan dinimiz
de selamet bulur ırz ve namusumuz da tecavüzden
masun kalır.
Ey mü’minler!
Hiss-i vatan hakkında başka bir şey mülahaza etmeye
hacet yoktur. Biz yalnız şu hadis-i şerifin ma’na-yı münifini
tamamıyla anlamaya çalışmalıyız! Çünkü en aziz dünya
ve ahirette bizi sa’adete erdirecek yegane i’timad ve i’tikad
ettiğimiz bir şey varsa o da imandır. Hubb-ı vatan da şu
aziz imanımızdan bir cüz’dür. Şu halde bu hadis-i şerif sarahaten
gösteriyor ki: Vatanı himaye ve muhafaza uğrunda
ne derece çalışacak olursak imanımızı dinimizi de o nisbette
kuvvetleştirmiş oluruz. Bu ise sa’adet-i dünyeviyye
ve uhreviyyemizi himaye demek olacağında asla ve kat’a
şübhe yoktur. Binaenaleyh Allahını Peygamber’ini dinini
selameti için her şeyini hatta hayatını bile feda etmekten
çekinmemelidirler. Bunun aksine olacak her bir hareket
dinsizlikten Allah’a karşı isyan etmekten başka hiçbir şey
değildir. Çünkü vatan parça parça olup düşmanların kucağına
düşerse işte o zaman ne din kalır ne iman ne ırz kalır
ne namus. Belki hepsi düşmanın çizmesi altında mahv olur
gider. Zira düşmanın vatanımıza hücum etmekten başlıca
maksadı din-i İslam’ı mahv etmektir.
Bütün düşmanlarımız bu gayeyi ta’kīb ediyorlar. Şimdiye
kadar kaç tane İslam hükumeti mahv edilmişse hep bu
fikrin kurbanı olup gitmişlerdir.
Son zamanlarda Hilafet-i İslamiyye’nin yegane mümes­
sili Osmanlı Hükumeti olduğu cihetle düşmanlarımız var
kuvvetleriyle onun üzerine hücum etmeye başladılar. Avrupa’dan
Afrika’dan çıkarılmasına karar verdiler. Bu karar
neticesi olarak şimdiye kadar Avrupa’nın bir çok yerlerinden
sürüp çıkardıkları herkesin ma’lumudur. Yine bu kararın
neticesidir ki Afrika’dan da çıkarılmak üzere geçen sene
gayr-ı meşru’ bir surette İtalya’yı üzerimize saldırdılar. Afrika’da
Osmanlı Hükumeti’ne nihayet verdikleri gibi Avrupa’daki
kalan yerleri de elimizden almak üzere dört tane
kelbi üzerimize hücum ettirdiler. Avrupalıların Osmanlıları
Afrika ve Avrupa’dan çıkarmaktan maksadları yalnız tevsi’-i
arazi etmektir zannolunmasın onların en birinci emelleri
mak Ka’be-i Muazzama’yı hak ile yek-san etmektir.
Bunu anlamak için vaktiyle her birisi bir İslam memleketi
olup el-yevm Teslis’in pa-yi kahrı altında inil inil inleyen
yüzlerce vilayeti müştemil olan Endülüs Devlet-i İslamiyyesi
bugün nerede? O koca İslam memleketinin yerinde bugün
kaç tane İslam var?
Bir vakitler altı yüz cami’-i şerif beş yüz hastahane sekiz
yüz medreseyi ihtiva eden ve Devlet-i Emeviyye-i İslamiyye’nin
payitaht-ı mu’allası olan Kurtuba şehrinde Gırnata’da
bugün kaç tane İslam var acaba? Halbuki Endülüs’ün
teslimi günü bile Gırnata şehrinde üç milyon nüfus-ı İslamiyye
bulunduğu tarihen mazbuttur.
Ey müslümanlar!
Bu kadar cami’ler bu kadar medreseler milyonlarca
müslümanlar ne oldu biliyor musunuz? O bizim abdestsiz
bile girmeye haya ettiğimiz cami’ler kiliseye tiyatroya
meyhaneye tebdil edildi. O kadar medreseler hayvan
ahırı oldu. Milyonlarca müslümanı tedricen mahv ü perişan
ettiler. Resmen ve cebren dinden çıkarıp hıristiyan yaptılar.
Avrupa devletlerinin zir-i esaretine geçen hangi İslam
memleketi var ki orada yavaş yavaş İslamlar tanassur ettirilmiyor?
Avrupalılar bir memleketi istila ederken hürriyet-i diniyye
hürriyet-i mezhebiyyeye ri’ayet edeceklerini söylerler
fakat sonra hiç birisine ehemmiyet bile vermezler. Çünkü
asıl maksad İslamiyet’i mahv etmektir.
O kadar uzağa gitmeye de lüzum yoktur. Daha bizden henüz
ayrıldıkları cihetle mevcudiyetlerine hatime çekilmemiş
olan Bulgaristan müslümanlarının haline atf-ı nazar etmek
de bizim için pek büyük hakayıkın tecellisine hizmet edebilir!
Vaktiyle Bulgaristan’ın payitahtı olan Sofya şehrinde
cami’-i şerif ile kadar mescid olduğu halde son zamanlarda
ancak –o da gayet harab– bir cami’-i şerifden başka hiçbir
şey kalmamıştı. Bunlardan bazıları kiliseye tahvil edilmiş
bazıları da meyhane tiyatro olmuştur. Bi-çare müslümanlar
namaz kılacak bir yer bile bulamıyorlar. Bulsalar bile serbest
kılamıyorlar ön safta namaz kılarken arkalarında Bulgarlar
hora tepiyorlar. Onlarla istihza ediyorlar. Bunu gidip bizzat
gördüğüm için hilafına kat’iyyen ihtimal vermiyorum. İ’lan-ı
harbden beri Bulgaristan’da bulunan bed-baht müslümanlar
ne halde bulunuyorlar?
O vahşi haydud Bulgarlar dokuz yaşında olup henüz
sinn-i büluğa vasıl olmamış olan kızların bile namusuna
ta’arruz etmiyorlar mı? Muhadderat-ı İslamiyyenin cevher-i
namusunu paymal etmediler mi? “İslam kadınlarının gençleri
kucağa ihtiyarları ocağa” diye şarkılar söylemiyorlar
mı? Mukaddes cami’lerimizin bazıları hedm ve tahrib bazıları
da kiliseye tahvil edilerek kubbelerinin üzerine çanlar
asılmıyor mu? Bunlar hergün gözümüzün önündeki şeyler
olduğu halde maksad İslamiyet’i mahv etmek değildir diye
kendimizi nasıl teselli ederiz? Her gün gazeteler bar bar bağırıyorlar
Müslümanlık ortadan kalkmalıdır diye feryad ediyorlar.
Ben misal olmak üzere bunlardan bir tanesini burada
kari’in-i kirama arz etmek istiyorum: Rusya Hükumeti’nin
payitahtı olan Petersburg’da çıkan nim resmi Novye Vremya
gazetesinin Eylül sene tarihli nüshasında Budapeşte’den
şöyle bir telgraf vardı:
“Bundan sonra İslamiyet’i müdafaa etmek pek fazladır.
O İslamiyet ortalıktan kalkmalı medeniyet nokta-i nazarından
yetin düşmanıdır. Müslüman padişahlığı artık sukūt etmeli
mahv olmalı. Zira bunlardan hiç birinde dahilen padişahlık
denilecek bir şeyler yoktur…!”
Ey ehl-i kıble!
Avrupalıların her türlü ef’al ve harekatı bize karşı nasıl bir
fikir beslediklerini aşikar bir surette gösterdiği için buna dair
fazla söze lüzum görmüyorum. Binaenaleyh biz hala puyan
olduğumuz gafletten uyanmaz ve bizim için bu kadar icra
edilen haksızlıklardan ibret almazsak millet-i İslamiyyenin
atisinden korkulur. Bir seneden beri mühim bir memleketimize
hücum eden bir düşman ile merdane çarpıştığımız
halde neticesinde –avn-i samedani ile hiç de mağlub olmadığımız
halde– Afrika’dan çekilmemize karar verildi. Bunu
müteakib de Avrupa’dan çıkmamıza verilen karar mevki’-i
tatbika konulmak isteniyor!!
Fakat emin olunuz ki: Eğer Hükumet-i Osmaniyye’yi
Avrupa’dan çıkaracak olurlarsa o zaman Asya’da da bırakmazlar.
Ma’azallah İslamiyet de mahv olup gider. Çünkü bu
def’a Avrupa’dan çıkmamız pek vahim bir tehlikeyi mucib
olacak bu adeta İslamların Endülüs’ten çıkarılmalarına
benzeyecektir. O zaman da İslamları çıkaran Ferdinand namında
bir kafir-i bi-din idi. Binaenaleyh bugün üç yüz altmış
milyon nüfus-ı İslamiyyenin hayatı taht-ı tehlikede bulunuyor.
Onların hepsi Osmanlı müslümanlarından ümid-i necat
bekliyorlardı. İşte bunun içindir ki: Avrupalılar da Osmanlıları
mahv etmeye çalışıyorlar. Çünkü bir kere Osmanlı bayrağı
aradan kalktıktan sonra alem-i İslam’ın tam ma’nasıyla
ümidi kesileceği şübhesizdir. Hatta İngiliz gazeteleri bile
Osmanlıları mahv etmedikçe Hindistan müslümanlarının
ümidi kesilmez. İngiltere hükumetine munkad olmazlar
diye alenen makaleler neşr ediyorlar. İşte bunun içindir ki
bu şanlı bayrağı kuvvetleştirmeye çalışan kahramanların
namları kıyamete kadar tarihin en parlak sahifelerinde bakī
kalacaktır.
Ey Osmanlı müslümanları!
Bu dalmış olduğumuz fena uykudan ne zaman uyanacağız
artık yeter! Biz Osmanlılar nazar-ı intibahımızı açmalıyız!
Hiç olmazsa mazimizden tarihimizden ibret alarak ruh-ı
pak-i eslafdan mahcub olmalı ve eski muzafferiyetimizi göz
önüne getirmeliyiz! Biliriz ki bu vatan-ı Osmaninin her avuç
toprağı binlerce şüheda kanıyla yoğrulmuştur. Hep feth ettiğimiz
yerler can bahasınadır şimdi ha’ifane miskinane eydi-i
a’daya teslim mi edeceğiz?...
Zaten i’la-yı kelimetu’llah için dinin vatanın muhafazası
bizden vaad almadı mı?
ayet-i kerimesi bu yolda vermiş olduğumuz vaadi göstermiyor
mu? Elimizde evimizde bulunan Kitab-ı mukadesde
bu gibi ayat-ı kerimeyi her gün görüp işitirken o Kitab-ı
mukaddes bizlere hitaben: Müslümanlığı muhafazaya çalışmadıkça
onu düşmanlarının tecavüzünden kurtarmadıkça
sizin için iki cihanda rahat yoktur diye nida edip dururken
nasıl olur da biz hala puyan olduğumuz gafletten uyanmıyoruz?...
Ey Osmanlı Ordusu!
Bugün Kosova sahrasında düşmanın süngüleri pis mülevves
çizmelerinin pa-yı tahkīri altında bulunan; dinin vatanın
selameti için düşman ile merdane çarpışırken şehid
olarak bir hayat-ı cavide nail olan Osmanlıların büyük padişahı
Hudavendigar Sultan Murad Han hazretlerini düşünün!
Vaktiyle Anadolu’yu zir-i idaresine aldıktan sonra Rumeli’ye
geçerek oranın da fethine mübaşeret eden meşhur
Sazlıdere Muharebesi’nden sonra Edirne’yi feth edip onu
ecdadımızdan değil mi? Bizler de o büyük ecdadlarımızın
ahfadı değil miyiz?
Dünyaları hayretler içinde bırakan kayserleri tir tir titreten
Rumeli fütuhat-ı müdhişesini yapan o büyük padişahımız
bugün düşman askerlerinin süngüleri arasında mülevves
çizmeleri altında ah ü enin ediyor bizden imdad taleb
ediyor. “Ey benim ahfadlarım koşun beni bunların elinden
kurtarın” diye feryad ü figan ediyor. Gözlerini dikmiş boynunu
bükmüş de yalvarıyor.
Ey mu’azzam Osmanlı Ordusu ey Osmanlılar!
Bu kadar fütuhat ile dünyaları yerinden oynatan bu
muhterem padişahın Miloş Kapiloviç namında bir Sırplı
tarafından Kosova sahrasında şehid edilen bu büyük ecdadımızın
bugün düşmanlar içinde bulunmasına nasıl razı
oluyoruz? Eğer biz onların hayru’l-halefi olduğumuzu bil-fi’il
hain na-merd canavar düşmanlarımızın elinden kurtaramazsak
onların ahfadı olduğumuzu nasıl iddia edebileceğiz?
Ruz-ı cezada onların huzuruna hangi yüz ile varabileceğiz?
Fatihlerin Selimlerin Muradların Yıldırımların … ruhlarını
şad etmek istersek bu mukaddes vatanı murdar ayaklarıyla
kirletmek isteyen alçak düşmanlara haddini bildirmeliyiz.
Eğer biz dünyalara meydan okuyan Viyana kapılarına kadar
gidip dayanan ecdadımızın ahfadı isek ya bir ferd kalmayıncaya
kadar bu mukaddes topraktan alçak düşmanlarımızı
sürüp çıkarmalıyız yahud bir müslüman kalmayıncaya kadar
bu uğurda şehid olmalıyız da na-merd düşmanın vatanımızı
çiğnediğini bari gözlerimiz görmesin. Belki o zaman
ecdadımızın huzurunda söz söylemeye biraz hak kazanmış
oluruz. İşte biz de sizin gibi bu vatanı müdafaa ederken şehid
olduk demeye hak kazanır sonra da huzur-ı ilahide ölünceye
kadar vatanını müdafaa edenlere Cenab-ı Hakk’ın vereceğini
vaad etmiş olduğu ni’metleri taleb etmeye yüzümüz
olur. Yok eğer göz göre göre bu vatanı düşmanlara çiğetirsek
dünyada en sefil bir mahluk sırasına geçeceğimiz gibi ahirette
de Allah’ın en büyük azabına ma’ruz kalacağız.
Hem ne hacet ölümden ölüme fark yok mudur? Vatanı
müdafaa uğrunda şanlı bir ölüm ile ölmek pek çok hayata
gıbta-ferma olduğunu bilmiyor muyuz? Binaenaleyh bu
kadar mukaddes bu derece mu’azzez olan memleketimizi
muhafaza uğrunda bütün malımızı canımızı feda etmek
bizim için servet sahibi olup da miskinane zelilane yaşamaktan
daha hayırlıdır. Gözümüzün önünde bu kadar muhadderat-ı
yüzlerce cami’ler kilise olduktan milyonlarca müslümanlar
cebren Hıristiyan edildikten sonra yaşamak “va’llahi’l-azim
bi’llahi’l-kerim” bizim için züldür. Bu suretle yaşamaktan
toprak altına girmek bin kat hayırlıdır.
Ey Ordu-yı İslam!
Siz bugün bil-fi’il meydan-ı harbde düşmanın karşısında
saf bağlamış o düşman-ı bed-nam tarafından din-i İslam’a
hazret-i Kur’an ’a vatan-ı mukaddese doğru vezan edip gelecek
olan kıvılcım ateşlerine vücudlarınızı siper ediyorsunuz.
Öyle ise bakınız! Muhafazası için can verdiğiniz hazret-i
Kur’an sizlere karşı ne diyor:
“  Ey
mü’minler! Din vatan düşmanlarınızla fi sebili’llah mücahede
ederken muharebe meydanlarında karşılaştığınız safları
tertib ederek düşmanla uğraşmaya başladığınız vakit sakın
a’danıza arka çevirip de kaçmayınız! Her kim muharebe
meydanından firar ederse gazab-ı ilahiye müstahak olur.
Cenab-ı Hak dünyada o gibileri rezil ü rüsvay eylediği gibi
ahirette de asiler caniler için hazırlamış olduğu cehennem
ateşleri içinde yakar.”
Bu ayet-i kerime gösteriyor ki meydan-ı muharebede
düşmandan korkarak arkaya dönüp kaçmak en büyük
günah pek azim bir cinayettir. İşte bunun içindir ki: Hazret-i
Peygamber sav bir hadis-i şerifinde
buyurmuş ve binaenaleyh
esna-yı harbde firar etmeyi Allah’a küfür bila-sebeb
saymıştır. Şu halde meydan-ı muharebeden firar edenlerin
cezası Cenab-ı Hakk’ın birliğini inkar derecesinde şediddir.
Ey ordu-yı İslam ey dinin vatanın müdafaası için mu­
harebeye koşan şanlı asker!
Siz biliniz ki muharebede düşmana karşı arka çevirip
firar etmek din-i İslam’ı hazret-i Kur’an ’ı ayaklar altına alıp
parça parça etmek demektir. Çünkü bir neferin muharebeden
kaçması memleketin –ma’azallah– düşman eline girmesine
sebeb olur.
Bakınız hazret-i Kur’an ne diyor:
] 208
“ Habibim bilmiyor musun o kimselerin halini ki sayıları
binlere baliğ olduğu halde –memleketlerine tecavüz eden
düşmanın hücumuyla gelmesi muhtemel olan– ölümden
korktukları için memleketlerini bırakıp kaçtılar da Allah onları
yine öldürdü sonra da tekrar diriltti. Şurası da muhakkaktır
ki; insanların hepsine Allah’ın ihsanı pek çoktur. Lakin
Allah din vatan uğrunda düşmanlarınızla merdane bir surette
çarpışın muharebe edin! Hem iyi biliniz ki Allah hem
Ey Ordu-yı İslam!
Allah aşkına din vatan hürmetine bugünkü günde hepinizin
gözleri bu ayet-i kerimenin bu kanun-ı ilahinin ma’nayı
şerifine mün’atif olsun! Allah’ın bu la-yetegayyer kanunu
sarahat-ı kat’iyye  ile gösteriyor ki: Din vatan düşmanları
ölümden korkarak düşmandan pek çok efrada malik olan
bir millet bir ordu tam ma’nasıyla izhar-ı şeca’at etmez düşmana
mukavemet etmeyerek hayat-ı şahsiyyelerini ölüme
tercih ederler düşmanın kurşunuyla ölmemek için memleketi
terk edip düşmandan firar ederlerse Allah o milleti o orduyu
düşmana terbiye ettirir. Düşman cesarete gelerek var
kuvvetiyle firarilerin üzerine hücum eyler onları ta’kīb ve
tenkil eder bazılarını öldürür bazılarını da esir alır. Bu suretle
–düşman– muharebede galib mevki’inde kalır kaçmaları
sebebiyle mağlub olanların istiklal-i millilerini mahv eder
onları her suretle kendisine itaate mecbur kılar ribka-i esaretine
geçirir. Berikiler –kaçanlar– da pek uzun bir zaman bu
esaret bu zillet bu meskenet vadilerinde yuvarlanıp mahv ü
perişan olurlar. Kaçtıkları ölümden daha bedter bir musibete
bir felaket-i uzmaya duçar olurlar. Akılları başlarına gelip
de –eğer o zamana kadar düşman mevcudiyetlerine nihayet
vermezse– istiklal-i millilerini iade edinceye kadar bu felaketten
kurtulamazlar…
Binaenaleyh meydan-ı muharebeden firar edip de düşmanın
cesaretini artıranlar –gerek zabit gerek nefer– memleketi
a’da-yı din ve vatana teslim edenler dünyada en müdhiş
bir ölümle ölecekleri gibi huzur-ı Rabbü’l-aleminde de bu
amellerinden dolayı rezil ü rüsvay olarak en büyük cezaya
çarpılacaklardır. Bunda şübhe etmek vahdaniyet-i ilahiyyede
tereddüde düşmek kadar azim bir cinayettir ki: Buna
müslüman olan hiçbir ferd tahammül edemez. Hem ne hacet!
nerede olsak yine bizi bulur.
Ey muhterem zabitan-ı Osmaniyye!
Siz de muharebede düşmanlarımıza galebe etmek için
Osmanlı zabitanına mahsus bir feza’il-i ahlakiyye  ile efrad-ı
askeriyyenin hüsn-i zannını kazanın. Sakın! Sizden zerre kadar
su’-i zannı mucib ef’al ve harekat sadır olmasın. Çünkü
büyüklerden sudur eden en ufak bir kusur gayet büyük
gözükür. Binaenaleyh vatanın dinin kurtulması evvela
Allah sonra da dirayet ve fetanetinize sizin süngülerinize
tüfeklerinizden çıkacak kurşuna baktığı bu dakīkada efrad-ı
askeriyyenin su’-i zannını mucib olacak zerre kadar dini bir
kusurda bulunmamanız lazımdır ki   sırrına mazhar
olmayasınız!
Ey şanlı Osmanlı askerleri!
Sizin de vazifeniz zabitanınızın başınızda bulunan amirlerinizin
her suretle emrine inkıyad etmektir. Bakınız! Kur’an
sizlere ne emrediyor:
Allah’a peygambere amirlerinize zabitlerinize…
yerde ölün. Eğer böyle yapmazsanız Allah sizi dünyada rezil
ü rüsvay ettiği gibi yevm-i kıyamette de cehennem ateşleriyle
yakar. Hasire’d-dünya ve’l-ahire olursunuz.
Ey Ordu-yı İslam!
Eğer siz i’la-yı kelimetu’llah muhafaza-i vatan için mu­
harebeye girdiğiniz vakit Kur’an-ı Kerim ’in evamir-i kat’iyyesinden
hedenizde azm ü sebat ederseniz emin olunuz ki sizin bir neferiniz
düşmanın on neferine bedel olur. Bu suretle düşman
ne kadar çok olursa olsun size mağlub olarak kaçacaktır. İşte
kat’iyyetinde şübhemiz olmayan kanun-ı ilahi böyle diyor:
Aksekili
]

----
.                                                 .                          .                             .                           .                                                                                .          .                            .                                                                                                                     .                                                                                                                 .
----

208

----
.                                                                                                                                                                                                                        .                     .
----


----
MEKATIB
----

SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE
Efendim
Cihada bedenen veya malen mu’avenet her müslim için
farzdır. Udhiyyede vacib olan iraka-i dem olup hakku’llahtır.
Binaenaleyh şu halde hem farzı hem de vacibi ifaya kudretimiz
bulunmadığından ileride si’a-i halimizde vacibi
de iskat etmek niyetiyle mukaddem olan farzı ifa için tedarik
edebildiğimiz iki kurban bedeli olan iki buçuk lirayı iane-i
cihadiyye  olmak üzere Harbiye Nezareti’ne teslim ettik. zaman
ve ahval münasebetiyle ictihadımıza pek çok ihvanın
Mütekaidinden
Refikası
beri Müdafaa-i Milliyye  Teşkilatı’ndan bahs etmekte oldukları
cihetle bu husus taşralarda dahi pek büyük bir hahiş
uyandırmış ve böyle bir teşkilat vukū’unda şehrimiz ve civar
kasabat ve kuradan dahi pek çok kimselerin nakden ve bedenen
hemen bu emr-i azime iştirak edecekleri görülmekte
bulunmuştur.
Avrupa’da bir müessese-i aliyyenin vaz’-ı esasında hazır
bulunan kralların imparatorların ilk temel yerinin kazmasını
kendi elleriyle vurdukları daima görülür. Sevgili Halifemizin
kumandan-ı a’zam efendimiz hazretlerinin dahi bütün vatanın
müdafaa hayat ve mematına tealluk eden şu mes’elede
te’sis edilecek hutut-ı müdafaa istihkamatının ilk kazması
yed-i mü’eyyed-i hümayunla vurulduğu günün haftasına
kalmaz Çatalca’dan beş kat müstahkem mevaki’ hemen
sinn-i şahanelerinin adem-i müsa’adesine mebni meydan-ı
harbe gidemedilerse bu emr-i mühim ve azimi ifa buyuracaklarında
asla şübhe ve tereddüdümüz yoktur. İş buraya
geldi de bu şekle girdi mi? İstanbul surları haricinde kendi
erzakıyla çalışacak yüz binlerce halk mevcud olacaktır.
ğildir. Acaba muharebe tarihinden i’tibaren ta’kīb edilecek
hatt-ı hareket hakkında İstanbul matbuat erkanı beyninde
olsun müzakere ettiler mi? Şübhesiz ki hayır!..
Böyle acı ve tarihi dakīkalar geçirdiğimiz zamanda halkın
en ziyade kuvve-i ma’neviyyesine hizmet edecek matbuattır.
Matbuat erkanı dediğimiz gibi bir kere toplansa idi;
ta’kīb edilecek hutut-ı harekatı ta’yin etse idi şimdiye kadar
yek-diğerine mübayin neşriyat ve havadisle halkı bu derecelere
kadar sükūt-ı hayale uğratmazlardı!
Heyhat!... ki onlar arasında da el-an bir ittihad görülemiyor.
Hala yek-diğerinin bacağına ip takmadan yalanlarını
dehlemekten birbirlerine hased etmekten asla hali kalmıyorlar!
Bugün bil-ittihad zat-ı hazret-i padişahiyi arz ettiğimiz
müdafaa-i milliyye  mes’elesine müttefikan bir da’vet ve
buna muvaffakiyet dünyayı bir padişahlığa az gören hakanlarımızın
kabirlerini Emanat-ı Peygamberi’yi muhtevi
olan makamat-ı mukaddesenin kapılarını Bulgar çizmeleriyle
çiğnetmemeye sebeb olur. Ve mina’llahi’t-tevfik.

----
BALKANLAR CIHADI
----

Edirne kuva-yı müdafaasının şanlı bir surette müdafaa
eylediği ve hücum eden düşmanı tarumar ederek püskürttüğüne
dair resmi bir haber neşr olunuyor. Babıali’de Sadr-ı
a’zam nezdinde akd-i ictima’ eden ümera-yı askeriyyenin
harbe devam etmek üzere karar verdikleri haber alınıyor.
Şark Müretteb Ordusu Kumandanı Abdullah Paşa bugün
devlet-i muazzamanın süferası bugün Babıali’ye geliyorlar.
Babıali’den avdetlerinde hey’et-i süfera Avusturya Sefarethanesi’nde
resmiyyede kendilerine memleketin emn ü asayişi hakkında
te’minat veriliyor. Ve bed-hahane eracife ehemmiyet vermenin
şayan-ı teessüf olduğu beyan olunuyor. Fransa’nın
Leon Gambeta zırhlı kruvazörü limanımıza muvasalat ediyor
pare top endahtıyla resm-i selamı ifa eyliyor. Almanya’nın
Vineta kruvazörü de bugün geliyor.
Bugünkü gazeteler müttehidü’l-lisan Müdafaa-i Milliyye’den
bahs ediyor ve ahalinin hamiyet-i diniyye  ve milliyyesini
tahrik ediyorlar. Bugün bir tebligat-ı resmiyye  Edirne’nin
metanetini Edirne mıntıkasında muzafferiyatın tevali
ettiğini Edirne Vilayeti’nden makam-ı sami-i Sadarete
Teşrinievvel tarihiyle mevrud telgrafnameye istinaden i’lan
ediyor. Manastır Vilayeti’nden çekilen diğer bir telgrafta Soroviç
havalisinde Sırplarla olan müsadematta askerlerimizin
Teşrinievvel tarihiyle çekmiş olduğu diğer bir telgrafta bir
düşman süvari keşif bölüğünün Tekfurdağı’na altı kilometre
mesafede görülerek kuva-yı askeriyyemiz tarafından tard
olunduğu bildiriliyor. Bugün dahi Babıali’de ümera-yı askeriyyeden
mürekkeb bir encümen-i fevkalade akd olunuyor.
bugün limanımıza geliyorlar. Bugün mevki’-i harbde esir
düşen düşmanlardan bir kısmı Dersaadet’e getiriliyor. Birçok
Rusya müslüman gönüllüleri Sivastopol’dan vapurla
şehrimize geliyor. Doğruca Harbiye Nezareti’ne müracaat
eyliyorlar.
Edirne’den yine muzafferiyet haberleri geliyor. Edirne
valisinden makam-ı Sadarete gelen resmi telgraflarda:
“Edirne mevaki’-i müstahkemesinin garb cebhesiyle Maraş
mıntıkasında Teşrinievvel sabah vasati saat sekizden
akşam saat yediye kadar devam eden muharebe yarım
saat fasılayı müteakib be-tekrar başlayıp gece sabaha kadar
ve Teşrinievvel’de dahi bütün gün kemal-i şiddetle
devam ettiğini ve Maraş’da asakir-i Osmaniyye’nin süngü
hücumlarına düşmanın mukavemet edemeyip telefat-ı külliyye
verdikten sonra bir hal-i perişanide ric’at eylediğini
düşmandan yüzlerce Manliher tüfengi ile bir hayli cebhane
düşman bataryalarını sükuta mecbur ettiği cenub cihetinde
dahi düşmanın telefat-ı kesire ile püskürtüldüğü ve bu
saatlik kanlı muharebenin cidden ve hakīkaten Osmanlı
tarihine zib-aver olacak derecede parlak muzafferiyatla
neticelendiği” tebşir olunuyor. Rical-i askeriyye  bugün de
Babıali’de ictima’ ediyorlar.
Bugünkü gazetelerle hükumet tarafından “Asakir-i Osmaniyyenin
Çatalca hatt-ı müdafaasına çekilmek lüzumunu
his ile orada ikmal-i tahşidat etmekte bulunduğunu ve bunun
payitahtın kapısı önünde bir muharebe bulacağından
bebiyet verebileceği nazar-ı i’tibara alınarak her türlü vekayi’in
önü alınmak üzere tedabir-i zabıta ve siyasiyye  ittihaz
edildiği” beyan edildikten sonra asayiş-i memleketi ihlal
etmek kasdıyla bed-hahane şayialar neşr eden fesedenin
şiddetli mücazata duçar edileceği resmen tebliğ olunuyor.
Ve “hükumet-i hazıranın istinad ettiği selamet-i vatan emel-i
millisinden ahz-ı kuvvetle ve faaliyet-i azime ile harekete
azim ve her türlü tereddüdden salim” olduğu i’lan olunuyor.
Bab-ı Meşihat’ten dahi Çatalca’da ictima’ etmekte bulunan
efrad-ı askeriyyeye anlayacakları lisan ile nesayih-i lazıme
ve müessire ifasıyla ordu-yı hümayunun takviye-i ma’neviyyatı
ve efradın tezayüd-i şevk ve gayretleri için ulemadan
yüz kadar natuk ve nafizü’l-kelim zevatın Hadımköyü’ne
tensib olunan karar iktizasından olduğu vechile Bab-ı Fetvaca
Dersaadet’teki müderrisin-i kiram ile rical-i ilmiyyeden
evsaf-ı mezkureyi cami’ zevatın ordu-yı hümayun karargahına
azim olacakları i’lan olunuyor. Ulema-yı müşarun-ileyhimden
elli zat bugün karargaha gidiyorlar. Meydan-ı harbden
peyderpey Dersaadet’e gelen muhacirin arasında kolera
hastalığı vukū’ bulduğundan bugünden i’tibaren payitaht
koleralı i’lan edilerek tedabir-i sıhhiyeye tevessül olunuyor.
Bugün de düvel-i muazzama süferası Avusturya Sefarethanesi’nde
ve Veli paşalar Çatalca’ya azimet ediyorlar.
Tekfurdağı civarında düşmanın bir bataryası donanmanın
top ateşiyle mahv ü perişan edildiği Donanma Kumandanlığı’ndan
bildiriliyor. Çatalca’ya azimet etmiş olan
hey’et-i askeriyye  ve a’yan Dersaadet’e dönerek hal-i ictima’da
bulunan hey’et-i vükelaya dahil oluyor. Hal ve
mevki’ ve vaz’iyet-i harbiyye  hakkında izahat ve ma’lumat
veriyorlar. Bugün mütareke akd olunacak diye bir şayia deveran
ediyorsa da asılsız olduğu ma’lum oluyor.
Selanik valisi Dersaadet’e hareket ediyor. Rumeli hakkında
bir çok hususi haberler alınıyor. Fakat gazetelerde bu
babda bir şey münderic değildir. Herkes hayret ve intizar
tır.
ALEM-I İSLAM’DA TEZAHÜRAT
Tüccar ve teba’a-i İraniyyeden mürekkeb teşekkül eden
komisyon vasıtasıyla mecruhin-i guzat-ı Osmani için iane
cem’ edilmekte olduğunu evvelce yazmış idik. İran Sefir-i
Kebiri İhtişamü’s-Saltana Mirza Mahmud Han hazretleri
vilayat-ı şahane kar-perdazlarına dahi telgrafnameler keşidesiyle
oralarda mukīm teba’a-i İraniyyece de iane cem’
edilmesini iş’ar ve kaviyyen tavsiye buyurduklarından Basra’da
mukīm teba’a-i İraniyyeden derhal altmış Osmanlı lirası
cem’ ve şehr-i mezkurda mukīm Hilal-i Ahmer Cem’iyet-i
muhteremesine tevdi’ kılındığı Basra Başkarperdazlığı’ndan
Sefaret-i Kübra’ya varid olan telgrafnamede bildiriliyor.
hazretleri Perşembe günü İran Muzafferiye Hastahanesi’ne
azimetle tedavi edilmekte olan mecruhin-i guzat-ı Osmaniyyeyi
ziyaret ve bil-umum mecruhinin hatırlarını istifsarla
vatan-ı mukaddesleri hakkında ifa eyledikleri hidemat-ı
müftehire-i askeriyyelerini tebrik ve şekerleme ve sigaralar
tevzi’iyle cümlesini taltif buyurmuşlardır.
Times gazetesinin Kolombo muhabiri Seylan ahali-i İslamiyyesinin
muharebe-i hazıra münasebetiyle büyük bir
miting akd ederek beynlerinde Hilal-i Ahmer Cem’iyeti için
on bin rupiye iane topladıklarını yazıyor.
Peşaver uleması mahalli cami’-i şerifinde muharebe-i hazırada
Osmanlı Ordusu’nun ihraz-ı muzafferiyet etmesi için
ed’iye-i me’sure tilavet eylemişlerdir. Ba’dehu büyük bir miting
akd olunarak bir Hilal-i Ahmer Hey’eti teşkili için icab
eden tedabire tevessül edilmiştir. Bundan Kalküta’da dahi
ahali-i İslamiyye  Hilal-i Ahmer için şimdiye kadar on bin
rupiye iane vermiştir. Birkaç güne kadar meblağ-ı mezkurun
kat kat tezayüd edeceği şüphesizdir. El-yevm bütün Hind
ahali-i İslamiyyesi Balkan Muharebesi’nin bütün safahatını
kemal-i dikkatle ta’kīb etmektedir.
Karaçi ahali-i İslamiyyesi dahi aynı günde iki muhtelif
noktada miting akd ederek muharebe-i hazıra münasebetiyle
Devlet-i Osmaniyye  hakkında teveccühat-ı samimane
olması için du’alar tilavet eylemişlerdir. Müteakiben Hilal-i
Ahmer için iane cem’ine başlanılmış rupiye toplanmıştır.
Bu esnada yedi yaşında bir kızcağız parmağındaki
yüzüğü çıkararak Hilal-i Ahmer’e ihda etmiştir.
Manchester Şehbenderliği’nden gelen hususi bir mektuptan
muktebes:
“Manchester Şehbenderhanesi en meşgūl ziyaretcileri en
çok bir dairedir. Dün gayet ulvi bir hal karşısında bulundum.
Sabah Şehbenderhaneye geldikte ihtiyar pejmürde kıyafetli
yorgun bir Arab’ın merdiven üzerinde oturmuş bana
gelmiş bir Arab zannettim. On mil öteden maşiyen Manchester’e
gelen bu pir-i muhterem alnının teri ile kazanmış
Ahmer’e göndermekliğimi rica etti. Hüviyetini tahkīk ettim.
Hindistanlı bir müslüman imiş…
lerine du’alar eylemeye ve memleketimizin selametini bütün
safiyet-i vicdaniyyesiyle temenni etmeye başlamıştır. Bu
Hindli müslümanın Makam-ı Hilafet’e karşı beslemekte olduğu
hüsn-i merbutiyyet ve ibraz ettiği hamiyyet karşısında
birkaç katre memnuniyet yaşları döktüm.”
Rusya müslümanlarından yüzü mütecaviz mücahid Balkanlar
harbine iştirak etmek üzere gönüllü olarak Cuma
günü Sivastopol’dan vapurla şehrimize gelib doğruca Harbiye
Nezareti’ne müracaat eylemişlerdir.
Hamiyetli Harbin müslümanları geçenlerde Trablusgarb
Muharebesi’ne iane olmak üzere ruble göndermişlerdi.
Bu kere de Harbin’in genç münevver ulemasından İmam
zeratının tergībat-ı diyanet-perveraneleri neticesi olarak
ruble cem’ ile yine Trablusgarb muhariblerine yahud diğer
muvafık bir mahalle sarf olunmak üzere İstanbul’a gönderilmiştir.
Meblağ-ı mezkurun bu sırada en muvafık mahall-i
sarfı Rumeli Muhacirin-i İslamiyyesi Iane Komisyonu’na
vermek olduğu düşünülerek Şehremaneti’nde mün’akid
mezkur komisyon veznesine tevdi’ ve makbuzu bil-ahz Harbin’e
Zebh-i Kurban Hakkında
“Udhiyyede vacib olan iraka-i dem olup bu da halis hakku’llah
olduğu cihetle bila-zebh kurbanın aynını ya
bedelini tasadduk veyahud mücahidinin umuruna sarf için
bi eda ve ifadan sonra kurbanın cülud ve luhumunu ve o
cülud ve luhumunun bedellerini ve vacib olmayıp da müteveffa
ebeveyn ve akraba ve teallukatı için veya suver-i saire
hayr-ı mezkura i’ta etmek caiz ve meşru’ olduğu bu babda
efvah-ı nasda dair ve bazı evrak-ı havadisde mebsut bazı
makalat üzerine lede’s-sual Fetvahane’den ifade kılınmasına
ve maksad-ı asli hem zebh-i karabin ile ifa-yı vecibe-i
şer’iyye  hem de asakir-i şahane guzat ve mecruhinine iane
feza’ilinin cem’inden ibaret olmasına nazaran zebh edilecek
karabin cülud ve luhumunun bu emr-i hayra harc ve bir suret-i
mü’teminede tevzi’i zımnında Evkaf-ı Hümayun nazırı
paşa hazretlerinin riyaseti tahtında Donanma Ianesi Komisyonu’ndan
ve Bab-ı Fetva ile Şehremaneti’nden birer a’za
bulunmak üzere bir encümen teşkili ile icab-ı halin müzakeresi
Meclis-i Vükelaca tensib kılınmıştır.”

----
VESAIK-I TARIHIYYE
----

Makam-ı Meşihat-ı Ulya Müsteşarlığı’ndan tebliğ edilmiştir:
Etrafımızı ihata eden düşmanların askerlerini teşvik ve
teşci’ için bütün rü’esa-yı ruhaniyyeleri Salib be-dest olarak
ordularında çalışmakta oldukları halde bizim ulema tarafından
henüz böyle bir vazifenin ifasından teğafül edilmesi asla
ve kat’a caiz olamayacağı cihetle min indi’llah mev’ud olan
nusret ve muzafferiyetin bir an evvel asakir-i Osmaniyye  canibinde
nümayan olması için ulema-i kiram tarafından dahi
bu yolda bir cihad icrası ve zaten her biri bir gazanfer olan
efrad-ı Osmaniyyenin kuvve-i ma’neviyyelerinin takviye ve
Şu vazife-i mühimme ve mukaddeseye iştirak için kendisinde
ehliyet ve kudret-i kafiye mevcud olan ulema-i dinin
hemen Bab-ı Fetva’da Ders Vekaleti’ne müracaata şitaban
olmaları kemal-i ehemmiyetle i’lan olunur.
* * *
Matbuat-ı Dahiliyye  Müdüriyeti’nden:
Balkan hükumat-ı erba’asıyla başlanılan harb mukteza-yı
takdir-i ilahi olarak henüz istenildiği gibi karin-i muvaffakiyet
olamamış ve bu cümleden olmak üzere Şark Ordusu
Çatalca hatt-ı müdafaasına çekilmek lüzumunu his ile orada
Payitaht-ı Saltanat-ı Seniyye’nin kapısı mesabesinde olduğu
cihetle pişgahında düşman ordusu bulunması Payitaht’ın
huzur ve asayişi i’tibarıyla ha’iz-i kemal-i ehemmiyettir. Şimdi
Çatalca’nın suret-i layıkada esbab-ı müdafaasını istikmal
ne derece şayan-ı i’tina ise Payitaht kapısındaki bir muharebenin
yüzde on muvaffakiyetsizlik ihtimali bile o kadar calib-i
nazar-ı dikkat olmak tabii bulunduğundan Hükumet-i
Seniyye’ce bir taraftan kaffe-i vesait-i müdafaaya müracaatta
zerreten-ma kusur edilmeyerek hukūk ve menafi’-i
memleketin muhafazasına bezl-i makdur olunmak diğer
taraftan da payitaht-ı Saltanat-ı Seniyye’nin mahfuziyeti
ümniyyesine ma’tuf tedabir-i siyasiyyeye tevessül eylemek
tariki ihtiyar olundu. Bi-havlihi te’ala Payitaht-ı Osmani’nin
masuniyeti esbabı istihsal edilmekte olup ancak bunun birinci
derecede mütevakkıfün-aleyhi herkesin kemal-i huzur
ve sükun ile meşağıl-i zatiyyesine hasr-ı efkar ederek ahval-i
adiyyede mazarratı kalil olan ef’alden bile tevakkī etmesi
emr-i mühimmidir. Hal böyle iken makasıd-ı mahsusa ta’kīb
eden bazı eşhasın ihtira’ ve bazı sebük-mağzların neşr ettikleri
yalan yanlış şayi’at ile şehrin asayiş-i atisi hakkındaki
emniyete za’f tarayan etmesi Hükumet-i Seniyye’ce nazar-ı
müsamaha ile görülemez. Hatta bu türlü işa’at-ı musanna’a
te’siriyle Avrupa sefirleri tarafından devlet-i metbu’aları
teba’asına emniyet-bahş olmak üzere Dersaadet limanına
muvakkaten sefain celbi iltimas edilmiş ve taraf-ı Hükumet-i
Seniyye’den kaffe-i tedabir-i te’miniyye  müttehaz olmakla
beraber is’af-ı iltimas muvafık görülmüştür. Mesrudat-ı anife
lin bir takım havadis-i kazibe ihtira’ıyla tahvif-i kuluba ve
tahdiş-i ezhana çalışmak vatan-ı Osmaniye karşı büyük bir
hiyanet ve belki bir cinayettir. Binaenaleyh istihlas-ı vatanı
üssü’l-harekat ittihaz ve bütün dikkat ve gayretini bu noktaya
rekz eden hükumet-i hazıra bu türlü şayi’atı icad ve bilir
bilmez tekrar ve neşr edenler hakkında mücazat-ı şedide icrasını
ve her ne nam ve suretle olursa olsun tehyic-i ezhanı
ve ihlal-i sükun ve huzuru intac edecek bil-cümle teşebbüsat
ve harekata karşı tedabir-i kat’iyye  ittihazını kararlaştırmıştır.
Hükumet-i hazıra istinad ettiği selamet-i vatan emel-i
millisinden ahz-i kuvvetle faaliyet-i a’zamiyye  ile harekete
azim ve her türlü tereddüdden salimdir. Şu hakīkat umuma
ma’lum olarak ona göre hareket edilmek ve erbab-ı matbuat
da gazetelerinde lisan-ı ciddiyyete yakışmaz makalattan
tevakkī eylemek üzere keyfiyet beyan ve i’lan olunur.
Altı yüz senelik Osmanlı saltanatının Avrupa hey’et-i düveliyyesi
a’zalığından çıkarılması muhacematıyla en nazik
bir devreye giren ve mukadderatı evvela irade-i ilahiyye
saniyen kendi süngüsüne istinad eden bu millet-i muazzamanın
efradı arasında şu sırada fırka hayatı tefrika hayatıyla
tefsir edilebileceği ve bir fırka-i siyasiyyenin avamil-i faaliyetinden
olan intihabat ile parlamento meşağiline ahval-i
harbiyye  yüzünden el-haletü hazihi imkan görülmediği cihetle
göstermek vaz’iyetinde bulunduğumuz bit-takdir akdemce
bir fırka-i siyasiyye  teşkiliyle bizi meydan-ı mücahedeye
sevk eden avamil ordunun siyasiyyattan ve politikacılardan
velev pek geç olsun kurtulması suretiyle za’il olduğundan
Cenab-ı Hakk’ın bu millet-i necibeyi muharebe-i hazıradan
selametlerle çıkarması du’asıyla Hürriyet ve İ’tilaf’ın
siyasi programı vakt-i merhununda açılacak olan Meclis-i
Meb’usanımızın a’za-yı muhteremesine emanet edilerek bu
dakīkadan i’tibaren memlekette hal-i tabi’inin avdetine kadar
mü’essesat-ı siyasiyyemizin seddiyle bütün Osmanlıların
hassasiyyet-i fedakarilerini lazıme-i harbin yüksek bir parmak
etmeleri tavsiye ve beyan olunur.
rası mülgadır. Yani fırak-ı siyasiyye  kulüplerde ictima’ memnu’dur.
nin umur-ı sıhhiyesiyle hizmetine me’mur olanlardan gayrı
kimse bulunamayacak yalnız evkat-ı mahsusada mecruhini
ziyarete gelenler kulüplere girebileceklerdir.
demin memnu’iyyet-i vakı’adan müstesnadır.
“Başkalarının hesabını sizden sormazlar; siz kendinize
bakınız.”
Mealinde olan şu hitab-ı ilahi doğrudan doğruya biz
müslümanlara aid iken yazıklar olsun ki hiç birimiz o emri
yerine getirmiyor; en kıymetli zamanlarımız o nefsimizi
murakabe altında bulundurmakla geçecek saatlerimiz günlerimiz
hatta ömürlerimiz hep başkalarının hatasını araştırmakla
başkalarının fenalığını sayıp dökmekle heder olup
gidiyor!
Gerek cemaat-i müsliminin gerek o cemaatten bir ferdin
hayrı için teklif edilen işlere karşı: “Neme lazım! Ne üstüme
vazife!” cevab-ı miskinanesini atalar sözü gibi aynen
tekrar ediyoruz; cennetlik vücudumuzu azıcık yormak şöyle
dursun ağzımızı bile açmıyoruz da mes’ele Zeyd’in Amr’ın
harekatını muahezeye gelince olanca faaliyetimizi olanca
talakatimizi sarf etmekten asla geri durmuyoruz!
Yeryüzünün dörtte üç bölüğünü kaplayan müslümanların
yine dörtte üç bölüğü hiç bir eser-i hayat göstermiyor. Bu
biçarelerin aleme şüun-i aleme afal afal bakan gözleri “Ne
gelenden haberim var ne gidenden haberim!” mealini en
açık bir beyan ile anlatıp duruyor. Geride kalan ekalliyetin
fırıl fırıl dönen nazarları ise başkalarının nekaisiyle uğraşmaktan
baş alıp da bir kerecik olsun kendi muhitine kendi
şahsına in’itaf edemiyor! Hülasa ekseriyet tefritin ekalliyet
Müslümanlık din-i fıtri din-i ilahi hem en son din-i ilahi
olmak i’tibariyle bir din-i i’tidal iken nasıl oluyor da bizler
hiç mu’tedil bir hatt-ı hareket ta’kīb edemiyoruz? Bunun cevabı
pek kolaydır: Çünkü Müslüman namı altındaki cemaatin
kısm-ı a’zamı İslam’ın şekl-i sahihinden alabildiğine
gafil. Dünyada ukbada bizi insanların en mes’udu sırasına
geçirmeyi kafil olan böyle bir dini cehlimize kurban ettik;
hala da ediyoruz. Yazıklar olsun.
Şeriati hal-i hazırına getirince artık hiç birimizde intibahdan
eser kalmadı; ahlak-ı fazılanın ismini bile unutmak
derekelerine düştük. Evet haydi maziden ibret almıyoruz;
çünkü gözümüzle görmedik. Haydi zamanımızda fakat başka
nebbih olmuyoruz; çünkü zavallıların kaynayıp gittiği adem
girdabları bizim denizlerimizden uzakta bulunuyor. Lakin şu
bizim kendi gözümüzün önünde geçen kendi başımızın üstünde
dönen fecialardan olsun ibret almak yok mu?
Osmanlı müslümanları pek iyi bilmelidirler ki: Dört taraftan
muhat olduğumuz felakette her ferdin evet bila istisna
her ferdin bir hisse-i mes’uliyeti vardır. Eğer herkes gerek
kendi nefsine gerek Halik’ına gerek dindaşlarına vatandaşlarına
karşı ifa ile mükellef bulunduğu vazifeleri ihmal
etmiş olmasa idi bu musibetler bu belalar kabil değil başımıza
gelmeyecek idi.
Başkalarını muaheze edivermekle kimse vicdanı huzurunda
mes’ul olmaktan mahkum olmaktan kurtulamaz.
Biz dört sene evveline gelinceye kadar geçen zamanı
susup oturmakla; şu dört seneyi de oturup muttasıl söylemekle
heder ettik. Efradının bütün a’zası atalete mahkum
kalarak yalnız çenesi işleyen bir millet elbette yaşayamaz.
Biz sair milletlerden o kadar geri kalmış idik ki aradaki
mesafeyi tayy edebilmek için her ferd uhdesindeki vazifeden
başka bir de fedakarlık hissiyle mütehassis olacak idi.
Heyhat bizler o vazifeyi bile külliyen ihmal ettik. Büyük küçük
bütün efradın vazifesi muahezeye intikada inhisar etti.
Memleketin en hamiyetli en dirayetli en doğru düşünen
en doğru söyleyen mahdud bir kaç evladına münhasır
kalmak şartıyle muaheze intikad selamet-i milletin yegane
çaresi olabilirse de bu hak taammüm ettiği gibi o deva
salgın bir hastalık kadar büyük rahneler açar. Nitekim açtı.
Şimdi hayat-ı milleti kökünden sarsan emraz-ı ictimaiyye
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
Eslaf “Söz ayağa düşmesin!” derler hem bu sukūttan pek
korkarlarmış. Ancak onlar bir çok mütefekkir kafaları da
ayak sırasında görürlermiş. O şiddet pek fazla idi; lakin hiffetin
bu kadarı da aynı akıbeti husule getirir. Nitekim getirdi.
Şimdi yapılacak şey bundan böyle olsun ağzımızı değil gözümüzü
açarak kusurlarımızı yakından görerek onları ikmale;
Allah’a ibadullaha karşı mükellef olduğumuz vazifelerimizi
hakkıyle ifaya çalışmaktır. Ye’sin manası yoktur.
Tercümesi
“Zannediyor musunuz ki: Sizden evvel geçen ümmetlerin
duçar oldukları mihen ve meşakkate siz de mübtela olmadıkça
cennete girecek nail-i mükafat olacaksınız? Onlara o
kadar müdhiş musibetler vicdan-hıraş felaketler isabet etti
o kadar sarsıldılar ki peygamberleri onunla beraber bütün
ehl-i iman olanlar “Nusret-i ilahiyye  ne zaman erişecek?”
deyinceye kadar sahil-i selamete çıkamadılar. –İş bu dereceyi
bulunca hemen tebşir-i sübhani erişti– biliniz ki nusret-i
* * *
Zeccac’ın ka’il olduğu Şeyh Muhammed Abduh’un
da izahı vechile istifham-ı mücerred içindir. Binaenaleyh
tin ma-kablinde bir mahzuf gözetmek lazımdır.   isbat
mukabilinde te’kid-i nefy içindir. Ma’a haza daha birçok tevcihatta
bulunuyorlarsa da en muvafık olanı budur.
Nefs ve beden haric olarak insana isabet eden felakettir.
Malı gasb edilmek memleketinden çıkarılmak hayatı taht-ı
tehdide alınmak menafi’-i müslimine mümana’at eylemek
gibi.
mübtela olmak mecruh ve maktul düşmek gibi.   fi’lasl
hareket demektir. Ma’a haza burada uğradığı müdhiş
felaketlerden havf ve hirase düşerek yürümekte ve söylemekte
son derece muztarib olarak ayağı ve lisanı hemen kayıp
yıkılmak derecesine geldiği gibi yine kendisini toplar gibi
olmak büyük bir tehlikede bulunmaktır ki: Hendek Vak’ası’nda
da müslümanların bu mertebede olduğunu
ayet-i kerimesi haber veriyor.
* * *
Ayet-i kerime Sure-i Bakara’ya mensubdur. Sebeb-i
nüzulünde ihtilaf ediyorlar. Bazıları Uhud Muharebesi’nde
diğerleri Hendek Muharebesi’nde bir kısmı da Mekke-i Mükerreme’den
Medine-i Münevvere’ye hicret edildiği zaman
nazil oldu diyorlar. Ma’a haza hangi vak’ada nazil olduğunu
tedkīk etmeye hacet yoktur. Bizim bu nass-ı ilahiden anlayacağımız
bir hakīkat varsa o da bunun bol bol Müslümanlık
da’vasında bulunmakla hemen nail-i mükafat oluruz i’tikadında
bulunanlara karşı bir itab-ı ilahi olduğu; bununla beraber
a’da-i din ü vatanla çarpışmakta olan müslümanları
a’daya karşı son nefese kadar mukavemet etmeleri lüzumunu
takrir etmesidir.
Hicret zamanında müslümanlar pek çok mihen ve meşakkat
gördükleri gibi Uhud ve Hendek muharebelerinde de
pek ziyade sıkılmışlardı. Hele Hendek Vak’ası’nda her taraftan
a’da-yı dinin hücum etmeleri bununla beraber münafıkların
da vaadlerinde hulf etmeleriyle asakir-i İslamiyyeye
o kadar felaket isabet etti; fikirleri re’yleri o kadar tezelzüle
uğradı onların hey’et-i umumiyyesi o kadar sarsıldı ki
tasviri gayr-ı kabildir.
Bu kadar şiddeti görünce Müslümanlık
da’vasında bulunan birçok münafıklar
diyerek firara bile tasaddi etmişlerdi. İşte bu
gibiler hakkında
... itab-ı ilahisi nazil oldu. Bu nass-ı ezeli bu itab-ı
sübhani diyor ki: Sizden evvel de bir takım ümmetler geçti
onlar da hakkı müdafaa uğrunda –a’da-i din tarafından–
bi-nihaye müşkilata tesadüf ettiler kuvve-i maliyye  ve
nüfus-ı umumiyyeleri pek çok hasara uğradı memleketlerinden
çıkarılıp hayatları taht-ı tehdide alındı. Bu müdhiş
felaketlerden havf ve hirase düşerek ne yapacaklarını şaşırdılar.
Düşmanın kuvveti her taraflarını o kadar ihata etti
ki hiçbir taraftan nişane-i zafer görülmez oldu. İş bu derece
vehamet kesb edince onların peygamberleri elçileriyle beraber
ehl-i iman olanlar da Cenab-ı Allah’a rabt-ı kalb ederek
bargah-ı uluhiyyete tazarru’ ve niyaz etmeye başladılar.
Aman ya Rab nusret-i ilahiyyeni tesri’ et! diye yalvardılar.
Allah da onlara nusret edip din vatan düşmanlarını mağlub
perişan mü’minleri galib kıldı. Şu halde zannediyor musunuz
ki siz de onların gördüğü la-tuhsa mihen ve meşakkate
tahammül-suz felaketlere giriftar olup da sabır ve sebat
göstermedikçe yalnız da’va-yı İslamiyet’le cennete girecek
nail-i mükafat olacaksınız? Eğer böyle zannediyorsanız ne
kadar aldanıyorsunuz! Zira mükafat-ı ilahiyyeye nail olmak
Allah uğrunda her türlü felaketlere sabır ve sebat ile mukabele
etmekle olur. Sünnet-i ilahiyye  bu yolda caridir…!
Daha bu me’alde pek çok ayat-ı sübhaniyye  varid olmuştur
ki bunların hepsi yalnız Müslümanlık da’vasında
bulunmakla nail-i mükafat olacağız i’tikadında bulunan
binaenaleyh tam ma’nasıyla Allah’a rabt-ı kalb ederek müdafaa-i
hak yolunda maddi ve ma’nevi tesadüf edeceği
müşkilatı iktiham edemeyenler hakkında pek dehşetli bir
tehdid-i ilahidir.

----
.                   ...
----

Eğer safahat-ı tarihiyye  tetebbu’ edilecek olursa müda­
fi’-i hak olanlar her zaman müdhiş felaketler karşısında bulunmuşlardır.
Nice peygamberan-ı izamın çarmıhlara çekildiğini
birçoklarının bıçkılar ile baştan aşağı yarıldığını görüyoruz.
Sadr-ı evvel müslümanları da aynı felaketleri gördükleri
gibi bugün de dehşetli müşkilat karşısında bulunuyorlar.
Ma’a haza bunlardan me’yus olmamalı zira asr-ı evvel
müslümanlarının başlarına gelen felaketlere nisbetle bunlar
hiç demektir. Hakīkaten mü’min olup da Allah’a rabt-ı kalb
edenler daima yorulmaz bir azim ile yürümeli hukūk-ı müslimini
muhafaza için her türlü mihen ve meşakkate göğüs
gerip son nefese kadar sabır ve sebat göstermelidir.
Evet bugün müslümanların kuvve-i maliyye  ve nüfus-ı
umumiyyesi o kadar zayi’ata uğradı ki bunu tasvir etmek bile
yakın zamanlarda hiçbir yerde görülmüş değildir. Bununla
beraber mütefekkirlerimizin fikirleri re’yleri de o kadar mütezelzil
o kadar muztaribdir ki millet-i İslamiyyeyi müdhiş
felaketten tahlis ederek sahil-i selamete çıkarmak için hangi
mesleğe süluk hangi fikri iltizam nasıl bir yol ta’kīb edilmesi
lazım geldiğinde cidden müşkilat çekiliyor. Çünkü millet-i İslamiyyenin
selamet-i atisi için hangi yol iltizam ve ta’kīb edilecek
olsa daha yarıya varmadan bir tehlike baş gösteriyor
korkunç mani’alara hatır ve hayale gelmeyen müdhiş engellere
tesadüf ediliyor. Binaenaleyh oradan dönerek başka
bir yolun ta’kīb olunması tasavvur ediliyor. Bu kere de veche-i
azimet bu tarafa çeviriliyor. Biraz yürüdükten sonra bu
yolun da nihayeti bataklık olduğu hissedilerek buradan da
ric’at ediliyor. Bunun için bu mesail-i muazzamayı fasl ü hal
etmek hususunda akıllar valih ve hayran fikirler mütezelzil
mütereddid olup kalıyor.
Bu mesail-i mu’dileyi kolayca halledecek esbab ise ordu-yı
yurdumuzu çiğneyen düşmanları hudud haricine çıkarıp atmaktır.
Bu ise yalnız kuvve-i maddiye ile efradın kesretiyle
olmaz. Bununla beraber kuvve-i ma’neviyyeden de istimdad
etmek lazımdır. Binaenaleyh bugün bütün müslümanlar
Allah’a rabt-ı kalb edip dergah-ı uluhiyyete el açmalı
bargah-ı ehadiyyetten tazarru’ ve niyaz eylemeli. Vaad etmiş
olduğu nusret-i ilahiyyenin ta’cil ve tesri’i için Kadir ve
Kayyum hazretlerine yalvarmalı. O zaman emin olmalıyız
ki min indi’llah mev’ud olan nusret-i ilahiyye  bir gün evvel
asakir-i İslamiyye  tarafında nümayan olacaktır.
Aksekili
META NASRU’LLAH?
Ehl-i Salib ordularının Arnavudluk’ta Rumeli’de icra ettikleri
mezalim engizisyon cinayetlerini bile geçti. Milyonlarca
kaklara çamurlara döküldü. Bi-nihaye ırzlar pa-mal edildi.
Bütün İslam mal ve menalleri yağma olundu. Çocuk kadın
demeksizin İslamlara katl-i amlar yapıldı. Hatta ma’sumlar
diri diri gömüldü açlıktan öldürüldü. Yiyecek ekmek yatacak
yer def’-i hacet edecek mahal kalmadı. Müslümanlara
karşı icra edilen bu mezalim-i vahşiyane o dereceye getirildi
ki milyonlarca efraddan hiçbir aile bu musibetten azade kalamadı.
Endülüs ahval-i feci’asını bile geçti. Ehl-i Salib ordularının
zulüm ve vahşetlerini ceraid-i yevmiyye  yazmakla
tüketemiyor gelen muhacirler anlatmakla bitiremiyor. Bunları
hifeler mahdud. Cildlerle kitaplar bile bunu isti’ab
edemez. İşte yirmi birinci asrın kanlı çehre-i celladı! Bütün
kainat görsün.
Vakı’a bu kadar mezalim cezasız kalmayacak fakat ne
çare ki milyonlarca İslam sokaklarda çamurlarda kaldıktan
yüz binlerce ma’sumlar mahv olduktan sonra. Yoksa bu derece
vahşet onların da yanlarına kalmaz. Buna emin olmalı.
Çünkü adalet-i ilahiyye  buna müsa’id değildir. Bu kadar
lib’ine canavar sürülerine mahv ettiren Avrupa zanneder
mi ki bunun bin kat fevkinde mesa’ibe duçar olmayacaklardır?
Kim bilir ne kadar büyük günahlar evamir-i ilahiyyeye
kavanin-i fıtrata karşı ne müdhiş isyanlar irtikab etmişiz ki bu
derece elim bir felakete o nisbette dehşet-nak bir musibet-i
umumiyyeye duçar olduk. Tarihlerde bir kavmin bir diyarın
bir anda mahv olduğunu görüyorduk da anlayamıyorduk.
elimini gördük. Bu bütün cihan için bütün alem-i İslam için
ne büyük ibrettir! Bilmeli ki kavanin-i ilahiyye  müslümanların
hatır-ı şerifi için hükmünü değiştirmez.
Bunu i’tiraf etmeliyiz ki biz kendi ef’alimizle bu hallere
giriftar olduk.
Bize
büyüklüğünü takdir ettiren o ilahi kanunlar; zalimler kafirler
zi gördük zulmün vahşetin engizisyonun enva’ına duçar
olduk. Şimdi sıra bunun mürtekiblerine müşevviklerine
gelmiştir. Bu kadar ma’sumların enini fezalarda mahv olur
gider mi zannediyorsunuz? Elbet bu mülkün bununla beraber
bütün kürelerin bütün insanların bir sahib-i hakīkīsi bir
sultan-ı azimi bir hakim-i adili bir kahir-i zü’l-celali vardır.
Zannediyor musunuz ki o malikü’l-mülk ve’l-melekut barbar
Avrupa’nın cehennemlerini yine kendileriyle doldurmayacaktır?
Onları bir anda mahv için Allah esbabını yine o
zalimlere kendi elleriyle hazırlatmıştır. İnşaallah yarın yarın
olmazsa öbür gün be-heme-hal intikam-ı ilahinin dehşetini
göreceğiz. Yoksa hepimiz Hazret-i Musa gibi bağırırız:
!
–
Hayır hayır. Bizim için ye’is olamaz. Mü’minlere ye’is
yakışmaz. Biz kalbimizi o Rahim-i Zü’l-cemal’e döndürerek
ta’ib ve müstağfir tazarru’ edelim günahlarımızın afvını istirham
eyleyelim. Emin olunuz ki teveccühümüz tam sıdkımız
bütün olursa o Tevvab-i Rahim kabul eder. Bunlar hep birer
cilve-i ilahiyyedir intibah için birer ders-i azimdir. Allah zat-ı
zü’l-celalini tevhid edenleri mahv edecek de teslis edenlere
mi dünyayı bırakacak? Haşa. Azab-ı elim onlar için yakındır.
Elverir ki biz muvahhid-i tam olalım.
Ey müslümanlar! Geliniz hep bir ağızdan:
!
–
Diye ref’-i avaz edelim. Bakalım bu cihan-ı la-yetenahi
bir Semi’ ve Mucib’den hali mi? Elbette değildir.
VATAN AŞKI
Bir valide tek oğlunu -bu validelerde
bilmem ki neden din ü vatan aşkı ziyade?Gönderdi
gönüllü olarak harbe geçen gün;
Yok kendisine bir bakacak ademi ol gün
Titrer eli yok takati artık yaşı yetmiş;
Vaktiyle gönüllü yazılıp askere gitmiş
En sonra şehid olmuş olan zevci küçük bir
Evlad bırakıp: “Ben gelemem belki… Yetiştir
Bir kavga olursa bunu gönder” diye gitmiş.
Balkan bize harb açtığını şimdi işitmiş
Tek oğluna: Yavrum!... diyerek ağlar iken o
Kalbindeki arzusunu hisseyleyen oğlu:
“Ben anlıyorum anneciğim harb haberinden
Mahzun oluyorsun; onu duydum da bugün ben
Geldim sana! İşte vatan evladı bugün bak
Hep sahne-i harbe koşuyorlar bize durmak…
Düşmanların en istediği sevdiği bir şey.
Sen kaldığımı istemiyorsun sanırım ey
Rikkatli ve ey bağrı yanık anneciğim! Sen
Hiç ağlama bu şanlı düğündür; pederimden
Ayrıldığın anda bilirim ağlamıyordun;
Gelmişti telaşla eve bir gün ona sordun:
“Ya hu! Yine baş kaldırıyormuş Yunan; öyle
Harb var da niçin söylemiyorsun neye böyle
Bi-çare kadınlar gibi evde duruyorsun
Hala şu silahı asılı durduruyorsun?!.”
Bu sözlerine karşı peder: “Ben de onun’çün
Geldimdi telaşlı yarın olmazsa öbür gün…”
Derken ne için ağlamıyordun?
− Aman oğlum
Durma!... İçerimden sana ben şöyle diyordum:
“Gençtir acaba gitmemek ister mi ki?!” Oh! Sen
Arzu ediyormuşsun onu söylemeden ben!
Etmişti baban işte bana böyle vasiyyet
Zaten babanın oğlusun Allah’a emanet!
Koş durma hemen cenk yerine Balkan’a can at;
Düşmanlara Osmanlılığı merdliği anlat;
Şu yurdumuzu Bulgar’a çiğnetme cihad et;
Git kavgaya git de babanın ruhunu şad et.
Gazi olarak avdet edersen ne meserret!
Din ü vatan uğrunda ölürsen ne sa’adet!..
Ayrılmış idi ertesi gün validesinden
Bir danecik evladı sabah gün doğuyorken.
Gördüm o zavallı kadını oğlu gidince
Mahzun…-Nasıl olsa bu kadın kalbi pek ince
Pek nazik olur- gözlerini mendile sildi
Taşmakta olan yaşlarını zabt edebildi.
Allah’ına el açmış idi yalvarıyordu;
Kalbiyle bütün safvet-i ruhuyla diyordu:
Ya Rab! Vatanı düşmana çiğnetme!... O yurdum
Dursun vatan uğrunda şehid olsun o oğlum
El açtım İlahi sana divanına durdum.
DU’A
Rabbim cebinimizde var azlal-ı ma’siyet
Asi ibadının dili muhtac-ı mağfiret…
Parlat ziya-yı merhametinle kulubunu..
Rabbim garib ibadının afv et zünubunu..
Mihrab-ı izzetinde eder secde kulların;
Bi-kes kalan yetimlerin avare dulların
Dur etme bir niyazını ya Rabbi afvına…
Ma’bedlerin celaleti gufranı hakkına
Bahş et Hilal ü kuvvet-i İslam’a i’tila
Rabbim cünud-ı hasmı harab et bu sahada…
Dinin bu hakk-ı haşmeti yükselsin ölmesin
Katillerin cebini çamurlarda titresin…
Rabbim sufuf-ı düşmanı et kahr u pür-sücud..
Rabbim Salib’e verme sakın fırsat-ı su’ud!...
.              .           =    = .       .            .           .           .         .                .               .
216
.            =                                                                                                                                            =     =                            =            .            .          .          .                .            .                .            .               .               .              .                .          .              .            .              .             .
Ali Şeyhü’l-Arab
ALEM-I İSLAM VE DEVLET-I OSMANIYYE’YE
KARŞI İNGILTERE’NIN SIYASETI
Çok def’alar Dersaadet gazetelerinin bazılarında şu fıkraya
tesadüf ediyorum: “İngiltere’nin maksadı Devlet-i Osmaniyye’nin
tamamiyet-i mülkiyyesi ve mahfuziyet-i hakimanesidir”!!
Ben bu yaldızlı fakat pek büyük bir gurur ve basiretsizlikle
yazılmış olan bu misillü fıkralara rast geldikçe hayretten
fart-ı ta’accübden kendimi alamıyorum. Zira politika
alemince aleyhimize çevirilen ne kadar siyasi entrikalar
varsa kaffesi ya İngiltere’nin gizli desa’isinden yahud onun
ale’l-ekal rıza ve muvafakatiyle husule gelmiş bulunduğundan
pek ziyade eminim.
Ben İngiltere ile Devlet-i Aliyye’nin muhadenetini hatta
edenlerdenim. Fakat zirde beyan edeceğim bazı siyasi noktalara
nazaran İngiltere’nin bize karşı hele bugünlerde almış
olduğu vaz’iyet-i hafiyye-i diplomatikiyye  dolayısıyla bütün
alem-i İslam’ı icfal belki de muztarib ve mükedder kıldığını
remezsem de yalnız İngiltere’nin mülkümüzün bazı taraflarında
çevirttiği ve çevirtmekte bulunduğu “siyaset-i diniyye”
entrikasını bazı gazetecilerimize tavzih edip bundan sonra
nın hamisi mevki’ine ıs’ad edecekleri zaman biraz reviyet ve
Ma’lumdur ki İngiltere yüz milyona karib müslümana
yekunü teşkil eden müslümanların idare-i dahiliyyesi Londra’nın
taht-ı nüfuzuna dahil olmakta ise de ma’nen taht-ı
hakimiyyetine alamamıştır. Bunlar ma’neviyatlarıyla Dersaadet’teki
makam-ı mu’alla-yı Hilafet-penahiye teveccüh ve
oldukça dehşetli bir asabiyete uğruyor. İnfi’alinden kendini
arasıra tutamayarak besbelli Saltanat-ı Osmaniyye  başına
bir takım meşakil-i müdhişe-i siyasiyye  ika’ edip günden
güne Makam-ı Hilafet’i sarsıyor ki bir gün gelsin de ma’azallah
bu büyük düşmanını rakīb-i menfurunu ortadan kaldırsın!
Ve taht-ı hakimiyyetinde bulunan marrü’z-zikr
milyon Müslümanın gerek maddeten gerek ma’nen Londra’dan
gayrı bir cihete alaka ve irtibatları kalmamasını taht-ı
te’mine alsın. Çünkü imparatorluk –Hind İmparatorluğu–
başka bir suretle emniyet-i tamme altına alınmaz!
te iken bu son zamanlarda pek açık ve aleni olan bu politikasını
Mısır ve Suriye muhitlerinde tecelli ettiriyor.
kavi ve metin rabıtalarla bu son zamanlarda re’sen Londra’ya
bağlattırılmasına pek büyük faaliyetler gösteriyor. Fikirden
dahi çıkarmamalıdır ki İngiltere rakīb-i siyasisi olan
Almanya’dan ne kadar korkuyorsa “vahdet-i İslamiyye”
fikrinden daha ziyade korkuyor. Zira İngiltere hükumeti
alem-i İslam’ca bugünlerde vahdete doğru görmekte olduğu
faaliyet-i fevkaladeden dolayı pek ziyade endiş-nakdir.
doğru attıkları hatveler karşısında bir adüvv-i bi-eman gibi
durarak müslümanları vahdete sevk ve teşvik etmekte bulunan
amiller ne ise onları ortadan kaldırıp mahv ü perişan
ediyor ve müslümanları Makam-ı Hilafet’e rabt eden be­
va’is-i ruhiyyeyi eziyor.
Bu sebebledir ki Mısır’da çıkan ne kadar Müslüman gazeteleri
varsa –ki İslamları daima vahdete ve Makam-ı Hilafet’e
hep­
sini bir takım vahi esbabdan dolayı ta’til ettirmiştir.
Bu sebebledir ki daima Mısır’dan Suriye’ye hususi adamlarını
gönderip Türklerin çürük idaresinden ! İngilizlerin
beyninde propagandalar çevirtiyor.
Bu sebebledir ki İtalya’yı Trablusgarb’ın istilasına Balkan
hükumetlerini Makedonya’yı Türklerin elinden almasına
teşvik ediyor yahud ettiriyor.
Bu sebebledir ki Ceziretü’l-Arab’da yani Umman Kuveyt
ve Irak cihetlerinde bazı kabile reislerine silahlar tevzi’
edip Devlet-i Aliyye  aleyhine i’lan-ı isyan ettiriyor. Daha neler
söyleyeyim?!!...
Hatta bir iki gün evvelisi Beyrut’a bir İngiliz kruvazörü
gelir. Bazı temaşager ahali kruvazöre giderler. İngiliz zabitanından
bazısı bir iki Müslüman za’irlerine şu suali sorarlar:
– Acaba buradaki hıristiyanların hali nasıldır?
Onlar cevaben: İyidir derler. Zabit tekrar sorar: – “Onlar
Fransa’yı bizden daha ziyade severler ! Fakat müslümanlar
nasıl bizi sevmezler mi?” der…
Acaba İngiltere’nin gerek Makam-ı Hilafet’e ve gerek
müslümanlarına karşı ittihaz eylediği bu garib siyasete
mukabeleten bizim Dersaadet’teki bazı Müslüman gazetecilerimizin
misi” süsünü vermeye hakları var mıdır?
Devlet-i Osmaniyye’nin tamamiyet-i mülkiyyesini muhafaza
etmeyi deruhde etmiş ise acaba Mısır’ı ne için şimdiye
kadar tahliye etmiyor da Devlet-i Aliyye’nin tamamiyet-i
mülkiyyesine ri’ayet etmek istemiyor? Mısır Eyaleti’ni yavaş
yavaş Devlet-i Aliyye’nin zir-i hakimiyetinden tahlis ile
memleket[in]e ilhak etmesi acaba o tamamiyet-i mülkiyyenin
muktezıyatından mıdır?
Daha garibi vardır ki İngiltere hükumeti Mısır’da nüfuz
ve murakabe-i fi’iliyyesi altına yeni bir hilafetin te’sisi için
bütün kuvvet ve desiselerini isti’mal eylediğini işidiyoruz!!
Trablusgarb ve Balkan muharebelerindeki Mısır’ın bi-taraflığı
esasını kuran İngiltere işbu amal-i siyasiyyesini kemal-i
vuzuhla meydana çıkarıyor.
Hatime-i makal olarak şunu da ilave edeyim ki
artık biz İslamlar vehmiyattan hakaika intikal etmekliğimizin
zamanı hulul etmiştir zannındayım. Zararımıza gece gündüz
çalışmakta olan düşmanlarımızın kucaklarına bu derece
müte’amiyane bu kadar da mütehalikane atılmayalım.
Basiretkar davranalım. Gazetecilerimizin bu kadar la-kaydane
hareket etmeleri İngilizleri pek memnun kılıyorlar! Fakat
menafi’-i İslamiyye  bizim cehlimiz sayesinde tarmar oluyor.
Allah bizim akıllarımıza basiret versin.
Yevm-i Arefe
Beyrut’ta er-Re’yü’l-am
gazetesi sahibi
Bosna-Hersek Cem’iyet-i İlmiyyesi’nin naşir-i efkarı olmak
üzere Bosna’da Misbah namında Arabi hurufuyla
Türkçe ve Boşnakça on beş günde bir risale neşr olunmaya
başlamıştır. Cem’iyet-i mezkurenin esbab ve suret-i teşekkülü
hakkında atideki fıkarat Misbah ’ın mülahazatıdır ki perakende
ve şirazesiz ulema-yı İslamiyyenin enzar-ı intibahını
celb eder ümidiyle nakli muvafık görülmüştür.
Münferiden yapılamayan birçok şeylerin müctemi’an yapılması
kabildir. Mesela bir kişinin kaldıramayacağı bir cismi
birkaç kişi bir araya gelip müttehiden sarf-ı kuva ederlerse
o cismi istedikleri gibi oynatırlar. Bir fikrin ta’mimi bir
gayenin ta’kībi de böyledir. Efrad fikir ve maksadlarını tevhid
ederek müttehiden o maksadın husulü için sa’y ü gayret
ederlerse muvaffak olacakları muhakkaktır. Binaenaleyh
ziyadesiyle akl-ı selime mutabık olmakla gerek dini gerekse
dünyevi hususatın kaffesinde ittihad ve ictima’ın lüzumunu
beyan buyurmuş ve guna guna şirketler usulünü vaz’ eylemiştir.
Cümle ehl-i imanın kardeş olduğunu bir maksad uğrunda
sa’y ü gayret eylemeleri lüzumunu dermiyan etmiştir.
Fakat bu nüktenin fehm ü idraki hususunda ukūl muhteliftir.
Tab’-ı beşer muhtac-ı irşad muhtac-ı ikaz bir fıtratta yaratılmış
olmakla mürşide rehbere ihtiyac vardır. Bu ihtiyacı
keyfiyetini tedkīk edenler tamamıyla anlar.
Demek ki ehl-i İslam’a rehber olacak onları dini ve dünyevi
hususatta ikaz ve irşad edecek ulemadır. Ulemanın bu
husustaki vazifesi ise gayet ağır fevkalade müşkil olmakla
bu zamanda münferiden ifası adeta müstahil olmuştur.
Binaberin ulemanın birleşmesi yek-vücud ve yek-zeban
olarak bu ağır vazifenin ifasına şitaban olması lüzumu vardır.
Bu lüzumu ilk evvela Hind uleması hissetti. Bundan on
sene mukaddem “Nedvetü’l-Ulema” namıyla bir cem’iyet
teşkil ettiler ve o taraflardaki ehl-i İslam’ın teyakkuz ve intibahlarına
pek çok hizmet ettiler ve ediyorlar. Bu cem’iyetin
Urdu ve Arab lisanıyla tab’ edilir mecmu’a ve kitapları pek
çoktur. Bundan maada “Lekehnu”da muntazam medreseleri
var ki buradan çıkan talebe va’iz olmak üzere Hindistan’ın
her tarafına hatta Afrika’ya bile gönderiliyor.
Geçen sene Mısr-ı Kahire’de buna mümasil ve “Cem’iyetü’d-Da’veti
ve’l-İrşad” namı altında bir cem’iyet te’essüs
etti. Bu cem’iyet bir de “Darü’d-Da’veti ve’l-İrşad” namıyla
altı sınıf üzerine müretteb bir medrese açtı ki buradan çıkan
talebenin bir kısmı muhtac-ı irşad olan ehl-i İslam’ın irşadıyla
tevaggul edeceği gibi diğer kısmı da muhtac-ı da’vet
olan akvamın yanına gidip din-i İslam’ın feza’ilini bildirerek
neşr-i İslam ile uğraşacaktır.
Bosna-Hersek uleması muhit ve mekan i’tibarıyla çoktan
beri birleşmeye yek-vücud olarak çalışmaya dinen
mecbur idi. Zira medreselerimiz mekteplerimiz bunlardaki
tedrisat ziyadesiyle muhtac-ı ıslah olduğu gibi daha mühim
bir mes’ele vardır ki o da resmi mekatib-i umumiyyedeki
tedrisat-ı diniyye-i İslamiyyenin pek nakıs olmasıdır. Bu
tedrisat-ı diniyye esaslı bir tensikata muhtacdır. Bunun için
kütüb ve resa’il ihzar eylemek medaris ve mekatibimizin
noksanını ikmal eylemek lüzumunu millet-i İslamiyyemize
anlatmak icab eder. Bu kolay bir şey değildir. Bunu bir iki
kişi ifa edemez. Böyle mühim bir maksadın tervici hissiyat-ı
necibe-i İslamiyyenin beyne’l-müslimin neşr ü ta’mimi için
bütün e’imme muallimin müderrisin hükkam-ı şer’-i şerif
hülasa umum ulemanın çalışması lazımdır ki bir faide tasavvur
olunabile.
ulemasından birkaç zat sene-i cariyye Muharremü’l-haramının
on dördünde –şehr-i Saray’da– toplandı. “Bosna ve
Hersek Cem’iyet-i İlmiyyesi” namıyla bir cem’iyet te’sisine
karar verdi. Bunun için lazım gelen nizamnamenin tertibini
“Encümen-i Muvakkat’e” havale eyledi. Encümen-i Muvakkat
dahi nizamnameyi yapıp lazım gelen mahalde tasdik
ettirdi ve sal-i hal-i Arabi Şevval’inin on altıncı Cumartesi
günü için da’vet olunan ulema toplandı icab eden Hey’et-i
men Cenab-ı Vacibü’l-Vücud bu cem’iyeti ve umum ehl-i
ÇEHRE-I MEŞ’UM-I IZMIHLAL
Yarılıp sanki zemin uğrayıvermiş yer yer
Bin sefil ordu ki efradı: Bütün aileler
Hepsi aç bir paralar yok kadın erkek çıplak;
Sokağın ortası ev kaldırımın sırtı yatak
………………………………………..
Avlu baştan başa binlerce dilenciyle dolu..
Eski sahibleri mülkün kapamışlar da yolu
El açıp yalvarıyorlar yeni sahiblerine!
Selanik’i Yunan Ehl-i Salib ordusu bila-harb işgal ettikten
sonra da intişarına devam eden bir müslüman gazetesinin
hükumet-i cedideye mülkün yeni sahiblerine karşı neşr ettiği
tiklalin kadrini bilmeyenler esareti hayata tercih edenler bu
zavallı kardeşlerimizin düşman elindeki halini görsünler de
yaşamak için ölmek lazım geldiğini anlasınlar.
“Memleketimizin her tarafını gezip görenler tasdik ederler
ki tecemmu’ eden nüfus-ı kesireyi kat’iyyen bu memleket
topçuları ve silahlarını teslim etmiş olan Osmanlı askerleri
üç vilayet mülhakatından muhaceret edip gelen nüfus-ı
kesire ve’l-hasıl memleketin haric ve dahilini geçilmez bir
hale ifrağ etmiştir.
Fırınlarda ekmek bulmak mümkün olamıyor. Bütün fırınların
kapılarına Rumca bir varaka ta’lik olunarak “askeriye
aiddir” ibaresi bugün ma’a’l-istiğrab meşhud oluyor. Bu
mes’eleyi alakadar olanlara sual ederiz? Bütün fırınlar askere
aid olduktan sonra ahali muhacirin ve saire ne ile tegaddi
edeceklerdir. İki günden beri bizzat fırınları gezip ekmek
almaya muvaffak olamayanlar aç kalan aileler la-yu’ad ve
la-yuhsadır. Bir müslüman gazetesi olmak münasebetiyle
her hangi bir sebebden muztarib olanlar bi-hakkın idarehanemize
müracaatla feryad ediyorlar. Biz de bu zavallılara
verecek cevap tesliyet edecek bir nokta bulamıyoruz.
Hükumetten çend def’a rica ve istirhamda bulunduk
yi­
ne rica eder ve nazar-ı dikkat ve i’tina-perverilerini celb
ederiz. Hakīkaten cami’lerde sokaklarda yatmaya mahkum
bi-çare muhacirin ailelerinin hal-i esef-iştimalleri şayan-ı
merhamet bir derecededir. Bu muhacirler yiyecek ekmek
ve hatta def’-i hacet edecek bir mahal bulamıyorlar. Ma’azallah
bu suretle memlekette bir sari hastalığın zuhuru da
müsteb’ad değildir.
Gerek memleketin gerekse asakir-i müttefikanın selameti
nokta-i nazarından memleketten bu izdihamın ref’i çaresine
bakılmak muhacirini yerlerine sevk ve i’zam etmek asakirin
bir kısmını münasib mahallere sevk ile bi-lüzum izdihamın
tehvini çarelerine lütfen himmet etmek Hükumet-i Yunaniyye’nin
vazife-i mukaddesesidir.
Biz öyle zannederiz ki hükumet bunun çare-i acilini bulacak
ve her halde selamet-i umumiyyenin te’minine sa’y
edecektir.
Ma’işet bahsine gelince memleketimizde mevcud fırınların
kamilen askere tahsis edilmesi ve ahalinin ma’işeti hususunun
nazar-ı dikkate alınmaması bittabi’ anarşiyi mucib
halattandır.
Ma’lumdur ki açlık hiçbir şeyle kabil-i tedavi olamaz.
Aç olan bir şahıs da her mahalle ta’arruz eder. Memleketin
asayişi muhtel olur. Binaenaleyh hükumetin bu babda da
nazar-ı dikkat-i aliyyesini celb ederiz.
Mevcud fırınların bir kısmının askere bir kısmının da
ahaliye tahsis edilmesi ve hangilerin askere ve hangilerinin
ahaliye muhassas olduğunun matbuat vasıtasıyla umuma
ale’t-tekrar hükumetin adalet ve mürüvvetinden bekleriz.”
Atideki mektup geçen hafta Çatalca Muharebesi’nden
evvel Hadımköy’de bulunan muhbirimiz tarafından gönderilmiş
olup matbuat-ı yevmiyye  ile neşr edilmiş idi:
ULEMA-YI KIRAMIN VÜRUDU

----
ORDU-YI OSMANI HAYAT-I NEVIN KESB ETTI
----

Müsteşar-ı Meşihat-ı Ulya tarafından ulema-yı İslam’a
hitaben Cihad Beyannamesi neşr olunduğuna dair telgrafnamenizi
görenler pek memnun ve ümidvar oldular. Dün
akşam da ulema-yı kiram geldiler. Pek hüsn-i te’sir gösterdi.
buraya vürudu ordu-yı İslam’da derin bir te’sir husule getirip
kuvve-i ma’neviyyeye hayat-ı nevin bahş etmeye başladı.
Efrad düşmandan dönmeyeceklerine ve yüz çevirmek
talak ettiler. Efrad nazarında ulemanın pek büyük ehemmiyeti
vardır. Ulema-yı kiram kendi ehemmiyetlerini vazife-i
ulviyyelerini takdir ederek daha bidayet-i harbde meydan-ı
harbe şitaban olsalar imiş pek büyük faideler muvaffakiyetler
ashab-ı ama’imi görünce bütün uruk-ı diniyyeleri galeyana
geldi. Herkes Allah uğrunda İslamiyet uğrunda canımız
feda diye bağırıyor. İnşaallah ordumuz yakında nasıl bir
millet ordusu olduğunu gösterir. Fakat gelen ulema azdır.
Ulema yalnız hükumetin i’zamını beklememelidir. Bedeninde
biraz kudret gören bütün ulema meydan-ı harbe şitaban
olmalıdır. O vakit ordunun kuvve-i ma’neviyyesi cihanı hayretler
Zaten bu babdaki farziyeti herkesten evvel ulema bilir
ve inda’llah inde’n-nas herkesten evvel onlar mes’uldür.
Çünkü vazife-i tebliğ onlara aid olduğu gibi; ümmete pişva
olmak da onların vazife-i mühimmesidir. Böyle olursa
nusret-i ilahiyyeden kat’iyyen ümidvar olabiliriz. Zira
“ = Eğer siz Allah’a nusret ederseniz o da
size nusret bahş eder.” Allah’a nusret; Kur’an ’ı İslamiyet’i
müdafaa için hayatını malını bütün mevcudiyetini feda etmektir.
Herkes canını feda etse bütün ümmet hayatını kazanır.
Onun için ulema-yı kiram kat’iyyen ihmal göstermemelidir.
Hükumetimizin bu babda ittihaz ettiği tedabir inşaallah
yakında hüsn-i te’sirini gösterecektir.
ŞEHAMET-I İSLAMIYYE
Mut’taki vatanperveran-ı ümmet tarafından ceridemize
atideki telgraf çekilmiştir:
“Kanımız dinimiz imanımız vardır. Sebilürreşad ashab-ı
yüzde bir raddesindedir. Lehü’l-hamd ilel ve emrazdan
salimiz. İlk işarette harekete amadeyiz. Cevabınızı telgrafhanede
bekliyoruz.”
Şehamet-i İslamiyyenizle ruh-ı peygamber şadandır. Ahkam-ı
zifemizdir.
* * *
Dün de Taşucu’ndan şu telgrafı aldık:
Livamız dahilinden dahi asker gitmemiş gibidir. Hükumetimizin
her emrine amade bulunduğumuzu dinimiz imanımızla
ahd ü misak ettik. Lehü’l-hamd ilel ve emrazdan
salimiz. Cevabınıza makine başında muntazırız.
Bu muhterem imza sahibini yakından tanıdığımız için
telgrafnamesinden ne kadar mütehassis ve müte’essir olduğumuzu
ta’rif edemeyiz. Evvelisi hafta Huneyn Gazve-i
celilesi üzerine yazdığımız makalenin –lütf-i Hak ile– te’sir-i
beliğini bütün Anadolu ahali-i İslamiyyesi tarafından mitingler
akd olunmak idarehanemize ateşin telgraflar keşide
edilmek suretiyle ibraz ettiğini görmekle eşk-riz-i şükran ve
mahmidet olduk. Biz şu hakīkat-i ulviyyeyi anladık ki: Allah
ve Resulullah uğrunda mal ve canını güle güle fedayı cana
minnet bilen böyle milyonlarca evlad-ı Muhammedi varken
Hilafet-i mukaddese-i İslamiyye  bütün şa’şaa-i şevket ve iclaliyle
yaşayacak. Kıyamete Ahkadar yaşayacak.
!
Matin gazetesinin Mustafapaşa muhabiri Teşrinisani
tarihiyle yazıyor:
…Öğleden sonra saat iki raddelerinde Divan-ı Harb
a’zasıyla yirmi kadar jandarma neferi etraf haneleri halkı
ve harb muhabirleri boş kalan bir İslam hanesinin bahçesinde
toplandılar. Bir dakīka zarfında ipleri ağacın en sağlam
dallarına bağlayıp iskemle yerine mahkumların ayakları altına
eski fıçılar koydular. Eğer o fıçılar ile biraz ötede tehi bir
haneden buldukları ip bulunmasa idi bağçede bulunanların
çirmeyecekti. Hava gayet güzel idi sonbahar güneşi beyaz
şu’aatı ile etraf dağlarını tenvir edip bu feci’ ve can-hıraş
manzaraya yukarıdan pek yüksekten temaşager oluyor
beyaz minaresi havanın mai tabakaları içinde heybet-nüma
oluyordu. Minarenin üzerinden Bulgar askeri beyaz elbiseli
Salib-i Ahmer Cem’iyeti a’zası Bulgar kızları bu manzarayı
temaşa ediyorlar aşağıda tecemmu’ eden halk muharebeden
edip bu feci’ manzarayı nazar-ı dikkate almak bile istemiyorlardı.
Polis komiseri darağacına son bir nazar-ı teftiş atf etti
ve her şeyin hazır olduğunu görerek jandarmalara hanede
mevkūf olan mahkumeynin meydan-ı siyasete getirilmeleri
emrini verdi. Bir müddet sonra Ahmed ve İsmail’i uzaktan
gördüm nasıl idama mahkum olanlar bunlar mıdır? Büsbütün
la-kayd bulunan titremeyen cüz’i bir eser-i heyecan ve
halecan göstermeyen bu adamların idama mahkum olduklarına
biraz sonra darağacına çıkacaklarına inanmak kabil
mi? Ahmed ipin sallanmakta olduğu ağaca la-kayd bir nazar
atf ettikten sonra parlak gözlerini bize gösterdi heyecandan
ari olan bu kalbin vatan muhabbeti ile meşhun olduğu
aşikardı. Bu gözlerin biraz sonra ebediyyen kapanacağına
bir türlü inanmak istemiyordum. Onlar da hayat vardır
bana öyle geliyor ki garib ve nageh-zuhur bir hadise hükm-i
ların hükm-i idamı tebliğ ettikleri zaman Ahmed ve İsmail
yemeklerini henüz bitirmişler idi. Hiçbir heyecan ve halecan
hissetmediler hiçbir söz söylemeksizin simalarında alaim-i
telaş göstermeden derhal ayağa kalkarak kelepçeleri urulmak
geliyorlar. Yolda tecemmu’ eden cem’-i gafir arasında kendi
yollarını bizzat açtıklarını gördüğüm zaman kalbimden
müd­
hiş bir teessür hissettim. Kanunen idam kararnamesinin
Divan-ı Harb tarafından ta’yin edilen me’mur-ı mahsusun
okuması icab eder. İdamname altı büyük sahifeden ibaret
olup kıraeti yirmi dakīka kadar devam etti. Bu esnada ben
muttasıl ihtiyar Ahmed’in yüzüne bakarak bir eser-i heyecan
aramaya gayret ediyor idim. Bu adam bu dinç ihtiyar
ömründe korku hissetmemiş olduğu gibi şu feci’ ölüm karşısında
dahi hiç titremiyor korkmuyor heyecan göstermiyor
bu derece metanet ve cesarete tesadüf etmediğimi i’tiraf
ederim. Mahkumlar idamnameden hiçbir şey anlayamadılar
onlar muttasıl etrafa bakıp halkın heyecanını telaşını
seyr ederek mevti istihkar ettiklerini açıktan açığa göstermek
esnada Ahmed Divan-ı Harb a’zasına hitaben metin bir
sada ile “Ölmezden evvel hiç olmazsa son namazımızı kılmaya
müsa’ade etmenizi istirham ederim” dedi.
Komiser cevaben “Ne istiyorsanız söyleyiniz ma’­
a’lmem­
nuniyye  kabul edeceğim” diyerek ellerini çözmeye
emir verdi. O esnada gayet müessir bir manzara karşısında
bulundum. Ömrümde böyle bir manzaraya tesadüf etmedim
ve ila nihaye bunun te’siri bakī kalacaktır. İsmail biraz
ötede endiş-nak bir halde durmuş iken ihtiyar Ahmed
darağacına yaklaşarak yeri iyice tedkīk edip ağaç parçalarını
tozları bir tarafa attı otları yerden kopardı bu hareketi
fevkalade garib olup yanımda bulunan bir Avrupalı bana
hitaben: “Ömrümde böyle manzaraya tesadüf etmemiş
mahkumun şu hareketini görenler adi birşeyle meşgūl olduğuna
zahib olacaklardı. Guya bağçede çalışıp şimdi öğle namazını
kılmaya hazırlık görüyordu. Bu hazırlıkları gördükten
sonra ihtiyar jandarmalara hitabet:
– Abdest almak için bana biraz su verir misiniz? dedi.
Jandarmalardan biri su getirmeye gittiği zaman Ahmed
tekrar namazgahını tedkīk ederek yeniden ağaç dallarını
toplamaya otları koparmaya başladı. Beş dakīka sonra jandarma
bir kova su getirdi. Ahmed hiçbir eser-i telaş göstermeksizin
yüzünü ayaklarını ellerini dikkatle yıkadı ağzını
çalkaladı ve kendi eli ile kovayı jandarmaya iade ettikten
sonra namazgahına avdet etti. Bu dakīka pek ulvi pek müessir
bir dakīka idi. İhtiyarın bu hareketini metin vaz’iyetini
görerek heyecan ve ta’accübümü setr edemiyordum. Ne
mukaddes ne ulvi bir manzara!... İşte ihtiyar tekrar yeri temizliyordu.
Bütün nazarlar ona ma’tuftu. Bahçede amik bir
sükunet hüküm-ferma olup temaşageran nefes bile almak
yayarak ayağa kalkar tekrar zemin-i niyaza zanu-zede olur
yine ayağa kalkar. Dudakları arasında son du’ayı ediyordu.
Birkaç metre uzakta aynı manzara hüküm-fermadır İsmail
de halkın hayret ve ta’accübü karşısında son namazını kılıyordu.
Bu manzara yirmi dakīka kadar devam etti. Uzakta
Edirne etrafında vakit vakit atılan topların gürültüsü havanın
en yüksek tabakalarını inletiyor. Ahmed namaz kıldıktan
sonra jandarmalara hitaben:
– Şimdi hazırım dedi.
Ba’dehu kuşağının içinde bir gümüş saat bir kurşun kalem
bir tütün tabakası ve daha sair şeyler çıkararak jandarmaya
teslim ettikten sonra
– Haydi artık vakit kalmadı ben hazırım dedi.
Fakat İsmail henüz namazını bitirmemiş olduğu için biraz
beklemeye mecbur oldular. Birkaç dakīka sonra Ahmed
de hazır idi. Jandarmalar derhal mahkumları beyaz bezlere
sardılar yüzbaşı halka hitaben:
– Haydi gidelim şimdi hükm-i idam icra edilecek dedi.
Halk derhal bir tarafa hücum ettiler. Jandarma ağaçtan
asılan ipi ihtiyar Ahmed’in boynuna geçirdi. Diğer bir nefer
de İsmail’in boynunu bağladı bir dakīka sonra mahkumların
ayakları altında bulunan fıçıları bir tekme ile öteye yuvarladılar.
Heyhat! Şimdi iki vücud boşlukta sallanıyordu!
Bütün Bulgaristan’ı hak ile yeksan etmek suretiyle bu
vahşetlerin intikamını almadıkça kınına sokulan İslam kılıcına
yazıklar olsun! Dünkü gaydacılara karşı mağlub olduktan
sonra bir daha onu belde taşımaktan utanmalı onunla beraber
yerlere gömülmelidir.
kizdeki nümune çiftliklerinden daha vasi’ ve hiç olmazsa
bin dönüm vüs’atinde olması ve tarz-ı cedid üzere buharlı
müteharrik favolar haraset makineleriyle sair makine ve
alat-ı mühimme-i zira’iyyenin celb ve tatbiki.
mekte olan usul-i cibayet o kadar azim ve müşkil o kadar
ağırdır ki bu sebeble ziraat günden güne tedenni ve inhitat
belki inkıraza doğru gitmekte ve umur ve mu’amelat-ı hükumeti
tezyid ve işkal etmekte olduğundan be-heme-hal bu
mehazirin def’i için bütün bu mu’amelatı tevhid ile bir kaide-i
muntazama tahtına almak Irak’ın en müessir mevadd-ı
hayatiyyesinden biridir. Bunun için bir suret-i seri’ada “kadastro”
yani arazinin mesahası üzerine maktu’ bir resm vaz’
etmek icab eder. Bugünkü usul ile yapılan cibayet zahiren
öşür ve humus ve sülüs ise de hakīkat-i halde zürra’ın hasılat-ı
safiyesinin hemen yüzde yetmiş raddesinde olduğu
edna bir tedkīk neticesinde anlaşılır. Halbuki arazinin kurbiyet
ve bu’diyet ve kuvve-i inbatiyyesini ve sair havass-ı
hikemiyye ve kimyeviyye  ve fizyolojiyyesini nazar-ı i’tibara
alarak maktu’ bir resme tabi’ tutulursa her ne kadar mu’ayyen
bir satıh için dun bir resm verir ise de bu usul sayesinde
zürra’ın umum arazisini ziraat etmek mecburiyetinde
bulunacağından vereceği umum rüsum hal-i hazıra göre
Kadastronun tatbika bir mukaddime olmak üzere her
sene sarf edilen yüz binlerce guruşla mühendis ve ziraat
me’muruyla erbab-ı hibreden bir hey’etin ta’yini ile kazanın
mükemmel bir kadastro haritası alınır ve usulü dairesinde
arazi kadastroya rabt ve maktu’ bir resme tabi’ kılınırsa her
sene gerek ahaliye ve gerek hükumete birçok müşkilatın
zuhuruna sebebiyet veren bu zer’a ve masarıfat ve ihtilasat-ı
daimeye nihayet verilir ve aynı zamanda bu kadastro hakkında
hem bir fikir edinmiş ve hem de diğer mahallerde tatbik
ashab-ı arazi evladlarını usulü dairesinde ziraatin icrasına
alıştırmak için Musul Bağdad ve Basra vilayetlerinden talebe
kabul etmek üzere Bağdad mıntıkasında teşekkül edecek
nümune çiftliğine merbut ve yüz elli talebeyi isti’aba kafi
üç sınıf olmak üzere i’dadi derecesinde bir Ziraat Ameliyat
Mektebi’nin küşadıdır.
zira’iyyenin iktişafat ve ihtira’at-ı ahire üzere olmasını te’min
val-i iklimiyye  ve coğrafisi bu hıttaya pek yakın ve son zamanda
hususat-ı zira’iyyede dünyanın en müterakkī ve ileri
gitmiş memleketi olan Amerika-yı Vüsta’ya i’zam ve orada
en elzem şu’abatta pratik ve mü’essesat-ı muhtelife-i zira’iyyeyi
gördükten sonra yine burada en aşağı üç sene hizmet
etmenin şart ittihaz olunmasıdır.
lel gelmemek şartıyla memlekete menafi’-i azime te’minine
badi hali arazinin muhtelif şirketlere li-ecli’l-i’mal tevzi’idir.
bab-ı terakkīsi olan tevzi’-i i’malden sonra değil belki akdem
tır. Memleketimizde hasılat-ı nefise ve makbulenin vücuda
gelmemesi birçok sanayi’-i zira’iyyemizin revac bulmaması
hep bundan münba’istir. Ma’rifet iltifata tabi’dir. Müşterisiz
meta’ zayi’dir. Binaenaleyh ziraatimizin ve sanayi’-i zira’iyyemizin
terakkīsi için her halde bunun enzar-ı umumiyyeye
teşhiri ile en güzel ve makbul nefis ve mebzul hasılat yetiştirenlerin
mesai-i memduha ve mü’essesat-ı müfide ve cedide
te’sis edenlere mükafat i’tası için merkez-i vilayatta birkaç
mevsimde küşad edilmek üzere umum şu’abat-ı zira’iyye
büyük bir mevki’ ihraz eden ipek böceğinin mehd-i zuhuru
hıtta-i Irakiyye’dir. Yakın bir zamana kadar bu mahsul hıtta-i
gün ise asarına tesadüf olunamamaktadır. Binaenaleyh bu
mühim san’at-ı zira’iyyenin ihyası için ya merkez-i vilayette
veya Horasan kazasında bir harir darü’t-tahsili te’sis eylemek
pek mühim ve derece-i elzemiyettedir.

----
BALKANLAR CIHADI
----

Bir tebliğ-i resmiyle Bigados şimalinde kain Dragon köyü
civarıyla Değirmentepe ve Cerrah Çiftlik tepelerine tahaşşüd
eden ve bir fırka tahmin edilen düşman askeri üzerine
yedi bin beş yüz metreden dokuz bin metreye kadar gayet
muvaffakiyetli grup ateşi icra edilerek külliyetli telefat verdirilmek
suretiyle sırtların arkasına def’ ve tenkil edildikleri
Hamidiye süvarisinin Teşrinievvel tarihli raporları üzerine
askeriyye  şehrimize getiriliyor.
Bugünkü gazetelerle Babıali’nin doğrudan doğruya düvel-i
müttefika ile sulh müzakeresine giriştiğinin muhakkak
olduğu ihbar olunuyor. Selanik’in sukūtu da ancak bugün
gazetelere geçiyor. Turgud Reis süvarisinden Bahriye Nezareti’ne
gelen Teşrinisani tarihli telgrafname vechile dün
ba’de’z-zeval saat üçte Celeb köyünde bulunan düşman
kıtaatına bombardıman edilerek düşmanın inhizamı resmen
bildiriliyor. Bugün sabah Sadr-ı a’zam hazretleri Rusya
Sefarethanesi’ne giderek sefir hazretleriyle yarım saat kadar
mülakat buyuruyorlar. İspanya sefine-i harbiyyesi Renarhta
kruvazörü dahi bugün limanımıza dahil oluyor.
Resmi olarak İşkodra valisinden alınan atideki telgraf
neşr olunuyor: “ Teşrinievvel tarihinde Kakarik Tepelerine
doğru ilerleyen yedi taburdan mürekkeb bir düşman
kuvvetine kıtaatımız tarafından hücum edilmiştir. Düşman
Boyana Nehri karşı sahiline firar edip meydan-ı harbde yüz
kadar maktul bırakmış bütün toplarını ve birçok piyade
mühimmatını terk etmiştir. Düşmandan iğtinam edilen eşya
arasında Ceneral Çoroviç’in bütün evrakı çadırı kılıncı ve
üniforması bulunmuştur.” Bugün İttihad ve Terakkī Fırkası’na
mensub olanlardan birçoğunu hükumet tevkīf ediyor.
haberler geliyor. Öğleden sonra ve geceleyin alınan gerek
resmi gerek gayr-ı resmi haber asakir-i Osmaniyyenin
nikat-ı muhtelifede muvaffakiyat ve muzafferiyatını tebşir
ediyor. Çatalca hutut-ı istihkamiyyesinin ilerisinde tecavüze
tasaddi eden Bulgar asakirinin men’i ve birçok toplarının
tahrib edildiği gibi; Garb Ordusu’nun da Yunanlıları münhezim
etttiği Nasliç’i Kayalar’ı istirdad eylediği Serfiçe’ye
doğru ilerlediği İşkodra’daki kuva-yı Osmaniyyenin de
kahramanane müdafaadan geri durmadığı Karadağlıları
külliyatlı telefata uğrattığı son müsademelerden birinde birçok
esliha levazım ve eşya-yı saire iğtinam eylediği; Edirne’nin
de kahramanane mukavemette ber-devam olduğu
ve ahiren icra olunan şiddetli bir hücum hareketiyle düşman
kuva-yı askeriyesinin büyük zayi’ata uğratıldığı iş’ar olunuyor.
Ye’se mağlub olan ahalimizin simalarında bir parça
lem’a-i ümid parlıyor.
Memleketin ahvaline gayr-ı vakıf ve havf u telaşa mağlub
olan ecanibin müracaat-ı ha’ifanelerine nihayet vermek ve
kendilerine kuvvet-i kalb olmak üzere sefaret ve konsoloshanelerine
muhafaza-i emniyet için asker ihracı hakkında
sefarat-ı ecnebiyye  tarafından vukū’ bulan iltimas Hükumet-i
Seniyyece mücerred kendilerini tatmin maksadıyla
tervic edilmiş olduğu beyanat-ı resmiyye  ile anlaşılıyor.
Nazım Paşa’dan gelen telgraf dünkünden daha hafif olmak
üzere bugün dahi bütün Çatalca hattı boyunca top muharebesi
devam eylediği ve bazı nikatta ilerlemeye teşebbüs
eden düşman piyadelerinin geri püskürtüldüğü bildiriliyor.
Hadımköy’ünde Başkumandan Vekili Nazım Paşa hazretlerine
keşide buyurulan telgrafname-i hümayunun gazilerimize
hitab ettiği metn-i teşci’ ve tahsini bugünkü gazetelerle
neşr olunuyor. Bugün Ordu-yı Hümayun Başkumandanlığı
Vekaleti’nden makam-ı sami-i Sadarete çekilen telgrafnamelerden
sabahtan beri şiddetli bir surette icra olunan
topçu muharebesinin muvaffakiyetle devam eylediği hatt-ı
müdafaanın merkezi ilerisindeki düşman piyadelerinin topçu
ateşimizin te’siriyle ric’ate mecbur edildikleri gibi bir kısım
bataryalarının da iskat edildiği; sol cenahımız merkezine
Bulgarlar tarafından saat ve dakīkada edilen ta’arruzun
def’ olunarak düşmana yalnız orada nefer yirmi zabit telefat
verdirildiği ve iki mitralyöz iğtinam olunduğu dün dahi
sağ cenahta bulunan kıtaat-ı Osmaniyye’nin cebhesine ilerleyen
düşmanın telefat-ı külliyye  ile geriye püskürtüldüğü
gibi sabahleyin mezkur kıtaatın sol cenaha doğru ilerlemeye
kıyam eden düşman piyadesi de keza zayi’at-ı külliyyeye
duçar edilerek def’ edildiği ve bugün de top muharebesinin
bütün cebhede devam ettiği ihbar olunuyor.
Büyükçekmece’de Donanma-yı Hümayun Kumandanlığı
Vekaleti’nden gelen tahrirata istinaden donanmanın o
taraflardaki hidemat-ı meşkuresi ve musib endahtlarıyla
düşmanı iz’ac ettiği gazetelerle neşr olunuyor. Harbiye Nazırı
Nazım Paşa’nın çektiği bir telgrafta: Bütün Çatalca hatt-ı
müdafaası boyunca üç günden beri icra edilmekte olan top
ve tüfenk muharebesinin dün dahi muvaffakiyetle devam
ederek merkezden ilerlemeye teşebbüs eden düşman piyadelerinin
geri püskürtüldüğü gibi bazı bataryalarının da iskatı
ve cenahda iki mitralyözünün zabt olunduğu merkezde
kain bir Osmanlı tabyasının da dün akşam gurub-ı şemsle
beraber bir huruc hareketi icra ederek tabyanın karşısındaki
siperlerindeki düşmanın münhezim olarak kısm-ı a’zamının
bildiriliyor.
Gazetelerle neşr olunan resmi telgraflar evvelki gece düşmanın
kamilen Papasburgaz sırtlarına çekildiğini ve Çatalca
ci Fırkası’nın Birinci Prens De Batenberg Alayı’na mensub
bulunduğu apoletlerinden anlaşılan beş yüzü mütecaviz
maktulü olduğu birçok tüfenk şapka ve zabit kılıncı iğtinam
olunduğunu ve tutulan üseranın ifadesine göre düşmanın
üç günden beri aç olduğu asakir-i hümayunun kuvve-i
ma’neviyyesi pek iyi bulunduğunu bildiriyorlar. Turgud Reis
Süvarisi’nden gelen resmi telgrafta Terkos civarında donanmanın
ateşi himayesinde Terkos müfrezesinin düşmanı
Ormanlı cihetine ve Karaburun’dan on mil şimale kadar
sürdüğü haber veriliyor. Diğer resmi telgraflardan dahi dün
düşmanla ciddi muharebat icra edilmeyip sağ ve sol cenahlarda
hafif top ve tüfenk ateşi te’ati edildiği düşmanın hatt-ı
müdafaadan uzaklara çekildiği anlaşılıyor.
Balkan Hükumat-ı Müttefikası’nın Devlet-i Osmaniyye
de takarrur ederek Rusya’nın Dersaadet sefiri vasıtasıyla
Babıali’ye bildirildiği ve Bulgaristan tarafından bugün karargaha
murahhaslar gönderileceği de yazılıyor.
Bugünkü gazetelerle Bulgaristan reis-i vükelası tarafından
şera’it-i mütarekeyi havi Babıali’ye irsal olunan şera’it
şayan-ı kabul görülmediğinden ve esasen şera’it-i mütarekenin
müzakeresine başkumandan vekili me’mur bulunduğundan
düvel-i muhasıma murahhasları icra-yı ta’dilata
salahiyetdar iseler kendileriyle bil-müzakere kabil-i kabul
olacak şera’it-i mütarekenin kararlaştırılarak bildirilmesi ve
ma’kūl ve mu’tedil şera’it dermiyanıyla mütareke vukū’una
kadar müsteniden bi-tevfikihi te’ala harbe devam olunmasının
vekalet-i müşarun-ileyhaya tebliğ edildiği resmen tebliğ
olunuyor. Diğer resmi bir telgrafta dün gece dokuz kırkta
Kalikratya civarında donanmanın düşmanı püskürttüğü bildiriliyor.
Dünkü günde düşman ile sol cenahta cüz’i top ateşi icra
edildiğini merkezde düşman tarafından Mekteb-i Harbiyye
tabyasına tek tük endaht icra edilmiş olduğu ve oradan
mukabele olunduğunu sol cenahın da göndermiş olduğu
keşif kolları vasıtasıyla düşman tarafından bırakılan bir hayli
esliha ve eşyayı topladığını düşmanın Büyükçekmece
Köprüsü’nü topa tuttuğunu donanma tarafından mukabele
olunarak iskat ettirildiğini hatt-ı harbin bazı nikatında hafif
top ateşi te’ati edildiğini müş’ir Harbiye Nazırı Nazım Paşa’nın
resmi telgrafları neşr olunuyor.
Bugün mütareke ve sulh müzakeratının başladığı gazetelerle
Sobranya Reisi Danef Bulgaristan Başkumandan Vekili Savof
Bulgar Erkan-ı Harb Reisi Miçef’lerin ta’yin edildikleri
ve Devlet-i Aliyye  murahhası olarak da: Başkumandan
Vekili Nazım Paşa’dan maada Ticaret Nazırı Reşid Devlet-i
Aliyye’nin Berlin Sefiri Osman Nizami Paşa ve Erkan-ı Harbiyye
Reis Vekili Hadi Paşa’ların ta’yin edildiğini Osmanlı
Ajansı istihbar eyliyor.
Bugünkü gazeteler gayr-ı resmi müstahberata atfen Yanya
ve Selanik havalisinde muharebatın devam eylediğini ve
Osmanlı Bulgar murahhaslarının sahne-i harbe vasıl olduklarını
yazıyorlar. Selanik’te Yunan asakiri tarafından ahali-i
mahalliyyeye zulüm ve işkence yapıldığı için Almanya tarafından
Selanik’e gönderilen sefine-i harbiyyenin karaya
asker ihracıyla asayiş-i beldeye nezaret etmeye başladığını
Balkan muharebatının ilk günlerinde darülfünun talebesinin
Babıali önüne toplanıp da “Harb isteriz” diye yaptıkları
nümayişi teşvik ve tertib töhmetiyle İttihad ve Terakkī
Fırkası erkan ve a’zası miyanında icra olunan tevkīfat hakkında
neşr olunuyor. Vesaik-ı tarihiyye  kısmında mündericdir.
Osmanlı ve Bulgar murahhaslarının da Bahşayiş köyünde
bir çadırda ictima’ ederek müzakerat-ı ibtidaiyyede bulunurlar
fakat Bulgarlar Edirne’nin teslimini istiyor Osmanlılar
da bu talebi kat’i surette reddeyliyorlar. Müzakeratın
münkatı’ olmayacağı söyleniyorsa da cereyan-ı hal bunun
pek de mümkün olamayacağını gösteriyor
ALEM-I İSLAM’DA TEZAHÜRAT
Bakü Osmanlı Şehbenderhanesi tarafından Hilal-i Ahmer
menfa’atine açılmış olan iane defteri münasebetiyle Bakülü
varid olan hususi mektuplardan anlaşıldığı vechile hakīkaten
şayan-ı kayd u tezkardır. Mektuplarda şehbenderhanece
toplanılan paranın ne mikdar teşkil eylediğine dair sarih bir
rakam gösterilmiyorsa da her halde külliyetli bir mikdarda
para toplanılmış olduğu tahmin ediliyor. Asıl ma’rifet paranın
mikdarında değil bu münasebetle ibraz olunan tezahürat-ı
ma’neviyye-i İslamiyyededir. Anlaşılan Bakü’de ve
mülhakatında Hilal-i Ahmer ianesine zengin fukara köylü
şehirli amele erkek kadın herkes iştirak etmektedir. Muhtelif
esnaf-ı ahali tarafından şehbenderhaneye iane vermek
üzere gelen erbab-ı hamiyyet tarafından mucib-i teessür bir
takım tezahürat vaki’ oluyor. Fukara zengin ihtiyar çocuk
kadın biriktirdikleri paraları Hilal-i Ahmer’e veriyorlar. Hele
köylülerin amelelerin takım takım şehbenderhaneye gelerek
aralarında topladıkları paraları teslim ederek fart-ı teessürlerinden
ağlamaları Şehbender Efendi’nin de onlarla beraber
eşk-riz-i teessür olmaları ne kadar büyük ne kadar samimi
bir “uhuvvet-i İslamiyye” manzarası teşkil ediyor.
Tahran’da neşr olunan Aftab gazetesi Balkanlar muharebesi
münasebetiyle yazmış olduğu “İran ve Osmanlı” ünvanlı
bir makalesinde son seneler zarfında dinen tarihen
yek-diğerine merbut olan bu iki İslam memleketinde vukū’
bulan vekayi’-i siyasiyye  miyanında bir mukayese yaparak
“Osmanlılarda Şeyh İdrisler varsa bizde de Rahim Hanlar
vardı” diye bir müşabehet-i tamme buluyor memalik-i Osmaniyyenin
şimdiki halde Avrupa düvel-i Hıristiyaniyyesi
tarafından tazyik edildiğini de tam İran’ın Rus ültimatomları
zir-i tehdidinde ezildiği günlere benzetiyor. Ve sonra böyle
müşkil zamanlarda memalik-i İslamiyyenin yek-diğerine
yardım etmelerinin taht-ı vücubda olduğunu dermiyan ederek
kemal-i telehhüf ve teessüfle İran’ın duçar olduğu felaket-i
mü’essife-i ma’lumesinden dolayı kendisiyle hem-hudud
olan komşu İslam devletine ma’a’t-teessüf maddeten
mu’avenette bulunamayacağını ber-averde-i lisan-ı teessür
ederek ma’amafih böyle bir anda bütün İranilerin ma’nen
Osmanlılarla beraber onların alamıyla müte’ellim meserretleriyle
mesrur olduklarını biraderane ve samimane beyan
ediyor.
Rusca gazetelerin “Hilal” ve “İslamiyet” aleyhine müfteriyane
ve adavetkarane neşriyatlarına karşı müslümanların
protesto ederek milyon Rusya İslamları hissiyatının
nazar-ı i’tibara alınması lüzumundan bahs etmiş olduklarını
telgraflar haber vermiş Sebilürreşad da bunu derc eylemişti.
Bu kere aldığımız Rusca gazetelerde protestonamenin aynına
tesadüf ederek ber-vech-i ati tercüme ediyoruz:
“Balkanlarda Islav hükumetlerinin Osmanlılara karşı i’lan
etmiş oldukları muharebeden beri her gün neşr olunan Rusca
matbuatta –mesela Ruskoya Slovo gibi– hürriyet-perver
telakkī olunan gazetelerde bile muhalif-i beşeriyyet hissiyatla
telkīn olunan bir takım neşriyata tesadüf olunuyor.
Gazeteler mütevaliyen eski mecmu’a-i tevarihten birçok
ünvanları meydana çıkararak beyne’l-ahali vahşiyane hissiyatı
gıcıklıyorlar. Balkan devletlerinin Osmanlılara karşı
harrirlerin kalemleriyle “Salib ile Hilal’in tarihi bir muharebesi”
şekline vaz’ olunuyor.
Rusya’da Hilal’e ihtiram eden milyon İslam vardır. Bu
ahali müslümanlara karşı fırlatılan hissiyat-ı adavet-karaneyi
–ki her taraftan reddolunarak Rus milletinin kalbgahına
saçılıyor– tam bir dikkatle ta’kīb ediyor.
“Bu teşvikat milletin bazı tabakatı arasında ne gibi te’sirat
yad olunan vukū’ata meydan vermez mi? Acaba bu vakte
kadar sulh ve salah uhuvvet ve i’timad mevcud olan muhitlere
bu neşriyat nefret ve adavet sokmaz mı?
Rusya’nın esas-ı azametini; Tevrat ’a İncil ’e yahud
Kur’an ’a tabi’ olanı tefrik etmeksizin bütün Rusya dahilinde
yaşayan milletlerin müttehidane ve biraderane yaşamalarında
gördüğümüzden; İslam aleyhinde vaki’ olan her ta’rizatı
ba-husus “Hilal”e karşı muharebe etmek üzere “Salib”in
da’vet olunmasını hem mugayir-i hakīkat hem de fevkalade
muzır buluruz.
Biz öyle tasavvur ediyoruz ki Rus erbab-ı ma’arifi ve münevver
kısmı müslümanların esbab-ı heyecanını takdir eder
ve sesini ahali beyninde münaferet-i diniyye  tevlid eden
gayr-ı layık nümayişlere karşı yükseltir. Rus efkar-ı umumiyyesine
müracaat ederek biz zirde vaz’-ı imza eden müslümanlar
onun mu’avenetini bekler ve ümid ederiz ki halkın
hissiyat-ı muzlimini ünvan-ı yevm edenleri utandırır.”
Trablusgarb cihadı münasebetiyle hamiyet-i İslamiyyelerini
Kaşgar ahali-i İslamiyyesi tarafından Balkan Muharebesi
guruş Harbiye Nezareti’ne gönderilmiştir. O kadar uzak bir
mahalden bu kadar çabuk bir eser-i uhuvvet gösteren Kaşgarlı
kardeşlerimizin işbu tezahürat-ı hamiyet-mendaneleri
kendilerinde uhuvvet-i İslamiyye  hissinin ne derece ali olduğuna
bürhan-ı celidir. Var olsunlar.
Bombay’dan Times gazetesine iş’ar olunduğuna göre
Hindistan’ın her tarafında Türkiye hakkında İslamların hissiyat-ı
teveccühkaranesine dair haberler vürud etmektedir.
Hilal-i Ahmer namına iane cem’i için birçok mitingler akd
olunmaktadır. Sir Korimbol İbrahim Bombay’da akd olunan
büyük bir mitinge riyaset ederek mezkur mitingin İngiliz bayrağı
altında yaşayan akvam-ı muhtelife arasında mevcud
vifak ve ittihada delil-i celi olduğunu beyan etmiştir. Hindular
Balkan hükumetleri tarafından bir reng-i mezhebi verilmesinden
dolayı beyan-ı teessüfle Türkiye’nin Kudüs’deki
mesleği ile Balkan Hükumat-ı Müttefikası tarafından ta’kīb
olunan mesleğin birbirine taban tabana zıd olduğunu söylemişlerdir.
Times of İndia gazetesi Hind müslümanlarının
etmiştir. Bu cümleden olarak memalik-i Osmaniyye’nin
muhafaza-i tamamiyet-i arziyye  için İngiltere’ye müracaat
edilmesine mitingde karar verilmiştir.
Dobruca’nın Köstence Sancağı ahali-i İslamiyyesi tarafından
. frank raddesinde iane cem’ olunduğu gibi
saire guzat-ı İslamiyyeye ihda edilmiştir. Iane dercine devam
edilmekte olduğu da müstahberdir.
Almanya’nın Stuttgart şehrinde bulunan ve arasıra Sebilürreşad
’a mühim mektuplar ve makaleler gönderen Hayreddin
Beyefendi ile orada bulunan diğer beş altı Osmanlı
tarafından iki buçuk lira-yı Osmani iane derc edilip ceridemiz
vasıtasıyla Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne gönderilmiştir.
Müttefik Balkan ordularıyla müttehid hıristiyan efkar-ı
umumiyyesinin Hilafet-i İslamiyye’ye karşı açtıkları harb-i
salib Kafkasya İslamları miyanında fevkalade bir heyecanı
mucib olmuştur. İşbu heyecanın bir delil-i zahiri ve siyasisi
olmak üzere Kafkasya vilayetlerinde intişar etmiş olan atideki
ediyoruz:
Bugün sahne-i alemde bil-cümle milel ve akvamın enzar-ı
tahkīr ve istihzası altında İslam alemi faci’a-i eliminin
son perde-i dil-hıraşını gam ve ekdar-ı bi-nihaye ile bitirmek
üzeredir.
Bu vakte kadar kendilerini mütemeddin addeden Avrupalı
yamyamlar İslam aleminin cemi’ a’zasını eziyor ve
her gune tahkīrden çekinmiyor idiler. Ümidvar idiler ki
alem-i İslam’ın kalbi menzilesinde olan Hilafet-i Osmaniyye
na-hoş insan gibi bu kadar darbelerden sonra çar na-çar
devam edemeyip mahv ve na-bud olacaktır. Lakin i’lan-ı
Meşrutiyet’ten sonra onlar kendilerinin yanılmış olduklarını
Hilafet-i Osmaniyye’nin yeniden kuvvetlendiğini görerek
dehşete geldiler. Ve alem-i İslam’ın gitgide terakkī edeceğini
teyakkun ettiler. Hayal-i batıllarına göre müslümanlar
hakkında reva gördükleri eza cefa ve hıyanetlerin cezasını
tadacaklarını düşündüler. Ona göre Trablus Bosna-hersek
şimdi de Balkan mes’elesini çıkarıp her taraftan toplar tüfenkler
bombalar hançer ve nizelerini alarak alem-i İslam’ın
kalbine sapladılar. Onu parçalamak ve tamamen paymal ve
muzmahil etmek istiyorlar.
Dindaşlar! Biliniz ve agah olunuz ki bizim yegane ümidimiz
ve yegane çare-i necatımız Türkiye’nin tamamiyet-i
mül­
kiyyesi ve onun terakkīsindedir. Eğer biz şimdi de kendimizin
evvelki hissizliğimizden vazgeçmezsek şimdi de ak­
lımızı
kullanmazsak bu yüzden dünyanın gözü önünde hakk-ı
ecir tabi’ ve adeta esir olacağımız şekk ü şübheden aridir.
Bizim bu kadar hamiyetsizlik ve faaliyetsizliğimize cehalet
ve uyumak dahi demek olmaz. Zira böyle gürültüler uyuyanı
değil ölüyü bile ayıldır. Anlamıyoruz demek de olmaz
çünkü bunda anlaşılmaz bir şey yok. Bu hususta büyükten
küçükten köylüden hatta bedeviden her kimden sorulsa
kat’iyyen İslam mahv oluyor Müslümanlık gidiyor diye cevap
verecektir. Şurasını da biliniz ki ahlafımız bizim bu kadar
hissizliğimize bu kadar ataletimize la’net-han olacaklar ve
bizden sonra başlarına Avrupa vahşileri tarafından ne kadar
zulüm ve cefalar gelecek olursa sebebi bizler olacağız
la’netler bize gelecektir. Bu vakte kadar Kur’an -ı azimü’ş-anın
ayet-i kerimesine
–ki bizim şimdiki hal-i esef-iştimalimizi nazar-ı i’tibara
alarak nazil olmuştur– itina etmeyip gaflet etmişiz ve cemi’
dünya ilimlerinden cihada hazırlıktan vazgeçmiştik. Hiç olmazsa
bu hal-i esef-iştimalden sonra can ve malımızı feda
halas edelim. Eğer şimdi de can ve malımızı düşünüp öz
şeref ve haysiyetimiz uğrunda feda etmezsek gelecekte hıristiyanlara
ve bizlere galib olanlara şerefsizlik ile vereceğiz.
Şerefsiz hayattan ise şeref ile ölmek daha büyük şereftir. Bir
bakınız hıristiyanlara ki etraf-ı alemden gönüllüler paralar
binlerle geliyorlar. Biz ise mu’avenete gitmiyoruz para göndermiyoruz
değil birbirimizi telef edip ıyş ü işretle meşgūl
oluyoruz. Paralarımızı onların fahişeleri için sarf ediyoruz.
Hıristiyanlar bu muharebeye “Salib ile Hilal” muharebesi
rın kadınlarının ağūşuna atıp var yoklarını da onların zinetlerine
sarf ediyor ceblerine döküyorlar. Eğer böyle giderse
biz kendimizin bi-arlığımızda devam edersek hal aksi olup
da sonra onlar bizim ırz ve namusumuza el atacaklar. Ey
gayretten dem vuran kesler. Gayretiniz nerede kaldı? Bir kelime
küfürden ötürü öz din kardeşini öldürmeye hazırsın.
Şimdi neden ikdam etmiyorsun? Ve gayretini göstermiyorsun?
Cemi’ alem bilir ki bu muharebeyi Hilafet-i İslamiyye’ye
malik olan Türkiye’ye açan Balkan’ın küçük ve ufak
hükumetleri değildir. Zira şir ne kadar za’if olsa da çakallar
ve tilkiler öyle yakın gelmeye cür’et edemezler. Bu işleri işleyen
lakabı ile mülakkab olan şimal …sı Rusya Hükumet-i müstebiddesidir
ki her gün ne kadar levazım-ı sıhhiyye etibba
Şu saatte Bulgar Sırp ve Karadağlıların nizami saflarında
hadsiz hesabsız Rus zabitleri ve topçuları mübareze etmektedir.
Osmanlıların mağlubiyeti hakkında çekilen telgrafların
ekseri mechuldür. Bu suretle onlar bir taraftan Rusya’dan
harbe gidenlere cür’et vermek diğer taraftan da müslümanları
korkutmak istiyorlar. Alem-i İslam’ın başına gelen
belaların ekserine belki de hepsine işbu … ve … hükumet-i
müstebidde sebeb olmuştur. Diğer memleketlerde İslam
kardeşlerimiz can ve mal ve kasem ile mu’avenette bulundukları
halde biz Rusya müslümanları neden bir cemad gibi
donmuşuz?
Elbette müslüman olan kimseler hiss-i din ve milliyeti
olan şahıslar beyza-i İslam’ı din ve milletini bu kadar duçar-ı
sefalet ve giriftar-ı rezalet görünce gayret-i milliyye ve hamiyet-i
diniyyesi heyecana gelip Kur’an -ı azimü’ş-şanın din-i
Ahmedi ve liva-yı Muhammedi’nin istikamet ve istidameti
yolunda varid olan;
] 227
ayet-i vafi-hidayesi müfadınca can ve mallarını diriğ etmezler.
Edenler hain-i millet ve düşman-ı din ve bi-gayrettirler.
Bizden istimdad eder her zerre bir feryadla
Pençeleşmek muktezi gaddarla bi-dadla
Zulm ü istibdad devri derd-i ye’s eyyamıdır
Arkadaşlar kan dökün kan dökmenin hengamıdır.
Vakit gazetesinin neşriyatına
na­
­
zaran Ural Vilayeti’nde Uyalpazarı’nda yeni bina olunan
bir cami’in kubbesine Hilal vaz’ etmek münasebetiyle muhteşem
bir merasim vukū’ bulmuştur. Hilal vaz’ edilmezden
evvel iki bin kadar huzzara karşı mahalle imamı tarafından
beliğ bir hutbe irad edilmiştir.
Rusca gazetelerin neşriyatına nazaran
Rusya İslamları icra edilmekte olan dördüncü Duma
vaları tarafından intihabatta müslümanların menafi’ini gözetmek
üzere mevadd-ı atiyye esas olarak kabul edilmiştir:
lıktan kurtarılmaları için tul müddet imtidad eden uykudan
ayılmaları ve memleketin hayat-ı siyasiyyesine iştirak eylemeleri
elzemdir.
larını intihab eylemelidirler ki onların Duma’daki metinane
müdafaaları sayesinde nail-i mükafat olabilsinler. Kendi
dindaşlarından intihab eylemek kabil olmadığı takdirde
de programları Rusya’da sakin olan milel-i muhtelifenin
hukūk-ı milliyyesini taht-ı te’mine alan fırak-i siyasiyye namzedlerine
uğrunda mücahedat ile hürriyet-i edyanı te’min
asırlardan beri duçar oldukları tazyikat kalkar müslüman
cema’ati daire-i temeddüne milletlerin daire-i uhuvvetine
dahil olur.
seneden beri Kırım’da Bağçesaray’da
Efendi’nin taht-ı idaresinde evvelce haftada bir bir müddet
sonra üç def’a neşr edilmekte olan Tercüman gazetesi
ba’dema yevmi olarak intişar edecektir. Gazete Rusca kısmını
tevsi’ ederek Rus gazetelerinde İslamlar aleyhine olan
neşriyata karşı mübareze ve münakaşa etmek emelindedir.
Kapkayef namında birisi Yıldız
gazetesiyle neşr etmiş olduğu bir makalede Türkçe imlasının
muhtelif muharrirler tarafından muhtelif şekilde yazıldığından
şikayet ederek bu nakīsa ve intizamsızlığın ilgası ve
mu’ayyen bir usul-i imlanın ittihazı için müslüman ulemasından
müteşekkil bir kongre ictima’ına lüzum görüyor.
Ruslar Şah-ı mahlu’
Muhammed Ali Mirza’yı tekrar tahta ik’ad ettirmeyince rahat
olmayacaklar gibi görünüyor. Son haberlere nazaran
Rus siyasi ajanslarının tahrikiyle fi’ilen Rus asakir-i nizamiyyesinin
taht-ı tehdidinde bulunan Tebriz’de ahaliden bir
kısmı cami’lere toplanarak Muhammed Ali Mirza’yı istediklerine
dair karar ittihaz etmiş ve işbu kararlarını ba-telgraf
Tahran Hükumeti’ne bildirmişlerdir.
bir cem’iyet teşkil olunarak yetim ve bi-kes çocukların emr-i
Avrupa siyasiyyununun
memalik-i şarkiyyeyi istila hakkında perverde
ettikleri emellerine Hıristiyan misyonerlerin ne suretle
pişdarlık ettiklerine dair yazmış olduğumuz bir fıkrayı pek
samimane ve biraderane iltifatlarla iktibas eden “ Siracü’l-Ahbar-ı
Afganiyye” refiki-i muhteremimiz ilave olarak
Afganistan’ın ecanibe karşı mesdud bulunması hasebiyle
Avrupa misyonerlerinden mahfuz kaldığına şükrediyor.
Evvelce Afganistan’da
bir ihtilal-i dahili vukū’ bulduğunu gazeteler yazmışlar
med Yar Han’ın taht-ı kumandasında i’zam olunan Afgan
Ordusu’nun muzafferen Kabil’e döndüğünü ve der-zincir
olarak birçok asilerin payitahtına getirildiğini okuduk. Kabil
ahalisi orduyu büyük heyecanlarla istikbal eylemiştir.
Geçende payitahtımızda
bulunan Muhammed Veli Han namında bir Hindli
müslüman hakkında Afganistan gazetesinin neşr etmiş olduğu
mucib-i şek bir havadisi tercüme ve nakl eylemiş idik.
çok kīl ü kale sebebiyet vermiştir. Hindistan gazetelerinin iki
fırka olarak kısmen Muhammed Veli Han’ın lehinde kısmen
aleyhinde icale-i kalem ettiklerini duyan “ Siracü’l-Ahbar”
ederek diyor ki: “Sıhhat-ı ihbaratına son derece emin olduğumuz
Kahire muhabirimizden almış olduğumuz havadisi
Muhammed Veli Han’ı kat’iyyen tanımadığımız halde Afganistan’a
aid olduğu için dercine lüzum görmüştük.”
Henüz devre-i ibtidaiyyesini
geçirmekte olan Afgan matbuatının yegane mümessili olan
Siracü’l-Ahbar gazetesi ehemmiyet-i matbuattan bahs ederken
Afganistan matba’alarının tarihini ber-vech-i ati telhis
ediyor: Emir-i esbak-ı merhum Şir Ali Han zamanında bir
tane el makinesi getirilerek posta pulu ve diğer bu kabil evrak
tab’ olunuyordu. Şimdi o matba’adan hiçbir eser kalmamıştır.
Cennet-mekan Emir Abdurrahman Han zamanında
taş basması Afgan’a dahil olmuş bu matba’a dahi evrak-ı
resmiyye posta pulu ve bu gibi matbuat-ı resmiyyenin tab’ına
münhasır olmuştur. Asr-ı ferhunde-i Emir Habibullah
Hani’de ise taş basması matbuat-ı hususiyyede kullanıldığı
gibi geçen sene “ Siracü’l-Ahbar” ı da tab’ eylemiştir. Taş
basmasının tevessü’ünü müteakib hemen hurufat basması
da Afganistan’a dahil olmuş ve aynı zamanda çinkograf makinesi
de ihzar edilmiştir.
Avrupalıların me­
ma­
lik-i şarkiyyeyi “vahşetleriyle” takbih ettikleri gibi temeddüne
dahil olmak istedikleri zaman da kendilerine karşı
bin türlü müşkilat çıkarmalarıyla göstermiş oldukları ikiyüzlü
politika Çin hayat-ı siyasiyyesinde de bütün an’anatı ile
tekrar edilmektedir. Rusca gazetelerin Pekin’den almış oldukları
telgrafa nazaran düvel-i muazzama süferası umumi
bir ictima’ akd ederek neticede müttefikan Boxer vukū’atı
tazminat-ı harbiyyesi te’diye edilmedikçe Çin memlahiyyelerinin
hükumet tarafından yeni bir istikraza karşılık gösterilemeyeceği
* * *
BIR ZIYA’-I AZIM
Necef’de bulunan Hindistan muhabir-i mahsusumuz
Tevfik Bey’den aldığımız telgrafdır: “Milyonlarca Ca’feri kardeşlerimizin
müctehidi bulunan Ayetullah Molla Abdullah
Mazenderani hazretleri müslümanların duçar bulundukları
halde müte’essiren vefatla bugün müslümanları derin hüzün
ve keder içinde bırakmıştır. Teşrinisani  Necef. Tevfik.”
Rahmetullahi aleyhi rahmeten vasi’aten.
Merhumun tercüme-i hali hakkında gelecek nüshamızda
tafsilat verilecektir.

----
VESAIK-I TARIHIYYE
----

“Şehr-i Eylül-i Rumi’nin ’ncü Pazartesi günü harb isteriz
avazesiyle Babıali’ye hücum eden cemm-i gafir miyanında
Darülfünun talebesinden ziyade İttihad ve Terakkī
Cem’iyeti erkan ve murahhaslarından ve sivil kıyafetli bazı
ümera ve zabitandan isimleri mazbut birçok kimselerin
mevcud bulunduğu ve bunlardan bazılarının “memleketi
sattınız” yolundaki ifadatından şu ictima’ın mahza hukūk-ı
vataniyyeyi muhafaza kasdıyla olmayıp ancak hükumeti
devirmek için bir ihtilal ika’ı maksadıyla tertib olunduğu Polis
kīk edilmekte bulunan tahkīkat-ı evveliyye  evrakı mündericatından
müsteban olduğu gibi darü’l-harbe gönderilen asakir-i
Osmaniyyenin gerek hin-i sevklerinde buraca ve gerek
mevaki’-i harbiyyeye mahsus adamlar i’zamı suretiyle oraca
“hükumet memleketi satıyor harb etmeyiniz” yolunda bazı
türrehat-ı müfsidane ile iğfal ve kuvve-i ma’neviyyelerinin
larından olup el-yevm derdest-i taharri bulunan ve şimdilik
zikrine lüzum görülmeyen bir şahsın başkumandan-ı akdes
efendimiz hazretleriyle vekilleri Harbiye nazırı ve daha bazı
rical-i efham aleyhlerinde bomba ve suver-i saire ile su’-i
kasd icrası için fedai kayd edildiği kezalik Polis İdaresi’nin
derdestine muvaffak olduğu eşhasın i’tiraflarıyla meydana
çıkarıldığı Divan-ı Harb’e mevdu’ evrak mütalaasından anlaşılmış
ve Cem’iyet-i mezkurenin bir uzv-ı müessir ve amili
olup Babıali’ye tehacüm edenler miyanında bulunmasına
mebni Divan-ı Harb’e gönderilmek üzere Birinci Kolordu
Ku­
mandanlığı canibinden celbi için i’zam kılınan inzibat-ı
askeri me’murunu bir suret-i hainanede katl ve itlaf eden ihtiyat
zabitanından Yüzbaşı Canbolad’ın hareket-i caniyanesi
dahi tasavvurat ve tasmimat-ı mütecasiraneyi te’yid etmiştir.
Sırf menafi’-i şahsiyye  sevkiyle düşman ordusunun
payitaht önünde bulunduğu bir sırada ma’azallahi te’ala
Hükumet-i Osmaniyye’nin bekasını tehlikeye ilka edecek
teşebbüsat-ı hainaneye cür’etle maznun bulunanlar hakkında
müsamahakarane ve memleketin selametine ve daha
doğrusu hayat mematına tealluk eden bu misillü mesail-i
mühimmede mütereddidane hareket ayn-ı cinayet ve ihanet
olacağı şüpheden beri bulunduğundan işbu tertibat ve
teşebbüsatta te’sir ve müşareketleri olması maznun bulunanlar
hükumet-i askeriyyece bir tedbir-i ibtidai olarak taht-ı
tevkīfe alınmışlardır.
Divan-ı Harb’in şahsiyat ve ihtirasat ile kat’iyyen münasebeti
olmayıp hedef-i enzar ve icraatı ancak asayiş ve emniyetin
ve selamet-i memleketin muhafazasından ibaret olduğu
cihetle tevkīfat-ı vakı’ayı İttihad ve Terakkī’ye mensub
olanlar celb ve tevkīf olunuyorlar tarzında neşriyat ile tağlita
çalışanların işa’at-ı garazkaranelerine asla ihale-i sem’-i i’tibar
olunmamalıdır. Hatta taht-ı tevkīfe alınanlardan haklarında
delail-i kafiyye görülemeyenlerin hitam-ı tahkīkata
kadar kefalete rabtıyla sebillerinin tahliyesine müsara’at
olunması da bunun delilidir. Binaenaleyh ef’al ve harekat-ı
şahsiyyeden emin olanların her hangi cem’iyete veya fırkaya
mensub olur ise olsun mutma’innane ve müsterihane
kendi işleriyle ve vazifeleriyle meşgūl olmaları ve çend günden
beri taharri olundukları halde bulunamayan muhtefi
veya firariler dahi ifadat ve teşebbüsat-ı hainanede zi-medhal
oldukları halde bila-havf ve ihtiraz Divan-ı Harb’in adaletinden
emin olarak arz-ı teslimiyet eylemeleri lazım gelir.”
BEYAN-I I’TIZAR VE ARZ-I ŞÜKRAN
Geçen hafta id-i celilü’l-kadr-i adhaya şeref-müsadif olmak
münasebetiyle mecmu’amız neşr olunamadı. Bu adem-i
olmuş olmak endişesiyle telaşa düşürdüğünü aldığımız müteaddid
mektuplardan anladık. Mecelle-i diniyyemiz hakkındaki
teveccüh-i amme-i din-perveranenin bu derece-i
bala-terininden dolayı da Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran ve
mahmidet ettik. Rehber-i yeganesi yed-i yemin-i takdisinde
tuttuğu Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’den başka bir şey olmayan
ve her türlü tefrika cereyanlarından ba’de’l-meşrıkayn
ve’l-mağribeyn uzak duran bir hame-i tevhidin kırılamayacağına
sinemizdeki imanız kadar mutma’inniz.
Yalnız bu münasebetle şunun da arzını lazımeden addederiz
ki abone bedelatından birçok matlubumuz kalması bizi
oldukça müşkil bir mevki’-i ıztırarda tazyik edeceği tabi’idir.
Bütün silsile-i amalimizin nokta-i ictima’ı olan din ve
milletimize hizmet ise ancak teavün-i umumi ile olabilir. İhvan-ı
din bize tesviye-i deyn ve ibzal-i mu’avenette ne kadar
kerim olurlarsa biz de o nisbette kuvvet bulur ve faaliyet-i
maddiyye  ve ma’neviyyemizi cuşan ve huruşan görürüz.
Aksi takdirde binler değil hatta milyonlara malik olup da
bu uğurda feda etsek yine günün birinde tehi-dest kalmak
mecbur-ı sükut olmak zaruridir.
Harb-i hazır yüzünden Rumeli’de binlerce abonelerimizden
henüz abone bedellerini te’diye edememiş olanların bu
sırada tesviye etmek iktidarından mahrum olduklarını inkar
edemeyiz. Fakat bu yüzden tevellüd eden zararın derecesini
sair kari’in-i kiramımızın vicdan-ı takdirlerine terk ederek gerek
abone bedellerinin sür’at-i mümkine ile irsalinde gerek
yeni yeni aboneler tedarikinde muza’af lütf u himmetlerini
hizmet-i mukaddesemizin devamı namına rica ederiz.
SEBILÜRREŞAD’ IN ABONE ŞERA’ITI :
Me’al-i münifi
Nam-ı Afuvv u Gafuruna kasem ki Allahu ekber ve
ecel size vaad eylediği nusret ve muzafferiyeti –Uhud Dağı
önünde izin ve iradesiyle Resul-i celilü’l-kadrinin ta’biye
ettiği mevzi’leri tutarak kemal-i sebat ve mekanet ve fart-ı
şeca’at ve besaletle a’danıza seyf-i tevhidi sıyırarak harbe
başladığınız vakit– ihsan etti. Müşrikin-i Kureyş’e pek a’la
galebe çalmış duçar-ı kahr ve inhizam etmiştiniz. Tam
muzafferiyet-i kat’iyyeyi iktitaf edeceğiniz vakit hasmınızın
meydan-ı harbde bıraktığı emval-i ganaim sizden bir kısmınızın
gözlerini kamaştırdı. Hırs ve tama’ damarlarını kabarttı.
a’zam ve akdesinizin –galib ve mağlub her iki halde de–
ayrılmamanızı suret-i kat’iyyede emrettiği yeri o sevdiğiniz
nusrete mazhar olmuşken terk ile ona da bana da asi oldunuz
sizden bir kısmınız dünyayı ganimeti bir kısmınız da
ahireti rızamı o ebedi iltifatımı istedi. Sonra Allah yüzünüzü
hasm-ı makhurunuzdan çevirip sizi ibtila’en mağlub etti. Kasem
o Erhamü’r-rahimine ki yine size acıdı da isyanınızı afv
u safh buyurdu. Allah hakīkī mü’min kullarına fazl-ı azim
sahibidir.
* * *
Tercüme ve izahı sadedinde bulunduğumuz şu ayet-i
celilenin sebeb-i nüzulüne kendisi natık bulunuyor: Bedr-i
Kübra’da üç yüz on dört şir-i jiyan-ı tevhide pek fahiş bir
surette mağlub olan süfeha-i Kureyş gayr-ı kabil-i teskin bir
lehib-i gayz u tecennün içinde yanıp kahr oluyorlar ar ve hicablarından
–hususiyle nisvan-ı Arab karşısında– yerlere geçiyorlardı.
Be-heme-hal bu mağlubiyetin intikamını almak
daha doğrusu mutlaka mutlaka nur-ı tevhidi söndürmek…
hamiyyet-i cahiliyye!
Senesinde yine bir ordu techiz ettiler. Daru’s-Selam yolunu
tuttular. Medine-i Münevvere’nin bir saat kadar semt-i
şimalisindeki Uhud Dağı’nın nikat-ı hakimesinde mevzi’ tuttular.
Cenab-ı rahmeten li’l-alemin aleyhissalatü vesselam
efendimiz hazretleri de mücahidin ashablarıyla mukabelelerine
çıktılar. Cebelin pişgahına muvasalatlarında evvela
saha-i harbi nazar-ı teftişten geçirdiler. Ordu-yı hümayunlarının
alacağı vaz’iyete göre sol cenahlarında düşmanın hatt-ı
ric’atini tehdid etmeye müsa’id bir mevki’ keşf ederek derhal
oraya kuvvetlice bir müfreze tertib ve i’zam buyurdular.
Ordu-yı hümayun –ister galib ister mağlub– o noktanın zinhar
terk olunmaması lüzumuna dair müfreze kumandanına
emr-i kat’i verdiler.
Harb başladı. Mev’ud-ı ilahi olan şahid-i nasr u zafer
muvahhidine arz-ı cemal etti. Taşları ağaçları kendilerine
ma’bud ittihaz edinen insaniyetlerini cemadatın bile
dununda gören o bed-baht müşrikler seyf-i meslul-i tevhid
önünden –zulmetin nurdan firarı gibi– bütün ağırlıklarını bırakarak
ellerindeki silahlarını atarak kaçıyorlardı. Adetleri
vechile birlikte getirip de Uhud’un yüksek bir noktasında
harbi seyr etmekte olan kadınların hevl-i can ile kaçışları
erkeklerinin hacalet ve iftizahlarını ikmal ediyor hadd-i gayesine
vardırıyordu.
nı meydan-ı harbde ca-beca yığılıp kalan eşya ve emval-i
ganaim tahris etti. “Ordumuz düşmanı bozdu kaçırdı. Meydan-ı
zafer liva’ü’l-hamd-i İslam’ı der-ağūş etmekle bahtiyar
oldu. Artık bizim için burasını muhafaza etmek lüzumu
kalmadı. Gidelim biz de hisse-mend-i ganaim olalım” dediler.
Kısm-ı diğer ise başlarında kumandanlarıyla beraber
“Hayır! Biz zat-ı akdes-i cenab-ı risalet-penah-ı a’zamiden
aleyhissalatü vesselam ordu-yı hümayun galib mağlub
burasını harbin netice-i kat’iyyesine kadar muhafaza etmek
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
emr-i kat’isini aldık. Mümkün değil mevki’imizi velev bir
adım atmak suretiyle terk ile Allah ve Resul’e asi olamayız”
diye şiddetle reddettiler. Va esefa ki hırs-ı ganimetle gözleri
kararmış muvazene-i idrakleri sarsılmış olan mu’arızlara
söz anlatmak mümkün olamadı. Meğer bunların hareketlerini
bir düşman süvari keşif kolu karşıdan tarassud etmekte
malik olan bu düşman süvarisi o mühim noktanın boş kaldığını
görünce derhal ordu-yı hümayunun arkasına geçti ve
yağma ile meşgūl olan guzat-ı İslam’a ansızın yıldırım-vari
hücum etti.
Efsus!... Galib iken mücerred söz dinlememek emre ita­
at etmemek yüzünden matem-engiz bir felaket-i mağlubiyyet
yüz gösterdi!
Eyvah!... Sinn-i sa’adet şehid düştü. Yazık! Cemal-i bakemal-i
Muhammedi al kanlara boyanarak bütün ervah-ı
enbiya ve asfiyayı bütün sükkan-ı semavat ve illiyyini girye-bar-ı
teessür ve telehhüf etti. Sahabe-i güzinden yetmişe
karib mücahidin bu itaatsizliğin kurbanı oldular bi-ruh yerlere
serildiler. Ya sevgili amm-i muhterem-i resulün Cenab-ı
Hamza’nın pek vahşiyane ve müfterisane vukū’-ı şehadetleri…
O ne musibet-i uzma oldu!
me’mul felaketine her zerre-i kainat ağlıyordu. O müdhiş
kargaşalıktan fırsat bulan mela’in-i Kureyş vücud-ı kudsiyyet-nümud-ı
cenab-ı Muhammediye oklar mızraklar taşlar
yağdırıyorlardı. Ya Rab! Nasıl kıyıyorlardı! Nasıl ellerini
kurutmuyor mel’un vücudlarını kahr u gazab yıldırımlarınla
mahv etmiyordun? Ashab-ı güzin hazeratı ekseriyetle
kaçıyor herkes can kaydıyla ne tarafa gittiğini bilmiyordu.
Cenab-ı Talha bin Ubeydullah radıyallahu anh veliyyü’n-ni’met-i
cihan-ı vücud efendimizin üzerine kapanmış o
oklara o taşlara karşı siperlik vazifesini yapıyor o darbeleri
hayatıyla def’a çalışıyordu.
Her şey oldu bitti. Vech-i mukaddes sargılar içinde mücahidin-i
ashab kanlara cerihalara matemlere müstağrak
olarak Medine-i Münevvere’ye avdet buyuruluyordu. Evlad­
sız kalan bağrı yanık analar kocalarından ebediyyen mahrum
olan gelinler kadınlar babalarını gayb eden yetimler
reh-güzar-ı sa’adette boyunları bükük gözleri eşk-i matem
dökerek duruyorlar gayr-ı ihtiyari inliyor titriyorlardı. Of!
Evet sen de ağla! Imanın varsa sen de bu azim musibeti iki
katre gözyaşınla ta’ziye eyle! Deme ki: Bu pek uzak on dört
asırlık bir mazi-i adem-aluda aid bir macera-yı felaket! Zira
veliyyü’n-ni’met-i iman ve İslam’ın Ravza-i Mutahhara ve
mu’attarasında haydir. Hususuyla ümmetinin bugünkü şu
musibetinden teessüfler telehhüfler içinde muztaribdir.
cerred emre itaat etmemek yüzünden geldi. Bu adem-i itaat
da’vasında bulunan her ferdin cenab-ı Kur’an -ı Hakim’e
karşı –mevki’ine göre– şahsi ictimai siyasi birçok vezaifi
vardır. Çünkü İslamların kanunu kanun-ı üssü’l-esası ancak
o Kitab-ı meciddir. Mü’minlerin mürebbi-i ruh ve vicdanı
odur. İnsaniyet onda. Cem’iyet onda. Medeniyet onda.
Terakkī ve teceddüd onda. Nusret sa’adet onda. Her şey
onda. Şah-rah-ı hayatımızın misbah-ı nur-efşanı o.
sındaki maddi ma’nevi farkları mukayese eden vicdanımızı
dinleyelim! Onlar niçin mansur? Biz neden makhur? Sebebi
ne? Elbette sebebsiz değil. Onlar adem içinde vücud gösterdiler.
Biz ise bil-aks vücud içinde ademler icad ettik. Ben
demek istemiyorum ki: Silahsız kuvvetsiz düşmana karşı
çıkılır. Ben iddia etmiyorum ki sopalarla a’daya hücum
edilir de muzafferiyet kazanılır. Kuvvet iki kısımdır: Maddi
ma’nevi. Ne ruh vücudsuz tecelli eder ne de vücud ruhsuz
yaşar. Fakat işte bize Trablusgarb mefahir-i muzafferiyyatı
gayr-ı kabil-i i’tiraz bir surette isbat ediyor ki evvela kuvvet
namına lazım olan ruh-ı iman ve İslam’dır. Demir parçalarından
mevadd-ı işti’aliyye  ve infilakiyyeden evvel lazım
olan i’timad ale’llah istihfaf-ı hayat istihkar-ı mevttir.
Evvela lazım olan hubb-ı diyanet ve milliyet sevda-yı
vatandır. Bunlar olmazsa top tüfenk cebhane hiçtir. İslamiyet
üssü’l-esası üzerine terbiye-i fikriyye  ve ruhiyyeden
mahrum olan; din millet vatan ne demek olduğunu bilmeyen
o esas-ı celilü’l-kadr üzerine askerlik görmeyen itaat ve
maharet-i askeriyye  sözlerini işitmeyen bir insanın nazarında
hayvani cemadi bir hayattan başka nenin kıymeti olur?
Ben görüyordum: Hisli bir asker beline kadar çamur denizine
girmiş topu kucaklamış çıkarmaya bütün kuvvetiyle
çalışır ve gözlerinden döktüğü ateşin yaşlarla Allah’ından
na dinin namusun varsa gel de yardım et şu topu düşmana
bırakmayalım. Düştüğü çamurdan çekip kurtaralım!”
ricasına muhatab olan insan kıyafetli bir hayvan başını öteye
çevirip kaçıyordu.
Dereke-i hayvaniyyetin dununda bulunan o bed-baht
bilmiyor ki o dakīka-i firarında ne dini kalıyor ne imanı
ne de nikahı. Bilmiyor ki o anda İslamiyet’e milletine Bulgar’dan
daha düşman! Daha hain! Daha mühin! Bilmiyor
ki biri çıkıp da öldürse katili gazi kendisi mürted hükmünde.
Ne cenazesi yıkanır ne namazı kılınır ne de makbere-i
Ka’be’nin içine gömülse yine cife.
amirinin bir işaretine derhal feda-yı can ile icabet demektir.
Buhari-i Şerif ’in Kitabü’l-Ahkamı ’nda: Zat-ı akdes-i ce­
nab-ı risalet-penahi tarafından me’muren Yemen cihetine
nın derece-i itaatlerini anlamak maksadıyla ca’li bir hiddet
gösterir. Odun toplamalarını sonra ateşlemelerini emreder.
Vakta ki odun yığını alevlenir semaya doğru sütunlar teşkil
eder. “Cenab-ı Peyamber efendimiz bana itaat etmenizi
emir buyurmadı mı? Haydi emrediyorum: Şu ateşe atılınız!”
der. Efrad-ı ashab yek-diğerine bakışırlar. Ateşe atılmak
meyli gösterilince “Ben sizin derece-i itaatinizi tecrübe ediyorum..
demek gerçekten ateşe atılmanızı emretsem kabul
edeceksiniz. Aferin! Memnun oldum” sözüyle emrinin ciddi
olmadığını anlatır.
kahramanan-ı İslam ma-fevklerinin emrini ateşe atılmak
raddesine kadar ta’ziz takdis ederlerdi.
Şimdi herşey oldu geçti. Birçok esbab-ı maddiyye  ve
ma’neviyye  bizi daha dünkü çobanımıza karşı mahcub etti.
Ma’amafih me’yus olmayalım. Zaten İslamiyet’te ye’sin
mevki’i yoktur. Allah’ın rahmetinden me’yus olan müslüman
değildir. Alem-i İslam içinde değil mülkünün bir parçasını
hatta bütününü gayb etmiş ve üç dört def’a yeniden
te’sis-i hükumet ve saltanata muvaffak olmuş e’azım-ı
mücahidin var. Tarih-i İslam bu gibi süyuf-ı meslule-i kahr
u celal ile iftihar etse yeri vardır. Biz bu avuç açtığımız
felaketlerden cidden mütenebbih olarak aklımızı başımıza
toplayalım. El ele verip ittihad ederek kemal-i nedametle
Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’e inabet edelim. Durmayalım. Bir
sa’y-i ez’af-ı muza’afla telafi-i ma-fata çalışalım. Lakin tekrar
ederim: Rehber-i yeganemiz Hazret-i Kur’an olsun. Gönlümüz
nur-ı iman ile dimağımız rüşd ve irfan ile dolsun.
Dinimizin kemal-i ehemmiyetle amir-i terakkī ve teceddüd
olduğunu bilelim. Anlayalım. Maarif-i İslamiyyeye dört el ile
sarılalım. Köylerimize mektepler yapalım. Ruhumuzda güneşler
doğsun. Zalam-ı cehaleti ebediyyen koğsun. Bakınız
o zaman Osmanlı milleti yine nasıl devr-i istilalar icad eder!
Bakınız bugün kendilerini galib zannederek bizi istihfaf eden
düşmanlarımız nasıl piş-i şevket ve iclalimizde zanu-zede-i
ta’zim ve ibcal olur. İşte o zaman Cenab-ı Hak bizi afv eder
ve üzerimize ebvab-ı rahmetini açar.
Haydi ihvan-ı din umumen bil-ittihad sa’y ve gayrete!
Felekten intikam almak demektir ehl-i idrake
Edip tezyid-i gayret müstefid olmak nedametten.
Bu hadis-i şerif kütüb-i sıhahdan Tirmizi’nin İbni Mes’ud
radıyallahu anhdan rivayet ettiği bir hadis-i şeriftir. Ma’na-yı
münifi:
“Üç kimseyi Allahu te’ala azze ve celle sever: Biri geceleyin
teheccüde kalkıp Kitabullah’ı tilavet eden biri sağ eliyle
sadaka verip sadakasını sol elinden saklayan üçüncüsü
de bir ordugahda bulunup da arkadaşları kaçtıkları halde
düşmanı karşılayarak mukateleye devam eden kimse.”
Bu hadis-i şerif bir mü’minin evvelen; Halikına saniyen;
ebna-yı nev’ine salisen; vatanına yani darü’l-İslam’a karşı
olan vezaifini ima eden cevami’u’l-kelim-i Ahmediyyedendir.
Bir mü’min Halikına Rabbine karşı ta’zim ve ibadetle
mükelleftir. Fakat ibadat-ı mefruzasını edadan sonra hab-ı
nuşinini terk edip gece yarılarında teheccüde kalkan ve gerek
namazda gerek ayrıca Kitabullah’ı tilavet ederek münacat-ı
Rahman ile dem-güzar olanın hali başkadır. Dinimizin
bina-yı rasini “ta’zim li-emri’llah” “şefkat ala halkı’llah”
olduğuna göre muhtacine bezl-i mu’avenet her müslimin
mukteza-yı diyanet bildiği veca’ibdendir. Ancak bu mu’aveneti
her türlü tasannu’ ve tefahurdan azade olarak gizli
ve hasbi yapanlar elbette diğerlerine racihtir. Cihad kafil-i
beka-yı İslam olan erkan-ı mühimme-i dindendir.
Her harbde müsliminin def’-i sa’il edecek mikdarı bakiyye-i
efrad-ı müslimin üzerindeki farzı iskat ederler.
Harbe iştirak edenler daima la-ekal za’fları mikdarındaki
kuvvetlere karşı sebat ve mukavemetle ya ölmek ya nail-i
feth olmakla mükellefdirler. Firar etmeleri e’azım-ı keba’irdendir.
Mehabet-i İslam’ı kulub-ı a’daya çaresiz ilka edecek
olan bu hükm-i şer’iye teba’iyyet edenler elbette bu ümmetin
gözbebeği sayılacak bahtiyarandandır. Lakin arkadaşlarının
da yine düşmana saldıranlar ya ölüp rezalet-i inhizamın
netayicini görmemek veya sağ kalıp nail-i feth olmak azm-i
şedidiyle kendilerini ateşe atanlar elbette kendilerine bu
hayat-ı müste’arı bahş eden Allah-ı azimü’ş-anın en sevgili
kulları miyanına dahil olurlar.
Cahili ve gafili olduğumuz şeriat-ı mutahhara-i Ahmediyye
de cihadı fera’iz-i diniyyenin ilk saffına idhal etmesi yine
miriyle bildirdi. Nitekim bin üç yüz senelik tecrübe de bunu
gösterdi. Müslümanların dünyada dostları varsa elbette yine
müslümanlardır. O da tabi’i hal-i tefrikada olmadıkları birbirini
yemedikleri zaman. Biz hakayık-ı diniyyenin kaffesinden
gaflet ettiğimiz gibi bu kadar basit bir hareketten de
gaflet etmişiz. Hem kendi aramızda tohum-ı nifak ve tefrika
ekmekten hali kalmıyoruz hem esbab-ı müdafaamızı tehiyye
ve tedarikten fariğ duruyoruz.
mağruranemiz iki hafta içinde bütün Rumeli’yi düşmanın
murdar ayağına çiğnetmekten zu’afamızın mal ve can ve ırzını
düşmana gasb ve hetk ettirmekten mesacidimize Salib
astırmaktan men’ edemedi. Bugün kendini bilen bir müslüman
kızarmadan haya etmeden insanlar içine karışıp gezemiyor.
Edirne İşkodra Yanya Çatalca müdafa’atı eğer
nasib ise bundan sonraki muvaffakiyetler bile düne kadar
havze-i İslam’a dahil olan ekser Rumeli vilayatının duş-ı
fahrinde rayet-i İslam’ın sevgili Hilal’in temevvüc ettiğini
vakitsiz tecavüz erzak noksanı esliha ve cebhane fıkdanı
cebanet efrad ile zabitan arasında emniyetsizlik ve imtizacsızlık
her ne derseniz deyiniz hülasası
emr-i
celiline mu­
halefetten ibarettir. Biz şeriatsız müslüman olmak
Ma’amafih bizde bir bakiyye-i iman bir gayret-i din kalmış
lerin ne raddeye kadar mes’ul olacağını atide düşünelim
de bu hadis-i şerif-i nebevi mucebince bir hamle-i hamaset
daha gösterelim. Mülk-i İslam’ı tamamen kurtarmak müyesser
değilse bile hiç olmazsa namus-ı İslam’ı kurtaralım. Mağlubiyet
halinde bile düşmanımıza mühlik bir unsur-ı celadet
olduğumuzu gösterelim. Namusu kurtardıktan sonra da
neşa’id-i muvaffakiyat ve muzafferiyat-ı sabıka ninnileri ile
kendimizi uyutmaktan vazgeçelim. Edirne’nin İşkodra’nın
Yanya’nın Çatalca’nın bize ihda ettiği şanlı haleleri bir tarafa
atalım da Kırkkilise Kumanova Lüleburgaz hezimetleri Selanik
faci’a-i rezaleti bizi her an ikaz etsin. Bugünlerin yad-ı
hüzn-efzası kalbimizi dağlasın. Bu isimler anıldıkça beynimiz
yansın. Bunların esbab ve avamilini araştırıp kitaplar dolusu
vesaik toplayalım da bu vesaika en alimlerimizden tutunuz
da en cahillerimize kadar cümlenin sine-i ihtimamında pek
büyük bir paye-i i’tina verelim. Şübhesiz çok hatalarımızı
dinmez yorulmaz bir azim ve sebat ile tashih edelim. Gevezelik
devresini kapayalım da artık işe başlayalım. Zira artık
mevzu’-ı bahs olan namustur. Bakiyye-i mülkümüzle beraber
elden gidecek olan dindir.

----
HASBIHAL
----

Evet yar-ı canım Fahreddin gibi Kemal’in o düstur-ı hikmetini
ben de ihtar edeceğim; ben de tekrar edeceğim:
Felekten intikam almak demektir ehl-i idrake
Edip tezyid-i gayret müstefid olmak nedametten.
Ey cemaat-i müslimin! Şu son İslam yurdunu çepçevre
kuşatan kanlı felaketler yok mu? İşte onlar bizim kendi
yüzümüzden evet hiç kimsenin değil hep bizim kendi yüzümüzden
meydana geldi. Zannederim ki bu hakīkati düşünemeyecek
kadar sersem; daha doğrusu ortadaki feci’aların
karşımıza geçip mel’un mel’un sırıtan sebeplerini göremeyecek
derecede kör değiliz. Öyle ise her birimiz yalnız yüreğinin
yandığını değil vicdanının da nedamet azabıyla kıvrandığını
hissediyor demektir.
Eğer bütün müslümanların vicdanındaki bu nedamet
duygusu diğer hissiyatın hepsine galebe etmiş ise istikbali
olsun kurtarmak kabildir. Yok hala şunu bunu mahkum
edivermekle işin içinden sıyrıldık zannına kapılarak eski
mezsek bugünü daha yarından arayacağımıza hiç şüphe
etmemeliyiz.
Tutulan yolun bugünkü uçuruma çıkacağını bundan senelerce
evvel bize söyleyenler hem pek kat’i söyleyenler
oldu. Lakin biz onlara inanmadık; nasihatlerine kulak vermedik.
Hatta biçarelerin herbirini birer suretle itham ettik!
Ne ise maziyi bir tarafa bırakalım. Çünkü olan oldu.
“Kırk nasihatten bir musibet yeğdir.” derler. Biz bir değil
binlerce musibet gördük; hala da görüyoruz. Bari bundan
sonra olsun gözlerimizi açalım; bundan böyle olsun aklımızı
başımıza alalım.
Ey cemaat-i müslimin! Dökülen kanlar yakılan canlar
söndürülen hanümanlar kül olan samanlar paymal edilen
nenen yurtlar sefaletlerin en müdhişi içinde ölümünü bekleyen
dullar yetimler kadınlar o kadar çok o kadar çok ki
hepsini şöyle dursun binde birini düşünebilecek beyin için
çıldırmamak kabil değil!
Artık Allah için olsun birbirimizle uğraşmaktan vazgeçelim.
Artık bu fırkalara bu mel’un tefrikalara nihayet verelim.
Biliyorsunuz ki şarkta garpta şimalde cenubda ne kadar
müslüman varsa hepsi mahkum; hem de mahkumiyetlerin
en zelili en sefili ile mahkum! İşte o zavallıların şimdilik dinlerini
olsun muhafaza edebilmeleri de şu hükumet sayesindedir.
Maazallah bu hükumet bu son müslüman hükumeti
de yıkılacak olursa Rusya’daki Çin’deki Hind’deki Cava’daki
elhasıl dünyanın her yerindeki yüzlerce milyon müslüman
artık dinine sahip olamayacak. O zaman biz yalnız
kendi vebalimizi değil dört yüz milyon ibadullahın vebalini
de yükleneceğiz! Ne dünyayı görecek gözümüz ne huzur-ı
Rabbü’lalemin’e çıkacak yüzümüz kalmayacak!
Bakınız birbirimizle uğraşa uğraşa ne hale geldik! Bakınız
dahili muharebat ile askerimizi ne hale getirdik! Öyle ya
Allah’dan sonra yegane istinadgahımız olan o koca orduyu
senelerden beridir isyan bastırmaya; memlekette kol kol
olmuş tefrika yangınlarını söndürmeye mecbur etmek ıztırarında
kalmasaydık hiç askerimiz için böyle bir muvaffakiyetsizlik
tasavvur olunabilir miydi?
Ey cemaat-i müslimin! Bizi düşmanlarımızın kuvve-i
külliyesi perişan etmedi; belki onların tali’aları başımıza bu
felaketi getirdi. O talia ne idi biliyor musunuz? Ordularından
–senelerce– evvel hududumuzun dahiline soktukları tefrika
bütün kuvvetimizle ona zahir olduk. Kendi süngümüzü kendimize
çevirdik! Bugün biz kendimizin kendi seyyiatımızın
mağlubuyuz.
Ey cemaat-i müslimin! Hükumeti kendi haline bırakınız
harp mi edecek sulh mü yapacak hangisi hayırlı ise ona
karar versin. Yalnız gelin bizler kendi aramızda ebedi bir
sulh akdedelim. Yoksa bu hal ile yaşamanın imkanı kalmadı.
Birbirimizle barışmazsak; harb-i harici biter bitmez dahili
muharebata –bermu’tad– devam edersek; şu felaketlerden
de ibret alarak el birliğiyle çalışmazsak; Allah’ın dest-i intikamı
esaret-i ebediyye  damgasını alnımıza vuracaktır. Bugünkü
nedametimiz bize pek ala müfid olabilir. Lakin bundan
sonraki maazallah son peşimanlık olur ki hiç faide etmez.
Mehmed Akif
UMUM MÜSLÜMANLARIN AHVALI HAKKINDA
Bu ünvan ile neşr edeceğimiz silsile-i makalatta millet-i
rı şu hal-i esef-iştimalden tahlis edilerek ıslah olunması için
mübtela olduğu tekalid-i hadiseden çıkarak Kitab-ı Aziz’in
sünnet-i sahihanın siret-i selefin gösterdiği yola iktisar ve
tekalifi teksir ile onları ezhan-ı beşerin kabul edemeyeceği
bir tarzda ibraz gulüv fi’d-din gibi halefin ziyade etmiş bulduğu
şeyin hepsini hazf ederek dinin hal-i asli ve besatat-ı
evveliyyesine rücu’ vacib olduğuna zahib olan bir muhakkık-ı
zi-fünun ile pek çok zamanlardan beri milletin mübtela
olduğu bela-yı taklidi muhafaza etmek tarafdarı olup Kitab
ve Sünnet’le amel yalnız müctehidine mahsus ve onların
münkarız olmasıyla başkasının da vücudu muhal olmasına
kütüb-i müte’ahhırinin kütüb-i mütekaddiminden hayırlı ve
cem’iyetli tahsil i’tibarıyla da gayet müfid son derece nafi’
olduklarına mu’tekıd olan bir mukallid ihtiyar va’izin muhaveresini
kari’in-i kirama arz edeceğiz. İlmen fennen fikren
yek-diğerine taban tabana zıd olan şu iki zatın muhaveresi
biz müslümanlara pek büyük hakīkatler anlatacağından on
dört on beş kadar makale teşkil edecek olan şu muhavereleri
nihayete kadar dikkatle ta’kīb etmeleri kari’in-i kirama
halisane olarak tavsiye olunur.
Bir gün biraz fıkıh bilip va’izlikte kesb-i şöhret eden bir
kendisinde cem’ eden bununla beraber sa’y ve gayreti sayesinde
hem zengin hem de büyük bir me’muriyet sahibi
olan –zaten böyle olmasa fazıl ihtiyar bununla muhavereye
tenezzül bile etmezdi– genç bir muhakkık bir tarafta bulunuyorlardı.
Şeyh-i mukallid genç muhakkıka doğru teveccüh
etti. Bir de baktı ki gayet mağmum. Sanki nefsine malına
ehl ü ıyaline bir musibet gelmiş gibi yüzünde alaim-i hüzn
zahir oluyordu. Bunun üzerine “Şeyh-i mukallid” dedi di:
– Sana ne oluyor? Zira bugün seni evvelki gibi görmüyorum.
Ben senin gibi kimselerin bir takım şeye ihtimam
edip gamnak olmasına ta’accüb ederim. Hamd olsun vücudun
sağlam Allah ilim servet mansıb gibi şeyleri cem’
etmeye muvaffak kılmış daha neye merak ediyorsun?
Muhakkık: –Efendim müsa’adenizle esbabını anlatayım.
Ma’lumdur ki ben insanım. Halbuki insan demek kendisinin
sa’adetiyle mes’ud felaketiyle müte’ellim olduğu bir milletin
uzvu olduğunu bilen ictimai bir mahluk demektir. Halbuki
ben mensub olduğum milleti bütün milletlerin dununda
hepsinden bedbaht görüyorum. Şu halde nasıl olur da bu
kadar bedbaht bu derece hızlan içinde olan bir vücudun
a’zası mes’ud müsterihu’l-kalb olabilir?
Mukallid: –Senden bu gibi sözleri işittiğime teessüfler
ederim. Çünkü sen bu sözlerinle hem mantıkan hem de
dinen büyük hata etmiş oldun! Mantıkan irtikab ettiğin hata
şu ki: İnsanı ulema-i mantıkça mecma’un-aleyh olan “hayvan-ı
natık” ta’rifinden başka bir şey ile ta’rif ettin. Dinen
de hata ettin. Çünkü bütün müslümanları insanların en dununda
gösterdin. Bununla müslümanları gıybet ettiğin gibi
beyne’l-İslam mecma’un-aleyh olan “Muhammed ümmeti
hayır üzerinedir” sözüne de muhalefet etmiş oldun.
Muhakkık: –Maksadımız enva’ın ecnasın mahiyetlerini
tahdid etmek değil ki insanın ta’rif-i mantıkīsini zikr etmeye
lüzum hissedelim. Biz ancak ictimai bir mevzu’da idare-i
kelam etmek istiyoruz. Binaenaleyh insan hakkında söylemiş
olduğum kelam inde’l-mantıkī sahih değilse ulum-ı ictima’iyye
uleması indinde sahihtir.
Sonra gıybet ettin diyorsun ki bu da doğru değildir. Zira
ben bi-hususihi bir insanı zemm ü tahkīr etmedim ki gıybet
olsun.
Bu asırda ümmet-i İslamiyyenin gayet geri en bedbaht
olduğu ise şekk ü şübhe götürmeyen bir hakīkattir. Bu hakīkati
teslimde tereddüd gösterenler ahval-i alemden hiçbir
şeye vakıf olmayanlar memalik-i İslamiyyeye kimler hakim
olduğunu İslamların duçar olduğu fakr u zilleti her tarafta
onlara edilen tahammül-suz işkenceleri anlamayanlardır.
Halbuki onlar o kadar durmuş o kadar geride kalmışlar
ki sanki hepsi akıl ve iz’andan mahrum bir sürü behayim
yahud hiss ü şu’urdan nasibi olmayan bir yığın cemaddır.
mahsusat-i yakīniyyeyi tekzib etmemiz mantıktan istifade ettiğimiz
aklın fikr-i sahihin şanına layık mıdır?
Mukallid: –Sen bütün müslümanların halini gidip görmedin
ki onlar hakkında serd etmiş olduğun şey sahih olabilsin!
Caiz ki bizden uzak olan memleketlerde şevket ve samanı
yerinde kuvvetli İslam hükumetleri vardır. Ma’amafih bu
sözüm İslamların ilmen malen başka milletlerden aşağıda
olduğunu teslim etmem üzerinedir. Halbuki bu da doğru
değildir. Çünkü bazı kavimler var ki müslümanlar onlardan
daha ganidirler. İlme gelince; gayr-ı müslimlerin elindeki
şeylere ilim ıtlak olunmaz ki müslümanların ilmen geride olduğunu
Muhakkık: –İlm-i coğrafya ile her tarafa giden gazeteler
gerek bilad-ı müslimin gerek başka bilmediğimiz birçok
yerleri bize parlak bir surette temsil ediyor. O kadar ki
daima gözümüzün önünde gibi onlardan hiçbir şey bizden
gizlenemiyor. Fakat ben seni öyle görüyorum ki buradaki
servet ve ilim gibi gözünün önünde olan şeyi bile bilmiyorsun.
Binaenaleyh bu babda seninle münakaşaya girişmekte
ma’zurum. Çünkü benim garazım müslümanların en bedbaht
gayet miskin olduklarına dair sende bir kanaat hasıl
ederek bunu aramızda cereyan edecek mübahaseye esas ve
kaide kılmaktır.
Mukallid: –Sıhhatine coğrafya kitaplarıyla gazete sözlerinden
başka delilin olmayan sözlere nasıl olur da kanaat
ederim? Halbuki delil olarak irad ettiğin şeylerin her ikisi
de kendilerine i’timad caiz olmayan kizb-i mahzdır. Çünkü
bunların mahall-i suduru keferedir. Kafirin rivayeti ise gayr-ı
makbuldür.
Muhakkık: –Kafirin rivayeti vadi-i küfürde küfrü isbat
muhalefeti ibtale tealluk eden yerde makbul değildir. Fakat
yalan söylemekte faide olmaz da garaz ve menfa’ati doğru
söylemekte olursa o zaman kafirin sözüne i’timad olunur.
hem kendisi hem de mensub olduğu kavim faide görecektir.
Binaenaleyh akıl hükmeder ki bunları yazan gerek
nefsini gerek milletini aldatmamak için daima doğruyu
arayıp bulmaya mecburdur. Bununla beraber bu gibi mevzu’larda
doğruyu aramaya mecbur olduklarını bize gösteren
daha bazı sebebler de vardır. Mesela; bu vadide yazı
yazanlar yazdığı şeyin tab’ olunarak birçok kimselerin ona
muttali’ olacağını ve binaenaleyh doğru yazmadığı takdirde
elsine-i intikada düşeceğini hiçbir vakit hatırdan çıkaramazlar.
Müslümanlar hakkında hasıl ettiğim kanaate bu iki
vecihden daha kavi bir delil var ki o da ilm-i yakīni ifade
eden tevatürdür. Çünkü en mühim coğrafyaların bu hususta
verdiği ma’lumat ile ceraid-i meşhurenin ahbarı memalik-i
medeniyyenin umumunda bulunan ajans şirketleri telgraf
havadisleriyle müttefiktirler. Şurası da ma’lumdur ki:
Tevatürün ruvatında din şart değildir. Ancak tevatürde şart
olan –kütüb-i usulde görüldüğü vechile– baliğ olan kimsede
Mukallid: –Tevatürde ruvatın kizb üzerine ittifak etmemesi
lazımdır. Halbuki bu şartın tahakkuku için rivayet ettikleri
şeyde ruvatın bir garaz ve menfa’ati bulunmamak lazımdır.
le– her ne kadar tahakkuk ediyorsa da ajansların postaların
verdiği ma’lumat hakkında tahakkuk edemez. Zira onların
ravi ve müvezzi’leri için bir takım siyasi garazlar vardır.
Muhakkık: –Ben onların her söylediğine doğru nazarıyla
bakıp da onları her halde garaz ve hevadan tebri’e
etmek istemiyorum. Lakin onlardaki garazın hakīkati gizleyeceği
de tevehhüm olunmamalıdır. Ancak onların yapabileceği
şey i’tizar ve telattuf gibi bazı tasarrufattan ibarettir.
Transval Muharebesi’nde İngiliz Reuter Ajansı’nda gördük
ki İngilizlerin Boerleri bütün bütün mahv ettiğini haber veriyordu.
Yalnız şirket-i vahideye i’timadda bu kadar bir mahzur
olabilirse de garazları siyasetleri yek-diğerine taban tabana
zıd olan muhtelif ajansların her tarafa ceraid neşr eden
postalar ile beraber müttefikan verdiği ma’lumata ne diyeceksin?
Mukallid: –Ceraidin falanın sıdkından kat’an nazar sana
karşı şu hakīkati teslim ediyorum ki bugün bil-cümle müslümanlar
pek fena bir haldedir. Zira şimdi ahir-i zamandır. Bu
gibi hallerin hepsi de kıyamet alametlerindendir. Kıyametin
kopacağında ise hiç şübhe olmadığı cihetle bu fenalıklar
günden güne tezayüd edecek hatta o kadar ki yeryüzünde
hiçbir mü’min kalmayacak. Ancak hayırsızın hayırsızı kalacak.
Kıyamet de o fena insanların üzerine kopacak. Binaenaleyh
bugün müslümanların bulunduğu hal-i esef-iştimale
karşı ihtimam etmek ıslahına çalışmak onun için me’yus olmak
ma’nasız şeydir. Çünkü bunlar Hazret-i Peygamber’in
Muhakkık: –İşte seninle müzakere etmek istediğim şeyin
bazısı da budur. Zira ahbar-ı ceraid ve coğrafyanın sıhhati
hakkında sende ne kadar şübhe varsa benim de birçok
kitaplarda kıyametten evvel vukū’u rivayet edilen alamat-ı
kıyamet hakkındaki şübhem ondan daha ziyadedir. Bu
babda varid olduğu zikr edilen ahbarın mütun ve esanidi
onlardan makbul ve gayr-ı makbul olanları hakkında mübahase
etmek bu meclisde mümkün değildir. Lakin nasıl olursa
olsun bulunduğumuz şu hal-i esef-iştimalin hepsi için bir
sebeb olduğu gibi her maraz için de bir deva olacağını inkar
edemeyiz! Çünkü hey’et-i ictima’iyye  de eşhas gibi bazı
esbab dolayısıyla maraza mübtela olur ma’a haza onda
hayattan cüz’i bir eser bulundukça şifa-yab olmasından
ümid kesilmez. Şu halde ey üstaz! Umum millet-i İslamiyyeyi
hakkında fikrin nedir?
Mukallid: –Bunun sebebi amelen hükmen şeriati terk etmektir.
Bunun için hiçbir türlü ilac da yoktur. Zira kıyamet
yakındır. Bu ise –yukarıda sana söylediğim vechile– ancak
şirar-ı nas üzerine patlayacaktır. Şu kadar ki: Hem dini hem
dünyayı ifsad eden selatin hükkam şeriatle hükm eder de
afiyet eder ahval-i İslamiyye  biraz iyiliğe doğru yüz çevirir
ki bu da Mehdi çıkmadıkça mümkün değildir. Ma’amafih
bazı suleha beni tebşir etti ki Mehdi bu asırda çıkacak kıyamet
de on beşinci asır evvellerinde kopacaktır. Hatta bunun
üzerine
ayet-i kerimesiyle de istidlal olunuyor.
Çünkü “bağteten” kelimesinin hurufu ebced hesabıyla
’ye baliğ oluyor.
Bir de
hadis-i şerifi vardır ki o da bir delil-i diğerdir. Zira “yevm”
de onun için bini geçti. Fakat nısfının ahirinde kıyametin
kopacağı şübhesizdir.
Muhakkık: – “Müslümanların za’fına sebeb din ile ameli
şeriatle hükmü terk etmeleridir” sözünü ben de kabul
ediyorum. Lakin ben bunu başka türlü anlıyorum. “Şeriate
rücu’ etmek ancak Mehdi kuvvetiyle olabilir” sözüne gelince
bunu kat’iyyen kabul edemem; çünkü bunun sıhhatine
mu’tekıd değilim. Ben diyorum ki bu i’tikad müslümanların
pek büyük derdinden en mühlik emrazındandır.
Müslümanları ıslah edecek bir kelime varsa o da bütün
mezheb ihtilaflarını kaldırarak esas-ı İslamiyet’te olduğu gibi
müslümanları bir yola sevk etmektir.
Mehdi fikrinden daha garib bir şey var ki o da kıyametin
zaman-ı vukū’unu ayetle istidlal etmektir. Çünkü Kur’an ile
hadiste ma’lum olmayan bu gibi istidlalata kat’iyyen doğru
nazarıyla bakılamaz.
Bunu müteakib bir gün sonra yine birleşmek üzere
yek-diğerinden ayrılıp herbirisi makamlarına gitti.
***
şeklinde Acluni
MÜHIM BIR SUAL
Avrupa ulemasından bir zat bazı ceraidde ulema-yı İslamiyyeye
sual-i atiyi irad etmiştir:
“Şeriat-i Muhammediyye’nin şerayi’-i salifeyi nesh etmesi
bundan sonra onun hiçbir şeriatle nesh edilmeyeceği
bununla beraber şeriat-i Muhammediyye’nin kaffe-i şerayi’in
ercah ve efdali olması ne ile sabit ve bu babda fenni
akli delil nedir?”
Havanın gayet saf cevv-i semanın buluttan hali parlak
olduğu bir gecede yüzümüzü şu feza-yı la-yetenahiye
çevirip de nazar-ı im’an ve basiretle baktığımız zaman ne
gibi şeyler görürüz. Vehle-i ulada şu fezanın en uzak yerlerinden
gözlerimizde layih olacak şey kendilerine mahsus
kanun-ı mürettebe kemal-i inkıyad ile daima muvazzaf oldukları
vezaifi eda ve her birerlerinin etrafında manzume-i
şemsiyyemiz gibi pek çok seyyarat devr eden binlerce şümus
değil mi?
Sonra gecenin o ma’lum olan müddeti münkazi olduğu
gibi de güneşin meşrık tarafından tulu’ ederek insanlar üzerine
pek yüksekten seri’ bir surette neşr ettiği ziyaları enzar-ı
nasa mütevaliyen arz ettiği bedayi’-i mahlukatı görmüyor
muyuz?
Kezalik avalim-i ulviyye  ve ecram-ı semaviyyeye nisbetle
ancak bir zerre mesabesinde olup üzerinde sakin olduğumuz
şu küreye atf-ı nazar ettiğimiz gibi ne göreceğiz? Ağaçlar
meyveler çiçekler denizler nehirler dağlar bika’ çukur
yerler sahralar ma’adin tuyur ve vuhuş haşerat nebatat
cemadat bürkanlar gibi binlerce eşyadan mürekkeb bir kütle
değil mi?
Bunun teşkil ettiği ecnas ve eşkal o kadar muhtelif havas
ve ahkam o kadar müteğayir nef’ ve zarar o derece müte­
ba­
yindir ki: Ukūl-i beşer o kadar terakkī etmiş derecat-ı
a­
liy­
ye-i kemale ermişken yine bunun künhünü fehm etmekten
aciz hakīkatini idrakten kasırdır.
Çok vakit olur ki: Cevv-i sema gayet parlak hava sakin
durgun bir halde iken birden bire şiddetli rüzgarlar esmeye
başlar bu rüzgarlar bulutları yerinden sıçratıp üzerimize
getirir. Etrafımızı yağmurlar ihata eder. O dereceye gelir ki
adeta her tarafımız deniz halini alır. Usul ve kavaid-i fenniyye
dairesinde şu hadise-i cevviyyenin esbabı tedkīk ve
tefahhus husulünün illeti teftiş edildiği gibi görülüyor ki:
Şemsin harareti küre-i arzın rutubetine temas ediyor bu hararetten
bit-tesehhun müte’essir olan ecza-i ratba yani ebhire
a’mak-ı arzdan cevv-i havaya yükselerek orada teza’uf
ve tekasüf ederek gitgide bulut parçaları haline geliyor. Bilahare
bir baran-feşan halini alıyor bir de –bütün ecsamda
olduğu gibi– o kıt’aların da bazısı müsbet bir kısmı da menfi
elektriği hamil bulunacağında şübhe yoktur. İşte bunun içindir
ki bulutların birbirine dokunmalarından havada bir savt
hasıl oluyor ki buna ra’d şimşek derler.
Yine deniyor ki: Şu tahavvülat ve terekkübat-ı cevviyye
üzerine terettüb eden gaye ancak her bir katresi ifaza-i hayat
bütün sükkan-ı basita-i hayvaniyyeye taze taze hayat bahş
eden rahmetin husulüdür. Eğer biz şu feza-i la-yetenahideki
aca’ib ve gara’ibi kafi derecede beyan sadra şifa verecek bir
surette izah edecek olursak mücelledat-ı azime meydana getirmek
lazım geleceğinden bu kadarla iktifa ederek sadede
maksad-ı asliye rücu’ ediyoruz:
Buraya kadar zikr etmiş olduğumuz bunca masnu’at-ı
kevniyyeyi müşahede ettiğimiz zaman acaba hatırımıza ne
geliyor?
Her şeyden evvel kalbimize hutur edecek şey bu bi-nihaye
masnu’at-ı kevniyyeyi derya-yı ademden saha-i vücuda
yürden masun olan kavaid-i fıtrata münkad kılan ona serfüru
ettiren bunların hepsini havas ve sera’ir-i tabi’iyyeden
bir hassa ile mümtaz kılan kezalik onlar üzerinde şu te’sirat-ı
tabi’iyyeyi her an muhafaza eden kim olduğunu bilmeye çalışmak
değil mi? Ne şübhe!
Bu havatır-ı kalbiyye  ta’kīb olunup bil-etraf te’emmül
olunursa kalben vicdanen tasdik lisanen ikrar ederiz ki gerek
meşhudatımız olan şu masnu’at-ı kevniyye gerek muttali’
olup anlamadığımız daha pek çok mahlukat-ı sairenin
kaffesi ancak bir Zat-ı Vacibü’l-Vücud’un asar-ı bahiresinden
başka bir şey değildir.
Bu tasdik ve iz’an bizim kulaklarımızı pek yüce bir sada
ki: Bizim bu kainat bu kadar la-yetenahi ayat-ı beyyinat
arasında arz-ı endam etmemiz bir dest-i kadirin bir
kudret-i fatıranın eseri olduğu gibi bunların cümlesi de fa’alün
li-ma yürid olan Hallak-ı hakīkīnin vücudu üzerine delalet
eden birer bürhan-ı celidir.
Fa’il-i hakīkī olan Zat-ı ecell ü a’la hazretlerini bu suretle
tini üzerinde sakin olduğumuz yaşadığımız küre-i arzın ne
suretle tekevvün ettiğini taharriye sevk ediyor. Bu def’a da
münhasıran fenne müracaat etmek lüzumunu hissediyoruz.
Evet teşekkülat-ı alem hakkındaki nazariyat-ı fenniyye  bize
gösteriyor ki: Mucid-i hakīkī Hallak-ı ezeli şu küreyi buhardan
arz pek çok zamanlar mayi’-i nari halinde kalarak daima
neşr-i hararet ediyordu. Bu suretle gitgide bundaki hararet
tenakus etmeye tenakus ettikçe teberrüde teberrüd ettikçe
tekasüfe daha sonra kışr bağlayarak tekadüm-i eyyam ile
tasallüb etti.
Arz bu suretle tasallüb ettikten sonra evvela nebatat sonra
mahlukat-ı saire halk olunmaya başlıyor. Yılların te’akubu
a’sarın mürur etmesiyle mahlukat-ı nebatiyye  ve hayvaniyye
de tebeddül ediyordu.
Arzın salabetinin tezayüdü hararetin tenakusuna sebeb
olduğu gibi tenakus-ı hararet de daima kuvve-i inbatiyyenin
teğayyür madde-i hayatiyyenin tebeddülüne sebeb oluyordu.
tabiat daima ihtilaf ediyordu.
Evet bu iddia tamamen doğrudur. Hatta arzın bidayet-i
tekevvünündeki mahlukat için mebde’-i tekevvünden birçok
asır sonraki alemde yaşamak nasıl mümkün değilse a’sar-ı
ahirede vücuda gelen mahlukat için de mebde’-i tekevvünde
ta’ayyüş etmek daire-i imkanın haricindedir. Çünkü
suda ta’ayyüş eden mahlukat toprakta topraktaki de suda
yaşamak isti’dadını ha’iz değildir. Hülasa evkat ve ezmanın
tebeddül hal ve mekanın teğayyür etmesiyle tabayi’-i mahlukat
da daima şeklen ve mahiyeten tebeddül ediyordu.
Şurası da muhakkaktır ki; mevcudatın her iki kısmı –
nami camid– tekevvün etmek neşv ü nema bulmak tekemmül
etmek beka ve fena bulmak hususlarında her
halde bir kanun-ı tabi’iye tabi’dir. Binaberin şu mevcudatın
hilkatte göstermiş olduğu tekamülün husulü de anidir zannolunmamalı
belki bunların hepsi tedrici bir surette hasıl
olmuştur. Bununla beraber gaye-i kemale vasıl olduğu gibi
zeval bulması bunlara da fena arız olması şübhe götürmez
umur-ı muhakkakadandır. Çünkü gaye-i kemale eren her
şey nihayet bulur.
Bu zevale lisan-ı şer’de “kıyamet” ıstılah-ı hükemada ise
“inkıraz” ta’bir olunur. Fakat zevale inkıraza uğrayan her
şey sonradan yine tekevvün eder. Çünkü hiç bir şey yoktur
ki onun eczası külliyen mün’adim olsun. Ancak bizim mahv
oldu zannettiğimiz şeylerin yalnız şekli tebeddül mahiyeti
teğayyür ediyor başka değildir.
Bir de tekevvün tenemmüv maraz mevt gibi ahval-i tabi’iyye-i
tedriciyye  hayvanat ve nebatata nasıl arız oluyorsa
öylece ecram-ı semaviyyeye de arız oluyor. Buna –her şeyin
tedricen kemal bulup sonra da zevale ermesine– erbab-ı fen
kanun-ı tekamül namı veriyorlar ki Fransızlar “évolution” İngilizler
de “evolution” diyorlar.
Şuraya kadar beyan olunan mevad hakkında sa’il-i fazılın
tedkīkat-ı amika ve vukūf-ı tammeleri olduğu cihetle
mes’eleyi bundan ziyade izah ederek bahsi ıtnaba lüzum
görmüyorum. Ancak bu kadarcık olsun beyana lüzum hissettiğim
sa’ile karşı vereceğim cevabın esas ve maslahat
fun-aleyh ma’lum olmadıkça mütevakkafı isbat etmek de
mümkün olmayacağıdır. Binaenaleyh asıl bahse rücu’ ediyorum.
Mütercimi: Aksekili
AVRUPA HÜKUMAT-I NASRANIYYESININ
BARBARLIĞI

----
VE
----


----
BIR SADA-YI INSANI
----

Fransızların meşhur roman muharriri Pierre Loti geçenlerde
Figaro gazetesinde baladaki ünvan ile alem-i Hıristiyaniye
atf-ı sada ederek bugünlerde Osmanlı müslümanları
aleyhinde yazılmakta olan na-müstahikk bir takım havadislere
karşı onları müdafaa ve himayeye çalışıyor. Muharrir-i
muma-ileyhin bu gibi makalelerinden Osmanlı ve İslamiyet
muhibbi olduğu anlaşılarak yek-nazarda ya galeyan-ı muhabbetle
yahud menafi’-i şahsiyye  te’siriyle yazılmış olduğu
varid-i hatır olur ise de Pierre Loti’yi tanıyanlar muma-ileyhin
bu gibi te’sirat ile müte’essir bir vücud olmadığını ve
zirde muharrer makalesi nazar-ı bi-tarafi ile kıraet olunacak
olur ise muma-ileyhin mevcud olan yüz binlerce hakīkatten
ancak bir nebzesini bu sırada Avrupa nazar-ı insafına
vaz’ etmekle kifayet ettiğini i’tirafa mecbur kalır. Ma’lum
olduğu üzere ibtida-yı muharebeden beri Sofya’dan suret-i
daimede vürud etmekte olan havadisler Osmanlılar esna-yı
ric’atte tesadüf ettikleri köyleri ve şehirleri ihrak ve bu mahallerde
mütemekkin ahali-i Hıristiyaniyyeyi ez-cümle Bulgarları
kadın erkek çoluk çocuk cümlesini katl ettiklerini
müdafaa ve himaye etmek mecburiyet-i vicdaniyyesinde
kalarak atideki makale-i mühimmeyi neşr etmiştir.
* * *
“Osmanlılar katl ediyorlar… Mağlub bir muharib
aleyhinde bu cümle-i itham şu son günlerde hemen Avrupa
gazetelerinin cümlesinde görünmeye başladı. Her ne kadar
Sırp ve Bulgar aleyhlerinde dahi nadiren ve gayet kapalı
surette bu gibi ithamata tesadüf ediliyor ise de suret-i teleffuzu
ehemmiyetten ari olduğunu ima ettiriyor idi.
Acaba geçen senesi Teşrinievvel’inde Trablus vahalarında
“İtalyanlar katl ediyorlar” isti’mali layık ve müstahık değil mi
bulmuş olsa idi bir dereceye kadar şayan-ı afv görülebilir
üzerlerine düşmüş ve böylece İslam memleketlerinin istilasına
kalkışmış idi. Lakin muharebenin devamıyla za’f ve aczlerine
biçareleri mağlub etmek için ora ahali-i İslamiyyesini katl
etmediler mi?
Son Çin seferinde Tungçu ve Tiensin şehirleri Boxer
ma-melekleriyle beraber mahv u perişan edildiklerini mallarını
gasb ve gareti için Avrupalıların dipçikler altında biçarelerin
hayatlarına hatime çektiklerini kendi gözümle gördüm.
O zaman da Avrupa gazeteleri yazmalı idi ki: “Şu’le-i
medeniyyetin tenviri için Avrupalılar şimdi aksa-yı şarka
geldi. Avrupalılar katl ediyorlar.” Acaba Avrupalılar orada
hal olduğunu iddia edecekler? Avrupalıların Çin’de ettikleri
bu gibi kıtali Hunlar bile yapmamıştı.
etti. Transval Muharebesi’nde Boer merkez ordugahının bir
hiss-i insaniyet ile müte’essir olmadan mahv edilişi İngilizlerin
üzerinde ebedi bir kan lekesi bırakmadı mı? Biz Fransızlar
Cezayir’i istila ettiğimiz zaman kadın erkek çoluk çocuk
demeyerek bir kısmını katl kısm-ı diğerini ateşler yakarak
dumanıyla boğmadık mı?
Şu birer birer saydıklarım hakīkatin ancak on binde biridir.
Eğer tarihin bu kısımlarını açacak olur isek bu gibi daha
nicelerinin nazar-ı insafımıza tesadüf edeceğini göreceğiz.
Ezmine-i kadimede bu kıtal-i beşer körkörüne bir vahşetle
ne derece dehşetle hükmünü icra ettiyse bu dediğimiz yirminci
asr-ı medeniyette belki daha müdhiş hükmünü icra
etmektedir.
Biçare müslümanlar dört taraftan aleyhlerine kaldırılan
haydud milletlerin salıverdikleri bir takım canavarları katl ettikleri
eğer hakīkat ise Avrupa medeniyeti icraatına kıyasen
hadd-i a’zamı olarak gayet hafif bir ceza ile itham olunmaları
lazım gelir.
Avrupalı olarak pek çok kimseler tanır ve bilirim ki eğer
onlar Osmanlıların yerinde bu gibi mahal ve mevki’lerde
bulunmuş olsalardı hasıl olan azgınlıklarından önlerine tesadüf
edenlerin cümlesini katl edeceklerine suret-i kat’iyyede
eminim.
müsebbibi yine biz olduğumuz anlaşılması müşkil bir şey değildir.
Nasıl olur da göz göre aleyhlerinde bulunalım mahvlarına
uğraşalım da kalblerinde bize karşı bir adavet peyda
olmasın? Hıristiyan namı tahtında yaşayan bütün milletler
lar yaparak gün be-gün mahvlarına uğraşıyor. Biz Fransızlar
zavallı biçarelerin ellerinden Cezayir’i Tunus’u Fas’ı aldık.
Trablusgarb taraflarını kan ile boyadı. Asr-ı hazır medeniyete
yakışmayan bir canavarlıkla bi-günah bu kadar İslamların
telefine sebeb oldu. Hıristiyanların en küçük bir adamı bile
bir salahiyet hissediyor.
Zavallı müslümanlar! Sizin iyi günlerinizde size sadık bir
dost gibi görünmeye yeltenenler şimdi lisanlarını değiştirerek
sizi bir takım haksız fenalıklarla itham etmeye kalkıştılar.
Size te’min ettiği sadakatten dönerek sizi yalnız başınıza
terk eyledi. Avrupa düvel-i muazzamasından bazıları sizin
dostunuz olduğunu ve ancak sizin sahib-i şevket ve kudret
olmanıza gayret ettiğini söylerken şimdi hem lisanlarını
hem de yüzlerini çevirdikten maada Osmanlıların korkak
olduklarını da iddia ettiler. Lakin ben yalnız şu son cümleye
şununla mukabele edebilirim ki: Osmanlıların mağlubiyetleri
dolduran yüz binlerce Sırp Bulgar ölüleri bu iddianın aksini
ki: Plevne kahramanlarının o zamanki şeca’at-i diliranesi ile
Yunan Muharebesi’nde düşmanlarını hemen hemen
mahv u perişan eden o dilaverlerin şeca’atine en nihayet
Trablusgarb’da bine karşı bir mesabesinde olan o yavuz
mücahidlerin gösterdikleri o hariku’l-ade yararlıklara karşı
muharebe-i hazırada gösterdikleri hezimet artık onların o
Osmanlılar olmadıklarını iddia etmekte kendimizi bir derece
haklı görür isek de nazar-ı bi-kaydi ile bakılmayacak bir
nokta vardır ki o da bir şevk ve şetaretle meydan-ı harbe
atılmaları ve düşmana karşı şirane göğüs vererek sevine sevine
harb ettikleri bununla beraber rehberlerinin kendilerine
tabiat-i sani ittihaz ettikleri la-kaydi yüzünden bila-şikaye
açlıktan öldükleridir.
Şunu da bila-tereddüd i’tiraf etmeliyiz ki: Osmanlıların
böyle bir hezimete duçar olmalarına sebeb ancak yine biz
Avrupalılarız. Bizde mevcud bulunan o evham-ı batıla
kemal-i sür’atle onlara da sirayet etti. Askerlerin kısm-ı a’zamının
herkes için mukaddes olması lazım gelen i’tikadlarına
halel tari oldu. Zabitlerin ekserisi mesleklerini ihmal ederek
politikaya giriştiler. Bizim ispirto ise orada pek büyük bir rol
oynadı. Bu hezimetlerin bütün ma’nasıyla tekmil mes’uliyetleri
kendilerine aid olan kumandanlar da bu musibete müb­
tela olmuşlardı. Bundan başka i’lan-ı Meşrutiyet’ten sonra
rını askere almalarıdır. Osmanlı ordusuna alınan Hıristiyan
askerler Sırp Bulgar ve Rum milletlerinden olduklarından
onların kendi hem-mezheb ve milletdaşlarına kurşun atmayacakları
şübheden vareste idi.
Osmanlıları iyice tanımadan hatta memalik-i Osmaniyyede
dahi asla bulunmadan Garbi Avrupalıların Osmanlılar
hakkında bir su’-i zan beslemeleri ca-yı ta’accüb ve teessüftür.
Bunun için herkesi şununla te’min edebilirim ki: Osmanlı
müslümanlardan maada dünyada daha sevimli temiz
yürekli samimi ve ahlak-ı hamideye malik bir kavim yoktur.
Bununla beraber bunların içerisinden bizim mekteplerimizde
tahsil ve terbiye görmüş ve bizim Paris bulvarlarında ahlakını
ve i’tikadını bozanları tefrik ve istisna etmelidir. Asıl
çekirdek Osmanlı insan namına layık ve müstahık ancak
onlardır. Şarkta yaşamış ve el-an yaşamakta olan Avrupalı
tüccar ve me’murların sıfat-ı ruhaniyye  ile orada mevcud
olan misyoner ve papazlarımızın hem-şehrilerimizin her
hangi birisine: Şarkta mevcud akvam miyanında hangisinin
şayan-ı takdir ve hürmet olduğunu sual edecek olsak;
bila-istisna verecekleri cevabı burada size aynen beyan edeyim:
Ellerinde Salib olduğu halde çan sadaları altında bir
ayin-i ruhani ile muharebeye giden vahşetleriyle müştehir
kaba ve riyakar Bulgarların vahşetleriyle onlara tekaddüm
eden hatta hıristiyan denmeye na-seza Sırpların mukaddes
lıklarıyla İslamların hayat-ı necibanesini mukayese etmek
eser-i tecahüldür. O koyu yeşil servi ağaçlarını ve beyaz
minareleriyle cami’lerini muhit sulh ve müsalemetiyle herkes
Şahane denmeye seza olan nasıl tabi’i bir yaşayış derununda
mahfuzdur. Ah bu adamlar ya zürra’ yahud kana’atkar
olarak bir san’atkardır ki her gün kemal-i şevk ve muhabbetle
kendilerine mahsus bir sükunetle beş def’a yıkanır o
güzel cami’lerine giderek huzur-ı Rabbü’l-alemine müteveccih
ve mütevekkil olurlar. Akşamları ise ya o hay huy-ı gıll ü
gışdan ari kahvelerine gider yahud cedlerinin mezar taşları
üzerine oturarak ya ecdadının mazideki kahramanlıklarından
yahud istikbalde Cenab-ı Hakk’ın ihzar eylediği ömr-i
la-yenkatı’ tasavvurlarına düşerler. Fakīr ve za’iflere merhamet
ebeveyne ve ihtiyarlarına ta’zim ve hürmet eden bu
müslümanlar gibi dünyanın hiçbir köşesinde daha başka bir
kavim bulunmaz. Barbarlık ile itham ettiğimiz bu asil insan
olan müslümanlara asıl biz barbar Avrupalılar merhamet
edip onları her zarar ve ziyandan her fenalıktan muhafaza
edelim. Hiç olmazsa bakī kalanlarını barbarlar eline teslim
etmeyelim.”
* * *
miyanında böyle hakīkati görür ve i’tiraf eder zatlar da
bulunuyor. Bizim himaye ve muhafaza olunmaklığımız ile
kin alemin merhametine iltica ve bu gibi tavsiyelere muhtac
olmaktan ise başımıza gelen felaketlerden mütenebbih olarak
eden zatlara muma-ileyhin bu makalesi bir ibret olmalıdır.
Biz İslamlığımızdan çıktığımız ve Avrupa ahlak-ı mezmumesiyle
ahlaklaştığımız için felaketlerin bize vürud ettiğini
anlatıyor. Vakı’a bundan maksad Avrupa’ya gitmemek ve
Avrupa’da yaşamamak demek olmayıp ancak oraya gidildiği
halde İslamlığı muhafaza ederek maksadın husulüne çalışmak
demektir. İçimizden en büyük ricalimiz dahi müddet-i
medide Avrupa’da bulunuyorlar. Lakin milliyetlerini muhafaza
ederek bulunuyorlar. Maksad milleti medeni etmek ise
Avrupa’dan ahlak-ı zemimeden ve vatan ile millete tatbiki
gayr-ı kabil olan şeylerden ictinab ederek milletin ihtiyacı
olan şeyleri sevk etmek ile olur. Ve’l-hasıl muma-ileyh Pierre
Loti’nin şu makalesi gibi bizce de şöhreti olan pek çok
zevatın bugünlerde makaleleri neşr olundu. Sırası geldikçe
bir danecikle maksad ve emelim husule gelir. Mütenebbih
olmaklığımız için vakit gaib etmeye zamanımız müsa’id değildir.
Çünkü kendine acımayana kimse acımaz.
Stuttgart’ta Anadoluhisarlı
BALKAN MUHAREBESI’NIN
BAKÜ’DEKI TE’SIRATI
Alem-i İslam’ın son istinadgahı olan Devlet-i Osmaniyye’nin
sonra nagehani bir surette Balkan müttehid hükumetlerinin
hücumlarına ma’ruz kalması Kafkasya müslümanlarının
merkez-i ma’neviyeti olan Bakü’de bir saika te’siri yaptı.
Arada dindaşlık ırkdaşlık gibi kavi rabıtalar var iken böyle
bir sa’ika te’siri hasıl eden anasır-ı berkıyyenin mevcud olacağı
da tabi’idir.
Zemin ve zaman müsa’id olursa Müslümanlığın mevcudiyetine
karşı i’lan-ı husumet eden düşmanlar üzerine atılacak
kadar bir eser-i heyecan gösteren bura müslümanlarını
Rusça Panislavist  gazetelerin İslamiyet’e karşı kullandıkları
lisan-ı husumet ve istihza oldukça iğdab etmektedir. İşbu teessürlerini
müslümanlar Rusya efkar-ı umumiyyesine i’lan
ediyorlar. [240] Mesela; dahili Rusya İslamlarının neşriyat-ı
ma’hudeye karşı payitaht gazeteleri vasıtasıyla neşr etmiş
oldukları protestoyu bu kere Bakü müslümanlarının Kaspi
gazetesiyle neşr eyledikleri i’tirazname ta’kīb eyledi. Muharrirler
doktorlar hukūk-şinaslar mühendisler muallimler
tüccar ve milyonerler tarafından imza olunan işbu protesto
kendilerine liberallik süsü verdikleri halde Rus hissiyat-ı
diniyye  ve hasisesini Osmanlılık ve Müslümanlık aleyhine
tahrik eden Rusça gazeteleri “Zıdd-ı Beşer” ünvanına layık
görerek Balkan muharebatına giden “Salib-i Ahmer” etibba
ve hastabakıcılarına “Bir Hıristiyan bir Islav bir Elen
mecruh bulundukça Osmanlı mecruhlarını tedavi etmeyin”
diye hitab edecek kadar “teşvikat-ı şeytaniyye”de ileri giden
Moskof muharrirlerine beyan-ı nefretle Rusya’da bulunan
yirmi milyon müslümanın ihmal edilmeyecek bir kuvvet olduğunu
tezkar ediyor.
Gazeteler vasıtasıyla kanun dairesinde neşr olunan bu
gibi mektuplar ve makalelerden başka hafi surette bir takım
müheyyic varakalar da neşr olunuyor. Fakat bu mektuptan
maksad Bakülüler miyanında ibraz olunan tezahürat
ve teessüratın ameli ve maddi cihetlerini göstermektir. Zira
ma’lumdur ki bugün düşmanla çarpışan gazilerimiz ve doğrudan
doğruya düşmanın hücumlarına ma’ruz kalan kardeşlerimiz
bütün Islavlığın bütün bir feveran ve tarafgirlik
gösterdikleri bir zamanda kendi ırkdaşlarının kendileriyle
hem-derd bulunduklarını duyunca kuva-yı ma’neviyyeleri
artar şanlarından ve vazifelerinden olan sebat ve mukavemetlerinde
daha azimkar daha ümidvar olurlar.
Müslümanlar doğrusu bu kadar gayr-ı müsa’id şera’it
tahtında Kafkasya müslümanlarının bir an-ı felakette bu
derece bir eser-i hamaset göstereceklerini galeyan-ı hamiyyet
hassasiyet birçok bed-binleri hayran etmektedir. Şimdi her
mahfilde her dükkanda her ticarethanede ve her bir köşede
ancak muharebeden konuşuluyor suzişli lisanlarla
atideki sualler te’ati olunuyor: “El-iyazü bi’llah Saltanat-ı
Osmaniyye  bir felaket-i kat’iyyeye uğrarsa halimiz ne olur?
Müslümanlığı kim himaye eder? Ecanibe karşı ne yüzle bakarız?”
Gazete idarehaneleri önünde öyle hazin ve müessir levhalar
seyr ediliyor ki… gazete satılan mevki’ler gece saat on
dis bekleniliyor. Gazeteler çıkıyor. Fakat bir ye’s ve inkisar
getiriyor. Müslümanların yüzünü güldürecek havadis yok...
Zaten çekilen telgraflar hep mübalağalı ve tarafgirane… Osmanlılığın
mağlubiyetini müş’ir fena havadislerin simalarda
tevlid eylediği neş’esizliği kalem ta’rif edemiyor. Tevali eden
mağlubiyet havadisi miyanında İşkodra Edirne ve sair muzafferiyat-ı
Osmaniyyeye aid hoş haberler üzerine hasıl olan
beşaşeti seyr eylemek ne kadar tatlı…
Size birkaç misal-i müessir daha: Fukara bir gazete mü­
vezzi’ine “Hamiyetin yok mu neden Hilal-i Ahmer’e ianede
bulunmuyorsun?” diye birisi tevcih-i itab eder. Bu itabdan
şiddetli surette kızan müvezzi’ asabi bir surette ce­
binden beş
ruble mukabili bir Şehbenderhane makbuzu çıkarır. “Ben
hamiyyetsiz değilim işte Hilal-i Ahmer’e verdiğim paranın
makbuzu! İnşaallah yine kazanır veririm” diye kendisini
müdafaa eder.
rublesini Şehbenderhane’ye getirerek Kemal Bey’e teslim
ma’amafih az olduğunu lisan-ı i’tizarla beyan eder. Şehbender
Bey kendisine acaba ne kadar kaldığını sorunca “ kapikim
bakī kaldı. Allah kerimdir” der. Şehbender Bey her
ne kadar paradan bir hissesini kendisine alıkomasını ısrar
ederse de mü’ezzin kabul eylemez hemen teslim eder gider.
Bura Osmanlı Şehbenderhanesi tarafından Hilal-i Ahmer
namına bir defter açılarak iane dercine ibtidar olundu.
Bu münasebetle gerek haricde gerek Şehbenderhane’de
vaki’ olan tezahürat hakīkaten şayan-ı kayddır. Zenginlerden
tutarak fukaraya kadar kadın erkek herkes iane vermeye
şitab ediyor. Mevki’-i ictimaileri iktizası değil ahval-i
alemden kendi mahallelerinden de bi-haber olan kadınlarımız
analarımız bile asar-ı hayat gösteriyorlar. İhtiyar kadınlar
bin arzu ile senelerden beri biriktirdikleri paralarını
Hilal-i Ahmer’e teberru’ ediyorlar. Neft ocaklarında çalışan
müslüman ameleler binlerce ruble toplayarak Şehbenderhane’ye
getiriyorlar. Iane vermek üzere etraftan gelen köylüler
Şehbenderhane’de kesret-i teessürlerinden ağlıyorlar.
Şehbender Efendi Kemal Bey dahi böyle bir me’asir-i samimiyyete
karşı teessürünü zabt edemeyerek köylülerle beraber
ağlaşıyorlar. Emr-i ma’aşları gündeliklerine bağlı olan
me’murin ve ticarethane müstahdemini dahi aylıklarını alır
almaz Şehbenderhane’ye koşuyorlar.
Birçok Kerbela ve Necef züvvarını da işittim ki niyetlerinden
vazgeçerek yolculuğa sarf edecekleri mebaliğin Hilal-i
Ahmer’e verilmesini tercih eylemişlerdir.
Bu sene Bayram’da kurban bedellerinin Hilal-i Ahmer’e
verilmesi yolunda beyne’l-ahali ciddi bir propagan vardır.
Birçoklarının bu propagana imtisal edecekleri de ümid olunuyor.
Hatime olarak bunu da yazmadan geçemeyeceğim ki
ecnebi gazetelerin vukū’at-ı harbiyye  üzerine teblīğ eyledikleri
mübalağalı mağlubiyet havadislerinden ziyade hala
Osmanlı kardeşlerimiz miyanında tefrika mevcud olduğu
haberleri bura müslümanlarını dil-hun ediyor. Buna karşı
fevkalade müte’essiftirler ve lisan-ı hal ile bütün Osmanlı
dindaşlarının kulaklarına bir nida-yı tazarru’la işittirmek istiyorlar
ki:
– Arkadaşlar Allah aşkına! Mevcudiyetimiz tehlikede…
Bakü Teşrinievvel
* * *
Harb-i hazır zahiren İslamların mağlubiyetini gösteriyorsa
da hakīkat-i halde müslümanlar kendini galib addedebilirler.
Eğer zahiren galib gelseydik mesti-i galibiyetle
tuttuğumuz yolu bırakmayacak için için bizi yiyen emraz-ı
anda mahv edecek idi. Bu harb ise Osmanlılığın belki bütün
alem-i İslam’ın intibahı için pek kıymetli bir amil oldu. Çok
adamlar vardır ki sözle nasihatle hakīkati kabul etmezler.
bu ser-encam herkese tehlikeyi gösterdi. Hakīkati anlattı.
Her şahıs her sınıf efrad-ı İslamiyye  haline göre bundan
hisse-yab-ı intibah oldu. Tutulan yolun çıkmaz olduğunu
hacısı da hocası da avamı da havassı da müceddidi de
muta’assıbı da gördü ve anladı. İşte İslamiyeti hiç kale almayarak
ale’l-ıtlak “Avrupalılaşalım” diye diye fena fi’l-Avrupa
olan matbuat-ı Osmaniyye’nin aldığı hisse-i intibahın
nümuneleri:
Üssü’l-esas-ı mevcudiyyeti Osmanlıların bir ayağını
Avrupa’ya atmış olan hakimiyetlerine merbut olan Şark
Mes’elesi umumen Hıristiyan olan Avrupa nazarında hülasatü’l-hülasa
olarak Hilal ve Salib’in cidal ve niza’ından ibaret
bir maddedir. Avrupa’nın lisan-ı ilim ve siyasetinde daha
cari bir ifade ile bu Şark Mes’elesi için İslamiyet’in inhitat ve
bile vaz’ edilmiş bulunuyor.
Avrupalıların şarkı ve Şark Mes’elesi’ni tarz-ı telakkīleri
suret-i umumiyyede İslamiyet ve Iseviyetin cidalinden ibaret
olmak suretindedir. Avammı bu tarz-ı telakkīye sathi bir
ma’rifet-i ta’assubkarane ile salik havassı ise bu telakkiyat-ı
amiyaneden Hıristiyanlığın muhafazası nam ve hesabına
fakat makasıd-ı hususiyye-i siyasiyyeyi tervic eylemek kasd
ve garazı ile istifadeye münhemik bulunuyorlar. Uzağa gitmeye
ne hacet daha dün bize Balkan hükumetleri bir Ehl-i
Salib muharebesi i’lan etmediler mi ve el-yevm hemen bütün
Avrupa bu Ehl-i Salib’in temenniyat ve takdirat-ı muzafferiyatı
Bir tavr-ı riya ile bize dostane bir çehre gösteren Avrupalılar
tamam-ı mülkimizden bahisler ederler ıslahattan demler
vururlar bunların hiçbiri doğru değildir. Doğru olan şey
onların daima el altından esbab-ı za’fımızı ihzara çalışmakta
ve mülkümüzün inkısamı kolaylığını te’mine yol aramakta
olmalarıdır.
Ne garib!... Şu dört senelik devre-i Meşrutiyetimizde bile
dahilen ve haricen bize göz açtırmayanlar yine bu Avrupalılar
değil mi? Acaba Yemen kıyamını teşvik ve ihzar eden
kim? Acaba Suriye ovalarında bizi uğraştıran seva’ik nereden?
Acaba İtalya tamamiyet-i mülkiyye  düstur-ı ma’huduna
vazı’u’l-imza mı değil idi? Bugün Balkanlardaki müsademeler
düvel-i muazzamanın şu’bede-bazlıklarından başka
bir şey mi?...
Zavallı biz ise hala ıslahat yaparak Avrupa’nın gözüne
gireceğiz malihulyası ile dem-güzarız!...
Avrupa’nın gözüne girmek!... Bırakın o malihulyayı.. Belki
dikkat edin ki Avrupa sizin ıslahat ve terakkıyat-ı medeniyyenize
mani’ olmasın önünüze ha’iller dikmesin.
Ma’amafih Avrupa’nın ser-mestane idame ettiği bu ta’­
arruzat da min cihetin bize menfa’at-i azime ihzar eyleyecek
mahiyettedir. Biz kavmiyet-i Osmaniyye  ve ümmet-i
ümid etmek şöyle dursun belki o kabiliyeti Avrupalıları gölgede
bırakacak bir şa’şaa-i bala-gir-i kemal ile izhara ibraz-ı
Her halde Hilafet-i İslamiyyeyi cami’ olan Osmanlılığın
kabil-i ihmal bir kemiyet olmadığının anlaşılacağı zaman
u­
zak değildir.
* * *
Fransa matbuatı hatta Fransa hükumeti muharebe-i hazıra
münasebetiyle Osmanlılar için Devlet-i Osmaniyye  için
en çirkin hakaretlerde bulunuyorlar. Başvekil Poincaré güya
muahedata müsteniden hıristiyan vatandaşlarımızın hamisi
olduğunu ileri sürerek şayed onlara bir ta’arruz vukū’a gelirse
Babıali’yi mes’ul tutacağını resmi aynı zamanda bilalüzum
aleni takrirlerle aleme bildiriyor.
olduk fakat mektep sıralarında o bülend-mertebe hacelerimizden
öğrendiğimiz Fransa ne kadar başka idi ne derece
ali-cenab idi galibden ziyade mağluba müşfik menafi’-i
hasiseyi daima muhakkır idi. Sorbon’da Ladisler ulum-ı
siyasiyye  mektebinde Soreller Fransızlığı en mevsuk tarihi
teshir ediyorlar Fransa iştiyakı Fransa muhabbeti ile dolduruyorlardı.
di gördüğümüz işittiğimiz Fransa’ya hiç benzetemiyoruz.
Benzetemediğimiz için irfandan idrakten hatta insanlıktan
bile me’yus olarak:   diyoruz.
Fransa bu hissiyatta bu halette iken reva mıdır ki yüzlerce
talebe-i Osmaniyye  hala Paris kaldırımlarını çiğnesin
dursun?
* * *
lığı çoğumuzun din şeklinde teccelli ettirilen koyu ta’assubudur…
Din ta’assub değildir. Din bir cem’iyetin ma’neviyetlerinin
en yüksek noktasıdır.
Dinsiz bir ferd hususi hayatında ne kadar bahtsız ise dinde
mübalatsız bir cem’iyet daha çok bahtsızlığa mahkumdur.
Bizi mübalatsız kılan birçok mezhebi cereyanlardan
başka garblılaşmanın da büyük bir te’siri olmuştur. Bunun
karşısında avamımızın daima okşanan ve okşandıkça
kabarıp yakıcı ve kırıcı bir hale gelen ta’assubu vardır. Bu
ta’assubu menfa’atleri namına mürteci’ler mürteci’lerden
kor[k]dukları için Hürriyetçiler okşadılar. Ta’assub yerine
sağlam dini bir akīde olmuş olsa idi yine bu kadar hasis bir
mevki’a düşmezdik.
Biz Türkleri Osmanlıları demek istiyor mü’min mu’tekıd
ve mütedeyyin görmek isteriz. O kadar ki din ve i’tikad
namına karınlarını şişirenler gizlendikleri irtica’ mevki’inde
kısık sesleri yere eğilen yüzleriyle kalsınlar.
rın kör kör baktıkları bir yalancı fecirdir. Daha yirminci asır
böyle asılsız gayelerden belki yirmi bin asır daha uzaktır!
Bize insaniyet masalları söyleyenler zevklerini feda edemeyenler
zaruret ve sefaletten korkanlardır. Bazusuna güvenen
kimse yoktur ki zararlı çıkacağını hissettiği bir oyunda
kolu bağlı dursun.
Bize bilmeyerek büyük fenalık edenlerden bir
takımı da Tanzimatcılardır. Bunlar vatanlarını Avrupa’ya
beğenilmekle kurtaracaklarını tasavvur ettiler. Memleketin
asıl ruhunu bıraktılar da garbın gözüne girmek için kenarları
süslemekle uğraştılar. Sa’yleri faidesiz oldu. Çünkü göze
girmediler.
Hatalarımız arasında mühim bir mevki’i de taklidciliğimize
ayırmak lazımdır. Tanzimatcılığımızdan biri; garbı o kadar
taklide özendik ki avamımızdan avamımızın ruhundan büsbütün
ayrıldık. Avamımızın yabancısı olacak kadar değiştik.
Onun için avam bize hatta düşman nazarıyla bakıyor. Bizi
hiç beğenmiyor bizden nefret ediyor.
* * *
Zavallı medeniyet biçare insaniyet! Sen galiba daha çok
şeklinde yazılmıştır.
asırlar bu dünyada te’essüs eylemeyeceksin! Ne elim inkisar-ı
hayaldir ki medeniyet ve insaniyetin mü’essisleri addeylediğimiz
bile esasat-ı hak ve medeniyeti unuttular. Sırf ağraz-ı milliyyeleri
ve menafi’-i hasiseleri uğruna bize karşı her türlü kizb
ve iftirayı kabul ediyorlar. Yirminci asrın pişva-yı terakkīsi
olduklarını unutup kurun-ı vüstaya layık beyanat ve neşriyat-ı
ta’assubkaranede bulunuyorlar. Londra’da Paris’de
matbuat Salib namına ref’-i avaz etmekten çekinmiyor!...
Sonra da “medeniyet”ten “insaniyet”ten dem vuruyorlar!
müsa’id midir? Medeniyet merkez-i medeniyet addedilen
Londra ve Paris’in büyük gazetelerinde Ehl-i Salib i’lanı mıdır?
* * *
Bugün hemen birçok mütefekkirlerimiz Avrupalılaşmadıkça
medeni bir hayata sahib olamayacağımız i’tikadında
bulunuyor. Bu hususta ortaya mu’ayyen ve mukarrer bir
teceddüd ve terakkī programı konmuyor. Halbuki mübhem
uknumlar üzerine bir cem’iyetin müstakbel hayatını bina etmek
kadar zararlı bir şey yoktur.
Garbı bazen belki bir garblı mütefekkirden daha iyi tanıdığımız
oluyor fakat kendimizi kendi kabiliyet ve mahiyetimizi
tanıyamıyoruz.
Öyle zannediyoruz ki bu hakīkati her bir salim vicdan
Bir milletin asıl kuvveti kendisindedir. Kendi kuvvetini tanımayanlardır
ki yaşamak için başkalarının mu’avenetini dilenir.
Ve bu yüzden büyük bir milletin şerefini küçültür onu
tezlil eder. Halbuki şerefsizlik ve zillet milletler için mahv ile
beraberdir.
Evet artık yeter! Bizi senelerden beri çürük nazariyeleriyle
verdikleri ve verecekleri dersleri istemiyoruz. Biz bir müslüman
teceddüdünü istiyoruz. Garbdan çok muhtac olduğumuz
düdüne alet olarak kullanacağız.
lunması mühim bir tahavvüldür. Bunu da vücuda getiren
hiç şübhesiz harb-ı hazırdaki mağlubiyetimizdir. Bu adedi
mahdud gazetelerden her şeyi öğrenmeye muhtac olan ümmet-i
alar mülahazalar işitmek ne kadar büyük bir mazhariyettir!
asrın ne olduğunu gördüğü gibi mütefekkirinimiz de terakkī
ve sa’adete hangi yoldan gidilebileceğini keşf etmişlerdir
meyecekleri hakkında henüz kat’i bir i’timad hasıl olamaz.
BALKAN EHL-I SALIBI’NIN
Mütareke maksadıyla taraf-ı Hükumet-i Seniyye’den ve
Bulgaristan Hükumeti canibinden ta’yin olunan murahhaslar
bugün Çatalca’da bil-ictima’ kemal-i nezaketle müzakerata
Tarafeyn murahhasları bugün de müzakeratla meşgūl
olmuşlardır.
Müzakerat bugün de devam ediyor. Hüsn-i suretle neticeleneceğine
dair ümidler geliyor.
Bahşayiş köyünde devam eden müzakerat neticeye iktiran
ediyor. Tarafeyn murahhasları sulh şera’it-i esasiyyesini
kararlaştırdıktan sonra müzakerata devam edilebilmek
Tarafeyn murahhasları miyanında kararlaştırılmış olan
mütareke protokolü beray-ı tasdik atebe-i ulyaya arz olunuyor.
Reşid Paşa protokol suret-i musaddakasını hamilen Hadımköyü’ne
azimet ediyorlar. Mütareke metni tarafeyn murahhasları
tarafından mütekabilen imza olunmuşsa da Bulgar
Başmurahhası Ceneral Savof mezkur protokolün bir def’a
da müttefiklerine teblīğ edilerek onların da muvafakatına
sadın te’mini için saat mühlet i’tasını istiyor.
Mütarekenin tasdikini havi Belgrad ve Çetine’den
cevab-ı muvafakat geliyor. Yalnız Yunan Devleti’nin cevabı
bekleniyor.
Bugün dahi Bahşayiş köyünde müzakerat-ı sulhiyyeye
devam olunuyor.
Osmanlı Ajansı’nın istihbarat-ı mevsuka ve hususiyyesine
nazaran mütareke müzakeratı dün akşam netice-pezir
olmuş ve ol babdaki protokol bir taraftan Osmanlı ve diğer
taraftan Bulgaristan Sırbistan ve Karadağ hükumetleri beyninde
akd edilmiştir. Yunanistan mütarekeyi imzalamamıştır.
Karşı gazetelerinde
o­
kun­
duğuna göre Salı günü Londra Sefiri Tevfik Paşa ile
gelen mülakatta Sir Grey İngiltere’nin politikası ancak
muhafaza-i sulh ve müsalemet hususuna ma’tuf olduğunu
bu sırada sulh [u] salahın pek ziyade arzu edildiğini çünkü
harb-i hazırın devamı bütün Avrupa’yı ateşe verebileceğini
söylemiştir.
Osmanlılar harbi kendileri açmadılar. Bil-akis harbten
tevakkī hususunda imkanın son noktasına kadar çalıştılar.
Bu meş’um harbin planları bilhassa Bulgaristan tarafından
senelerden belki bidayet-i te’essüsünden beri tertib olunmakta
vakt-i merhunu beklenmekte olduğu avam-ı siyasiyyunca
bile ma’lum bir hakīkattir.
Bulgaristan’ın şu son senelerde beklediği bir şey varsa o
da müttefikleriyle ittihad ederek vatanımıza birden saldırmak
bizi şaşırtıp maksadını büyük mikyasta istihsal etmek
Nihayet o na-me’mul emeline de nail oldu. Fakat Sir
Edward Grey cenabları bu kadar sevdikleri sulh ve müsalemetin
muhafazasına bir ay evvel elbette muktedir idiler.
Harb i’lan olununca Times ve Daily News gibi Britanya
hükumet-i muhteşemesinin tercüman-ı efkar ve amali olan
gazeteler statükonun mahfuz bulunduğundan tarafeyn
muhariblerden hiç birinin bunu ihlal edemeyeceğinden
edilmesine kat’a meydan verilmeyeceğinden bahs olundu.
Vakta ki tali’-i harb bize çehre-i abusunu göstermeye dört
müttefik düşmanlarımız hududlarımızı çiğneyerek vatanımızın
yaralı sinesini çizmeleriyle ezmeye başladılar; derhal
lisan değişti statüko ve hatta tamamiyet-i mülkiyemize istihzalar
savruldu.
Osmanlılara karanlıklar giryeler matemler yağdıran o
meş’um günlerde pek sakit ve la-kayd görünen bu büyük
dimağ-ı siyaset ne oluyor ki şimdi de birden bire bir tufan-ı
telaş ve heyecana düşüyor. Lisan-ı resmi ile sefirimize sulh
ve müsalemet emrediyor? “Harb-i hazırın devamı bütün
Avrupa’yı ateşe verebilecek…” imiş!! Demek Avrupa sulh
ve müsalemeti şerefine biz o ateşe yanalım biz vatanımızı
dünkü tabi’lerimize terk ederek intihar edelim! Bu mu arzu
olunuyor? Hayır zaten Osmanlıların mağlub olmadıkları ve
nagah yaralanan arslan gibi sayyadları üzerine kahharane
hücuma hazırlandığı için olmalıdır ki bu kadar tehdid-amiz
bir lisan-ı amiriyetle velev inkıraz ve izmihlal bahasına sulh
ve müsalemetin iştirası tavsiye olunuyor.
Bu mülkün ezeli bir sahib-i kibriyası vardır. Bakalım
onun irade-i kahr u celali bu arzu-yı mütehakkimaneyi mürevvic
midir? Yoksa…
mandanı İzzet Paşa hazretleri esna-yı avdetinde Eskişehir’de
kendisini ziyarete gelen Hakīkat gazetesi muharririne Yemen
ahvali hakkında şayan-ı memnuniyet ma’lumat verdikten
sonra söz Balkanlara intikal edince muharririn sualine İzzet
Paşa hazretleri:
– “Hay hay!
Osmanlılığın şevket ve haysiyeti buradan i’la edilecektir.
Kat’iyyen me’yus olmayınız! Osmanlılık paydardır ve ebediyyen
yaşayacaktır.” cevab-ı ulvisini vermiştir.
ELVAH-I İNTIBAH
Ceraid-i yevmiyyenin mu­
habir-i mahsusları yazıyor: Bu sene İslamlar pek çok hazin
bir bayram geçirdiler. Bir taraftan istila-yı ecanibin verdiği
ye’s ve fütura diğer taraftan mütemadi ta’arruzat iltihak
edince İslamların çehrelerinde böyle beşaşetli günlerde görülmesi
mu’tad sürur ve neş’eden asla eser kalmamıştı. Bütün
cami’ler muhacir asker ve saire ile dolduğundan bayram
namazını eda edecek yalnız iki cami’ kaldığı cihetle müfti-i
beldenin cema’at-i İslamiyyeyi bu cami’lere eda-yı salat-ı
bir kat daha arttırdı. Sokaklarda bayram günlerinde görülen
kalabalıktan eser yoktu. Ne top atıldı ne resm-i kabul oldu
hülasa pek acı bir bayram geçirdik.
Horatacı Sultan Cami’i de
kiliseye tahvil edilmiştir. İsmail Paşa Saint Katrin İkişerefe
Cami’i Saint Michel Sultan Murad Cami’i Saint David isimlerini
almış ve kiliseye tahvil olunmuşlardır.
Selanik’de müfti efendinin
teşebbüsü üzerine bir cema’at-i İslamiyye  hey’eti teşekkül
etmiştir. Bu hey’et müfti efendi Osman Adil Ahmed
Kapancı Belediye Reisi Hacı Tevfik ve Hulusi beylerle diğer
bazı zevattan terekküb eylemektedir. İlk teşebbüs olmak
üzere muhacirin-i İslamiyyeye mu’avenet zımnında sarf-ı
mesaiye başlanmıştır.
ALEM-I İSLAM’DA TEZAHÜRAT
Bakü rical ve ulema-yı İslamiyyesi tarafından Moskof gazetelerinin
harb-i hazır dolayısıyla İslamiyet aleyhinde kullandıkları
lisan-ı adavet ve tahkīre karşı atideki i’tirazname
Kafkasya gazeteleri vasıtasıyla neşr edilmiştir:
“Balkan yarım adasında ilk top patlamasıyla tarih-i mübareze-i
beşeriyyette yeni bir safha-i hunin açıldı.
Bu kadar insan telefatına sebebiyet vermiş olan işbu
azim Balkan yangınında milliyet ve cinsiyet merbutiyetinden
dolayı Rus milleti kendi hem-cinsi olan Balkan milletlerine
Tabi’i bu muhabbet yalnız sözlere münhasır kalmayıp maddi
ve ma’nevi tezahüratı da mucibdir. Fakat ca-yı teessüfdür
ki Rus ma’arif-mendanının ilk saflarını işgal eden adamların
miyanında bile öyle budalalar bulundu ki kendi muvazenetsizlikleri
neticesinde bir tarafa muhabbet ibraz etmeyi diğer
tarafa vahşiyane bir şiddet ve hiddet göstermekten ibaret
bildiler.
Bahsimiz Ruskoya Slovo ve onun muharrirlerine aiddir .
Salib-i Ahmer Cem’iyeti’ne ve hastabakıcı kadınlara müracaatla
“Bir Bulgar bir Yunan bir Sırp ve bir Karadağ yaralısı
sarılmamış kalınca Osmanlı yaralılarını sarmayın” diye
tavsiyede bulunan işbu gazetenin neşriyatına vicdansızlık ve
vahşetten başka bir isim bulamıyoruz.
Hıristiyanların Cenab-ı Hakk’a el kaldırıp da Balkan derelerini
müslüman cenazeleriyle doldurmak Balkan dağlarını
müslüman kanıyla boyamak için du’ada bulunmalarına
Huda-na-şinaslıktan başka bir sıfat vermek kabil mi?
Medeniyete bir leke bir şeyn olan bu gibi temennilere
du’alara lisan-ı safvet ve samimiyet cevaz verir mi?
Bunların hepsini biz Rusya müslümanları sükutla karşıladık
tahammül ettik ko kanlı faci’alar kana susamış
olanların vicdanını boyasın! Dedik; fakat mes’ele yan
yana sulh ile yaşayan iki milletin arasına ihtilafat-ı diniyye
salmak raddesine gelince bittabi’ artık dayanamaz idik. Balkan
devletleri muharebesinin dini bir takım tahrikata sebeb
olacağını kim tasavvur edebilirdi? Tabi’i yüz senelerden beri
Ruslarla sulhan yaşamakta olan Rusya müslümanları işbu
tahrikata karşı la-kayd kalamazlar idi. Ba-husus ki kendilerini
terakkī-perver göstermek isteyen gazeteler vasıtasıyla
Rusların en ileri gelen erbab-ı maarifi bile Müslüman milleti
Müslüman dini aleyhine teşvikat-ı adavetkaraneye ön ayak
oldular.
Dini ta’assubların gevşediği yirminci asırda hususiyle
yirmi milyon müslüman teba’aya malik Rusya memleketinde
zamanı geçtiğini tahmin etmek hakkımız idi. Maa’t-teessüf
görüyoruz ki kendilerine en büyük ünvanlar takınmış olan
bir takım erbab-ı fesad zehirli yazılarıyla hissiyat-ı muzlimeyi
gıcıklıyor alemi velveleye herc ü merce duçar etmek istiyorlar.
Tabi’i biz bu kabil muharrirlerin neşriyatından bizzat
hiç de korkmayız. Fakat korktuğumuz bir şey varsa o da
böyle neşriyatın gayr-ı muntazar bir takım vukū’at-ı mü’essifeye
meydan verebilmesi ihtimalidir. Bunun için adaletine
mutma’in olduğumuz Rusya vicdan-ı umumisine! müracaat
ederek neşriyat-ı ma’lumede bulunan muharrirlerin layık
oldukları cezayı kendilerinden esirgemediğini taleb ederiz.”
Bakü müslüman Tiyatro Kumpanyası şehir valisine
müracaatla Namık Kemal Bey’in “ Vatan ” nam piyesinin varidatı
Osmanlı Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne aid olmak üzere
vaz’-ı sahne-i temaşa edilmesi için müsa’ade istediği Bakü
gazetelerinde görülmüştür.
Nangin’den
“ Vakit” refikımize yazıyorlar: “Bura İslamları adeden
Pekin İslamlarından az değildirler. Müstahdemler ve
muallimlerin ekseri İslamlardandır. Fakat bura İslamları oldukça
müterakkīdirler. Son Çin vukū’atı onlara biraz hayat
verdi. Biraz bundan mukaddem mahalli İslam maarif-mendanı
ma’rifetiyle Nangin’de İslamlar miyanında maarif ve
namında yeni bir cem’iyet teşekkül etti. Cem’iyetin maksadı
risaleler neşr eylemek ihsasat-ı milliyye  ve maarif-i umumiyyeyi
tevsi’ etmek ta’assub-ı cahilane ile mübareze fukara
ve mesakine yardım etmek ve sairedir. Cem’iyet henüz
si dokundu. Birkaç mektep daha açıldı. Hongo Şanghay
Siçvan ve diğer Çin İslam memleketlerinde dahi birer şu’be
küşad etmek emelindedir. Neşr-i İslam ve Maarif Cem’iyeti
tarafından neşr-i efkar etmek üzere murahhas-ı umumi
olarak Nureddin Efendi intihab edilmiştir. Nureddin Efendi
şehirleri köyleri dolaşıyor ve şu’beler teşkil ediyor. Müslümanlar
cem’iyetin maksadını hüsn-i telakkī ediyorlar.”
Ahiren Rusya İslamları miyanında maarife
büyük bir inhimak gösteriliyor. Kasabalara köylere varıncaya
kadar mektepler açılıyor. Bu kere dahi Bakü vilayeti
kazalarından Kuba havalisinde Lakar kasabası zenginlerinden
Feyzullah Efendi’nin ma’rifetiyle bir mektep binasının
yapılmak üzere olduğu Bakü gazetelerinde görülmüştür.
Balmoral mülakatının neticesinde Devlet-i
Aliyye’ye karşı Balkan yangınının kundağı vaz’ edildiği
gibi evvelce ateşe verilmiş olan İran Devlet-i İslamiyyesi’nin
umur-ı dahiliyyesine kendilerince mutasavver bir şekil vermek
üzere dahi bazı planlar çizildi. Bu planların neden ibaret
olduğu gitgide anlaşılıyor. Üzerindeki perde-i hafa sıyrılarak
arz-ı endam etmeye başlıyor. İran ricalinden olup Meclis-i
Milli’nin ilk devre-i in’ikadında meb’us olarak büyük bir
nüfuz kesb eden sonra meclisin bombardımanını müteakıb
Şah-ı mahlu’un da’vetine icabetle makam-ı sadareti ihraz
eyleyen meşrutiyet-perveranın ihraz-ı muvaffakiyyeti üzerine
nerek makam-ı sadarete namzed oluyor. Sa’dü’d-Devle’nin
Tahran’a vürudunu haber veren bir ecnebi gazetesi İran’dan
ber-vech-i ati bir telgraf neşr ediyor:
“Avrupa’dan buraya varid olan haberlerden anlaşıldığı
vechile şimdiki halde Avrupa’da bulunan Şah-ı sabık
Muhammed Ali Mirza’nın Sadr-ı a’zamı Sa’dü’d-Devle’nin
ve İngiliz devletlerince Sa’dü’d-Devle yegane bir şahıs olarak
kabul edilmiştir. Tabi’i şimdiki İran kabinesi Sa’dü’d-Devle’nin
avdeti aleyhinde idi. Sadr-ı a’zam Samsamü’s-Saltana
ancak bura İngiltere sefirinin ısrarıyla müşarun-ileyhi
da’vet eyledi. Şimdi ki Sa’dü’d-Devle Tahran’a varid olmuştur.
Samsamü’s-Saltana isti’fa etmeye karar verip yeni
kabineyi Sa’dü’d-Devle teşkil edecektir. Sa’dü’d-Devle kendisinin
Rus ve İngiliz tarafından ta’yin edildiğini gizlemiyor.
Zimam-ı hükumetin Sa’dü’d-Devle’nin yedine geçmekle birçok
tebeddülata intizar olunuyor. Şayi’ata göre Rus ve İngiliz
devletleri İran umur-ı dahiliyyesine aid olmak üzere yeni bir
program hazırlıyorlar. Sa’dü’d-Devle’nin na’ibü’s-saltana
ta’yin edilmesine dahi ihtimal-i kavi vardır.” Sa’dü’d-Devle
Rusya’dan geçerken kendisine mahsus bir vagon tahsis
edilmiştir. Bakü’den geçerken de Birje Viye Vedomosti gazetesinin
muhabiriyle vukū’ bulan mülakatında: “Kendisinin
tamamıyla Rus ve İngiliz kabinelerinin amali üzerine icra-yı
hükumet edeceğini” ve muhabirin: “Şah-ı mahlu’un İran’a
avdeti ihtimalinin varid olup olmadığı” hakkındaki sualine
de: “Ahali isteyecek olursa tabi’i Şah’ın İran’a gelebileceğini”
söylemiştir.
Her ne kadar ceridemizin vazifesi
alem-i İslam’a aid şu’unu toplamak ise de bütün şarka
aid olan ve dolayısıyla İslam alemine merbutiyet-i azimesi
bulunan vekayi’-i mühimmeyi kayd etmeyi de muvafık
buluyoruz. İşte bu gibi şu’un-ı şarkiyyeden birisi de Japonya’nın
teslihatına aid Rusça gazetelerde müsadif olduğumuz
havadistir:
Japonya gazeteleri bugünlerde Başvekil Markiz Say Ondozy’ye
Bahriye nazırı tarafından Japonya kuva-yı bahriyyesini
tezyid etmek için bir layiha-i kanuniyye  verildiğini haber
veriyorlar. Yeni layiha-i kanuniyyece taleb edilen tahsisat
milyon yene baliğ mühim bir yekun teşkil etmektedir
ki altı sene zarfında Maliye Nezareti’nden te’diye edilmesi
matlubdur. Fakat Maliye Nazırı Yamamoto’nun i’tirazına nazaran
altı sene müddetin on seneye tebdil edilmesi ihtimali
de vardır. En çok tahsisat  senelerine aid oluyor
ki milyon yenden ibarettir.
Yeni layihaya göre Japon kuva-yı bahriyyesi birkaç fevkalade
büyük filo teşkil edecek. Bunun ne gibi bir maksada
ma’tuf olduğu da devletçe bir sır teşkil etmektedir. Yalnız
ma’lum olan burasıdır ki hususi dritnotlar filosu vücuda
getirilecektir ki hey’et-i mecmu’ası: Her biri  .  otuz bin
ton ağırlığında sekiz dritnottan büyük sefineler ve  .
yirmi yedi bin ton büyük sekiz zırhlı top çeker olacaktır. Bu
dritnotlardan büyük sefinelerden birisi derdest-i inşadır.
tane de tahte’l-bahr sefine bir o kadar da torpidogeçer inşa
edilecektir.
Şübhesizdir ki her şey kıymetini fıkdanı zamanında hissettirir.
Görülmez mi fevk-ı re’simizde neşr-i envar ederken
mevcudiyetine karşı la-kayd bulunduğumuz ve belki hararetinden
müte’ezzi göründüğümüz güneş gurub edip de
afak siyah-puş-ı matem olunca fıkdanı kalbimize nasıl bir
kabus-ı ye’s gibi müstevli olur. Nasıl nur-ı nazarımız önüne
çekilen perde-i siyahı yırtmak muhitimizi görebilmek için o
koca hurşid-i cihan-efruza bedel ufacık bir kandile muhtac
kalırız. İşte bugün erbab-ı basiret cihan-ı ma’nevi-i fazilet ve
ma’rifetin kesif bir zulmet içinde kaldığını görmekle dil-hun.
Çünkü o cihanın mihr-i münir-i ulviyyeti bağteten uful etti.
Üzerine çöken karanlık sanki bir libas-ı matem-nümun oldu.
Ah… Bugün cihan-ı İslamiyyet sezavar-ı ta’ziyyettir. Bugün
kürsi-i şeriat muhtac-ı tesliyyettir.
Hakīkat! Bugün değil makarr-ı celil-i Hilafet değil mu­
hit-i Osmaniyyet bütün afak-ı İslamiyyet için bir yevm-i
mu­
sibet ıtlakına şayestedir.
Evet! Çünkü bugün vefat eden Manastırlı İsmail Hakkı
Efendi hazretleridir. Evet! Çünkü bugün bu fena alemine
gözlerini yumarak ebediyyen veda’ eden bir mefhar-i
ulema bir pişrev-i fudala bir mukteda-yı urefadır.
Efsus! Bugün muhterem vücudu kara topraklara karışan
o mu’azez namını yetim müsemmasız bırakan bir gencine-i
şeriat bir hazine-i cevahir-i fazilet ve yavakīt-ı ma’rifettir.
Bir alimin vefatı yalnız cihan-ı nasut-ı insaniyyeti değil
belki alem-i lahut-i melekiyyeti girye-bar-ı teessür ve teessüf
eder. Ulemanın nezd-i uluhiyyetteki kadr ü kıymetinin
büyüklüğüne delil-i şan ve şeref olarak
ayet-i celilesi kafidir.
Me’al-i münifi: “Cenab-ı Allah’dan –kulları miyanında–
kemal-i havf ü haşyet ancak ulema-yı dine has bir meziyettir.”
bir ma’kes-i mu’alla ve mücella olan ancak sudur-ı ulema
kulub-ı asfiyadır. Avamm-ı nas uykudadır. Ulema ise onların
haris ve hamisi hafız ve nigehbanıdır. Avamm-ı nas ra’iyyedir.
Ulema da onların ra’isidir. Avamm-ı nas atşandır. Ulema
onların sakīsidir. Avamm-ı nas emanet-i Hak’dır. Ulema onların
eminleridir. Avamm-ı İslamiyet taraf-ı Hak’tan canib-i
risaletten ulemaya emanettir.   hadis-i
şerifi bu müdde’amızın şahid-i mu’ciz-beyanıdır.
Elvermez mi ki: “İlim hayat… cehl ise mevttir.” Yetişmez
mi ki: “İlim izzet ve rif’at… cehl ise zillet ve meskenettir.”
Bilinmez mi ki: “İlim sa’adet… cehl ise musibettir.”
Binaenaleyh ulemayı ta’zim; hayatı hayat-ı izz ü sa’adeti
hayat-ı ikbal ve iclali hayat-ı hürriyet ve ulviyeti tekrimdir.
Bugün her mü’min-i selimü’l-vicdanın fikrinde hayali
ruhunda melali ebediyen bakī kalacak olan merhum-ı
müşarun-ileyh hazretleri emsali fudala miyanında gerçekten
temiz ve belki teferrüd etmiş denilebilir.
Hayatını ilm-i din ve şeri’ate hasr etmiş meftur olduğu
şiddet-i zeka ve fart-ı dehasıyla bahru’l-ulum ıtlakına
bi-hakkın şayeste idi.
Lisan-ı beyanındaki talakat hame-i irfanındaki belağatla
müsabakat ediyor. Huzur-ı feza’il-neşurunda zanu-zede-i
ta’zim olan binlerce şakirdan-ı iman ve ikanı her birinden
başka başka hazz-ı azim alıyor ne kadar ne kadar müstefid
oluyordu.
Kütübhane-i din-i İslam’a ihda ettiği muhalledat-ı asarı
yad ettirecek “Manastırlı İsmail Hakkı” nam-ı bülendi dünyalar
durdukça yaşayacaktır.
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
can-perver sada-yı irfanıdır ki sami’amızı çınlatmakta bütün
vücudumuzu lerze-nak etmekte olan aks-i hüznüyle kalem
mürekkeb yerine eşk-i siyah-ı matem döküyor.
O ne şe’amet-engiz an-ı hayat idi ki cenab-ı üstadın
musibet-i irtihali haberini aldık. Sanki tepemizde bin yıldırım
birden patladı. Ne olduğumuzu şaşırdık neye uğradığımızı
bilemedik.
Zavallı Sebilürreşad! Sen artık o muhterem üstadın sarir
hamesine ma’kes-i ihtizaz olamayacaksın. Artık sahifelerin
o leali-i hikmetten o sütur-ı ma’rifetten ebediyen mahrum
kalacak. Senin için yegane medar-ı tesliyet hazret-i üstadın
yad-ı namından revan-ı pakine ihda-yı fevatihden ibaret
olacak.
Kari’lerine söyle sirişk-i matem-nümununla haber ver ki;
asman-ı şeriatin bu ziya-nisar hurşid-i irfanı artık uful etti.
“Fazıl-ı şehir Manastırlı İsmail Hakkı Efendi Hazretleri” vatanının
milletinin bu son felaketlerine tahammül edemeyerek
kimseye haber vermeksizin aramızdan ansızın çekilip gitti.
Bugün vicdan-ı İslamiyyet lisan-ı hal ile “Ya hasreten
ale’l-mü’minin” feryadıyla firkat ateşleri içinde yanıyor. İhvan-ı
fudalasından makalat-ı ta’ziyet ve tesliyet bekliyor.
Nitekim daha şimdiden birçok makalat-ı fazıla almaya
başladık. Bunları vürudu muntazar diğer makalatı sırasıyla
neşr ederek büyük bir fariza-i diniyye  ve vicdaniyye  ifa etmiş
olacağız i’tikadındayız.
teessüratıyla cenab-ı üstadın ruh-ı pakini takdis ve ulüvv-i
namını tebcil ve tekrim ederek aile-i keder-didesini ve mehadim-i
kiramını o mecruh kalbinin en samimi te’ellümatıyla
ta’ziyeye müsara’at eyler.
Rahmetu’llahi aleyh rahmeten vasi’aten.
Üstad-ı merhumun esas tercüme-i hali ile el yazısı inşaallah
gelecek haftaki nüshamızda derc olunacağı gibi hazretin
feza’il ve mehasini menakıbı ilim ve irfanı te’lifat ve mücahedatı
hidemat-ı İslamiyyesi hülasa hayat-ı şahsiyye  ve ilmiyyesi
hakkındaki meşhudat ihtisasas ve mülahazata dair
gerek hey’et-i tahririyyemizin ayrı ayrı yazmakta oldukları
makalelerin gerek efazıl-ı ümmet ile müstefid-i fazl ü irfanı
olmuş kadir-şinas talebe-i muktediresi ve meftun-ı kemalatı
olan kari’in-i muhterememiz tarafından gönderilmiş ve gönderilecek
makalat ve mekatibin cümlesi inşaallah peyderpey
neşr olunacaktır.
Alem-i İslam’ın bir kevkeb-i dırahşanı ve kürsi-i va’z u irşadın
yegane sahib-kıranı olan üstad-ı muhteremimiz fazıl-ı
şehir Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin uful-i nagehanilerinden
dolayı hisseylediğim teessürat-ı kalbiyyeyi
tasvir edemem. Bu zıya’-ı elimin kulub-i safiyye-i ümmette
husule getirdiği te’ellümat-ı azime dahi tasavvurun fevkindedir.
!
Merhum-ı müşarun-ileyh aka’id-i metine-i İslamiyye  ve
ahkam-ı mübeccele-i diniyyeye seng-endaz-ı ta’arruz ve
ta’riz olan mülhidin ve münafıkīn ile nihayet-i ömrüne kadar
kalen ve kalemen mu’araza ve mücahedeye devam ve
berahin-i vazıha ve dela’il-i katı’a ile husamasını ilzam eyleyerek
asrımızda kaşane-i ilm ü irfanın bir rükn-i rekini ve
şeriat-i garra-yı Ahmediyye’nin bir müdafi’-i metin ü mekini
olduğunu bi-hakkın isbat eylemiştir.
Suret-i mufassalada tercüme-i halini tahrir ile nail-i ecr-i
vefir olacak zevat tarafından ale’l-müfredat sebt ü ta’dad
edilecek olan asar ve mü’ellefat-ı aliyyeleri kendilerinin terakkıyat-ı
hazıra ve icabat-ı asriyyeyi layıkıyla takdir ederek
ol vechile tenvir-i efkara bezl-i ma-hasal-i iktidar eylediğine
delalet edeceğinden bütün ihvan-ı din için yegan yegan
mütalaa edilmelidir.
Mezra’a-i ahiret olan şu dünya-yı fanide hidemat-ı mukaddese-i
diniyyeye vakf-ı hayat ve ahlak-ı fazıla-i Muhammediyye
leyhin ruh-ı pür-fütuhlarına karşı hemişe “revvaha’llahu
ruhahu ebeden” du’asını irad ve ruhaniyyet-i üstadanelerinden
* * *
Talebesi arasında o kütübhane-i seferberi bu tek kelimenin
havsala-i ifadesi isti’ab ederdi. Biz talebesi hepimiz
kendisini aramızda böyle yad ederdik ve bu tek kelimenin
muvacehe-i iradında herkesin cebhe-i batınına me’al-i
ta’zim intıba’ ederdi.
Manastırlı’yı Mekteb-i Hukūk’un ve Ayasofya ma’bedinin
kürsileri vasıtasıyla tanıdım. Ayasofya minber-i mevaizinin
üzerinde kaid olan irfan ile Mekteb-i Hukūk kürsi-i
tedrisinin üzerinde oturan zeka arasında azim mesafe vardı.
ya yakın bir yerden kendine sesler gelirdi. Bir takım esvat-ı
garibe ki hufre-i ilhada yıldırımlar yağdırır şahika-i
cihan-ı İslam üzerinden güneşler işrak eder. Hülasa ağzından
seha’ib-i rahmet mehabet-i ruhaniyyesiyle bir takım efkar-ı
aliyye ma’bed kaliçelerinin üzerinde oturan saff-ı sami’inin
cibah-ı samitesine nüzul eylerdi. Halbuki Mekteb-i Hukūk
kürsi-i tedrisinde manzara-i beyan derhal değişirdi. O büyük
ta bizim bulunduğumuz zemin-i munhatt-ı idrake kadar iner
bize ufak tefek kelimeler hatta bazen ma’nidar sükutlarla
hatta bazen bir kelime gibi şekline iddihar-ı ma’na eylemiş
olan parmaklarının işaretleriyle “vesaya” “fera’iz” mebahisinin
akd-i gavamızını çözer “fera’iz” mesa’ilinin zülf-i julide-i
Arab’a benzeyen her ukde-i i’ma-yı nikatı arasından
her tartarmarı üzerinden gayet selis bir şane-i beyan geçirir
bazen “usul-i fıkıh” kitabının metin ve müt’ib bir tar u pud-ı
semavi ile i’mal edilen sahayif-i aheninini şane-i ifadatının
hallal-ı ibham olan dişleriyle lime lime ederek bütün talebesini
bir refref-i şuh-ı hariri karşısında bulundururdu. O zaman
o sütur-ı gamıza ve muzlime ferişte-i felsefe-i İslam’ın
zülf-i latif-i siyahını andırır ve biz onun arasında bin şems-i
nühüfte-i nikatın hararet ve letafet-i ilmiyyesini bulur sermest-i
ebedisi olurduk.
Mülkiye’de Hukūk’ta Tıbbiye’de Harbiye’de ve daha
sair bir takım mekteplerde Manastırlı muallimdi. Öyle iken
Mekteb-i Hukūk’ta üç sene mütemadiyen bir gün –hasta olduğu
zamanlar müstesna– derslerine la-kaydliğini ima eden
bir te’ehhur-ı devamı görülmezdi. Ta’bir caiz görülsün adeta
Avrupa’nın buhar ile müteharrik vesait-i nakliyesine yakışan
bir ıttırad-ı vürud ile tam dakīka-i mu’ayyenesinde derse girer
sadede temas etmeyen mebahis-i laübaliyaneyi daima
civar-ı vakarından teb’id eden bir ciddiyet-i muallimane
ve alimane ile o günkü bahsin takririne başlardı. Ve derse
geldiği zaman aksakalının üzerindeki ter danesiyle esna-yı
tedrisde ma’ali-i İslam’a dair irad ettiği sözler üzerine içinde
bir asman-ı teessür tebellür eden bir katre gözyaşı yine o
lihye-i pak üzerinde halef-selef olurdu. Kim ne derse desin
devr-i sabıkın o zaman belki bütün memalik-i mahruse-i
şahane ahali-i sadıkasınca makbul hatta me’kel olan mezalim-i
fazihasına aid olarak kalbinde bir umman-ı infi’al taşıyan
Manastırlı derste menakıb ve mefahir-i İslam’ı yad ve
ta’dad etmek sıraları geldikçe devr-i sabık halife-i zaliminin
eyvan-ı eminine yarısı gözyaşından yarısı sükut-ı ma’nidardan
ma’mul bir taşı sessiz sadasız fırlatır ve o zaman gözleri
kalbindeki umman-ı azim-i infi’alin girdabları gibi karanlık
bir renk bağlardı. Bu sözleri mübalağa-i tilmizaneye haml etmeyin.
Biz kendisinin lisan-ı haline ecnebi olmayan talebesi
hocamızın bu bi-esvat ve elfaz isyan-ı mübareki karşısında
çok bulunduk.
O ne mehabetli ve muhterem bir tevazu’ idi. Talebesi arasında
me’asir-i sa’y asar-ı isti’dad gösterenlere adeta ehibba
mu’amelesi eder kendilerini kibar bir zarafetle daima taltif
eyler –ve şimdi o gülüşü düşündükçe ağlıyorum– elini öpdüğümüz
zaman hicab-ı mütevazı’ane ile gözlerini kapar ve
mahcub bir tebessüm-i müteşekkirle bir şey söylemeksizin
birçok şeyler söylerdi.
sarığın yine tanımadığım beyaz bir sarığa “Manastırlı İsmail
Hakkı Efendi ölmüş” cümle-i la-kaydıyla ve Sabah gazetesinin
demevi yüzüyle İkdam ’ın esmer ve lenfavi çehresinin
“Evet Manastırlı ölmüş” kabilinden bir baride ile gurubunu
alem-i İslam’a haber verdikleri seyyare-i sa’y ü kemal bu
kadar mütevazı’ bir insandı.
Mekteb-i Hukūk’ta biz birkaç arkadaş en samimi ve
ka’r-na-yab hürmetlerimizi ancak iki üstadın Sadr-ı a’zam-ı
esbak İbrahim Hakkı Paşa ile Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
merhumun derslerinde duymuştuk. Çünkü ancak bu iki
adamın şahsında bir mü’ellifin mütercemini değil yüzlerce
mü’ellif-i alimin hazm u temsil ve efkar-ı mahsusa ile tezyin
olunmuş sahayif-i ilmiyyesini okuduk. Hafızasının metanetine
hayrandım. Talebesi içinde iki münteha olan çok atıllarla
çok mukdimleri isim ve cisimleriyle tanımak ve onları
gördüğü zaman –dehanı kadar natuk olan gözünün ma’nalı
nazarlarıyla– ya fart-ı sa’ylerine ma’tuf bir lem’a-i handedar-ı
tergīb yahud ifrat-ı ataletlerine aid bir şerare-i muğber
göstermek mu’tadı idi.
Bir hafta evvel süllem-i ahiretin dünyaya sarkmış ilk kademe-i
baridesi gibi duran Fatih seng-i musallasında bir
cenaze değneğinin üstüne ittika eden amame altından layu’ad
telamiz-i müfide ve müstefide yetiştirmek hususunda
medaris-i maziyye-i İslam’ın nurani kubbeleri kadar feyyaz
* * *
kı Efendi’nin aramızdan ebediyen ayrıldığını düşündükçe
kalbimden bir katre-i hun aktığını hisseder oldum ve eminim
ki benim gibi müşarun-ileyhi yakından tanıyanlar değil
huzur-ı irfanında ders okuyan bütün şakirdleri yalnız
kendisine has bir talakat-ı pür-halavet ile verdiği va’zlarında
bulunan sami’in-i müslimin neşriyat-ı alimanesinden müstefid
binlerce Osmanlı kari’leri de me’yus ve mükedder olmuşlardır.
Rahmet-i Hakk’a vasıl olan üstad-ı merhum; yalnız su­
nuf-ı ulemanın değil bütün hey’et-i ictima’iyye-i Osmaniyyenin
medar-ı iftihar ve ibtihacı olan e’azım-ı memleketten
cidden büyüktür. Kırk seneden ziyade devam eden mevaiz-i
diniyyesi mekteplerdeki tedrisatı zamanımızdaki ziyy-i
ulemadan bulunan zevattan hiç birine nasib olmayan
bi-nihaye neşriyatı o nam-ı muhterem ve mu’azzeze kalb-i
umumi-i millette la-yemut bir penah-ı ihtiram ve muhabbet
te’min etmiştir.
bir inkıraza doğru götürdüğünü yalnız anlamakla kalmayarak
yalnız müte’essifane yerinde durmayarak bir inkılab-ı
siyasi ve ictimai için bütün irfan ve kemalatıyla çalışmış
hayatta bunu yegane bir gaye bilmiştir. Va’azları dersleri
kitapları hep bunun parlak birer şahidleridir. Imanım kadar
kani’im ki mesalik-i ilmiyyede bulunan her ferd vatanı için
onun gibi çalışmış olsaydı bu memlekette daha seri’ ve daha
mes’ud bir inkılab vücuda gelirdi!
Merhumun mevaizindeki kudret-i beyan ve halavet-i ifadeyi
unutmamak bütün kadir-şinas müslimlerin bir vazifesi
olmalıdır. Ayasofya’daki ma’bed-i İslam’ın kubbelerinde o
müessir ve tatlı sada hala tannandır.
Mekatib-i Mülkiyye Darülfünun’un hukūk ve aliye şu’­
beleri mekatib-i Harbiyye’nin yetiştirdiği binlerce evlad-ı
memleket hep merhum-ı müşarun-ileyhden ta’allüm-i diyanet
ve ma’rifet etmişlerdir. Gençlerin ta’lim ve tedrisi hususunda
bu memlekette merhum kadar çalışmış kimse gösterilemez.
Dört buçuk seneden beri Sırat-ı Müstakīm ve Sebilürreşad
gazeteleriyle olan neşriyatı yakın ve uzak umum
aktar-ı İslamda okunmuş o kıymetdar makalatta münderic
nikat-ı hak ve hakīkate yüz binlerce kari’in-i müslimin
celb ve cem’ olunmuştur ki Risalet-penah efendimizin bizim
kelam-ı kudsiyyet-me’aline mazhar olmuştur. İşte alem-i İslam
bu zıya’-ı azim ile bugün bi-hakkın mü’ellim ve şayan-ı
ta’ziyettir.
Biz naçiz şakirdleri ise onun huzur-ı irfanında geçirdiğimiz
her dakīka için birer asırlık hürmetle mütehassis ve fakat
şu an irtihalinde payansız bir kederle mükedderiz.
MATBUAT-I OSMANIYYE’NIN
KADIR-ŞINASLIĞI!
Hey’et-i İlmiyye-i Osmaniyye’nin ab-ru-yi iftiharı Manastırlı
luhisarı’ndaki yalısında irtihal-i dar-ı na’im eylemiştir. Rahmetu’llahi
te’ala.
Merhum-ı mağfurun-ileyh eyyam-ı şebabını tahsil ve
ted­
kīk-i ahkam-ı şerayi’ ile imrar eyledikten sonra kenz-i layefna-yı
Merhum-ı müşarun-ileyh bir dakīkasını bile boş geçirmemiş
sübhani ile merbut idi. Memleketine muhabbeti vatanına
hizmeti bir hizmet-i mukaddese-i diniyye  bilir idi. Bütün
mesai ve mevaizinde bu vatan aşkı bir tecelli-i mahsus ile
beccele-i Osmaniyye  için telafi na-pezir bir zıya’-ı elimdir.
Cenazesi yarın Anadoluhisarı’ndaki yalısından müste­
fid-i feza’il ve irfanı olan bir cemm-i gafirin eydi-i ihtifali
üzerinde kaldırılacaktır.
ni ve bütün hey’et-i ilmiyye-i İslamiyyeyi ta’ziye ederiz.
* * *
Hey’et-i İlmiyye-i Osmaniyye’nin bir rükn-i mühim ü fazılı
Meclis-i A’yan a’zasından Darülfünun-ı Osmani Tefsir-i
Şerif muallimi Manastırlı İsmail Hakkı Efendi dün sekte-i
kalbiyyeden irtihal-i dar-ı beka eylemiştir.
Cenab-ı Hak mazhar-ı mağfiret buyursun.
Gayet büyük bir kıymet-i diniyyeyi ha’iz olan mevaiz-i
müteaddidesiyle merhum-ı müşarun-ileyh efkar-ı nası gayet
selim bir daire-i münciyyeye imale etmeye sa’y ü gayret
eylemiş ve tedkīkat-ı mükemmele-i şer’iyyesine müstefid-i
füyuz-ı irfanı olan müstemi’lerini dil-beste ve hayran eylemiş
Cenazesi bugün bir cemm-i gafirin eydi-i ihtifalinde olarak
Anadoluhisarı’ndaki sahilhanesinden çıkarılarak istimbotla
Unkapanı’na ve oradan Fatih Cami’-i Şerifi’ne nakl
edilerek salat-ı Cum’a’nın edasından sonra şayan buyurulan
müsa’ade-i seniyye-i Hazret-i Hilafet-penahi üzerine cami’-i
şerif-i mezkur haziresine defni mukarrer bulunmuştur.
* * *
A’yan a’zasından Darülfünun tefsir-i şerif muallimi Manastırlı
tihal-i dar-ı beka eylemiştir. Na’ş-ı gufran-nakşının bugün
Anadoluhisarı’ndaki sahilhanesinden istimbotla Unkapanı’na
ve oradan Fatih’e nakl edilerek Cum’a namazını müteakib
şayan buyurulan müsa’ade-i seniyye-i Hilafet-penahi
üzerine Fatih Cami’-i Şerifi haziresine defni mukarrer bulunmuştur.
birçok eser bırakmış ve halka-i tedrisinden pek çok zevat
yetiştirmiş efazıldan olup zıya’-ı vakı’ı bittabi’ teessüflerle telakkī
olunacaktır.
Cenab-ı Hak efrad-ı ailesine sabr-ı cemil ecr-i cezil ihsan
buyursun.
* * *
Meclis-i A’yan a’zasından Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
der-didesine sabr-ı cemil ve ecr-i cezil temenni eyleriz.
* * *
A’yan a’zasından ve Darülfünun tefsir-i şerif muallimi
Manastırlı İsmail Hakkı Efendi dün sabah sekte-i kalbden
Na’şı bugünkü Cum’a günü Anadoluhisarı’ndaki sahilhanesinden
nakl edilerek Cum’a namazını müteakib şayan buyurulan
müsa’ade-i seniyye-i Hilafet-penahi üzerine Fatih Cami’-i
Şerifi haziresine defn edilmek mukarrer bulunmuştur.
Fazıl-ı merhum İsmail Hakkı Efendi hazretleri için her
biri o kıymetli sütunlarında üçer beşer yedişer satırlık yer
bırakmak suretiyle dünyanın hiçbir tarafında görülmemiş bir
fedakarlık gösteren matbuat-ı Osmaniyye’ye bütün alem-i

----
YARASI OLMAYAN GOCUNMASIN
----

Ümidin her zaman ha’ib; nasibin daima nekbet;
Hayatın geçti hüsranlarla ey gün görmeyen millet!
Ne devletsiz başın varmış ne mel’un tali’in hayret!
Mü’ebbed bir hayat ummuş da içmiştin... Fakat seyr et:
Nasıl zehr oldu birden diktiğin sahba-yı hürriyyet!
Meğer altüst olurmuş en mu’azzam arş-ı istiklal;
Meğer pa-mal edermiş en bülend akvamı izmihlal;
Meğer birden ölürmüş altı yüz yıl beslenen amal:
Ufuklar bak adem renginde zulmetlerle mal-a-mal…
Ne beklerdik nasıl çıktın sen ey ferda-yı istikbal!
Bu istikbali rü’yamızda görseydik inanmazdık!
“Sabah olmuş” dedik sezmekle bir avare aydınlık.
Ne haybettir: Değilmiş fecr-i kazibler kadar sadık!
Cahimi bin hatar kat kat yığılmış gel de yırtıp çık!
* * *
Fakat hey şaşkın istimdad için Hak’dan yüzün var mı?
Kitabu’llah’a yüksekten bakan gözler de ağlar mı?
Muhakkar gördüğün kuvvet bugün bir bak muhakkar mı?
Demezdin ruhu Kur’an’ın o la-kaydiyle muztar mı?
Ya sen muztar kalır feryad edersen aldırırlar mı!
Evet sen böyle bir ferda-yı mahşer-hizi ummazdın.
Haberdar eyleyenler oldu; güldün. Pek de kurnazdın!
Kudurmuşdan beter bir hale geldin durmadın azdın!
Düşen ma’suma çıkmak gayr-ı kabil bin çukur kazdın:
Gömüp ahlakı artık fuhş için bahnameler yazdın!
Utanmak bilmiyorsun anladık lakin ne isterdin:
Şu milletten ki levsiyyatı bir “meslek” deyip verdin?
Görürsen nerde bir namus fuhş-abada gönderdin;
Sezersen kimde na-merdane bir fıtrat kanat gerdin.
Bıyık kırpık sakal yontuk da tırnaklar birer parmak;
Yıkanmaz bir surat; sol gözde beyzi cam fakat parlak;
Hamamsız ensenin sırtında bir yağ var: Kayar yavşak!
Şu kalçınlarla kıvrık pantalon altında kıskıvrak
Seken Osmanlı centilmende hiçbir duygu yok mutlak...
Utanmak ver yeter kabilse Allahım utandırmak!

----
DARBE-I IKAZ
----

Son felaket bize gösterdi bugün pek müdhiş!
Ne görünmez ne derin hufre-i muğfil var imiş
Ne büyük tehlikeler sahne-i hürriyyette!...
Oluyor beş sene… Biz ni’met-i hürriyyetten
Ne gibi faide gördük ne terakkī ettik?..
Meşveret memleketin lazıme-i feyzi iken
Onu biz anlamadık su’-i telakkī ettik.
Seni ey dilber-i hürriyyet evet! Anlamadık;
Seni alet ederek türlü fenalıklara biz
Vatanı vartalara böyle düşürdük de yazık!
Şimdi ah öyle kadınlar gibi aciz aciz
Duruyor bekliyoruz bir de ümid-i imdad
Bizi mahv eylemeye uğraşan insanlardan.
Ne büyük zül sana bu! Ah hayırsız ahfad!
Ne tenezzül sana bu!... Yaptığın işlerden utan!
Ne mi yaptın? Vatanın bağrını al kanlarla
Boyadın kalbine: Cami’lere haçlar taktın;
Nice bi-çare kadınlar nice insanlarla
Bi-kesanın yerini yurdunu yıktın yaktın.
Nice ma’sum analar kaldı yazık meskensiz
Nice iffetleri rencide edilmiş kızlar!..
Nice dul kimsesiz öksüz; nice ma’lul aciz!..
Yad edildikçe ciğer parçalanır kalb sızlar.
Biz mi yaptık acaba bunları? Hep biz yaptık:
Kendimiz ayrılarak onları birleştirdik;
Muttasıl birbirimizle boğuşurken artık
Unutup hepsini düşmanlara fırsat verdik.
Ruh-ı hürriyyeti biz anlamadık; birleşerek
Vatanın feyz ü te’alisi nasıl kabilse
Vererek el ele ancak onu bulmak bilmek
Duymadık dinlemedik; onlara: “Hürriyyet var!”
Diye bir neşve-i mesti ile söğdük saydık;
Garaz u menfa’at uğrunda koşarken na-çar
Na-ümid hale getirdik vatanı işte yazık.
Bu felaket bu elim tecrübe-i zehr-akin
Uyanır ibret alırsak o zaman belki emin
Oluruz belki sa’adetle yaşar hasta vatan!

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Hadisi – Hazret-i Isa ile Muallim Arasındaki
edeceklerine dair yek-diğerine verdikleri sözü yerine getirmek
açıp münazarayı taleb etti de dedi ki:
[Mukallid]: – Geçen mecliste kelamına cevap vermemekliğim
aczimden yahud o sözler bana kanaat verdiğinden değildir.
Ancak onların bazılarında cevap vermezden evvel her
halde istizahı lazım olan ebhan ve gumuz gördüm ki o da:
Müslümanların za’fına illet-i ula yahud bazılarının dediği gibi
ettiğim ma’nadan başka bir şey anlamaklığındır. Çün­
kü bu
o kadar açık bir mes’eledir ki anlamakta ihtilafa mahal olmak
kat’iyyen sahih değildir. Bir de görüyorum ki Mehdi’yi
gibi inkarına ehemmiyet verilmeyen bazı kimseler müstesna
olduğu halde– inkar eden hiçbir müslüman yoktur. Yalnız
esanid-i hadise ta’n ettiğini ..... Paşa merhumdan işitmiştim.
Sonra sen; kıyametin yakın olduğunu da inkar ettin. Halbuki
bu çocukların kadınların bile anladığı bedihi gayr-ı
kabil-i inkar bir mes’eledir. Bir de ayetin hadisin kurb-ı
kıyamet üzerine delaletine de razı olmuyorsun ki Kitap ile
Sünnet’te muğayyebattan haberler olduğunu inkar ediyorsun
demektir.
Serd ü ityan ettiğin bu kadar hata-alud sözler sanki az
gelmiş gibi en nihayet gayr-ı kabil-i ta’mir bir kelam daha
söyledin ki denizlerin suyu ile tathir edilse yine temizlenmeyecek
ona kafi gelmeyecek. İşte o da “mezahibi tevhid ederek
müslümanları bir yola sevk etmeli” sözündür. Mezahibe
münafi olan bu yolun ma’nasını ben anlamıyorum. Zira
ma’lum bir hakīkattir ki ehl-i tasavvufun hepsi mezahib-i
erba’aya tabi’ idiler hatta aktab-ı erba’anın radıyallahu
anhüm bile cümlesi Şafi’i idiler. Yalnız Şeyh Abdülkadir
–indirasa yüz tutan mezheb-i Hanbeli’yi ihya etmek için–
bilahare oraya rücu’ etti. Eğer Kutub Şa’rani’nin “Bu aktab
hazeratı keşifleri sayesinde ayn-ı şeriate muttali’ oldular da
mertebe-i ictihada su’ud ettiler” sözünü makam-ı i’tirazda
öne sürecek olursan bil ki bu i’tiraz senin aleyhine hüccet
olur. Çünkü onlar ayn-ı şeriate muttali’ olmalarıyla gördüler
ki e’imme-i mezahibin cümlesi musibdirler. Onların
sonra mezahibi ne kendileri terk ettiler ne de insanlara terk
kelimesi uzun uzun teşrihata muhtacdır.
ler istihzar ederek zihninde yerleşip temekkün eden bu şüphelerden
seni kurtarmak için münazaranın te’hiri tarafdarı
olmuştum.
Muhakkık: – Ben şu münazaramızda hak ve hakīkatin layıkıyla
zuhur edebilmesi için lüzumu derkar olan bir şart dermiyan
ediyorum ki o da yek-diğerimizi münakaza mu’araza
Mes’ele-i i’tikadiyye  üzerine ikame edilecek olan bürhan-ı
şer’i ise ancak nass-ı kat’i-i Kur’an iyye  yahud hadis-i mütevatir
olmak lazımdır. Zira haber-i ahad her ne kadar sahih
olsa bile delaleti zannidir. Zan ise bab-ı i’tikadda dalaldir.
Cenab-ı Hak buyuruyor:
Derece-i
tevatüre varmayan ehadis-i sahiha ile mesail-i i’tikadiyyede
ulemanın sözleri sulehanın tebşiratı ile ihticaca kalkıyorsun?
Bunlar adem-i kabule daha layık değil mi?
Mukallid: – Hakīkaten inkarı gayr-ı kabil bir kavl-i usuli
söyledin Fakat onunla amel müctehidinin vazifesidir. Ben
anlıyorum ki sen müctehidlik iddia ediyorsun. Binaenaleyh
bu da’vadan dolayı ben senin dininden korkarım. Çünkü
her kim re’yinde müstebid olursa hata eder. Cenab-ı Hak
buyuruyor
ki pek dehşetli bir tehdiddir.
Muhakkık: - Ayet aleyhine hüccettir. Çünkü bu ayet tasrih
ediyor ki azab-ı ilahi ancak kendisine ayat-ı beyyinat
gelip de ona im’an-ı nazar onunla amel etmeyenleredir.
Binaenaleyh bu va’id başıboş gezen atıl cahil kimselere
şamil olduğu gibi mukallidlere de şamildir. Bir de ictihadı
men’ edenler ancak füru’da men’ ettiler. Usul-i dinde taklide
gelince; bunun hakkında söylenen sözlerin en ehveni; imanında
Hatta bazıları imanının adem-i sıhhati hakkında icma’
bile nakl ediyorlar. Münazara edeceğimiz mesailin en ehemmiyetlisi
taklid ile beni ilzam etmen münazaradan kaçmak onu terk
etmektir.
Mukallid: – Ben i’tikadımda mukallid olmadığım gibi hiç
kimseyi de i’tikad hususunda taklid ile emr etmem. Ancak
ben diyorum ki: Bir müctehid için ictihadında e’imme-i erba’a
ya muvafık olmak vacibdir. Eğer böyle olmazsa kafir yahud
mübtedi’ yahud dall-i fasık olur.
Muhakkık:- Mukallid olmadığını iddia edip de ictihadda
taklidi şart edenlerin haline ta’accüb ederim. Eğer dinden
olması üzerine selefden icma’ vaki’ olan daireden çıkmamak
vacibdir demiş olsaydın cidden seni teslim ederdim.
Çünkü umum sadr-ı evvel ricalinin bulunduğu daireden
hurucu mü’eddi olan ictihad İslam’ın ma-verasında bir ictihaddır.
Halbuki bizim kelamımız din-i İslam dairesindeki
Hem ne lazım; bir mes’elede e’imme arasında hilaf bulunması
o mes’ele hakkında hiçbir şey üzerine icma’ olunmadığına
bir delildir. Ne zaman ki böyle olursa o mes’eleye
nazar edenlere –birisine muvafık diğerine muhalif olacağını
nazar-ı dikkate almayarak– kendisine kanaat veren delili almak
vacibdir. Zaten bir müctehide tabi’ olmak onun deliline
tabi’ olmak demektir. Halbuki delile tabi’ olması için de
bundan başka ma’na yoktur.
Ulum-ı diniyye  ile iştigal eden çok kimseler vardır ki
akaidi delil ve bürhan ile biliyorum da’va-yı vahisiyle nefsini
aldatıyor. Onlar zannediyorlar ki: Mesail-i i’tikadiyyedeki
edilleden göz yumarak yalnız falan veyahud filanın yazdığı
kitabı okumakla imanında vaki’ olan ihtilaftan yahud Senusi
ve başkaların mukallidin küfrü üzerine hikaye ettikleri
Mukallid: – Ben ictihad ve taklid mes’elesini tahrire girişmezden
mukaddem hesab-ı ebced ile bunun emsali işarat-ı
Kur’an iyye evail-i süverin delaletinden kıyametin ne zaman
kopmasına istidlal etmekteki re’yine vakıf olmak istiyorum.
Çünkü ben senin kelam-ı sabıkından istişmam ediyorum
ki sen; işarat-ı Kur’an iyye  ve evail-i süverin delaletine
Kur’an ’dan istihrac eden ehl-i keşfe muhalif olan zahir-perestlerdensin.
Eğer benim söylediğim şu delaletleri teslim edersen ben
de dermiyan ettiğin şartı kabul ederim.
Muhakkık:- Benim dermiyan ettiğim şart şu delaletlere
de şamildir. Binaenaleyh bunlar üzerine hüccet ikame ettiğin
takdirde hiç şübhe yok ki ben ona her halde ser-füru
edeceğim.
Mukallid:- İşarat-ı Kur’an iyye  şu hadis ile sabittir:
Delalet-i hurufa gelince: Bu da enbiya-i
sabıkīn indinde ma’ruf idi. Çünkü ben Kısas-ı Enbi­
ya’da gördüm ki Hazret-i Isa aleyhi’s-selam üç yaşında ya­
hud yedi aylık iken validesi teallüm için bir muallime götürdü
–şurası da hafi olmasın ki beşikte iken tekellüm ederdi–
muallim ile Hazret-i Isa arasında şu muhavere cereyan etti:
Muallim: - Ebced de! Isa: Sen biliyor musun ki ebced
nedir? Muallim darb etmek isteyince Hazret-i Isa dedi ki:
Muallim efendi beni döğme eğer sen bilmiyorsan bana sor
da ben sana tefsir edeyim! Muallim: Tefsir et!
“Dal” Dinu’llah; demektir.
Hevvez “He” Cehennemin şiddeti; “Vav” Ehl-i narın
azabı; “Ze” Cehennemin zifiridir.
Hutti: “İstiğfar edenlerden günahlar silindi demektir.
Kelemen –Allah’ın kelimeleridir ki onlar tebdili kabul etmez
demektir.
Karaşet: Onları cem’ edip haşr etti demektir.
Muallim dedi ki: Ey kadın! Çocuğunu al. Bu zaten biliyor.
Binaenaleyh muallime ihtiyacı yoktur.
Hiç şübhe yoktur ki nakl etmiş olduğum bu hikaye kabulü
vacib bir ta’lim-i ilahidir.
Dinimizde bunu te’yid eden daha bazı şeyler de varid olmuştur.
tefsirinde şöyle demiş: el-Elif ala’ullah ve’l-lam lütfuhu ve’lmim
mülkühu. “Elif lam ra” “Ha mim” “Nun”un tefsirinde
de şöyle diyor: Bunların mecmu’u Allah’ın er-Rahman ismidir.
Yine ondan rivayet olunuyor ki “Elif-lam-mim”de şöyle
demiş:   İşte bu da delalet ediyor ki harf evail-i
kelimattan me’huz olmak caiz olduğu gibi ortasından ahirinden
almak da caizdir. Yine ondan rivayet olunuyor ki:
Yani Kur’an Allah’tan
lisan-ı Cebra’il ile Hazret-i Muhammed’e sav nazil
olmuştur. Ebced hesabına gelince: O da ….
Muhakkık: - Aman biraz müsa’ade et de işarat-ı Kur’an
hadisi ki “zahiren ve batınen”de rivayet
olunuyor. Bunu inkar edemem ki ashab-ı sünenden
sunda gayet mütesahil idi. Onun için bunun hadis rivayet
ettiği kimselerin pek çokları mat’undur. Bazı kimseler de bu
hadisin mevzu’at-ı batıniyyeden olduğunu i’tikad ediyorlar.
Hem rivayeten sahih olan şeyin hepsi vaki’ ve nefsü’l-emrde
sahih olabilir mi? Şununla beraber ki ulema zahiri lafız yahud
tilavet batını da te’vil yahud fehm ile tefsir ettiler.? Bazı
ulema da zahir helak-i evvelini ihbar batın da va’zü’l-ahirin
olduğuna ka’ildir.
hadisine
elfaz; batın da ondaki esrardır ki ehl-i hakayika zahir olur.
Halbuki delalette mazbut olan tarikler bulunmadıkça
bunun sahih olmasına bir delil de yoktur. Bazı ulema da
“hadd”i helal ve haramın ahkamı matla’ı da va’d va’idi
müntehası matla’ da kendisiyle ma’rifetine tevassul olunan
şeydir diyorlar. Binaberin hiçbir kimse demiyor ki hadis senin
zikr ettiğin ma’nalara delalet etsin. Seyyidüna Isa’nın
muallim ile olan mükalemesine gelince: Bu sahih değildir.
Şah’ın iradesizliğinden nüfuz-ı devlete umumi bir za’f
tari olduğu halde Tebriz ve Şiraz gibi vilayat-ı mühimmede
dahi hususi bir takım münasebetsizlikler oluyordu. O vakit
Veli-ahd-i saltanat Muhammed Ali Mirza ale’l-usul Tebriz’de
hükumet ediyor ve Azerbaycan’ın idaresini yed-i iktidarında
bulunduruyordu. Veli-ahd şiddetli bir istibdad gösteriyor
ahaliyi olmayacak gadrlara duçar ediyordu. Muzafferüddin
Şah’ın israfatına rağmen oğlu Muhammed Ali Mirza hisset-i
tab’ıyla meşhurdur. Veli-ahdliği zamanında bütün maksadı
mümkün olduğu kadar fazla para biriktirmekten ibaret
meşru’iyyetine de pek ehemmiyet vermezdi. Bundan dolayı
Tebriz’de icra etmedik münasebetsizlikleri kalmamıştı. Hatta
veli-ahd-i saltanat Tebriz’in –belki de umum İran’ın– mühim
bir maraz-ı ictimaisini teşkil eden gala-yı es’ardan istifade
tarikine sapmış şehrin muhtekirleriyle gizli bir mu’amele
yapmıştı. Muhammed Ali muhtekirlerin ahaliye karşı icra
ettikleri gadrdan iğmaz-ı ayn ediyor ve külliyetli bir “hakkü’s-sükut”a
nail oluyordu. Şah-ı mahlu’un tercüme-i halini
ber-tafsil yazacağımızdan burada Tebriz’de veli-ahd olduğu
zamandaki icraatını muhtasaran geçeceğiz.
Muhammed Ali Mirza pederi gibi alilü’l-mizac ve za’ifü’l-bünye
değil gayet sert ve şiddetli bir tab’a malik idi.
Ahaliyi oldukça tazyik ediyordu. Kimseden bir sada çıkmasın
diye Sultan Hamid’i takliden Tebriz’de mükemmel bir
hafiye teşkilatı vücuda getirmiş idi. Bu teşkilat-ı müstebiddaneden
dolayı kimse evinde kendi ailesi dairesinde bile
veli-ahdin idaresi aleyhine konuşamaz idi. Çünkü veli-ahde
jurnal edilmeyeceğine emniyet edemezdi. Veli-ahd ise müfteris
hunhar seffak idi. Hatta ahrardan Mirza Aka Han ile
hurdur.
yesi taht-ı tazyikinde ezilir daimi bir kaht u gala içinde inliyor
veli-ahdin himayesine sığınan muhtekirlerin müteğallibelerin
pa-yi ihtirası altında hırpalanıyor idi.
Tebriz böyle bir tali’-i gaddarın zebunu iken Şiraz dahi
Muzafferüddin Şah’ın diğer bir oğlu son harekat-ı
ca’ü’s-Saltana’nın mezalimine meydan olmuştu. Kaçariyye’den
evvel hükümdarlık eden Kerim Han Zend zamanında
ahalice satın alınan birçok araziyi Şah-zade; “Bu arazi
emlak-ı miriyyedendir” diye kendine tahsis etmek üzere
gasb ediyordu. Makam-ı i’tiraz ve şikayete gelenlere karşı
da gayet müessir bir cevabı vardı. Darb ve tenkil. Bu yolda
Cenubi İran’da daimi bir kargaşalık ve adem-i memnuniyyet
hüküm-ferma idi.
Memleketin sair vilayetlerinde dahi derebeyleri ve
şah-zadeler her istediklerini yapıyorlar olmayacak adaletsizliklerde
bulunuyorlar idi. Her tarafta bir adem-i memnuniyyet
mevcud idi. Hükumet-i merkeziyyeye giden tazallümler
saray entrikaları sayesinde Şah’a kadar varamıyordu. Varsa
bile esbab-ı ma’lumesine nazaran faidesiz kalıyordu. Ahali
usanmış bıkmış adem-i memnuniyyet hadd-i gayesini bulmuş
savlet ediyordu. Fakat istimdad edilecek bir merkez kalmamıştı.
Şah zevk u safasıyla meşgūl idi. Sarayın da para bulmak
ve beyhude israf etmekten başka bir emel ve düşüncesi
yok idi. Mabeyndekilerin bir istikraz yapıp da kendilerine bir
hisse çıkarmaktan başka ne bir tedbirleri ne de bir siyasetleri
kalmıştı. Gülistan Sarayı’nda değil Şiraz Tebriz veya diğer
uzak vilayetlerden gelen eninleri nefs-i Tahran’da yükselen
nale ve figanları bile işitmiyor dinlemeye vakit de bulamıyorlar
kendi can mal ve namusundan emin değil idi.
tüccar tabakası da na-memnun idi. Evvelen: Rüsumat Dairesi
Reisi Mösyö Nevez tarafından mukaddema yazdığımız
gibi Ruslarla akd ettiği gümrük ta’rifenamesiyle İran tüccarının
menafi’-i maddiyyesi hasar-zede olmuş idi. Saniyen:
Belçikalı mezkur Mösyö Nevez’in tüccar tabakasına karşı
fi’ilen icra eylediği bir takım tahkīr-amiz harekat tüccarın
adem-i memnuniyyetine az hizmet etmedi.
* * *
lar Kaçar Sülasesi’nin daima milleti katl ü garetten ibaret
olan haydudane politikasına hatime çekmek fikrini neşr
edenlere müsa’id bir şerait hazırlıyordu. Bu progandayı
yapanlar meslekleri icabı memalik-i ecnebiyyeye seyahat
eden memalik-i mütemeddine teşkilatından hoşlanan tüccar
erbab-ı sa’y ü amel ile sayıları mahdud urefa ve samimi
bir hiss-i diyanetle mütehassis din ulemasından bazıları idi.
Memalik-i ecnebiyyede neşr olunan Farisice gazetelerin de
bu hususta büyük bir hisseleri vardır. Kafkasya Türkçe İslam
matbuatının te’siri de inkar olunamaz. Farisice gazetelerden
en ziyade müessir olanı en ziyade yaşayan –geçen
makalemizde dediğimiz gibi– Hindistan’da neşr olunan
Hablü’l-Metin ’dir. Hablü’l-Metin meslek-i haricice gayet
sebat-kar bir hatt-ı hareket tarafdarı olduğu gibi umur-ı dahiliyyeye
aid neşriyatında o kadar istikamet göstermemekle
beraber yine İran istibdadı aleyhine kullanılan avamilin en
müessirlerinden biri addedilebilir.
sene-i miladisinde mevki’inin Avrupa’ya bu’diyetinden
dolayı sezdirmeyerek birçok terakkıyata nail olabilen
“Şems-i şarık” memleketi bütün nuraniyyetiyle tulu’ eyledi.
“Dübb-i ekber”in aksa-yı şark soğuklarında mevsim-i şitayı
rahat rahat geçirmek istediği bir zamanda gözlerini kamaştırdı.
Aklını şaşırttı. Şa’irliğe ne lüzum var: Herkesin bildiği
“Rus-Japon” muharebesi vaki’ oldu. Ruslar mağlub oldular.
Japon muzafferiyatını müteakib Rusya’da ihtilalat-ı dahiliyye
başladı. Rusya inkılabı İran efkar-ı ahraranesine vesi’ bir
meydan-ı inkişaf verdi. Erbab-ı inkılabın cesaretlerini tezyid
eyledi. Şimali İran’dan Kafkasya’ya birçok amele geliyor.
Yalnız Bakü’de ekseri amele olduğu halde bine karib
rinin Rusya inkılabından müte’essir olmamaları kabil değil
tilal cem’iyeti teşkil etmiş ve faaliyete başlamışlar idi. Kafkasya’da
ve diğer Rusya memleketlerinde amelelik eden
dudiyyesinin çalamayacağı bir zahire götürüyorlardı. Fikr-i
Dahili İran’da dahi bir takım gizli komiteler teşekkül etmiş
ve Kafkasya’da teşkil olunan ihtilal fırkasının şu’beleri az
çok ta’ammüm etmiş idi. Tahran’da ve Tebriz’de “Şeb-nameler”
neşr ediliyor bu suretle hafi komiteler izhar-ı vücud
ediyorlardı. Mezkur şebnamelerde hükumetin su’-i idaresi
tenkīd olunuyor saray haşeratının entrikaları halka bildiriliyor.
münkarız olacağından bahs olunuyor ahalinin hissiyat-ı vatan-perveranesi
gıcıklanıyordu. Gitgide şebname propagandası
tevessü’ ediyor vilayata dahi sirayet eyliyordu.
* * *
Nihayet Tahran çarşıları kapandı. Esnaf ve tüccar ta’til-i
eşgal eylediler. Hükumet aleyhine büyük bir nümayiş-i
siyasi icra edildi. İnkılab ala’imini gösterdi. Hafi komiteler
yavaş yavaş isbat-ı vücud eylemeye başladılar. Tahran halkı
dehşetli bir izdihamla saray önüne geldiler. Su’-i idareden
bıktıklarını beyanla adalet taleb ettiklerini bildirdiler. Artık
vahi bir hayal gibi telakkī olunan mes’ele ilka ettiği bütün
dehşetiyle bir emr-i vaki’ idi. Harekat-ı ahrarane başlamış
Vehle-i ulada şu hareketin ciddiyyetini takdir edemeyen
saray Sadr-ı a’zam Aynü’d-Devle’nin şiddetleri sayesinde
erbab-ı nümayişin kuvve-i cebriyye  ile dağıtılmalarını
emreyledi. Sipehdar’ın taht-ı kumandasında olan bir
müfreze-i askeriyye  nümayişçilere karşı ateş açtı. Önde giden
ve sinesini kurşunlara siper eyleyen bir Seyyid ile diğer
birkaç kişi öldürüldü. Nümayişciler dağıldılar. Fakat bu bir
tere Sefarethanesi’ne tahassun eylediler ve müsted’ayatları
kabul olunmayınca “best”den çıkmayacaklarını i’lan ettiler.
Best-nişinlerin adedi günden güne artıyordu. Çarşular
da kapalı idi. Şehrin hayatı durmuştu. Nihayet asıl intizar
olunan şey istenildi: Mütehassınlar “meşrutiyet isteriz” diye
beyan-ı zamir eylediler.
Çok geçmedi ki Muzafferüddin Şah milletin metalibine
teslim oldu. Kanun-ı Esasi i’lanını mübeyyin bir irade sadır
oldu. Bu yevm-i tarihi sene-i hicriyyesi Cumade’l-ahiri’nin
’ncü gününe ve Temmuz-ı Rumi’nin ’ne müsadif
Meşrutiyet istemek üzere “best”de oturanlar yalnız Tahran’a
mahsus değil idi. Tebriz Reşt Meşhed ve Isfahan gibi
nikat-ı mühimmedeki İngiltere konsülatoları dahi meşrutiyet-perveranla
dolu idi. İ’lan-ı hürriyeti mübeşşir olan irade-i
hümayun sadır olunca gerek Tahran’da gerek vilayetlerdeki
mütehassınlar sefarethane ve konsülatolardan çıktılar.
Şah i’lan eylediği hürriyetin te’min ettiği meclis-i adaletin
ne olduğunu lüzumunca takdir edememiş idi. Her türlü
mütalebata suhuletle teslim olan Şah milletin metalibini is’afa
da fazla kan dökülmeye meydan vermeden razi olmuştu.
Meclis-i Milli i’lanını müteakib hükumetçe tanzim olunan
nizamname-i intihabat neşr edildi. Ve hemen intihabat başladı.
tarih-i umumide ilk evvel mevcud olan intihabata müşabih
sınıfi bir sistem üzerine istinad ediyordu. Bütün İran
vekil meb’us gönderecek ve her sınıf kendi meb’usunu ayrı
ayrı intihab edecek idi. Mesela ulema-yı din şehzadegan
tüccar esnaf ve sair tabakat-ı nas ayrı ayrı kendi meb’uslarını
gönderiyorlar idi. İntihab olunacak meb’usanın sınıfı
olmasından başka nizamnamede bir adem-i tenasüb dahi
gözedilmişti: Bütün memleketin çıkaracağı meb’ustan
’ünü yalnız Tahran daire-i intihabiyyesi çıkarıyor ve bu
meb’usun mevcuduyla meclis resmen iftitah ve in’ikad
edebiliyordu.
Tahran intihabatı bittiği gibi Meclis-i Meb’usan’ın resm-i
hey’et-i vükela rical-i memleket ulema ve süfera-yı ecnebiyyenin
huzuruyla resm-i selam icra edilmiş ve toplar endahtıyla
meclisin ifti[ta]hı i’lan olunmuş idi. O gün Tahran
bir id-i milli geçirmiş sokaklar milli bayraklarla donatılmış
ve geceleyin bütün payitaht şehr-ayin olmuştu.
Meclisin iftitahını müteakib Meclis-i Milli tarafından tanzim
olunan maddeyi havi Kanun-ı Esasi Muzafferüddin
Şah tarafından imza edildi. İşbu Kanun-ı Esasi mucebince
ediliyor idiyse de hükumet ile saltanatın daire-i salahiyet ve
Kanun-ı Esasi’nin imza ve i’lanını müteakib Muzafferüddin
Şah duçar olduğu hastalıktan reha-yab olamayarak Zi’lka’de’nin
nısf-ı ahirinde vefat etti
* * *.
Vefatına az bir müddet kaldığı bir zamanda i’lan-ı meşrutiyet
etmiş olan Muzafferüddin Şah milletin samimi bir
muhabbetine mazhar olmuştu. Meşrutiyeti i’lan eyledikten
sonra Şah adeten Avrupa hükümdarları gibi yapayalnız denilecek
derecede birkaç ma’iyyetiyle sade bir surette Tahran
sokaklarını dolaşıyor çarşılara çıkıyor ahalinin alkışlarına
mazhar oluyor hayr-du’a işidiyor ve bundan oldukça hazzediyordu.
Avam Muzafferüddin Şah’ı tarihin az yetiştirdiği nevadirden
addederek büyük bir kalb-i ra’ufa malik olduğuna iman
ediyordu. Şahsına karşı ahali beyninde itminanlar imanlar
hasıl olmuştu. Heyecan-ı millinin daha yükseği fevki
tasavvur edilemiyordu. Meclis-i Milli’nin önünde ictima’
eden ahali miyanında “Zinde bad İmparator-ı Asya” Yaşasın
Asya İmparatoru diye bağıranlar olmuştu.
Tabi’i bu kadar sevdiği padişahının ölümünü İran ahalisi
büyük bir teessürle karşıladı. Bütün İran Şah’a nevha-ger
oldu. Her yerde ruh-ı pür-fütuhuna Fatihalar okundu. Hakkında
hatırlara güzel hatıralar nakş edildi. Mateminde sıcak
gözyaşları döküldü.
Resulzade
ŞEYH ABDULLAH MAZENDERANI
sat bırakmayarak kanlı ve feci’ mezalim-i guna-gunüyle bütün
ettiği ulemalar tahrib ettiği hanmanların tarih-i hüzn-aludu
bugünlere tesadüf ediyor. Bu her zaman yad olunsa gerektir…
hem hanma[n]ları hem Tebriz’de Reşt’te salb edilen pişvaları
din-i İraniyyenin en mütefekkiri olan merhum Şeyh Muhammed
Kazım Horasani’nin haber-i vefatını tebliğ ettiler.
Müşarun-ileyh Necef’ten ma’iyyette bir kafile-i ulema olduğu
halde İran’a müheyya-yı azimet iken mechul bir sebeble
füc’eten vefat etmiş idi… İran’ın mevcudiyet-i İslamiyyesini
birçok pençelerin hamalat-ı mühlikesinden kurtarmaya çalışan
Şeyh Muhammed Kazım’ın refik-i azimkarı hayatında
olduğu gibi kendisinden sonra da müctehidin-i be-namdan
Şeyh Abdullah Mazenderani idi…
Bu iki zat Rusların İran’a ilk an-ı tecavüzünden beri atinin
muzlim bir mübhemiyetle muhat olduğunu bildikleri için
mesai-i intibah-karaneye müracaat etmekten geri durmadılar.
Fi’l-hakīka Necef nahiye-i mukaddesesinden neşr olunan
müteaddid fetvaları ve nasihatnameleriyle ister İran’da
olan peyrevan-ı dinileri ister alem-i İslam’ın nikat-ı sairesinde
tanıyanları miyanında mühim bir tebeddülat-ı teceddüd-hahaneye
sebebiyet verdiler…
ceddid-i mütefekkirin İslamları Avrupalılaşmak için değil
rabt etmek için gösterdikleri mesai-i dur-endişaneleri zahir
olur…
Kendine malik olamayan kendi hevesat-ı nefsaniyyesini
mağlub edemeyen İran’da ve hususuyla Necef ve Kerbela’da
mütemekkin bir takım zühd ve takva entirikalarıyla
ulemadan geçinenlerin te’vilat-ı diniyyeye müsteniden ika’
ettikleri nifak-amiz müşkilata rağmen bu iki zat mukteziyat-ı
asrı nazar-ı dikkate alarak İslamiyetin istikbalini düşünerek
müslümanlara bir ruh-ı teceddüdün nefhi için ellerinden
gelen fedakarlıktan çekinmediler. Fakat ne çare ki İraniler
hakkında her tecavüzü caiz gören onların izzet-i nefsini
hukūkunu şeref-i istiklalini –evtan-ı İslamiyyenin sairlerinde
olduğu gibi– mu’tena-bih addetmeyen Rus ve İngiliz
hükumetleri İran’ın yüzünü hayat yollarını bağlamak ve o
hükumet-i İslamiyyeyi can bulmadan ezmeyi kendilerine bir
vazife-i mukaddese! Addetmişlerdi… İranilerin şevk-i teceddüd-hahanelerine
bir darbe indirmek için İraniyanın değil
bütün tarafdaran-ı namusun nefretini celb eden Şah-ı mahlu’un
dahiliyyesine müdahale ile İran’ın şevket ve nüfuzunun kesrini
derat-ı diniyyelerine tecavüz eylemesini Meşhed-i İmam
Rıza’nın tahribini Aşura gününde Sikatü’l-İslam’ın ve birçok
ulema-i izamın salb etmesini hasıl-ı kelam Rusların irtikab
ettiği bu bi-nihaye fecayi’i müşahede eden bu iki kalb-i
zi-hayat erimiş ve vicdanları daralmıştı…
reddüdler ve ictihadat-ı din namıyla ihtilaflar göstermekte
Artık boğulan bu hassas kalbler geçen sene ve bu sene
muztarib idiler. Şeyh Horasani geçen senenin vekayi’-i
mesa’ib-meşhunundan müte’essiren vefat ettiği gibi halefini
de bir gün bu ıztırabat-ı elime göçürecekti. İşte bugün
Abdullah Mazenderani de selefinin intikal ettiği dar-ı bekaya
göçtü. İranilerle beraber bütün hassas İslamiyanı da garik-i
telehhüf etti.
Rahmetu’llahi aleyhi[ma] rahmeten vasi’aten.

----
HIND YOLUNDA
----

Hıtta-i Irakiyye’de mevcud olan mezahibin başlıcalarından
biri de “Caferi” mezhebidir. Bu mezhebe mütemessik
olanların adedi milyonlara baliğdir. Her ne kadar
tahrir-i nüfusa nazaran –henüz Irak’ta layıkı vechile tahrir-i
nüfus mu’amelesi icra edilmemiştir– bir milyonu tecavüz
etmiyor ise de hakīkat-i halde Caferiyyü’l-Mezheb olanların
adedi her halde tahmini olarak dört milyonu mütecavizdir.
Tahrir-i nüfusa dahil olan Şiiler yalnız vilayet liva
kaza ve nahiyelerde resmen ikamet ve tavattun edenlerden
yü’l-mezheb olanlar– Arab henüz tahrir-i nüfusa dahil değillerdir.
Hıtta-i Irakiyye  Şiileri Bağdad Kerbela Necef Kazımiye
Samarra ve sair Bağdad vilayetine tabi’ mahallat ile
Basra’da mutavattın bulunmaktadırlar. Bu mezheb müntesiblerinden
hiçbir yer hali değildir. Hatta diyebilirim ki hıtta-i
ehemmiyetleri vardır.
Bu Şiilerin cümlesi Necef Kerbela ve Samarra’da bulunan
bulunmakta ve tamamıyla onların evamir ve nevahileriyle
davranmaktadırlar. Şi’iler üzerine bu ulemaların nüfuzları
o kadar çoktur ki bugün ulema-yı müşarun-ileyhim onları
nuyorlar.
Bir Şii ister Arab ister Acem Kürd Türk her hangi unsura
merbut olursa olsun ulema-yı müşarun-ileyhimin evamirine
harfiyyen –din ve mezheb noktasından– itaat etmeye
mecburdur. Hiçbir din ve mezheb mütemessikleri kendi
rü’esa-yı ruhaniyyelerine Şiiler kadar merbut ve muti’ hatta
mukayyed bir millet yoktur. Şii ve Caferi alimleri meşayihleri
–din şeyhleri– alim mütefakkih bulunmağla beraber
abid ve zahid kimselerdir. Bu zevat-ı muhtereme asla
umur-ı dünyeviyyeye i’tina ve ehemmiyet vermeyerek daima
ta’abbüd ve tezehhüd ile halkı hidayet ve irşada ilka-yı
mevaiz ve nesayih ile iştigal ederler. Bir Caferiyyü’l-mezheb
alimi müddet-i hayatında üç dört kat’ sade basit ve cüz’i
bir para ile tedarik edilebilecek elbise ile telebbüs ve kanaat
ettiği gibi gece gündüz yemeği de birkaç kaşık et suyuyla
çorbadan ibarettir.
Bu müctehidler ekseriyet-i ara ve sair ulemaların tasdikleriyle
paye-i ictihada vasıl olurlar. İctihad payesine altmış
yaşından sonra yetişilir. O zaman umur-ı diniyye  hakkında
kendi nokta-i nazarını yazar ve mukallidler peyda eder. Mukallid
–kafın fethiyle ve lamın kesriyle– müctehidi taklid ve
ona teba’iyyet eden kimsedir ki taklid olunan müctehide
dahi mukalled –kaf ve lamın fethiyle– denir.
Derece-i ictihadı ihraz eden müctehidin arkasında akşam
sabah namaz kılındığı gibi her gün rahle-i tedrisinde de yüzlerce
binlerce tullab tahsil-i ulum-ı diniyye  eylerler.
Müctehidin geçineceği umur-ı ma’aşı hakku’l-imam
ta’bir eyledikleri etraf ve eknaf-ı bilad-ı Caferiyye  ile Caferiyyü’l-mezheblerden
gönderilen zekat-ı emvalden hasıl olur.
Fakat bu gelen paralar az zan ve tahmin olunmasın bil-aks
her sene on binler ve yüz binlerce liralar teşkil eder. Bu paralar
her ne kadar müctehide gönderiliyor ise de hakīkat-i
halde yalnız kendisine değil bil-umum fukara ve zu’afaya
tullaba kendi ma’rifetiyle dağılmak için isbal olunur.
Bu Cami’u’ş-şera’it olan müctehid bu emval-i mevrudeyi
zühd ve salah diyanet ve vera’ ile muttasıf ve tahsil-i
ulum ile iştigal eden tullab-ı ulum ile son derece fukara ve
za’ifü’l-hal bulunan eytam ve eramile fukara ve zu’afaya
tevzi’ eyler. Kendi ma’işetini idare edecek kadar bir meblağı
da ayrıca kendisine saklar.
Ahvali balada arz u beyan olunan bu müctehidlerin adedi
Necef ve Kerbela’da Samarra’da çok olmayıp bil-aks
pek mahdud ve ma’duddur. Necef’tekiler içinde en ziyade
vüs’at-i ilm ve şöhreti ha’iz olan yegane müctehid el-Hac
Molla Abdullah-ı Mazenderani Kerbela’da ise Seyyid Sadr-ı
Samarra’da ise Şeyh Muhammed Taki-i Şirazi nam zevattır
ki adedleri altıyı yediyi tecavüz etmiyor. İmdi bu yedi zata
cihan-ı İslamiyet’teki seksen milyon Şii ve Caferiyyü’l-mezheb
kimseler kör körüne muti’ ve münkad mukayyed ve
merbut bulunuyorlar. Bunların ısdar eyledikleri bir emir
veya bir fetvaya bütün peyrev ve mu’tekıdları tarafından
hafta yoktur ki binlerce mektuplar istiftanameler sualler
ve müctehidin-i müşarun-ileyhim hazeratı birer birer kemal-i
tedkīk ve tetebbu’ neticesine şafi vafi cevab i’ta edip kendi
mürid ve mukallidlerinin müşkillerini hallederler.
Necef’te Kerbela’da bütün atebatta ulema-yı Şiiyye  ve
Caferiyyenin haneleri selamlıkları birer mahkeme-i de’aviden
kaydiyye  parası mübaşir ve icra me’muru ma’aşatı yoktur.
Müctehid bizzat hakim olduğu gibi uşağı da mübaşirlik
vazifesini icra eder. Müctehidin nezdine şikayet ve iddia
da’vasını hall ü fasl ettirir.
Hiçbir müretteb ve müzeyyen mahkemeye müzakere
odasına malik –ve muhtac– olmayan bu müctehidler yalnız
de’avi-i hukūkiyyeyi fasl ve halle teşebbüs edip sair münaza’at
ceza ve cünha işlerine bakmazlar. Bu mahkemelerde
bey’ şira icar vekalet kefalet musalaha rehin emanet
nikah talak ve buna müteallik her ne kadar de’avi-i fıkhiyye
ve hukūkiyye  varsa cümlesi tesviye ve rü’yet olunur. Bir
müctehid tarafından verilen hüküm –ki memhur bir hükümnameden
namaz. İkinci müctehid birincinin verdiği hükmü tasdik etmese
bile artık hiçbir kimsenin itirazı kalamaz. Çünkü müctehidlerin
verdikleri hükümde hatır gönüle ri’ayet
edilmediği gibi rüşvet ve irtikabın da vukū’ bulmayacağına
her Şii kani’ olduğundan mahkumun gerden-dade-i itaat ve
mahkemeleri tarafından hiçbir rüsum taleb olunmadığı gibi
hüküm için de bir şey taleb edilmez.
Henüz mahkemeye malik bulunmayan bazı İran konsoloshanelerinde
vukū’ bulan de’avi bu gibi müctehidin hazeratına
havale edilip verilen hükmü konsolos icra eder.
Balada cami’ü’ş-şera’it müctehidlerden sonra ikinci
derecede ulema dahi vardır ki bunların da hürmet ve i’tibarları
az değildir. Ancak mukallidleri yoktur. Müctehidler
Hüseyin; Kazımiye’de Hazret-i İmam Musa el-Kazım; Samarra’da
kıd-ı şerifeleri medfun bulunan darih-i şerifin haricindeki
sahanlarda kılar ve ders ve mev’izalarını da orada ifa ve icra
ederler.
Hal-i hazırdaki müctehidler son derece diyanet ve meşrutiyet-perver
zevat olup gerek İran gerek Osmanlı meşrutiyetini
son derece te’yid ve halka teba’iyyet eylemeleri
lüzumunu etrafıyla tefhim eylemişlerdir.
Hıtta-i Irakiyye’deki İran müctehid ve ulemalarının himmet-i
aliyye ve mesai-i meşkureleri sayesinde bütün Caferiyyü’l-mezheb
kabail ve aşayir meşrutiyete hürmet ve i’tibar
eylemektedirler. Bunların telkīnatına ve iftalarına karşı
bed-hahanın telkīnat ve iğvaları para etmemiş ve en sonra
gereği gibi kabail beyninde meşrutiyet muhabbeti yerleşip
kökleşmiştir. Bu sene on Temmuz resm-i geçidine iştirak
eden bütün kabail ve aşayir şeyhlerinin Bağdad İttihad ve
Terakkī Klübü’nde beyan ettikleri hissiyatları hep bu müctehidlerle
hıtta-i Irakiyye’de mevcud olan genç ve sair meşrutiyet
muhiblerinin telkīnatından ileri geldiği her türlü iştibahdan
azadedir.
Kerbela
ECNEBILER BIZE DERS-I HAYAT VERIYOR!
Geçen gün İkdam ceridesine Beyoğlu’nda mukīm Fransızlar
tarafından müteaddid imzalarla gönderilen mektub-ı
hayat-amuzdur:
“Muharrir efendi
Bir müddetten beridir Fransa politikası aleyhinde mücahede
ettiğinizi görüyoruz. Sizi en ziyade teessür ve heyecana
getiren şey hıristiyanlar aleyhinde irtikab edilecek ef’al-i
kabihadan Türkiye’yi mes’ul tutmak yolunda olan Fransa
Fransız olduğumuz için kendi memleketimiz olan Fransa
aleyhindeki makalatınızdan mükedder olmamaklığımız
mümkün olmuyor. Fakat her şeyden mukaddem adalet ve
lunduğunu teslim ve i’tirafa da mecbur oluyoruz.
Biz birçok seneden beri Türkiye’de sakin bulunuyoruz.
Hatta memalik-i Osmaniyye’yi baştan başa dolaştık. Tecrübe
ve müşahedemize müsteniden şimdi alenen beyan
etmek mecburiyetindeyiz ki Avrupa sizin hakkınızda hakīkaten
mugayir-i şi’ar-ı adalet mu’amele ediyor. Siz merd
ve namuskar adamlarsınız. Siz ecnebilere fenalık yapmaktan
tecavüz etmekten kat’iyyen uzaksınız. Buna tabiatiniz
müsa’id değildir.
Biz samimi teessüratımızla size beyan ediyoruz ki siz
kendi ağūşunuzda her nev’ yılanlar besliyorsunuz! Bu sözlerimizle
Osmanlı teba’asının o kısmından bahs etmek istiyoruz
ki bunlar mümkün olduğu kadar çok para kazanmak
tehlike olunca bunlar kalben merbut oldukları tabi’iyete
geçerler ve her ne vasıta ile olursa olsun size alçakcasına
Bizim Türkler hakkında hakīkī Türkler ya’ni hakīkī
Os­
manlı müslümanları hakkında pek büyük teveccühümüz
vardır. Eğer nesayih-i dostanemizi kabul ederseniz size şu
nasihatleri veririz.
Bundan sonra ciddiyetle çalışınız sanayi’de ticarette
ziraatte terakkī etmeye gayret ediniz. Havayic-i zaruriyyenizden
olan mevaddı evvela kendiniz i’mal ediniz. Sizin
harabinize ba-husus harabi-i ma’nevinize hemen sebeb-i
yegane olan o sahte Osmanlılardan hiçbir şey satın almamak
hususunda ittihad ediniz.
Hatta bir gün Asya’ya çekilmek mecburiyetinde kalırsanız
bu eşhası aranıza kabul etmeyiniz.
Zavallı Türkler müslümanlar kendi memleketinizi kendiniz
terakkī ettiriniz… Eğer siz bir gün İstanbul’u elden
kaçırmak mecburiyetinde kalırsanız ne kadar kimseler
ba-husus Rumlar –ki sizin hakkınızda o kadar tefevvühatta
bulunurlar– size pek ziyade teessüf-han olacaklardır. Onlar
kendi kendilerine şu suretle söyleneceklerdir: “Ah nerede o
O zamanlar ki her şey bize müsa’id idi. O zamanlar ki biz
Zekiler en aklı başında olanlar pek a’la bilirler ki onlar
asliyelerine avdet etmek hususunu da asla hatırlarına getirmezler.
Zira bilirler ki orada açlıktan telef olacaklardır.
Hakīkaten şayan-ı teessüfdür ki imparatorluğunuz ahalisi
yalnız Türklerden müslümanlardan ibaret değildir... Zira o
surette sizi daha iyi tanımak ve sizi daha çok takdir etmek
mümkün olacak idi.
Eğer siz bidayette mesela İstanbul’u feth ettiğiniz zamanlarda
diğer milletlere o kadar imtiyazat bahş etmemiş ve
memleketinizde kalmak isteyenlerin Müslüman olmalarını
taht-ı mecburiyete almış olsa idiniz şimdi bulunduğunuz
hale düşmeyecek idiniz.
Her ne olursa olsun biz yüksek sesle beyan ediyoruz ki
alem sizin hakkınızda haksızlık ediyor. Avrupa sizi asla tanımıyor
ve sizin hakkınızda sizin düşmanlarınızın kazib raporları
ve merviyyatı üzerine i’ta-yı hükm etmek cür’etinde
bulunuyor.
O kadar zamandan beri Türkiye’de imrar-ı hayat eden
biz Fransızlar size en samimi hürmet ve teveccühlerimiz
hakkında i’ta-yı te’minat eder ve bugün içinde bulunduğunuz
buhran-ı müsibet-engizden mümkün olduğu kadar en
az zararla tahlis-i giriban etmenizi samim-i kalbimizle temenni
eyleriz.
Bu makalemizin gazetenize dercine ve
eğer arzu ederseniz onun ceraid-i ecnebiyye  ile dahi neşrine
kemal-i memnuniyetle size i’ta-yı me’zuniyet ediyoruz.”
* * *
Osmanlılıkla istihzaları ve taht-ı Osmaniye karşı küstahlıkları:
Rumca Neo Logos ’un Teşrinisani başmakalesinden:
“Gerek istibdad zamanında gerek oligarşi idaresinde
daima duçar-ı tecavüz ve ta’kībat olan Yunan ırkına daha
mes’udane bir istikbal tahayyül eden şarkın büyük reis-i
ruhani ve millisi şark Ortodoks kilisesinin semasındaki büyük
ve ziyadar yıldız geçen Salı günü na-be-mevsim ve fakat
şanlı bir surette uful etmiştir.
Zira bu uful bir taraftan Jön Türk idaresinin inhidamı
diğer taraftan yeni bir devr-i hayat küşad eden ahval ve
şera’it-i fevkaladenin hudusü sırasında vukū’ bulmuştur.
Öyle ahval ve vekayi’ ki büyük reis-i ruhaninin birçok senelerden
beri içinde yaşadığı acılar ve ümidsizliklerden maada
bir şey görmediği ahvalden pek farklıdır.
Bu yıldız ihtimal ki gayr-ı kabil-i husul ve fakat cesur
ve kuvvetli hayalinin halk eylediği tatlı rü’yalar ve ümidler
arasında sönmüştür.
Bu re’s-i azim ve mütefekkir son günlerde realizimden
uzaklaşmayı severdi. Halbuki ra’iyyesinin kilise imtiyazatının
duçar-ı tahkīr ve tecavüz olduğu zaman realizmi kendileriyle
görüşenlere tasviye ederdi.
Ortodoksluğun bu re’s-i mübecceli patrikliği zamanında
birçok zehirler acılar içmiş ise de son günlerde ümid ile
mal-a-mal yeni bir alem içinde yaşamak bahtiyarlığından
da mahrum kalmamıştır. Şimdiye kadar tarihi ve zulüm-dide
olan patriklik tahtında oturanlar ta’kībattan tahkīrattan
felaketlerden ve tecavüzlerden başka bir şey görmediler.
Hayat-ı dünyeviyyelerinde bir şu’le-i ümid müşahede etmediler
fakat Yovakim velev ki necm-i hayatının esna-yı
gurubunda olsun lem’a-i ümidini görmüş kalbi bir hazz-ı
vicdani ve ruhani ile mütehassis olduğu halde terk-i hayat
etmiştir.”
Cür’etin küstahlığın bu derecesi dünyanın hiçbir yerinde
görülmemiştir. Bu sözleri İstanbul’da idare-i örfiyye  altında
çıkan bir gazete yazıyor. Osmanlı müslümanları yukarıdaki
mektubla bu makaleyi kemal-i dikkat ile okumalı ve ibret
almalıdırlar. Bi-çare Osmanlı müslümanları bin felaket bin
musibet içinde kıvranıyor; Rumluğun re’s-i mübecceli ise
kalbi bir hazz-ı vicdani ve ruhani ile mütehassis olduğu halde
terk-i hayat etmiş! Ne doğru söz ne acı hakīkat! Yaşasın
Bu hakīkatleri bundan daha bin üç yüz bu kadar sene
evvel bildiren işte iki düstur-ı Kur’an :
Fakat biz bu la-yeteğayyer kanunların bu desatir-i ictima’iyye
ve kavanin-i hayatiyyenin hiç birine ri’ayet etmedik.
Nizamsız kanunsuz kainat yaşayamadığı gibi milletler
cem’iyetler de yaşayamaz.
Kur’an ’ı yalnız namaz oruç kitabı addettik. Binlerce evamir-i
yete almadık. Akibet
sırrına mazhar olduk.
Müteaddid devletler te’sisine kifayet edecek kadar kıt’alarımız
uful ettikten yüz binlerce kardeşlerimiz mahv olduktan
sonra da müslümanlar uyanmayacak; Kitab’ını kanun-ı
hayatını anlayıp onunla amil olmayacak mı? O bilir! Artık
her şey anlaşıldı. Toplarla tüfenklerle bütün hakayık kesb-i
vuzuh etti. Bundan ötesi izmihlal-i mutlaktır.
Hem şunu da bilmeli ki Kur’an ’ın yaşaması bizim vücudumuza
mütevakkıf değildir.
Biz dinden yüz çevirirsek Allah öyle bir kavim getirir ki
kendisi onları onlar da ma’bud-ı mutlaklarını severler. Bu
mübarek kavim mü’minlere karşı rahm lakin düşmanlara
karşı şedid olup fi sebili’llah mücahede edecek la’imin
levminden asla pervası olmayacaktır. İşte bu mazhariyet
Cenab-ı Hakk’ın inayetidir ki istediğine verir. Allah vasi’dir
alimdir.
Mütareke akdini müteakib mukaddemat-ı sulhiyye  ile
uğraşılmış ve bu hafta Londra’da teşkil olunacak müzakerat-ı
sulhiyyeye murahhas ta’yiniyle iştigal olunmuştur.
Devlet-i Aliyye  tarafından Osmanlı Ajansı’nın tebliğine nazaran
Bahriye Nazırı Salih Ziraat ve Ticaret Nazırı Reşid
ve Berlin Sefiri Osman Nizami paşalar ta’yin olunmuşlardır.
Bulgarlar tarafından dahi Başvekil ve Hariciye Nazırı Keşof
Bulgar Başkumandanı Ceneral Savof ve Bulgar Maliye Nazırı
Todorof ta’yin olunmuşlardır.
“ Novye Vremya” nın Kafkasya muhabiri Balkan muharebatının
Kafkasya İslamları üzerine icra etmiş olduğu te’sirden
bahs ederek: “Burada büyük bir heyecan var arazi
ve emlak sahibi ve büyük sermayedarlar amele ve bütün
müslüman ahalinin ittihad-ı İslam naşirleri taht-ı te’sirinde
olup Türkiye’nin duçar olduğu müşkilatı Rusya Devleti’nin
entrikasına haml ile Rusya aleyhine büyük bir cereyan-ı fikri
kindar bir hiss-i adavet perverde ediyorlar.” diye devair-i
hükumeti teyakkuz ve intibaha da’vet ediyor.
Rusya’da neşr olunan bil-cümle İslam gazeteleri Kurban
Bayramı münasebetiyle yazmış oldukları makalelerini Balkan
muharebatına hasr ederek Hilafet-i İslamiyye’nin böyle
ma’ruz-ı muhacemat olduğu bir zamanda müslümanlara
bayram değil matem lazımdır diye muhtelif ta’birlerle
samimi bir hiss-i uhuvvet-i İslamiyye  izhar eylemektedirler.
tün felaket-i hazıraya karşı bir ümid-i istikbal menba’ı olan
şu “hiss-i uhuvvet”i görmekle cidden tesliyet-yab oluyor.
Lahor şehrinde münteşir Pise-i Ahbar ’ın yazdığına göre:
Dehli Allahabad ve diğer birkaç şehir uleması tarafından
neşr edilmiş olan fetva müslümanlar üzerine büyük bir te’sir
“Her kimin zimmetinde zekat sadaka ve hayrat-ı saire
varsa Devlet-i Osmaniyye  Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne i’tası
takdirinde zimmetinde bulunan fera’iz ve vacibat sakıt olur.”
Bu fetvanın neşri müslimin üzerine büyük bir hüsn-i te’sir
nı ianeye terk eylemişlerdir.
Bu hususta Londra’da bulunan Emir Ali hazretleri tarafından
da Hindistan müslümanlarına hitaben bir telgrafname
keşide olunmuş bu da büyük bir hiss-i gayret ve hamiyyet
uyandırmıştır. Diğer taraftan Ağa Han tarafından keşide
edilen bir telgraf kezalik büyük bir te’sir icra eylemiştir.
çok hamiyet-mend Hindular yani putperestler tarafından bu
emr-i hayra iştirak edilmekte ve vatandaşlarının şu teşebbüsü
müslümanları pek ziyade mesrur eylemektedir. Hindistan’ın
vüs’at-i arazi ve kesret-i nüfusundan naşi iane derc
ve cem’inde bazı müşkilata tesadüf olunduğundan bazı mütefekkirin
ve rü’esa-yı Hindistan tarafından bil-cümle kura
ve kasabatta iane komisyonları teşkili karargir olmuştur. Bu
teşebbüsata İngiliz Hükumeti tarafından hiçbir mümana’at
gösterilmemesi mucib-i teşekkür olmaktadır. Bir taraftan ianeye
devam olunduğu gibi Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye  için
hin-i hacette bir istikraz hakkında da bazı teşebbüsat vukū’
bulmaktadır.

----
MEZALIM-I SALIBIYYE
----

Muhabir-i mahsusların yazdığına göre: Şehir dahilinde
asayiş tamamen mefkūd ve anarşi hüküm-fermadır. Vardarkapı
haricinde Yenimahalle’de İslam Kıbtilerinden birinin
zevcesini civardaki mezarlığa götürerek namusunu paymal
ettikten sonra koyun gibi kesmişler ve başı bedeninden ayırarak
cesedi bırakmışlar ve ser-i maktu’unu alıp götürmüşlerdir.
Yine Vardarkapı haricinde Göriceli Vasil’in hanında ikamet
eden Gevgili ve Yenice ahalisinden olup asker elbisesini
çıkararak hayatlarını muhafaza için orada barınan on bir
kişinin –gece saat yedide yerli Bulgarları önde olmak üzere
birkaç Bulgar askeri gelerek– üzerlerindeki nükūd ve eşya-yı
mevcudeyi aldıktan sonra hepsini bağlamışlar ve Soğukpınar
mevki’ine götürüp türlü türlü işkence ve azab ile katl
etmişlerdir.
Bulgar mezalimi son derecededir. Selanik’in bir saat
dışarısında Güvezne yolu İslam na’aşları ile mal-a-maldir.
Bunlar Selanik’te bulunan muhacirin olup memleketlerine
gitmek üzere Yunan Hükumeti’nden aldıkları kağıtlara istinaden
yola çıkmışlarsa da orada Bulgarlar tarafından itlaf
olunmuşlardır.
Poroy’da iki yüz İslam selhhanelere götürülerek koyun
boğazlanırcasına kesilmiştir. Bu bi-çarelerin emlakı hakkında
yor. Ve ellerinden sened alınarak paralar yedlerine sayılıyor.
Bi-çareler hey’et huzurundan çıktıklarında dışarıdaki celladlar
evvela ellerinden paraları alır sonra selhhaneye götürerek
katl ediyorlar.
Siroz’da katl-i am icra edilerek beş yüz kişinin kanı beyhude
heder edilmiştir.
Selanik’teki umum Türkçe gazetelerin intişarı Hükumet-i
Yunaniyye  tarafından men’ edilerek matba’aları önüne asker
Bir taraftan köylerine gönderilen İslam muhacirin yolda
Yunan Bulgar çetelerinin hedef-dane-i hıyaneti oluyor
kendilerine kimse dest-i mu’aveneti uzatmıyor. Yunan medeniyeti[ni]n
ne demek olduğunu nasıl kanlı bulunduğunu
yakından görmek mukadder imiş boynumuz bükülmüş duruyoruz.
Bulgarlar önlerinde meydanı boş bularak ve her geçtikleri
yerlere bela-yı musibet yağdırarak Cum’a-i Bala’dan bed’
etmişlerdir. Binlerle nüfus-ı İslam’ı çoluk çocuk bir arada cami’ler
Demirhisar Kazası’nın Petrova ve Yeterna karyeleri ahali-i
beş yüzü mütecaviz nüfus-ı İslam’ı gazla ihrak ettikten sonra
genç kız ve kadınları Menlik cihetine sevk eylemiştir.
Avrethisarı Kazası’nın Kerküd karye-i İslamiyyesi içinde
aynı hali Bulgarın muntazam askeri icra etmiş burada da
altmış kadar genç kadın ve kız mechul bir tarafa sevk edilmişlerdir.
Aveathisarı’nın cesim Karadağa Nahiyesi’ndeki İslamlar
müdhiş işkencelerle mahv edildiler. Soroviç mıntıkasında ne
kadar kura-yı İslamiyye  varsa hepsi aynı dehşet ve feca’atin
kurbanı oldular. Bu ahval Selanik umum konsoloslarının
ma’lumudur.
Selanik şehri dahilinde de yapılmadık rezalet bırakılmadı.
Yunan Hükümeti Selanik’i işgalinin ikinci günü kadar
deyn-i adi için mevkūflardan hıristiyanları terhis etmiş müslümanları
mevkūfen bırakmıştı. Bunların üzerine üç dört yüz
de üsera-yı harbiyye-i İslamiyye  ilave edilerek tamam on
gün bir dirhem ta’yin verilmemiş ve bi-çarelerin uzun gün
uzun gece ekmek diye feryadları mahallatımızdaki insanları
hayatından bi-zar etmiş evlerden toplanan ekmekler bin
müşkilat ile bu bi-çarelere tevzi’ edilmiştir.
Hiçbir hakīkati yazdırmazlar. İşte Makedonya’ya müsavat
ve adalet sevkine kalkan müttehid orduların getirdiği medeniyet!.
Ekseriyeti ha’iz bulunan nüfus-ı İslam’ı tamamen
mahv etmek için yapılmadık fezahat ve cinayet bırakmıyorlar.
Ya aleni katl-i am yahud açlıkla sefaletle itlaf! Acaba
medeniyette icra edilen bu vahşetleri görüp anlamak istemeyecekler
mi?
Paris’ten Neue Freie Presse gazetesine iş’ar olunuyor:
Buradaki makamat-ı resmiyyeye Sırplar tarafından işgal
olunan arazi sekenesine son derecede vahşiyane mezalim
ma’lumat varid olmuştur. Arnavud ahaliye karşı icra olunan
bu mezalimin asıl sahneleri Üsküb Kumanova ve Verşiça
havalisindedir. Vasıta-i müdafaadan mahrum İslam Arnavudlar
Sırp asakiri tarafından zalimane katl edilmiş ve cesedleri
Vardar Nehri’ne atılmıştır. Bir Fransız Sırplara ne
kadar az mukavemet edilmiş ise de onların katl-i amları o
kadar şedid olduğunu ve katl-i am edilenlerin ekserisi kendini
müdafaadan aciz kimseler bulunduğunu re’ye’l-ayn
müşahede etmiştir.
Londra’dan Neue Freie Presse gazetesine iş’ar
olunuyor:
Draç’tan Daily Telegraph gazetesine keşide olunan bir
telgrafnamede Prizrin havalisinde Sırpların katl-i am icra
eyledikleri mültecilerin ifadesinden anlaşıldığını beyan eylemiştir.
Pana’dan varid olan haberlere nazaran Sırplar oradaki
üsera-yı Osmaniyyeyi kamilen katl etmişlerdir. Draç’daki
faza edilmesini Avusturya konsolosundan rica eylemişlerdir.
Alem-i İslam siyaseti nokta-i na­
zarından fevkalade şayan-ı ehemmiyet vekayi’den birisi de
Çin-Rus münasebat-ı siyasiyyesidir ki son günlerde gayet
merak-engiz bir safhaya dahil olmakta ve muharebe emareleri
siyyesi su’-i kasdını memleket-i asmaniden dahi esirgemek
ratorluğu ve dünyanın en kalabalık bir padişahlığı olan bu
memlekette dahili ihtilaller başlayalı beri zuhura gelmiş ve
kendisini bir hayat-ı medeniyye  ihrazına azm etmiş olan –
vaktiyle milel-i garbiyyenin olduğu gibi şimdi de– milel-i şarkiyyenin
düşman-ı bi-emanı vaz’iyetine koyan Rusya Çin’de
bir takım entrikalar çevirmeye başlamıştır. Geçen sene Çin
memleketini gayet müşkilatlı bir zamanda yakalayarak Moğolistan’a
muhtariyet verdirmesiyle mukaddime hazırlamış
bu kere dahi nev-icad Moğolistan Hanlığıyla akd etmiş
olduğu i’tilafnamesiyle tahkim-i mevki’ etmek istemiştir.
Ber-vech-i ati derc ettiğimiz işbu i’tilafnamenin mevaddından
doğrudan doğruya Moğolistan’ın Rusya himayesi altına
duhulü ve aynı zamanda Çin Devleti’ne müstakbelen büyük
bir tehlike-i siyasiyye  hazırlanmakta olduğu anlaşılıyor.
“Bütün Moğol milletinin kendi memleketinin tarihen
te’essüs etmiş olan hususiyyatını muhafaza eylemek arzu-yı
umumisi üzere Çin asakir ve hükkamı Moğolistan arazisinden
koğularak Cebzun-Damba-Hotohta bütün Moğol
milletinin hükümdarı i’lan edildi. Bu suretle Moğolistan’ın
Çin ile olan münasebat-ı kadimesi münkatı’ oldu. Hususat-ı
anifeye ve aynı zamanda dahi Rus ve Moğol milletleri miyanında
eskiden beri mevcud olan meveddet-i mütekabileye
ve Rus-Moğol ticaret-i mütekabilesinin tabi’ olacağı intizam
ve kavaninin kat’i surette ta’yin edilmesi lüzumuna nazaran
Rusya Hükumet-i İmparatoriyyesi’nin vermiş olduğu salahiyetle
saray müşavir-i hakīkīlerinden İvan Korostofsef ve
Moğol milletinin hükümdarı hey’et-i hükumeti ve Moğol
hanlarının tevkili üzerine: Moğol hey’et-i nüzzarının reisi ve
. alemin hamisi Sayin-Nevin-Han Namnan-Sörün
salahiyet-i kamile ile dahiliye nazırı Çin-Süzüktü-Sin-Van
Lama Serin-Çimit; Erdeni-Daysin-Van-Han rütbesinde
Dorçejihan; Harbiye nazırı Erdeni-Dalay-Sezyun-Van
Humbo Sörün; Maliye Nazırı Toşeto-Sezbo-Van Çak-Dorcab
ve adliye nazırı Erdeni-Sezyon-Van Namsaray atideki
mevad üzerine akd-i i’tilaf eylediler.
zası Moğolistan milli asker ihzar edeceği Çin asakiri Moğolistan’da
bırakılmayacağı Moğolistan arazisinin Çinliler
tarafından isti’mar edilmeyeceği için Rusya Hükumet-i İmparatoriyyesi
Moğolistan’a yardım edecektir.
sı ve Rusya ticaretine sabıkı vechile kendi mülkiyetlerinde
olan araziden istifade etmelerine müsa’ade eyledikleri gibi
bil-cümle imtiyazat-ı mahsusayı dahi te’min edeceklerdir.
Rusya teba’asının istifade etmekte oldukları imtiyazat ve
hukūk fevkinde diğer bir devlet teba’asına bir türlü imtiyazat
verilemeyeceği de kendiliğinden aşikardır.
le te’sis-i münasebat edecek olursa sonradan akd olunacak
muahedeler Rus Devlet-i İmparatoriyyesi’nin müsa’adesi
mezler.
baren mahall-i tatbika vaz’ olunacaktır.
rahhasları tarafından imza olunan Rusya teba’asının Moğolistan’daki
hukūk ve imtiyazat-ı mahsusalarını mübeyyin
olan raporun bir sureti de yakında neşr olunacaktır.
[* * *].
Daha Nisan’ın ’nde idi ki Rusya Hariciye nazırı Duma
muvacehesinde vermiş olduğu beyanatında Rusya diplomasisinin
Çin Devleti’nden Moğolistan istiklalinin kabul ve
tasdikini taleb cihetine ma’tuf olduğu anlaşılıyordu. Hariciye
nazırının işbu beyanatından anlaşıldığı suretle Rusya
Çin’den esasen üç şey istiyordu: Moğolistan’da Çin idaresinin
te’sisinden sarf-ı nazar eylemek oradaki Çin asakirini
kaldırmak Moğolistan arazisinde Çin teba’asının isti’marını
men’ etmek.
Bit-tabi’ Çin Hükumeti işbu metalibi reddeyledi. Moğollar
da Çin’de te’essüs eden hükumet-i cumhuriyyeyi tanımadılar
Şimdi işbu i’tilafname i’lan edilince Çin Hükumeti tehlikeyi
takdir ederek kendi hukūk-ı hakimiyyetini müdafaa etmek
üzere teşebbüsata germi verdi ve artık Moğolistan mes’elesi
Rus ve Çin süngüleriyle halledileceğini muhtemel görerek
tedabir-i askeriyyeye başladı.
Gazetelerin verdiği ma’lumata nazaran Rusya hududuna
sevk edilmek üzere bin Çin askeri taht-ı silaha alınıyor
ve her tarafta Rusya aleyhine mitingler teşkil olunup külliyetli
taraftan Ruslara karşı Japonya ile Çin devleteyn-i şarkiyyesinin
dahi akd-i ittifak-ı askeri etmiş olduklarına aid bir
havadis çıkmıştır ki bu havadis Petersburg mehafil-i siyasiyyesini
düşündürmektedir.
Rusya diplomasisi şimdi Moğolistan’la akd etmiş olduğu
mak üzere Pekin’den Russkoye Slovo ’ya çekilmiş olan bir
telgraf oldukça ma’nidardır. İşbu telgrafta deniliyor ki: Çin
Hariciye nazırı Rusya sefirinin memlekette Rus aleyhinde
teşvikatın artması hakkında almış olduğu bir muhtıra üzerine
Rusya Sefarethanesi’ne gelip medid bir mülakat neticesinde
te’yid edildiği vechile Rus-Moğol İ’tilafnamesi’ne
Çin için daha az mucib-i tahkīr bir şekil verilmesi taht-ı
karara alınmıştır. İ’tilafname-i mezkur şekl-i matlub üzere
tahrir olunduktan sonra Çin Hükumeti’nce dahi tasdik edilecekmiş.
meti mes’eleye bir şekl-i makbul vererek efkar-ı umumiyyenin
teskinine muvaffak olabileceğini ümid etmektedir.
Ma’amafih Ruslara karşı heyecan sükunet-pezir olamıyor.
Gazeteler Moğolistan’ın Çin’e . . lien [yuan] borcu
olduğunu ve bu borcun da Ruslardan alınması lüzumunu
beyan ediyorlar.
Çin Hükumeti Kalkan kuva-yı askeriyyesine bin asker
daha ilave eylemiş ve birinci ikinci ve dördüncü fırkalara
dahi Kalkan’a gitmek üzere emr-i hafi vermiştir.
Tercümesi
“Ey iman eden kimseler sebat gösteriniz hem düşmanlarınızdan
fazla bir sebat gösteriniz; daima da muharebeye
hazır bulununuz; bununla beraber Allah’dan her zaman
korkunuz ki felah bulasınız.”
* * *
Bu ayet-i celile Al-i İmran Suresi’nin sonundadır.
“ısbiru”
“  sabiru” emirlerinin ne olduğunu iyice anlayabilmemiz
“  Ve’l-Asr” Sure-i şerifesini tefsir ederken
de söylemiştik: İnsan için en büyük fazilet sabırdır. Melekat-ı
ahlakıyyenin hiç biri bu meleke-i fazıla ile boy ölçüşemez.
Onun için Kitabullah’da sabır kadar çok zikredilen
sabır kadar sık emr olunan bir seciye daha yoktur. Sahabe-i
Kiram radıyallahu anhüm Efendilerimizden hiç birinin Sure-i
Asr’ı okumadan arkadaşına veda’ etmediği ma’lumdur.
Bunun hikmeti de insanın hüsrandan yakayı kurtarabilmesi
ğını birbirine ihtar etmektir.
lime-i kudsiyyesinin medlulüne sahip olmak şöyle dursun
vakıf bile değiliz! Evet sabır lafzı anıldığı gibi zihnimizi meskenete
mezellete yakın bir mefhum kaplar. Bize göre sabır
suret-i mutlakada “katlanmak” demektir. Neye katlanmak?
Her şeye... Daha doğrusu katlanılmayacak şeylere! Mesela
zelil olmaya hakaret görmeye dövülmeye sövülmeye;
hülasa şeref-i insaniyetimizi lekeleyecek musibetlerin hepsine.
Aman yarabbi! Kur’an ne söylüyor biz ne anlıyoruz! Sabır
katlanmak değil göğüs germek demektir. Neye göğüs
germek? Evet sonunda katlanılmayacak acılara katlanmak
ger­
mek. Allah yolunda hak yolunda din uğrunda millet
uğrunda rahatını uykusunu malını canını feda edivermek
yok mu? İşte sabır budur. Yoksa bu fedakarlıkların semtine
yanaşmayarak miskin miskin oturmak; sonra da hissesine
düşecek rüsvalığı “Kader böyle imiş! Tahammül etmeli...”
diye hazma çalışmak hiç bir zaman sabır ile te’lif olunamaz.
Ne hacet! Zemahşeri gibi ekabir-i müfessirin sabra “te­
kalif-i şer’iyyeyi hakkıyle eda etmek” ma’nasını veriyorlar.
Öyle ya teklif külfet maddesinden geldiği için şeriatin bütün
tekalifi ufak büyük birer fedakarlık ihtiyarını istilzam
eder. Lakin bir kere o fedakarlığın kabulü yüzünden elde
edilecek saadeti; bir kere de terki dolayısıyle baş gösterecek
felaketi düşünmeli!
Şeriatin en birinci teklifi ilim değil midir? Pek a’la!
Tahsil-i ilim için az fedakarlık yani az sabır mı ister! Lakin
evvela ilmin gerek bugünkü hayat-ı fanide te’min eylediği
menafii gerek yarınki ömr-i cavidanide vereceği mevkii düşünürsek;
sonra cehaletin hem dünyada hem ukbada ne
büyük bir hacalet ne yaman bir rezalet olduğunu gözümüzün
önüne getirirsek: Dinin o teklifini külfet-i mahz olsa bile
yine bin can ile kabul etmemiz lazım gelmez mi?
tıya tahammül etmek demektir; yoksa cehaletin sürükleyip
getireceği mülevvesat içinde boğulup gitmek değildir!
Son zamanlarda Müslümanlığı ya büsbütün ortadan kaldırmak
yahud ötesini beri ederek şeriatte bir teceddüd husule
getirmek isteyenler türedi. Biz bu adamların söylediklerini
dünyadan; “Teceddüd husule getirmeli” fikrini besleyenlerin
de dinden alabildiğine gafil olduklarına iman ettik.
Evet bu adamlar milyonlarca halkın hissiyatına harekatına
hakim olan ruh-ı ezeliyi görmeyecek kadar gaflet
göstermeselerdi: Dini kaldırmanın ne lüzumunu ne de imkanını
tasavvur edemezlerdi. Kezalik şeriatin hüviyet-i hakīkıyyesine
dair azıcık ma’lumat edinmiş olsalardı: Dine yeniSahib
ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
lik sokmak şöyle dursun onun en eski yani en sahih şekline
rücu’ etmek ihtiyac-ı mübremini gözleriyle görürlerdi.
beri anlatmak istediğimiz seciye-i mübareke-i sabrın fıkdanındandır.
Öyle ya demek ki bu adamlar ne milleti tedkīk
edecek ne de şeriati anlayacak kadar fedakarlık gösterememişler!
Bir zamandan beridir dillerde “karakter” sözü dolaşıp
gidiyor. “Azim sebat seciye metanet” gibi elfaz ile tercüme
edilen bu kelimenin tam mukabili “sabır”dır. Öyle ise artık
bu ümmete Alman İngiliz Fransız milletlerinin ahlakıyle
mütehallik olmayı tavsiyeden vaz geçelim de ona ma’ali-i
En büyük en metin ahlak-ı hakīkī müslümanlarda; en
müebbed desatir-i ahlakıyye  ise hakīkī Müslümanlık’tadır.
tarzındaki tekrim-i ilahiye mazhar olan
Resul-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz secaya-yı
fazılanın bir timsal-i fevka’l-hayali idi. O Zat-ı Akdes’in
mekteb-i terbiyyetinde yetişen Ashab-ı Kiram’ın da
nasıl kamil nasıl mükemmel birer insan oldukları hepimizin
ma’lumudur. Bu hakīkatleri yalnız bizim kitaplar yazmıyor;
Frenklerin oldukça insaflıları da i’tiraf ediyor; “Gündüzün
bütün ma-melekini kapısına gelen muhtaçlara veren Muhammed’in
akşama tek hurmadan başka yiyeceği kalmamıştı.
Onu da en son gelen fakīre tasadduk ederek geceyi
Aişe rd ile birlikte aç olarak geçirdi” diyor.
Sadedimize dönelim: Ayet-i celile bizi sabra da’vet ediyor;
hem de düşmanlarımızın göstereceğine kat kat faik bir
sabra da’vet ediyor. Biz şimdiye kadar Kur’an’daki evamir-i
gün mazimizi hasretle yad etmezdik; namus-ı dini namus-ı
şeriati düşmanın murdar ayaklarına çiğnetmezdik; işte
“  harbe hazır bulununuz”
“  düşmanlarınıza karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayınız”
tarzındaki açık kat’i emirlere kulak vermediğimiz
Evet kuvvet hazırlamak hayli fedakarlık ihtiyarına mütevakkıf
ne kadar külfetler ne kadar zahmetler varsa biz hepsini iktiham
edecek hepsine göğüs gerecek idik.
Zira Kur’an’ın emrettiği sabır işte o idi. Yoksa vatan-ı İslam’ın
şu elim felaketi karşısında kulaklarımızı sarkıtıp oturmak
değil!
Mehmed Akif
Ati bize mechul… Evet ati bize gerçi
Bir umk-ı adem bir ebedi leyle-i hiçi
Bir leyl-i mukassi gibi muzlimse de; lakin
Ondan bize bir fecr-i emel doğması mümkün...
Ati bizim üşkufe-i amalimizi hep
Bir fecr-i ziya-bar ile taban ve müzehheb
Handan-ı tarab etsin evet belki de me’mul;
Yırtılsın açılsın evet o setre-i mechul…
Me’mul… Fakat o doğacak fecr-i münirin
Envar-ı füyuzatı senin şu’le-i fikrin.
Sensiz doğamaz ufk-ı emelden bize bir şey.
Son lem’a-i ümmidisin ey nesl-i cedid ey
Şübban-ı vatan! Sen şu bakaya-yı izamın;
Titrer sana ervahı o ecdad-ı izamın.
Hak’tan bize ey parlayacak lem’a-i kudsi!
Sensin evet ancak şu zılal-ı gam ü ye’si
Sensin silecek kaldıracak nasiyelerden;
Ferda-yı ümidin bize bir revzenisin sen.
Bir bak bütün enzar-ı teveccüh sana ma’tuf…
Her şey sana.. Peymane-i irfanına meshuf..
Ey medresenin hücre-i tazyiki içinde
Mahkum-ı atalet kalan ey nesl-i güzide!
Bu millete sen meş’al-i irşad olacaksın
Bu millete sen melce’-i imdad olacaksın;
Sen meskeneti gafleti artık atacaksın;
Dinin bize emrettiğini anlatacaksın;
Fikr-i medeniyi bize telkīn edeceksin;
Sen milletin atisini te’min edeceksin.
Halk ruh-ı diyanetten uzaklaşmış onun kalk
Hangi harekatı uyuyor dinine bir bak!
Göster ona sen hikmet-i teşri’ini dinin
Eşkal-i hakīkıyyesini din-i mübinin.
Bir bak ne görürsün: O müsülman geçinenler
Bir kitle-i cehl ü asabiyyet.. ve seraser
Bir acz ü sefalet yığını: Ağlanacak hal..
Doymak uyumak onlar için gaye-i amal.
Dinin yalınız ismini duymuş o kadarcık;
Bir bilgisi yok dinine dünyasına layık.
Göster ona dinin ne demek olduğunu sen;
Göstermek onu boynuna borçtur; bu vazifen
Bilsen ne büyüktür ne mukaddes ve ne ’ali!..
Şu alem-i İslam’a biraz fikr-i te’ali
Fikr-i medeniyyet verebilse yine kafi:
Noksanının ikmal ve telafisine kafi
Bir duygu demektir; verebilsen sen o hisle
Bir ruh-ı teyakkuz ona o kitle-i cehle
Te’min ediyorsun demek atiyi; fakat sen
Bu gaye-i ulviyyeyi ta’kīb edeceksen
Evham ü hayalat ile imha-yı tefekkür
Peyda edeceksin. Bize bu din-i mübinin
Binlerce eserler yazarak eylemiş ithaf
Elbet onu görsün okusunlar diye ahlaf.
Sen haşiye-i mantık ile uğraşıyorken
Bir gaye-i mechule peşinde koşuyorken
Bizde ne kadar eski ve nafi’ asar
Varsa okumuş onları müsteşrıklar.
Sen onları tedkīka koyul; onları öğren;
Şu memleket ü millete nafi’ ne kadar fen
Varsa onu tahsile çalış Çin’e kadar git;
Aç fecr-i dimağınla şu zulmetleri mahv et!
Kaldır şu zavallı vatanı düşdüğü yerden.
Garbın oku asar-ı terakkīsini öğren
Öğren çalış artık bugün ati sana mevdu’
Bil hepsi senin sa’yine irfanına mevdu’!..
Konya
KEYFINE BAK!
Şekerli bir… Çınaraltı… bir aldık aylıkçı!...
− Hasan şu tavlayı ver bak demin yenildi Hacı..
− Evet onun “zarı” bilmem ki hep bozuk gidiyor!
Bugün de beş kere “mars” oldu pek merak ediyor.
− Neden merak edeyim? Boşboğaz…
− Yalan mı Hacım?!..
− Getir şu tavlayı dırlanma haydi çünkü açım!..
Oyun bu.. daldı mı insan yemek memek nerede?...
Tamam otuz senelik bir oyunculuk serde
Olunca; böyle olur.
− Şübhesiz..
− Beyim buyurun
− Hasan değiştiriver zar kırık bununla oyun
Olur mu?..
− Sahi kırıkmış!..
− Ne dersin Osman Bey?..
− ?...
− Ayol bugün ne kadar çok düşündünüz..
− Ha… şey…
Sabahleyinki havadis biraz biçimsizdi…
Canım sıkıldı da..
− Lakin düşündüğün şimdi
Tuhaf değil mi? Tabi’i ceridedir dolacak!
Çatalca nerde bizim kahve nerde! Keyfine bak…
* * *

----
AVRUPA ULEMASININ SUALINE CEVAB
----

Şurası da muhakkaktır ki nev’-i insanın meşhudumuz
olan bu alemde zuhuru şu mahlukatın tekevvün ve teşekkülünden
sonradır bununla beraber mevcudatın efdali hilkaten
tab’an maddeten ma’nen onlara müreccah olduğuna
da şübhe etmemelidir. Hem de mukteza-yı kanun-ı tekamül
zirve-i kemale irtika etmek cihetinden de ekmel ve etemdir.
Çünkü zahiren cirm-i sağīr olan bu mahluk hakīkatte alem-i
kebirdir.
kud­
­
siyye  ve hasa’il-i behimiyyenin merkezi hayr u şerrin
mahall-i suduru ünsiyet ve vahşetin menba’ıdır. Binaenaleyh
zaruridir. Şu halde nev’-i beşeri şerden fenalıktan men’ edecek
bir saik bulunmazsa kendi başına haziz-i zilletten dereke-i
vahşetten evc-i izzete zirve-i bala-yı sa’adete uruc etmeye
kadir olamaz. Halbuki insanlar bidayet-i hilkatte tıbkı
hayvanat ve beha’im-i saire gibi vahşet halinde idi: Vücudu
üryan siyab-ı gafleti iktisa etmiş refakatine cehl ü amayı
almış sabah ve akşam geziyor bitmek tükenmek bilmeyen
sahralarda dolaşıyor; hakaik-ı eşyayı anlamaz iyiyi kötüyü
fark etmez şehevat-ı nefsaniyyeye mağlub olmuş o nereye
çekerse oraya gidiyor; geceyi gündüzü yalnız güneşin tulu’
ve gurubundan anlar; uyku nedir anlamaz yemek içmek
kalkmak oturmak ne gibi şeyler olduğunu idrak etmezdi.
Küre-i arzın mevaki’-i muhtelifesinde dolaşıyor müteaddid
yerlerde geziyor ma’a haza nerede gezdiğini kendisinin
ne olduğunu nerede bulunduğunu da idrak edemezdi.
Evet denizleri kuşları ve sair hayvanat-ı vahşiyyeyi müşahede
ediyordu. Fakat mahiyet cihetinden hayvanat ile nebatat
nebatat ile cemadat cemadat ile insan arasında hiçbir
fark göremiyordu.
Acaba insan o devirlerde şu feza-i na-mütenahide her
gece gözlerine görünen bi-nihaye ecram-ı ulviyyenin teşkil
etmiş olduğu o manzara-i acibeyi gördüğü vakit hayalinde
bir şey mi tasavvur ederdi? Yahud kamerin hilal suretinde
başlayıp tekamül ederek bedir haline bundan sonra
bit-tenakus tekrar evvelki hey’etine avdet etmesi nazar-ı
dikkatini mi celb ederdi? Yoksa husuf ve küsuf hakkında
di? Hayır hayır! Bunların hiç birisi onun hayalinden geçmezdi.
Şu halde o vakit insan hangi şeyi tasavvur ediyor
ne gibi bir mes’ele üzerinde tefekkür ediyordu? O zaman
tesadüf ettiği hayvanat-ı za’ifeyi parçalayıp yemekten başka
bir şey düşünmüyor kendisinden kavi olanların karnına girmemek
mağaralara ağaç koğuklarına iltica etmekten başka bir şey
tefekkür etmiyordu. Tasavvur ve tefekkürü yalnız bunlarda
değildi belki bununla beraber şehevat-ı nefsaniyyesi galebe
ettiği gibi teskin-i şehvet için tesadüf ettiği kimseler ile akd-i
mu’arefe etmeyi de tasavvurdan çıkarmazdı. Hasılı ihtiyacat-ı
hayvaniyyeyi kaza şehevat-ı nefsaniyyesinin emrini ifa
etmek için yapabildiği her şeyi icrada tekasül göstermezdi.
Hatta bu uğurda öz kardeşini bile katl edip parçalamaktan
çekinmezdi.
Madem ki iş bu merkezde idi o halde alem-i insaniyyetin
emr-i maaşında tarik-ı müstakīme hidayet hayatını
fe-i ta’limiyyede en doğru usule irşad kendisinin hayvanat-ı
saire üzerine rüchanını beyan edecek –kanun-ı tabiatten
başka– diğer bir kanuna muhtac olduğu bila-şübhe tahakkuk
ediyor. Çünkü insan hayvan olduğu cihetle daima
hevasına ittiba’ te’ati-i hile kizb zulüm te’addi gibi ahlak-ı
mezmumeye meyyaldir. Binaenaleyh insan başıboş bırakılacak
olursa hal-i vahşetten ebediyyen ayrılamaz. Lakin
kendisi için menfa’atli olan şeylere hidayet edecek bir hadi
savab olanları gösterecek bir mürşid hasıl olursa secaya-yı
kudsiyyesinin feza’il-i ihtirasat-ı behimiyyesi üzerine galebe
etmesiyle derecat-ı medeniyyenin zirve-i balasına irtika edeceği
muhakkaktır.
Akıl ve şu’uru yerinde olan her ferd bu mesrudattan
bila-şübhe anlar ki: insan için hal-i hazırda görmekte olduğumuz
bu kadar terakkıyat-ı azime gün be-gün meşhudumuz
olan iktişafat-ı hakīkıyye ukūl-i beşeri hayretler içinde
bırakan bunca ihtira’at insanı sair enva’-ı hayvanat üzerine
mümtaz kılan sani’-i muhtarın asar-ı bedi’asını idrak etmek
meziyeti ancak kanun-ı tabiatin fevkinde bir kanun onun
gayrı bir sa’ik ile husule gelebilir. İşte bu kanuna hükema
kanun-ı medeni ehl-i şer’ de din diyorlar.
Bu kanun-ı medeni ve diniyi te’sis etmek için de Fa’il-i
Muhtar hazretleri; beşeriyetin sa’adet ve selameti için çalışacak
vefret-i akl cevdet-i fikr hüsn-i tasavvur ile bulunduğu
asrın insanlarına fa’ik olduğu gibi hiss-i vicdani ittiba’-ı
hak iltizam-ı hakīkatte de onlara rüchanı olan bir takım
kimseleri ihtiyar eyledi.
mahsus isti’dad ile mütenasib olan sadık hisleri doğru fikirleri
ta’bir-i diğerle onlara bahş edilen vahy-i ilahi ilham-ı
rabbani mikdarınca nev’-i beşeri zaman ve mekanın icabı
hal ve maslahatın iktiza ettiği şeylere sevk ve irşad ile
onları tedricen hal-i vahşetten tahlis ederek görmekte olduğumuz
şu hal-i makbule ahlak-ı kamile-i müstahseneye isal
ettiler.
Bu rical-i kiram hazeratının her birisine ıstılah-ı hükemada
mü’essis-i medeniyyet lisan-ı şer’de nebi ıtlak olunur.
Binaen ala zalik şu hakīkat de tezahür ediyor ki: Fen ile şer’
yek-diğerine mukarindir yek-diğerinden iftirak edemez.
Hem şeriat fünun-ı şetta mecmu’ası olduğu gibi fünundan
tahallüf de etmez fen ise bundan ancak bir şu’bedir.
Mesela: Insanları tarik-ı hidayete sevk onlara medeniyeti
te’sis ve ta’lim etmek için gelen nebi ve mü’essis-i evvelin ifa
etmeye çalıştığı en birinci vazife insanları üryan her tarafı
açık olarak yeryüzünde dolaşmaktan men’ hayvanat-ı saire
gibi tesadüf ettikleri her şeyi yemekten nehy etmek olmuş
ve bu hususta son derece sarf-ı gayret ederek onları velevki
ağaç yapraklarıyla olsun tesettüre yine o yapraklardan ekl
ettirmeye kadir olabilmiştir. Zira o zaman hiç şübhe yok ki
cem’iyet-i beşeriyye  levazımat-ı medeniyye  ve zaruriyat-ı
man fabrikalar yok sanayi’ ve ticaret ma’lum değil ki çuha
keten ve mensucat-ı saireden elbise yapmakla emretsin!
Bundan sonra mürur-ı zaman ile efkar tevessü’ ederek
haseneyi ma’rifet menafi’i fehm etmeye kesb-i isti’dad ediyorlar.
Bunun üzerine gelen ikinci nebi –ki bunun gelmesine
alem-i insanide ihtiyac görünüyor– kendisinden evvel geçen
nebinin vaz’ ettiği kanunu tevsi’ evvela idrak etmekten
aciz oldukları umuru onlara ta’lim onların anlamaları için
sarf edeceği sözleri evvelkilerden daha vasi’ bir surette telkīn
ediyordu. Bu nebinin devrinde bulunan insanlar o dereceye
hal-i vahşeti tahattur ettikçe istihza ile gülmekten kendilerini
alamazlardı. Çünkü tekemmülat-ı arziyye terakkıyat-ı
zamaniyyeden fikirlerde hasıl olan intibah nebiyy-i saninin
birçok ahkamı tebliğ ve telkīn etmesine müsa’ade ediyordu.
Bundan sonra geçen müddet zarfında efkar-ı beşer daha
ziyade tevessü’ etmesiyle nebiyy-i diğerin gelmesine intizar
olunuyor. Bu zaman gelen nebi –idrak-ı beşerin za’fı sebebiyle–
evvelki nebilerin tebliğe muvaffak olamadıkları birçok
ahkamı tebliğ ederek insanları daha ziyade irşada muvaffak
oluyor. Ma’a haza bu enbiya-i kiramdan her birerlerinin
zamanında kendilerine tebliğ edilen ahkamı telakkī etmek
değildi. Bunlar tebliğ edilen ahkamı kabul etmeyerek zillet
ve vahşeti hoş görüyor inad ve temerrüdden mücanebet
etmiyorlardı. İşte saha’if-i tarihiyye  ve kütüb-i mukaddesede
küffar namı verilen kimseler bunlardır.
Daha bir zaman geçtikten sonra gelen dördüncü bir nebi
taksim edip bir kısmını binmeye diğer kısmını yemeye ayırdığı
gibi muzır olanların öldürülmesini bunlardan hiçbir
şeye yaramayanların da kendi hallerine bırakılmalarını emrediyor..
nev’-i beşeri tedricen meşhudumuz olan terekkiyat-ı azimeye
Vakta ki Hazret-i Musa’nın kudümüyle saha-i dünya te­
şerrüf etti. Daire-i temeddün evvelki peygamberlerin zamanına
nisbetle pek ziyade tevessü’ cem’iyet-i mütemeddinenin
efradı da tekessür etti. Medeniyet intizam terakkī ederek
ticaretler san’atlar meydana geldiği gibi Hazret-i Isa zamanında
da bittabi’ daha ziyade ileri gitti. Şu halde denebilir
ki bu nebilerin zamanı evvelkilere kıyas olunmaz derecede
mütefevvik idi. Ma’amafih bu suretle terakkī evvelki nebinin
nakıs olduğunu iktiza etmediği gibi onun şerefini de ihlal
etmez. Çünkü yukarıda da söylediğimiz vech­
hümüne münasib olan ahkamdan başkasını tebliğ etmiyorlardı.
Kezalik bir peygamberin zamanında bir şeyin emri yahud
nehyi ihmal edilip de ondan sonra gelen peygamberin
onu nazar-ı dikkate alması nebiyy-i evvelin zamanında o
şeyin mübah yahud haram olduğuna haml etmek de doğru
değildir. Şu halde bunu neye haml edeceğiz diyeceksiniz
değil mi?
Evet nebiyy-i evvelin o mevad hakkında hiçbir şey söylememesi
o zaman ondan daha ehem bir şeyin tebliği zarar
ve ziyan cihetinden ondan daha büyük bir maddenin
def’i ile meşgūl olmasından naşidir.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Tefsirde İbni Abbas’tan rivayet olunan şeye gelince:
Zaten bunun pek çokları mevzu’dur sahih değildir. Çünkü
bu Kelbi Süddi Mukatil bin Süleyman gibi hadis vaz’ etmeyi
kendilerine iş edinen kezzabin vazza’in tarikıyla mervidir.
Bunu Hafız Süyuti zikr ettiği gibi Şeyhü’l-İslam İbni
Teymiye de ondan evvel söylemiştir. Belki İmam Ahmed
bin Hanbel’in –rahmetu’llah–
kavlinden yegane maksad bu gibi yalancıların İbni
Abbas’tan ettikleri rivayet naklettikleri tefsirdir.
Bazı muhaddisin de; Ahmed bin Hanbel bu sözüyle içinde
kasas ve hikayat ziyade nakılinde adalet mefkūd
bulunmasından dolayı gayr-ı mu’temed olan şu ma’ani-i
selasedeki kütüb-i mahsusayı murad ediyor diyerek bunların
tefsirini de bu kabilden zikr ettiler. Hatta Kelbi’nin tefsiri
hakkında Ahmed bin Hanbel’den
dediğini de naklediyorlar. Sonra yine diyorlar ki
tefsirinde ehadis-i mevzu’a nakleden müfessirlerin tefsirinin
adem-i mevsukiyyeti bil-me’sur sabittir; Sa’lebi Vahidi Zemahşeri
Beyzavi’nin tefsirleri de bu kabildendir.
Kur’an ’ı huruf ile tefsir hakkında nakil sabit olmadığını
muhaddisin-i kiram hazeratı kütüb-i mevzu’atta merfu’an
beyan ederek bunu millet-i İslamiyyede fiten ve fesad vaki’
olduktan sonra mübtedi’anın vaz’ ettiği şeylerle temsil ettiler.
Mesela: “Ha-mim-ayın-sin-kaf” nazm-ı celilinin tefsirinde
“Ha” Ali ile Muaviye’nin muharebesine “mim” Mervanilerin
“ayın” Abbasilerin “sin” Süfyanilerin velayetine;
“kaf” da Mehdi’nin kudretine işarettir dediler.
Bir de “ayın” azabu’llah “sin” sünnet ve cema’at “kaf”
da ahir-i zamanda çıkacak olan fena bir kavimdir dediler.
Ulema diyor ki: Bunun hepsi mevzu’dur batıldır.
Rivayeten batıl olduğunda bu kadarla iktifa ederiz. Dirayeten
batıl olduğuna gelince: Maktu’ olan hadisin delaleti
nasıl sahih olabilir? Bu delalet için ma’ruf olan ne bir had
vardır ne de resm. Zira her bir harf; o harflerin bulunduğu
her hangi kelimeden olursa olsun alınmak mümkündür.
Çünkü bunları ahz etmek için ne vaz’i ne akli ne de tab’i
hiçbir kaide yoktur. Bu surette bu harflerle iman üzerine
olur. Bazen felaha bazen de hüsrana işaret olunur. İşte görüyorsun
ki bu kabil şeyler Kur’an ’ın onlardan münezzeh
olması vacib olan hezeyandandır.
Mukallid: –Bu izahatı hem güzel yaptın hem de isabet
ettin. Bundan sonra evail-i süverdeki huruftan hüküm çıkarmak
cem’ ederek mecmu’undan yahud mükerreri ba’de’l-hazf
geriye kalandan kelam terkib etmektir. Bu hurufun mühmel
yahud mu’ceminden bir takım umur-ı gaybiyye  istinbat
eden insanlar vardır. Fakat ben bu hususta sana karşı itale-i
kelam etmek istemiyorum. Çünkü sen zannımın fevkinde
vasi’ fikirli geniş mütalaalı bir müdekkik olduğun hissolunuyor.
Binaenaleyh bu babda fikrin nedir?
Muhakkık:– Bu tarik de evvelkiler gibi fasiddir. Bunu anlatmak
edeceğim ki o da şudur:
Bazı gulat-ı revafız bu huruftan mükerreri ba’de’l-hazf
cümlesini istinbat ederek bununla
Hazret-i Ali radıyallahu anhın risalete Hazret-i Muhammed
sallallahu aleyhi ve sellemden ehak olduğunu istidlal eder.
Sonra bu cümle ile istidlal edilmekte olan ma’ani-i fesadiyye
ümera-yı askeriyyeden birinin sami’asına kadar gider. Bunu
Kudret ve takati kalmaz. Bunun üzerine bir hile ile bu cümleyi
ehl-i sünnet mezhebine muvafık bir tarza tahvilini taleb
ederse de buna çare bulamaz. Bilahare bunu bir zat bazı
zeki ulemaya delalet eder o alim-i fazıl da ona şunu yazar:
“İşittim ki; bazı rafıza Kitab-ı Mecid’in evaili ile oynayarak
kendi tahmin ettiği gibi halt edip me’lufunu tağyir
ma’rufunu tenkir etmiş sonra da bundan
risalete Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem’den daha
layıktır” fikr-i fasidi mu’tekad-ı kasidi üzerine istidlal etmiş.
Ona karşı cevab olarak deriz ki: Ne zaman evail-i süveri
aramızda hüküm ittihaz edip de senin zu’m-ı fasidin vechile
onlardan bir takım hükümler istihrac edecek olursak hiç
şüb­
he yoktur ki daima evail-i süver eşirraya karşı hıyar-ı
ümmete yardım eder mutlaka ashab-ı cennet ile ehl-i nar
beynini temyiz eder. İşte evail-i süver! Kur’an ’a ondaki
fesahat ve belağata i’caz ve beyana muhatab olanlara
lisan-ı hal ile söylüyor ki:
Bu istinbat Şiiler için kadimdir ancak onlardan mu’tedil
olanlar bununla Ali’nin nübüvvete değil hilafete ehak olduğunu
tefsirinde şöyle diyor: “Zara’ifdendir ki bazı şia bu huruf ile
Hazret-i Ali kerremallahu vechehu’nun hilafetine isti’nas
ettiler. Çünkü bunların mükerreri atıldıktan sonra geriye kalandan
Ey Sünni! Sen de bu huruflar ile bulunduğun mezhebi
sonra Şiiye hitab ve onu tezkir edecek bir şey çıkarmak
mümkündür ki o da şudur:   İşte bu harf
be-harf onların zikr ettiğinin mislidir. İstersen
dersin. Zannedersem bu daha iyi daha latiftir”…!
Mukallid:– Bunu da iyi izah ettin! Ben zannetmem ki
hesab-ı cümeli bütün bütüne inkar edesin. Zira bu kadim
bir isti’maldir. Ebi Aliye radıye anhdan rivayet olunuyor: Bu
zat hadis-i Yehud ile istidlal ederek evail-i süverin akvamın
müddet ve ecellerine delalet ettiğini söylüyormuş. Hadis-i
Yehud da şudur: Hazret-i Peygamber’in yanına Yahudiler
geldiği gibi onlara yalnız “elif-lam-mim [yani] el-bakara”yı
okudu. Onlar da hepsi bu kadar zannederek “müddeti
yetmiş bir sene olan bir dine nasıl dahil oluruz” dediler.
Hazret-i Peygamber tebessüm etti. Dediler ki başka var mı?
Peygamber dedi ki “elif-lam-mim-sad elif-lam-ra elif-lammim-ra”
Yahudiler dediler ki: Hepsini karıştırdın binaenaleyh
hangisini alacağımızı şaşırdık.
Evail-i süverdeki huruftan istinbat-ı ahkama bu
hadisin delalet etmesinin vechi ise onların istinbat ettikleri
ahkamı bila-i’tiraz ikrar ederek ala vechi’t-tertib “elif-lammim-sad”
ve sairlerini de kıraete mecbur olmasıyla sabittir.
Hazret-i Fatih’in eyyam-ı saltanatlarında Mora’ya vukū’
bulan seferde Vezir-i a’zam Mahmud Paşa tali’a fırkasıyla
azimet eyledi. Lakin asakir-i İslamiyyenin vusulünden evvel
Frenkler Mora’ya çıkıp Germe hisarını ta’mir ve tahkim ettikten
sonra Mora muhafızı bulunan Sinan Bey’in kapanmış
olduğu Gördos Kal’ası’nı muhasara eylemişlerdi. Sinan Bey
fena halde sıkılıp şayed bir müddet daha tedafü’i hareketle
mahsur kalacak olsa kal’ayı düşmanın istila edeceğini anladığından
huda’-ı harbiyyeye süluk ile bir gece yüz kadar
güzide Osmanlı dilaverini bağteten Frenklerin kal’a halkının
harice hücum etmek ihtimalini hiç bir vakitte hatırlarına getirmedikleri
ve vezir-i a’zam ordusunun karib bir mahalle
geldiği ma’lumları olduğu cihetle geceleyin üzerlerine gelen
askerin sadr-ı a’zam ordusu olduğuna zahib olarak bu
evham ile yüz kadar asakir-i İslamiyyenin müdafaasına
muktedir olamayıp münhezim ve perişan oldular. Bu aralık
Mahmud Paşa dahi vasıl olarak Germe hisarını bi’s-suhule
teshir ve Frenkleri ta’kīb ve tedmir ettiğinden bunların bakiyyetü’s-süyufu
güç hal ile sefinelere binip savuştu.
Sultan Süleyman Han-ı Kanuni hazretleri Rodos Kal’ası’nın
fethi için külliyetli askerden müretteb olarak kal’a-i
mezkure üzerine bir ordu sevk buyurmuşlar ise de ahz u
teshiri hayli müddet uzamış olması askerin me’yusiyetini
mucib olup yolsuz hareketlere tasaddi ve mücaseret eylemiş
olmaları infi’al-i şehriyariyi müstelzim bulunarak on beş bin
asker istishabıyla ordu-yı hümayunlarına iltihak ve kal’a-i
mezkure pişgahını teşrif buyurarak vusulleri günü orada
mevcud askerlerinin eslihalarını ba’de’n-nez’ huzur-ı şehriyaranelerine
celb ile bil-istishab getirdikleri müsellah asker
huzuruma gelmeye ruhsat verir idim. Çünkü silah taşımak
ancak şeci’ ve cesur erkek adamlara yaraşır. Siz şimdiye kadar
silahınızın hakkını veremeyip silah taşımaya liyakatsiz
bir takım avrattan korkak adamlar olduğunuzu harekat-ı
vakı’anız isbat etti. Hayf size olsun ki etrafınızı bahr ihata
etmemiş ve kaçmaya bir yer bulunmuş olsa idi hasmı görmezden
evvel şimdiye kadar firar ederdiniz. Sizleri te’dib ve
emsalinizi terhib edecek vechile ceza-yı ma-yelikınızı icra
edeyim de halinizi görünüz.
Deyü ol askere bir tavr-ı münfa’ilane ve gazubane ile
hitab buyurduklarında mezkur müsellah bulunan asker
tenbih olundukları vech üzere derhal hamil oldukları palalarını
çekip bunların üzerlerine hücuma ibtidarda ferman-ı
şehriyariye müterakkıb olmuşlar ve ol halde hazır olan vüzera-yı
retlerinin ayaklarına kapanıp cürm ü kabahatlerinin afvını
niyaz ve temenni ve artık uğur-ı padişahide can feda ederek
hizmet eyleyeceklerine tekeffül ve şehadet eyledikte:
– Artık cezalarının icrasını şimdilik te’hir ve kabahatlerinin
kamilen afvı hususunu Rodos Kal’ası’nın a’dadan ahz u
fethine ta’lik ettim.
Deyü emir ve ferman buyurmuş olduklarından asakir-i
merkūme bir elden himmet ile kal’a-i mezkurenin feth ü teshiri
müyesser olmuştur.
Esbak Bursa Meb’usu
Geçen ta’til Üsküb’e gitmezden evvel “ Hak ” ünvanıyla
yazdığım silsile-i makalatta Avrupa halkının efkarını idare
eden feylesofların “hak” üzerine yürüttükleri mütala’at-ı
muhtelifeyi cem’ ve telhis etmiş ve nihayet bunların içinde
“kuvvet”in tahakküm ve teğallübüne kail olmayanlar bulunmakla
beraber bugün garbda –ba-husus şarka– Müslümanlığa
aid mesailde– nafiz ve faysal-ı umur olan nazariyye;
“hak kuvvettir” düsturundan ibaret olduğu için bizim
de böyle düşünenlere “hakk”ımızı ancak “kuvvet”imizle
teslim ettirebileceğimizi binaenaleyh kuvvetlenmek daima
kuvvetlenmek lazım geleceğini arz etmek istemiştim.
Müteakiben vaktiyle yine garbın bu düsturu sayesinde bir
hüviyet-i siyasiyye  kazanabilen Avrupa’daki küçük fakat
derd-mend-i ta’azzüm ve tecebbür komşularımız “hak” diye
ortaya atıldılar biz de “hak” diye feryad ediyorduk. Bizim
ve onların da’va-yı hak-hahımız Avrupa’nın vicdan-ı siyasisinde
akisler bırakıyordu.
Artık vakti gelmişti. Senelerden beri Şark Mes’elesi’ni
halletmek için bir siyasinin hüceyre-i dimağiyyesinden öbürüne
atlayan ve gizlenen her penahında –müddet-i müsaferetine
göre– yal ü bal kerr ü fer kazanan cemal ve kemal
mu’adile-i adl-ferması ortaya fırlatıverdi. Şimdi “hak” diye
bağıran ağızlar “harb kuvvet” diye haykırmaya başlamıştı.
Harb oldu kuvvetler –kısmen– çarpıştı ve “hak kuvvettir”
düsturu kim bilir kaç bininci milyonuncu def’a olarak ca-yı
tatbik buldu.
* * *
Hoca merhumun dediği gibi “yorgan gitti gavga bitti.”
Elimizden zorla yorganımızı almak istediler üzerimize
birden saldırdılar. Yorgan bizim hakkımızdır diyorduk onlar
“Hayır bizim” diyorlardı. Döğüştük boğaz boğaza geldik.
Boğazımızı sıktılar biz de durmadık.. Lakin bir kere yorgan
da ellerine geçmiş oldu. Şimdi düşüneceğimiz mes’ele: Biz
yorganı vermeyeceğiz döğüşeceğiz dediğimiz zaman boyumuzu
bosumuzu gücümüzü kuvvetimizi ölçmüş denemiştik
kendi kendimize “Bu dünkü kapı kullarımıza yorgan mı?
Bir karışını bile vermeyiz. Ellerindeki bile bizim hakkımızdır.
Biz onu geri almaya bakalım” diyorduk. Hesabımız yanlış
mı idi? Hayır bin kere hayır… Biz “hak kuvvettir” düsturunu
başımızdan gelen geçen derdlerle iyice anlamıştık.
Dişimizden tırnağımızdan arttırdığımızı hele dört seneden
beri bu uğurda sarf ettik. Askerimiz vardı bu askerin topu
tüfengi elbisesi her türlü levazımı vardı… Hemen hemen
hiç eksiği yoktu. Hele karşımızdakilerden bir kalır yerimiz
mi vardı? O halde bize ne oldu? Mademki kuvvetimiz vardı
hak da bizim olacaktı galib gelecektik. Bu neticenin tahmin
hilafında çıkması iki sebepten ileri gelebilir:
Hakkımız yokmuş.   Kuvvetimiz yokmuş.
Birinci şık şayan-ı ihmal olmamakla beraber bizi pek
ziyade işgal edecek tereddüdlere düşürecek bir mahiyette
değildir. Çünkü her halde ortada bir hakkımız vardı. Biz
Rumeli’yi kanımız bahasına kazanmıştık. Ekseriyet-i nüfusu
müslüman halk teşkil ediyordu. İyi kötü idare edip duruyorduk.
Kendi başımıza bıraksalar bizi şaşırtmasalar ne yapıp
yapacak nihayet güzel bir idare kuracaktık. Her halde gözümüz
açılmıştı. Ah asıl komşularımızı yıldıran da bu olmadı
mı ya?!..
Hasılı hakkımıza kimsenin diyeceği yoktu Avrupa bile
“sizin burada bir hakkınız yok beyhude kan dökmektense
buradan yavaş yavaş çekilmenin yoluna baksanız…” sözünü
açıkça söyleyemedi.
vet” deyince anlaşılıyor ki biz hep toplar tüfenkler dritnotlar
tayyareler düşünmüşüz. Trablusgarb’da bir seneden beri
bu nevi’ vesait-i harbiyyenin en mükemmeliyle mücehhez
bir orduyu aczden acze düşüren kuvveti hiç düşünmemişiz.
Ben Üsküb’te Kumanova’dan ric’at edip de Üsküb’te
de dikiş tutturamayan askeri gözlerimle görünce; sukūttan
bir buçuk ay sonra İstanbul’a geldiğimde o nevi’den birçok
menakıb-ı fezahat ile kulağım kalbim dolunca artık bizdeki
yoksulluğun maddi olmadığına iman ettim.
diye başladım. Bizde olmayan kuvvet “ahlak” ile tefsir olunan
kuvvettir.
Açıkça derdimizi anlatacak ve dinletecek zaman bu sefer
de gelmediyse artık kıyamete kadar gelmez beyhude
beklemeyelim. Sırbiye –Macaristan– Romanya tarikiyle İstanbul’a
gelirken yollarda Avrupa halkıyla olan temaslarım
müşahedat ve hissiyatım bir de kendi hakkımızda bildiklerim
kendimizde gördüklerim yan yana gelince: Bürhan-ı
hissi ile birçok feza’il ve mekarim-i İslamiyyenin Avrupa’ya
geçtiğini birçok fezayih ve seyyi’atın da bizim diyara teheccür
ettiğini anladım. Bizi bu hale getiren avamil-i felaketin
başlıcası ahlaksızlık olduğuna bi-hulusi’l-bal i’tikad edelim.
diyen Peyamber-i feza’il-perver
o “huluk-ı azim”; bu gün ümmeti olmak da’vasında bulunan
şu mütefessihü’l-ahlak kitle-i mevta-misali hiç şübhe
yok kabul etmez. Müslümanız diye yok yere Allah’ı aldatmaya
kalkışmayalım. Kadir-i mutlak aldatılmaz olduğunu
Cenab-ı Hak bu kitabla bir takım akvamı
mazhar-ı terakkī diğer bir takımlarını da duçar-ı inhitat
eder buyuruyor. Biz ikinci takımdan olacak gibiyiz. Bu gidiş
onu gösteriyor. Şahsi faziletlerin en büyüğü “ma’rifet-i nefs”dir.
Bu haslet cem’iyetler için de bir fazilettir. Bir millet
her şeyden evvel kendini tanımak faziletini kazanmalıdır.
Ma’a’l-elem bizim ilk dereke-i cehaletimiz buradan başlar.
Artık mazinin mefahiri ile oyalandığımız yeter. Çürümüş
kemiklerden imdad beklemek ayıbtır günahtır. “Ziyaret-i
kuburda gördüğümüz tekasür bizi yoldan çıkarmasın oyalamasın”
Harbden sonra korkulan en büyük felaket “sen
yaptın ben yaptım” diye birbirimize girmektir. Tali müsebbibleri
evliya-yı umur bulsun onun vazifesi budur. Millete
teveccüh edecek vazife de kendi hisse-i mes’uliyyetini araştırmak
hatalarını tashih etmektir. Çünkü işin doğrusu bu
felakette her ferde hey’et-i ictima’iyyedeki mevki’ine göre
bir hisse-i itab düşer. Hiç kimse bundan kurtulamaz. Millet
bunu takdir ettiği dakīkadan i’tibaren halasa doğru yürümeye
başlamış demek olur. Böyle olmaz da her ferd yine
la-yuhtilik aba-yı pür-riyasına bürünürse veyl bu ümmete…
Fahru’r-rüsül buyuruyor ki:
“Sizden evvelkilerin sebeb-i helaki şu oldu: İleri gelenlerden
biri hırsızlık etti mi ağızlarını açmazlardı kimsesiz biri böyle
bir cür’ette bulundu mu duçar-ı ceza ederlerdi.” Tam bizim
halimiz… Senelerden beri “kanun kanun adalet…” diye
feryadımızın işte ruh-ı me’ali… Fakat biz bu fazilet-i medeniyyeyi
kendimizde ailemizin içinde tatbika başlarsak
haricte de bekleyebiliriz. Kendimizde olmayan faziletleri
cem’iyetten beklemeye hakkımız yok.
Bir de hiç istemeyerek dört senedir şu memleketi için
siyasi fırkalar varmış. Bunların sunuf-ı muhtelife erbabından
mensubini de bulunuyormuş. Uzaktan seyircisi olduğum bu
mudhikenin bir faci’aya müncer olacağına kemal-i imanım
vardı. Çünkü doğrusunu söyleyeyim kendini pekiyi tanıtan
memleketimizde böyle bir şey olmadığını bunun vatanımıza
laptan ibaret bulunduğunu pek a’la kestiriyordum. Hadisat
bunu isbat ettiği son felaket artık bu da’valarla uğraşanları
hayaya da’vet eylediği halde avdetimde hala payitahtta “fırka”
kelimesinin efvah-ı enamda mecal-i kīl ü kal bulduğunu
görmek bed-bahtlığına da ma’ruz kaldım. Böyle şeylerle
uğraşan tava’if-i atıla düşünmeli ki bu kara yüzlü izmihlalin
baş sebebi o bi-ma’na da’vadır. Hasılı bundan sonra olsun
artık herkes vazifesi başına koşmalıdır. Vazife hissi bizde pek
çok hakaretlere uğradı ve bu yolsuzluk ahlaksızlığa yol açtı.
Peygamberimizin buyurduğu gibi artık “cihad-ı asgardan
cihad-ı ekbere rücu’ edelim.” En büyük düşmanımız olan
ve yek-diğerinin valid ve mevludü bulunan su’-i ahlak ve
cehle i’lan-ı harb edelim. Felah bu muharebede kazanılacak
zaferdedir.
MANASTIRLI EL-HAC İSMAIL HAKKI EFENDI
Müteka’idin-i askeriyyeden Sancakdar Yüzbaşı İbrahim
Efendi’nin sulbünden sene-i hicriyyesinde Manastır’da
tevellüd etmiştir. Mukaddemat-ı ulumu Manastır’da ibtidai
mektebinde ve kısmen cevami’ ve medarisde gördükten
sonra Dersaadet’e gelerek evvela merhum Mustafa Şevket
Efendi’den tahsil-i ulum-ı Arabiyye’ye ibtidar ba’dehu
huzur-ı hümayun mukarrirlerinden Tikveşli el-Hac Yusuf
Ziya Efendi hazretlerinden tederrüsle tekmil-i nüsah ederek
de tedrise başlayarak üç yüz sekiz sene-i hicriyyesi Cumade’l-ahiresi
evahirinde dürus-ı mürettebeyi hadd-i hitama
sene-i hicriyyesi Ramazan’ında Dolmabahçe Valide
Sultan Cami’-i Şerifi’ne va’iz ve şeyh ta’yin olunmuş ve
ondan sonra mu’tad olan silsileyi kat’ ederek Ayasofya Cami’-i
Şerifi va’izliğine irtika etmiştir. sene-i hicriyyesinde
Mekatib-i Askeriyye  Nezareti’nce Eyüb Rüşdiye-i Askeriyyesi
Arabi muallimliğine ta’yin ve senesinde Mekteb-i
Hukūk’ta ilm-i fıkıh tedrisine me’mur edilmiş olup senesi
akaid-i İslamiyye  muallimliği ihale edilmiştir. senesinde
Mekteb-i Mülkiyye-i Şahane ilm-i tefsir ve hadis ve kelam
muallimliğine ta’yin edilmiş olup senesinde te’sis ve
küşad olunan Darülfünun Ulum-ı Aliyye Şu’besi ilm-i tefsir-i
şerif muallimliği de ilaveten uhdesine tevcih kılınmıştır.
Bilahare Ulum-ı Aliyye Şu’besi’ne ilave edilen hikmet-i teşri’
dersi de uhdesine verilmiştir. senesinde de Mekteb-i Tıbbiyye-i
Askeriyye  akaid-i diniyye  muallimliğine ta’yin olunarak
birkaç sene tedrisatta bulunmuştur. Zi’l-ka’de’sinde
uhdesine Meclis-i A’yan a’zalığı tevcih buyurulmuştur. Ahiren
Evkaf Nezareti’nce te’sis olunan Medresetü’l-Va’izin’de
Merhum-ı müşarun-ileyh Arabi ve Farisi ve Türkçe lisanlarında
kitabet ve tekellüm ettiği gibi Bulgarca da tekellüm
eder idi.
Akaid-i İslamiyyeye dair Meva’idü’l-İn’am fi Berahini
Akaidi’l-İslam ve menakıb-ı Ebi Hanife’ye aid iki cildden
lamiyyeyi müdafaa için on sekiz cüz’ üzerine müretteb Risale-i
Hamidiyye  akaid-i İslamiyyeye dair Kaside-i Nuniyye
Şerhi  nikaha dair Mesailü’n-nikah fi Vesaili’l-Felah  muhtasarca
Doktor Dozy’nin Tarih-i İslamiyyet nam kitabına karşı reddiye
olmak üzere Hak ve Hakīkat nam eserleri tahrir ve neşr
etmiştir. Risalemizde ve sair bazı ceraid-i yevmiyyede muhtelif
makaleleri de vardır.
Üçüncü rütbeden Osmani ve Mecidi nişanlarını hamil
hiç birini ha’iz değil idi.
ZIYA’-I ELIM
A’yan a’zasından Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin
sekte-i kalbiyyeden irtihal-i dar-ı beka buyurdukları
bu hafta zarfında varid olan payitaht gazetelerinde okundu.
Bu haber-i mü’essif Bursa mehafil-i ilmiyyesinde pek
derin teessür uyandırdı. Müşarun-ileyhi tanıyanlar meftun-ı
kemalatı bizzat şeref-yab-ı mülakat olamayanlar ise bilhassa
ceride-i İslamiyyeleriyle vukū’ bulan neşriyat-ı mürşidaneleri
hasebiyle mebhut-ı fazl u irfanı idiler.
yetiştirmekte pek mümsik davranan asr-ı ahirde yetişmiş ve
hakayık ve gavamız-ı diniyyeyi layıkıyla tetebbu’ ve tefahhus
ve medeniyet-i garbiyyeyi de lazımı vechile tedkīk etmiş
erbab-ı dehadan nadiru’l-vücud bir zat-ı sütude-sıfat olduğundan
vefatı alem-i İslam için cidden büyük zayi’attandır.
NIDA-YI TEESSÜR
Ey kainat-ı afile-i fazl u ma’rifet!
Matem tutar: Zıya’na.. irfan-ı memleket!..
Ruhum teessürat-ı ufulünle: Zar zar...
Munis nigah-ı feyzinin: Envarı.. Tabdar!..
Sarsıntılar mı hep bu muhitin mukadderi?..
Güldürmüyor.. Huda; bu muhit-i mükedderi!..
Çeşman-ı şevkın: Ufk-ı ma’ali-kevakibi
Gaybubetinle! Ağlayacaktır.. Heva gibi!.
Encüm kadar meşa’il-i ilmin ki: Hatıren..
Avize-i sema gibi: Sönmez mü’ebbeden!...
*
Mehmed Nuri el-Mardini
FAZIL-I MERHUM MANASTIRLI İSMAIL HAKKI

----
EFENDI HAZRETLERININ YAZISI.
----

Fazıl-ı şehir-i cennet-masir Hacı İsmail Efendi hazretleriyle
Manastır’da merhum Hafız Yahya Efendi’den Eski
Cami’deki mekteb-i ibtidaide ve ba’dehu Hamzabey Mahallesi’ndeki
Mekteb-i Feyziyye’de merhum Debreli Hacı
nemizde hasıl olan muhabbet-i hakīkıyye  mertebe-i gayede
müş olan Debbağ İsmail Efendi’nin zanu-zede-i ta’allümü
olmağla Kur’an-ı Kerim ’i tilavette ve hüsn-i hatta yekta idi.
Hacı İbrahim Efendi merhum ise Vidinli merhumun birinci
mücazlarından olmağla fazl u kemali mertebe-i balada idi.
Hacı İsmail Efendi hazretleri hin-i şebabında esbak suleha-yı
ümmetten ve hatta mazanna-i kiramdan Müfti-i
esbak merhum Hacı Mustafa Efendi hazretlerinden sarf ve
nahiv görüp daha on sekiz yaşında iken Manastır’da Hacı
Salih Cami’i’nde ikindileri Ruhu’l-Beyan ’dan Ramazan-ı
şerifde va’za çıkmış ve sami’ini engüşt ber-dehan-ı tahsin
ve du’a etmiş hatta herkes maşaallah diyerek enzar-ı felaket-disardan
sakınmaya kadar varmış idi.
Müfti-i esbakın irtihali üzerine Haydar Gazi Medresesi’ne
gidip merhum Süleyman Efendi’den tederrüsatta bulunduysa
da onun da irtihalinde Ohri müftüsü iken Hamzabey
Mahallesi ahalisinin asar-ı hamiyyeti olarak i’tasını
taahhüd eyledikleri şehri altı yüz guruş maaşla Debreli merhum
Hacı İbrahim Efendi’nin müderrisliğine geldiği Feyziye
Medresesi’nde okutmaya başladığı Celal mantık sarf fıkıh
derslerinden fazıl-ı şehir-i merhum Tasavvurat dersine oturmuş
minin hallal-i müşkilatlığına bil-inzimam sarf okuyan bizim
gibilerin derste şüreka arasında bit-tekevvün kulak misafiri
olduğumuz sual ve cevablar hatırıma geldikçe hala lezzet-yab
oluyorum.
Fakat deha-yı muhterem kabına sığmayarak o vakit İstanbulca
şöhret-yab olan Şevket Efendi merhumun halka-i
fazılanelerinde bulunmak şerefine nailiyet emeliyle Debreli
merhum gibi bir fazıl-ı bi-nazirin rahle-i istifazasından ayrılmak
fedakarlığına katlanarak efazıl-ı ulemadan Şerif Bey
Medresesi müderrisi merhum Talib Efendi-zade Abdurrahman
Efendi’yle beraber Dersaadet’e gelmişler idi.
Muharrir-i aciz Mekteb-i İdadi-i Askeri’ye bi’d-duhul
Mekteb-i Harbiyye’ye naklen İstanbul’a geldiğimde fazıl-ı
merhumun Cuma geceleri arasıra medresesine giderdim o
da bazen misafereten mektebe gelirdi. Hele bir gece Hazret-i
Mehdi’nin geleceği hakkında aramızda bir bahis açılıp
bu babdaki asarı tetebbu’an Fatih Cami’-i Şerifi mü’ezzinleri
sabah ezanını okumaya başlayınca kendimize gelebildik.
Hatta o vakit uyutmayan Mehdi mes’elesine mahlul nazarıyla
bakarız diye gülüşürdük.
Yine bir gece pencere içinde Fransızca mükaleme kitabı
Olondorf’u gördüğümde: “Hocam bu nedir?” dedim. Merhum-ı
mağfur: “Sizin Fransızca biliyoruz deyü caka etmenize
karşı ben de Fransızca öğreneceğim” dedi.
Mektebden erkan-ı harb yüzbaşılığıyla çıkıp Üçüncü Ordu’ya
me’muriyetimde Feyziye Medresesi’nden naklen Şerif
Bey Medresesi müderrisi merhum Hacı İbrahim Efendi’nin
dersine devamla nahiv mantık ve cüz’iyyat fıkıh ve dört
buçuk sene de şerh ve haşiyeleriyle kelam ve fenn-i belağat
okuyup o esnada arasıra yaz Ramazanlarında merhum-ı
müşarun-ileyh Manastır’a gelip İshakiye Cami’i’nde va’z
ederdi. Hasbe’l-mevsim iki saat kadar süren dersleri ezber
olarak fakat tedkīkat-ı muşikafane icrasıyla takrir eder ve
her dersin mü’eddası başka başka olurdu. Gördüğümüz bu
hariku’l-adelik şürekadan her birerlerimizi hayrette bırakır
takdir ve du’a-han olurduk. Hatta bir gün hocamız merhum
Debreli cami’in bir köşesinde oturup iki saat kadar ders dinledikten
sonra “yaşasın yaşasın takvadan girdi takvayı eledi
bildirdi çıktı” buyurup kemalat ve feza’il-i hazreti takdir
ve du’a eylemiş idi.
Ve’l-hasıl feza’ili mehasini menakıbı ilim ve irfanı şa­
yan-ı hayret bir derecede idi. Min gayrı haddin müdiriyyeti
ve riyaziye muallimliğiyle mübahi olduğum Medretü’l-Va’izin’de
bir seneden beri hazret-i merhum Siyelkuti ’yi
bil-iltizam müdekkıkane ve müşkilat-hallalane Kadi Bey­
za­
vi ’yi tedrisatıyla talebe efendilerin istifade-i vakı’aları bekayı
namına ve rahmetle yad olunmasına kafidir.
Geçen gün yerine muallim intihabı için medresemiz muallimini
bil-ictima’ müte’essirane esna-yı müzakerede Usul-i
Fıkıh Muallimi sabık Meb’us Hamdi Efendi Tarih-i Edyan
Muallimi Ahmed Midhat Efendi’ye hitaben: “Her kim intihab
olunursa olunsun merhumun yerini tutacak adam
bulunmaz” diye bi-hakkın büyük kadir-şinaslık göstermiştir.
Hemen Cenab-ı Mennan kendisini garik-i rahmet-i rahman
ve efrad-ı ailesiyle ehibbasına da sabr-ı cemil ihsan buyursun
amin.

----
HIND YOLUNDA
----

Nazım Paşa hıtta-i Irakiyye’ye vali ta’yin olunup Bağdad’a
muvasalatı akībinde şakavet ve isyan ile devlet ve
milleti maddeten ve ma’nen ızrar edenlerin müstahıkk-ı
mücazat olup olmadıklarını bütün ulema-yı Irakiyye’den istifta
eylemiş ve herkesten evvel ulema-yı Caferiyye  devlet
ve millete zararları dokunan kabail ve aşairin şiddetle te’dib
ve tecziye edilmeleri lüzumuna dair fetva vermişlerdir. Bunu
haber alan kabail artık uslu ve rahat oturup edeb ve terbiye
dairesinde davranmak lazım geldiğini güzelce takdir etmişlerdi.
Nazım Paşa’nın zaman-ı velayetindeki emn ü asayişin
kü gerek Sünni ve gerek Şii olan kabail kendi ulemalarının
fetvaları bir racül-i idare tarafından alındığına vakıf olunca
artık kıpırdayamayacaklarını gereği gibi bilmişlerdir.
Beş altı ay evvel İranileri cihada da’vet etmek ve kendisi
bizzat önlerine düşmek üzere Necef’ten İran’a hareket
etmek üzere bulunan merhum Hüccetü’l-İslam Ayetullah
Muhammed Kazım el-Horasani hazretleri birden bire vefat
etmeseydi Rusya Hükumeti’nin İran’daki vaz’iyeti bugün
bu şekil ve tarzda olmayacaktı.
Bu zatın İran ve Osmanlı meşrutiyetine pek parlak hizmetler
ettiğini bugün dünya bilir. Hatta İngiltere’nin Cambridge
Darülfünunu Elsine-i Şarkiyye  profesörlerinden
Edward Brawn kendi te’lif-kerdesi olan The Revolution of
Persia  İnkılab-ı İran  eserinde bu zatın bir fotoğrafıyla bütün
mu’amelat-ı meşrutiyet-perveranesini derc ve neşr eylemiştir.
Bi-taraf bir İngilizin sena ve medayihini bile kazanan
bu büyük zatın vefatı ahiren hem Osmanlı hem İranlılar için
pek büyük ve fevkalade zayi’at kabilinden olmuştur.
Şimdi bu zatın hem oğlu hem de bütün a’mal ve
ef’al-i hasene ve hayriyyesinde yegane muavin ve refikı bulunan
Aka Mirza Mehdi –Ayetullah-zade– bi-çare Necef’te
Meşrutiyet-i Osmaniyye  ve İraniyye’ye en son ve dehşetli
darbeyi urmak isteyen bir münafıka –ki bu adamın ahlak-ı
seyyi’e ve tabayi’-i müstebiddanesiyle ne yolda para mukabilinde
Rusya Devleti’nin İran’daki politikasını tervic ettiğini
kendi peyrevanı bulunan kabail-i Arabiyye’yi de Meşrutiyet-i
Osmaniyye  aleyhinde bulundurmaya sa’i olduğunu…
edille ve berahin-i kaviyye  ve metine ile ayrı bir makalede
beyan ile rical-i hükumetin nazar-ı dikkatlerini celb edeceğim
– karşı ne kadar sebat ve metanet gösterdiği halde
Hükumet-i Osmaniyye  tarafından kendisine kuru bir iltifat
edilmemiştir.
Evet merhum Muhammed Kazım el-Horasani’nin mahdumuna
her Osmanlı ve İranlı ile’l-ebed medyun-ı şükrandır.
Var kuvvetiyle bütün mevcudiyetiyle kelimenin bütün
ma’nasıyla te’yid-i meşrutiyetle pederinin –Arab ve Acem–
etba’ını Meşrutiyet’e boyun eğmeleri lüzumunu bildiren bu
zata ben ve ben fikirde bulunan bütün Osmanlı kardeşlerim
tarafından muhterem ve bütün müslümanlarla alem-i
reşad ceride-i İslamiyyesinin safahatı üzerinde aleni teşekküratımı
takdim eder ve kendisini tebcil eylerim.
Bu zat ile pederini kandırmak ve elleriyle eteklerini öpmek
cef’e gelip mülakat talebinde bulunduğu halde gerek merhum
Ayetullah-ı Horasani ve gerek oğlu Aka Mirza Mehdi
asla ehemmiyet vermeyerek konsolosla görüşmeyi bile
dar tereddüd göstermediler. Fakat ma’a’t-teessüf buradan
koğulan Rusya me’mur-ı siyasisi diğer bir ahlaksız dinsiz
onun vasıtasıyla tervic etmekte müşkilat çekmediler. Bu zatı
balada söylediğim gibi ayrı bir makale ile bütün Osmanlılara
müslümanlara gösterip la’netlerle yad ettireceğim.
Meta’-ı küfrü ni’met-i celil-i din-i İslam’a tercih eden böyle
bir tağī bağī ve kafiri la’netlemek bile azdır. Bu mel’unun
ta’annüd etmekte olduğu darbe o kadar dehşetlidir ki şimdiden
Hükumet-i Osmaniyye  bunu telafi etmeyecek olursa
sonra hıtta-i Irakiyye’yi ecnebilerin nüfuzu altında görmek
felaketine olacaktır.
Caferiyyü’l-mezheb olan ulemaların evlad ve ahfadları
şu’un-ı hazıraya tamamıyla vakıf bulunduktan maada müstakbel
maktadırlar. Bu genç ulema-zadeler içinde öyle mütefekkir
ve münevverü’l-fikr kimseler görüyorum ki cidden Sünnilik
Şiilik ihtilafatını ileride pek sarih ve sade bir surette halle
muvaffak olacaklarını ümid ederim. İhtimal ki alem-i İslamiyyet
de nail olurlar.
Bu ulema-zadeler yalnız ulum-ı Arabiyye  ve diniyyenin
tahsiliyle iştigal etmeyip ulum ve fünun-ı cedideyi de öğrenmeye
uğraşmaktadırlar. Bunlar el-yevm intibah-ı İslam için
telerine hemen her gün makaleler yazıp gönderiyorlar. Kerbela’da
Necef’te bunların hem-fikirleri gittikçe çoğalmaktadır.
Necef’te ve Kerbela’da yeniden mekatib-i hususiyye
te’sisine de muvaffak olmuşlardır. Kerbela’daki Hüseyniyye
Necef’teki Aleviyye Kazimiyye’deki Uhuvvet mektepleri
bunlarla bu gibi zevat-ı kiramın mahsul-i mesaileri ve eser-i
maarif-perverileri telakkī olunmaya şayandır. Fırsat ve vesile
düştükçe ref’-i şikak ve nifaka cem’-i kelime-i tayyibe ve
tevhid-i müslimine bezl-i himem ve mesai-i fevkalade eyliyorlar.
Bunca himem-i masrufe sayesinde bugün hıtta-i Irakiyye’de
Şiilerle Sünniler beyninde ciddi ve hakīkī bir ittihad
ve ahenk hasıl olmuştur diyebilirim. Bu babda Sünniler de
aynı zamanda çalışmakta kusur etmiyorlar. Hele Bağdad’ın
A’zamiyye  Nahiyesi’nin ilerigelen fazilet-mend mütefekkirleri
de bu hususta cehd ve yardım eylemişlerdir. Ez-cümle
A’zamiyye  Mektebi Müderrisi Seyyid Abdülhadi Efendi’nin
bu babdaki hidemat-ı meşkuresi herkesce vazıh ve aşikardır.
Cenab-ı Hak bunların bu hakīkī İslam hadimlerinin mesai-i
cemilelerini meşkur ve müsmir buyursun amin! Bana kalırsa
hükumet-i meşrutamız bunlara maddi yardım ve mu’avenet
eylemelidir ki devletin de millete zahir ve mu’in olduğu
anlaşılsın.
Caferi ve Şii ulemalarının Trablusgarb’a İtalyan hainlerinin
tecavüzü akībinde bil-umum Şiilere müslümanlara
hitaben neşr eyledikleri evamir ve fetava cümlenin ma’lumu
olsa gerektir. Bundan başka iki ay evvel tekrar İtalyan
düşmanımıza karşı kanlarının son damlası kalıncaya kadar
mukavemet ve muharebe edilmesi lüzumunu mutazammın
fetava ve evamir-i diniyye  ısdar eylediklerinden maada
Senusi hazretlerine hitaben dahi ayrıca bir beyanname ve
bir mektup tahrir ve tastir ile cümlesi tarafından imza ve
tahtim edilerek Trablus’a gönüllü olarak azimet eden sabık
Necef Kaimmakam-ı hamiyyet-mendi Yüzbaşı Aziz Beyefendi’ye
terfikan göndermişlerdi. Bu aciz muharrir Aziz
Beyefendi’ye Beyrut’ta tesadüfle kendileriyle bu hususta az
çok te’ati-i efkar ve hissiyata muvaffak olmuş idim. Trablus’a
olan seferini vaktiyle Sebilürreşad ’a ihbar ve derc etmeyi
nefs-i maslahata muhalif bulduğum için sükūt ihtiyarına
mecbur idim. Şimdi ise hamd olsun iş işten geçmiş ve
artık –her halde– Aziz Bey savb-ı maksuda muvasalat etmiş
olduğu cihetle bu noktayı neşr ve ifşa etmekte bir be’is göremüyorum.
Hasılı bütün bu vekayi’i zikr etmekten maksadım
Şii ve Sünni ulemalarının himmet ve mesai-i meşkurelerini
bast u izah eylemekten ibarettir.
Makalat-ı acizanemi okuyan kardeşlerimin de bu zevat-ı
kiram hakkında hayır-du’alar eylemelerini rica ederim.
Bana kalırsa bu kadarla iktifa edilmemeli. Belki İstanbul ve
Anadolu’da bulunan ihvanımızın Osmanlıların teşvik-amiz
ve tebriki muhtevi telgraf ve mektupları ara sıra bura ulemalarına
gönderilmelidir ki cümlemizin aynı fikirde bulunduğumuzu
anlasınlar.
Hindistan müslümanları her sene kendi şu’unat-ı diniyye
ve kavmiyyelerini tezekkürle kendi nevakıslarını ikmal
muşlardır. İngiltere hükumeti bunlara karşı asla mümana’atta
bulunmamıştır. Biz de –Şii Sünni– böyle kongrenin akdine
teşebbüs edersek zannetmem ki Hükumet-i Osmaniyye
bizi bu maksadımızdan men’ etsin. Zira usul-i meşrutiyet
dairesinde her ferd her unsur her millet hürriyet-i kavl ü fi’ile
malik bulunduğu cihetle kendi şu’unları hakkında te’ati-i
efkar etmek hakkına malik bulunuyorlar. Hindistan’da olduğu
gibi işbu kongrenin her sene dini bir merkezde icrası
pek münasibdir. Mesela bir sene Şam-ı Şerif’te ertesi sene
Mekke veya Medine’de üçüncü sene Kerbela veya Necef’te
hasılı böylece her sene bir yerde ictima’ ile ittihad ve
uhuvvete ref’-i şikak ve nifaka tevsi’-i ma’lumat ve neşr-i
maarife tensik-i füru’at ve kütüb-i diniyye  ile iştigal ve himmet
edecek olursak –ve Türki Arabi Farisi– üç lisan ile ileride
efkar olmak üzere ittihaz edersek zannederim ki hem alem-i
hizmet etmiş oluruz.
Hasılı ne zamana kadar korku içinde imrar-ı hayat edelim
artık yetişir Avrupa bizi er geç taksim edecektir –zaten
taksim etmiş hatta parçalamıştır– Fas ile İran’ın inkırazı
Rusya’nın İran’daki tecavüzatıyla Fransa’nın Fas’taki vaz’iyeti
bu ma’ruzatıma birer şahid-i adil teşkil etmez mi? Elimizde
kalan yegane Hükumet-i Osmaniyye  ve Hilafet-i İslamiyye’nin
de inkırazına kalkışınca Avrupa’ya karşı ses sada
çıkarmayalım mı?! Vicdan İslamiyet insaniyet vatanperverlik
bunu bize emrediyor mu?! Biz de biraz düş[ma]nımıza
meydan okuyalım. Huda bilir ki bütün müslümanlar bize
her türlü yardımdan geri kalmazlar. Müslümanlar artık hab-ı
giran-ı gafletten uyandılar. Bugün uyumuyorlar. Hissiyatları
uyanmış ne yapmak lazım geldiğini pek a’la bilirler.
Artık Reval el-Cezire Potsdam Porbaltık mülakatlarının
ne için hasıl olduğunu bilirler. Bugün Kerbela’da Necef’te
Bağdad’da öyle mütefekkir mütebahhir kimseler vardır ki
Avrupa’nın amal ve niyatına tamamıyla kesb-i vukūf etmiş
ne yapılmak lazım geldiğini de bilirler. Yalnız işbu ulema
arasında –diken gibi– bulunan münafıkların çaresine bakmak
bugün hem millet-i Osmaniyye  hem de Devlet-i Aliyye
üzerine farz ve vacibdir. Ve ma aleyna ille’l-belağ.
Geçenlerde Pierre Loti’nin neşriyatını göndermiş idim.
Bununla beraber bu gibi neşriyatta bulunanlar pek çok olduğundan
tabi’i cümlesinin nazar-ı aciziye tesadüfü kabil
değildir. Tesadüfi olarak okuduğum gazeteler ve umumiyetle
Almanların fikirleri pek lehimizdedir. Hatta harb-i hazırın
bu suretle neticelenmesine hiç birisinin ne aklı eriyor ne
de fikri. Osmanlıların her muharebede gösterdikleri yararlıkların
bu def’a aksi zuhur etmesi Pierre Loti’nin yazdığı
gibi sivilizasyonu kendimize rehber ettiğimize atf olunuyor.
Muharebenin cereyanı dahi bize bunu isbat ediyor. Bununla
beraber teveccüh Osmanlılar üzerindedir.
Bulgarların kuvveti hemen büsbütün kesr olmuş olduğundan
eğer Çatalca civarında Osmanlı tarafından bir tecavüz
vukū’ bulacak olursa Osmanlıların pek çok kazanacakları
gün gibi aşikardır. Hatta bizim böyle bir tecavüzata
çalışmadığımıza dahi şaşıyorlar. Bulgarların muharebede
olan telefatı bini mütecaviz olduğu hemen muhakkak
gibidir. Mecruh ve hasteganı dahi buna dahil edecek ve Makedonya’da
kıt’alara gönderilen askerleri dahi mevcud olan
binden tarh edecek olursak el-an Çatalca ve civarında
bulunan Bulgarların ne mikdar askeri olduğu meydana çıkar.
Bundan maada bu el-an mevcud olanlar dahi asıl sinn-i
askeriden dun olanlar ile müsin olanlardan ibarettir ki asıl
çekirdek askerlerin kıymetinde değillerdir.
Geçen hafta bura gazetelerine uzun bir makale yazarak
neşri için bir telgraf ajansına verdim. Bugün yarın neşr olunacaktır.
Bunda Avrupa devletlerinin aleyhimizde olan harekatını
bir suret-i mülayimanede ta’dad ederek yüzümüze
gülüp bir takım vaadlerde bulunarak vakt-i merhununda
bu vaadlerini icra etmediklerini hatta Berlin Muahedenamesi’nin
ahkamı icra olunmadığı gibi Avusturyalıların Hersek
memalik-i Osmaniyye’nin tamami-i muhafazası hakkında
bir vaad vermiş olduklarını son İtalyan ve Osmanlı konferansında
lerini hatta kable’l-harb Avrupa devletleri yek-diğerleriyle
te’ati-i efkar ederek Balkanlarda hududların muhafazasını
ve tevsi’-i daire edilmemesini taht-ı karara almışlar idiyse de
Kırkkilise ric’atinin vukū’u akībinde bunu taht-ı karara alan
devletler Balkan küçük hükumetlerinin bu galebe ve muzafferiyeti
üzerine zabt etmiş oldukları mahalleri tekrar iade
etmeleri için kimse onları tazyik edemez diye şayiaların çıkışından
tevsi’-i daire edilmemek hakkındaki kararların yalnız
Osmanlılar hakkında olduğunu böyle olmasa bile Osmanlılar
bundan başka bir şey düşünemeyeceklerini… mümkün
mertebe izah ettim. Ve bunun neticesi olarak dedim ki; Avrupa
hükumetlerine karşı Devlet-i Aliyye’nin taahhüd ettiği
kapitülasyonları ortadan kaldıracak olursa acaba Avrupa
devletleri ne vicdanla Osmanlıları taahhüdatını bozduğu
halde Türkiye tutmamış ol halde Türkiye dahi mes’ul olamaz.
Şayed Avrupalılar tarafından tazyik olunacak olursak
o vakit bizim yüzümüze gülenlerin dahi dostumuz olmadığını
bize anlatacaktır. Avrupa milletleri içerisinde ahlak ve
tabiatlarının yek-diğerlerine olan müşabeheti için gayetle
mütemayil bulunduğumuz bir devlet varsa o da Almanlardır.
Bunun için Almanlardan dahi pek çok tahsil ettik ve bunun
cümlesine mukabil iktisadi pek büyük kazanç te’min
ederek teşekküratımızı ifa eyledik. Osmanlılar Avrupa’dan
tard olunmakta… Eğer bu mes’ele hakīkī olacak olursa ülke
bizim elimizden kazanç da Almanlar elinden çıkacağı şüphesizdir.
Eğer Almanlar bu kazancın tasğīrini arzu etmezlerse
günlerinde dahi elini uzatarak hatta eli silahlı olmasına dahi
hacet kalmadan bir yolunu ve tarikini bularak yardım etmelidir…
Bu makale inşaallah güzel bir te’sir yapar. Biz vatanımızdan
günlerce ba’id bir mesafede bulunduğumuz halde
acizane onun menafi’ine çalışırken; gülzar-ı vatanın her
dem taze çi[çe]kleriyle ta’tir-i meşam eden hava-yı saffını
teneffüs eden evladları hala nifaktan kurtulamayıp birbirleriyle
uğraşmaları kalbinde zerre kadar hamiyet-i İslamiyye
ve vataniyyesi olan her ferd el ele verip hayat-ı milliyyeyi
müdafaaya şitab edecek yerde tuhaf tuhaf harekatta bulunmaları…
Bilseniz biz garibü’d-diyar vatandaşlarınızı ne
kadar me’yus ve müte’essir ediyor. Muhterem vatandaşlar!
Artık bundan sonra da nifak ve şikakı terk etmez el birliğiyle
dinin vatanın müdafaasına çalışmazsak bu cidal-i hayatta
te’min-i mevcudiyet ma’a’t-teessüf mümkün olamayacaktır.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE
Kalbleri meveddet-i diniyye  ve muhabbet-i İslamiyye  ile
meşbu’ olan ufacık kasabamız rü’esa ve eşrafı miyanında
muhafaza-i din ve vatan için can-siperane ifa-yı vazife eden
asker evlad ve kar[de]şlerine bir hediye-i naçiz olmak ve bu
vesile ile bir hizmet-i müftehirede bulunmak üzere ashab-ı
hamiyyet tarafından don gömlek pamuklu yelek celb ve
cem’ edilmesi ve kendi kurbanları luhumunun kendi
elleriyle kavurma yapılması ve öz gazi evladlarına takdim
kılınması kararlaştırılmış idi. Bayramın ikinci günü idi; kaimmakam
bey hakim efendi ve bütün eşraf kurbanları birer
birer hükumet civarındaki pınar başına getirildi. Bir du’a
edilerek kurbanlar zebh edilmeye başlandı. Hep bir ağızdan
bargah-ı ehadiyyete isal kılınan tekbir sadaları vicdanı yerinden
oynattı tüyleri ürpertti. Zebh edilmeye kurban olmaya
layık olan kendileri iken min tarafi’llah bu hayvancıkların
kendi nefslerine feda ve bedel olduğunu herkes biliyor
lisanları tekbir-han gözleri melul melul zebihaya nigeran
eşk-i teessür seyelan ediyordu. Muhafaza-i din ü vatan için
bu hayvancıklar gibi kendileri de ölmek kurban olmak için
seviniyordu. Zebh işi hitam buldu büyük küçük eller kollar
sığanmaya bir faaliyet-i fevkalade ile etler doğranmaya
kavurma yapılmaya başlandı. Bu işe kaimmakam ve hakim
efendiler tarafından da bil-fi’il iştirak edildi. Temiz ve nefis
olmasına gayet dikkat edildi. Otuz iki saat gayret olunarak
üç yüz otuz iki kıyye  kavurma ihzar ve tenekelere konarak
ağızları lehimlendi. Bununla beraber kasaba ve kuradan
aded gömlek aded don ve aded pamuklu yelek tedarik
edilerek Harbiye Nezaret-i Celilesi’ne takdim edilmek
üzere makam-ı kaimmakamiden Karaman Kaimmakamlığı’na
ban derisi ve iane-i nakdiyye  cem’i için kuraya şitab ettiler.
Bi-mennihi’l-kerim cem’ ve irsalinde bunların da ayrıca iş’ar
kılınacağının arzıyla işbu varakanın ceride-i İslamiyyelerinin
bir köşesine dercini istirham eylerim.
Mut Kazası Müftisi
Biz eminiz ki rehberlik edenler olsa bütün müslümanlar
hak yolunda her türlü fedakarlıktan çekinmezler. Fakat ne
çare ki millete rehber olması lazım gelen ulema ve müftiler
rehbere muhtac bir halde bütün müftilerimiz müşarun-ileyh
Mehmed Efendi hazretleri gibi olsaydı neler olur neler yapılabilirdi…
Allah cümlemizi hab-ı gafletten ikaz eyleye!
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI
Efendim
Bulgaristan’da gördüğümüz zulüm ve i’tisafat üzerine bir
buçuk mah mukaddem Romanya toprağına ilticaya mecbur
olmuştuk.
Bundan on beş gün mukaddem askeri mu’ayenesi için
Bulgaristan’a gitmiştim.
Bulgarlar İslam gençlerini mu’ayene edip pederlerinin
servetlerine göre vergi alırlar. Bu sene askeri vergisi geçen
senelere nisbetle iki kat daha fazladır.
Mu’ayeneyi müteakib tebdil-i hüviyet ile din ve milliyetimi
saklayarak Bulgaristan’ın birçok kasabalarını dolaşmaya
ve oralarda yaşamak felaketine ma’ruz kalan dindaşlarımızın
hallerini gözlerimle görmeye muvaffak oldum.
Bulgaristan müslümanları bugün ecnebi boyunduruğu
altında yaşayan alem-i İslam’ın en bi-kes ve en şayan-ı merhamet
bir kısmını teşkil etmektedirler.
Bu zavallıların bu dakīka Allah’tan başka hamileri yoktur.
Oradaki kardeşlerimize edilen fenalıkları yapılan katl-i
amları böyle bir sütunla değil cildler dolusu yazı yazmakla
bitirmek kabil değildir.
Bulgaristan’ın mahkum-ı esaretinde yaşayan bi-çare İs­
lam kardeşlerimize Bulgarlar tarafından edilen zulüm ve te’­
addiyat artık tüyleri ürpertecek bir raddeye varmıştır.
Orada her an dayağa ta’arruz ve kıtale ma’ruz bulunan
sefaletten inleyen kardeşlerimize insana değil vahşi hayvanlara
bile reva görülemeyecek mezalim yapılmaktadır.
Bulgaristan’da seferberliğin i’lanından beri katl edilen
ma’sum ve bi-günah İslamların hadd ü hesabı yoktur.
Ağlamaktan yalvarmaktan zalimler müte’essir olmadılar.
ristan halini aldılar.
Şehid ve katl edilen İslamların geride dul kalan aile ve
çocuklarının hallerini görmek en gaddar kalbleri bile ağlatmak
Bulgaristan müslümanlarının medar-ı iftiharı olan ve
münevveranını teşkil eden bir hayli gençleri şübhe üzerine
tevkīf edilerek zindanlarda dayak ve korku altında tecennün
ettiler.
Bulgar haydudları sokaklarda hükumetin gözü önünde
kafile kafile gezmekte ve mallarımızı yağma ile validelerimizin
hem-şirelerimizin namuslarına tecavüz etmektedirler.
Deliorman taraflarında birçok bi-günah İslamları kurşuna
dizdiler.
Razgrad’a mülhak Kalava karyesinde yüzden ziyade
kesdiler.
Pravadi’ye tabi’ Muradlar karyesindeki İslam mu’teberanını
gazlayarak yaktılar.
Silistre’deki cevami’-i şerife askere mahsus domuz yağı
debboyluğuna tahvil edildiler.
Keza Silistre’nin Satırlı Cami’-i Şerifi müezzini Hafız
Mehmed Efendi’ye Bulgar nizamiye askerleri cami’de o
makam-ı mukaddesde bin türlü işkenceler ederek din-i mübinimizle
eğlendikten ve zavallıyı süngüleriyle secdeye yatırttırıp
tüfek dipçikleriyle pek çok döğdükten sonra minareden
aşağı atarak bi-çareyi hayatından kat’-i ümid edilecek
surette cerh etmişlerdir.
Bulgaristan’ın her taraflarında İslamlara gece gündüz angarya
Meydan-ı harbden gelen Bulgar mecruhları Ceneral
Radko Dimitreyef’in emri üzerine üsera-yı Osmaniyye’nin
birçoğunu kesdiklerini ve Kırkkilise civarında bir köy
mektebinde otuz kırktan ziyade İslam yavrularını muallimleriyle
birlikte parça parça ederek İslamlardan iyi intikam
aldıklarını kemal-i iftihar ve gurur ile hikaye etmektedirler.
Bulgaristan’ın kura ve kasabatı mecruhin ile dolmuştur.
Ticaret kamilen durmuş sefalet daha şimdiden her tarafta
başgöstermiştir.
Tali’-i harbin Osmanlılara yaver olmaya başlaması Bulgaristan’da
pek fena bir te’sir hasıl etmiş ve derhal muharebe
aleyhinde şiddetli bir cereyan başlamıştır.
Başkumandanlık Vekalet-i
Celilesi’ne Donanma-yı Hümayun Kumandanlığı’ndan
varid olan Kanunievvel tarihli telgrafname suretidir:
“Bugün kable’z-zeval sekizi yirmi geçerek Boğaz’dan
huruc edilerek düşmanla temas vaki’ oldu. Yedi bin beş yüz
elli metreden üç bin iki yüz metreye kadar ateş te’ati edildi.
Zabitan ve efrad tarafından metanet ve şeca’at-i fevkalade
de Averof’a üç dört mermi isabet etmiş ve başındaki yirmi
dörtlük taret ile sancak baş omuzluğundaki on dokuzluk tarette
ateş kesilmiştir. Düşmanın diğer sefaini ehemmiyetsiz
bir iki endahttan sonra açılmıştır. Ba’dehu muharebe yalnız
Averof ile devam etmiş ise de o da diğer sefaini alarak Pire
cihetine doğru açılıp firar etmişlerdir. Bi-hamdi’llahi te’ala
sefainimizde bir guna hasar olmadığı ma’ruzdur.”
Garb Ordusu Kumandanlığı’ndan
gelen telgrafnamenin suretidir:
“Yanya’nın şarkındaki Kunduracı ve Presko hattında Yunanlılarla
de düşmana telefat-ı külliyye verdirilerek tenkil edildiği ve
mürekkeb bir düşman kolunun dahi Papas Köprüsü’nde Kız
Ağa Hanı istikametinde münhezimen ric’at ettirildiği gibi
Ayaseranda’ya ihrac edilmiş olan düşmanın kuva-yı muntazamasıyla
eşkıyası ve bir cebel bataryasıyla bir mitralyöz bölüğünden
şiddetli bir ta’arruz ile işbu düşman müfrezesi de perişan ve
birçok telefata duçar olmuş ve Seranduz ile Himara istikametinde
ta’kībine devam olunmakta bulunmuştur.”
Osmanlı ve düvel-i müttefika
murahhaslarından mürekkeb sulh konferansı Pazartesi günü
Londra’da Saint James Sarayı’nda ilk ictima’ını akd etmiştir.
Bu ictima’da Sir Edward Grey tarafından beyan-ı hoş-amedi
olunmuş ve müzakerat üzerine bir nutuk irad edilerek
tarafeyn yek-diğerine takdim kılınmakla iktifa edilmiştir. Salı
günü murahhaslar müzakerat-ı sulhiyyeye ibtidar etmek
üzere birinci celseyi akd eylemişlerdir. Osmanlı murahhasları
aldıkları ta’limat mucebince Yunan hükumeti tarafından
mütareke protokolü imza edilmedikçe hükumet-i mezkure
murahhasları ile sulh müzakeratına girişemeyeceklerini
tebliğ eylemişlerdir. Bunun üzerine müzakerat-ı sulhiyyeden
evvel bu mes’ele-i müste’hirenin tedkīkine karar verilmiştir.
Anadolu gazetesi mu­
habiri yazıyor: İslamlara yapılan hakaretler tezyifler gayr-ı
kabil-i ta’dad ve tavsiftir. Birçok müslümanların başlarından
fesleri alınarak çamurlara atılıyor nezahet-i lisaniyyemize
ya­
kışmayarak zikrinden sarf-ı nazar eylediğimiz bir takım
şütum-ı galiza savruluyordu.
Birkaç edebsiz Kışla Cami’i’ne giderek burada zikrinden
te’eddüb ettiğimiz bir suretle pisledikten ve başka bir cami’in
mihrabı üzerine bir put vaz’ ettikten sonra Tekke denilmekle
ma’ruf bir yerde medfun olan bir zatın sandukasındaki örtüleri
kamilen almışlardır.
okuduğu ve birkaç İslam eda-yı fariza-i salat için cami’de
bulunduğu bir sırada birkaç gönüllü ile Yunan neferatı cami’e
girerek mü’ezzini minareden indirmişlerdir. Bunun
üzerine ahali pür-heyecan esbabını sorduklarında ezanın
hıristiyanları katl-i am etmek için telkīnatta bulunduğunu
söyleyerek cema’ati dışarıya çıkarmışlar ve cami’ kapılarını
kapamışlardır.
muştur. Roma’dan iş’ar olunduğuna nazaran Enver Bey’e
Lozan Musalahanamesi’ni tasdik ve Bingazi kıt’asını asakir-i
Osmaniyye’den tahliye ettirmek için şimdiye kadar vaki’
olan mesai akīm kalmıştır. Enver Bey Kahire’ye gönderdiği
me’murlar vasıtasıyla irsal eylediği beyannamede Bingazi’nin
üzere kema fi’s-sabık haricdeki İslamların mu’avenet ve
müzaheret-i lazımede bulunması lüzumunu i’lan eylemiştir.
Enver Bey Ordu-yı Osmani’den isti’fa edip alakasını kat’
eylemiş olduğundan şimdi Bingazi kıt’asında bir hükumet-i
muhtariyye teşkil etmektedir. Müşarun-ileyh Bingazi’nin inkişaf
ve terakkīsini te’min ve şekl-i idaresini ıslah için tedabir
ve teşebbüsat-ı lazımeye tevessül ve her tarafa me’murlar
ta’yin ve yeni vergiler tarh eylemiştir. En son ittihaz eylediği
tedbir Bingazi kıt’asına vaki’ olacak idhalat üzerine yüzde
on gümrük vaz’ıdır.
Aynı zamanda Derne’deki İtalya mevaki’ine hücumlar
yeniden başlamıştır. Her gece İtalya karakolları asakir-i
muhafızayı silah başına da’vet etmektedir. Müşarun-ileyhin
fevkalade bir nüfuzu ha’iz olması idare-i cedide için azim
menabi’-i varidat te’min eylemiştir. Mısır’dan mütemadiyen
kervanlar geliyor. Bir İslam komitesi i’anat cem’ etmekte ve
mütemadiyen Enver Bey ile münasebatta bulunmaktadır.
Trablusgarb’dan vukū’ bulan
Trablusgarb Eyaleti Naibü’s-Sultanı Şemseddin Paşa hazretlerinin
daire-i aliyyeleri balkonundan keyfiyet-i nasblarına
dair şeref-sadır olan ferman-ı hümayunun merasim-i mahsusa
bir pare top endaht olunarak merasim-i lazıme-i ihtiramiyye
Çin ser-amedan-ı ahrarından SunYat-Senin
reis-i cumhur Yu-An-Şikaya bir mektup yazarak
Osmanlı vukū’atından bir ders-i ibret almak lazım geldiğinden
Şark-ı Karib’i taksim ettikten sonra Avrupalıların tabiatıyla
Şark-ı Aksa’ya da el atacaklarından binaenaleyh Japonya
bahs ettiğini Moskof gazeteleri ba-telgraf Pekin’den haber
almışlardır. Sun-Yat-Sen mezkur mektupta: Biz Osmanlıların
bugünkü müşkilatımızı kendi kuva-yı milliyyemize güvenemeyip
de Avrupa muvazene-i siyasiyyesinden istifade
etmek tarikiyle muhafaza-i istiklal eylemek emelinde oluşumuz
gibi büyük bir hata-yı siyasiye haml eyliyor ve diyor
ki: Avrupalıların te’min eyledikleri statükonun ha’iz-i
ehemmiyet olmadığı Osmanlı vukū’atıyla sabit olduktan
sonra Moğollara yek-diğerleriyle ittihad etmemek tecrübe
edilmiş bir hata-yı mühliki tekrar etmek demektir. Sun-YatSen’e
göre ittihad-ı Moğol fikrine Tokyo’da dahi fevkalade
merak ediyor ve izhar-ı teveccüh ediyorlarmış.
TICARET VE SANAYI’ RISALESI
Bu hafta baladaki ünvan ile Berlin’de intişar etmeye
başlayan Türkçe bir risalenin ilk nüshası idarehanemize geldi.
Alıp her tarafını okuduk. Müslümanlar için mütalaasını
pek faideli bulduk. Onun için bu risaleyi mümkün mertebe
kari’lerimize tanıtmayı bir vecibe addeyliyoruz.
Bu risalenin naşiri İzmirli Mehmed Naci Bey. Muktedir
mütefennin bir vatandaşımız; hamiyyetli hüsn-i niyyet sahibi
bir dindaşımız. Burada çalışmış sonra Avrupa’ya gidip
tahsilini orada ikmal eylemiş şimdi de öğrendiklerini gördüklerini
vatandaşlarına dindaşlarına bildirmeye başlıyor.
Ne mübeccel emel ne mukaddes hizmet!
ammüm ve terakkī etmesi için garbın alem-i ticaret ve sanayi’i
hakkında bize bir fikr-i tam vermek maksadıyla muhterem
vatandaşımız birçok masraflara katlanmış bir hayli
fedakarlıklar ihtiyar etmiş. Acaba bu hizmet takdir olunacak
mı? Acaba buna mukabil Osmanlılar müslümanlar bu
risalenin idame-i hayat etmesi ilerlemesi için mu’avenette
bulunacak kadir-şinaslık gösterecekler mi? Bundan sarf-ı
nazar kendi istifadeleri kendi sa’adetleri için bunu alıp okuyacaklar
mı? Hiç şübhe etmeyiz ki vatanını seven milletinin
terakkīsini arzu eden her çalışkan zat bu risaleyi okuyacak;
garbın hayret-feza ticaret ve sanayi’i hakkında bir fikir edinerek
fakr u esaretten kurtulmak bir insan gibi yaşamak için
ya bir ticarethane te’sis etmeye ya bir fabrika yapmaya çalışacak
kendi için bu nasib olmazsa ihvanına vatandaşına
olsun yapdırmaya gayret edecektir.
Risalenin müdiri diyor ki: “Ey vatandaş! Senin sa’adet
ve istirahatini te’min etmek; seni de garblıların yükseldikleri
mertebeye isal etmek fikriyle garbın merkezinde fünun ve
sanayi’in menba’ında bu risalemi neşr ediyorum. Abonman
esmanının ne kadar az olduğuna dikkat edersen anlarsın ki
risalem senin paran için değil; hakīkaten senin istirahat terakkī
ve sa’adetin içindir.
Ey vatandaş! Sen benim risaleme abone olmakla ve onu
okumakla terakkī eder yahud mes’ud olurum zannetme…!
Sen her şeyi unut ne var ise unut bütün dost ve bildiklerini
teşvik et ve onlarla bir olarak ufaktan başlayarak fabrika
yap çalış… Göreceksin ki bizi mes’ud ve zengin mu’azzez
ve mukaddes vatanı tahlis edecek sen ve senin gibileri olacaktır.
Sana fersahlarla uzak garbın bir köşesinden söylenen şu
samimi sözleri dinle biraz da kendin ve mu’azzez mukaddes
vatanın için çalış!”
* * *
Ne samimi ne vatandaşça nasihat! Ey bi-çare müslüman!
Seni “Avrupalılaştırma”ya çalışanlardan şimdiye kadar
böyle samimi bir nasihat böyle nevazişkar bir hitab
hakīkaten terakkī hakīkaten sa’adetin değil. Belki onların
emeli: Senin tedenni senin nekbetindir. Senin bir cevherin
cevher-i faziletin var onlarda ise bu kalmamıştır. Onu sende
çok görüyorlar. Senin de kendilerinin bulunduğu haziza
sükūtunu istiyorlar. Karşına “muslih” “müceddid” diye çıkıyorlar.
Nikabını kaldırsan ne “müfsid” olduğunu pek ayan
göreceksin.
Bi-çare müslüman hayrettesin. Takdir ediyorsun ki kudretçe
kuvvetçe servetçe geridesin. İlerlemek ileride bulunan
milletler gibi olmak istiyorsun. Fakat sana yol göstermek
üzere ortaya çıkanlar yegane mahfuz kalan cevherin
cevher-i namus ve faziletin bahasına sana pişvalık sana
dellallık etmek istiyorlar.
* * *
– Acaba imanımla acaba şu ecdadımdan intikal eden
maz mı? diyorsun.
– Hayır diyor olamaz. Çünkü din bir an’anedir ki insanı
geri çekiyor. Hem an’anatı muhafaza hem terakkī nasıl
olur? İffete gelince: O boş i’tibari bir şeydir. Taş ile elmas
hadd-i zatında birdir. Fakat sen ona kıymet veriyorsun. O
halde kadının çarşafını atmadıkça daima bu hal-i pestide
kalacaksın!..
O zaman ye’se düşersin hayrette kalırsın nevmid olursun.
Ben diyorsun bunları feda edemeyeceğim bütün neslim
bütün milletim mahv olsa da..
[* * *]
Halbuki ey cevher-i iman ve iffet sahibi Müslüman! Ye’se
düşmeye nevmid olmaya mahal yok. Onun kolalı yakalığına
kırpık bıyığına tek gözlüğüne yahud sivri sakalına
aldanma. Bunlar zahiri bir düzgündür ki hüviyet-i hakīkıyyesini
gizleyerek seni bend etmek için yapılmıştır. Sen onun
ne dün başladığı nağme-i iffet-şikenden müte’essir ol ne de
yarın başlayacağı irtidaddan ye’se düş. Sen onu onları süründükleri
haziz-i dalalette çiğneyerek geç; pa-yı azminde
seni leyle-i zifaf masallarıyla pür-nifak sözleriyle yazılarıyla
sarsmak isteyen o münafıklara bir lahza bile atf-ı nigah etmeyerek
yürü. Önünde hiçbir mani’ hiçbir hail yok. Imanın
bir meş’al-i hidayet namusun bir cevher-i fazilet. Bunları
babanın sana yegane sermaye bıraktığı bu cevherleri muhafaza
ederek gaib olan kudret ve kuvvetini ticaret ve san’atini
bulmaya gücün yettiği kadar çalış. Avrupa’da değil Amerika’da
olsa almaya şitab et.
Onlar sana “Avrupa-perest”likten “Avrupalılaşma”dan
bahs ediyorlar. Fakat sözlerinde yazılarında ne bir şemme-i
fen ve san’at var ne bir samimiyet ve hüsn-i niyyet! Sen Avrupalı
bir tacir Avrupalı bir çiftçi Avrupalı bir san’atkar gibi
ol. Fakat Avrupalı bir dinsiz Avrupalı bir ahlaksız gibi olma.
* * *
Tacir-i Avrupa san’atkar-ı Avrupa ne olduğunu anlamak
öğretmek isteyen senin gibi bir iman ve iffet sahibi kardeşini
dinle! Bak garb milletleri gibi yükselmek için ne imanını
yıkmaya çalışır ne karından hem-şirenden bahs eder. Sana
diyor ki:
“Ey vatandaş! Fabrika yap çalış! Kendin için mu’azzez
mukaddes vatanın için çalış!.”
* * *
Bu risale fenne ticarete aid faideli makalelerden başka
ale’l-umum sanayi’de müsta’mel makinelerin tarz-ı isti’malini
de resimlerle ta’rif ve tavzih ediyor. İlk nüshasında münderic
makaleler:
Ticaret-i bahri-Askerlik nokta-i nazarından tayyarelerCevv-i
havaya girebilir miyiz?- Panama Kanalı kaça mal
olacak?- Meskukat-ı İslamiyye- Öğüdücü ve parçalayıcı makineler:
Taş kırıcılar ayırma makineleri mistavi değirmenler
sapan değirmeni nakliye makineleri şekilleriyle beraber.
Nüshası üç guruş. Abonesi: Altı aylığı  seneliği guruş.
Şu’beleri İstanbul’da Babıali civarında Ebussuud Caddesi’nde
Mahmud Bey Matbaası’nda Hakkı Mahmud Bey;
Bu müfid risalenin ilk nüshasında olduğu gibi daima
bize münhasıran garbın fünun ve ticaretinden sına’atinden
bahs etmesini ve bu meslek-i müstahsende sabit-kadem
olarak devam ve terakkī etmesini temenni eyleriz.
Tercümesi
“Zulme daldıkları için helak ettiğimiz ne yurtlar var ki:
Üstü altına gelmiş yatıyor; ne kuyular var ki: Başında ne
yüksek kal’alar var ki: İçinde kimseler yok! Acaba bunlar
yeryüzünde hiç dolaşmıyor mu ki: Düşünecek kalbleri yahud
görecek gözleri olsun? Şu hakīkat iyi bilinmelidir ki:
Gözler kör olmaz; lakin asıl göğüslerdeki kalbler kör olur.”
* * *
Bu iki ayet-i kerime
suretindeki tehdid-i mehib ile başlayan Hac Suresi’ne
mensubdur.
Kitabullah’ın duygusuzlukla görgüsüzlükle itham ettiği
kimseler doğrudan doğruya Mekke müşrikleri ise de; göçmüş
milletlerin dastan-ı izmihlalini çökmüş memleketlerin
lisan-ı halinden işitip ibret almak ihtiyacı her devrin her tavırdaki
daimiden ibaret olduğuna çünkü kanun-ı fıtratın asla değişmediğine
yakīn derecesinde bir itminan edinebilmek için
aynı hareketlerin aynı akıbetler husule getirdiğini görmek
fakat gözle görmek hem pek çok defalar görmek lazım gelir.
Bu ise ancak
ferman-ı ilahisine imtisal ile
kabil olabilir.
Lakin heyhat! Zamanımızdaki müslümanlar hatta dünyayı
dolaşsalar göreceklerinden ne öğrenecekler ki –Asr-ı
Saadet’de yaşayan müşrikler gibi– biçarelerin asıl kalb gözleri
alabildiğine kör! İşittiklerinden ne belleyecekler ki zavallıların
asıl can kulakları alabildiğine sağır!
Hakīkat öyle! İsterse her adım başında bin ibret-amiz levha
giz sayha yükselsin... Nazarlar için seçilmez bir karaltıdan
başka görgü kafalar için anlaşılmaz bir gürültüden başka
duy­
gu yok!
Yarabbi şu en elim hüsranlar en vahim buhranlar içinde
çalkanıp duran İslam’ın intibahı için ta’mik-ı nazar tedkīk-ı
haber devresi ebediyyen gelmeyecek de bu ümmetin uyanması
sabah-ı mahşere mi kalacak?
Ey cemaat-i müslimin artık Allah için olsun uyanınız;
kalb gözünü can kulağını böyle sımsıkı kapamayınız! Bir
millet ne hale geliyor da topraklara seriliyor; bir vatan
nasıl oluyor da ayaklar altında kalıyor; bunu görünüz
anlayınız! Hala mı duygusuzluk? Hala mı görgüsüzlük? Etmeyiniz!
Sonra şu başımızdaki felaket yok mu işte ondan
bedterine hem Allah göstermesin bin kat bedterine ma’ruz
kalacağız! O zaman hayat-ı milletten eser kalmayacak; o
za­
man namus-ı İslam büsbütün mahvolacak; o zaman haremseray-ı
tevhidi en murdar ayaklar çiğneyecek; o zaman
şeriatin o ma’sum nasiyesi küfrün mülevves eliyle yerlerde
sürüklenecek!
Haydi biz duygusuz mahluklar bu zilletlerin bu rezaletlerin
hepsine katlanalım; “Üç buçuk günlük hayatın ne
değeri var!” diye kendimize teselli verelim de cemadatın
bile dayanamayacağı haybetler hüsranlar içinde geberip
gidelim! Lakin çocuklarımızı torunlarımızı düşünmeyecek
miyiz? Her halkası bir batından teşekkül edecek o canlı silsile-i
sefaletin kıyamete kadar la’netine hedef olmaya da
katlanacak mıyız?
Haydi buna da aldırmayalım buna da katlanalım! Heyhat!
Şu “üç günlük!” hayatın arkasında bitmez tükenmez bir
hayat var ki bu gidişle o bizim için na-mütenahi bir devre-i
azabdan başka bir şey olmayacak! Acaba orada ne yapacağız?
Dünyada iken hayat-ı şeriatı namus-ı milleti bile bile
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
heder eden biz sefiller huzur-ı ilahiye hangi yüzümüzle çıkacağız?
Ey cemaat-i müslimin görüyorsunuz ki duracak zaman
değil: Çünkü zaman durmuyor! Haydi bakalım hüsran-ı
mübinden kurtularak yaşamak İslam’ı da yaşatmak istiyorsanız
durmayınız:
Mehmed Akif
SEBILÜRREŞAD ’A
“Terbiye-i Ahlakıyye” ünvanıyla bundan dört sene evvel
bu def’a olsun murahhas göndermesi ve şarkta terbiye-i ahlakıyyenin
murahhaslara tevdi’ edilmesi resmen rica olundu. Bu taleb-i
resmide şark terbiyesi hakkındaki ma’lumatın vaktiyle Korfulu
bir Yunanlı tarafından yazılmış muhtasar bir esere münhasır
olduğu da tasrih edilmişti. Maarif Nezareti bu da’vete
fakīre havale etti. Raporun bir dereceye kadar ihzarına tarafımdan
karib bir zamanda kabinenin tebeddülü eserin ikmalini de
taraf-ı hükumetten murahhas i’zamı mes’elesini de akīm bıraktı.
Avrupalılara okutmak mülahazasıyla kaleme alınan bu
müsveddat-ı na-tamamın mütalaasından bazı ihvan-ı dinin
de müstefid olabileceği me’mul olduğundan bunları aynen
Sebilürreşad ’ın sine-i hıfz ü hirasetine tevdi’ ediyorum. Kari’in-i
kiramın zevkine uygun düşerse ma-ba’dını da ikmale
AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Medeniyet-i garbiyyenin el-yevm ha’iz olduğu mevki’-i
hakimiyyet Avrupa akvamını bu hakdanın her noktasında
akvam-ı saire ile zaruri bir temas-ı daimide bulundurmakta
olduğundan beyne’l-milel tearüf ihtiyacı günden güne kesb-i
şiddet etmektedir. Şarkıların Avrupalıları Avrupalıların şarklıları
gereği gibi tanıması hususunun hayat-ı akvamın en
mübrem levazımından addedileceği devre çoktan beri hulul
etmiştir. Avrupalı olmayan akvam içinde müslüman namı
altında müctemi’ ve Bahr-i Muhit-i Kebir ile Bahr-i Muhit-i
Atlasi arasında yek-pare bir vücud gibi mütemekkin yüzlerce
milyon raddesinde bir kitle-i azime-i akvam vardır ki elsine
ve elvanı ve sırf mahalli olan bazı ehemmiyetsiz i’tiyadatları
ber yine din ve ayin ve –yine dinlerinden muktebes– etvar
ve adat nokta-i nazarından beynlerinde pek sıkı ve umumi
bir rabıta mevcuddur. Bu kitle-i azime-i beşerin en büyük
kısmı Avrupa müsta’mirlerinin zir-i idare-i hakimanesinde
bulundukları cihetle bu akvamın –dinleri kadar– ahlak ve
adatlarının mübteni olduğu esasları bilmek öğrenmek yine
o müsta’mirlerin menafi’i iktizasındandır.
Vakı’a bir asrı mütecaviz zamandan beridir bir taraftan
müsteşriklerin haza’in-i asar-ı İslamiyye  içinden iktibas-ı
nefa’isle uğraşması diğer taraftan müsta’mirlerin gerek ticaret
ve gerek idare-i memleket gibi vesa’il ile milel-i mahkume
sırasına geçmiş akvam ile hal-i temasta bulunması bir
taraftan da Avrupa ve Amerika haricinde neşr-i İncil ’e çalışan
du’at-ı dinin tedkīkat-ı gayret-keşanesi şark ile garb arasında
dolmaz zannolunan uçurumu epeyce doldurmuştur.
Bu asr-ı ahir-i nur ve ma’rifet yorulmak bilmeyen mücahidin-i
sabıkayı fersah fersah geçmiş olduğundan vaktiyle “Sarazenler”le
“Türkler” hakkında tedavül eden acib ve garib
rivayat-ı bi-ma’nadan eser kalmamıştır diyebiliriz. Avrupalılarca
müslümanların müşrik hasa’is-i insaniyyeden mahrum
tahrib-i bilad ve ta’zib-i ibad ile müsahhir-ı bela-yı as­
mani diye telakkī edildikleri zamandan lehü’l-hamd pek
uzak bulunuyoruz. Efkardaki bu tahavvül-i azimin sebebini
her şeyden evvel fikr-i ilminin fikr-i tenkīdin bil-cümle
ma’lumat-ı beşeriyyeye sari bir hale gelmesinde hiçbir
ha­
kīkati delilsiz tasdik etmek şanından olmayan menahic-i
eylemiş bulunmasında aramalıdır. Biz müslümanlar aşk-ı
hakīkatle ser-a-pa meşbu’ olan bu mesai-i celilenin ne derece
minnetdar ve şükr-güzarı isek ati-i insaniyyet hakkında
da kalblerimiz o derece lebriz-i emeldir.
Garb mütefekkirininin ahlak ve adat-ı şarkiyyeyi tasvir
şarklılar hakkında epey sahih bir fikir edinmeye hadim olmakta
him cihatın layıkıyla tenevvür etmesine mani’ olduğundan
bize aid levha-i tasvirin yine bizim elimizle tersim edilmesi
elbette fevaid-i azimeyi mucib olur. Binaenaleyh bu risalede
memalik-i Osmaniyyede ahlak ve adabın ve adat ve meşaribin
ne şekilde ve ne gibi esaslara müstenid olduğu beyan
olunacak ve burada serd edilecek hakayık pek cüz’i farklarla
bütün alem-i İslam’a muntabık şeyler olacağından bu eser
Her yerde olduğu gibi kavaid-i ahlakiyyeyi vacibat-ı
kavanin-i nazımesini insanlara ilk ta’lim eden dindir. Akvamı
sırr-ı menzil-i sa’adet ve terakkīye isal etmek şanından
olan bu kavaid ve kavanin hangi kavmin dininde daha
mufassal ve sarih ise o kavim sahne-i şu’un-ı alemde daha
paydar ve amme-i nev’-i beşer hakkında daha lütufkar izler
bırakmıştır. Kezalik bu kavaid ve kavanin her hangi kavimde
matlub olan derece-i sa’adeti tekeffülden kasır kalmış ise
dinin bu cihetteki noksanını o kavmin ukalası felasifesi ikmale
çalışmıştır. Efkar-ı felsefiyyenin hayat-ı akvam üzerindeki
te’sirat-ı azimesi gayr-ı münker olmakla beraber enzar-ı
ehl-i tedkīkte hafi kalmayan mühim bir nokta vardır ki o da
nazariyyat-ı felsefiyyenin –avam-ı nasın tekamül-i zihnisine
hadim oldukları halde– teshir-i kulubda ve mesalik-i ahlakiyyeyi
a’mak-ı ervaha kadar rekz ü infazda din ve akīde
mertebesinde izhar-ı hakimiyyet edememeleridir. Nazariyyat-ı
felsefiyyenin tehalüfü ile beraber felsefenin hürriyet-i
tefekkür ve istidlale açtığı şehr-rah-ı vasi’ bu hakimiyyete
tabiatıyla mani’dir. Tarih-i nev’-i beşerin her sahifesi bize
gösteriyor ki havas ve avamı hayran eden faziletlerin veleh-bahş-i
ukūl olan a’mal-ı hayriyyenin edvar-ı inkişafı daima
akīde ve imanın rasih olduğu zamanlara tesadüf etmiş
ve akayidin infisah devrelerinde ise daima reza’il ve kabayih
cem’iyete hükümran olagelmiştir.
Mebna-yı istikrarı din üzerine mü’esses olmayan sırf akla
müstenid kavaid-i ahlakiyye belledikleri nazariyyatın sıdkına
bir iman-ı kavi derecesinde ka’il olan zümre-i mütefekkirin
nin azlığına delil aramak bile zaiddir– heva-yı yek-ruzesini
bir hayat-ı paydara değişmeyi işten bile saymayan avam-ı
nas için –ki nasın ekseriyet-i uzmasını teşkil eden bunlardır–
hiçbir vakitte vacibü’l-ittiba’ olmak faziletini ha’iz olamaz.
Kavaid-i ahlakiyyenin en kavi mü’eyyidatı dindedir.
Vesaya-yı ahlakiyyenin en büyük harisi hamisi bir Kadir-i
mutlakın yevm-i ahirette ibadını ten’im veya ta’zib edeceği
hakkındaki iman-ı kavidir.
Bilad-ı İslamiyyede de ahlakın üssü’l-esası din-i celil-i
Muhammedi’dir. Mehasin-i ahlakın feza’ilin ale’d-derecat
en pest tabakattan en ali mehafile kadar bil-cümle sunuf-ı
halk arasında neşr ü ta’mimine sebeb olan şeriattir. Müslümanlar
reza’il ve mesaviden tahalli ve feza’il ve mehasin
ve sellem dest-i terbiyetinde yetişen ashab-ı güzin ile onların
perverdeleri olan tabiinden başka rehberlere nümunelere
Hind ile Yunan’ın bir aralık İslam eline geçen metrukat-ı
felsefiyyeleri müslümanlarda ahlakın seyr-i umumisine te’sir
Dimne ’si İbnü’l-Mukaffa’a Eflatun ile Aristo’nun kütüb-i
ahlakiyyesi Farabilere İbni Sinalara İbni Miskeveyhlere
Tusilere İbni Rüşdlere bazı eserler ilka etmiş ise de bunlardaki
desatir-i ameliyye  Kur’an ile hadisin seyl-i huruşan-ı
vesayasına karşı isbat-ı vücud edemeyecek kadar ruhsuz
görünmüş ve kulubu terbiye etmek hassası yalnız menba’-ı
nübüvvetten sadır olan evamir ve nevahi ile bunları düsturu’l-amel
kalmıştır.
Fi’l-hakīka din-i İslamdaki hikmet-i ameliyyenin muhtevi
olduğu tafsilat-ı hurde-sencane bir nazar-ı insaf-perveri hayrete
ahlaktır. Kur’an ’ın her hangi ayeti tedkīk edilse ya mantukunda
ya mefhumunda insanları rah-ı hidayet ve fazilete
sevk edecek sa’adete mani’ ahval ve ef’alden tahzir eyleyecek
erbab-ı tetebbu’a giran gelecek içinden çıkılamayacak bir
şeyi varsa o da münhasıran ahlak ve adaba müteallik olan
ayat-ı kerimeyi intihab ve tasnif etmek müşkilatından ibarettir.
Bu da Kur’an ’dan din-i İslam’dan en mühim garaz
ve gayenin tahsin ve tasfiye-i ahlak-ı beşer olmasındandır.
Hazret-i Peygamber hakkında Kur’an ’da varid olan en büyük
sena ve ta’zim
ayet-i kerimesidir ki
“Şübhesiz sen mehasin-i ahlakın pek büyük bir mertebe-i
aliyyesini ha’izsin” demektir. Hazret-i Resul-i ekrem sallallahu
aleyhi [ve] sellem de kendi gaye-i bi’setini
hadis-i şerifi ile ta’yin ediyor ki “Ben ancak
mekarim-i ahlakı tamamlamak için ba’s olundum” demektir.
Zevce-i tahiresi Hazret-i Aişe’ye: “Resulu’llah’ın ahlakını
bize ta’rif et” denildiği zaman: “Onun ahlakı Kur’an ’dan
Böyle bir da’va-yı azim ile ortaya çıkan bu din
zuhurundan matlub olan gayeye bir rub’ asır içinde vasıl
olmuş ve tarih-i alemde hadis olan en büyük inkılabı vücuda
getirmiştir. Kur’an ’ın havi-i feza’il ve mahi-i reza’il
olmasından o Peygamber-i zi-şanın tatbikatta rehberlik
etmesindendir ki ashabı içinde feza’ilde her biri bir kavme
sermaye-i iftihar olacak bunca e’azım-ı insaniyyet zuhur etmiştir.
Dinimizin mebnası ruhu ahlak-ı hasene ile tahalluktan
medar olacak teferru’atın hiç biri ihmal edilmediği içindir ki
yeryüzünde bu kadar az bir müddet içinde bu hayret-feza
AVRUPA ULEMASININ MÜHIM

----
BIR SUALINE CEVAB
----

Mesela: Bir nebinin zamanında hamrın adem-i tahrimi
yine nebiyy-i aharın zamanında hem-şiresini nikahtan nehy
varid olmaması onların indinde şürb-i hamrın makbul olduğuna
kız kardeşini nikahta be’is olmadığına haml etmek
caiz değildir. Belki onların hakkında nehy varid olmaması o
zamanki insanların kuvve-i akliyyeleri bu gibi umurun mazarratını
haram kılınacak olursa aralarında bir fitne-i azime tahaddüs
ederek pek çok niza’a şiddetli mukateleye müncer olacağındandır.
lenmemiş onu işlemekten men’ olunmamışlardır.
Bu sözümüzden enbiya-yı izamın cümlesini irfan ve
fazilet i’tibarıyla tarak dişleri gibi müsavi olduğunu i’tikad
ediyoruz zannedilmesin. Çünkü derece ve mertebe i’tibarıyla
bazısının diğer bazısı üzerine efdal ve müreccah olduğu
gayr-ı kabil-i inkar bir hakīkattir. Zira zamanın teceddüdü insanlarda
olan kuva-yı müdrikenin tevessü’ ve tenemmüvüne
büyük bir vasıtadır. Binaenaleyh buradan anlaşılıyor ki
daima sonra gelen nebilerin evvelkilerden daha mütekamil
olacağı gayr-ı kabil-i iştibah bir hakīkat-i kat’iyyedir.
Çok kimseler vardır ki kendisini ihata eden evhama kapılarak
şu iddiada bulunurlar: A’sar-ı ahirede gelen insanlardan
bazı kimseler görüyoruz ki onlardaki hamakat besatat
asr-ı evvelde gelen bazı insanlara nisbetle daha ziyade
daha büyüktür.
Onlara cevaben biz de deriz ki: Evet bu doğrudur fakat
bizim iddiamızı nakz edemez. Çünkü hüküm daima ağlebedir.
Bil-farz bir beldede vahşetin hüküm-ferma olması diğer
memleketlerde medeniyetin adem-i vücudunu nasıl iktiza
etmiyorsa bu da aynıyla ona benzer.
Zira bugün dünyada medeniyetin terakkī edip de medeniyetten
mahrum bir memleketin adem-i vücudu medeniyetin
umumiyet i’tibarıyla terakkī etmesi demek olup hiçbir
tarafta vahşet kalmamıştır demek değildir. Binaenaleyh asr-ı
hazırda a’sar-ı mütekaddimeden ziyade vahşilerin bulunması
hiç de ba’id değildir.
Vakta ki vücud-ı mukaddesi nev’-i insanın evc-i balayı
medeniyyete terakkī ve i’tilasına vesile-i uzma vasıta-i
kübra olan Hazret-i Muhammed sav meşhudumuz olan
saha-i alemi teşrif ettiler; –hariku’l-ade bir sür’at-i berkıyye
tarik dahilinde ikmal mahlukatı meratib-i sa’adetin kusvasına
Her kim vicdanının karşısına geçip de Hazret-i Muhammed
savden evvelki insanların hal-i esef-iştimaline puyan
oldukları dalalet ve sefahete nazar-ı im’an ve basiretle bakar
bir de ondan sonraki hallerine onun asrında vasıl oldukları
terakkıyat-ı azimeye nazar ederse iki hal beyninde
yer ile gök arasındaki mesafe nisbetinde azim bir fark göreceği
şübhesizdir.
Evet Hazret-i Muhammed sav insanlara halikını tanıt­
tırıp onları kendileri gibi mahluk olan esnama güneşe yıldızlara
ateşe ve daha bunlara mümasil bazı şeylere ibadet
etmekten men’ edip tarik-ı fevz ü necata hidayet etti; bu
hususta yapılacak da’vet bittabi’ bazen lütuf ve ikram ile bazen
unf ve gılzetle oluyordu. Çünkü bir kısım anud insanlar
Hazret-i Peygamber’i bu da’vetten vazgeçirmek için bazen
tehdid bazen de onunla muharebe ediyorlardı. Hazret-i
Peygamber ise bunların bazılarına teşvik diğer bazılarına
da tahvif ve terhib ile görünüyor. Hal ve maslahatın icabatı
üzere mu’amele ediyordu.
Bundan sonra pek az bir zaman zarfında envar-ı medeniyet-i
vardığı yerleri vahşetten tahlise muvaffak oldu. Hatta bu
kadar az bir zaman içinde etba’ının tekessür etmesi her
tarafa neşr-i envar-ı füyuzat ederek medeniyetin mertebe-i
ulyasına vasıl olmaları bütün erbab-ı ukūlü hayretler içinde
bırakıyor. Fakat tedkīkat-ı amika neticesinde görülüyor ki:
Bunun sebebi İslam’ın evamir ve nevahisinin icabat-ı akla
muvafık mukteza-yı hikmete mutabık olmasından başka bir
şey değildir.
tarafa teveccüh eder yahud ondaki i’caza uslub-ı ifadesindeki
bedayi’a im’an-ı nazar ederse üzerinden bin üç yüz bu
kadar sene mürur ettiği halde bugün söylenmiş bu zamanın
kalır. Çünkü suhuleti ile beraber beliğ muciz olmasıyla beraber
de tam ma’nasıyla meramı müfiddir. Zaman-ı nüzulündeki
kelamlara lehçe ve uslub cihetinden nasıl mutabık
görülüyorduysa her zamanki uslub-ı kelama da muvafıktır.
San’at-ı kitabet ne kadar terakkī ederse onun belağatı da o
nisbette takdir olunacak erbab-ı ukūl için mezaya-yı Kur’an
Ve’l-hasıl Kur’an -ı bahiru’l-beyanın fesahat ve
belağati o kadar hutaba ve büleğayı aciz bütün fusahayı
hayretler içinde bıraktığı gibi ihtiva ettiği ahkam-ı celile de
sa’adet-i dareyni kafildir. Eğer Kur’an-ı Kerim ’in muhtevi
olduğu ahkam ile o ahkamın her birerlerinin müştemil olduğu
hüküm ve menafi’i tedkīk edecek olursak ahlakını tehzib
etmek kemale ermek yaşamak için beşeriyet ne gibi
şeylere muhtac ise onların hepsini cami’ olarak buluyoruz.
Görüyoruz ki; daima ahlak-ı hasene secaya-yı aliyye dünya
ve ahirette beşeriyetin sa’adetini te’min edecek şeylerle
emrediyor. Bunu isbat etmek için ber-vech-i ati evamir-i
Kur’an iyyeden bir nebze zikr ediyorum:
Adalet tevazu’ hüsn-i mu’aşeret te’avün hüsn-i huluk
mala-ya’niyi– dünya ve ahirete faidesi olmayan şeyleri–
terk ni’metin kadrini bilmek emr bil-ma’ruf nehy
ani’l-münker aralarında gerginlik olan iki kişiyi barıştırmak
nı sormak nasihati kabul etmek cehlini i’tiraf ehl-i ilme
yetimleri taltif muhtacine mu’avenet hayrı şeca’ati afv ü
etmek hilim sabır gadr edip aldatmamak sehavet hukūkunu
bilmek müşkilat-ı umurda sebat göstermek kanaat
emaneti muhafaza etmek bilmediğini öğrenip bilmeyeni
öğretmek istikamet iffet sıdk mürüvvet hulus-i niyyet
ulüvv-i himmet kusurunu i’tiraf hakkı iz’an insaf ile mu’amele
re’fet ırz ve namusunu sıyanet hayr üzerine delalet
fasl-ı da’va hezlden mücanebet nefsini tehzibe çalışmak
sıla-i rahm dostluğu muhafaza va’dini yerine getirmek
borcunu ödemek başkalarıyla istişare iltizam-ı hakīkat büyüklere
hürmet küçüklere merhamet ve bunların gayrı bir
takım umur-ı müstahsenedir.
Bir de o kitab-ı mu’azzamın nehy ettiği şeylere atf-ı nazar
edelim.
rib-i adide ile sabit olan bir takım ef’al-i kabiha ve mesavi-i
ahlaktır. Zina livata şürb-i hamr ekl-i riba zulüm gadr tekebbür
hased buğz kin hırs yalancılık gıybet nemime
olmak boş yere çok söz sarf etmek fenalığa meyl etmek
riya korkaklık zalime tavassut hile
“Sonu gelecek hafta”

----
HUTBE
----

.        =                     =              = .      .         .           .             .      .      .       .       .       .      .      .         .       .          .            .         .          .             .           .          .           .        .                 .    =      = .      .        .        .     .         .     .      .
[Burada

----
VATAN MERSIYESI
----

Ah yaktık şu mübarek vatanın her yerini
Saçtık eflake kadar dudunu ateşlerini
Kapadı gözde olanlar çıkacak gözlerini
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Kendimizden neden olduk bu kadar me’yus
Gidelim dadına Allah için ehl-i namus
Sönüyor şem’-i emel işte kırıldı fanus
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vardı ta Ka’be’ye Zemzem gibi hun-ab akıyor
Yerdeki hun-ı şehidanı bu hasret yakıyor
Yine erbab-ı heva seyrine çıkmış bakıyor
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Serilip hak-i hakarette vatan can veriyor
Yetişin son nefesimdir gelin imdada diyor
Sevgili validemiz akıbet elden gidiyor
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Bu vatandır dağıtan aleme ilm ü edebi
Bundadır Beyt-i Harem Mescid-i Aksa-yı Nebi
Ne bela çektik ise hep bu vatandır sebebi
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vatanı çiğnedi geçti vatanın ağyarı
Merhamet kaldı sana İki Cihan Hünkarı
Gidiyor sevgili Kur’an’ını hıfz et bari
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Düşünün ruz-i zuhurundaki şanlı demini
Doldururken şühedası bu fena alemini
Tutacak bir çocuğu kalmadı mı matemi
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Beslemişken bu kadar ademi ihsanı ile
Gitti bi-çare vatan ağlayarak şanı ile
Yaz bu mersiyyeyi taşa şüheda kanı ile
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Silmedik bunca yetimin gözünün yaşlarını
Taşa topraklara sürdük o güzel başlarını
Vatanın bağrına vurduk vatanın taşlarını
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Bir zaman alem-i ikbalde sultan olduk
Cami’-i alem idik şimdi perişan olduk
Ah bir kan içenin keyfine kurban olduk
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vatanın nekbetine derdine can mı dayanır
Düşmanın görse gözü yare gibi kan boşanır
Bu kadar zulmden insan değil İblis utanır
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Gidiyor ahirete ah ederek şanlı vatan
Yalınız kaldı teselli bize bir pare kefen
Hıfzı uğrunda denizler gibi kan dökmüş iken
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Ka’be’yi yıkmak için mi dökülür hep kanlar
Müslümanım diyene rahm ediyor şeytanlar
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Hun-i ma’sum-i şühedayı görün çıktı dize
Bakın Allah için insaf ile tarihimize
Bu hakaret bu eza layık olur muydu bize
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Yalınız bir küçücek kızlar imiş evladı
Onların kanı idi girye-i istimdadı
Girmedi ah kulağına yine feryadı
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Ey vatan genç idin eyvah tükendin bittin
Bizi hainlere na-merdlere muhtac ettin
Bunca öksüzlerini kimlere koydun gittin
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Bu felaket yakışır mı yüreği dağlılara
Hançer-i zulm urulur mu bu eli bağlılara
Tepelettin bizi ya Rab Karadağlılara
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Eyledik kesbimize hep vatanı sermaye
Biz bu hizmetle mi geldik bu fena dünyaye
Yüzümüz kalmadı Allah’a da istid’aye
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Buyurun kanlı musallaya Huda hurmetine
Hakk’a karşı duralım er kişi niyyetine
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Kimdir iclalini tekbirini ayin edecek
Kabirde dininin a’dası mı telkīn edecek
Şu mübarek vatanı kalmadı tekfin edecek
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Ne mürüvvet dile bizden ne vefa ümmid it
Ey vatan yarelerin tiftiğini kendin dit
Göğsünü bağrını aç mahkeme-i mahşere git
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vatan evladına Moskof gibi rahm etmediler
Hastaya bakmadılar yareliye gitmediler
Dittiler etlerini tiftiğini ditmediler
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Var iken meşverete milletin isti’dadı
Kime verdi bakınız devlet-i istibdadı
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Bulunaydı seni bizler gibi üç dane seven
Yüzüne bakmaya da kasd edemezdi düşmen
Etini beslediğin halk yedi ah vaten
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vatanın cevher-i namusunu biz mi satalım
Ne reva böyle cehalet döşeğinde yatalım
Halik’a karşı duracak kimseye taş mı atalım
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Doymadık gözlerimiz kan ile olsun dolsun
Babalar ağlaya dursun analar saç yolsun
Yüzümüz yerde sürünsün başımız taş olsun
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vatanın yareledi sinesini düşman eli
Girye-i matem imiş tali’imiz ta ezeli
Kerbela’da dökülen hun-ı şehidan-ı Ali
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Vatan eyvah hakīr oldu perişan oldu
Düşman İstanbul’a girdi bu dahi şan oldu
Memesinden dökülen süt yerine kan oldu
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Böyle ma’sum ölenin kabri kılıçla açılır
Kabrin üstündeki taştan bile kanlar saçılır
Böyle kanlar saçılırken ne yürekle kaçılır
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
Ey vatan hasretini ıyd-i visal eyle bize
Bari rü’yada görün arz-ı cemal eyle bize
Sütünü ni’metini gayrı helal eyle bize
Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
Yoğimiş kurtaracak bahtı kara maderini
ŞI’R-I ŞEBAB
Hala yine şehvet yine tervic-i faziha!..
Kalkmış demek artık aradan şimdi utanmak.
Hala o cinayet!.. Kanıyorken vatanın bak
Cangahına dün açtığımız kanlı ceriha!
Ey genç o akan kanları sen dindirecekken
Düşmanlara bir darbe-i kahr indirecekken
Sen millete bir devr-i felaket açıyorsun!
Her yer bize bir sahne-i dil-suz-ı feca’at
Bir çehre-i ye’s-aver-i gam arz ediyorken
Hala kaleminden dökülen: Katre-i şehvet;
Hala hevesatın ile uğraşmadasın sen!
Millet kırılırken şu vatan parçalanırken
Bir hiss-i teessür bile göstermeyen ey genç!
Bak yazdığın asara: Nasıl pisne de iğrenç!
Artık o edebsiz kalemi kır edeb öğren!
Bir milletin ayinesi ayine-i hissi
Aheng-i tesellisi demektir: Edebiyyat;
Fikr-i beşerin meşrıkı amalinin aksi
Mir’at-ı tecellisi demektir: Edebiyat.
A’sabı uyuşmuş kurumuş millete bir his
Bir ruh-ı teyakkuz verecekken.. Bize heyhat
Şehvet daha bilmem ne mülevves ne kadar pis
Hisler veriyor şi’r-i şebab ü edebiyyat!..
Siz yaptığınız artık edebiyatı oyuncak;
Bunlarsa edeb ümmet-i merhumeye hüsran!
Millette ne din duygusu kaldı ne de ahlak
Hep işte bu hain bu edebsiz yazılardan!.
BIR FELAKET-I MÜŞTEREKE
teslim ederler ki Zi’l-hiccce sene tarihine tesadüf eden
Cuma gününde azim-i bağ-ı cinan olan ekabir-i fudaladan
ve dühat-ı ulema-yı müsliminden asrımızın allame-i yeganesi
fazıl-ı şehir muhakkık-ı bi-nazir üstazü’l-esatize Mevlana
Ma’nastırlı el-Hac İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin
uful-i ebedisi yalnız aile-i muhtereme-i keder-didesine has
bir felaket olmayıp belki bütün alem-i İslam için bir felaket-i
müşterekedir. Çünkü üstaz-ı merhum ulum-ı akliyye  ve
nakliyyeyi harika bir surette cami’ ve mevahib-i ilahiyye  ve
secaya-yı insaniyyeye dair ve müteallık bulunan ulum ve
maarife kema yenbagī aşina bir fazıl-ı derya-dil olup a’zam-ı
bilad-ı İslam ve muhit-i rical-i ulema-yı a’lam olan belde-i İstanbul’da
her vechile teferrüd etmiş bir zat-ı feza’il-simat idi.
Nutk-ı alilerindeki beliğane nizam ve takrir ü tahrirlerinin
edasındaki insicam pek mükemmel olduğu gibi şirin ve
hem de metin idi. Matlub ve müdde’asını isbat için sevk
ettiği berahini lüzumu kadar izah eder ve sadedden harice
çıkmazdı. Ta’assub ve hak-na-şinaslıktan be-gayet mücanib
Mecalis-i ilmiyye  ve mevaiz-i diniyyelerine müdavim
olanlar ahlak-ı redi’eden tahalli ve füyuzat-ı fazl ü maarif ile
tahalli ederler idi. Bit-tesadüf uğrayan erbab-ı takdir dahi
gayr-ı ihtiyari olarak derhal ku’ud ile haline göre müstefid
ve müstefiz olduğu gibi kalbinde dahi o muhterem sima-yı
nura gayr-ı kabil-i ta’rif bir incizab ve muhabbetle kalkar idi.
Bu abd-i aciz dahi o meclis-i feyz-i lami’a unfüvan-ı
şebabımdan beri devamla bi-nihaye istifade ve meslek-i
celil-i ilmiyyeye süluk şerefine nail olup o müfessir-i zamanın
Fatih Cami’-i Şerifi’nde güzide-i talebe-i ulumdan bir
cemm-i gafire kemal-i tahkīkat ve tedkīkat ve fünun-ı şettaya
tatbikat ve zatına mahsus mehabet ve vakar ile tedris
buyurdukları Tefsir-i Beyzavi ’den sure-i celile-i Lokman ve
evail-i sure-i celile-i Nisa derslerinde bila-fevt hazır bulunup
gavamızı halle dair takrirat-ı üstazanelerini zabt ve sebt ile
bir da’isi olmakla müftehirim
Merhum-ı müşarun-ileyh hazretleri ömrünü hayatını
din-i celil-i İslam’a hizmet ve tedris-i ulum-ı şeriate hasr edip
müdafi’-i din-i mübin-i Ahmedi olduğu asar ve makalatıyla
sabittir. Ba-husus güzide-i nefa’is ıtlakına bi-hakkın şayan
bir gevher-i safa-aver-i sudur-ı ehl-i iman olduğu vareste-i
arz ve ifham olan merhumun Risale-i Celile-i Hamidiyye
tercümesi bu babda bir bürhan-ı bahirdir.
Sit-i fazl ü kemali dünyayı tutmuş olup mahza eser-i
hased olarak hakkında edilen kal ü kīl şeref ve şöhretine
nakisa irası şöyle dursun cihet-i uhra mülahazasıyla erbabı
ed-Dü’eli:
–
Hased ulema beyninde daha ziyade görünmektedir.
Binaenaleyh Mezheb-i Maliki’de onların yek-diğerleri aleyhinde
şehadetleri kabul olunmaz.
Abdullah bin Abbas radıya anhüma Rabbü’n-nas hazretlerinin
kelimatın[dan]dır: Ulemanın sözlerini dinleyiniz
ancak birbirleri aleyhinde vukū’ bulan kelamlarına havale-i
sem’ ü i’tibar etmeyiniz çünkü onlardaki tehasüd ve tebağuz
herkesten ziyadedir.
Hülasa üstaz-ı merhumun şan-ı alilerine layık bir surette
medh ve sitayişlerinde hame-ran-ı makal olmak haddimden
haric olduğunu kemal-i ciddiyetle i’tiraf eder ve
–
du’asıyla
hatm-i kelam eylerim.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Bu def’a her ikisi de delil-i sahih bulunmadıkça yek-diğerinin
sözünü kabul etmeyeceklerinde müttefik bulunuyorlardı.
Bahis yine kıyametin yakın olması ve bunu isbat etmek
Çünkü kıyametin yakın olduğuna ondan evvel de beheme-hal
dinin duçar-ı za’f olacağına müslümanların parça
parça olarak her biri bir tarafta mahv olup gideceklerine
dair her asırda vücudu eksik olmayan cahil va’izlerin kopardıkları
feryadlar budalaca sadalar dolayısıyla bu
mes’ele müslümanları pek fena bir surette mutazarrır ediyor
onları sa’y ve amelden alıkoyup her türlü zillet ve meskenete
en basit pek fena bir ma’işet-i hayatiyyeye razi olmakta
ber-devam kılıyordu. Binaenaleyh muhavereye şu suretle
mübaşeret olundu:
Muhakkık: - Ben de tasdik ediyorum ki cümel-i hesabiyye
denilen şey kadimdir. Hem Arablara bu hesab Süryanilerle
umura delaleti ne aklidir ne de tabi’idir. Ancak muvaza’a
ve ıstılah tarikıyladır.
Gerek Arablar gerek başkaları için her hangi bir kelimeyi
alıp onun aded-i hurufunu hesab ve onunla bir milletin
mevcudiyet ve istiklalinin devam ve bekasını tahdid ile hükmetmeyi
tashih edecek müttefekun-aleyh bir ıstılah yoktur.
Hatta diyebilirim ki: Lügatte keşf-i istikbale delalet edecek
gerek hesabi gerek gayr-ı hesabi rumuz bile yoktur. Nihayet
bu hususta mümkün olan bir şey varsa o da buna dair
mevzu’ ve mustalah olan bir usul ile bu hesabdan istifade
etmektir ki bu ıstılah-ı mevzu’u bilenlerden başka hiçbir
kimse onu anlayamaz.
Mesela:   maddesinden mürekkeb olan elfaz-ı mahsusadan
sonra bulunmasıyla ta’ayyün eden bir kelimeden
yahud kelamı zikr ederek cümel-i hesabiyye  vasıtasıyla
aded-i hurufundan hasıl olan yekun ile tevkīti bilinmesi istenilen
şeyin vücuda geldiği seneyi beyan etmek gibi. Bunun
da öyle bir ibare ile zikr edilmesi lazımdır ki: O ibare
her kime söylenirse ondan maksud olan ma’ani anlaşılsın.
E’imme-i erba’a rahimehumu’llah hazeratının tarih-i tevellüdleri
vefatları müddet-i hayatlarını beyan zımnında bazı
kimselerin söylemiş olduğu ebyat-ı atiyye de bu kabildendir:
79
77
Eğer ebyat-ı sabıkadan maksadın ne olduğunu bildiren
beyt-i ahir olmamış olsaydı o beyitleri okuyan işiten
kimseler maksadı tamam anlayamazlardı. Binaenaleyh bu
hesabın delaleti sahih olamaz. Sahih olmayan bir şeyi erbab-ı
ukūlün kasd etmesi ise hiç de doğru değildir. Çünkü
bu lağvdır batıldır. Şu halde nasıl olur da bu gibi lağviyyat
batıl olan şey Kitab-ı İlahi’ye muzaf kılınmak sahih olur?!
Bu hem alamet-i nakstır hem de
nazm-ı ilahisi ile tavsif edilen beyanat-ı Kur’an iyyeye
münafidir. Eğer “Ta-sin-mim Ha-mim” gibi evail-i süver-i
Kur’an iyyede bulunan şu huruflar mu’amma olsalardı
Kur’an-ı Kerim ’in ehass-ı evsafından olan “mübin” vasf-ı
şerifi ile vasl olunup bitişmezlerdi. Hem ne hacet!
Zaten ilm-i kelam uleması da Kur’an ’da insanların anlamadığı
rumuz ve mu’amma nev’inden bir kelamın mevcudiyetini
Binaenaleyh bir takım kıssa-guyanın tahrif-i hakayıka
çalışan deccallerin sözlerine karşı “din”i muhafaza akaid-i
hikmet-amizlerini terk etmek mukallid için nasıl sahih olabilir?
Sana ebced hesabıyla verilen hüküm hakkında bazı
üdeba miyanında cereyan eden bir latifeyi zikr edeceğim.
“Hamd” namında bir Şii Bağdad üdebasından birisiyle bir
mes’ele hakkında münazarada bulunur. Hamd kendi da’vasını
–senin yukarıda kıyametin zaman-ı vukū’unu
nazm-ı celili ile istidlal ettiğin gibi– hesab-ı ebced
ve oraya muvafık olan bazı kelimat-ı Kur’an iyye  ile ihticaca
kalkışır. Şiiye karşı edib der ki: –Bu gibi istidlali kabul ediyor
musun? Şii: –Evet. Edib: – Öyle ise sen “kelb”sin. Çünkü
ebced hesabıyla “hamd”in hurufu olduğu gibi “kelb”in
de böyledir. Şii: – İsm-i sahihim Ahmed’dir. Edib: – Öyle
olarak münazarayı bırakır.
Geçen mecliste Yahudi hakkında rivayet olunduğunu zikr
ettiğin hadise gelince: Bu sahih değildir. Bunu naklettikleri
şeylerin hakīkatini taharri etmeyen müfessirler İbni İshak’ın
Siyer ’i gibi gayr-ı makbul olan siyer ve mağazi kitaplarından
almışlardır. Bu gibi kitaplardaki şeylerin ekserisi mu’temed
olmadığını sana bildirmiştim. Bu babda İhya’ü’l-Ulum Şerhi
’nde bir fıkra gördüm ki hülasası şudur:
“Süheyli diyor ki: Mükerreri hazf ile evail-i süverdeki
aded-i huruf şu ümmetin müddet-i bekasına işaret olsa gerektir.
Hafız İbni Hacer diyor ki: Bu batıldır şayan-ı i’timad
değildir. Çünkü İbni Abbas rd suret-i kat’iyyede ebced
hesabından nehy bu hesabın bir nevi’ sihir olduğunu işaret
etmiştir ki pek de ba’id değildir. Zira şeriatte bunun aslı ve
esası yoktur.”
Haydi teslim edelim ki Yahudi hakkında mervi olan hadis
rivayeten sahihtir. Fakat bu surette yukarıda benim muhtasaran
zikr ettiğim ve fakat İmam Razi gibi bazı mütekellimin
ve müfessirinin tafsilatı vech ile bunu dirayeten tedkīk
ederiz. Binaenaleyh yine senin zikr etmiş olduğun ma’naya
delalet etmez. Çünkü Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi
ve sellemin Ahtab’ın oğulları olan Yasir ile Hayy’a verdiği
cevabdan maksad-ı alisi onların anladığı delaleti ibtal şübhelerini
maksadları setr-i hakīkat ile galat ve şübhede bırakmaktı.
Hatta verilen cevab üzerine maksad-ı telbiskaranelerini tasriha
mecbur olduklarından Hayy
demişti.
Mukallid: –Söylemiş olduğun şeylerin bazıları
kendi aleyhine hüccet oluyor ki o da “hesab-ı cümelin aslı
olan ebced Süryani lügatinden alınmıştır” kavlindir. Halbuki
Süryani lügati melaikenin lügatidir. Şu halde Kur’an ’da
lügat-i melaikeden bir şey bulunup da umur-ı gaybiyye  üzerine
delalet etmesi ve bunu anlamak da enbiya evliya gibi
melaikenin kelamını anlamakta güçlük çekmeyen havass-ı
ümmete mahsus olmasında ne mani’ vardır? Mevlana kutbü’l-gavs
Şeyh Abdülaziz Debbağ kaddesallahu sırrehu
dan rivayet olunuyor ki: Divan-ı batıni ehl-i Süryani lügatinden
başkasıyla tekellüm etmezlermiş. Çünkü bunun bir
harfi bilhassa evail-i süverde bulunanlar pek çok ma’naya
delalet ettiği cihetle gayet muhtasardır. İhtimal ki bunu
ez-Zehebü’l-İbriz kitabında görmüşsündür!
Muhakkık: –Ben Süryani ile melaikeyi kasd etmiyorum.
Ancak Süryani’den maksadım tarihte hal ve şanları ma’lum
olan bir sınıf insanlardır. Onlar Cumartesi’ne Ebced Pazar’a
Hevvez Pazartesi’ne Hutti Salı’ya Kelemin  Çarşamba gününe
Sa’fas Perşembe gününe Karaşet Cuma’ya da Arube
derlerdi. Süryan bu kelimatı kendilerince ma’ruf olan huruf-ı
hecayı müştemil olarak vaz’ etti. Arablar da onlardan alarak
lügat-ı Süryaniyyede bulunmayıp da Arablarda olan diğer
huruf-ı hecadan mü’ellef iki kelime daha ilave ettiler ki onlar
da “Sehhaz Dazzag”dır. Bunlara revadif yani levahık namı
verdiler. Bu huruf ile yapılan hesabın meratibini zabt etmek
hususunda da Süryanilere muvafakat ettikleri gibi kendi
lügatlerinden ziyade ettikleri harflerin hepsini ma-kabline
yüzer aded ziyade etmekle onların üzerine ziyade eylediler.
Mesela se  hı ilh. Bu suretle cem’ ve hesab etmek
harf-i ahir gayının onlarca meratib-i adedin nihayeti olan
bine muvafık gelmesine müsa’id bulundu. Bazı müverrihler
Arablarda haftanın günlerini Süryaniler gibi tesmiye ediyorlardı
zu’munda bulunmuşlardır.
Melaike’ye gelince: Bunlar benim i’tikadıma göre bizden
nihan olan alem-i ruhanidirler bunları meşhudumuz olan
alem-i maddiye kıyas etmek sahih değildir. Yahud usuliyyunun
dediği gibi kıyas ma’a’l-farıktır. İnsanların ilminin ihata
edemediği çalışmalarıyla hakīkatine vasıl olamadıklar her
şey hakkında alimü’l-gayb olan Cenab-ı Hakk’ın kavlinden
başkası makbul değildir. Halbuki melaike-i kiramın insanlar
dair ben nass-ı kat’i bilmiyorum.
Divan-ı batıni ehlinden zikr etmiş olduğun şeye gelince:
Eğer bana muvafakat edersen şimdi onu tedkīk ile uğraşmayarak
ümmet-i İslamiyyenin emrazı hakkındaki mufassal
bahse terk edip burada yalnız şu kadar söylemekle iktifa
edeceğim: Onlardan zikr etmiş olduğun şey o mesail üzerine
hüccet-i kat’iyye beyyine-i şer’iyye  olamaz. Eğer bana
muhalefet ediyorsan senden nass-ı kat’i taleb ediyorum.
Mukallid: –Ben mevcud müşahed olan vekayi’ ve şu’unun
ehemmiyetini senden ziyade takdir ederim. Çok def’alar
hakīkat-i vekayi’i temsil etmeyen şeyler yalnız hayal nüfusun
evham ve vesavisinden bir vesvesedir ki bunları çıkarıp
atmak ehemmiyet vermemek vacibtir. Bu gibi şeylere
mübtela olanlarca bunlar her ne kadar ilimden ma’dud ise
de nefsü’l-emrde cehlden başka bir şey değildir. Ancak Nebiyy-i
ma’sumun alem-i gaybdan ihbar ettiği şeyler aklen
caiz olmak şartıyla mevki’-i mübahaseye çekerek başkasını
da ona kıyas etmeksizin doğrudan doğruya teslim olunur.”
Ben buraya naklettiğim şu sözlerini kendi aleyhine hüccet
kılacağım: Talebemin birisi mektebe girip tarih okumaya
başladı. Tarihe o derece haris idi ki hatta bir gün o kadar
haris olma diyerek uzak durmasını bile söyledim. Çünkü
tarih mütalaa etmek Şiiliğe seyyidüna Muaviye’ye buğz
etmeye mü’eddi olduğunda kanaatim vardı. Fakat senin
tarih ile ihticac edip onu adeta fıkıh gibi i’tibar ettiğini gördüğümden
o talebemi çağırıp tarihte cümel-i hesabiyye  ile
ki: Evet bazıları
kavl-i şerifinden ’de
müslümanların Beyt-i Makdis’i feth edeceklerini istihrac
etmişler ve dedikleri gibi de oldu. Ben bu vak’ayı işittiğim
gibi aleyhine tarih ile istidlal etmek de hatırıma geldi. Fakat
ben ümid ediyordum ki müverrihlerin sözüyle kendi re’yim
üzerine ihticac olunmaz da aleyhime çıkar. Bilahare bunu
ulema-i Hanefiyye’den bazılarına söyledim. O zat da dedi
ki: “Bu rivayet Bahr ’da mezkur ve ibaresi de şudur. Mukallid
cebinden bir kağıd çıkarıp okudu ki hülasası şudur: Şeyh
ve üstazımız Ebu Cafer bin ez-Zübeyr Ebi’l-Hakem ibni
Barcan’dan şunu hikaye ediyordu: İbni Barcan
... kavlinden o zaman nasaranın yed-i istilasında bulunan
Beyt-i Makdis’i müslümanların feth edeceklerini bu
fethin zamanını gününü istihrac etmiştir. İbni Barcan Beyt-i
Makdis’in fethi hakkında ta’yin ettiği zamandan evvel vefat
etmişse de ta’yin etmiş olduğu zamanda müslümanlar fethe
muvaffak olmuşlardır.” Binaenaleyh hesab-ı cümele i’timad
ve onunla amel etmek ta’ayyün ediyor.
Muhakkık: –Görüyorum ki sen yek-diğerimizin da’vasını
ancak deliller ile kabul edeceğimize dair yaptığımız ittifakı
unutuyorsun!
Bir kitapta da’vanın zikr olunup da onu ulemadan birinin
teslim etmesi bir şey hakkında delil olabilir mi? Ebu’l-Hakem’in
leten mazbut bir vecih ma’ruf değildir demiştim ki aynı ile
buraya da cevabdır. Binaenaleyh beni tekrara mecbur kılma!
Evet ilm-i sahih ancak mevcudatın isbat ettiği şeydir.
Tarih de insanın ilminden hikaye olunuyor. Fakat tarihin
bize isbat edeceği şey vekayi’-i cüz’iyyedir. Biz de aklın bahş
edeceği kavaid-i umumiyye  ile o vekayi’a hüküm veririz.
Ebi’l-Hakem’in rivayetinin sıhhati takdirinde onun sıhhati
bize kavaid-i umumiyye  isbat etmez yine o bulunduğu
ebham ve gumuzu muhafaza eder. Belki onu tesadüfe haml
etmek daha karibdir.
Mukallid: –Evliyadan keşif tarikiyle sabit olanlara ne diyeceksin?
“Muhakkıkin cevabı gelecek hafta”
NIÇIN BÜTÜN SOKAKLARIMIZ ÇIKMAZ OLMUŞ?
Temeli mektep sıralarının duş-i metinine kurulan arkadaşlıkları
senelerin saha-i rikistanında cuşan seyl-i şu’un
ekseriyetle aşındıramaz. Nahin-i zamana meydan okuyan
bir meveddet-i rasine ile mütelasıku’l-fu’ad olduğumuz bu
nevi’ arkadaşlardan biriyle geçenlerde buluştuk. Müdavelesi
mu’tad olan “Nasıl oldu geçmiş olsun hele kurtuldunuz”
gibi sözler cevablarıyla beraber birer kıvılcım gibi tutuşup
söndükten sonra arkadaşım yavaş yavaş sandalyesini ilerleterek
bana doğru yaklaştı başını başıma doğru uzattı ağzını
kulağıma tevcih etti ve bir sır tevdi’ edenlerin tavr-ı ketumunu
takınarak:
– Azizim dedi muharebe başlar başlamaz tanıdığım bir
Bulgar bana dedi ki: “Efendi bu muharebe ilim ile cehl arasında
oluyor. Galebenin hangi tarafta olacağını siz takdir
ediniz.” Adamcağız doğru söylemiş. Bulgarın isabet-i hükmünü
pek müdhiş bir surette tasdik eden hadisatın huzur-ı
belağatında diyecek bir şey bulamadığım için derin bir şehik
ve zifirin lerziş-i hüsranıyla başımı salladım kaldım!
Ben bu hakīkati daha basit daha sade-gu bir ağızdan da
dinlemiştim:
Üsküb’de şehrin bir kenarında bulunan Hilal-i Ahmer
Hastahanesi’nin önünde duruyordum. Kumanova’da bozgun
vererek dönen askerlerden bir nefer; tüfenginin refakat-i
eminesine yaslanarak başı önde hastahanenin yanından
geçerken müstahdeminden bazılarının kuyudan su çektiklerini
gördü yanımıza geldi su istedi. “Bu su bulanıktır;
ladı. “Biz çamurlu su da içeriz çamurda da yatarız ölürüz
de… Hepsi bizim için” yollu bir serzeniş savurduktan sonra
söyletmek istedim. “Nasıl oldu bu ne hal bu ne geliştir?”
diyerek derdini deşmeye koyuldum.
– Onlarda dedi “fen” var. Ne yaptı yaptı toplarıyla bizi
kavurdu. Fen; efendi fen. Hergün yeni bir iş çıkarıyorlar.
Bize gelince köyümüzde bugün şöyle böyle yarım yamalak
çalışırız yarına “Allah kerim” der yata kalırız.
Konya Vilayeti’nin Alaiye havalisindeki seviye-i endişeyi
saf bir eda ile tebliğ eden bu sözlerle bir Mekteb-i Hukūk
me’zununun ağzından çıkan ve İstanbul’un cevf-i idrakinde
arkadaşımın –bilmem ne için yoksa badi-i hicab olduğundan
mı öyle yaptı?– tavr-ı kitman-pezirindeki za’f-ı ma’nayı
da hesaba katarak vatanımızda “  müd­
hiş hakīkat”in artık tamamıyla mazhar-ı iktinah olduğuna
kanaat etmek istiyorum.
* * *
Evet bunda kimsenin şübhesi kalmadı. Bu memleket
toptan tüfenkten her şeyden evvel irfan ister. Biz Avrupa’nın
satvet-i ilmiyyesi karşısında böyle pest-paye kaldıkça
dünyanın kuva-yı maddiyyesi elimize teslim olunsa yine onlarla
boy ölçüşemeyeceğiz. Boğulup kalacağız.
Hamden li’llah memleketimiz bu hakīkatin pişgahında
olsun ihtilafa düşmedi bir ittifak-ı tam ile “cahiliz öğrenmeye
başlı ejder-i ihtilaf boynunu uzattı: Kimi: “Şunu öğrenelim.
Şöyle olalım” diyor. Kimi: “Hayır o öğrenilecek şey değildir;
zamanı geçti necat öbür taraftadır” Da’vasını müdafaa ediyor
kimi: “İkinizde de isabet yok. Kurtulmak isterseniz bizim
sözümüzü tutunuz” diye haykırıyor ve bu silsile-i ihtilafat teselsül
vadilerine doğru yuvarlanıyor. Nihayet bu niza’-ı kīl ü
kal-amiz hiçbir semere-i hilaf doğuramıyor akamet-i mutlakaya
mahkum kalıyor.
Cism-i vatanın muhtelif cihetlerine muhtelif istikametlerde
saplanan bu da’valar iki muhassala-i kuvaya irca’ olunabilir:
üzere muhtelif cihetlerde fakat aynı istikamette memleketin
ruh-ı terakkīsi üzerine musallat olmuştur. Musallat olmuştur
diyorum. Çünkü mevlud-ı mihanikisi bir adem-i hareketten
bir ataletten ibarettir. Biraz daha açık söyleyelim: Bu iki kuvvetten
biri “din” namına ref’-i liva etmiştir. Eğer müdafaasını
deruhde ettiği mahiyet-i mukaddeseyi iyi anlamış olsaydı
karşısındaki mukavemete galebe edecek ve atalet harekete
münkalib olacaktı. Bizde bu “fıkdan-ı idrak” bu “ifrat”
ta’assub ile ifade olunuyor.
ceddüd” namına birinci kuvvete mu’akis bir veche-i te’sir
tutmuş gidiyor. Fakat derece-i zindegisi ötekinden fazla olmadığından
–bereket versin– müvellid-i hareket olmuyor.
Bu hareket i’tikadımızca birinciden az zararlı “menfi” olmayacaktır.
O halde bizim nokta-i nazarımıza göre müsbet ve
salim bir hareket ancak bu kuvvetlerin mütevazi yek-cihet
“din” namına icra-yı te’sir edenlerle bir “amil-i teceddüd”
olarak işe sarılanlar birbirlerine munis bir “hadd-i
zaman müstakīm bir hareket başlayacak ve cism-i vatan;
şeh-rah-ı necata doğru ilerleyecektir. Ve yine işte o zaman:
Bütün bugünkü çıkmaz sokaklar çıkar olacaktır. Ve illa fela.
TE’SIRAT-I MEFSEDETKARANESI
Hakīkī bir İslamiyet müdafi’i olduğunu bütün fi’liyyatıyla
tecelli ettiren muhterem Sebilürreşad “Sezai” imzasıyla neşr
ettiği makalelerle İslamiyet’in hakīkaten pek acıklı bir yarası
ve dolayısıyla sebeb-i sukūtumuz olan emraz-ı ictima’iyyemizden
en mühimmi üzerine parmağını koymuş oluyor.
Bu zamana kadar matbuatımızda sayha-i vicdanlarımızın
ma’kesi olacak bir vasıta bulamamaktan naşi sükut etmek
mecburiyet-i eliminde kalıyorduk. İslamiyet’i milliyeti
müdafaayı yegane vazife bilen muhterem Sebilürreşad sada-yı
vicdanimizi sem’-i millete isal etmeye vasıta olacağını
yine bu makalelerle bize i’lan etmiş oluyor. Artık biz de teessürat-ı
deruniyyemizi milletimizin bu uyuşukluğuna için için
ağlamakla değil; herkese işittirmek için bağırmakla teskine
uğraşacağız. Zannederim ki samimi bir hissin tercümanı olduğu
şübhesiz bulunan bu makaleler benim gibi birçok kimselerin
de sızlayan kalblerini kanatmıştır.
Bu dinin bu milletin bu vatanın paydar olması bütün
mevcudiyetlerini bunlara hasr edebilecek bir nesl-i ati yetiştirmeye
mütevakkıftır.
Tarihi tedkīk edip görmüyor muyuz ki bir milletin yaşaması
efradının yıkılmaz bir i’tikad-ı diniyye sarsılmaz bir
metanet-i ahlakiyye herşeye tercih olunacak bir muhabbet-i
vataniyyeye malikiyetleriyle kaimdir. Yine tarih bize göstermiyor
mu ki bugün kiminin yalnız ismi mevcud kiminin
adı da mefkūd bir takım hükumat ve milel-i muhtelifenin
mahv u inkıraza uğramalarına sebeb hep bu esasatı gaib ettikleridir.
Zira metanet-i ahlakiyye  ve diniyyesini gaib eden
bir milletin mutlaka mahkum-ı zeval olduğu bütün alemce
teslim edilmiş bir hakīkattir.
Bugün hepimizin şahidi olduğu acı bir hakīkat mevcuddur
ki o da dinimizdeki ahlakımızdaki za’ftır.
Emraz teşhis edilirse tedavisi kolaydır deniyor. Niçin biz
bu hakīkate ittiba’ ile hareket etmiyoruz? İşte marazımız maraz-ı
müdhişimiz mevcudiyetimizi kemiren yiyen yaramız
meydanda. Fakat.. Bin teessür ve teessüfle söylüyorum ki
biz bu marazı tedaviye değil onu devre-i tedavinin haricine
sürüklemeye çalışıyoruz. Evladlarımızı bu marazın müd­
hiş
birer mikrobu olarak yetiştiriyoruz. Onlara ne din ne milliyet
ne vatan ne de Osmanlılık hissi almaya müsa’ade etmiyoruz.
O his ile mütehassis olmalarına mani’ oluyoruz.
Çünkü ümid-i istikbalimiz olan etfalimizin yaşamak için
ha’iz olmaları icab eden bütün hislerini inkişaf etmeden
boğarak yerine kendi zehirlerini akıtanları ve kemal-i azm
ve cesaretle bu hıyanetleri irtikabdan çekinmeyenleri görmüyoruz.
Bunlar memleketimizde ekmeğimizle suyumuzla
beslediğimiz ve birer mü’essese-i ilm ü irfan namıyla te’sisine
müsa’ade ettiğimiz ecnebi mektepleri mefsedet-haneleridir.
Bütün mevcudiyetleriyle aleyhimize çalışan bu düşmanlarımız;
daha fikr-i ibtidaisi inkişaf ettirilmeden ağūşuna
atılan beş yaşındaki zavallı ma’sumcağızın hissiyatını hissiyat-ı
diniyye milliyye  ve vataniyyesini tebdile yorulmaz bir
faaliyetle uğraşıyorlar. Bunların yalnız bununla da kanaat
eylemediklerini ve daha kale kaleme alınmayacak ne gibi
fecayi’ irtikab ettiklerini ra’na biliyoruz.
Esasen kisve-i levs ve riyaya bürünen kimselerden başka
ne beklenirdi? Başka neye çalışacakları ümid edilirdi?
Bir def’a insaf edip zavallı ma’sum yavrucaklarımızı ağūşuna
atmaktan çekinmediğimiz bu kimselerin mahiyetini
öğrenmeye çalışalım. Memleketlerindeki mevki’-i ictimailerini
anlayalım. Birer mürebbi! olarak telakkī ettiğimiz bu
adamların kimlerden devşirme olduğunu görelim de atide
dinimizin milletimizin vatanımızın yegane müdafi’leri olacak
çocuklarımızı ona göre bu mülevves kalblere bu siyah
ellere teslim etmeye cesaret edelim. Aynı mü’esseselerde
bulunan fakat fikr-i ibtidaisini tarsin etmiş olan efendilerden
soralım ve anlayalım. Çocuklar hususiyle en küçükleri neler
yapmaya mecbur tutuluyor bilelim.
Bildiklerimden şimdilik birkaçını medar-i intibah olur
ümidiyle zikr ediyorum. Kadıköy Frerler Mektebi’nde bulunan
fakat tahsil-i ibtidaisini Türk mekteplerinde alan dini
milleti hakkında pek güzel bir fikir peyda ettikten sonra oraya
giren bir efendinin büyük bir teessürle naklettiği benim
de ağlayarak dinlediğim şu sözler bizlere ne acı felaketler
gösteriyor:
“Görseniz ne acıklı levhalar karşısında bulunuyoruz. Bizim
mekteplerimizde hocalarımız akaid-i diniyye  derslerinde
adedleri son derece kalil olan gayr-ı müslimlere arzu ederlerse
sınıftan çıkabileceklerini ihtar etmeyi adeta bir vazife bilirlerken
burada ekseriya sınıfın kısm-ı a’zamını teşkil eden
alacak nokta ise bu usulün fikr-i ibtidaiden mahrum küçük
Vallahi ben bile Peygamber’imizi unutmaya peygamber
olarak yalnız Hazret-i Isa’yı tahayyüle başlar gibi olmaktan
korkuyorum. Çünkü Peygamber’imizin ismine hasretiz halbuki
üç suretli ilahın menakıbıyla kulaklarımız doluyor.”
Şimdi düşünelim. Güzel bir tahsil gördükten sonra oraya
girdiğini söylediğimiz bir efendi böyle düşünürse artık
o yavrucaklar nasıl düşünür ve nasıl düşündürülmeye
mahkum edilmiş olur.
Yine mezkur mektebde cereyan eden vak’alardan biri:
“Osmanlı Hıristiyanlarından bir çocuk başına fes koyarak
mektebe gelir. Bu tabii Frer’in nazar-ı dikkatini
celb eder. Bir lisan-ı tezyifle çocuktan ne vakit müslüman
olduğunu sorar.! … Çocuk müslüman olduğu için değil
Osmanlı bulunduğu için fes giydiğini bir Osmanlıya yakışacak
surette anlatırsa da mektebin müfettişleri ve müdiri
tarafından gördüğü tazyik üzerine fesi çıkarmak mecburiyetinde
kalır ve çıkarır. Fakat kiliseye giden İslam çocuklarına
ne vakit hıristiyan oldukları sorulmaz!….”
Ey millet! Ba-husus ey garb terbiyesi almakla müftehir
zevat-ı kiram! Size bütün sada-yı vicdanımla haykırır ve sizden
sorarım ki: Bir milletin ümid-i istikbali varis-i istiklali
olan çocuklarında hissiyat-ı diniyye  ve vataniyye an’anat-ı
milliyye  ve tarihiyye  duygusu uyandırılmaz daha dinini
dininin kudsiyetini takdirden mahrum lisanını lisan-ı mader-zadını
tekellümden aciz bir zavallı evet! Bi-günah zavallı
bir yavrucak bir ecnebi dest-i terbiyetinde! bırakılır da
onun dini onun hissi onun duygusu ile meşbu’ ettirilirse
vahdaniyet-i ilahiyye  ve kudsiyet-i peygamberiyye  hakkındaki
tenmiye edilmeyen zihni fikr-i Teslis ile zehirlendirilir
yavrucağız mesela bir Fransız bir Alman bir İngiliz olarak
yetiştirilirse hangi düşünce ile o garbdan aldığınız tahsil ve
terbiyenin hangi salahiyetiyle yaşamak hakkını ha’iz olduğumuzu
bu cinayetler hep fikr-i teceddüd-perverane hülyasıyla irtikab
ediliyor. Fakat teessüf teessüf ki vatan için yetiştirmek
ümidiyle o mü’esseselere atılan bu çocuklar bilahare onun
başına birer bela-yı mübrem olacak onun an’anesini onun
mazisini onun dinini unutacak fazla olarak onunla da istihza
edecektir. Çünkü kendisi o hislerden mahrumiyet gibi bir
bed-bahtlığa giriftardır.
Evet! Ben de isterim ki ma’rifet ve ilim ve irfanca bizden
fersah fersah ileride bulunan Avrupa’dan ders alalım.
Lakin ibtida dinimizi milliyetimizi vatanımızı öğrenelim
ve onu sevelim. Sevmeyi bilelim. Gayr-ı kabil-i tağyir bir
rasanet-i fikriyye bir i’tikad-ı diniyye  peyda edelim. Yoksa
bütün esaslarımızı yıktırmak bahasına aldığımız o ilim ve
ma’rifet bizi zillet ve sefalet altında vatansız yurtsuz olarak
Allah’ın Peygamber’imizin la’net ve nefretleri içerisinde bırakmaktan
başka bir şeye yaramayacağını düşünelim. Beş
sekiz yaşındaki o ma’sum yavrucağımızı mesela: Bir Fransız
mü’essese-i mefsedetine atmaktan korkalım. Aks-i takdirde
bu memleketin muhtac olduğu nesl-i ati yetiştirilmemiş bu
vatan bu mukaddes vatanımız dinimiz izmihlal ve inkıraza
sürüklenmiş olur.
Sefil menfa’atimizin haykırmasına bakmayarak vicdanımızın
eninini dinleyelim. Menafi’-i mülk ü milleti menafi’-i
şahsiyyemize feda etmeyelim. Çünkü bunun neticesi hüsrandır.
Böyle bir millet hiçbir vakit yaşamak hakkını ha’iz
olamaz ve yaşayamaz. Çünkü yaşatmazlar. Biz ise bu milleti
millet-i İslamiyyeyi mahva izmihlale değil bu dinin nur-ı
pertev-efşanını zulmet-i şirk ve zilletle kararan kalblere isale
çalışmakla me’muruz. Fakat efsus; ki ifasına mecbur olduğumuz
bu vazife-i mukaddese bizler biz müslümanlar tarafından
fından yavrularımızın dimağlarının kalblerinin fikr-i Iseviyyet
telkīniyle siyahlandırılmasına bile acınacak bir la-kaydi
mesa’ibe nekbetten nekbete hatta zilletten zillete ma’ruz
kaldığımız halde mütenebbih olmuyoruz. Fakat korkalım:
Devre-i intibahı geçiriyoruz.

----
HIND YOLUNDA
----

Hıtta-i Irakiyye  sair memalik-i Osmaniyye  ve İslamiyyeden
ziyade emakin ve meşahid-i şerife ve müteberrikeye
maliktir. Buralarda vaktiyle din ve mezheb namına tedeyyün
ve temeddüne hizmet eden zevat-ı kiram hazeratının
meşahid-i müberrekelere mevcud ve bütün alem-i İslam’ın
ziyaretgahı vaki’ olmuştur. Çehar aktar-ı cihandan bil-cümle
avalim ve muhit-i İslamiden buraya beray-ı ziyaret her
sene yüz binlerce –Şii Sünni- züvvar akın akın vürud edip
hıtta-i Irakiyye  ile tenbel ve irfansız ahalisinin rızk u ma’işetlerine
refah ve sa’adetlerine yardım ederler.
Bağdad’da kain Şeyh Abdülkadir el-Geylani hazretlerinin
merkad-ı şerifini ziyaret etmek için Hindistan’dan gelen
Hindlilerin hadd ü hesabı yoktur. Bu za’irler beraberlerinde
gerek mezar-ı şerife ve gerek post-nişini ve evladı olan Bağdad
nakībine birçok hedaya ve nefa’is dahi takdim etmekde
kusur eylemezler. Bu yüzden Bağdad nakīblerinin emlak ve
servetleri gitgide çoğalmış ve el-yevm hususi samanlarıyla
nüfuzları o kadar büyümüştür ki bunu ta’rif ve tasvir etmek
mak icab eder. Bağdad nakībinin varidatı günde yarım okka
altınla iki kıyye  gümüşten ibaret olduğunu bütün Bağdad
ahalisi söylüyor. Bu paraların cümlesi nakīb efendi hazretlerinin
hususi sandıklarında hıfz ve iddihar olunuyor.
Bağdad Vilayeti muhiti içinde her nereye gidilse ve emlak
ve akar ve arazi namına her ne göze çarpsa mutlaka ya
nakīb efendinin veyahud evlad ve ahfadıyla kardeşlerinin
malı olduğu derhal anlaşılır.
Bunca varidat-ı la-tuhsadan bu ana kadar bu necib ailenin
bir bab mekteb-i ibtidai bile açmadıklarını söylersem
dad nakībleri arzu etmiş olsaydılar bugün Bağdad’da
yüzlerce mektep açtıktan başka bir de memlekete büyük bir
darülfünun dahi te’sis edebilirdi. Hindistan müslümanlarının
Şeyh Abdülkadir ile evlad ve ahfadına olan hulus ve
sadakat-ı kalbiyyeleri o kadar samimi ve derindir ki nakīblerin
emriyle canlarını bile feda etmekten çekinmezler. Nakīb
efendilerin nüfuzu Hindistan’ı serteser kapladığı halde intibah-ı
harf-i vahid bile telkīn eylememişlerdir.
yan münafıklarına karşı bütün müslümanların muharebe ve
mücahede eylemeleri lüzumuna dair Necef ve Kerbela’daki
ulema tarafından Senusi hazretleriyle Hindistan müslümanlarına
hitaben müteaddid fetava ve evamir-i diniyye  ısdar
olunmuşken nakīb efendi hazretlerinin bu babda en ufak bir
teşebbüsü görülmedi.
Bağdad’a gelen ve Şeyh Abdülkadir el-Geylani kuddise
sırru[hu]’l-aziz hazretlerinin merkad-ı şerifelerini ziyaret bütün
züvvar-ı İslamiyye  ve Hindiyye  tarafından müşarun-ileyhin
hafidi bulunan nakīb efendiyi kendi nüzur hedayalarını
takdim edip elini öpmekle teberrük ederler. Nakīb efendinin
en adi bir iltifatına nail olan bir Hind Müslümanı onu medar-ı
şeref ve iftihar addederek Hindistan’a avdetinde her
yerde ve herkese nakl ü hikaye eyler.
Geçenlerde Bağdad’da kazandığım bir muhib ile beraber
nakīb efendi hazretlerinin ziyaret-i alilerine şitaban olarak
dest-i alilerini öpmeyi kendime bir vazife bildim. Hazret-i
Geylani kuddise sırruhunun karşısında bulunan nakīb efendinin
konağına doğru araba ile gittik müşarun-ileyhin eline
öpdükten sonra mübarek ağız ve dudağından çıkacak olan
beyanat-ı kerimaneden istifade etmek ve irad buyuracakları
me’ali ve hikemiyyatı layıkıyla istima’ edebilmek için karşılarında
ve pek yakın bir yerde ahz-ı mevki’ eyledim. Lütfen
hakkımda ibraz-ı iltifat buyuran bu zat-ı alinin yaşı altmışa
yakın şişman ve mülahham vücudlu belli kaşlı kırsakallı
ve kısa boyunlu bir zat-ı alidir. Lisan-ı mader-zadları olan
Arabiye vakıf olmakla beraber Türkçe ve Farisi lisanlarına
da pek bi-gane değildir.
Kim olduğumu nereden geldiğimi nereye gideceğimi
binaen kendilerine her taraftan gönderilen gazeteleri mütalaaya
vakitleri olmadığını ve fakat Sebilürreşad ’ın dini ve
hakīkī bir İslam ceridesi olduğunu işittiğini söylediler. Bundan
sonra İstanbul’un ne halde olduğunu ve siyasiyyatın
ne merkezde cereyan eylemekte bulunduğunu benden sorunca
üç Temmuz tarihinde Dersaadet’ten infikak ettiğimi
ve vukū’ bulan hallerin hiç birisinden vukūf ve ma’lumata
malik olmadığımı kendilerine arz eyledim. Bir aralık müşarun-ileyh
bir fırkayı medhe diğer bir fırkayı zemm ü kadha
mübaderetle birisinden muğber ve diğerinden memnun olduğunu
alilerinde meks ve aram ettiğim halde evvelce umduğum
hayat-ı ilmiyye  ü hikemiyye  ile İslamiyet’in şu’unundan hiçbir
kelime işitmeyince kendi tasavvurat ve tahayyülatımca
yanılmış olduğumu pek güzel anladım. Hasılı kemal-i ye’s
Nakīb-i müşarun-ileyhin emrine tabi’ ve idareleri altında
re’sen on bin kişiden ziyade adam vardır. Bunların cümlesi
kendi ziraat ve felahatiyetle umur-ı şahsiyyesinde kullanılan
kimselerdir ki istediği gibi onları evirip çevirmeye muktedirdir.
Nakīb efendi esna-yı sohbetinde Hükumet-i Osmaniyye’nin
sebatsızlığından kinaye olarak merhum pederleri
tarafından vaktiyle söylenmiş olan bir sözü bana ve huzzara
anlattı. Reviş-i halinden nakīb efendiyi hükumetten gayr-ı
memnun buldum. Bunun sebebini pek bi-taraf kimselerden
tedkīk ettiğimde müşarun-ileyhin el-an biraz eski kafaya
hizmet etmek istediklerinden memlekete nafi’ hizmetler etmek
dan o kadar mahzuz olmadığını bana bil-etraf söylediler.
FELAH HILAL’IN HELAK SALIB’INDIR
– Şimdi Osmanlılara terettüb eden son vazife nedir?
– Bir azm-i müşkilat-ber-endazane ile her türlü mühlikatı
Bir telgrafname bir sefir-i hamiyyet-semirimizin lisan-ı
hamasetinden sadır olan kelimat-ı azm-perveraneyi bir
Moskof gazetesine iblağ eyliyordu. Osman Nizami Paşa bir
Osmanlı murahhasına –ki sıfat-ı askeriyyeyi ha’iz büyük bir
diplomattır– yakışacak bir lisan ile Parisli bir diplomata: “Biz
sulhu imzaya değil Türkiye’nin muharebeyi muzafferane
temdide müheyya olduğunu ifham için gidiyoruz” demiştir.
Fransız gazeteleri Osman Nizami Paşa’nın bu kavlinden
Devlet-i Osmaniyye’nin Almanya tarafından teşci’ ve teşvik
olunduğu ma’nasını istihrac ediyorlar. Fransızlar ne düşünürlerse
nasıl tefsir ve hükmederlerse düşünsünler istedikleri
hükmü versinler şurasını umum Avrupa ile Fransızlar da
bilmelidirler ki bugün Avrupa’da nehirler gibi kan akıtmadıkça
Osmanlılar bu kıt’ada olan hukūk-ı temellüklerinden
vazgeçmezler. Madem ki en dost görünen ve en medeni bir
çehre ile insaniyetten dem vuran Avrupalılar o dostluğun
o çehrenin istitar ettiği maskeyi atarak ta’assub-ı Salib-perestanenin
mahva şitaban olmuşlardır. Ve bize bir riş-hand-i istiskal
kaziyyesini kendilerine ihtar ile beraber uhde-i
hamiyyet ve celadetlerine terettüb eden vezaif-i vatan-perveraneyi
Biz Rumeli’ne seksen kişiyle geçtik. Sekiz kişi kalıncaya
kadar düşmanlarımızla savaşmadıkça orayı terk edemeyiz.
Avrupalılar iyi bilmelidirler ki uyur bir arslan olan bu kahraman
kavmi na-kesane bir takım tehdidlerle ikaz ve iğdab
edecek olurlarsa Balkanların mena’atine mağrur olan siba’-ı
vahşete barınacak bir kaya koğuğu bile kalmaz. Bugün Bulgarlar
rast getirdikleri müslümanları koyun gibi yatırıp kesiyorlar.
Sırp vahşileri çocukları şişlere geçirip ateşte yakıyorlar.
Yunan palikaryaları dest-i mülevvesleriyle Selanik’te
yüzlerle Müslümanın perde-i ismetini çak eyliyorlar.
Avrupalılar medeniyet perdesi arkasındaki sahne-i vukū’atta
oynanan bu ha’ileyi bir sürur-ı şevk-efza ile temaşa eyliyorlar.
Yalnız orasını düşünemiyorlar ki eğer meydan-ı kar
u zar bir tiyatro yani lu’betgah-ı vega ise her tiyatroda olduğu
gibi orada da manzara değişebilir. Bugün kendilerine
meserret-bahş olan ef’al-i zalimane ef’al-i müntakimaneye
münkalib olunca o şevk ve meserretler bir anda za’il olarak
yerine ah-ı nedametler kaim olur. İşte Salib’in Hilal ile mücadelesinden
hasıl olacak netice budur. Çünkü Hilal nurani
ve ruhani bir işarettir ki tulu’u hayr u meserrete beşarettir.
Salib ise zulmani ve şeytani bir alettir ki vücudu nekal ve
ukūbete alamettir.
Emin ve mutma’inniz ki felah Hilal’in helak Salib’indir.
* * *
Times ’in  başmakalesinden:
“Osmanlılar teklif olunacak şera’it-i ma’kūleyi reddedecek
olurlarsa Avrupa’daki mevcudiyetlerini ve bir devlet i’tibarıyla
bütün istikballerini tehlikeye düşürmüş olacaklardır.
Müttefikler için yapılacak ilk şey darü’l-harbde muvaffakiyetlerini
zaferlerini istihsal edebilirler. Müttehiden hareket etmedikleri
halde kazandıkları yerlerden bir faide hasıl olmayacak
ve kurtardıkları vilayetlerde zaten uzun müddetten beri hüküm-ferma
olan anarşinin başka bir şekli başgösterecektir.”
* * *
“Yazık ki Türkler bu ana kadar Fransızca ile ve Fransa ile
meşgūl olmuşlar. Evladlarına Fransızca’yı tahsil ettirmişler
mekteplerine Fransızca tedrisatını ilave etmişler. Bir takım
papas mekteplerine bile Türkler Fransızca okunduğu için gitmişler.
Hep Fransız medeniyetinden Fransız ilminden hissedar
olmaya çalışmışlar. Fransızca tahsili için evlerine mürebbiyeler
almışlar adeta ma’nen Fransa’nın tabi’i olmuşlardır.
Mütercimler bile Fransızca kitapları Türkçe’ye nakletmişler
Fransa’nın te’siratını ta çocuklardan kızlara varıncaya kadar
zihinlere yerleştirmişlerdir. Şimdi bizim Fransa’dan gördüğümüz
mu’ameleye bakın: Mösyö Poincare felaket-dide
olanlara Fransa’nın yardım etmek adeti olduğunu söylemiş
sonra la-yenkati’ katl ediliyorlar da yine bu gazeteler bir şey
yazmıyorlar. İstanbul’da şöyle böyle olacak denildiği zaman
koşan Fransızlar Rumeli’de hiçbir hami görmeyen bi-çare
müslümanlar için neden bir ses çıkarmıyorlar? müslümanların
uğradıkları mezalimi bugün yalnız bir rivayet etmiyorlar.
Artık konsoloslar da raporlarını yazıyorlar. Bütün hakayık
göz önünde. Rumeli’de istatistik ile sabit olan yüzde altmış
derecesindeki ahali-i İslamiyye  yüzde yirmi derecesinde bile
kalmayacak. Kavala gibi Dedeağaç gibi sahillerde Doyran
gibi şimendüfer güzergahlarında bulunan yerlerde kıtalin bu
derecesi işlenir ise Fransız matbuatı daha içerilerde bulunan
ve alem-i insaniyyete sesini hiç de işittiremeyen müslümanlar
hakkında neler işlendiğini takdir edemez mi?”
* * *
Sanki Efkar-ı Umumiyye-i İslamiyye  Var imiş!
“Osmanlı İmparatorluğu’nun hudud-ı müstakbelesi hakkında
şimdiden tahminatta bulunmak mümkün değilse de
Edirne’nin terki şartıyla müsalahanın haric ez-imkan olduğu
şimdiden iddia edilebilir. Zat-ı şahane Osmanlı murahhaslarının
azimetinden mukaddem müşarun-ileyhimi kabul ile:
“Edirne’nin hudud-ı hakanimiz dahilinde kalması arzu-yı
kat’i-i şahanemizdendir” buyurmuşlardır. Edirne şehri
Şam Bursa Bağdad gibi makam-ı Hilafet-i Uzma’nın bir
malikane-i mu’azzezesi olduğundan efkar-ı umumiyye-i İslamiyye
bu şehrin terkini bir türlü hazm edemez.”
Matin gazetesinin muhabiri bize fazla
hüsn-i teveccüh göstermiş. Bu gidişle efkar-ı umumiyye-i
lamiyye! Edirne değil maazallah Ka’be bile Ehl-i Salib’e
terk olunsa yine hazm edecek!...
Cumartesi günü vukū’ bulan
sulh müzakeratı ictima’ında Osmanlı murahhasları aldıkları
ta’limata tevfikan kıla’-ı mahsureye erzak sevki talebinde
bulunmuşlar bu teklif kabul olunmadıkça müzakerat-ı
esasiyyeye devamda ma’zur olduklarını bildirmişlerdir. Murahhaslarımızın
bu teklifi müttefikīn murahhasları tarafından
şayan-ı kabul görülmeyerek reddolunmuş; bu mes’elenin
mütareke protokolünde halledildiğinden müzakerat-ı sulhiyye
esnasında bunun tekrar mevzu’-i bahs olamayacağı
Babıali’ye arz-ı keyfiyet ile ta’limat taleb edeceklerini bildirmişlerdir.
Babıali ba’de’l-müzakere murahhaslarımıza yeniden
gönderdiği ta’limatta; Hükumet-i Osmaniyye’nin Yunanistan’ın
sulh müzakeratına iştirakine muvafakat gösterdiği ve
sulh ve müsalemet müttefiklerce de arzu edildiği takdirde
kıla’-ı mahsureye erzak irsaline meydan bırakılması insaniyeten
de la-büd olduğu yolunda beyanatta bulunularak
erzak irsali mes’elesinin müzakerat-ı esasiyye-i sulhiyyeye
takdimen tekrar hallini taleb eylemeleri bildirilmiştir.
Osmanlı ve düvel-i müttefika murahhaslarından mürekkeb
sulh konferansının Pazartesi günü vukū’a gelen
Düvel-i müttefika murahhasları bilad-ı mahsureye erzak
gönderilmesi talebinin kabul veyahud adem-i kabulünü
mevzu’-ı bahs etmek istemediklerinden Osmanlı murahhasları
tarafından dermiyan olunan teklife tevfikan şera’it-i esasiyyelerini
beyan etmişlerdir.
Reuter Telgraf Ajansı ’nın tebligatına nazaran müttefikler
tarafından dermiyan olunan metalibin Marmara sahilinde
vaki’ Tekfurdağı’nın şarkından Bahr-i Siyah’taki Malatra
Körfezi’ne kadar temdid edilecek bir hattın garbında vaki’
Gelibolu şibh-i ceziresi müstesna kalmak şartıyla bil-cümle
arazinin ve Adalar Denizi’ndeki cezair-i Osmaniyyenin terk
ve Girit üzerindeki hukūk-ı Osmaniyyeden de feragat olunmasını
muhtevi bulunmaktadır. Müttefiklerin şera’iti Osmanlı
delegeleri üzerinde azim bir su’-i te’sir hasıl etmiştir.
Osmanlı hey’et-i murahhasası şera’it-i mezkurenin tedkīkı
si gününe te’hir olunmuştur.
Bakalım Hilafet-i Celile-i İslamiyye Saltanat-ı
Seniyye-i Osmaniyye  bu teklifi kabul zilletine katlanacak
mı?
[292]   Resmi Beş günden
beri Yanya muhitinde cereyan ve devam etmekte bulunan
kanlı muharebelerde avn ü inayet-i Hak’la bugün sabahleyin
kıtaatımız karşısında bulunan Yunan kuvvetini def’ ve
tenkil ederek Matolaks Boğazı’nı geçmiş ve diğer cihetinden
de Lolaç istikametinde kemal-i muvaffakiyet ile ilerlenerek
düşman kuvvetinin püskürtülmesi suretiyle ihraz-ı galibiyyet
edildiği Garb Ordusu Kumandanlığı’ndan mevrud Kanunievvel
sene tarihli telgrafnameden müsteban olmuştur.
Bundan başka kat’iyyen te’eyyüd eden haberlere göre
kuva-yı Osmaniyye  yeni bir muzafferiyete daha mazhar olmuştur.
Bu muzafferiyet gayet ehemmiyetli olup Yunanlılar
fena halde bozgunluk vererek çekilmişlerdir.
Pazar
günü keşif maksadıyla huruc eden hafif bir filo Bozcaada’daki
Yunan bandırasını ateşe tutup Osmanlı bayrağını
rekz ettikten sonra Yunan Donanması’nı da mecbur-ı ric’at
etmiş ve muzafferen Çanakkale’ye avdet eylemiştir.
niyye  ilerleyerek Karadağlıları perişan etmişlerdir. Sırplar
Yunan sefain-i nakliyyesiyle Draç’da Karadağlılara kuvayı
muavine yetiştirmeye mecbur olmuşlardır. Sırplar dahi
Draç’a yalnız bir kafilede mecruh sevk edilmiştir. Arnavudlar
Oravezerit’te ve Leş’deki Sırp asakirine sevk olunan
bir erzak kafilesini zabt ve müsadere etmişlerdir. İlbasan’daki
Sırp kuvve-i askeriyyesi mahall-i mezkuru tahliyeye mecbur
olmuştur.
Neue Freie Presse
gazetesinin istihbaratına nazaran İşkodra Kumandanı Hasan
Rıza Paşa Londra Konferansı’nda şehrin teslimi taht-ı
karara alınsa ve Babıali de teslim edilmesi için emir verse
bile şehri yine Karadağlılara teslim etmeyeceğini konsoloslara
bildirmiştir.
Sebilürreşad   Çok şükür İslam’ın yüzünü ak edecek
birkaç kumandanımız var imiş.
Müceddidin fırkasından başka Jön Türk
gazetesinde okunduğuna göre Hukūk-ı Beşer Ahali Demokrat
Muhafazakar ve Islahat-ı Umumiyye  namlarında
müteaddid fırkalar teşekkül edecek imiş. Felaket-i ahireden
ne güzel ders-i intibah almışız! Maksad milleti bütün bütün
miz birer kazma alarak bir gayret-i umumiyye  ile son kalan
şu kulübeyi de yıkıp işin içinden çıkalım. Bunun en kestirme
yolu budur.
Mısır Meclis-i Kavanini
a’zasından olup Hilal-i Ahmer Riyasetiyle Dersaadet’e gelen
Muhammed Şerey’i Paşa hazretlerinin delaletiyle ve münhasıran
anasır-ı İslamiyyenin ta’lim ve terbiyesi tehzib-i ahlak
ve tenvir-i efkarı ve’l-hasıl İslamiyet’in alem-i medeniyyet
ve insaniyyetin kusva-yı kemale isali maksadıyla iştigal
etmek üzere bir Cem’iyet-i Terbiye-i Hayriyye-i İslamiyye
te’sisi maksadıyla Pera Palas Oteli’nin bir salonunda ictima’
vukū’ bulduğu ve işbu ictima’da Şerey’i Paşa hazretlerinin
da’veti üzerine Sadr-ı esbak Hakkı Paşa a’yandan Prens
Said Halim Paşa Bank-ı Osmani Meclisi a’zasından Nuri
Bey Basra Vali-i esbakı Mardinizade Arif Bey Başmüdde’i-i
Umumi Hakkı Bey Bingazi Meb’usu Yusuf Şetvan Bey
Şeyhü’l-İslam Efendizade Muhtar Bey Gümülcine Meb’us-ı
sabıkı İsmail Bey İsmail Müştak Bey a’yandan Şerif Haydar
Beyefendi’nin mahdumları Şerif Abdülmecid Muhyiddin
ve Abdülvehhab Beyler Derviş Paşazade Ahmed Paşa
Hakkı Bey Emir Şekib Arslan Bey Nureddin Ferruh Bey
Kemal Bey ve zevat-ı saire hazır bulunduğu ictima’ın bidayetinde
teşkili tasavvur olunan maksadın gayesine dair bir
nutuk irad edildiği ve işbu esas hazırunca müttefikan kabul
olunarak buna göre programı kaleme almak ve ictima’-ı atide
arz etmek üzere bir komisyon teşkil olunduğu ceraid-i
yevmiyyede okunmuştur.
derilen programdan anlaşıldığına göre Sayda’da “Sayda’da
Neşr-i İlm” isminde bir cem’iyet te’essüs etmiştir. Bu cem’iyetin
maksadı mekatib-i ibtidaiyyenin terakkīsine çalışmak
ve bunu te’minen kendi hesabına en yeni usul-i ta’lim ve
terbiyeye kesb-i vukūf etmek için darülmualliminlere talebe
göndermek olacaktır. Bundan başka varidatı çoğaldıkça
fakīr talebenin mekatib-i aliyyeye irsalini mütevassıt halde
bulunanların da imdadına yetişmeyi deruhde edecektir.
Cem’iyetin umur-ı siyasiyye  ile asla alakası bulunmayacaktır.
Sebilürreşad artık “neşr-i maarif”ten başka bir ümid-i
necatı kalmayan memleketimizin her tarafında bu nevi’
cem’iyetlerin teşekkülünü an-samimi’l-kalb temenni eder ve
genç Saydalıların başladıkları emr-i mebrurda hüsn-i muvaffakiyetlerine
du’a-han olur.
ED-DINÜ VE’L-İSLAM

----
EV
----

ED-DA’VETÜ’L-İSLAMIYYE
Bu ünvan ile gayet nefis bir kitap neşr olunmuştur. Kitabın
mü’ellifi Muhammed el-Hüseyin Al-i Kaşifi’l-Azza
en-Necefi’dir. Müşarun-ileyh Şii ulemasındandır. Müslümanlık
ve akaid-i İslamiyye  hakkında yazılan bu kitabın
ha’iz olduğu kıymet ve ehemmiyeti göstermek için yalnız
birinci cüz’ünün ihtiva ettiği mebahis-i mühimmeyi yazmakla
mukaddimeyi beş saniha ta’kīb ediyor:
bulunduğu müslümanların hal-i hazırını temsil.
fünun-ı Arabiyye  ile iştigali.
termek için müslümanların çalışmadığı nasaranın adab-ı
münazaradan çıkmaları. sahife teşkil eden beş sanihayı
Sani’ tevhid-i Bari adl-i ameli adl-i i’tikadi; kaza ve kader
bahsi ve bunun ehemmiyetine dair birer fasl-ı müstakil.
büyük sahifeyi havidir. İbaresi uslub-ı edebi üzeredir. Sayda’da
on iki kuruştur.
Biz kitabı henüz tekmil-i mütalaa edememiş isek de her
halde kitabın değeri muhtevi olduğu mebahisi gözden geçirmekle
anlaşılıyor. Bilhassa isbat-ı Sani’ bahsinde gayet
mühim tedkīkatta bulunması kaza ve kadar mes’ele-i mühimmine
dair sahife tahsis etmesi eserin ehemmiyetini
bir kat daha arttırmıştır. Yalnız tarz-ı tahriri yukarıda söylediğimiz
vechile dini ve ameli olan kitaplardaki usulden ziyade
edebi kitaplardaki usule muvafıktır. İnşaallah vakit buldukça
bazı yerlerini tercüme edeceğiz. Bizim ulemamızın da dalmış
oldukları hab-ı gafletten uyanarak mensub oldukları millete
bu gibi asar-ı nafi’a ihda etmelerini temenni ederiz.
Meal-i Münifi
Ey mücahidin-i İslam! Bedr-i kübra harbinde müşrikin-i
Kureyş üzerine ibraz ettiğiniz galebe ve muzafferiyet-i tammenizle
fahr ü gurur ediyorsanız aldanıyorsunuz. Çünkü siz
a’danızı sırf kendi kudret ve kuvvetinizle öldürmediniz; belki
onları Allah –seyf-i kahr ü celaliyle– öldürdü. Ey Nebiyy-i
Ecmel! Sen de mübarek elinle avuçladığın o kumlu taş yavrularını
vücuh-ı a’daya doğru attığın vakit kendi kudret ve
maharetine müstenid remy-i isabet suretiyle atmış olmadın.
Belki Allah attı. Bu da ancak mü’minleri galebe ve zafer gibi
bir ni’met-i uzmaya nailiyet ve ayat-ı azamet ü kibriyasını
onlara göstermek lutf-ı bi-bahasına mazhariyet hikmetine
mebnidir. Bilmiş olunuz ki Allah bargah-ı merhamet-penahına
yükselen niyaz ve istirhamları tazarru’ ve istimdadları
lir. Sure-i celile-i Enfal.
* * *
essis-i cem’iyyet muallim-i insaniyyet nazım-ı kavanin
ve desatir-i medeniyyettir– Cenab-ı ebi’l-beşerden beri
yekdiğerini münakız bir çok suver ve eşkal-i i’tikadiyye ile
ma’ruz-ı tahrif ve tağyir kaldıktan sonra nihayet hak-i pak-i
Hicaz’da Beyt-i İlahi’ninin harim-i akdesinde bütün arayiş-i
hakīkatü’l-hakayıkıyla tecelli-saz oldu. Ma-fevka’l-idrak
ma-fevka’t-tabi’a bir kudret-i i’caz-nümun ile tek başlarına
meydan-ı da’vet ve hidayete atılan Sultan-ı ekalim-i nübüvvet
ve hatem-i bab-ı risalet aleyhissalatü vesselam efendimiz
hazretleri Mekke-i Mükerreme’de tam on üç yıl uğraştılar.
Bunca mühacemat hatta en yakın akrabalarından gördükleri
mühinane namerdane bir çok ta’arruzat ve tecavüzata
len-yetezelzel bir pay-ı ahenin-i sebat ile müdafaa-i hakk u
hakīkat ettiler. O taştan masnu’ ağaçtan ma’mul alihat-ı
bi-hayatlarını bir vaz’-ı şirane ile tezyif ederek yüzlerine
çarptılar.
Bu fatiha-i bi’set tarik-i Hakk’a da’vetin ka’be-i hakīkate
hidayetin birinci safhası idi. Padişahlar padişahı vali-i
a’zamına tebdil-i mevki’ etmesi emrini verdi. Medine-i Münevvere’ye
o esrarengiz emr-i ilahi ile hicret buyuruldu.
A’da-yı tevhid o vücud-ı ulviyyetin o ma’na-yı kudsiyyetin
o bütün alemlere rahmetin ardına düştü. Akıllarınca
güya İslamiyeti şehid edecekler mühr-i münir-i tevhidi söndürecekler
savlet-i eşrakin maktel-i kahr u dimarı oldu.
müjde-i ezelisi işte bu meydan-ı gir u darı işaret
ediyor bu sahayı dolduran ecsad-ı bi-ruh-ı müşrikini gösteriyordu.
Tarafeyn safları henüz telakī etmemiş henüz kılıçlar çekilmemiş
hissalatü vesselam efendimiz hazretleri zat-ı hümayunlarına
mahsus yapılmış olan sayegahlarında secdeye kapanmışlar;
dökülmek üzere bulunan kanların sönecek hanümanların
kocasız kalacak dulların babasız kalacak saçı bitmemiş yetimlerin
mes’uliyeti kamilen o azgın Bu-Cehillere o
çılgın Bu-Leheblere o cinnet-i işrak ile kudurmuş Utbelere
Şeybelere aid olmakla beraber yine fart-ı şefkat ve merhametleri
mübarek gözlerini ağlatıyor inci daneleri gibi iri iri
yaşları döktürüyordu.
Ey… O ne an-ı pür-heyecan idi! Secdegah-ı Muhammedi
o mukaddes yaşlarla ıslanıyor küre-i arz kahr u gazab-ı
mertebe-i istiğraka geldi ki
=  Ya Rabbi! Nusretini ahd mazhariyeti
va’d buyurdun. İşte ben bu ahd ü va’dini bu dakīkada
kemal-i ciddiyyet ve ehemmiyyetle niyaz ve istirham ederim.
Zira bu gün bizim mağlubiyetimiz İslamiyet’in tevhidin
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
şehadetidir. Allahım! Eğer ma’budiyet-i sıfat-ı ezeliyyenin
tecellisini istemiyorsan….  Buhari [Kitabü’l-Megazi ] Gazve-i
Bedr-i Kübra Du’a-yı müstecabı mukaddes ağızlarından
ateşler alevler gibi saçıldı. Bu mehib sada-yı celal ile
serapa lerze-i mücessem kesilen yar-ı garları Cenab-ı Sıddik-ı
a’zam aleyhi rıdvanullahi’l-ekber hasbüke ya Resulallah=
Aman ya Resulallah kafi! Kafi! Demekte bir ıztırar-ı ruh
Of..! Biliyor musunuz?
’ dan maksad-ı
ali-i Muhammedi ne idi? Bu Allah’ına bir imtinan mı
dişe miydi? Kella! Bu Ruh-ı a’zam-ı Ahmedi’nin öyle bir
barika-i celali idi ki eğer Hazret-i sani-i Bu’l-Beşer’in
!
şeklinde tecelli etmiş olaydı
artık bilmem küre-i arz yalnız küre-i arz değil bütün avalim
sademat-ı kahr u celal-i Hakk ile ne olurdu!
Hülasa: Harbe başlandı; ceyş-i İslamiyet’in pek şanlı bir
galebe-i kat’iyyesiyle hitam buldu. İşte o dakīka-i muzafferiy­
yet idi ki hayat-ı dinin şevket-i tevhidin ilk temel taşı kondu.
Bu harb istiklal-i dini ve millimizin –adeta– vaz’-ı esası
demek oldu.
Öyle nazik bir an o kadar hatar-nak bir vaz’iyet ki mağlubiyet
de kat’i galibiyet de.
Ordu-yı hümayunun –üç yüz on dört kişiden ibaret olan–
mevcudu düşmanın kesret-i eslihanın mükemmeliyetine
nazaran öyle bir meydan muharebesine kat’iyyen müsa’id
değildi. Bu ancak bir pişdar bir tali’a olabilirdi. Bundan
kat’-ı nazar mühr-i İslamiyyet henüz mühtedilerinin kalblerini
tenvir etmekte olmasından bu yeni mü’minlerin karşılarına
çıkan düşmanları miyanında pederleri biraderleri
amcaları amca-zadeleri hasılı yakından uzaktan akrabaları
bulunuyordu. Asabiyet-i milliyye ve unsuriyyesiyle teferrüd
etmiş olan bir kavim efradının ikiye ayrılıp da yekdiğerine
karşı kılıç sıyırmaları birbirlerini öldürmeleri –düşünülsün–
kolay bir şey midir? Bir mücahidin amcasını bir darbede
yere serip de göğsü üzerine çıkması “Amcana kıyar mısın?”
sual-i müsterhimanesine karşı “Evet! Çünkü sen müşriksin
ben elhamdülillah muvahhid ve mü’minim. Aramızı İslamiyet
fasl etti. Sen levs-i işrak içinde kaldıkça benim amcam
olamazsın. Batılı inkar hakkı ikrar edersen işte o zaman
amcam ve muta’ımsın.” cevab-ı reddini vermesi –tasavvur
olunsun– ne kadar müşkilü’l-icra bir emrdir!
eden nam-ı celadet ve uluviyyetlerini ila yevmi’l-kıyam
bütün alem-i İslam’ın vicdan-ı takdis ve tekriminde yaşatan
bu uluvv-i hiss-i fedakari bu sıdk-ı vefa-şi’aridir. Bu
fazilet-i sahiha-i tevhid-perestanedir ki mücahidin-i Bedri
nezd-i celil-i risalet-penahide birinci saff-ı iltifat ve nevazişte
bulunduruyordu. Yine bu meziyet-i celiledir ki
=  Siz ki benim uğrumda mal ve canınızı feda
müstesna bir hizmet der-uhde ve hakkıyla ifa ettiniz; artık
buluyorum.  Buhari [Kitabü’l-Megazi ] Müjde-i ilahisine
nailiyetle mes’ud ve bahtiyar etti. Radıyallahü anhüm
ve an ihvanihim ecma’in.
şu harika-i muzafferiyyetleriyle cüz’i iftihar etmeleri yahud
–daha doğrusu– meyl-i iftihar göstermeleri derhal bir ayet-i
Müşarun-ileyhim hazeratı ki der-uhde etmiş oldukları bu
müşkilü’l-iktiham vazifeyi ifa etmişler. İslamiyet’in yüzünü
ağartmışlar; Allah ve Resulullahın en parlak teveccühlerine
en kıymettar iltifatlarına nail olmuşlar iken yine fahr u mübahattan
memnu’.
Çünkü mü’minler hususiyle mü’min-i kamiller pek a’la
bilirler ki; mahluk ef’alinde istiklal-i tammı yoktur. İnsan kasib..
Allah halıktır. Insanın muvaffakiyeti Allah’ın iradesine
bağlıdır. Murad-ı Hak olmayınca insan ne kadar çalışsa ne
kadar çırpınsa ne kadar didinse yine nafile. Rızkı diye ağzına
kadar götürdüğü lokma ani ve gayr-i ihtiyari bir irti’aş-ı yed
Düşmana sekiz on hatveden mermi atılır; tam kalbi üzerine
çarpar. Tebdil-i seyr ile cildi üzerinden dolaşarak arkasından
medhalin hizasını göstererek çıkar gider. Güya
lisan-ı hal ile: “Eğer bunun eceli gelmiş ben de o vazife-i
parçalayıp çıkar giderdim. Lakin işte görüyorsunuz ya cild
üzerinden bir nısf daire çizip gitmekten başka bir şey yapamadım”
der! İnsan silsile-i şuun ve hadisata çeşm-i basiretle
baksa ibret alacak garik-i veleh ü hayret olacak ne hikmetler
görür! Ne ayat-ı kudret ve azamet karşısında bulunduğunu
anlar!
Gururun girdiği yerde sürur olmaz.
rur olduk. O kadar ki Allah’ı unuttuk. İçimizde öyle mest-i
mey-i gururlar bulundu ki “inşaallah!” cümle-i şartıyye-i tazarru-karanesiyle
ları sıvamanın ve seyr fi’l-hayal suretiyle serab-ı gurura dalmanın
ne büyük bir cinayet-i vicdaniyye  ve ahlakıyye  olduğunu
Allah bize gösterdi. Bu başka değil illa o taşkın o
pek şımarık pek bala-pervazane gururumuzun cezası oldu.
Ya sonra Çatalca melhamesindeki o ahen-dilane sebatımız
ne idi! Çünkü vicdanımız münkesir ruhumuz mecruh başımız
sine-i acze doğru meyl etmiş lisan-ı umumi gayr-i ihtiyari
“Aman ya Rab! İşte bu dem-i vapesin-i hayatımızdır.
Bizi otuz beş senelik azadlımıza rezil etme İstanbul’umuzu
dört yüz milyonluk koca alem-i İslam’ın kıblegah-ı iman ve
vicdanı olan hilafet-i mukaddese-i Ahmediyye’nin serir-i
!
Suheyb ne iyi bir zatdır.
el-hamu’allasını
düşmana teslim etme! İşte senin himayetine sığınıyor
senin bargah-ı merhametine yüzlerimizi çeviriyoruz!
Nusret.. Allahımız! Muzafferiyet.. Meded-resimiz!” diye gözlerimizden
yağmur gibi yaşlar dökmemizin bir delil-i afv ü
mağfireti idi.
Harbi bidayetinden beri bizzat ta’kīb edenler bu son
kavgada askerimizin gösterdiği sebat ve menanet karşısında
“Acaba bunlar Kırkkilise’de Vize’dekiler midir?” diye bir
sayha-i hayret koparmaktan kendilerini men’ edemediler.
hamaseti mermilerini hedefe isabeti kendi malı değil Allah’ındır.
Yalnız bunlar mı ya? Kendisi de onun değil mi?
Şimdi bir de mini mini hani o yetim gibi cılız za’if kalan
bunca feryadlara bunca irşadlara rağmen bir türlü
enzar-ı ehemmiyyeti üzerine celb edemeyen donanmamızı
der-hatır edelim. Vücud içinde feci’ bir adem şekli gösteren
deniz kıtaatı nihayet bir feveran-ı dini ve milli ile harbe hazırlandılar.
Ümera zabitan ve efrad umumen abdest alarak
Çanakkale’nin ufuklarını sarsan zemzeme-i tekbir ve tehlil
yet-i ilahiyyeden niyaz ettiler. Ekseriyetin bedbinlik ve ümid­
sizliğine rağmen ilk hamlede mansur ve muzaffer oldular.
Koca ordumuzun muvaffakiyetsizliğine karşı birkaç teknemizin
şu galebesi Cenab-ı Hakk’dan bize öyle sitemli bir
müzaheret-i hayat-bahşadır ki lisan-ı iman ve irfan bunun
hakk-ı şükranınını edadan acizdir.
Ah… Eğer donanmamıza ordumuza verdiğimiz ehemmiyetin
beşte birini olsun ayırmış hatırı sayılır dokuz on
Turgut Barbaros Salahaddin Kılıç Arslan Selim-i Evvel
Fatih Köprülü Sokullu Tiryaki Hasan Paşa Selim-i Salis
Girit Selanik Kosova Manastır Zırhlı ve zırhlı kruvazörleri
almış olaydık……!
Eyvah bu baziçede bizler yine yandık!
Zira ki ziyan ortada bilmem ne kazandık?
AHLAK-I İSLAMIYYE’NIN ESASLARI
Vezaif-i ahlakıyyeden herbirinin nazar-ı İslam’daki mevki’ini
tafsil etmeden evvel şeriat-i Muhammediyyece fezailin
nasıl bir mevki’-i bala ve müstesnada rezailin nasıl bir dereke-i
pesti ve izdirada tutulduğunu göstermek faideden hali
değildir.
Evvelce de söylediğimiz gibi Resul-i ekrem sallalahü
aleyhi vesellem vazife-i risalet ve da’vetinin rükn-i aslisi
me­
hasin-i ahlak olduğunu
yani:
“Ben ancak mekarim-i ahlakı tamamlamak için ba’s olundum”
hadis-i şerifi ile tasrih buyurdukları gibi hüsn-i ahlaka
verdikleri ehemmiyeti Allah ile münacat ederken bile ihmal
etmeyip namazın başlangıcında
Yani “Ya Rab! Ahlakın en güzellerine varmak
sensin! Ya Rab! Fena ahlakı benden uzak tut. Zira ahlakın
fenasını benden uzaklaştıracak ancak sensin” buyururdu.
Çok kere de:
Yani:
“İlahi senden sıhhat afiyet yani din ve dünyaya tealluk
eden şururdan selamet bir de hüsn-i ahlak dilerim” diye
bargah-ı ahadiyyete arz-ı niyaz ederdi. Bir gecede ta be-sabah
Yani: “İlahi sen benim
halkımı suretimi güzel yarattın. Hulkumu da siretimi de
güzelleştir” diye du’a buyurmuşlar. Kendisine “Ya Resulallah!
Bütün gece du’a ve niyazın hep hüsn-i huluka dair idi!
denilince
Yani: “Abd-i müslim ahlakını güzelleştire güzelleştire
nihayet onu hüsn-i ahlakı cennete sokar. Kezalik ahlakını
çirkinleştire çirkinleştire nihayet onu su-i ahlakı cehenneme
sokar. Abd-i müslimin öylesi var ki uykuda iken bile nail-i
mağfiret olur” buyurmuşlar.
Aişe radıyallahü anha ahlak-ı risalet-penahiyi kendisinden
sual eden zata: “Sen hiç Kur’an okumuyor musun?
Resulullah sallallahü aleyhi vesellemin ahlakı Kur’an ’dan
miştir” diyerek atideki ayat-ı kerimeyi misal olarak irad etmiştir.
= Affa sarıl iyiliği
emret cahillerden ru-gerdan ol.” Sure-i Al-i İmran ayet
=  Şüphesiz Allahu te’ala adli ihsanı yakın
olanlara atayı emr; sözün ve fiilin kötüsünden kötülükten
te’addiden nehy eder.” Sure-i Nahl ayet .
…=  Bir de başına
gelen şeye sabr et ki bu sabrın azm edilecek şeylerdendir.”
Sure-i Lokman ayet .
…= Duçar olduğu zulme
sabr edip afv eden kimsenin imanı ise daha alidir. Zira
bu azm edilecek şeylerin en mühimlerindendir.” Sure-i Şura
ayet .
=  Öyle ise sen onlara
afv u safh ile mu’amele et. Zira Allahu te’ala ihsan edenleri
sever” Sure-i Maide ayet .
…=  Bir de onlar
afv u safh ile muamele etsinler. Siz Allah’ın size mağfiret
ettiğini istemez misiniz?” Sure-i Nur ayet .
=Ya Muhammed! Seyyieyi kendisinden iyisi ile yani hasene
bakarsın ki sana müşfik bir dost gibi oluvermiş.” Sure-i Fussilet
ayet .
…=  O müttakīler için ki yüsr-i
hallerinde de üsr-i hallerinde de infak ederler; Gayzlarını
zabt ederler. Halkı afv ederler. Allah da zaten böyle ihsan
edenleri sever.” Sure-i Al-i İmran ayet .
=  Zannın çoğundan sakınınız. Zira zannın bir
takımı günahdır. Bir de tecessüs etmeyiniz. Birbirinizi de gıybet
etmeyiniz.” Sure-i Hucurat ayet .
Bütün ümmet-i Muhammediyye’nin hadisi müktedası
olan zat-ı akdes-i risalet-penahinin muttasıf oldukları mehasin-i
ahlakı ve kemalat-ı veleh-fezayı tafsil etmek belki bizi
saded haricine çıkarır. Bu bahsi yevm-i viladetinden dem-i
vapesin-i irtihaline kadar bil-cümle ahval ve şemailini bütün
tafsilatıyla kayd ve zabt eden müellifine bırakalım da yalnız
ale’l-ıtlak mekarim-i ahlaka terğīb ve teşvik ve rezail ve
mesaviden tahzir ve tenfir için kendilerinden menkūl olup
ziver-i hafıza-i ehl-i İslam olan bazı ehadis-i seniyyeyi burada
zikr etmekle iktifa edelim:
“ =  Hüsn-i huluk Allahu te’alanın
yarattığı en büyük şeydir.”
“ =  Mekarim-i ahlak cennet
amellerindendir.” Yani duhul-i cennete vesile olan amellerdendir.
“ =  Ahlak dinin kabıdır.” Yani bir kimsedeki
dinin derece ve mahiyeti ahlakının derece ve mahiyetiyle
mütenasibdir.
“ =  İnsanın
mizan-ı a’maline konacak hüsn-i huluktan daha ağır hiçbir
şey yoktur. Zira hüsn-i ahlak sahibi olan kimse savm ve salat
sahibinin derecesini elbette bulur.”
“ =  Dinden sonra aklın başı halka kendini sevdirmek
ve her hangi bir iyiye veya kötüye karşı hayrı ibzal etmektir.”
=
“Hüsn-i huluka yapış zira insanların en iyi ahlaklıları dini
en iyi olanlarıdır.”
“ =  İslam hüsn-i huluktan ibarettir.”
“ =  Allahu te’ala
bir kulunun hem halkını hem suretini hem de hulukunu
siretini güzel yaratıp da ateşe yedirmez.”
“ =  İnsanın keremi
dinidir. Hasebi hüsn-i ahlakıdır. Müru’eti de aklıdır.”
“ =  Siz bütün halka mallarınızla iyilik etmeye
yetişemezsiniz. Öyle ise güler yüzlülükle hüsn-i ahlak ile yetişiniz.”
“ =  Allah te’ala bu dini halis
olarak kendi dini kılmıştır. Halbuki dininize seha ile hüsn-i
huluktan başkası yakışmaz. Öyle ise siz de gaflet etmeyiniz
de dininizi bu iki şey ile tezyin ediniz.”
“ =  İçinizden en ziyade sevdiklerim
kıyamet gününde yeri bana en yakın olanlarınız ahlakı en
güzel olanlarınızdır.”
“ =  Mü’minlerin
hoş geçinilir nas ile ülfet eder ve kendileriyle ülfet
edilir kimselerdir. Ülfet etmeyen ve kendisiyle ülfet mümkün
olmayanda hayır yoktur.”
“ =  Allah te’ala
ahlakın ma’alisini sever. Bayağılarını sevmez.”
“ =  Uğurluluk hüsn-i huluktan ibarettir.”
“ =  Tedbire benzer
akıl hüsn-i huluka benzer haseb yoktur.”
“ =Bir kimsede üç şeyin hepsi veya hiç olmazsa yalnız biri
bulunmazsa a’mal-i hasenesinden hiç birine i’tibar etmeyiniz.
Bu üç şey de: Allah’a ma’siyetden onu men’ edecek bir
takva sefihe karşı gelebilecek bir hilim beyne’n-nas kendisini
hoş geçindirecek ahlak-ı hasenedir.”
“ =  İnsanın
sa’adeti hüsn-i ahlaktır. Su-i ahlak ise alaim-i şakavetdendir.”
“ =  Şüphesiz doğruluğuna giden müslüman
hüsn-i ahlakı ve kerem-i seciyyesi sayesinde daimi
savm ve salat ile meşgūl olan kimsenin derecesini bulur.”
“ =Şüphesiz bir kul hüsn-i ahlakı sayesinde ibadeti az olduğu
halde derecat-ı ahiretin en büyüklerine ve menazil-i
ahiretin en yükseklerine nail olur. Su-i ahlakı sebebiyle de
abidler zümresinden ma’dud iken cehennemin en aşağı derekatını
bulur.”
“ =  Sirke balı nasıl bozarsa su-i
huluk da ameli öylece ifsad eder. Hüsn-i huluk ise güneş
karı erittiği gibi günahları eritir.”
“ =  Su-i ahlak uğursuzluktur.
En kötüleriniz de en fena ahlaklılarınızdır.”
“ =  Bir kul ahlakını
fenalaştırdığı müddetçe Allahu te’aladan hep uzak kalır durur.”
“ =  Her şeyin bir tevbesi vardır. Yalnız fena
ahlakı olanın tevbesi yoktur. Zira o hiçbir günahdan tevbe
etmez ki daha fenasına giriftar olmasın.”
Hazret-i Peygamber sallallahü aleyhi veselleme biri:
“Hüsn-i huluk nedir?” diye sormuş.
“  Sana darılan kimse ile görüşmen
seni mahrum edene ata kılman sana zulm edeni afv
etmendir” buyurmuşlar.
Biri de Resulullah sallallahü aleyhi vesellemin önünde
sağ tarafında sol tarafında durarak ayrı ayrı üç kere: “Ya
Resulallah din nedir?” diye sormuş. Üçünde de: “Hüsn-i
huluktur” cevabını almış. Buna da kana’at etmeyerek bir
kere de arka tarafına geçip “Ya Resulallah din nedir?” diye
sorunca Hazret-i Peygamber-i zişan artık arkaya dönerek:
“Ya hu! Anlamıyor musun? Gazab etmemektir” buyurmuşlardır.
Bir diğeri de: “Ya Resulallah bana nasihat et” demiş.
=  Nerede bulunursan bulun Allah’dan
kork” buyurmuşlar. “Daha nasihat et” demiş.
=  Seyyieden sonra hemen bir hasene işle ki
onu mahv edesin.” buyurmuşlar. Yine: “Daha nasihat et”
diye istirhamda bulununca
=  Halka
ahlak-ı hasene ile mu’amele et” cevabını almış.
Kezalik: “A’malin efdali hangisidir?” sualine “huluk-ı hasendir”
cevabını vermişlerdir.
Bir gün huzur-ı alilerinde bir kadından bahs edilirken:
“Her gün oruç tutar bütün gece namaz kılar. Yalnız şu kaolmaksızın
Taberani
yerinde     yerinde
vardır. Taberani
dar var ki ahlakı fenadır. Diliyle komşularına eziyet eder”
demişler. Buna karşı da: “O kadında hayır yoktur. Ehl-i cehennemdendir.”
cevabını vermişlerdir.
AVRUPA ULEMASININ MÜHİM
BİR SUALİNE CEVAB
Hud’a müdahene çok gülmek istihza etmek sırrı ifşa
atalet buhl israf başkasına iftira müzevirlik hıyanet borcunu
yemek bildiğini öğretmemek  mağrur olmak başkasının
hukūkunu gasb etmek hak şehadeti gizlemek yalan
yere şehadet etmek başkaların halini araştırmak su-i zan
kumar oynamak tefahür etmek tartmış olduğu şeyi noksan
yapmak ta’amı ihtikar edip vaktinde dest-i mu’aveneti
uzatmamak yekdiğeriyle düşman olup muhabbeti kesmek
ötekinin berikinin ırzına namusuna sebb etmek ahdi nakz
va’dinde hulf etmek.
Daha bunlardan başka Kur’an ’da pek çok ahkam vardır
ki onlardan bazıları devletin siyasetine memleketin i’mar ve
terakkīsine tealluk ettiği gibi bir kısmı da teba’a-i devletin
emn ü rahatını zamin olup sözden ziyade bil-fi’l bit-tecrübe
menafi’-i azime ve fevaid-i cesimesi zahir olan ahkam-ı
celiledir. Kezalik Kur’an ’da bir kısım ahkam daha vardır ki
onlar da taksim-i mevarise her hak sahibine hakkını vermeye
tealluk eder.
Velhasıl Kur’an-ı Kerim bunlar ve bunlara mümasil daha
nice ahkamı ihtiva ediyor ki onlar sair kütüb-i mukaddese-i
semaviyyede mezkur değildir. Akıl ve iz’ana malik olanlar
bilirler ki: Şeriat-i Muhammediyye’nin bütün ahkamı fikrin
ba’ edenlerin kaffe-i hukūkunu da –hayyen ve meyyiten–
zıya’dan muhafaza etmeyi tekeffül etmiştir.
Kur’an-ı Kerim ’de daha ne kadar ahkam-ı gamıza ma’­
ani-i dakīka vardır ki ulum ve fünunun bu kadar terakkī ettiği
şu zamanda bile onların üzerindeki nikab kaldırılıp da
ne oldukları keşf edilemiyor. Anlamak şöyle dursun nazar-ı
dikkatimizi bile celb etmiyor. Bunun başlıca sebebi ise ukūl-i
beşerin onları anlamaya kafi gelmemesidir ma’a haza hiç
şüphe yoktur ki: Efkar-ı beşer derecat-ı kemale doğru terakkī
edip ulum ve fünunun dairesi tevessü’ ettikçe onlar da
Mesela küre-i arzın müteharrik olduğunu fennen anlamak
ancak zamanımıza pek yakın olan bir asırda müyesser
olabilmiştir. Halbuki Kur’an-ı Kerim bu hakīkatin üzerindeki
perdeyi bin üç yüz bu kadar sene evvel kaldırmıştır; fakat
o asırlarda o hakīkat-i mekşufeyi bile görecek göze malik
olmadığımızdan pek çok zaman geçtikten sonra görebildik.
Sonra Kur’an-ı Kerim hıfzussıhha ve esbabına müra’at cihetinden
düşünülürse onun bir kanun-ı tıbbi olduğunu
ümem-i maziyye ve kurun-ı haliyyenin ahvali nokta-i nazarından
tedkīk edilirse hakayık ile meşhun bir tarih-i umumi
olduğunu görürsek Kur’an ’ı alıp onda olan kısas ve hikayatı
oku! Bak ki onları nasıl belağatin en a’la bir derecesi olan bir
tarz-ı bedi’ bir üslub-ı mu’ciz ile irad ediyor. Ondaki tarz-ı
Türkçe Fransızca ve daha sair lüğatlerde yazılan resail-i ahlakıyye
kütüb-i tarihiyye rivayat-ı edebiyyenin hiç birisinde
onun bir misline tesadüf edemezsiniz. O kadar icazıyla beraber
hakīkati öyle tasvir eder ki adeta o hakīkat gözünün
önünde tecessüm eder de onun hakim ve alim bir zattan
sudur eden kelam-ı mu’ciz olduğunu bahiren i’lan eder.
Kur’an ’da mevcud olan mebahisin kısm-ı a’zamı sair kütüb-i
mukaddesede yoktur ki bu da zaruri bir şeydir. Çünkü
hiç şüphe yok ki o asırda bunlardan daha ehem mevaddın
beyanı daha elzem umurun ıslahıyla iştigal edildiği cihetle
o asırda bulunan insanları bu gibi mebahis ile teklif etmek
mürşidin vazifesinden değildi belki o zaman beyan edilmiş
olsaydı o ahkamı hiç birisi anlamazlardı.
Ma’a haza Kur’an ’daki metalib-i aliyye fünun-ı kesire de
el-an hiç kimse tarafından hakkıyla anlaşılamamıştır daha
pek çok esrar ve hükm-i Kur’an iyye  vardır ki mürur-ı a’sar
sana söylemiştim ki: Kanun-ı tekamül tedricidir ani değildir;
binaenaleyh şurası da bi’z-zarure ma’lum olmak lazımdır ki
kanun-ı tekamül de bi-nefsihi Kur’an gibi bir kitaba muhtacdır;
Nebiyy-i evvelin şeriati ikinci bir nebi onunki de üçüncüsü
onunki de şeriat-i İsa ile ikmal olunduğu gibi şerayi’-i sabıkanın
küllisi de ancak Hazret-i Muhammed sallallahü aleyhi
vesellemin şeriati ile öylece ikmal olundu.
Şimdi şu tafsilattan müsteban oluyor ki şeriat-i Musa
kendinden evvelki şerayi’den ercah ekmel; kezalik İsa’nınki
de şeriat-i Musa’dan ekmeldir. Binaenaleyh şeriat-i Muhammediyye’nin
de bil-cümle şerayi’-i salifeden ekmel ve efdal
olacağında kat’iyyen tereddüd göstermemelidir; çünkü İncil
’in zuhuru Tevrat ’dan sonra olduğu cihetle fazla olarak
onun bir çok ahkamını da şamil bulunacağı şek götürmez
bir hakīkattir. Bunun içindir ki Tevrat’dan ercahdır Kur’an ’a
gelince: O da aynı sebebden naşi İncil ’den ercah ve ekmeldir.
Eğer bu kaziyyenin aksini alır da Tevrat’ın İncil ’e yahud
aman ve tekadüm-i eyyam ile akl-ı beşer de bir ric’at-i kahkari
den sudur edecek böyle bir mantıksızlık nev’-i beşere karşı
büyük bir zulüm afvı na-kabil bir ma’siyet irtikab etmektir.
gelen evvelkini nesh ediyor; yine bu ka’idenin icabatındandır
ki: Şeriat-i Muhammediyye  şerayi’-i sabıkanın hepsini
nasih kendisi bundan sonra hiçbir şeriatle mensuh değildir;
ahkamı ile’l-ebed bakīdir.
Çünkü bir şeriatin başka bir şeriatle nesh edilmesi ha­
vayic-i zaruriyye-i beşeriyyenin tekessür ve tevessü’ ederek
vakt ü zamana münasib bir surette beşerin o ihtiyacını def’
etmek için o şeriatin ahkamı kafi gelmemekle olur. Halbuki
havaic-i zaruriyye-i beşeriyye  ne kadar tekessür eder ne nisbette
ziyadeleşirse yine şeriat-i Muhammediyye’den daha
vasi’ bir şeriate ihtiyac mess etmez.
Kur’an-ı Kerim ’in ihtiva ettiği aksamın bir kısmını
enzar-ı ibrete vaz’ ettim. Eğer onları biraz teemmül edersek
görürüz ki daire-i ihtiyac ne kadar tevessü’ ederse etsin ahkam-ı
Kur’an iyye’nin haricinde kalmak mümkün değildir.
Akl-ı beşer ne kadar asar-ı terakkī gösterip tekemmül
ederse etsin yine şeriat-i İslamiyye’nin müştemil olduğu
ahkam-ı celilenin hududu haricine çıkabilmek ihtimali mefkūddur
binaenaleyh her asırdaki insanlar için ona ittiba’
etmek bir zaruret hükmünü alır akl-ı beşer için bundan kurtuluş
yoktur.
Mevadd-ı sabıka takarrur ettikten sonra şurası aşikar ve
muhakkaktır ki: Kur’an pek muhkem bir nizam-ı Rabbani
ezeli bir kanun-ı ilahidir. Bunun için her zaman ona ittiba’
her yerde ahkamıyla amel etmek da’i-i sa’adet kafil-i fevz
ü felah ondaki ahkama muhalefet etmek de hüsran-ı azim
zillet ve meskenete ba’is olmaktan başka bir şey değildir;
ki Kur’an kat’iyyen başka bir şey ile nesh edilemez onu getiren
zat da hatemü’l-enbiya ve’l-mürselindir.
−son−
MAARIF NEZARETI’NIN TA’MIMI
Maarif Nezareti’nden bilumum maarif müdüriyetlerine
tebliğ edilmiştir:
Medeniyet-i garbiyye  ile medeniyet-i şarkiyyemizin ta­
rih-i temas ve telakīsi olan takriben bir asırlık zamandan beri
hükumet-i seniyyece garbın hazain-i ma’rifeti diyarımıza
nakl etmekle ancak temin-i beka ve miknet kabil olabileceği
takdir edilmiş ve bu maksadı istihsal için memalik-i şahanenin
her tarafında derecat-ı muhtelifede mekatib-i adide
küşad olunmuştur. Hükumetin te’sis ettiği bu darü’l-ulumların
yetiştirdiği erbab-ı irfanın adedi nefsü’l-emrde istiksar
edilemeyecek raddede bulunmakla beraber sabıkına nisbetle
hakīkaten mühim bir yekuna baliğ olmuştur. Maamafih
şurası da maattessüf i’tiraf olunur ki terakkī-i maarif için
masruf olan mesai ve bu mesaiden iktitaf edilen semerat
ve temeddünde Avrupa akvamı şöyle dursun devletimizin
bazı eczası üzerinde teessüs eden yeni komşu devletlerle bile
hem-inan olmamıza gayr-i müsaid bir derekede kalmıştır.
Bunun esbab-ı asliyyesi de mekatibin programlarını tertib
ederken hedef-i ta’lim ve terbiyenin yanlış intihab edilmesi
ve gayat-ı tahsilin gaye-i amal-i milliyyeye tevfik olunmaması
ve mekatibimizin esasen vakitiyle en mübrem addedilen
me’mur yetiştirmek ihtiyacı gözedilerek açılmış bulunması
ve memalik-i sairede müttehaz usullerin memleketin
edilmeksizin kabul olunması maddeleri olup bunun neticesi
olmak üzere mekatibde ikmal-i tahsil ile çıkanlar kendilerini
ve idarelerini te’min edecek bir mesleğe intisab edemedikleri
gibi maarif-i cedideyi iktisab edenlerle buna muhtac olanlar
arasında dahi bir adem-i emniyyet ve i’timad hasıl olmuş
ve milletin ihtiyacat-ı hakīkıyye-i diniyye  ve ahlakıyyesini
cami’ bir hedef-i mu’ayyen aranmaması sebebiyle terbiye-i
matlube-i diniyye  ve ahlakıyye  münhasıran ailelerin eyadi-i
maarifi bi-hakkın te’min etmek üzere tedrisatın evlad-ı vatana
faide-bahş olacak surette icrasıyla bunların istikbal-i
memleket için feyzdar ve ruhu ruh-ı millet ile hem-ahenk
bir unsur-ı faaliyet olması ve bu adem-i emniyyet ve i’timadın
eden bil-cümle me’murin ve muallimin ve müstahdeminin
duş-ı himmet ve hamiyyetine mevdu’ vezaif-i mübecceledendir.
Milletin hal ve atisi ile alakadar olup hayat ve bekasının
nigehban-ı yeganesi bulunan bu hizmet-i mukaddesede
damen-dermiyan-ı gayret olmak için fima ba’d gözedilecek
hedef-i aksa din ve dünyaca muhtac olduğumuz ulum-ı asriyyenin
kaffesini tedricen ve ma’kūl ve mantıkī bir surette
tevzi’ olunmuş olarak derecat-ı muhtelifedeki mekatib-i mütenevvi’a
programlarına idhal etmekle beraber mekteplerimizi
her türlü tasannu’dan hali birer terbiyet-gah haline koymaktan
olamayacağı gibi taklid ile nafi’ semereler istihsal edilemeyeceği
de hakayık-ı müberhenedendir. Binaenaleyh programlarımız
bi-tevfikihi te’ala peyderpey ihtiyacat-ı haliyye
ve atiyyemize göre ta’dil ve ıslah edilerek semerat-ı matlube-i
ve ahlakıyyeye kemal-i ehemmiyyet ve ciddiyyetle i’tina ve
dikkat meslek-i ta’lim ve terbiyenin şediden muhtac olduğu
vakar ve ciddiyetine kat’iyyen halel getirilmeyecek surette
hareket edilmesi salisen üstaz ve mürebbi sıfatını haiz olanların
mesai-i fi’liyyesi yalnız telkīnat-ı kavliyyeye münhasır
kalmak kafi olmadığından terbiye-i diniyye  ve ahlakıyye
hususunda herkese bir nümune-i fazilet ve mekteplerimizin
birer enmuzec-i terbiyet olması kemal-i ehemmiyetle tavsiye
olunur.
SEBILÜRREŞAD
Maarif Nezareti’nin bu tebliğnamesi –denilebilir ki–
memleketimizde ta’kīb olunması en hayırlı olan terbiye ve
ta’lim esaslarının bir fezleke-i beliğü’l-edasıdır. Fi’l-hakīka
“Bu memleket dinsiz ve ilimsiz payidar olamayacağı gibi
taklid ile nafi’ semereler istihsal edilemeyeceği de hakayık-ı
müberhenedendir.” Bunun böyle olduğuna iman etmemek;
ki bu “Belağ-ı mübin” ile Maarif Nezareti’nin vazifesi hitam
bulmuştur denemez. İyi düşünenler aynı zamanda iyi de
yapmalıdırlar.
BIZDEN OLMAYANLARA DEĞIL!
Çekilmiş şöyle tenha bir yere eyyam-ı nekbetde;
Bunalmıştım o mevt-alude kabristan-ı kesretde
Ne bir hem-derd ü hem-dem… Varsa uzletgah-ı vahdetde
Enisi olmayınca ademe zindan cennet de.
Vatan mecruh ufuklar sarsılır ah-ı müdamından;
Alevler püskürür kanlar saçar her bir mesamından.
O milyonlarla evladın: Havassından avamından
Meded yok… Sanki razi cümlesi halin devamından?
Vatan sevdası insanlar için bir hiss-i fıtrıyken;
O mecnunane sevdanın esir-i bi-kararıyken!
Esaret mi dedim? Yok yok medar-ı iftiharıyken
Vatan; namusu ırzı mader-i şefkat-nisarıyken.
Vatan dendikçe ruhum gaşy olur fart-ı garamından
Geçer o varlığından kainatın subh u şamından;
Vatan kadri nedir? Çık harice babü’s-selamından:
O hicranlar haber versin sana şevketli namından.
O mihnet-gehde vicdanım koyuldu şöyle feryada:
Bu la-kaydi nedir bizde? Vatan çağrırken imdada.
Vatan elden giderse yok vatan evlad ü ahfada;
Şerefli bir liyakat ! haşre dek la’net ile yada.
Bizimçün yok mu Allah’ım uyanmak hab-ı gafletden?
Bizimçün ibret almak yok mudur bunca felaketden?
Bizimçün tevbe etmek yok mu zilletden ataletden?
Kırıp el birliğiyle kurtulup kayd-ı esaretden.
Değil miydik o biz kim Doksan Üç harbinde kahr olduk!
Çırıl çıplak edip terk-i diyar İstanbul’a dolduk!
Ne açlıklar ne mihnetlerle kabristana yol bulduk!
Bütün milletçe girdik mateme eyvah… Saç yolduk.
O Ruscuklar Vidinler Sofyalar Bulgar’a mal oldu;
Büyük bir Bulgaristan şekline girdi ne hal oldu!
Tutun kim bu felaket ba’is-i her kīl ü kal oldu;
Fakat bad-ı heva gitti bize kanlı vebal oldu!
O Bulgar işte şimdi adem oldu çıkdı meydana
Otuz yılda..? Evet! Hayret verir elbette insana.
Ne zannettin! Çalışdı iktisab-ı ilm ü irfana
Yetişti hilede her mel’anetde fikr-i Şeytan’a!
O günlerde meğer biz kalkmışız göz açmışız hayret!..
Meğer etmiş teşekkül zulme karşı -etme!- cem’iyyet:
Ya isyan-ı umumi? ya ki istihsal-i hürriyyet;
Eğerçi aslı varsa doğrusu ya pek büyük himmet!
Evet endişe-nakim aklımız iz’anımız nerde?
Tereddüd etmeyim mi? Rüşdümüz irfanımız nerde?
Bizi birleştiren millet eden Kur’an’ımız nerde?
Bu kansızlık bu hissizlik içinde canımız nerede?
Kimi dehri tabi’i ! Ba’zımız meftun-ı kavmiyyet;
Silinmiş mürde kalbinden diyanet hubb-i milliyyet.
Kimi cehl ü ta’assubla kararmış gözleri: Cinnet..!?
Nasıl mümkün olur bunlar için teşkil-i cem’iyyet?
Nihayet işte herkes hürr-i mutlak: Bi-inan oldu
Yazık bir inhilal-i ictimai… Pek yaman oldu!
Cihan güldü bize bu kavgamız amma ne şan oldu?
Zelil olduk rezil olduk da a’da kamran oldu!!
YA HASRETEN BA’DE HASRETIN
ALE’L-MÜSLIMIN
Aman ya Rabbi! Müslümanların çilesi dolmak bilmeyecek
mi? Alem-i İslam’ın başından musibet hiç eksilmeyecek
mi? Bir yandan vatanın en kıymetli parçaları birer birer elimizden
çıkıyor; öbür taraftan milletin en güzide evladı aramızdan
çekilip çekilip gidiyor!
Hangi derdimize ağlayalım? Hangi felaketimizin matemini
tutalım? Manastır’dan üç beş gün sonra Manastırlıyı
gaib eden vatan-ı Osmani bugün de Ahmed Midhat’ın arkasından
ağlıyor. Ya hasreten ale’l-müslimin! Ya hasreten
ba’de hasretin ale’l-müslimin!
Manastırlı kim idi? Müteahhirin-i ulemanın en büyüklerinden
diyar-ı Mısır’ın: Mevlana Hüseyin Cisr Suriye’nin; Şeyh
Emin Kürdistan’ın en büyük hakimi en meşhur uleması olduğu
gibi Manastırlı da bu diyarın en mütebahhir bir alim-i
nihriri idi.
Manastırlı altmış beş sene imtidad edebilen hayatının
elli senesini ulum-i İslamiyyeye vakfetmiş; bütün ömrünü
okumakla okutmakla geçirmiş bir vücud-ı muhterem idi.
Manastırlı irfanındaki azamet hafızasındaki kudret mu­
ha­
kematındaki isabet mesaisindeki ciddiyet zekasındaki
faaliyet i’tibariyle pek nadir yetişen fıtratlardandır. Manastırlı
kadar muntazam çalışmış; Manastırlı kadar çok okumuş;
Manastırlı kadar çok okutmuş; Manastırlı kadar zamanını az
devirde değil edvar-ı maziye-i ma’rifetimizde bile o kadar
mebzul göremiyoruz.
Manastırlının hücre-i mesaisi pek zengin bir kütüphane
düzlerinin yarısını şehir kütüphanelerinde yarısını da mekteplerde
tatil günlerini ise cami kürsilerinde imrar ederdi.
Manastırlı ulum-ı İslamiyyenin herbirine ayrı ayrı çalışmış
hem senelerce çalışmış idi. Kemal-i im’an ile mütalaa
ettiği kenarlarına kendi mütalaalarını ilave eylediği nefais-i
ma’rifetin yalnız isimlerini saymak bile akıllara hayret verir!
Manastırlı mütalaa yahud münakaşa ettiği mebahis-i ilmiyyeyi
o mebahisin mütehammil olduğu lakin hiçbir bahisin
mütehammil olamayacağı derecelerde ta’mik ederdi.
Onun için derslerinden mübtedi talebe pek o kadar müstefid
olamazdı. Lakin müntehi talebe de Manastırlı gibi bir
üstad-ı muhakkık bulamazdı. Mevaizine gelince onlardan
hem havas hem avam büyük büyük istifadeler ederdi.
Meclisi ise pek latif idi. Ancak bilemem okumaktan o­
kutmaktan yorgun düştüğü için midir nedir hususi mahafilde
söylemekten ziyade söyletmeyi isterdi. Her meslek erbabını
hürmetle kabul eder; hepsini de istiskal etmeksizin
dinlerdi.
Manastırlı garp lisanlarına vakıf değil idi. Lakin Mısır’da
basılan asarı birer birer ta’kīb ettiği için cihan-ı medeniyyetteki
terakkıyat-ı ilmiyyeyi edebiyyeyi inkılabat-ı fikriyyeyi o
vasıta ile günü gününe haber alırdı.
Manastırlı ulum-ı İslamiyyenin herbirinde ihata-i külliyye
sahibi olmakla beraber kendisinin en ziyade zevk aldığı
en ziyade uğraştığı fen fenn-i celil-i tefsir idi. Ta İbni Abbas’dan
zamanımıza gelinceye kadar kaç ma’ruf müfessir
yetişmiş ise Manastırlı onların hepsini bilir hepsini pek yakından
tanır idi.
Manastırlı’nın ulema arasındaki iştiharı bundan otuz se­
ne evvel başlar: Felsefe-i İslamiyyedeki ihtisasıyla bi-hakkın
Manastırlı arasında bir mes’ele-i ilmiyye  bir “amd kasd”
mes’elesi hadis olmuştu. Da’vanın nasıl bittiğini hakkın
hangi tarafta kaldığını hala bilmiyorum. Yalnız şurası hatırımdadır
ki: O sırada biz rüşdiye mektebi sıralarında oturuyorduk.
Hafız Şakir Efendi merhumu o vakitler yedi yaşından
yetmişine kadar bilmeyen yoktu. Henüz o kadar iştihar
etmemiş bir İsmail Efendi’nin çıkıp da Şakir Efendi Hoca
hiddetini mucib olmuş idi!
Biz tabii evvela mes’eleyi anlamak icab edeceğini ufacık
beynimize uğratmadan Şakir Efendi Hoca’yı haklı çıkarıverdik.
Akşam eve gider gitmez merhum pederimle de aynı
mes’ele üzerine konuştuk. Babam benim İsmail Efendi merhuma
olan hücumumu görünce: “Oğlum daha sen bu gibi
mesaili anlayamazsın. Vakıa Şakir Efendi yetişmiş bir büyük
hocadır. Lakin İsmail Efendi de yetişiyor çünkü alabildiğine
çalışıyor.” demişti.
Manastırlı’nın umum arasında iştiharına ise Risale-i
Hamidiyye tercümesi sebep olmuştur. Bu tercüme de Ahmed
Midhat Efendi’nin sayesindedir. Zira Manastırlı merhumu
bu hayırlı işe sevkeden o zattır...
* * *
Zavallı Midhat! Sen ne kadar hayırlı işler vücuda getirdin!
Ne kadar hayırlı işlere delalet ettin! Senin elli beş yıl süren
hayat-ı faaliyyetin milletin hayrına aid meşkur mebrur
hizmetlerle doludur.
Varsın o hizmetlerin şükranesi olarak bu kadir-na-şinas
millet seni tahkīr etsin terzil etsin tekfir etsin! Havas senin o
büyük namına timsal-i cehaletler diksin; avam senin o açık
nasıye-i imanına doğru küfürler savursun!
Sen bu millete hocalık ettin; sen bu millete okuyup yazmayı
öğrettin; sen bu millete kütüphaneler dolusu nafi’ eser
yazdın. İçimizde senin eserini okumamış senden birçok şey
öğrenmemiş kimse yoktur.
Seni nasıl techil ediyorlar ki ömrün çalışmakla geçti?
Seni nasıl tekfire kalkışıyorlar ki müdafaalarını bütün cihan
okudu?
Yaşın yetmişbeşi bulmuş vücudun alabildiğine yıpranmış
de çalışıyordun. Nihayet gittin Darüşşşafaka’daki öksüzlerin
kucağında can verdin. Bezl ettiğin mesai Allah indinde
ne derecelerde meşkur imiş ki: Böyle evliyaullaha bile nadir
nasib olur bir hatime ile huzur-ı Rabbü’l-alemin’e gittin!
* * *
Midhat’ın Darüşşafaka avlusuna çıkarılan cenazesini üç
dört yüz yetim ihata etmiş idi. Tezkiye vazifesini fahru’l-ulema
Halis Efendi hazretlerine tevdi’ ettiler. Bir taraftan ihtiyarlığı
[302] diğer taraftan geçende geçirdiği hastalıktan
kalan dermansızlığı sebebiyle ayakta durmaya mecali olmayan
o nihrir-i muhterem de asasına dayanarak cenazenin
önüne geldi; göz yaşları arasında boğulan bir sesle: “Ey
cemaat-i Müslimin! Bu adam şehiddir. Şehadetine huzur-ı
Rabbü’l-alemin’de ben şahidim.” dedi. Kısa lakin müessir
bir duadan sonra çekildi. Ben ömrümde o kadar hazin o
kadar samimi bir tezkiye görmemiştim.
Mehmed Akif
TERBİYE-İ İSLAMİYYE  CEM’İYETİ
Bu mukaddes cem’iyet meydana çıkar çıkmaz alem-i
matbuatta dahi bir mevki’ işgal ederek güft ü gu ve dedikodulara
da ma’ruz olduğu gibi sena ve şükran ile de yad
olundu.
Hiç şüphe yoktur ki esas i’tibariyle bu cem’iyet-i mukaddese
hakkında zerre imanı olanlardan bir ferd bedbin olamaz.
Bu hususda söz söylemek bile fazladır. Fakat biraz fikir
ve mülahazaya malik olanlarda bu gibi mühim bir mes’ele
karşısında büsbütün “ceffe’l-kalem” sükun da edemezler.
Zira bu mes’ele netice i’tibariyle bütün alem-i İslam’a aid
bir mes’ele olduğu cihetle her mü’min-i muvahhid böyle bir
cem’iyetin ibtida-i teessüsünde gaye-i maksada muvaffakiyeti
ümidini takviye ve te’min edecek esbabın mükemmeliyetini
arzu ve temenni eder. Çünkü biçare müslümanların
bu gibi müesseseleri takdir etmekle beraber birkaç defalar
da ağızları yanmış ve müteşebbislerin adem-i ehliyyet ve
müşahede etmişlerdir.
dahi olabilirler. Çünkü bu gibi cem’iyetlerin matluba muvafık
cereyanını te’min için eşhasın maddeten ve ma’nen gayet
büyük te’siri vardır. Bu cihet kat’iyyen ve kimsenin hatırı
Zannederim her umurumuzda kendilerine taklidi iltizam
etmekte olduğumuz Avrupalıların da bu gibi müesseselerde
evvel be-evvel nazar-ı i’tibara aldıkları cihetler bu cihetlerdir.
Hatta misyoner cem’iyetlerinin bile hükümdaran aileleri
zir-i himayelerinde te’sis olunması adeta bir an’ane şeklini
almıştır. Bundan başka bu gibi umumi cem’iyetlerin –bila
senin te’min-i gayesi arasındaki münasebeti ararlar aramak
da bir emr-i zaruridir. Bilhassa te’sirat-ı ma’neviyye  daima
eşhas ile kaimdir. Bir fesli ne kadar alim olursa olsun cami’lerde
va’z edecek olursa İstanbul muhitinde ma’ruf –ve
Bu hakīkati i’tiraf etmek icab eder.
Ben cem’iyet-i mezkure ricali beyninde bir iki adam
tisna olunursa hiç birini şahsen tanımıyorum. Şu halde
benim sözlerim hiçbir şahsa aid olmayıp yalnız müessisler
hakkında ehliyetin lüzum ve te’sirini arz etmektir.
Bunun için böyle beyan-ı mütalaada bulunmayı da yine
vezaif-i İslamiyye’den addederek cesaret ediyorum. Belki
efrad-ı cem’iyyete ayrıca ihtiram etmekle beraber kendilerinin
adab-ı İslamiyye  ile mütehallık olacaklarına hüsn-i zan
ederek bu ciheti nazar-ı i’tibara almalarını bilhassa tekrar
tavsiye ediyorum.
Ruh-ı mes’ele: Müessislerin mekarim-i ahlakına merbut
olacağını inkar edecek kadar ta’annüd tasavvur edemem.
Benim gibi bir aciz bu kadar ma’ruzatta bulunursa ashab-ı
nabilirler. Ümid ederiz ki cem’iyet ricali dahi bu gibi beyan-ı
mütalaatta bulunanlara “güft ü gu dedikodu” nazarıyla
bakmayarak bilakis sözlerine havale-i sem’-i i’tibar ederek
savab görüldüğü takdirde fikirlerinden dahi istifade eylerler.
Ben şurada biraz daha ileri giderek demek isterim ki:
Bugün “Terbiye-i İslamiyye  Cem’iyeti” te’sisi için tecemmu’
etmekte olan zevat-ı kiram efrad i’tibariyle
emr-i celiline bil-imtisal her biri şimdiden
kendilerini yoklamalı ve bu cem’iyete kendileri tarafından
gösterebilecekleri maddi ve ma’nevi menfaati düşünerek
tasavvur etmeli de kendisinde adem-i ehliyet hissedenler
bu ana kadar meclislerinde müşavir sıfatıyla bulunmuşlarsa
da bundan sonra devam edemeyeceklerini daha şimdiden
beyan etmeli ve çekilmelidirler.
Ben tekrar edeceğim: Bugün biz umumen ehl-i İslam
ve bilhassa ulemamız terbiye-i diniyyeye son derecede
muhtacız bu ihtiyacımızı son dört sene zarfında geçirdiğimiz
tecarib-i adide isbat etmiştir. Şu halde bu mühim ihtiyacımızı
def’ etmek için yegane medar olabilecek “Terbiye-i
ve hazerat-ı izam hiçbir noktasında ihmal etmeyip esbab-ı
mükemmele ile teşebbüs etmelidir baştan savma nümayişler
millet-i İslamiyye’nin istikbaline sed çeker ciddi teşebbüslerdir
ki daima semeredar olur.
Ecnebileri ürkütmek mes’elesine gelince bu bir Çarşam­
ba karısı olup yine bizim a’damız tarafından bize telkīn olunmuştur.
Ma’lumat-furuşlarımız da bu gibi ma’nasız ve mantıksız
sözler ile Tavukpazarı’nda bedesten açmışlardır.
Ah keşke bizde ecnebileri ürkütecek kadar bir haysiyet
bulunsa… Ah canımı feda ederim. Öyle düvel-i muazzamayı
ürkütecek kadar bir meziyete malik olanlar var ise hiçbir
dakīka gizlenmesin çıksın meydana! Birinci müridi benim.
Avrupalılar bizden kat’iyyen ürkmezler zira onlar bizi
bizden dahi iyi bilirler. “Terbiye-i İslamiyye  Cem’iyeti” ricaline
arz-ı ihtiram ve haklarında hüsn-i zan etmekle beraber
teşebbüslerinde muvaffakiyetlerini temenni eyler kemal-i
metanetle sebat ederek sa’y ü gayret etmelerini tavsiye ederim.
NE KADAR DA SÖZCÜ OLMUŞUZ!
Bugünkü düşkünlüğümüz; öğünmekten ziyade döğünmeyi
bize yakışık aldırıyor. Geçenlerde söz arasında bir defa
daha münasebet düşmüştü de söylemiştik yine tekrar ediyoruz:
“Ma’rifet-i nefs; şahsi olduğu kadar ictimai bir fazilettir.”
yüksele yüksele “ma’rifet-i Rab” makamına kadar erişmek
müyesser olur. Mebde-i hareket bu nokta olmazsa hilkat-i
nüfusdan beri akıl ve vahyin müte’azıden beşeriyete tavsiye
edegeldikleri bir hakīkate yüz çevirildiği anlaşılır. Kendi kendimizin
cahili iken birdenbire meratib-i taliyye-i ma’rifete
sıçramaya kalkışırsak ya ayağımız burkulur yeniden işe başlamak
kaygısıyla geriye döneriz; yahud basiretimizi acelemizin
kurbanı ederiz sine-i nefs-i natıkadan düşürürüz; ve bu
halde basiretsiz bir yolcunun urza-i tesadümü olduğu mehalikten
başka bir gaye-i hareket beklemek hakkımız olamaz.
Uzun sözün kısası bizim gibi dereke-i evvelin-i cehalette
bulunan cema’at; öğrenmeye uyanmaya niyet eder etmez
güzelce istiksa etmeli “ne idim ne oldum ne olacağım?”
suallerini “la-raybe fih” cevablarla habl-i metin-i yakīne
bağladıktan sonra kendine göre biçilmiş bir kaftanla basirane
ve mütebassırane yola çıkmalıdır.
* * *
Biz böyle mi yaptık böyle mi yapıyoruz ya? Asla en
kara cahili olduğumuz şey kendi hüviyetimizdir. Bu “hüviyet”
kelimesini istediğiniz kadar evsaf ile takyid ediniz: Dini
milli ilmi ictimai ahlakī hüviyetimiz. Bunların hepsinde
yine birinci derecede isbat-ı nadani edecek biziz biz zavallı
amazedegan-ı cehliz!
Bu –halkın dediği gibi– cepden çıkarma bir söz bir
da’va-yı mücerred bir isnad-ı ma-lem yekün değildir;
her “müdrike”nin sera-perde-i hadisat arasından pek a’la
temaşa edebileceği bir şems-pare-i hakīkattir: İçimizden –
her hangi şu’be-i ma’rifette olursa olsun– bir müdde’i-i ihtisası
şöyle güzelce bir yoklayınız: En uzağı bulunduğu şey;
en yakını bulunduğu mahiyettir bizzat kendi kendi havass-ı
umumiyyesidir; bir din alimini anlamaya çalışınız: En ziyade
anlamaktan uzak olduğu hiç olmazsa amelen müteba’id
düştüğü kendi “mahiyet-i diniyyesi”dir. Bir siyasimizi
öğrenmeye uğraşınız: En ziyade cahili bulunduğu ilim ve
tarih-i siyaset mensub bulunduğu din ve milletinkidir. Bir
edibimizle hasbihal ediniz zavallı yana yakıla size kendi
man-Osmanlı ruh-ı edebiyatı fikir ve hissidir.
Biz böyle böyle haberimiz olmaksızın kendimizden pek
uzak düşmüşüz; seyl-i şuun içinde yuvarlanırken etrafdan
kendimizle beraber ne gibi evsaf ve hasail toparlayıp götürdüğümüzden
haberimiz yok. Çünkü çoktan beri kendimizi
tanımak fazileti ile aramız açık olduğu için bu secaya-yı
munzamayı hissedemez bir hale gelmişiz.
Ara sıra kendimize geldiğimiz olmamış değil. Fakat ne
halimize bakmışız ne istikbalimize; gözümüz hep arkada
kalmış: Senelerden beri menakıb-ı aba vü ecdad ile minder
çürütmüşüz. Halbuki -Allah için olsun söyleyelim- onların
ruhu bundan epeyce zamandan beri müte’ezzi olmaya
başladı. Zaten haklarında rayegan gördüğümüz nu’ut-ı şeref
ve necabet; pek de bir ma’rifet-i müteyakkıne mahsulü değildir.
Daha ziyade kuru tesellidir! Ne zaman bize bir çehre-i
altı yüz senelik bir umman-ı şan u şeref var. Meziyyat ve
fezail-i kavmiyyemiz ise mahsud-ı e’ali ve esafildir. Ne gam
bize.. ebed-müddet bir miknete yaslanmışız. Çıkacak cana
eza ne reva!” demişiz. Halbuki biraz da başımızı önümüze
eğsek ve derviş-nihad dedelerimizin yaptığı gibi bir murakabe-i
hod-sencaneye dalsaydık alem-i ma’na; bize müşmeiz
ve dürüşt bir yüz gösterecek ve çehremize indireceği tevbih
sillesi ile biraz ileriyi görmemizi tavsiye edecekti! Esefler
olsun ki biz siyer-i ecdadı da iyi bilmediğimiz için onların
yolunu da tutamadık kendimize göre bir çığır da açamadık.
Bu kararsızlık gayesizlik –ki kendini bilmezliğin mevlududur–
“işsiz”liğe bu da “sözcü”lüğe müncer oldu.
Hakīkat; o yüzden başımıza üşen seyyiat ve mesaibin en
sefil ve alili; “sözcü”lük olmuştur.
“Sözcü”lük akīm ve müstehlik milletlerin en birinci ve
en fena hassiyyetidir: Onlar daima söylerler söylerler duymazlar
ve doyamazlar. Bütün vesaya desatir-i hayatiyye  ve
şahsiyetin hakim-i harekatı olamamıştır: Kail pek çoktur;
hemen herkes söyler bir nasıh-ı kül kesilir. Fakat amil; pek
azdır. Esasen amiller bu “sözcü”lük aleminde ağızlarını açmaya
fırsat bulamazlar ki… maamafih tenezzül de etmeseler
yeri vardır!
şifahi ve tahriri “sözcü”lük uğurunda sarf edilen emek ve
ekmek; iş yolunda sarf edileydi meydanda şu felaket demimizde
elimizden tutacak ya fazla birkaç mektebimiz ya
bir iki fabrikamız olurdu. Halbuki biz dört  senedir hemen
hep bir ağızdan bağırıyor söylüyoruz. Güya istibdad
devrinde mütemadiyen “dedikoducu”luk sanatını tahsil ile
uğraşmışız.
Ne güzel buyurulmuş:
“  Allah’ın kendinden yüz çevirdiğine alamet; kulun
hiçbir işe yaramayan şeylerle dedikoduculukla uğraşmasıdır.”
Hakk’ın bizden yüz çevirdiğine başka delil arıyorsak o da
var onu da gösterdi; hem gözümüze soka soka…
HARB Mİ SULH MÜ?
Böyle bir sual ortaya atıldığı zaman umum Osmanlı ve
bilhassa müslümanlar tarafından verilecek cevab: Bir ekalliyet-i
nakısa istisna olunursa harbdir. Filhakīka a’damızın
Londra Sulh Müzakeresi’ne vakit kazanmak için bir hud’a
olarak talib olduklarını bilmez derecede gafil değiliz a’damız
o vakti kazanmış ise biz de kazandık hiç farkı yoktur belki
bizim için daha ziyade menfa’atdar olabilir.
Madem ki Çatalca Muharebesi’nde tali’-i harb bize teveccüh
etmiştir madem ki zayi’ olunacak bir haysiyet var
ve hakīkati bertaraf ederek bütün mevcudiyetleriyle her şeyi
feda ederek bizim vücudumuzu küre-i arzdan kaldırmaktan
başka bir siyaset ta’kīb edemiyorlar madem ki bugün bize
müzaheretleri kendi menafi’-i siyasiyyelerinden belki kendileri
devletler bile bizim felaketimiz uğrunda kendi hayatlarını
tehlikelere ilka ederek ve her menfa’atlerinden vazgeçerek
sükutu ihtiyar etmiştir madem ki umum Hıristiyan devletleri
bil-ittifak bu gayeye kadem-nihade olmuştur; artık bizim
tasavvur olunamaz.
Bugün Avrupa gazeteleri resmi ve gayri resmi asırlardan
beri gizlemekte oldukları adavetlerini tamamıyle meydana
attılar hiç sıkılmayarak söyleyeceklerinin hepsini söylediler.
Daha doğrusu biz mütezellilane büzüldükçe onlar göklere
kadar sıçradılar: Salibleri namına söylediler Meryemleri namına
söylediler İsaları namına söylediler; alenen ve cehren
de söylediler gizli ve lastikli olarak da söylediler; büyüğü de
söyledi küçüğü de söyledi; diplomatı da söyledi şairi de
söyledi; hocası da söyledi şakirdi de söyledi…
Artık iş buralara vardıktan sonra hiç şüphe olunamaz
ki neticede ne yapacaklarını dahi kararlaştırmışlardır. Ve
yapacaklarının numuneleri de meydandadır: Usturumca
Midilli Selanik Dedeağaç vak’aları ve Arnavudluk’da anasır-ı
ehl-i iman hakkında reva görülecek kan deryalarının ufacık
numuneleridir.
Şu halleri tamamıyle nazar-ı i’tibardan geçirdikten sonra
bize iki yol kalır: Biri Yehudi mesleğine süluk ederek her zilleti
diğeri de tarih sahifelerinde altınlar ile kayd ve zabt olunacak
bir eser bırakmak niyetiyle meydana atılmak. Lakin bu
surette azim fikrinde müstakil laf anlamaz söz dinlemez
ecnebi lisanı bilmez ben benim diyecek bir rehbere ihtiyacımız
var.
med arkasında lebbeyk der hazır olur. Namusumuz dairesinde
merdane ölmek ebedi bir hayattır. On sene sonra
ölmek ile on sene evvel ölmek arasında fark pek azdır. Her
nevi’ ıslahat va’d ederek sulhü ihtiyar etmek on sene sonra
ölümü şimdiden kabul etmek demektir. Mü’min-i muvahhid
olan bir diplomatın bir kumandanın son sözü budur:
Allahuekber. Ey mü’minler! Namus dairesinde ebedi
hayatı ihtiyar edelim. Ey “La ilahe illallah” diyenler! Allah
ve i’la-yı kelimetullah uğurunda ileri vesselam.
HİND YOLUNDA
ATEBAT’DA HİSSİYAT-I İSLAMİYYE
Balkan hükumetleriyle Devlet-i Aliyye  arasında husule
gelen muharebe adeta Nasraniyet’le İslamiyet’in birbiriyle
çarpışmak istediklerini açıktan açığa gösteriyor. Bunu bilmeyen
anlamayan hemen kalmamıştır. Balkan Şibh-i Ceziresi’nde
alevlenen ateşin ne suretle intıfa-pezir olacağını hiç
kimse bilmiyor. Bunu bilmemekle beraber işin neticesine
hemen bütün müslümanlar intizar ediyorlar.
Muharebe başlangıcındaki muzafferiyetlerin müjdesi
cümleyi şadan ve mesrur ettiği halde son haberler herkesi
dilhun eylemiştir. Hele Hindistan’dan buraya mün’akis
olan Royter Ajansı’yla Hind gazetelerinin mündericatına
bakılırsa bütün Rumeli Vilayat-ı Osmaniyyesi’nin Balkan
a­
sakiri tarafından istila olunduğunu ifham etmektedir. Sırbistan
ordusuyla asakir-i Osmaniyye  beyninde vukū’ bulan
bir müsademede bizim altı bin telefat vermiş olduğumuzu
mezkur gazetelerle ajans neşr etmişlerdir. Bu gibi fena haberlerin
nim mütemeddin ve badiye-nişin olanlar üzerine ne
kadar su-i te’sir hasıl eylediğini ta’rif etmeyi zaid görüyorum.
Fakat bereket versin ki ahalinin necabet-i fıtriyye  ve ahlakıyyeleriyle
devlete olan sadakat ve irtibatları su-i tefehhüm
husulüne meydan bırakmıyor eşraf ve a’yan-ı mahalliyyenin
selamlıklarında –ki her biri ayrıca büyük bi mecma’ teşkil
ediyor– her ağızdan teessüf ve teessürle ah ü figan
his ve saik-ı tabi’i hasıl olmaktadır.
Mesela Kerbela’da Hazret-i Hüseyin radıyallahü anh
hazretlerinin sahn-ı şerifinde bundan akdem teşekkül eden
bir ictima’da binlerce ulema sadat-ı kiram eşraf-ı mahalliyye
ahali ve bilcümle tüccar ve esnaf toplanarak müteaddid
kimseler tarafından irad olunan hamasi müessir hissi nutuklar
kıraet ve irad olunduktan sonra İmami kardeşlerimizin
en muhterem ve nüfuzlu ulemaları imzalarıyla bilcümle
Şiiler ağzından atabe-i hümayuna bir telgraf çekilerek bütün
müslümanların harb ve cihada müheyya bulundukları arz
ve beyan olunmuştur.
Telgrafın cevabını kemal-i intizar ile bekledikleri sıralarda
Sadrazam Paşa hazretleri tarafından hükumet-i Osmaniyye’nin
teşekkürat-ı samimesinin ulema-yı müşarun-ileyhime
arz ve takdimi zımnında Kerbela Mutasarrıfı Reşid Paşa’ya
doğrudan doğruya gönderilen telgraf ahalinin hissiyat-ı dindarane
ve hamiyyet-perveranelerini bir dereceye kadar teskine
sebeb olmuştur.
Binaenaleyh tebliğat-ı mezkure akībinde maddi i’anat
cem’ine hükumet tarafından teşebbüs olunmuş ve beledi
dairesinde mutasarrıfın riyaseti tahtında teşekkül eden komisyona
kemal-i hahişle ahali-i mahalliyye  iane takdimine
başlamışlardır.
Bu ana kadar Bağdad ve mülhakatında toplanan i’anatın
mikdarı büyük bir yekun teşkil etmiştir.
Bu kadarla iktifa etmeyerek vesile düştükçe ziyaret
günleri esnasında ve her cema’at namazı akībinde din ve
devletin te’alisiyle arslan askerlerimizin muzafferiyet ve
muvaffakiyetleri için müctehidin-i kiram ve ulema-yı a’lam
tarafından hayır du’alar edilmekte ve bu suretle avatıf ve
hissiyat-ı İslamiyyelerini alenen beyan buyurmaktan geri
kalmamaktadırlar.
Bağdad Kazımiye Kerbela’da bu gibi du’alar olunduğu
misillü Necef’de de bu yolda du’a ve nutuklar Hazret-i Ali
kerremallahü vechehu efendimizin sahn-ı şeriflerinde irad
olunmuştur.
Ez-cümle Necef’deki Ahrar-ı İraniyye  tarafından şu bir
talebesi suret-i mahsusada ve her biri bir günde sahna gelerek
gayet fasih ve beliğ du’alar neşideler nutuklar mezkur
talebe tarafından kıraet edilmiş ve huzzarı garik-ı telehhüf ve
teessür eylemişlerdir.
Hele Kerbela’da bayram gününde ifa-yı tebrikat için
hükumet konağına gelen İranilerin te’sis-kerdeleri olan Hüseyni
Mektebi talebesinden biri tarafından irad olunan nutuk
o kadar huzzara te’sir eylemiş idi ki hüngür hüngür
ağlatmıştı.
Bayramın dördüncü günü mutasarrıf-ı liva nezaketen
mekteb-i mezkura giderek mektep heyet-i müessise ve
ta’limiyesiyle talebeye iade-i ziyaret eylemiş ve kendilerine
beyan-ı teşekkür eylemiştir.
Geçen sene Rusların Muharrem ayı esnasında İran’ın
en birinci eyalatından ma’dud olan Azarbeycan’ın makarr-ı
hükumeti olan Tebriz şehrinde kendi hunhar ve vahşi Kazakları
vasıtasıyla icra ettikleri vahşet ve mezalim üzerine
bilcümle Şi’ilerin mukalledi bulunan Ayetullah Muhammed
Kazım El-Horasani hazretleri İranileri cihada da’vet etmek
bir surette işbu dünya-yı faniyi terkle dar-ı ukbaya müteessiren
rıhlet buyurmalarına sebebiyet verildiği gibi bu sene
dahi Balkan hükumetlerinin Devlet-i Aliyye’ye karşı ittihaz
eyledikleri vaz’iyet-i intikam-cuyane üzerine Necef müctehidin-i
kiramından Ayetullah Şeyh Abdullah el-Mazenderani
hazretleri birden bire rahatsızlanarak Selanik’in sukūtu haberi
neşr edilmesi akībinde teessürlerinden terk-i came-i
hayat-ı müste’ar ederek saray-ı cavidani yolunu ta’kīb buyurmuşlardır.
Gerek merhum Muhammed Kazım el-Horasani ve gerek
Şeyh Abdullah el-Mazenderani hazeratı daima Osmanlı ve
vücud ve bezl-i nefs etmekle bu ana kadar kesb-i iştihar ve
tibah-ı İslam ile cem’-i kelime-i tevhid uğurunda bu zevat-ı
kiramın mesai-i haseneleri şayan-ı teşekkür ve imtinandır.
mün’­
akis olduğu günde İran tüccar ve ahrarından “Hacı
Aka Mehdi” namında bir gayur ve hamiyetli dindar müslüman
kendi konağına gitmiş ve ağlaya ağlaya terk-i hayat
eylemiştir.”
Hasılı Devlet-i Aliyye  ve dolayısıyla İslamiyet’in hal-i
hazırda duçar olduğu ıztırabattan bilcümle hıtta-i İrakiyye
ahalisiyle Şi’ileri ta’rif ve tavsif kabul etmeyecek derecede
müteessir bulunmaktadır.
Bu günlerde ise ziyaret günleri olduğundan Kerbela ve
Necef kasabaları etraf ve eknafdan ziyaret için vürud eden
züvvar ile doludur. Bu sene yalnız İran’dan seksen bin adam
buralara gelmişlerdir. Sair züvvarla beraber cihat-ı muhtelifeden
gelenlerin adedi yüz bini mütecavizdir. Haneler evler
hanlar çarşı ve pazarlar sokaklar leba-leb doludur. Her
cema’at namazı akībinde asakir-i Osmaniye’nin nusret ve
zaferyab olmalarına binlerce halk ve züvvar tarafından hayır
du’alar ediyorlar. Herkesin a’mak-ı kalbinde ma’nevi ve
tehassür hüzün ve keder cümle müslümanları ağır bir kabus
altında ezmektedir.
Bununla beraber asayiş hüküm-fermadır. Vali-i vilayet
geldi; fermanı okundu. Ferman akībinde tahrirat müdiri
valinin nutkunu da okudu. Herkes yeni ta’yin olunup Bağdad’a
–oldukça– salahiyetle muvasalat eden valinin icraatına
getirilerek bir çok defniye parası kendilerinden istihsal olunmuştur.
Bu sene suların fıkdanından zira’at gereği gibi hasıl
olmadığından az çok kıtlık vardır. Herşey pahalıdır.
Hıtta-i Irakiyye kabaili de vergilerin ağırlığıyla kendilerinden
vaz’iyette bulunuyorlar. Hatta hükumete karşı müttehiden
davranmaya ittihad bile etmişlerdir.
Bazı arazi mesaili üzerine Al-i Şeyli kabilesiyle Bin Zerih
kabilesi beyninde büyük hun-rizane bir müsademe vukū’
bulmuş ve tarafeynden bir çok maktul ve mecruh düşmüştür.
Bağdad valisinin Basra’ya nagehani bir surette harekete
müheyya bulunduğu şayiası bugün Necef’de deveran
ediyor. Basra’da asayişin mefkūd bir halde bulunduğunu
herkes söylüyor. Birkaç İngiliz harb gemilerinin de Basra
Körfezi’ne geldiği söylenmektedir. Bu şayiaların ne dereceye
kadar mevsuk olduğu bir türlü kestirilememekte ve fakat
herhalde tevatürden ibaret bulunduğu müsellem bulunmaktadır.

----
MEDENI NAMUSSUZLUK
----

Osmanlı murahhasları Avrupaca Balkanlar Harbi ibtidasında
ortaya çıkarılarak her hal ü karda statikonun muhafaza
edileceğini muhtevi bulunan düstur ve karara istinaden
eğer biz Balkanlıların arazisini istila etse idik neticede bizim
arazi-i müstevleyeyi işgal etmekliğimize bittabi’ müsa’ade
olunmayacağını ve binaenaleyh şimdi dahi Avrupa’nın
mukteza-yı şerefi bu düsturdan mümkün mertebe az ayrılmakta
bulunduğunu beyan etmelerine  karşı Tan ga­
zetesi diyor ki:
Bunlar vahi mantıklar! Avrupaca ittihaz ve i’lan olunan o
karar elbette Devlet-i Osmaniye aleyhine ve Balkan akvam-ı
Hıristiyaniyyesi lehine idi. Elbette Osmanlılar hükumat-ı
müttefikanın arazisini istila etselerdi oralarını işgal edip kalmalarına
müsa’ade olunmaz idi. Fakat kaziyye  ber-aks olunca
Balkanlıların işgal ettikleri arazilere sahib olmaları da
yine Avrupa’nın evvelce ittihaz ettiği kararda zımnen mündemic
ve son yüz senelik Avrupa siyaseti iktizasından idi.
Bunu Osmanlılar evvelce bilmeliler binaenaleyh Balkanlılar
ne istiyorlarsa vermeli idiler. Şimdi ise pek tabi’i olarak: Veyl
mağlublara!.....
ALEM-İ İSLAM MEZAR BAŞINA GETİRİLDİ
Bosna-Hersek Cem’iyet-i İlmiyesi’nin naşir-i efkarı olan
Bosna’da münteşir Misbah gazetesinden:
Alem-i İslam bin seneye yakın bir müddet zarfında mühim
pek mühim bir eser-i hayat gösterdikten sonra atalete
düştü. Evvelki neşat faaliyet azm ü cehd ve ictihad yerine
uyuşukluk meskenet tevekkül-i mezmum kaim oldu. Fabrikalar
ma’meller ticaret sınaat lafızları unutuldu. Tenbelhane
sefahethane açmak moda hükmüne girdi. Hikayat-ı
vahiye ihtira’at-ı mühimme yerine geçti. Alem-i Nasraniyyet
olduğunu anladı ve binaenaleyh anlatmaya kalkıştı. Bu iki
alem arasında yeniden müsademat başladı ve üç yüz seneyi
mütecaviz vukū’ bulan her müsademede alem-i İslam zarar
etmeye duçar-ı ziyan olmaya mecbur oldu. Bunu hisseden
alem-i Nasraniyyet düvel-i Nasraniyye maddi ma’nevi ve­
saitle ehl-i İslam üzerine yüklendi. Azar azar onu mahv eylemek
çe Avrupalıların ta’biri vechle “medeniyet ilerledikçe” ehl-i
nin duçar olduğu ve ma’ruz olmakta bulunduğu hücumlar
ehl-i İslam’ın mahvı maksadından ileri geldiği pek açıktır.
Çünkü bütün ehl-i İslam’ın ümid-i necatı Devlet-i Aliyye’dir.
Bütün alem-i İslam’ın kalbi Devlet-i Aliyye’dir. Müslümanların
müslüman olarak bekası Osmanlı hükumetinin bekasıyla
bağlıdır. Binaenaleyh alem-i İslam Osmanlı hükumetinin
Hilafet-i muazzamanın terakkī etmesini kuvvetli olmasını
an-samimi’l-kalb ister; Devlet-i Osmaniyye’nin ma’nen
maddeten te’ali eylemesini arzu eyler. Bunu bilen bunun
ehemmiyetini takdir eden a’da-yı din-i İslam her tarafdan
her cihetten Türkiye aleyhine yürüdü; onu vesail-i terakkīden
esbab-ı kuvvetten mahrum bırakmak için her guna hile
ve desiselere sarıldı; kuvvetsiz za’if kalması için dahilen
haricen gavail ihdasına çalıştı. Ve işte gördüğümüz vechile
muvaffak da oldu.
Osmanlı Hükumeti bir takım imtiyazlarla sarmak –kapitülasyon
zencirleriyle bağlamak ba’dehu Türkiye umur-ı
dahiliyesine karışarak iğvaat ifsadat ile bazı akvamı onun
ve serbest bırakmak ve her guna terakkīlerine sa’y ü gayret
eylemek ve nihayet bunları Türkiye aleyhine musallat etmek
düvel-i Nasara’nın cümle-i mesaisindendir. Bu vahşi
canavarlar bu medeni vahşiler tarafından binlerce bi-günah
ehl-i İslam’ın katlini yüz binlerce müslümanın pamal edildiğini
ehemmiyet vermiyor. Halbuki Devlet-i Osmaniyye asayiş-i
dahilisini açıktan açığa ihlale çalışıp tutulan ve taht-ı tevkīfe
konulan bir hıristiyan için kıyametler koparıyor. Binlerce
sıbyan-ı İslamiyye’nin ezildiği limanlara bir kayık bile göndermeye
tenezzül etmeyen Avrupa devletleri İstanbul’a
ko­
ca koca zırhlılar gönderiyor. Ve bu tenakuzlarını doğru
göstermek için aleme karşı “Türkler barbardır hıristiyanları
kesecekler şöyle yapacaklar…” diye yaygara ediyorlar. Halbuki
müslümanlar hıristiyanları keseydiler Endülüs’de Macaristan
ve Sırbistan’da ehl-i İslam’dan eser kalmadığı gibi
Türkiye’de de hıristiyandan bir eser kalmamak icab edeceğini
biliyorlar. Lakin maksad ehl-i İslam’ın istinadgahı olan
Türkiye’yi mahv eylemek veya hiç olmazsa daha ziyade
za’fa uğratmak olmakla her şeyi tecviz ediyorlar.
“Bir musibet bin nasihatten iyidir derler” bari bundan sonra
ehl-i İslam müteyakkız mütenebbih olsalar; nifak tefrikadan
vazgeçip el birliğiyle Hilafet-i İslamiyye’nin terak­
kī ve
te’alisi için sa’y ü gayret eyleseler; safdilane sade-derunane
bulunmasalar; yaldızlı zehircilerini yutmamaya gayret etseler…
Sulh Konferansı altıncı defa olarak
Cumartesi günü saat on birde Osmanlı Başmurahhası
Reşid Paşa’nın riyaseti tahtında ictima’ etmişlerdir. Osmanlı
murahhasları Balkan hükumetlerinin mutalebatına karşı Babıali’nin
tekliflerini tebliğ etmişlerdir. Edirne’yi Osmanlı havza-i
hükumetinde bırakan bir hatt-ı hudud merkezi Selanik
olmak üzere Makedonya ve cenubi Arnavudluk muhtariyeti
Bulgaristan’a bir mahrec-i iktisadi Kavala Limanı verilmesi
tashih-i hudud Girit’den maada adaların hakimiyet-i
Os­
maniyye altında kalması. Balkan murahhaslarınca işbu
teklifat kabil-i kabul görülmediğinden Babıali’den ta’limat
ve müsa’adat-ı cedide almak üzere konferans Pazartesi’ne
ta’lik olunmuştur.
Pazartesi günü yedinci ictima’ Bulgar Murahhası Danef’in
taht-ı riyasetinde vukū’ bulmuştur. Osmanlı murahhasları
hükumet-i metbu’alarından intizar etmekte oldukları
ta’limatın pek geç geldiğini ve şifrelerin hemen kısmen gayr-i
kabil-i hal bir halde bulunduğunu beyan ederek ictima’ Çarşamba
gününe te’hir olunmuştur.
rafnamelere nazaran Osmanlı ordusu yeni bir muzafferiyet
ref’ edildiği ve Karadağlıların kat’i bir inhizama uğradığı da
ayrıca bildiriliyor.
Yanya’dan varid
olan bir telgrafnamede Yanya cihetindeki Yunan ordusu
yek­
diğerini müteakib uğradığı mağlubiyetler neticesinde
pe­
rişan bir hale gelmiş Atina’dan tekrar kuva-yı imdadiyye
taleb eylemiştir. Mezkur Yunan ordusu kumandanı kuva-yı
dirde Osmanlı ordusuna mukavemetten büsbütün aciz kalacağını
da Atina’ya iş’ar eylemiştir.
Evvelki gün Yanya’dan
me’murin-i aidesine gelen bir telgrafda Yanya’da erzak
mebzul bulunduğu ve askerin kuvve-i ma’neviyyesi yerinde
olduğu gibi hatt-ı muhasaranın da ref’ edildiği bildirilmiştir.
Trabzon ulema ve eşrafının himemat-ı vatanperveranesiyle
teşkil olunan gönüllü taburlarının iki kafilede olarak
sevk edildiği ve bu babda müteşekkil komisyon reisi müfti-i
vilayet faziletli Ahmed Mahir Efendi’nin de birlikte azimet
eylediği Trabzon Vilayeti’nin iş’arından anlaşılmış ve ahiren
mezkur taburlar Dersaadet’e vasıl olarak mevki’-i harbe
sevk olunmuştur. Bidayet-i harbden beri iane-i harbiyye ve
hedaya-yı şitaiyye tedarik ve i’tasında ve Hilal-i Ahmer namına
nazar-ı şükran olan Trabzon ahalisinin bir de böyle
gönüllü taburu cem’iyle mevki’-i harbe sevki yolunda vaki’
olan himmet ve mesaileri cidden tebcile şayan tezahürat-ı
necibe-i vatanperveraneden bulunmuş olduğu Harbiye
Nezareti’nden tebliğ olunmuştur.
SALIB’IN REZALETLERI
Drama’dan Jön Türk gazetesine yazılıyor: Bulgarların
Drama’ya duhulü üzerine ilk yaptıkları şey iki büyük cami’i
kilise haline tahvil etmekten ibaret olmuştur. Bulgarlar
minareleri minberleri tahrib etmişler ve duvarlar üzerinde
mahkuk olan ayat-ı Kur’an iyye’yi silmişlerdir.
Bulgarlar Drama’da Osmanlı tebaasından olup vaktiyle
Makedonya’da harekatta bulunan ma’hud komiteci çetelerine
mensub bir takım milletdaşlarını bulmuşlardır. Bulgar
ordusu Osmanlı arazisine nüfuz ettiği gün bunlar orduya
mülakī olmuşlar ve etraf ve civarın za’if nikatını göstermek
hanelere cebren giriyor erkek ve çocukları katl ediyor ve
yorlardı. Kadınlar namuslarını muhafazaya teşebbüs ettikleri
takdirde derhal en zalimane işkencelere ma’ruz kalıyorlardı.
Muhacirinden birinin ifadesine nazaran gözleri önünde
zevci kardeşi ve yedi yaşında çocuğu katl edilmiş olan bir
kadın bu hale rağmen bu bağīlerin teklifat-ı vahşiyanesine
mukavemet etmiş ve kendini müdafaaya çalışmıştır. Kadın
bir asker üzerine hücum etmiş ve fakat asker hiddetle kendinden
geçerek kadının memelerini kat’ eylemiş ve karnından
kılıncıyla katl etmiştir. Kadın hamil bulunduğu için Bulgar
askeri iki katlı bir cinayet irtikab eylemiştir.
Karşı gazetelerinde okunduğuna göre Limni Yunan
me’murini mezkur adayı işgal ettikten sonra müslüman
ahali hakkında şimdiye kadar görülmemiş bir takım mezalim
ri raporlarda sekiz yüzü mütecaviz biçare İslamların duçar
edildikleri vahşiyane eza ve cefaları anlatmışlardır.
Selanik’den Sabah gazetesine yazılıyor:
Bulgar ve Yunan istilasından sonra bilhassa Selanik ve
mülhakatının kesb ettiği manzara-i felaket hakīkaten en katı
kalbleri ağlatacak en kuru gözlere sirişk-i matem döktürecek
bir derecededir. Bir tarafdan yanmış yıkılmış harab olmuş
aşiyanlar bir tarafdan hayatına malına hatta namus
ve ismetine tecavüz olunmuş bir kitle-i evlad-ı vatan… İşte
her tarafda göreceğiniz acı ve feci’ levhalar.. Bu memlekete
medeniyet ve hürriyet neşr etmek iddiasında bulunan
medeniyetten bi-behre kanlı ordular kirli ayaklar nereye
girmişlerse İslam namına ne varsa mala cana namusa
me’abide bütün mukaddesat hatta makabire kadar el
uzatmaktan ayaklarıyla bunları çiğnemekten çekinmediler.
Sözlerim meşhudata müstenid olduğu için zerrece mucib-i
şübhe ve tereddüd olmamalıdır.
§ Bulgarlar nereye girmişlerse katliamı esas meslek ittihaz
etmişlerdir. Bunların bilhassa Siroz’da Ustrumca’da
Kılkış’da ve Selanik köylerinde ika’ ettikleri zulüm ve vahşet
cidden akıllara hayret verecek derecede büyük ve dehşetnakdir.
Teşrinievvel tarihinde işgal ettikleri Ustrumca
kasabasında İslam olarak ancak pek cüz’i kimseyi sağ bırakmışlardır.
Bu canavarlar Ustrumca’ya kumandan ta’yin
ettikleri Jivan’ın emriyle bir günde beş yüz doksan bir İslam
ve iki Musevi’yi ellerini bağlamak ve çırçıplak teşhir ederek
umumunu bir gecede katl ve ifna etmişlerdir. Köylerde Haci
Manof çetesi tarafından iki yüzü mütecaviz İslam kurşuna
dizilmiştir. Radovişte’de İslam’dan erkek olarak hemen hiç
ferd kalmamıştır. Doyran’da yalnız eşrafdan iki yüz İslam
süngülerle katl edilmiş ve Siroz katliamında beş yüz altmış
kadar müslümanın kanı akıtılmıştır.
Karyelerde kasabalarda sağ kalan bir kısım müslümanlar
bütün mevcudlarını fidye-i necat olarak vermek veyahud
cebren tanassur eylemek suretiyle tahlis-i nefs etmişlerdir.
Yalnız Ustrumca kazasında tanassur etmiş dört karye ahalisi
vardır.
Bu alçaklar yalnız katliam ile de kalmayarak erkeksiz kalan
kadın ve kızların namus ve iffetlerine tecavüz etmiş ve
bunları köyden köye dolaştırarak ve çarşaflarını yırtarak teşhir
etmekten de utanmamış hatta bir çok yerlerde on beş
on sekiz yaşlarındaki İslam kızları bu hainlere cebren ve kahren
şarab sakīliği etmiştir.
§ Bidayet-i harbden beri Selanik Rumeli için bir darü’l-eman
addolunuyor ve düvel-i müttefika orduları kasabalarımızı
birer birer zabt ettikçe ahali-i mahalliye-i İslamiyye
fevc fevc Selanik’e geliyordu. Şehrin düşmana tarih-i
teslimi olan Teşrinievvel’de Selanik’de mevcud muhacirin
seksen bini tecavüz etmişti. Bu biçareler ötede beride
kendilerine ancak birer melce’ bulabilmişken hükumet-i hazıra
bunların her birini birer suretle kahr etmek için vesileler
leri için yevmi verilmekte olan ekmek Yunanilerin işgalini
müteakib kesildi. Sefalet ve açlık bu zavallılara öyle dehşetli
bir surette savlet ediyordu ki belediye açlıktan ölenleri defn
etmekte bile duçar-ı müşkilat oluyordu. Yevmi la-ekall elli
altmış kişi açlıktan ve soğuktan ölüyor ve bunlara ciddi bir
mu’avenet edilemiyordu. Bu kadar felaket azmış gibi ahiren
hükumet-i Yunaniyye bunları şehirden tard ve teb’ide
ve Büyük Karaburun ve Limbet civarında rekz edilen çadırlarda
muhacirin nakl edilmeye başlandı. Fakat nasıl!.. Bu zavallılar
adeta mezara gönderiliyordu. O harab çadırların altında
öldürücü bir rutubet ve yakıcı bir soğuk bu her şeyden altından
ve üstünden mahrum olan felaketzedeleri birkaç gün
erbab-ı hamiyyet hükumet nezdinde şiddetli teşebbüsatta
bulunarak bu nakliyatın önünü aldı.
Fakat bununla felaket bitmiş değildir. Şimdi zavallı
muhacirin her gece şehirde Bulgar ve Yunan askerinin ta’arruzatına
hedef oluyor. Ellerinde olan beş on kuruşu da bu
asker kıyafetli haydudlar alıyor ve hatta bu medeni şehrin
göbeğinde bütün cihanın gözü önünde kimsesiz kadınların
üzerlerine de savlet olunuyor. Ah ey medeniyet eğer sen
henüz varsan sen eğer doğmuş ve henüz yaşıyorsan gel
gör şarkın bu en güzel ve en ma’sum halkı kimler olduğunu
ve asıl katil ve hainlerin ve yırtıcı canavarların hangileri bulunduğunu
bir ara.. Fakat hayır sen yoksun medeniyet sen
vücudu olmayan bir şey bir serabsın.
§ Selanik’den gelen yolcular hikaye ettiler: Selanik’de
Kazancılar içinde Papuçcu İbrahim isminde namuslu kendi
halinde gürbüz bir delikanlı bir gün bir Bulgar zabiti bu
zavallının dükkanına gelir ve kendisine gayet güzel bir İslam
hanımı bulup getirmesini iki güne kadar bu emrini ifa
etmediği takdirde fena halde peşiman olacağını söyler ve
ölümle tehdid eyler. Biçare İbrahim ne yapacağını şaşırır
evine gider uğradığı felakete karşı ağlamaktan başka çare
bulamaz. Bu halden endişe-nak olan zevcesine akrabasına
tinin o teklif-i rezalet-aluduna tahammül edemeyen İbrahim
ertesi gün mutfak bıçağıyla boynunun şah damarlarını kesmek
suretiyle intihar eder. La’net zalimlere!
Kolniche Çaytunğ gazetesinin Bulgar ve Yunan mezalimine
dair Selanik’den  aldığı uzun bir mektuptan:
Ayasofya Cami’i kilise haline tahvil edilmiş olup Bulgar
asakiri ile mala-mal bulunmaktadır. Şehrin başlıca caddelerinde
Yunan ve Bulgarlar asakiri ve bir çok kirli komiteciler
sokakları doldurmaktadır. Yunan asakiri bütün gün arabalarla
Bulgar asakiri de hayvanla gezmektedirler. Bulgarlar
Ayasofya Cami’indeki asar-ı nefiseyi de tahrib eylemişlerdir.
Şehirde yağma ve garetin kadınlara ta’arruzun hadd ü
hesabı yoktur. Bir çok küçük yaşta çocuklar dahi şehid edilmişlerdir.
Kadınlara vukū’ bulan ta’arruza Yunan zabitanı
da iştirak eylemiştir. Şehirde yetmiş bin kadar Bulgar ve Yunan
bulunduğu nazar-ı dikkate alınırsa bu ta’arruzun derecesi
tezahür eyler. Osmanlı asakirine karşı teslim protokolü
ahkamına kat’iyyen ri’ayet edilmediği gibi hastahanelerdeki
mecruhin dışarı atılmıştır.
Selanik kurbunda vaki’ bir karyede bütün ahali erkek
larak içlerine taş ve pislik atılmıştır. Yalnız genç kızlar berhayat
bırakılmıştır. Bu mezalimi irtikab eden Bulgarlar çocukların
esbab-ı şehadeti için “ileride bunlar da Türk ya’ni
müslüman olacaklar” demişlerdir.
Kolniche Çaytunğ muhabiri mektubuna şu sözlerle hatime
veriyor: “Bütün bu sahneler gözüm önünde tecessüm
ediyor. O zaman yirminci asr-ı terakkīdeki bu Salib muharebesinin
her hıristiyanı hicaba düşürmesi lazım geldiğini
kendi kendime i’tiraf eyliyorum. Biz dehşetli bir ta’assub
karşısında bulunuyoruz. Fakat bu ta’assub Hilal tarafında
değil Salib cihetindedir.”
yor: “Asakir-i Yunaniyye ancak donanma toplarının himayesiyle
karaya çıkabilmişlerdir. O zamana kadar ihtiyatlı ve
sakin gibi kalmış olan cezirenin Osmanlı ! Rumları karaya
asker çıkınca derhal fırsattan bil-istifade müslümanlara
hücuma başlamışlardır. İcra ettikleri mezalim ve çapulculuk
kurun-ı vusta vahşetlerine rahmet okutacak dereceye vardı.
Kal’a haricinde tecavüze uğramadık hiçbir müslüman hanesi
kalmadı. Bir çok ma’sumlar şehid edildi. İnsanlar az geldi
de portakal ağaçlarını bile baltalarla yerlere yıktılar. Düvel-i
muazzama-i mütemeddine! konsolosları bütün bu rezaletlerin
bu zulümlerin şahidi olmuştur.”
Dedeağaç’dan gönderilen bir mektuptan: Dedeağaç
Rumeli’de emsali görülmedik bir vahşete ma’ruz kaldı. Namusuna
ta’arruz edilmedik kadın kesilmedik erkek yağma
edilmedik ev soyulmadık İslam kalmadı. Yalnız Dedeağaç
ve mülhakatında şühedanın mikdarı üç bin beş yüz kişiye
baliğ olduğu konsolosların resmi raporlarıyla müsbettir.
Daha meydanda olmayan bir çok aileler bu hesabdan haricdir.
Me’murini angarya alarak sokakları temizlemek şimendüferlere
maden kömürü taşımak ve saire gibi bir takım
hidemat-ı süfliyyede kullanıyorlar. El-yevm mütareke olduğu
halde bu hal caridir. İslamları himaye edecek yoktur.
Midilli mekteb-i ibtidai müdiri Receb Naci ve Pilman mal
Müdiri Hüseyin Hüsnü Efendilerin Ahenk gazetesi  muharririne
karşı beyanatından:
görüyorlar. Yunanlılar ise ekser cevami’-i şerifeye ta’arruz
etmişlerdir. Cami’lerde minarelerde her gün Yunan askerleri
yerli Rumlar görülüyor. Kale içindeki cami’-i şerifde bir
hayli tahribat da yaptılar levhaları camları kırdılar. Sakal-ı
şerif ziyaretini yerlere attılar. Cami’leri kiliseye tahvil etmek
takım isimler ünvanlar da vermişlerdir.
§ Midilli’den İzmir’de Köylü gazetesine yazılıyor:
Sarlıca şeyhi; hiçbir suçu ve kabahati yok iken elleri arkasına
bağlanarak şehre getirildi; yolda Yunanlılar bu zavallının
sakalını yoldular tüfenk dipçikleriyle yaşayamaz bir
hale getirdikten sonra hapse tıktılar.
olduğuna i’tikad edilen bir türbe tahkīr edilerek yıkılmış ve
dikilerek orası Ortodoks ma’bedi haline getirilmiştir.
Ele geçirdiklerini dipçik süngü ve lobut darbesi altında
pestil etmişler yüzlerine tükürerek üzerlerine binmişler ihtiyarların
sakallarını yolarak ağızlarına istavroz dokundurmuşlardır.
Bu yağmadan ve vahşetten sonra zavallı müslümanlar
ölü halinde ve adeta sürüklene sürüklene Midilli’ye getirilerek
karanlık rutubetli havasız bir yere tıkıldılar. Erkekler bu
suretle mu’amele gördükten sonra vahşet ve gadr sırası kadınlara
geldi. Kalonya ve Polihnit civarında tekmil kadınlar
ve kızların elbisesi soyularak anadan doğma hale getirildi ve
sonra vahşi bir hayvanlık kudurgan bir canavarlıkla zavallıların
namus ve ismet hazinelerine de tecavüz edildi.
Hatta bir çok İslam kızlarını bazı hıristiyan evlerine bile
aşırdılar. Kadınlarımız ve kızlarımız çırçıplak edildikten sonra
teşhir edilmişlerdir.
−  El-yevm şehrimizde bulunan mücahid-i muhte­
rem
Enver Beyefendi Berlin’deki ehibbasından bir zata yazdığı
ve bir sureti Frankfurter Zeitung gazetesinde intişar eden
hususi bir mektubunda diyor ki:
“İlk tasavvuratımın hilafında olarak müsta’celen Bingazi’yi
terk etmek mecburiyetini hisseyledim. Çünkü Bingazi’de
me Bingazi’den ziyade orada hizmet edebileceğim beyan
olunuyordu. Fakat bir buçuk seneden beri kumanda ve
betle mütehassis bulunduğum kavm-i Arabı da İtalyanlara
teslime vicdanım bir türlü razı olamadığından onların da
kemal-i muvaffakiyetle mukavemette bulunmalarını te’min
edecek her türlü tedabiri ittihaz ve istikmal eyledikten sonra
Bingazi’den ayrıldım. Bingazi’de neşr-i maarifi te’min için
bir çok mekatib te’sis eylediğim gibi iki bölük jandarma ve
topçu ve süvari ve piyade ve mitralyözden mürekkeb bir
kuvve-i askeriyye  teşkiline de muvaffak oldum. Orada kalan
rüfekam başladığımız işleri idame edeceklerdir. Şeyh Senusi
hazretleri de İtalyanların gönderdikleri hedayayı red suretiyle
emr-i cihadda devama azm eylediklerini yeniden isbat
etmişlerdir.”
Enver Bey tarafından Berlin’de Doktor Yek’e gönderilen
mektupta münderic bulunan ma’lumat-ı atiyye de Berlin
gazetelerinde görülmüştür: “Benim bilcümle teşkilat-ı maliyem
karşı memleketin varidatı  liradır. Sahildeki şehirler
mahsur bulunduğundan her türlü me’kulat Mısır’dan gelmektedir.
Her ay Mısır’dan yirmi beş bin liralık me’kulat
geliyor. Me’kulattan yüzde yirmi beş ve diğer emti’adan
yüzde elli gümrük alındığından şehri gümrük rüsumundan
lira hasılat oluyor. Deve ihracatına bir resm vaz’ eylemiş
olduğumdan bundan dahi lira varidat-ı şehriyye
hasıl oluyor. Sellum-Bingazi yolunu otomobil nakliyyatına
küşad ettiğimden beri bilcümle münakalat layıkıyla kontrol
edilmekte ve varidat tezayüd eylemektedir. Yevmi ihtiyacat
eyledim. Bingazi’den azimetimden mukaddem liralık
evrakı geri alıp nakde tahvil ettirdim. İskenderiye’de dahi
lira bıraktım. Bu meblağ dad ü sitedi teshil için şeyhlere
verilecektir. Bundan başka Bingazi’de hükumet veznesinde
altın olarak  lira vardır.”
[Al-i İmran 3/26]
“Ya Muhammed de ki: Ey mülkün sahibi olan Al­
lah’­
diğinin e­
linden alırsın; sen dilediğini aziz edersin; sen
dilediğini zelil edersin; senin elindeki yalnız hayırdır;
sen hiç şüphe yoktur ki her şeye kadirsin.”
* * *
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
*
* *
AHLAK-I İSLAMIYYE’NIN ESASLARI
A’mal-i mefruza-i diniyye  ile ahlakın nazar-ı İslam’da
yekdiğerine karşı münasebatını tavzih için ta’dad ettiğimiz
misaller kifayet eder. Bir de asıl iman ile ahlak beynindeki
nisbeti ta’yin edecek bazı emsile irad etmeliyiz ki ma’ali-i
ahlak ile ittisafın din-i İslamca nasıl bir farz-ı mütehattim olduğu
tamamıyla tecelli etsin. Binaenaleyh atideki ehadis-i
nebeviyye  hakkında enzar-ı dikkati celb ederiz:
“ =  İman yetmiş bu
kadar şu’be nevdir. Efdali La ilahe illallah demek ednası
güzergah-ı nasdan eza verecek bir şeyi ref’ etmektir. Haya
da imanın bir şu’besidir.”
“ =  İmanın eşrefi halkın
senden emin olmasıdır. İslam’ın eşrefi halkın senin dilinden
elinden selamette olmasıdır. Hicretin de eşrefi seyyiatı
terk etmekliktir.”
“ =  İmanın efdali Allah için muhabbet
Allah için buğz etmen; lisanını zikrullah ile çalıştırman;
kendin için her neyi seversen başkaları için de onu arzu etmen;
kendin için her neden hoşlanmazsan başkaları için de
o şeyin husulünü arzu etmemen; bir de ya hayır söyleyip ya
sükut etmendir.”
“ =  Nefsimi yed-i kudretinde tutan Allahü azimü’ş-şana
kasem ederim ki hiçbir kul kendi nefsi için istediği hayırı
kardeşi için de istemedikçe iman etmiş olmaz.”
“ =  Bir kul kendi nefsi için istediğini kardeşi
korkmadıkça imanı kemalini bulmuş olmaz.”
= “Bir kul ahlakını güzelleştirmedikçe gayzını
yenmedikçe başkaları için kendi nefsi için istediğini arzu etmedikçe
ehl-i İslam’ın hayırhahı olmakla cennete nail olmuş nice
kimseler vardır!”
“ =  Bir kimsenin
kalbi diliyle beraber dili de kalbi ile beraber olmadıkça sözü
emin olmadıkça mü’min olmaz.”
Bu gibi ehadis-i şerifeye atf edilecek edna bir dikkat gösteriyor
ki bizde vezaif ve hukūk-ı ahlakıyye  evamir-i
diniyye  ile mümtezicdir ahlak ile adeta şey’-i vahiddir.
Hiçbir emr-i ahlakī yoktur ki emr-i dini ve emr-i imani
olmasın. İmanın yetmiş bu kadar şu’besinden her biri anlaşılıyor
ki birer emr-i amelidir birer vacib-i dinidir. Bir amel-i
lisani olan La ilahe illallah kelime-i tayyibesini söylemek nasıl
verecek bir şeyi ref’ etmek mesela bir taş parçasını ortadan
kaldırıp bir kenara atmak da imandan bir cüzdür. Bir müslüman
namazını orucunu zekatını haccını nasıl bir vazife-i
diniyye  ola[ra]k tanırsa muhafaza-i sıhhatini de ailesini infak
etmeyi ebna-yı nev’ine güler yüz göstermeyi de birer
vazife-i diniyye  olarak beller katl-i nefs şurb-i humr kumar
zina kazf yani lisanen birinin namusuna tecavüz başkasının
malını gasb nasıl birer ma’siyet ise nasıl haram ise gıybet
etmek malaya’ni söylemek sıhhate muzır bir şey yemek
mideyi ifsad etmek edeb ve terbiyeye muhalif etvar ile kendi
haysiyetini kırmak da nefsini bi-gayri hakkın idlal etmek
de birer ma’siyettir haramdır.
Din-i İslam insana yalnız Halik’a karşı mükellef olduğu
vezaifi ta’lim etmekle kalmıyor. Hayat-ı maddiyye ve ma’neviyyemize
muhtac olduğumuz şeylerin –ta’bir-i ma’rufuyla
din ve dünyamızın– her türlü dekayıkını bize öğretmiş bir
dindir. Namaz ile orucun yanı başında daima ebna-yı nev’imize
muvasat sahib-i hakkın hakkını eda bazı hukūkundan
feragati teshil eden bir uluvv-i cenab hakkındaki vasaya
la-yu’addir. Kavanin-i medeniyyemizin icra-yı ahkamı da
vezaif-i diniyyemizden bir cüz’-i mühimdir. Ahval-i şahsiyyemiz
akla durgunluk verecek teferru’at ve tafsilat ile ta’yin
edilmiştir. Efrad-ı ailenin zevceynin komşuların ehibbanın
yekdiğere karşı hukūk ve vezaifi bütün incelikleriyle teşrih
ve bütün müslümanlar beyninde hakīkī bir uhuvvet tesis
edilmiştir. Bir müslüman bilad-ı İslamiyye’nin neresine gitse
yabancılığını duymaz. Bilakis yabancılığı kendisi hakkında
fazla bir muvasatı calib olur. Daima bir farz-ı dini olarak kendisine
mu’avenet için uzanan ellerin eksik olmadığını görür.
“  Bir kul kardeşinin
mu’avenetinde bulundukça Allahu te’ala ona yardımcıdır.”
gibi bir va’d-i nebeviyi duyan hiçbir müslüman tasavvur
edilemez ki sefalette kalmış bir kardeşinin tahlisine şitaban
olmasın.
Kuva-yı ruhiyye-i insaniyyenin her birini ayrı ayrı emsali
gayr-i mesbuk bir hadd-i kemale isal edecek vech ile terbiye
etmeyi kafil olan böyle bir dinin yalnız başına bir medeniyet-i
uzma vücuda getirmesi istib’ad edilemez. Filhakīka dinimiz
bu medeniyeti vücuda getirmiş hem de yalnız başına
diğer akvam-ı medeniyenin felsefesinden istiane etmeksizin
vücuda getirmiştir. Müslümanlar evamir-i diniyyelerine
pek ziyade sarıldıkları edvarda pek müşa’şa’ bir medeniyet-i
hayra-bahş ile alem-i insaniyyete hadim oldular. Yine
mecd-i sabıklarına rücu’ için vacibat-ı ahlakıyyelerine karşı
takındıkları tavr-ı ihmal ve la-kaydiden feragat etmelidirler.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Üçüncü muhavereden maba’d
Muhakkık: –Bu suale karşı cevabım: Ulema-yı usuliyyinin
“Evliyadan sudur eden şey kendilerine hüccet olabilirse
de başkasına hüccet olamaz” kavilleridir. Sonra bazı şeyler
hakında ehl-i keşifden nakl olunan şeylere nazar edecek
olursak bir çoklarının yalan olduğunu görüyoruz.
Mukallid: –Haydi teslim edelim ki senin dediğin gibidir;
bu surette kizbi zahir olanların onlardan olmadığı ihtimali
vardır. Yahud bunlar salah-ı hal ile velayetle iştihar edip
de makam-ı keşf-i kamile vasıl olmayanlardan menkūldür.
Fakat İmam-ı Şa’rani gibi “mevkıf”e “cennet”e ve “cehennem”e
muttali’ olanlar bunları müşahede edip görenler
kezalik Şeyhülekber Muhyiddin İbni Arabi gibiler zannetmem
ki bir şeyin vukū’ bulacağını haber versinler de sonra
vakti gelince dedikleri gibi çıkmasın!
Muhakkık: –Biz ahireti görmedik ki Şa’rani’nin mevkıf
denilen yerin mevki’-i coğrafisine oranın ahvaline dair zikr
ettiği şeyleri sırat mizan cennet cehennem için resm etmiş
olduğu haritayı oraya tatbik edelim; biz bu gibi şeyler için
Kitab Sünnet akıl hikmetten hiçbir delile tesadüf etmedik.
Ne kadar şayan-ı istiğrabdır ki: Sizin şeyhlerinizin ekserisi
dünyanın en meşhur gayet menfa’atli olan coğrafyasından
şıyorlar da alem-i gaybdan olduğu cihetle görülmek ihtimali
olmayan ahiret için haritalar çizip coğrafyalar tertib ederek
ona rağbet gösteriyorlar onu bi-hakkın teslim ediyorlar.
bulacak fiten ve melahime dair verilen haberlerin bazısı
yahud küllisi Şeyh Muhyiddin bin Arabi’nin kitaplarından
menkūldür; bunun tasrihine göre Mehdi onun zamanında
mevcud imiş. Hatta aralarından ceryan eden bir vak’ayı da
zikr ediyor. Ondan nakl ettiği kelamlarında işarat rumuz da
mevcuddur. O işarat ve rumuzdan iştihar edenlerden biri de
şudur: Cim Fe Hı geçtikten sonra Mehdi çıkar. Bu huruf
ebced hesabıyla ’dür. Binaenaleyh  Mehdi’nin
zuhuru karn-ı sabi’in intihasından evvel vukū’ bulacak demektir;
halbuki şimdi biz on dördüncü asırda bulunduğumuz
halde Mehdi ile mülakat etmek şerefinden hala mahrum
bulunuyoruz. Eğer bu şahidlerle de kana’at etmezsen
ben bunu pek çok misaller ile kuvvetleştireceğim.
Mukallid: –Ben bunların hepsinden sarf-ı nazar ederek
yalnız kütüb-i mu’teberede rivayet edilen ehadise atf-ı nazar
edeceğim; gerçi bu ehadisin hepsi her müslime i’tikadı
vacib inkarı küfrü müstelzim olacak derece mütevatir değilse
de hadisin sıhhati kendisince müsellem doğru olduğuna
kalbi mutmain olanlara nisbetle mütevatir gibi olur;
binaenaleyh onlara mazmun-ı hadisi i’tikaddan başka çare
yoktur.
Senin de kütüb-i hadisi tekmil mütalaadan geçirdiğini
bununla beraber olanlardan yalnız rivayeti sahih olanları
kabul ederek öbürlerine ehemmiyet vermediğini bildiğim
ömrü olacağını beyan eden hadis-i şerife müracaata mecburiyet
hissettim. Hin-i müracaatımda gördüm ki: Ebu Davud
Sa’d ibni Ebi Vakkas’dan şöyle rivayet ediyor: Resulullah
dedi ki:
Sa’d’a nısf-ı yevmin ne kadar olduğu sorulduğunda beş
yüz sene diye haber verdi. Her ne kadar
hadisinin tahricine vakıf olamadıysam
da iyice biliyorum ki onu bazı ulema-yı salihinden
telakkī eylemiştim. Ma’a haza sened-i sahihini bulacağıma
da ümid varım.
Muhakkık: –Ebu Davud bazı kere zu’afadan da hadis
rivayet ettiği vardır; onun için hadis rivayet ettiği kimselerin
çoğu mat’undur. Haydi teslim edelim ki bu hadis sened
ne diyeceksin? Eimme-i muhaddisin nefsü’l-emre muhalefetin
alamat-ı vaz’dan olduğunu söylüyorlar. Çünkü vaki’ ve
nefsü’l-emre mutabık olmayan kelam kizbden başka bir şey
değildir. Şan-ı nübüvvet ise kizbden müberra bi-esas şeyleri
söylemekten münezzehdir.
Eğer “Vaki’ ve nefsü’l-emre mutabık olmaması te’vil
mümkün olmadığı vakit olur halbuki burada te’vil mümkündür;
zira ilm-i usulde tekarrur ettiği vechile a’dad için
mefhum yoktur” diye i’tirazda bulunursan cevaben derim
ki: Bu te’vil hadis nasıl rivayet olunursa olsun kendi istidlalini
Mukallid: – Sahihayn ’nda görüldüğü üzere Peygamberimiz
sallallahü aleyhi vesellem şöyle buyuruyor:
Halbuki
müddet-i dünya Hazret-i Adem’den Peygamberimize sav
gelinceye kadar sene olunca –nasıl ki bu kütüb-i tefsirin
bazılarıyla Kısas-ı Enbiya’da mansusdur.– bunun sülüsü
bin dokuz yüz seneye yakın bir zaman olmak lazımdır. Asr
emsali pek çok ahkamın icrasında olduğu gibi mukteza-yı
şer’ olarak sabahdan i’tibar ettiğimiz surettir– sülüsden
tenkīs olunur.
Şimdi müddet-i dünya yedi bin senedir dediğimiz gibi
–nasıl ki yukarıda zikr olunan bazı kitaplarda da böyle varid
olmuştur– “ ”e “ ” daha ilave etmek iktiza eder ki
bu da takriben asr ile mağrib arasındaki miktardır. Bu surette
mecmu’u sene olarak bazı nusus diğer bazısına
muvafık gelir. Bazen yahud çok kere bizim takribi dediğimiz
şey indallah tahdidi olur da o babdaki nususun muvafakati
onu takviye eder. Bunun bana göre erbab-ı mükaşefeden
olması muhtemel olan o alim-i salihin istinbatını te’yid etmesi
kıyametin bağteten yani ’de gelmesinden murad
da onun mukaddimatı intişar-ı dalal Mehdi gibi alamat-ı
kübranın zuhuru olması da sahihdir. Şu halde evvelki sözüm
doğrudur.
Muhakkık: –Ya üstaz! Şurasını iyice bil de ma’lum olan
bir hakīkatle beni muaheze etme! Asr-ı evvelde bir çok
kimseler kendilerine hüccet ikame edilmeksizin din-i hak
olduğunu gayr-i mu’tekıd oldukları halde kendiliklerinden
zahiren İslamiyet’i kabul etmişlerdi; bunların suret-i haktan
görünerek İslamiyet’i kabul etmekten maksadları ise akaid-i
şeklinde Acluni
yeden olmayan bir takım hurafat esasat-ı şer’iyye  ve ahkam-ı
akliyye  ile gayr-i kabil-i tevfik İsrailiyyat idhal ederek
millet-i İslamiyyenin ahlakını alt üst etmek ve bu suretle
müslümanlar beyninde daimi bir fitne ateşinin ikadına sebebiyet
vermekti. Kendilerinin mevsuk mu’temed kimseler
olduklarına dair halkta bir kana’at hasıl etmek bu suretle
maksad-ı müfsidanelerine vasıl olmak için rivayet ettikleri
şeyleri kabul ettirmek için de ahkam-ı İslamiyye’ye temessük
etmek hususunda son derece huluskarlık gösteriyorlardı.
Bunların bazıları müslümanları ateş-i ye’s içinde bırakmak
fütuhat-ı celile İslam’ın mecd ü şerefini muhafaza
rayet-i İslamiyye’nin dünyanın her tarafında temevvüc ile
bütün dünyaya hakim olması için efrad-ı İslamiyye’de görülen
himmeti kırmak yahud onları “dinleri hakkında bir
takım şüpheye düşürmek maksad-ı mel’unanesiyle din-i İslam’ın
ömrü pek az olduğunu pek yakın bir zamandan sonra
nihayet bulacağını İslamlara telkīn ediyorlar onları ikna’a
çalışıyorlar; bu maksadlarına kolayca vasıl olabilmek için de
Kitab Sünnet’ten yeni bir tarik bularak iddia-yı batıllarını o
suretle istidlale kıyam ediyorlar ki o da yukarıda butlanını
beyan ettiğimiz usuldür.
Bu hususda yekdiğerine mu’arız pek çok hadis de vaz’
ettiler. Muhaddisin-i muhakkıkīn radıyallahü anhüm hazeratının
tedkīkat-ı diyanet-perveraneleri sayesinde bu sahte
hadislerin bazıları meydana çıkıp mevzu’ oldukları anlaşıldıysa
da bir kısmının ruvatında görülen huluskarlık –maatteessüf–
bunları da aldattı; ravisinde suret-i zahirde
görülen vera’ u takva hadisin mevzu’ olduğuna hüküm etmeye
mani’ oldu.
Mevzu’ yahud za’if olduğu tasrih edilenlerden birisi de:
hadisidir
ki bazı muhaddisin batıl olduğunu söyledikleri gibi vaki’ ve
nefsü’l-emr dahi suret-i kat’iyyede bunu tekzib etmiştir. İbni
Adi diyor ki: “Bu hadisde bazı güna za’f vardır; lakin Hakim
bunu Müstedrek ’inde ihrac ve tashih eylemiştir.”
Ebi Sa’id’den merfu’an Müslim’in rivayet ettiği:
hadisi de bu ma’nadadır.
Cabir’den olmak üzere edilen diğer bir rivayette ise kasem
ulema: Bununla ara sıra mevcudiyetine nihayet verilen milletler
maksuddur diyorlar.
Batıl olduğunu suret-i kat’iyyede beyan ettikleri hadislerden
biri de:
hadisidir.
lir ki bir çok eimme bundan sonra tevellüd etmiştir. Sonra:
hadisleri vardır ki İmam-ı
Nevevi bunların batıl olup asl u esası olmadığını söylüyor;
zaten ben de kıyametin zaman-ı vukū’unu tahdid eden hiçbir
hadisin sıhhatine mu’tekıd değilim.
Çünkü Kur’an kıyametin ne zaman kopacağını bilmek
Cenab-ı Hakk’a mahsus olduğunu tasrih ediyor:
Eğer “bağteten” nazm-ı
celili ile maksad-ı ilahi kıyametin vaktini tahdid etmek kopacağı
günü ta’yin etmek olsaydı ondan evvel ve sonra hasr
olan ayat-ı ilahiyye  pek çoktur.
Sahihayn’ da mezkur olan hadise gelince: Bu geriye kalan
ömr-i dünyanın binler yahud milyonlarla sayılacağına
delalet eder. Çünkü ömr-i dünyanın yedi bin sene olmasını
tahdid ediyor diye zikr etmiş olduğun şeyler İsrailiyyat’dan
başka bir şey değildir; binaenaleyh onlara i’timad etmek
caiz olmaz. Ancak bu babda şayan-ı i’timad olan şey tabakatü’l-arz
ve oradaki asar-ı insaniyye  hakkında icra edilen
tedkīkat ve tetebbuat-ı ilmiyye  ile sabit olan zamandır
ki: O da binlerle değil milyonlarca sene ile takdir olunuyor.
Hem buna
hadisi de münafi değildir.
Sebabe vüsta ile işaret etmesi de takrib-i nisbi murad edildiğindendir.
Mukallid: – Sahih-i Müslim ’de mezkur olan
hadis-i şerifine ne diyeceksin? Bir bu hadis-i
şerife bak bir de bugün müslümanların mübtela oldukları
fesad-ı ahlak dinleriyle amelden i’raz etmelerini mülahaza
et! Göreceksin ki bugünkü müslümanlar hadis-i şerifde
beyan edilen şirar-ı nasdan başka bir şey değildir.
Muhakkık: –Niçin bunu zikr ediyor da Sahih-i Müslim ’in
Ebu Hüreyre’den naklen rivayet ettiği
yahud
hadisini unutuyorsun? Halbuki ehab Medine-i Münevvere’nin
haricinde bir buk’adan ibarettir. Demek ki ümran-ı
belde o nisbette terakkī ve tevessü’ ederek ehab denilen
yere kadar baliğ olacak. Hani bu gün Ceziretü’l-Arab’da o
kın bu cevabı üzerine gelecek muhaverede bu babda daha
bazı teşrihatta bulunacaklarını va’d ederek ayrılıp gittiler.

----
SABAH NAMAZINDA
----

Bir ses beni seherde uyandırdı habdan;
Gönlüm gözüm açıldı o ulvi hitabdan.
Bir ses.. İlaha yükselecek bir huruş-ı ruh;
Rakid kulubu coşturacak mevce-i fütuh.
Ya Rab nedir o sayha-i tevhid ü ittihad?!
Can karşısında vecde gelir; canlanır cemad!
Vermekde kainata o avaze-i niyaz.
Bir lerze-i tazarru’ u haşyet bir ihtizaz.
Dikkatle dinledim o semavatı inleden
Gülbank-i arş-ı a’zam inermiş minareden.
Bilmem minare miydi o ulvi sütun-ı din
Bir minber huddamı ki yoksa? Muvahhidin
Ondan gelen hitabı işittikçe başka bir
Zevk u huzur-ı hatır ile dinlemekdedir
Her şeyde bir sükut u sükunetle bir huzur..
Susmuş bütün avalim o avazı dinliyor.
Dikkatle dinledim dedi: Haydi ibadete;
Haydi felaha; Haydi salah u sa’adete!
Dikkatle dinledim diyor: Artık yeter uyan!
Kalkdım yatakdan ettim icabet o da’vete
Abdest alınca koştum eriştim cema’ate.
Sünnet bitip imama eder etmez iktida;
Gaşy etti ruhumu yeniden tatlı bir sada:
“Allahuekber!..” işte o avaze-i celal
Verdi bütün cema’ate bir hiss-i ibtihal.
Bir öyle his ki artık unuttuk alaikı;
Bir öyle hiss-i havf u tazarru’ ki: Halik’ı
Görmekteyiz gibi bizi bir cezbe-i huzu’
Bir ra’şe-i mehafet u haşyetle bir huşu’.
Aldı. Biraz geçip yeni bir tatlı zemzeme
Yükseldi başka bir feveran verdi kalbime.
Cami’de bir inilti bir avaz-ı lerzedar:
Etti imam tilavet-i Kur’an’a ibtidar.
Neydi o anda duyduğum asar-ı inşirah?
Neydi o anda ruhumu sermest eden ferah?
Etmez miyim bu ma’bed-i feyyaza incizab;
Ruhum alır durur iken ezvak-ı bi-hisab?
Rahmet mukarenet şefekat mağfiret felah.
Kıldık namazı el açarak Rabb-i izzete
Yalvardım ağladım o karibü’l-icabete:
Ey kainata bahş-ı vücud eyleyen İlah!
Bahş eyle müslümanlara bir fikr-i intibah!
Mahv eyle sen şu alem-i İslam’ı kaplayan
Deycur-ı ye’s ü kasveti; Ya Rabbi ağlayan
Dullar için yetim kalan yavrular içün
Rahm eyle müslümanları çiğnetme büsbütün!
Çokdur günahımız bizim elbet; fakat senin
Bi-had muhit-i afvına nisbetle zerrenin
Olsun mu hükmü? Ey büyük Allah biz sana
Geldik dehalet eyliyoruz bab-ı lütfuna.
Rahm eyle ey İlah’ımız öksüz kalanlara;
Bahş et zafer zafer dileyen müslümanlara.
Çiğnetme din-i pakini a’da-yı dinine!
Kırdırma müslümanlarını mülhidinine!
NEVHA!
Nedir bu tali’-i muzlim bu nekbet ey millet!
Neden hasar-ı demadem bu mülk için adet?
Meal-i hatt-ı siyah-ı cebinimiz mi aceb
Zıya’-ı daimi ayn-ı esef ile rü’yet?
Bu olsa keşke de ayn-ı esefle baksaydık..
Giderdi piş-i nazardan gışave-i gaflet.
Nedir bu gafletimiz cehlimiz ataletimiz;
Neden bu mertebe olduk esir-i süfliyyet?
Bugün utanmalıyız biz o şanlı maziden..
Bugünkü şeyne yabancı o şan-ı pür-satvet.
Hani o Avrupa’nın öptüğü der-i ali?
Hani o hakim-i alem-erike-i haşmet?
Hani denizlere amir şebihi Barbaros’un:
Hani Sokullu’ya benzer müdebbir-i devlet?
Hani saikalar yağdıran suyuf-ı gaza?
Hani o kişver alan farisan-ı zi-heybet?
Hani o ilim ü edebde vahid olan ulema?
Hani o fenn ü hünerde efadıl-ı san’at?
Hani o mülk-i vesi’ vü refah ü asayiş?
Hani o kadr ü şükuh ü vakar u haysiyyet?
Nedir bu bizdeki derd ü bela-yı ruz-efzun?
Ne eski şan ne şeca’at ne fen ne san’at var;
Vatansa olmada hayfa ecanibe kısmet!
Yetişmiyor içimizde nedense bir fazıl!
Belaya bak: Yetişenler de eyliyor rıhlet!
Vatanla bir gidiyor ınkıraza fikr ü zeka:
Ufulü Midhat’in işte bu kavle bir hüccet.
Yazık o mihr-i mesai gurub edip gitti;
Yerinde kaldı kapanmaz amik bir zulmet!
Çalıştı nısf asırdan ziyade neşr etti
Cihan-ı gaflete bir çok measir-i gayret
Uyandırıp şu vatanda mütalaa hevesi
Şu halk-ı atıla etti hakīkaten hizmet.
Geçirdi ömrünü yazmak okutmak üzre bütün;
Erişdi mektep içinde hayatına gayet.
Revan-ı paki bulup iltika-yı ruhani
Huda makamını kılsın hadaik-ı cennet.
Dem-i vefatını Gufran irae etmededir;
Bu nükte olsun ilahi beşaret-i rahmet.
ŞEHID-I GAYRET
Fazıl hocamız Halis Efendi hazretleri “Ey cema’at-i müslimin!
Bu adam şehiddir. Şehadetine huzur-ı Rabbü’l-aleminde
ben şahidim.” diye merhumu tezkiye ederken hiç
şüphe yoktur ki bu memleketin bütün hassa-i ikana sıhhat-i
nazar ve im’ana malik kulub-ı selimesine tercüman olmuştur.
Midhat; bu çorak toprakta yetişti bu çorak toprağa ifaza-i
kabiliyyet için elli beş senedir çalıştı hiç durmaksızın
çalıştı aşk ile çalıştı: Denebilir ki bizde son zamanlarda
vazife hissini onun kadar iyi anlamış ve iyi tatbik etmiş pek
az kimse tanınmıştır.
Hiç hatırımdan çıkmaz; bir gün merhum Darülfünun
kürsisinde bir münasebetle “Vazife; namus demektir. Vazifesini
tanımayan namussuz demektir.” diye söze başlamıştı;
bunu o kadar gür ve hadid bir ses ile o kadar kat’i ve müsbit
bir eda-yı iz’an ile ifade etmiş idi ki hala onun halavet-i tanini
zevk-i teyakkunu şebeke-i ihsasatımdan bir türlü yakasını
kurtaramamıştır; Mithat bununla elli beş altmış beş senelik
bir hayat-ı verzişin pak ve mutarra bir fezlekesini yapmış
oluyordu: Filhakīka merhum; vazifesini namusu namusunu
vazifesi tanırdı. Bunun içindir ki o asla bir “namussuz” olamadı;
çünkü asla vazifesini tahkīr etmedi asla vazifesinden
ayrılmadı ve nihayet onun uğurunda canını feda etti onun
şehidi oldu. Kemal’in büyük bir sitayişhanı evsaf-ı mezayası
olan Midhat; müşarun-ileyhin:
Vazife can ve tendendir mukaddem
Bize ef’alimizdir ruh-ı a’zam
Düstur-ı vicdan pesendine kendi ta’birince “bel bağlamıştı.”
Merhum bize hayır ile zikrine vesile olacak pek çok
fezail-i ahlakıyye secaya-yı güzide bırakarak gitti:
derler onun bir çok kütübhaneler dolusu eserleri
vardır; fakat bunların en büyüğü en ebed-peyması o nezih
ve insaniyet-pira fıtratıdır bu kubbede şükrankar akisler tekvin
edecek olan “hoş sada”larıdır: Gayret en mu’annid ve
mukavim bir gayret metin ve mücadil bir halk namus ile
müteradif bir aşk-ı vazife. İşte Midhat ve Midhat’in hayat-ı
ahlakıyyesini der-agūş eden necib hasletler…  Ebu’lala’
el-Ma’arri o hakim-i ilahi-neva:
diyor. Midhat da bunun ma-sadak-ı hükmü oldu. Bütün
faziletlerine meziyetlerine Hüda-peyvend ve peyamber-pesend
gayretlerine rağmen kendi vatanında “garib” oldu.
“Tağrib” de edildi: Edib-i fıtrat-edamız Akif Beyefendi’nin
ta’birince “Haniya zavallı hasbeten lillah hiç yoktan hakaret
gördü!” Fakat pest ve bi-haber muhitlerden bazı irfan
bi-vayelerinden mütesallifinden küffar-ı ni’metten üzerine
sıçrayan tahkīrlere tezyiflere hatta “söküntü”lere verdiği
son cevab pek sarim pek rahmani oldu ve belki bu suretle
dimağlarına kalblerine zevk-i telehhilerini feda edemeyen
bazı biçare ağızlara bir licam-ı insaf takarak memlekete
son bir hizmet daha görmüş son bir yadigar daha bırakmış
oldu: Midhat gitti Darüşşafaka’da sine-i yetamada agūş-ı
vazifede kelime-i şehadeti kuvvet-i imanına safvet-i kalbine
Evet merhumu tahkīr ettiler tekfir ettiler; fakat birinciler;
memleketi bugünün seviyye-i ma’rifetine –ne kadar naçiz
olursa olsun– irka edenlerin en yorulmaz ve daha ziyade
hasbi “işçisi” “hace-i evvel”i “Midhat” olduğunu hatırlamak
derin bir “küfran-ı ni’met” gayyasına düştüler: Çünkü kendilerinin
diriğ-i iman buyurdukları Ahmed Midhat kadar bu
dine hizmet edemediklerinden mütegafil davrandılar; bunu
hiçbir kimseyi ne dilgir ne de dilsir etmek için değil fakat
“alim-i din” olmaya namzed gençlerimizin huzur-ı basiretine
bir takdime-i intibah olmak üzere arz ediyorum. Yoksa
benim için bu eski derdleri deşmek pek tab-şikendir hiç
olmazsa nahoş bir meşgaledir.
Filhakīka mağfur-ı müşarun-ileyh Müdafaa ’ları Ni­
za’-ı
si gibi ecell-i asarıyla Risale-i Hamidiye ’nin tercümesine
delalet gibi delail-i hayratıyla bu dine mahmudü’l-avakıb
hizmetler etmiştir; inkılabı müteakib bunları tetvic edecek
nevvar ve inkılabkar bir hayra daha delil olmak istedi; zikra
li’l-alemin olan Kur’an -ı Mübin ’in tefsirine olan ihtiyac-ı
azimi anlatmak bu gibi mu’zamat-ı mesailde hakk-ı kelamı
daire-i inhisarlarına kapayarak “nefs-i mütekellim vahdeh”
geçinmek isteyenlere derdini dinletmek istedi; ber-mu’tad
tahkīr olundu techil olundu ve nihayet Arabca’da isbat-ı
cehl etmek üzere imtihana da’vet olundu. Merhum ihtimal
da’vete tenezzül-i icabet de gösteremezdi!
GARB MEDENIYETININ İSLAM’A SAVLETLERI
Şevket-i İslamiyye  asar-ı tedenni ve inhitat gösterdikçe
garbın o karanlık o bi-ma’na medeniyet-i Salibiyyesi beslediği
ezeli kin ve gayzı bütün bütün feveran ederek olanca
şiddet-i tehevvürüyle İslamiyet’e savlet ediyor; fart-ı mesti
ağzına gelen en şeni’ en fuhş-alud tahkīrleri düşnamları savuruyor.
Evvela şunu söyleyelim ki: Lisan-ı medeniyyet; lisan-ı
edeb ve fazilet lisan-ı ma’rifet ve insaniyyet lisan-ı namus
ve haysiyyettir. Lisan-ı medeniyyet öyle iğrenç levsiyyat-ı
kelamdan şeref ve haysiyet-i insaniyyeti terzil edecek müstekreh
elfazdan müteberridir.
Medeniyet mader-i insaniyyetin bütün evladlarını –
bila-istisna– tekrim ve tebcil eder. Hepsini agūş-ı muhabbet
ve şefkatinde siyyan tutar. Eğer bu iddiamız bedihi değil de
nazari ise işte onun da delil-i vazıhı:
=Şan-ı azamet ve kibriyamıza kasem ki biz adem oğullarını
mazhar-ı tekrim ve teşrif ettik.” nazm-ı celil-i Samedanisidir.
Şimdi insaf olunsun rida-i medeniyyete bürünmüş garb
o şa’şaa-i kemalat-perverane o ihtişam-ı ma’rifet-küsteranesiyle
beraber lisan-ı medeniyyetten İslamiyet aleyhine
çirkab-ı sebb ü düşnamlar saçıyor. Müslümanları cahil aciz
seyf-i kahrı altında zebun gördüğü için İslamiyet’in kalbine
kadar sokuluyor. Üzerine zehirler döküyor ruhunu tesmim
ediyor. İşte garb edebi! Garb nezaheti! Salib medeniyeti!
tün arayiş-i şevket ü iclaliyle yaşatmış olan o mesud a’sarın
büyük müslümanlarına o bahtiyar mazinin hakīkī kahramanlarına
karşı lisan-ı Salib acaba niçin bir sükut-ı ebkemane
gösteriyor neden böyle bed bed homurdanamıyordu?
Evet! Çünkü medeniyeti maddi kuvvetten zahiri şevket ve
azametten ibaret zanneden Salib o müdhiş kuvvet-i İslam
o cihanı lerze-nak-i havf u hiras eden şevket ve azamet-i
tevhid karşısında dizlerinin bağı çözülmüş zemin-i acz ü
meskenete düşmüştü. Sonra gelen müslümanlar hayatı
unuttular. Hayat-ı şevket ve iclallerine karşı la-kayd kaldılar.
Kendilerini hayatın derk-i esfel-i hayvaniyyetine attılar.
Salibiler ise bilakis bir gayret-i müfrita ile çalışarak yükselmeye
kuvvetçe yani kuva-yı maddiyyece tefevvuka başladılar
ve nihayet işte İslamiyet’i –cehalet atalet ve meskenetleriyle!–
verem eden biz on dördüncü asrın müslümanlarını
kitab-ı insaniyyet ve medeniyyetten sildiler. İnsaniyet
onların! Medeniyet onların! hayat onların! Sa’adet onların!
Biz zavallılara ise hayvaniyet! Vahşet! Dünyadan hicret!
Mevt-i umumi! Mezar-ı felaket! Gayya-yı adem!
Geçen gün İntihab-ı Efkar ceride-i İslamiyyesi sahib-i
muhtereminin Grafik Gazetesi’nin Marifetleri serlevhası altında
neşr ettiği bir başmakaleyi okuyan hakīkī mü’minlerin
–zaten felaket-i harbin açtığı derin iltiyam na-pezir yara
başlamıştır.
Garb medeniyeti taun gibi bedbaht Rumeli’ye müstevli
olan müttefikīn ordularının yarım milyondan ziyade müslümanın
hun-ı na-hakkından vücuda getirdikleri kırmızı
denizlere yaktıkları hanümanlarının Allah’ın güneşini setr
eden alevli dumanlarına karşı gözlerini yumar saçlarından
sürükleyerek Bulgaristan Sırbistan Yunanistan içlerine götürdükleri
cebren ve kahren nasıye-i ismetlerine Salib damgası
basarak kurun-ı ula esaretlerini ihyaen paylaştıkları
binlerce müslüman kızlarının gelinlerinin genç zevcelerinin
dünyayı sarsan feryad ve vaveylalarına kulaklarını tıkar bütün
bu canavarlıkları bu yamyamlıkları hoş görürler de yine
biz ehl-i tevhide ta’assub yani vahşet barbarlık kan içicilik
Biz kimlerden insaniyet rikkat-i kalb teessür-i vicdan
teellüm-i ruh ümid ediyoruz? Salibiyyundan mı? Hakk u
hakīkat namına hiçbir şey tanımayan tanımak istemeyen
bu indiyyundan mı? Heyhat….!!
Bunlara “Hakk”ı tanıttıracak “Hakk”ın huzur-ı ulviyyetinde
boyun eğdirecek ancak kuvvet ve şevkettir.
“Hakk”a İslamiyet’den başka hiçbir hakīkat bil-ihtiyar
arz-ı ınkıyad ve teslimiyet etmez.
Garb matbuat-ı medeniyyesinin bu şeamet-engiz şe­
ma­
tetleri o kadar velveledar ki saha-i harbde atılan top tarrakalarını
bile bastırıyor; bir derecede ki sami’a-i İslam’ı uğultularıyla
sağır ediyor.
Maamafih Osmanlı ceraidi de sükut etmiyor. O medeniyet-perverane
şetimlerin ! o insaniyet-küsterane düşnamların
! cevabını edeb ve namus dairesinde vermeye
çalışıyor. Fakat bunlar miyanında –i’tiraf edelim ki– hame-i
tevfik-i ilahi mümtaz ve müstesna bir mevki’-i ali-i diyanet
ve milliyette teferrüd ediyor.
Bakınız garb medeniyet-i Salibiyyesinin İslamiyet’e isnad
ve iftirasından mahzuz olduğu ta’assubu fazıl-ı müşarun-ileyh
ne kadar hak-gu ne kadar hak-perest bir lisan-ı
hakīkatle yüzlerine çarpıyor: “Frenklerin ahlak-ı iffet-ber-endazane
ve adat-ı ….. şikenanelerini hüsn-i telakkī edip de onları
tatbik-i ef’al etmişizdir. Bizi “kankan” oynayamamakla
kadınlarımızı mestur gezdirdiğimizden veya makarr-ı zükur
olan yerlerde muhtelit bir halde bulundurmadığımızdan ve
zevcelerimizle kızlarımızı balolara götürmediğimizden dolayı
barbar na-kabil-i ıslah addediyorlar. Binaenaleyh böyle bir
kavmin Avrupa’nın en mühim bir noktasında ifsad-ı heva
etmekten başka meziyyeti yoktur; ve binaenaleyh bu kıt’adan
def’ ve tardı vacibat-ı medeniyyedendir diyorlar.
Bunu açıktan açığa söyleyenler görüldüğü gibi en ciddi
addedilen bazı matbuat-ı mühimmenin ibtida-yı harbden
beri ittihaz etmiş olduğu tarz-ı neşriyyat pek acı bir surette
devam etmektedir.”
ali-i! medenisi huzurunda bulunduğumuz mevki’-i cinayet
ve mahkumiyyetimiz! Eğer kadınlarımızı –aramızda türeyen
misyoner şakirdlerinin ta’bir-i frenganeleri vechile– kurun-ı
ula çuvallarından çıkarıp nim üryan bir libas-ı medeniyyetle
kollarımıza takarak “kankan” oyunlarına iştirak etsek namu[s]suzluğu
fuhşu –Frenklerin kendi ıstılahlarınca– rezalet-i
medeniyyeyi adem-i rıza ve muvafakat cebr ve şiddetle
tefsir ederek balolar vererek oyunlara da’vet etsek kadınlarımızı
kızlarımızı agūş-ı şehvet ve hayvaniyyetlerine atsak
olabiliriz! Frenklerin bize iksa etmek istedikleri ve muvaffak
olamadıkları için Avrupa hava-yı saf-ı ! medeniyyetini ifsad
şapkasıyla tek gözlüğüyle bu kisve-i medeniyyete bürünebilir
miyiz? Kucağımıza fino köpeğini alıp kadınlarımızla kol
kola gezebilir miyiz??
Başta “Ayasofya” olmak üzere bütün cami’lerimizi o
garib o yetim me’abid-i tevhidi kiliselere tahvil ve kubbeleri
üzerine Salibler rekz minarelerine çanlar vaz’ ederek tamamıyla
onlara benzeyebilir miyiz???
nafile! Bizim bu Salibiler nazarında en büyük en gayr-i
kabil-i afv cinayetimiz! İslamiyetimiz! Namus-ı ismetimiz!
Mekarim-i ahlakımızdır. Nisvanımızın tesettürü o rida-i hürriyet
ve ismet hücumlarının ilk hedefini teşkil ediyor; kale-i
kale onların demektir.
Şimdi hakīkī bir mü’min namus-ı ismet kadrini bilir bir
muvahhid tahirü’n-neseb ibnü’n-nikah bir insan-ı akıl olup
da
“ =  Yahud
ve Nasara senden ebediyyen razı ve memnun olmazlar;
ta ki onların milletlerine ittiba’ din-i hakkı bırakıp onların
mezheblerine irtidad etmedikçe cami’leri yıkıp kilise yapmadıkça
boynuna Salib takmadıkça.”
“  O a’da-yı tevhid size hücumdan
sizinle mukateleden mümkün değil vazgeçmezler; ta
ki sizi dininizden –eğer muktedir olabilseler– döndürünceye
kadar.”
“ =  Ey mü’minler! Düşmanlarınız
size galebe çalarsa derhal dostluk maskesini atar çehre-i
adaveti gösterirler; cellad pençelerini üzerinize uzatırlar.
Kanlı dişlerini sırıtırlar. Size etmedik fenalık yapmadık işkence
ve ukūbet bırakmazlar. Ne ırzınız kalır ne namusunuz;
ne canınız ne malınız ne dininiz ne Kur’an ’ınız ne cami’leriniz
ne kabristanlarınız; ‘Ah… Şu müslümanlar bizim
gibi Allah’ın birliğini Cenab-ı Muhammed’in aleyhissalatü
vesselam risaletini Kur’an-ı Kerim ’i inkar etseler de bize
benzeseler…!’ diye bütün ihtiras-ı Salib-perestaneleriyle temenni
ederler.” Ayat-ı kerimesini bütün kuvvet-i iman ve
gayret ile tebcil ve tekrim etmemek mümkün mü?
ayat-ı celile! İşte on dördüncü asır-ı hicri Salibiyyununun
temennileri! Vahşetleri! İ’tisafları! Hunharlıkları!
Hazret-i Fazıl’ın tavsifi vechile çıktığı kabuğu beğenmeyen
kestaneye benzeyen misyoner şakirdleri garbın
medeniyet-i vahşiyye  ve hayvaniyyesi perestişkarları beylerimiz
hala akıllanmasınlar! Hala Frenklere hoş görünmek
maksad-ı rezilanesiyle o güzelim diyanet-i mukaddese-i İslamiyyemizi
o muhterem milliyet ve medeniyetimizi o necib
ve nezih o saf o mukaddes ahlak-ı İslamiyyemizi zemm ü
kadh etmeyi kendilerine bir şeref bir mefharet bir lazıme-i
medeniyyet bir fariza-i ma’rifet bilsinler dursunlar! Avrupa
ukalası bize tefessüh etmiş nazarıyla bakarlarsa –maatteessüf–
pilmiş Frengi çıbanları! Bu müstekreh çıbanlardan o zavallı
vücud-ı millet kangren olmaz tefessüh etmez de ne olur?
Karılarıyla beraber Frenkleşen bu medeniyet-i garbiyye
fasilesine sorarız: Sefahetten namus ve hayayı istihfaf
ve tahkīrden karılarını kurun-ı ula nisvanı gibi nim üryan
Frenklere takdimden başka ne meziyet ne fazilet ne ma’rifet
gösteriyorlar? Söylesinler! Göstersinler. Vücud-ı millette
tamamıyla kangırenleşmiş kesilip atılması zamanı çoktan
gelip geçmiş bir uzv-ı Frengi değil mi?
Bizim İngiliz kadar şevket-i bahriyyemiz Almanya kadar
satvet-i berriyyemiz olaydı da Hazret-i Fazıl’ın dediği gibi
–Abalı gebeli bulunaydık yine edvar-ı cihangiri içinde şan
ve şevketimizle yaşasaydık o zaman bu tatlısu Frenk-perestişkarları
ne diyebilirlerdi?
Yoksa bizi böyle bir şevket-i bahriyye böyle bir satvet-i
berriyyeyi i’dad ve ihzardan bütün mülkümüzün hazain-i
la-tefna-yı tabi’iyyesini sinesinden almaktan vatanımızı en
küçük köylerine kadar şimendüferle örümcek ağına çevirmekten
fabrikalar tersaneler havuzlar tüneller velhasıl
medeniyetin bütün bedayi’-i maddiyyesini vücude getirmekten
dinimiz mi men’ ediyor? Kadınlarımızın tesettürü
şeklinde yazılmıştır.
mü hail oluyor? Haşa! Bilakis kemal-i ehemmiyyetle emr
ü ferman buyuruyor. Bize –emirlerini dinlemediğimiz için–
sitemler infi’aller yağdırıyor. “Belalar mübareki!!” diyor. Fakat
biz adam olmak istemiyoruz. Biz yaşamak istemiyoruz.
Biz bil-ihtiyar ölüme koşuyoruz.
Bir insan intihar edebilir; fakat bir millet nasıl kendine
suikasd eder Allahım?!
MİDİLLİ FACİ’ALARI
Hilal’in zir-i himayet-i şefkat-karisine gireliden beri muttariden
ve mütemadiyen gördükleri asar-ı nevaziş ve iltifat
her an her dakīka mazhar oldukları müsa’adetkar mu’amele
sayesinde hür ve serbest bir hayat-ı mes’ud ve haşmet
nümun içinde perverişyab olan Midilli ahali-i hıristiyaniyyesi
Yunan gemilerinin cezire önlerinde görünmesi üzerine
o vakte kadar kalblerinin en derin en korkunç köşelerinde
gizlemekte oldukları kanun-i vahşet birden bire feveran etmiş
bir gün evvel kardeş gibi görüştükleri bir gün evvel
her birinden asar-ı meveddet ve hürmetten başka bir mu’amele
görmedikleri zavallı tali’siz İslamlar hakkında; tarih-i
beşeriyyetin karanlık vahşet-nüma devirlerini bile gölgede
bırakacak mezalim icrasından kendilerini alamamışlardır.
Kalbinde zerre kadar hiss-i insaniyyet ruhunda sönük bir
şu’le derecesinde nur-ı irfan ve ma’rifet bulunan her insanın
ebedi nefretlerle yad edeceği hunin ve dehşet-engiz safhaların
zuhurunu bir sima-yı beşuşane ile temaşa eden ve
bu temaşadan ihtimal ki derin ve nuşin bir zevk-ı siba’ane
duyan Midilli ekabir-i ! hıristiyaniyyesi cihan-ı medeniyyet
huzurunda –eğer varsa– titremeli yerlere geçmelidir.
Daha bir gün evvel Midilli burclarında telatum eden
Hilal kudret-i fatıranın en feyyaz avatıfına müstağrak olan
bu güzel adaya behişti nurlar himayetkar ve şefik huzmeler
saçarken İslam hıristiyan her ferd bila-tefrik-ı din ü mezheb
kardeş gibi geçinirken daha doğrusu Osmanlı hükumeti
hıristiyan vatandaşlar hakkında her hususda İslamlar derecesinde
ve belki daha ziyade mülattıf ve müsa’id bir hareket
ta’kīb ederken bir gün sonra memleket kuvve-i işgaliyyeye
terk ve teslim edilince bir tufan-ı kıyamet-nümun kopmuş
ortalık herc ü merc olmuş İslamların mukaddesatı malları
canları namusları serseri palikaryaların baziçe-i hevesat
ve ihtirasatı olmuş en barbar insanların en hunhar canilerin
bile tüylerini ürpertecek tecavüzat ve mezalim İslamlar
hakkında mubah görülmüş Osmanlı hükumetinin biraz
lüzumundan fazla olan mu’amelat ve teshilat-ı lutufkarisi
ahali-i İslamiyye’nin şefik ve samimi mu’avenetleri sayesinde
her biri birer Karun derecesinde servet ü saman iktisab
etmiş olan münevver ! ekabir-i ! hıristiyaniyye  bu
mezalimi beşaşet-nümun bir sima-yı la-kaydi ile ve belki
müstahsin nazarlarla temaşa edecek kadar sefil bir derekeye
sukūt etmişler! Şeref-i insaniyyeyi ebediyyen kanlı lekelerle
telvis edecek i’tisafatı takdir ve teşci’ etmekten haya etmemişlerdir!
Beşeriyet-i münevvere için bundan daha rezil bir
denaet bundan daha sefil bir redaet tasavvur olunabilir mi?
Yunanilerin Midilli facialarıyla enzar-ı medeniyyeye arz
ettikleri elvah-ı hakīkat-nümayı bir sükun-i amik ile temaşa
eden Salib’in bu derece hunin ve bi-eman mezalime alet
edilmesine mütehammil olan Avrupa efkar-ı münevveresi
şan-ı irfan ve medeniyyeti ne mertebe tenzil ne derece terzil
ettiklerini acaba bir an için olsun düşünmüyorlar mı!?..
Dilber adaların serseri mevcelerin afaka bir zemzeme-i
ahenkdar ithaf ederek okşadığı güzel sahilleri bugün bir
renk-i hunine bürünmüş zulüm altında ezilen kahr ile öldürülen
ma’sumların vaveyla-yı tazallümü enin-i telehhüfü
küre-i nesimi lerzedar etmiş olduğu halde Avrupa’nın –şarka
karşı pek hassas olan– basıra-i intikadı sami’a-i terahhumu
güya hiçbir şey olmamış gibi bütün bunları ebediyyen görmemek
Dün bu bedbaht topraklar o dil-nişin sahiller sine-i
pür-taravet ve şefkatte sakin ve asude yaşayan vatandaşlara
her dakīka birer buse-i amiziş ve bahtiyari ithaf ederken
bugün müfteris hainlerin hunhar haydudların akıttıkları
ma’sum kanlarıyla reyyan parçaladıkları tali’-zede cesedleriyle
bir mezaristan-ı feca’ate inkılab ediyor. Artık rengin
ufuklarında elhan-ı asudegi yerine matem-zede dulların feryad-ı
kızların vaveyla-yı istirhamı öksüz yetimlerin girye-i nalanı
telatum ediyor.
Her tarafdan piramen-i arşa kadar yükselen gulgule-i tezallüm
birer ismet ocağı olan her evden kopan feryad-ı terahhum
yağma ve tarumar edilmiş yıkılmış her kulübeden
derinden derine işitilen muhteriz eninlerin mevcat-ı haifi
bizi zavallı bedbaht şarklıları uzak senelerden beri haksızlık
anid Avrupa’nın sımah-ı merhametinde –pek yazık ki– bir
ma’kes bile bulamıyor. En ufak bir vak’a sırf iktisadi bir hadise
münasebetiyle Midilli önlerine donanmalarını göndererek
nümayişler tehdidler tarziyeler tazminler taleb eden
medeni ve müte’azzım Avrupa yirminci asr-ı medeniyyete
ebediyyen şeyn olacak katliamları la-kaydane seyr ediyor
müfteris ve hunhar canavarların kanlı pençeleri bi-eman
ve namussuz elleri altında parçalanan didiklenen binlerce
ma’sumların namusları paymal edilen tali’siz bakirlerin imdadına
şitab hiç olmazsa bu hain sırtlanlara artık elverir!..
hitabını tevcih etmeyi bile an’anatıyla! bi-taraflığıyla! mütenasib
görmüyor.
Bilakis müterakkī Avrupa’nın şarka ders-i medeniyyet
veren bu hususda bizi insafsızca haksızca ithamlar altında
ezen ihtiras-alud matbuatı kanlı haydudların asmanlar titreten
harekat-ı feci’a-nümunlarını birer dastan-ı zafer şeklinde
tasvir etmekten utanmıyor haya etmiyorlar.
Acaba cihanda muta’assıblardan sefil menfa’at perestlerden
başka bir de hissiyat-ı aliyye ile meşhun vicdanlar
bulunduğu hakkındaki kana’at esassız ve çürük müdür?
Acaba bu gibi bir kana’at sırf bir hayal-i nikbini eseri midir?!
Acaba denildiği gibi sefil ve muhteris Avrupa fevkinde
ma’neviyet-i beşeriyyenin i’lasına hadim kahır ve zulme
düşman ismete hürmetkar feci’adan müteneffir medeni bir
Avrupa var mıdır?! Varsa şark-ı karibi al kanlara boyayan
ma’sum ve bi-günah ahaliyi yersiz yurtsuz aç susuz bırakan
zulümlere yağmalara ika’ edilen feci’alara bir nihayet
vermek için namuskar vicdanlarda neden şimdiye kadar bir
barika-i isyan hassas kalblerde bir sarsar-ı terahhum kopmadı
ve kopmuyor?
Yoksa bütün Rumeli ve adalardaki tali’siz ve kimsesiz
müslümanlar bir tane kalmayıncaya kadar boğazlandıktan
sonra mı medeni Avrupa’dan bir sada-yı nefret duyulacaktır!
Heyhat!.. Zulmü bu derece himaye edenlere medeni namını
vermek kadar şan-ı beşeriyyete bir şeyn olur mu?
* * *
günün bir ruz-ı matem olduğunu anlatmak istiyormuş gibi
ufk-ı şarkı istila eden kesif bulutlardan kurtulamadığından
vakit ilerilemiş olmakla beraber ortalık nim muzlim bir halde
beriye koşuşmalardan o gün kıyamet-engiz hadisat zuhur
edeceği istidlal olunabiliyordu.
Fi’l-hakīka az bir zaman sonra bu telaşların esbabı anlaşıldı.
Haftalardan beri vatandaşların bi-sabr u aram intizar
etmekte oldukları Yunan Donanması Midilli Limanı’na
gelmişti.. Vatandaşlar ! çılgın bir neş’e ve şetaretle sevahile
hücum ediyorlar “zito!” sadaları afakı titretiyor kadın
çocuk ihtiyar alil hasta her kim varsa ellerinde birer Yunan
bayrağı olduğu halde iskeleye şitab ediyorlardı. Saat-i
felaket an be-an tekarrub ediyordu. İslam mahallatı hizasına
gelen bir harb sefinesi toplarını İslam evlerine tevcih ederek
ateş etmeye müheyya bir vaz’iyet almıştı. Şehrin teslimi
hakkındaki teklif kabul edilmiş olduğundan alafranga saat
dokuz raddelerinde Yunan askerlerini hamil birkaç kayık iskeleye
yaklaşmaya başladı. Sahillerden evlerden dükkanlardan
yükselen zito sadaları kiliselerin çan sesleriyle birleşerek
küre-i nesimi sarsarken birden bire patlayan dehhaş
silah sesleri ortalığa büsbütün kıyamet-nümun bir haşyet
veriyordu. Her biri birer silah mahzeni olan hıristiyan evlerinden
patlayan bu silahlar Yunanlıların tebrik-i kudumü ve
Bu meserret ü şadmani arasında bila-hadise Yunan askerleri
karaya çıktılar. Bu esnada i’lan-ı hakimiyyet için gemilerden
atılan top sesleri aynı zamanda zavallı İslamlara
saat-i felaketin hululünü de ifham etmişti. Bu aralık kahhar
bir tali’ sevkiyle rıhtım civarında bulunmuş olan silahsız
bedbaht bir İslam yerli vatandaşlar tarafından atılan kurşunlarla
Yunanilerin tes’id-i kudumüne ilk kurban-ı vahşet
oldu. Bu andan i’tibaren artık devre-i dehşet başlamış; Akdeniz
perilerine işvegah-ı garam olan bu güzel ada tüyleri
ürpertecek ruhları titretecek kalbleri parçalayacak dimağları
mefluc bırakacak korkunç ve kanlı faci’alara meşher-i
mezalim olmaya namzed olmuştur
Yunan bayrağını hamil bir asker karaya ayak bastığı esnada
kurban-ı gadr olan bedbaht bir müslümanın dökülen
hun-ı ma’sumu bu dil-ruba adanın bu zümürrüdin sahillerin
o şükufedar ovaların bundan sonra akıtılacak binlerce
ediyordu. Fi’l-hakīka bu ilk kurban yere serildikten sonra
cesaret-yab olan aciz ve ma’sumları parçalamak için hunin
dişlerini sırıtan vahşi palikaryalar kan içici sırtlanlar gibi İslam
mahallatına hücum ediyorlar dehhaş bir gulgule-i esvat
sokakları dolduruyordu. Tali’siz İslamlar dehşet içinde ne olduklarını
ne olacaklarını bile takdir edemiyorlardı. Kalabalık
bir serseri alayı yağma ve garete koyulmuştu. İlk hamlede
telefonlar kırıldı. İskele civarındaki polis dairesi yağma ve
tahrib edildi. Alay kudurmuşcasına adliye dairesine hükumet
konağına hücumla evrak ve defatiri parça parça ederek
sokaklara atıyorlardı. Silah taharrisi Türk askeri bulunduğu
dik hane yağma edilmedik ev kalmadı. Gece yarısı İslam
evlerine hücum etmek kadınların çocukların vaveyla-yı istimdadı
arasında hane sahiblerini tüfenk dipçikleri altında
hapishanelere götürmek ahval-i adiye sırasına girmişti.
Vatandaşlar! Yunan askerini zil zurna sarhoş ettikten
sonra önlerine düşerek geceleri bela-yı mübrem gibi İslam
mahallatına götürüyorlar ve artık silsile-i fecayi’ başlıyordu.
Ortada bir hükumet yoktu. İslamlara reva görülen zulümden
hakaretten yağmadan katilden hiç kimse me’sul
olmuyordu. Dirilere yapılan bu kadar mezalim kafi gelmemişti.
Tahribat makabire türbelere cami’lere kadar teşmil
edilmeye başladı. Ashab-ı kiramdan bir zatın makberi olmak
üzere tanılmış olan bir türbeyi yağma ve lihye-i sa’adeti
parçaladıktan sonra kiliseye tahvil ettiler.
Ezan-ı Muhammedi okunması men’ ve cami’ler seddedilerek
anahtarları metropolide teslim olundu. Hüsn-i hali
vera’ u takvası ile ma’ruf ihtiyar bir zatın sakalları yolundu.
Elbiseleri parçalandı. Sopalar süngüler altında hapse
gönderildi. Şehirde hakaret görmedik hapse tıkılmadık
kimse kalmamıştı. Vatandaşlar! dünkü gün meclis-i idarede
yan yana oturdukları İslam eşrafını bila-sebeb ve sırf
tahkīr ve terzil etmek gayret-i behimesiyle ellerini kollarını
bağlayarak tüfenk dipçikleri altında sürükleye sürükleye
kendilerinin kapısının bile nerede olduğunu bilmedikleri hapishanelere
tıkmak canilere mahsus zindanlara atmak gibi
ta’zibatla zevk-yab oluyorlardı!... Balkan müttefiklerinin harekatını
tahsin ve teşvik eden bu ittihad ve hücumu muhıkk
ve meşru’ gören Avrupa efkar-ı medeniyyesi için ne rengin
manzaralar!... Yirminci asrın nasıye-i temeddününe takılacak
ne parlak pırlantalar!...
Girit’de Makedonya’da şimdiye kadar İslam kanı içmekle
vakit geçirmiş olan bir sürü vahşilerin kuvve-i işgaliyye
tarafından teslih edilen yerli şakīlerle birlikte İslam köylerini
basarak yiyeceklerini içeceklerini elbiselerini hatta arkalarındakilerini
bile soymak şartıyla yağma ettikten sonra
ma’sum ve tali’-zede köylüleri yedi yaşından yetmiş yaşına
kadar toplayarak ellerini kollarını bağlayıp tüfenk dipçikleri
kasatura darbeleri altında yalın ayak baş açık köy
köy dolaştırmaları yolda sırf bir eğlence olmak üzere içlerinden
güçlü kuvvetli gördüklerini kurşuna dizmeleri veya
boğazlamaları evlerde kalan kadın ve kızların ırzlarına tecavüz
etmeleri bakir ve ma’sum kızları çırıl çıplak sokaklarda
dolaştırmaları içlerinden hoşlarına gidenlerin namuslarını
paymal etmeleri acaba Avrupa’nın intizar ettiği asar-ı medeniyyeden
midir?
Nefs-i Midilli kasabasında mezalimden kurtulmuş bir
ferd tahribattan azade kalmış bir ma’bed yağmaya uğramamış
bir hane kalmamıştır. Bunlardan bir kaçını zikr edersek
diğerlerine dair bir fikir edinmek kabil olur. Midilli’de
ler tarafından yağma ettirilmiş kıymetdar kütüb-i ilmiyyeyi
muhtevi olan kütübhane tahrib edilmiş lihye-i sa’adet parçalanarak
sokağa atılmıştır. Turunclu Cami’-i şerifine de ayrı
suretle hücum ve yağma etmişlerdir. Kale Camii’ne hücum
eden Yunaniler ma’bedde bulabildikleri eşyayı yağma ettikten
sonra mesahif-i şerifeyi parçalamış ve yapraklarıyla
tüfenklerini silmişlerdir. Midilli’nin en kadim eşrafından olan
Halim Bey’in biraderinin hanesi bile gündüz konsolosların
gözleri önünde yağma edilmiş ev sahibi yerinden kımıldanmayacak
bir hale gelinceye kadar darb edilmiştir. Mütemeyyiz
bir aileye vukū’ bulan tecavüzden bikesler hakkında
reva görülen mezalimin derece-i şiddetini mukayese etmek
mümkündür. Bire nahiyesi eşrafından yetmiş yaşında Hasan
Bey kendi adamıyla birlikte Giritli bir papas tarafından
hükumete götürülmek üzere kaldırılmış esna-yı rahda
her ikisi de İncil -i şerifin “Bir karıncayı bile incitmeyiniz!”
emrinin hamili ve Hazret-i İsa’nın vekili olan bir ruhani tarafından
pek feci’ bir surette boğazlanmışlardır.
Polihnit nahiyesi eşrafından Hacı Paşazade Abdurrahman
Bey İsmail namında diğer bir gençle birlikte boğazlanan
bir müslümanın dem-i vapesin-i mevtini seyr etmek için
bila-sebeb katl edilmişlerdir. İsmail’in genç ve bedbaht haremi
kucağında yavrucağı olduğu halde canavar kalbli bu
hunharların ayaklarına kapanarak zevcinin tahlisini niyaz
etmişse de merhametsiz caniler biçare kadını da boğazlamak
vahşetini göstermişlerdir.
Mistiğna’da yağma için Abdullah Bey’in çiftliğine koşan
Rumlar çiftlik kahyası İbrahim Ağa’yı pek feci’ bir surette
parçalamışlardır. Ağra’da tahsil-i ilm ile meşgūl Hafız Yusuf
Efendi ile zevcesi tüyleri ürpertecek ruhları titretecek bir
suret-i feci’ada hançerle parça parça edilmişlerdir.
Balçık karyesinde tarlasından avdet etmekte olan iki çiftçi
o esnada o civardan geçen Yunan asakiri tarafından silah ve
nişan tecrübesi yapmak için katl edilmişlerdir. Gelmiye’de
erkekleri bağlayarak hapse tıktıktan sonra kadınlara hücum
ederek ırzlarına tecavüz eylemişlerdir. Ağza’da İsmail Teke
namında bir zat zevcesiyle birlikte boğazlanmışlardır. Mustafa
hayat eylemiştir. Cezirenin en kalabalık İslam karyesi olan
Çömlekköyü bir hane kalmamak üzere yağma ve tahrib
edilmiş ulemadan ma’ruf ve ihtiyar iki zat huzurunda karyenin
gençleri boğazlandıktan sonra kendilerinden fidye-i
necat olarak iki bin lira istemişlerdir. Zavallılar bütün mal ve
servetleri yağma edilmiş olduğundan taleb edilen bu parayı
vermedikleri cihetle elleri kolları bağlanılarak sopalar altında
dağa kaldırılmışlardır. Gayet kalabalık olan bu karyede elan
ölüm yatağında inleyen üç dört kişiden başka hiçbir ferd
kalmamıştır.
Teplonya Misetopo köylerinde de aynı fecayi’ bütün
dehşetiyle hükümran olmuştur. Vahşiler Lizbor karyesinde
bir kadının boynundaki zinet altınlarını kesip almak isteyerek
hançerle hem altınları hem de biçarenin memelerini
barbarca bir vahşetle kesmişlerdir.
* * *
Bütün bu faci’alar ortada iken Avrupa matbuatı Türkiye’ye
medeniyet sokmaya me’mur olan Balkanlıların harekatına
dair sütunlar dolusu dastan-ı zafer yazmakla vakit
geçiriyorlar!...
Zavallı medeniyet! Bu gün senin namına pür-iftihar ve
gurur İslamlar hakkında irtikab edilen hiyanetler cinayetler
zulümler kahırlar ile’l-ebed sahaif-i tarihde na-kabil-i izale
mülevves bir leke olarak kalacaktır…
Acaba yirminci asr-ı medeniyyet kurun-ı vustanın Ehl-i
Salib devirlerine Piyer Lermitlerin nam-ı ta’assub-aludlarına
engizisyonların hatıra-i dehşet-nümununa bir iklil-i zafer
mi takdim etmek istiyor?
Men’-i mezalim cem’iyyetleri nerede? Şeref-i insaniyyet
ayaklar altında eziliyor; irfan evleri basılıyor mektepler
ma’bedler yağma ediliyor insanlar boğazlanıyor namuslar
hetk olunuyor vaveyla-yı ma’sumin küngüre-i asmanı
titretiyor. Güya çiğnenilen zulüm öldürülen yılan kainatı
lerzedar eden sayhalar ise bir nefha-i istiğrak-bahş imiş gibi
bütün cihan-ı medeniyyet bu feci’aların sakin ve sakit bir
temaşa-geri gibi duruyorlar. La-kaydane bu mezalimi seyr
ediyorlar.
Bedbaht asr-ı medeniyyet! Nesl-i müstakbelin huzur-ı
adline dökülen ma’sum kanları hetk edilen bakir ismetleri
deniyet!...
HİND YOLUNDA
HINDISTAN’DA HISSIYAT-I İSLAMIYYE
Dün Necef’den Kerbela’ya döndüm. İran şehzadelerinden
olup eben an ceddin burada ihtiyar-ı tavattun eden
Mecdülulema hazretleri nezdinde birkaç gün için misafir oldum
bu aile burada mutavattın olduktan sonra tabi’iyet-i
Osmaniyyeyi kabul ederek bir çok emlak ve akar satın alarak
yerlileşmişlerdir. Müşarun-ileyhin Hindistan’da iki kardeşi
vardır ki sekiz sene evvel tahsil için oraya gitmişlerdir.
Bunların biri bu sıralarda birkaç hafta vakit geçirmek ve
akrabasını görmek için buraya gelmiş ve ism-i alisi Ahmed
Han’dır. Esna-yı musahabette Hindistan ahali-i İslamiyyesi’nin
Osmanlılar hakkındaki hissiyatını sordum. Bana vafi
ve kafi tafsilat verdiler. Mesmu’atımı ber-vech-i ati kayd ediyorum:
– Pederimin kız kardeşini ­
–teyzemi– vaktiyle büyük Aka
Han teehhül etmiş ve şimdiki Aka Han Sultan Muhammed
Şah hazretleri ondan dünyaya gelmiştir.
Aka Han’ın Hindistan’da Zengibar’da Suriye’de –hususiyle
Cebel-i Amil’de– Mısır’da bir çok müridleri vardır ki
müşarun-ileyhe her tarafdan hedaya ve nüzur ve ona mü­
masil şeyler hemen her gün takdim olunmaktadır.
Aka Han ailesi nesebleri sahih olan sadattan olup Mısır’da
senelerce icra-yı hilafet eden Hulefa-yı Fatımiyye
sülalesinden ma’dud bulunuyorlar.
Bu aile yüz sene evvel İran’ın Kirman Vilayeti’ne tabi’
Mahallat Şehri’nde ikamet ederlerken ahiren büyük pederlerinin
nüfuzundan havf ve haşyet eden Feth Ali Şah Kaçar
şahlarındandır mezkur ailenin reisi bulunan Şah Halilullah’ı
öldürmüş ve bu irtikabını örtmek için kendi kızını
Kirman Valiliği’yle beraber vermişti.
Hasan Şah Kirman Valiliği’nde iken hem pederinin intikamını
almak hem de saltanatı Kaçar’dan kendi namına
–Safeviler gibi– nakl ettirmek için i’lan-ı isyan etmiş ve üzerine
hükumet-i İraniyye  tarafından asker sevk olunmuştu.
Müşarun-ileyh İran hududuna pek yakın bulunan Belücistan’a
gelmiş ve ol zaman İngiltere ile hal-i harbde bulunup
mağlub olan yerlileri İngilizlerle görüştürmesiyle kendisini
Ahiren Büyük Aka Bombay’a gelmiş ve müridlerinin her
türlü sahabet ve yardımına mazhar olmuştur.
Zat-ı aliniz Bombay’a gittikten sonra bu aile hakkında
tahkīkat-ı amika icra edip ve ceridenize icab eden
ma’lumat-ı mükemmeleyi vereceksiniz. Benim maksadım
ve İslamiyyesi’nden size bahs etmektir ki sizin de işinize gelen
bu olsa gerektir.
te malik olan Aka Han hazretleri Hindistan’daki bilumum
cema’at-i İslamiyye’nin riyasetini der’uhde ve kabul etmiştir.
Müşarun-ileyhin her cem’iyet üzerine nüfuzu vardır. Müşarun-ileyhin
teşebbüs icra edilemez. Bu zatın himmeti sayesinde Hindistan’ın
müteaddid şehir ve kasabalarında mekatib-i aliye-i
tekyeler ve ona benzer bir çok asar-ı hayriyye  inşa ve te’sis
olunmuştur.
Kendisinin Osmanlılara son derece irtibat ve muhabbeti
vardır. Bu irtibatını bi’lfi’l vesail-i şetta üzerine ibraz eylemiştir.
Mesela Yunan Muharebesi’nde Hicaz Demir Yolu
mebaliğ-i külliyye  iane verdiği gibi ayrıca Hindistan’dan müteaddid
Hilal-i Ahmer cem’iyyetleri teşkil etmiş ve mezkur
cem’iyyat tarafından meydan-ı harbe doktor ecza ve sair
malzemeyi mecruhin-i Osmaniyye  için göndermeye vesile
olmuştur.
Şimdi ise Osmanlı-Balkan muharebesi için Osmanlılara
mebaliğ-i azime iane vermiş ve Hindistan’ın bir çok şehirlerinde
defterlerinin küşadını emr etmiştir. İşte Aka’nın irtibatı
bundan ibaret olup Londra’ya seyahat buyurdukları esnada
veliyy-i ahd-i saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleriyle
de görüşmüştür.
Muharebe başladığı zaman ben Hindistan’da ve Bombay
şehrinde idim. Müslümanlar son derece mahzun ve
müteessir idiler. Çünkü henüz Trablus-İtalya Muharebesi
sulha mübeddel olmuş ve şerait-i sulhiyyenin neden ibaret
olabileceğini anlamak için herkesde bir merak uyanmıştı.
Şerait-i sulhiyye  daha imza edilirken birden bire harb-i hazır
alaimi görünmeye başlaması üzerine Hind müslümanları
son derece kızmaya başladılar. Çünkü bu muharebeyi Avrupa’nın
gevşekliğiyle İslamiyet’e olan buğz ve nefretlerinden
naşi olduğunu tahmin ediyorlardı. Yoksa bu kadar seri’ bir
surette Balkan hükumat-ı sağīresinin Devlet-i Aliyye’ye karşı
Osmanlıların Avrupa’da ve karada düşmanla karşı karşıya
gelmelerini herkes arzu ediyordu. Çünkü bi’n-netice galib
ve muzaffer olacaklarına dair bütün Hindilerde bir itmi’nan
ve kuvvet-i kalb mevcud idi. İ’lan-ı harb akībinde Hind
müslümanlarında yine emsali na-mesbuk bir heyecan hasıl
olarak eskisi gibi i’anat dercine nutuklar iradına mitingler
akdine başladılar.
Bombay’da Puna’da Haydarabad’da Kalküta’da Hindistan’ın
hemen her tarafında bu heyecan görülmeye başladı.
Müslümanların bu hissiyatına putperestler Hindular
Mecusiler bile iştirak ettiler. Akd olunan mitinglerle verilen
konferanslar pek nüfuzlu ve muhterem zevatın riyasetleri
altında idi. Bu gibi mecami’a ictima’lara yüz binlerce halk
koşup geliyorlardı. Bana kalırsa bu ana kadar herhalde Hindistan’da
harb ianesine mahsus olmak üzere bir milyon lira
toplanmıştır. Zira herkes kendi kesesinin ağzını açıp isteğiyle
para veriyordu. Bunu sırf İslamiyeti sıyanet ve muhafaza
olduğunu bilirlerdi.
Hatta Bombay Hali’nde verilen büyük bir konferansda
hatiblerden biri: “Avrupa devletleri i’lan-ı Meşrutiyyet sayesinde
Osmanlıların az müddet zarfında ileri gittiklerini ve yavaş
yavaş ittihada bütün müslümanları da’vet eylemekte olduklarını
açıktan açığa görünce bunu çekemeyerek hemen
her gün devlet ve millet-i Osmaniyye  başına enva’-ı bela
yağdırmayı vazife edindiler. Devr-i sabıkta Devlet-i Osmaniyye’nin
varidatı on yedi milyon lirayı tecavüz etmezken
akīb-i Meşrutiyyet’de otuz milyona baliğ oldu. Böylelikle
Osmanlı toprağı gün be-gün ma’mur ve Osmanlı milleti de
o sayede servet ve miknet sahibi olup devletlerine maddi
ve ma’nevi her türlü yardım ve mu’avenetten geri kalmayacaklardı.
Millet her şeyden evvel devlete bir mükemmel
donanmanın lüzumunu hisseder etmez donanma için iane
vermeye başladılar. Bu vesile ile Osmanlılar az zaman içerisinde
birkaç parça harb gemisi satın alabildiler. Osmanlı
kuva-yı askeriyyesi yoluna konuldu. Avrupa’ya Amerika’ya
talebeler i’zam olundu. Her tarafda bir yenilik bir dirilik bir
neşe bir hareket-i ilmiyye  ve edebiyye  görüldü. Böylelikle
Osmanlılar birkaç sene gavail-i dahiliyye  ve muharebat-ı
hariciyyeden emin ve salim bir surette şehrah-ı terakkī ve
te’aliye devam etmiş olsalardı şüphe yoktur ki on sene sonra
Japonya gibi kendilerini toplayacak ve eski zamanlar gibi
Avrupa’ya meydan okuyacaklardı. Avrupa yahud daha
doğrusu düvel-i Mesihiyye  İslamların Osmanlıların bu yolda
pek ileri gitmelerini çekemeyerek yollarına terakkīlerine
karşı büyük bir mani’ teşkil etmeyi nefsü’l-emre planlarına
daha muvafık buldular; muharebe-i hazıra ile İtalya Harbi
bu fikirlerin mahsulünden başka bir şey değildir.” demişti.
çokca İslam tebe’aya malik büyük bir devlet olmak mülabesesiyle
zir-i idaresindeki İslamların hissiyat-ı diniyyelerini
cerh etmemek ve mehma-emken fikirlerini kendisinden çevirmemek
hoş geçinmeye bir dereceye kadar mecburdur. Evet İngiltere
Devleti buna mecburdur. Diyebilirim ki başka çaresi de
yoktur. Bu sözümü şununla isbat ederim ki el-yevm Hindistan
putperestleri beyninde İngiltere’nin tarz-ı idaresiyle İngilizlerin
azamet ve gurur-ı ahlakıyyelerine karşı azim bir hiss-i
nefret ve işmi’zaz uyanmış ve bu kadarla iktifa edilmeyerek
gitgide bu hissiyat husumetkarane bir hale ve keyfiyete her
nasılsa münkalib ve mübeddel olmuştur.
Hindular bilhassa Bengalalılar açıktan açığa İngilizlerden
hazzetmediklerini i’lan ve su-i idarelerini tenkīde başladılar.
Binaenaleyh her şeyden evvel kendi çocuklarına
açtılar bu gibi hususi ve milli müesseselerde vatanperver
muallimler tarafından perverişyab olan çocuklarda tabi’i ve
gayet ahlakī bir hiss-i vatanperverane –istiklal– hasıl olmuş
ve tevali-i leyal ve eyyam ile bu muhabbet ve hassiyet gittikçe
büyüyürek kesb-i kuvvet eylemiştir.
Pek sağlam bir terbiye ve tahsile malik olan Hindular
azar azar menabi’-i serveti elde etmeye ve az bir müddet
Hindular terakkī ettikçe İngilizlere rekabet etmekte kusur
eylemediler. Şu’abat ve füru’-ı umurun hemen her noktasında
Hukūk-ı mağsubelerini açık mektuplarla matbuat vasıtasıyla
her fırsat düştükçe mutalebe ettiler. Yerli bulundukları cihetle
Londra’dan gelen beyaz İngilizler gibi büyük me’muriyet
ve makamat-ı aliyeye me’mur ta’yin ve nasb olunmadıklarından
dolayı şikayet ettiler. Hasılı İngilizlerin mezaliminden
vergilerinin çokça tahsil edilmesinden her şeyden her an
ve zamanda şikayet ve protesto ettiler.
Bunların metalib ve şikayat-ı muhıkkalarına kulak asmayan
vaş yavaş hükumet-i mahalliyye  aleyhinde yazılar yazmaya
matbuatları sahifelerinde yazı yağdırmaya ve bundan da bir
faide terettüb etmediğini görünce gizli komite ve cem’iyetler
teşkiline ve daha sonra münevverü’l-fikr tahsil ve terbiye
görmüş muktedir ve fa’al ve kudret-i kalemiyyeye malik
olan gençlerini Fransa’ya İsviçre’ye Avrupa’nın en hür ve
serbest memalikine gönderip oralarda İngiltere Hükumet-i
hazırasının Hindlilerle Hindistan hakkında tatbik ve ta’kīb
eylemekte oldukları vahşet ve mezalime dair neşriyyatta bulundurdular.
Bu cereyan büyüdükçe büyüdü. En sonra dehşet-nümun
bir hale geldi. Hindistan’daki Hindu gençleri dinamit ve
bomba vasıtasıyla İngilizleri itlafa koyuldular. Hükumet bu
bombacıların hakkından gelemedi. Çünkü her nerede birisini
yakaladıysa ertesi günü on tanesi daha çıktı. Bengaleliler
Hindular güpe gündüz İngiliz postasını posta hanesini
soydular. Kalb akçe i’maline teşebbüs ettiler. İngilizlerin Hindistan
Hasılı İngilizlerin başına çıkarmadık bela eza bırakmadılar.
Hele Londra Meclis-i A’yan a’zasından Sir Körzen Vili
namında bir İngiliz asilzadesini öldüren bir Hindu ifadesi
müstantık tarafından zabt edilirken “Evet bu adamın kusuru
olarak itlaf ettim. Bana garazı marazı olmamakla beraber
memleketimizi bi-gayri hakkın zabt ve istila eden İngiliz unsurundan
bulunduğu cihetle kendisini öldürdüm. Zaten bir
sadıma nail oldum. Şimdi her ne isterseniz yapınız. Çünkü
müsterihü’l-hatır ve fariğü’l-bal olarak bu cihan-ı faniyi terk
ediyorum.” demişti.”
pamadılar şerik-i cürmü anlayamadılar. Bu suretle Hindistan’da
da her gün birer ikişer İngiliz öldürmeye başladılar.
Hasılı Hindistan’ın evvelce makarr-ı hükumetini teşkil eden
Kalküta şehirini İngilizlere zindan eylediler. İngilizlerin Bengale
ve Kalküta eyaletindeki kuvvet ve nüfuzları fevkalade
bir za’fa duçar oldu. Artık orada icra-yı hükumet edemeyecek
bir hale düştüler. İşte İngiltere kralı Hindistan’a Hind
dulara bir darbe vurup hükumeti düştüğü girdab-ı za’fdan
tahlis etmek hem de zımnen müslümanlara bir mücamelede
bulunmuş olmak için Hindistan’ın en kadim memalikinden
olup yüzlerce sene Hindistan’ın tarihi payıtahtı olan
Dehli şehrini Hindistan için merkez-i hükumet ittihaz ettiğini
Binaenaleyh İngilizler kendi menfa’at-i idariyyelerini
hal-ı hazırada Hindistan’daki İslam Hindlilerle hoş geçinmekte
gördükleri cihetle müslümanlara fazla imtiyaz vermekte
ve hürmet etmektedirler. İslamları putperestlerle ittifak
ve ittihad etmemeye teşvik ve tergīb ediyorlar. Hatta
perestler İngilizleri Hind’den koğup i’lan-ı istiklal etmeye
muvaffak oldukları anda Hindular bütün Hind müslümanlarını
keseceklermiş! Her ne hal ise şimdilik müslümanların
hal ve mevki’leri İngilizler indinde metin ve mahfuzdur.
Bundan başka Devlet-i Aliyye’nin siyasetini Hindistan’da
layıkıyla yürütebilecek muktedir lisan-aşina şehbenderlerin
Hindistan’ın müteaddid şehirlerinde bulunması lazım iken
maatteessüf Bombay’dan başka bir yerde bugün Devlet-i
Aliyye’nin muvazzaf bir şehbenderi yoktur.
Bu şehbenderlere bol tahsisat vermek icab eder ki kendi
devletinin haysiyet ve şerefini hem İngilizlerin hem de
Hindlilerin nazarında vikaye ve muhafaza edebilsin. İngiltere
devletinin Bağdad konsoloshanesine tahsis ettiği ma’aş
ve tahsisatın üçte birini Devlet-i Aliyye  Bombay’daki şehbenderine
vermiyor. İngiltere’nin Irak’da Irak’a tabi’ livalarda
bile birer konsolosu varken el-yevm Osmanlıların
Hindistan’ın en birinci şehirlerinde bile me’mur-ı siyasileri
yoktur.
Hasılı Devlet-i Aliyye’nin idare-i siyasiyyesinde büyük
büyük hata ve yanlışlar var ki bunlar ıslah edilmedikçe Devlet-i
Aliyye  düvel-i siyasiyye  sırasına dahil olamaz. Hindistan’a
gittikten sonra daha çok şeylere vakıf olacağınız tabi’idir.
Size tam ma’lumat verecek zevata tavsiye vereceğim.”
Dün Derne’den Bakbak tarikiyle ve Haleb vasıtasıyla idarehanemize
atideki telgraf çekilmiştir:
Bakbak Kanunievvel .– Vaktiyle Bingazi’de İtalyanları
huruc hareketine icbar etmek üzere şehrin civarında
bulunan Ayn-ı Zara Suyu seddedilmişti. Bundan mutazarrır
olan İtalyanlar nihayet şehr-i Efrenci’nin birinci günü huruc
ettilerse de kadar maktul ve mecruh ve pek çok tüfenk
kazma kürek bıraktıktan sonra münhezimen firar ettiler.
Bizden beş şehid yirmi üç mecruh vardır. Her mücahidinin
şevk ve gayreti tavsif edilemez derecededir.
Muhbiriniz el-Mehdevi Derne
Sebilürreşad –
Stuttgard Muhabir-i Mahsusumuzdan:
SELANİK’DE SALIB’İN MEZALİMİ
Selanik’de mukīm Almanlardan biri vatan-ı aslisi olan
Stuttgard şehrinde bir dostuna irsal eylediği bir mektubu
muma-ileyh burada münteşir Tagablatt Gazetesi’ ne vererek
Mektuba şu yolda başlıyor:
Selanik şehr-i aziminin Yunaniler tarafından mukavemet
görmeksizin teslim alındığını tabi’i gazetelerde okuyarak
ma’lumunuz olmuştur. Maamafih bu günkü yazacağım
havadis ile daha buna mümasil yevmiye vukū’ bulmakta
olan vahşet Avrupa gazetelerine henüz etraflıca nakl olunmadığından
ma’lumatın dahi olmadığı zann-ı kavisindeyim.
“Koni Karl Kimnasyum” Mektebi sıralarında oturduğum
diğer bir takım meşhur Yunaniler ile beraber Horaz ve Homerin
medeniyet-i Yunaniyyeyi nasıl aleme intişar ettiklerini
tahsil ettiğim esnada derunumda hasıl olan bir hiss-i hürmet
yerine bir gün gelip de değil yalnız bu adamların hafidlerine
hatta Rum namı ile be-nam her nesneden son derece nefret
edeceğimi hiçbir vakit hatırıma getirmemiş idim. İşte bu
nefretin bende nasıl peyda olduğunu şuracıkta sana muhtasarca
beyan edeyim:
Şu geçen son günlerde şehrimizde icra olunan kassablığı
der-hatır ettikçe bizzat gördüğüm şu vahşeti yazmak için
kalemim ve şu vahşeti görüp de vazife-i insaniyyet olan
mu’aveneti te’sir-i havf ile icra edememekten mütevellid
derunumda hasıl olan bir hiddet-i şedideyi teskin için olmalıdır
ki kalbim beni anlatmaya icbar ediyor. Bu vahşeti
askeri –ta’bir-i hakīkī ile– “vahşi hayvanlar” icra ediyorlar.
Yalnız Türkler ve Museviler değil hatta biz Avrupalılar
bile bu nizamsız ve intizamsız çete denmeye seza askerlerin
vahşetinden emin değiliz. Kırkkilise muzafferiyeti üzerine
herkesin kalbinde hasıl olan rağbet yerine şimdi ikrah ve
nefret yerleşti. Çünkü Bulgarların da terbiye ve intizamdan
çıktıkları her gün müşahede olunmaktadır. Hal-i hazıra kadar
medeni zannında bulunduğumuz bu Balkan hıristiyanlarının
bu derece vahşilerden daha vahşi olduklarını gördükçe
ediyor. Vakı’a zabitanın bu vahşetin önüne bir sed çekmeye
çalıştıklarını ima eder harekatı görülüyor ise de icra-yı vahşette
mahall-i vak’adan savuştuklarını da gördükçe zahiri olduğuna
kanaat hasıl ediliyor. Zabitlerin de birer birer kendi
tarafından katl ve itlaf olunduklarını görüp işittikçe bunların
bile ma’iyyetleri üzerinde asla bir nüfuzu kalmadığına insan
kani’ oluyor. Bu halde insaniyete na-layık şu halatın önünü
almak için bir teşebbüsde bulunmak da hayatı tehlikeye ilka
etmek demektir. Bu güruhların vahşetinden hiçbir şey emin
değildir. Zira tilki kadar hırsız oldukları gibi yalnız kan dökmeye
olan şiddet-i iştiyaklarından insanları öldürüyorlar.
Rum eğlencesini sana nakl edeyim:
Bir gün bila-mukavemet teslim olan müslüman esirlerinden
kısm-ı a’zamı sahilde müslümanlar tarafından denize
atılan mavzer tüfenklerini çıkarmaları için sahile nakl
olundular. Biçarelerin ekserisi yüzme bilmediklerinden imtina’
ettiklerini gören bu barbarlar zavallıları süngü kasatura
ve dipçikle epeyce derin olan denize sürdüler. Kasden
şu na-kabil-i tahammül dehhaş ölüme terk olunan biçare
ana ve baba evladlarının suret-i müdhişede boğulduklarını
gören şu vahşi canavarlar bir alaim-i meserretle diğer esir
müslümanları bila-hiss-i merhamet kasaturalarıyla denize
sürüyorlardı. Kırkı mütecaviz biçarelerin şu suret-i feci’ada
hayatlarına hatime çekildiğini gören Selanik Fransız konsolosu
her ne kadar bu vahşet aleyhine protesto ettiyse de
bunun üzerine galeyana gelen şu vahşilerin barbarlıklarına
şimdi de kendisi hedef olduğunu görünce hiç olmaz ise kendi
hayatını kurtarmak için ale’l-acele konsoloshaneye firara
mecbur oldu.
Yine bir gün ihtiyar bir kadın nadirü’l-emsal tasvir gibi
güzel olan torunu kızcağız ile bir cami’den çıkarak hanelerine
gitmekte iken üzerlerine hücum eden birkaç Rum askerlerinin
fikr-i gasbına karşı yavrusunu muhafaza zımnında
son derece müdafaaya çalışan biçare kadıncağız bu hunhar
canavarların kasaturalarıyla kancıkcasına arkasından vurularak
kanlara boyanmış olduğu halde yere serildi. Büyük
validesinin müdhiş surette telefini gördüğü halde yardım ve
bila-his seyr etmekte olan ahaliden istimdad yollu acı acı
feryad ü figana başladı ise de bu yürekleri parçalayan tazarru’una
karşı cümlesi birer mermer sütun imiş gibi bila-hareket
durarak biçarenin o canavarlar tarafından sürüklenircesine
götürüldüğüne seyirci olup kaldılar. Lakin nereye
götürüldü? Ancak Cenab-ı Hak bilir. Muma-ileyha Selanik
büyük tüccarlarından birisinin kerimesi olup her ne kadar
ailesi tarafından taharriyatta bulunulduysa da biçareden
şimdiye kadar el-an ne bir haber alınmış ne de bir nişane
görülebilmiştir.
Geçen Pazar günü birkaç Bulgar zabiti çarşı başında bulunan
bir kahvehanede sokakta dolaşan köpeklere revolver
eğlencede iki müslüman çocuğu suret-i müdhişede yaralanır.
Bir de müsin adamcağız telef olur. Nasıl azizim güzel medeni
bir eğlence değil mi? Ale’l-husus haneler taharri olunduğu
esnada telef edilen ma’sum kadın erkek müdafaasız
biçarelerin adedi alaylar teşkil eder. Hatta şimdi bile şüpheyi
da’i harekette bulunan bir kimse mutlak be-mutlak hem de
an-karib bütün kuvvetiyle iman ettiği Hakk’ına ve Peygamber’ine
kavuşacağını zihnine koymalı. Çünkü Yunan ve Bulgar
kurşunları müslümanlar için i’mal olunmuş olduğundan
parmakları da suret-i daimede tetikte bulunuyor.
Azizim! Bir def’a tefekkür et. Yumruklarını cebinde saklamaya
mecbur kalan biz sahib-i hüsn ü terbiye olan kimseler
bu canavarlıklara karşı nasıl tahammül eder. Edilen
protestolar şimdiye kadar bi-semere kaldığı gibi bundan
böyle de adem-i nüfuzu meşkuk değil hemen hakīkīdir.
Çünkü ba’dema insan kendi hayatından emin değildir. Dün
ba’de’z-zuhr hanesinde ikamet eylediğim bir Çerkes familyasının
küçük kerimesi sokakta hanesi önünde piyade kaldırımı
üzerinde top oynamakta iken seri’ü’s-seyr gelmekte
olan bir Yunan süvarisi kasden hayvanını piyade kaldırımı
üzerine sürerek biçare kızcağızı hayvanın nalları altında ezer.
hale karşı biz ecnebiler burada bi-nüfuz ve iktidar bulunuyoruz.
Avrupa ise ne işitiyor ne de görmeye tenezzül e­
diyor.”
[* * *]
Şu sahib-i vicdan bir Alman bu mektubu sabık kendi
mektep refikıne yazıyor. Bu halde bir garaz üzerine tertib
olunmuş masnu’ bir havadis olduğuna hiçbir vicdan hükmedemez.
Bu zat-ı muhterem de bizim gibi insaniyeti ve
medeniyeti kabul ettirmeye bizi icbara çalışan Avrupalıların
mu’avenetini çağırıyor. Va esefa ki o da bizim gibi ne işiden
ve ne de gören olmadığını i’tirafa mecbur kalıyor. Bulgarlar
henüz Çatalca istihkamatına gelmeden İstanbul’da bulunan
ecnebi dostlarımız zannettikleri ve hiçbir vakit görmedikleri
mezalim ve barbarlığımızdan havf ederek te’min-i hayatları
eylediler. Her hükumet birer ikişer zırhlılarını gönderdiler.
Payıtahtımıza asker çıkardılar. Lakin değil yalnız bir ecnebinin
hatta bu musibeti başımıza da’vet eden o bizim levantinlerden
birinin bile burnu kanamadığını gördüklerinde
mahcuben askeri tekrar gemilerine çekmeye mecbur kaldılar.
Selanik’de vukū’ bulan şu muğayir-i şi’ar-ı insaniyyet
ve medeniyyet halleri görüp işittikleri hatta kendi tebe’aları
bile istimdad ettikleri halde acaba hükumat-ı mezkure
çekmek üzere niçin Selanik’e çıkarmaları için kalblerinde
bir insaniyet duygusu hissetmediler? Eğer orada ecnebilerin
hayatı muhatarada olmadığını bir ma’zeret olarak beyan
edecek olsalar kendi teba’alarının yazmış olduğu şu mektup
onu suret-i kat’iyyede cerh ediyor. İstanbul’da da hayatları
tehlikede değil idi. İnsaniyet ve medeniyeti ecza-yı Hıristiyaniyyenin
birer uzvu olduğunu iddia eden alem-i Hıristiyaniyyet
ellerinde Salib önlerinde rahibleri bulundukları
halde bu def’a da Trakya’da Makendonya’da ve Arnavutluk’da
tamamıyla bunun aksini barbarlıkla itham olunan
Türkler hususiyle İslamlar her yerde olduğu gibi hatta
Osmanlı-Yunan Muharebesi ile bu def’a da tamam ma’nasıyla
barbarlığın aksini isbat ettiler. Bunun üzerine insaniyet
ve medeniyetin hangi tarafda tecemmu’ ve temerküz etmiş
olduğunu bi-taraf fikirlerin hükmüne terk ederim.
Bu iki maddenin yalnız Hıristiyanlığa mahsus bir halet
olduğunu iddia etmek esasen bir cehalettir. Çünkü Ehl-i Kitabın
cümlesi bu meziyet ile memzucdur. Zaten Kitabullah
peygamberlere nazil olmuş olduğundan bunun inhisarını
Eğer akvam-ı Hıristiyaniyye  hal-i hazırdaki ellerinde bulunan
kitaplarına bile hakkıyla mütaba’at edecek olsalar asıl
o zaman sulh ve müsalemetin değil yalnız Avrupa’da hatta
dünyada bile kat’iyyen takarrür edeceğinde kimse
şüphe etmesin. Geçen Trablus Muharebesi’nin sebeb-i
zuhuru bir millet-i Hıristiyaniyye  olduğu gibi muharebe-i hazıranın
müsebbibi de yine bir millet-i necibe-i Hıristiyaniyyedir.
Lakin şuna iki kere iki dört olduğu gibi i’tikad etmelidir
ki: Akvam-ı Hıristiyaniyye’nin akvam-ı saire üzerinde
din ve mezheb ile memzuc insaniyet ve medeniyet maskesi
altında tatbik ettikleri mezalim ve muğayir-i insaniyyet ve
hakkaniyyet haller hiçbir vakitte mücazatsız kalmaz ve kalmayacaktır.
Cenab-ı Hak müntekımdır.
Bulgar gazeteleri
bi-perva yazıyor: Dinevenik Gazetesi Bulgar askerlerinin
Cuma-i Bala’da mukīm ahali-i İslamiyye’den dört yüz
yetmiş kişiye cebren din-i İslam’ı terk ettirdiklerini yazıyor.
Bazı gazetelerin rivayetine nazaran tazyikat-ı vakı’aya karşı
mukavemet edemeyerek kerhen tanassur eden kadın ve
erkeklerin isimleri değiştirilip Hıristiyan isimleriyle tesmiye
edilmişlerdir. Kadınların yüzlerindeki peçeler kaldırılmıştır.
Cami’ imamı Ferdinand ismiyle tesmiye edilmiş ve tesmiye
merasiminde Bulgar Kaymakamı Lancilof hazır bulunmuştur.
Çarşamba günü yedinci sulh
konferansı Venezilos’un taht-ı riyasetinde in’ikad etti. Osmanlı
murahhasları Babıali’den aldıkları ta’limatı Balkan
murahhaslarına tebliğ eylediler: Hükumet-i Osmaniyye’nin
Edirne Kalesi bizde kalmak üzere Edirne Vilayeti’nin garbındaki
arazinin müttefiklere terkini kabul ve Arnavudluğu
düvel-i muazzamanın re’y ve kararına terk ederek adalardan
hiç birinin Yunanistan’a verilemeyeceğini ve yalnız Girit
Adası hakkında Babıali ile düvel-i muazzama arasında bir
suret-i hal elde edileceğini bildirdiler. Bu tebligatı müteakib
kalık bir müzakereden sonra müzakere salonuna girerek
Babıali’nin Edirne Vilayeti’nin garbındaki araziyi terk eyleyeceği
hakkındaki şeraitini bir sened ittihaz ettiklerini ve
bu vilayette icra edilecek tahdid-i hudud mes’elesinin yalnız
Bulgaristan ile Türkiye arasında değil fakat Türkiye ile
müttefikīn arasında müzakeresini arzu eylediklerini beyan
eylediler bu husus Osmanlı murahhasları tarafından kabul
olundu. Bunun üzerine Balkan murahhasları Edirne hududuna
ait olan haritanın kendilerine verilmesini istediler.
Babıali’den yeniden ta’limat alınmak üzere konferans Cuma’ya
ta’lik olundu.
Sekizinci konferans Cuma günü Karadağ başmurahhasının
riyaseti altında in’ikad etti. Karaağaç Limanı hizasına
kadar Edirne Vilayeti’ni kale ile beraber dahil-i memalik-i
Osmaniyye’de bulunduran bir harita Osmanlı murahhasları
tarafından müttefikīn murahhaslarına takdim olundu! Müteakiben
Balkan murahhasları ictima’ salonunu terk ederek
hususi surette akd-i ictima’ ederek netice-i müzakeratta Osmanlı
murahhaslarına bir ültimatom takdimine karar vermişlerdir.
Bir buçuk saat sonra in’ikad eden celsede Balkan
murahhasları Osmanlı murahhaslarına ber-vech-i ati kat’i
ve şedidü’l-meal bir ültimatom tebliğ eylediler:
“Balkan murahhasları Osmanlı murahhaslarının Pazartesi
günü zevali saat dörde kadar nikat-ı atiyye hakkında
kat’i bir cevab vermelerini taleb ederler:
. Edirne Vilayeti’nin Edirne Kalesi müttefikīne kalmak
şartıyla tashih-i hududu.
. Cezair-i Bahr-i Sefid’in müttefikīne terki.
. Girit üzerindeki hukūk-ı hakimiyyet-i Osmaniyye’den
feragat.”
Osmanlı murahhasları tekrir-i muhasamatı ihtar eden
bu kat’iyyü’l-müfad ültimatoma karşı: “Pazartesine gitmeye
ne hacet! Biz [bu] hususdaki cevablarımızı yarın da verebiliriz”
suretinde mukabele etmişlerdir.
Tarafeyn arasında karargir olduğu vech ile sulh konferansı
Cumartesine ta’lik olunmuştur.
Cumartesi günü Londra’da Sırb hey’et-i murahhasası
Mösyö Novakoviç’in taht-ı riyasetinde in’ikad eden onuncu
sulh konferansında murahhaslarımız henüz Babıali’den
ta’limat alamadıklarını beyan ederek ictima’ın Pazartesi gününe
te’hirini taleb eylemişler ve Balkan murahhasları bu
talebi is’af etmişlerdir.
Royter Telgraf Ajansı’nın ihbarına göre Pazartesi günü
Paşa tarafından şu yeni teklifler tebliğ edilmiştir:
“ . Hükumet-i Osmaniyye  nefs-i Edirne dahil olmamak
üzere şehr-i mezkur şimalinden de daha bir kısım arazi terkine
muvafakat edecektir.
. Hükumet-i müşarun-ileyha kendisinden başka hiçbir
ada daha istenilmemek şartıyla Girit Ceziresi üzerindeki
hukūkundan da feragat eyleyecektir.”
yet-i murahhasası salondan dışarı çıkmıştır. Balkan delegeleri
orada kalmışlar ve on dakīka kadar müzakeratta bulunduktan
sonra ber-vech-i ati cevablarını tanzim eylemişlerdir:
“Osmanlı murahhaslarının teklifleri müttefikler tarafından
geçen celsede dermiyan olunan metalibe tevafuk etmediği
gibi yeni teklif olunan bu esas üzerine icra-yı müzakerat
da müncerr-i i’tilaf olacak bir mahiyette bulunmadığından
Balkan hükumat-ı müttefikası murahhasları konferansı ta’til
mecburiyetinde kaldıklarını beyan ederler.”
Osmanlı delegeleri salona avdet edince bu ictima’a
riyaset etmekte olan Novakoviç müttefiklerin sureti balada
münderic cevablarını kıraet ederek fi’l-hakīka celseyi ta’til
eylemiştir.
Reşid Paşa gayr-ı kat’i olan bu müzakerat esnasında
Edirne’ye erzak sevk ve idhalinden bahs etmek istediğini
fakat celsenin ta’tili buna mani’ olduğunu söylemiştir. Bunun
üzerine müşarun-ileyhe verilen cevabda bu mes’elenin
geçen celselerin birinde mevki’-i tezekküre konmuş ve
mes’ele-i mezkure daha mütareke esnasında halledilmiş
bulunduğundan konferansın bununla iştigal edemeyeceği
tebliğ edilmiş olduğu bildirilmiştir.
SEBILÜRREŞAD
Yazıklar olsun bizim gibi insan diye yeryüzünde gezen
canlı mezar taşlarına! Yüz binlerce kardeşlerimiz aylardan
beri çenber-i küfrün tazyik-i kesifi altında inledikleri halde
başına koşarız; akşam olur çorbamızı içer balin-i istirahate
uzanırız. Ya o biçareler… Kanlı gözyaşlarıyla bir avuç unlarını
karıştırır bin tefekkürle bir lokmasını ağzına götürürler.
Sabah olur bahtı siyah muhitleri gün görmez; akşam olur
semalarında hiçbir hilal tulu’ etmez. Bütün nasibler kesif bir
zulmet uzun bir intizardan ibaret. Biçareler diğerleri gibi siz
de kaçmadınız İslamiyet’in namusunu muhafaza için hayatlarınızı
feda ederek kalelere kapandınız. Zannettiniz ki
arkanızda bulunan milyonlarca halk ya sizinle beraber olacak
ya sizi Salib’in zalim pençesine teslim etmeyecek! Fakat
heyhat!.. O milyonlarca tevehhüm ettiğiniz halk çörçöpden
başka bir şey değil imiş! Evet bu milyonlarca çörçöp yığını
nice kardeşlerinin engizisyon zulümleri içinde boğazlandıklarını
ne kadar hemşirelerinin namus ve ismetleriyle
beraber çamurlar içinde mahv edildiklerini gördüler ve
hala görüyorlar da yine hayatlarına zarar gelmemek için
elleri bağlı meskenetlerini mezelletlerini terk edemediler
ve edemiyorlar. Ya Rabbi cebin hayat düşkünü milletlerin
nasıye-i hüsranlarına vurduğun zillet ve meskenet damgası
ne yaman imiş! Gördüğümüz mu’amelelere vahşi kavimler
bile tahammül etmez. Yazıklar olsun Osmanlıyım! Ba-husus
müslümanım! diyen her ferde! Yazıklar olsun taşıdığımız
silahlara! Yazıklar olsun kefenlerini başlarına dolayan ölülere!
fe-i Muhammediyye’yi bütün Anadolu’yu da istemiyor. Ya
Yazıklar olsun!... Yazıklar olsun!... Yok imiş kurtaracak bahtı
kara maderini!
Meal-i Münifi
Ey mü’minler! Sakın dindaşlarınızı bırakıp da a’da-yı
dininizi dost mahrem-i esrar ittihaz etmeyiniz! Onlar sizi
fesada şikak u nifaka düşürmek sizi yaşatmamak için ellerinden
gelen her hiyanet ve ihaneti yapmakta bir an ihmal
etmezler. Onlar daima sizin helakinizi bütün mevcudiyet ve
samimiyetleriyle temenni ederler. Görmez misiniz: Size karşı
besledikleri buğz u adavetlerini gizleyemiyorlar da ağızlarından
taşıyor. Artık ruhlarını yakan o ateş-i kin ü husumetin
kanun-ı kalblerinde ne yaman bir lehib-i duzahi olduğunu
lisanlarından saçılan kıvılcımlarıyla takdir ediniz. Biz size şu
en vazıh delaili beyan etmek lutf-ı mahsusunda bulunuyoruz.
Eğer siz de söz dinleyecek öğüt alacak cevher-i akl ü
tevdi’-i esrar etmezsiniz. İşte siz –ey müslümanlar!– o safvet-i
kalb o ismet-i vicdan ashabısınız ki onları seversiniz.
Halbuki onlar hiç de sizi sevmezler. Çünkü siz kavanin-i
peyamberleri tasdik edersiniz. Onlar sizinle yüz yüze gelince
“Biz de sizin gibi bu vatanın öz evladından bu milletin sadık
efradındanız. Biz bunu tasdik ederiz.” derler; vakta ki ayrılır
giderler ardınızdan –fart-ı husumet ve adavetlerinden kudurmak
derecesinde bir cinnet-i tehevvürle– parmaklarını
yır yanıp kül olunuz!” de. Şüphesizdir ki Allah sineler içindeki
esrar-ı hissiyatı makasıd ve niyyatı bilir.
* * *
Meal-i celilini lisanımıza nakle çalıştığımız şu iki ayet-i
kerime hal-i felaket-meal-i ictimai ve maraz-ı millimizi be­
yan
hususunda o kadar ulvi bir vuzuh-ı tam gösteriyor te­
davi
emr-i ehemminde o derece müessir bir deva-yı şafi tav­
siye
ediyor ki insan-ı akıl hemen şimdi şeref-bahş-ı nüzul olduğuna
kail olmak istiyor.
vaveylasıyla meydanda! Düne kadar vatandaş maskesiyle
yüzümüze gülen Osmanlı namıyla müftehir ve mübahi!
görünen Rumeli ve adalardaki yadigarlar meydan-ı harbde
ayağımız kayınca en merhametlisi en insafsız en hissiz en
kansız en vicdansız bir cellad kesildi; en za’ifi kim bilir kaç
bedbaht müslümanı yatırıp koyun gibi kesdi! Yavrucaklarını
kuzu gibi boğazladı! En namuslusu kim bilir kaç müslüman
kızının gelininin karısının iffet  ve ismetini pamal-i
şehveti etti! Salib’in Tevhid aleyhine beslediği amalinin en
mukaddes addettiği işte bu! Kıyamete kadar bu! Sen bir
Ehl-i Salib’i muhib ve mahrem-i esrar ittihaz eder de sonra
hancer-i gadri altında ciğerparelerinle kıtır kıtır kesilir ke­
ri­
melerinin zevcenin saçlarından sürüklenerek gözünün
ö­
nünde nikab-ı ismetinin parçalandığını görürsen hiç kimseye
kabahat bulma. Belanı kendi ayağınla aradın! Felaketini
öz ellerinle ihzar ettin! Zavallı saf-derun müslüman! Bu
son müdhiş felaketten olsun ibret al aklını başına devşir de
kendi dindaşlarından başka kimseyi dost mahrem-i esrar
düşman olanlardan sakın! Sakın! Yoksa senin de akıbetin
böyle feci’ olacağına şüphe etme! Yaşamasını bilmeyen elbette
ölür.
Allah bize insan sahib-i akl ü iz’an müslüman diye hi­
tab ediyor öğüt veriyor. Allah’ın bu güzelim nasihatlerini
dinlemediğimiz emirlerine nehiylerine kulak asmadığımız
dudak bükerek omuz silkdiğimiz için bakın ne hale geldik!?
Viyana surları dibinden ta İstanbul’a kadar her zerre toprağı
ecdadımızın kanlarıyla yoğurulmuş olan yarı cihan mülkü
elimizden çıktı. Her parçasından bir Salib kişveri bir Teslis
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
hükumeti bir Hıristiyan saltanatı vücuda getirildi. Nihayet
başları kesilir kanları dereler gibi dökülürken biz karşıdan
taştan katı bir kalb demirden pek bir yürek ölüden soğuk
bir hissizlik bir hareketsizlikle seyr ettik durduk. Ölenler yine
bahtiyar. Eyvah… bu zavallıların esir edilen Islav nesline
hizmete mahkum olan bedbaht kızlarına biçare zevcelerine!
Kara yazılı gelinlerine!
Vicdanına müracaat et: Senin kızın karın gelinin böyle
cebren alınsa ırz ve namusun gözünün önünde pamal edilse
ne olursun? Ne yaparsın? Hiç ehemmiyet vermez karşıdan
bakar durur musun? Yoksa serapa ateş-pare-i hiddet ve
asabiyyet hamiyyet ve gayret kesilerek kurtarmaya mı çalışırsın?
Güzel amma sen yalnız başına bir şey yapamazsın;
o halde… Evet o halde feryad ve istimdad edersin değil
mi? İşte o biçareler de dünyayı sarsacak feryad ve istimdad
ettiler de kimse imdadlarına koşmadı. Bilmiş olmalısın ki
yarın senin de canhıraş feryadlarını kimse dinlemeyecek.
bir adamın canı yanmaması bütün vücudunda acısını duymaması
of…! dememesi kabil mi? Ya hiçbir eser-i hareket
ve teessür göstermez heykel-i camid gibi durursa buna ne
derler? Meyyit…!
hangi bir uzuv kesilecek olursa acısını derhal bütün a’za duyar
feryad eder. Etmezse o millet ölü demektir. Ölünün yeri
Cenab-ı Hak Kitab-ı mecidinde hakīkī mü’minlerin medh
u senası emrinde
“ =  O
hakīkī mü’min kullarım ki bir kısmı din düşmanlarının tecavüzat-ı
bağiyanesine ma’ruz kalınca bütün ihvan-ı dinleri
yardımlarına ahz-i sarlarına koşarlar. Düşmanlarını kahr u
tenkil ederler.” Sure-i celile-i Şura  buyuruyor. Yine
Kur’­
an -ı hakimden
“ =  Birbirinize birr ü takva
üzerine yardım ediniz. İsm ü udvan üzerine mu’avenetten
sakınınız. Allah’dan korkunuz. Bilmiş olunuz ki Allah’ın ikabı
pek şiddetlidir.” Sure-i celile-i Maide
Buhari-i Şerif Kitabü’l-Edeb’den
=
“Mü’minleri birbirine meveddet ve atıfette bir vücud gibi
görürsün a’za-yı bedenden birine elem isabet edip de sızlamaya
yanmaya başlayınca sair a’za-yı vücud nasıl aynıyla
müteellim olur baş ağrır göz ağlar uykuyu kendine haram
ederse işte mü’minler de öyledir.” Bu babda daha ne kadar
ayat-ı celile ne kadar ehadis-i şerife istersiniz! Biz yaşamak
fakat insan gibi yaşamak istiyorsak Hazret-i Kur’an -ı hakime
dört el ile sarılalım; okuyalım; anlayalım. Ahkam-ı evamir
ve nevahisini hırz-ı can edelim. İslamiyet izzettir zillet değil.
Şevkettir meskenet değil. Hürriyettir esaret değil. Hakimiyettir
mahkumiyet değil. Ma’rifettir cehalet değil. Dünyada
zilleti ihtiyar edip de zelil yaşayan zelil ölür zelil haşr olur.
Zelillerin yeri cennet mi? Cennet mekan-ı ezilla mı? Haşa!
“ =  Her
kim bu dünyada kör ise o ahirette de kör ve selamet yolunu
gayb etmişlerin en bedbahtıdır.” Sure-i celile-i İsra
Ayet-i celilede “a’ma”yı gördüğümüz gözsüzleri
sanmayalım. “A’ma”dan murad ezel ama-yı basiret yani
kalbsizlik ruhsuzluk vicdansızlıktır. Hiçbir şey bilmez hiçbir
şey düşünmez. Yalnız hayvani bir hayat behimi bir mevcudiyet.
Yaşasın da isterse sefahetin zillet ve meskenetin
derk-i esfelinde… halık tanımaz. Ferda-yı haşrdan mahkeme-i
kübradan anlamaz. Kör yaşar kör ölür. Binaenaleyh
kör haşr olunur.
Ferda-yı kıyamette kendisini ni’met-i rü’yetten mahrum
bulunca şaşacak;
“ =  Ya
Rab! Beni niçin kör olarak haşr ettin? Halbuki ben dünyada
kör değildim; görür idim.” diye feryad edecek! İşte alacağı
cevab:
“ =  Hayır
belki sen daha dünyada iken kör idin çünkü bizim ayat-ı
vazıhatımız sana gösterildiği vakit körlükten geliyor görmek
şimdiki körlüğün o şımarıklığının cezasıdır. Te’ami ve
tenasinin azabı olmak üzere nar-ı cahimde unutulmuş gibi
kal da anla!”
Mü’min isek Allahımıza ita’at ve inkıyad edelim. Ayat-ı
vazıhatını kalb gözümüzle okuyalım sami’a-i ruhumuzla
din­
leyelim. Bütün emirleri nehiyleri nasihatleri tavsiyeleri
bizim sa’adet ve selametimiz içindir. Mü’minlerin dostları
mahrem-i esrarları ancak ve ancak kendileridir. Binaenaleyh
birbirimize sarılalım yekvücud olalım. Düsturumuz
Cenab-ı Kur’an -ı hakim olsun. insan gibi yaşamak istiyorsak
noksanı varsa o da tevhididir. Çalışmak böyle olur. Terakkī
buna derler. Yoksa bizim gibi hakk-ı hayatından hayat-ı dini
ve istiklal-i millisinden liva-i hakimiyyetinden vatanlarına
sahib ve mutasarrıf olmaktan kendi ihtiyarlarıyla vazgeçenler
mezar-ı inkırazlarını kendi öz elleriyle kazarlar. Allah bize
akl-ı selim vicdan-ı hakim versin!
AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Üçüncü makalenin son cümlesinden felsefenin bu asr-ı
ali-i nur ve ma’rifette bi-hakkın haiz olduğu mevki’-i bala-yı
hükümraniyi istihfaf ma’nası çıkarılmamasını bilhassa rica
ederiz. Felsefenin Avrupa medeniyet-i hazırasını te’sis etmekte
ne büyük hizmetler ettiğini inkar edecek değiliz. Yalnız
şunu demek istiyoruz ki ta’ammümü inhitat-ı ahlakīye
ba’is olmak isti’dadını gösterip duran bazı mesalik-i felsefiyye
şöyle dursun vazife mebdeini akl üzerine te’sis ile “hak
hayır hüsn” gibi mebadi-i aliyyeyi gaye-i kemal edinen nazariyyat-ı
salime bile amme-i nasın kulubunu istila hususunda
dinin gösterdiği kudret-i hakime ile henüz rekabet edememektedir.
Şu ma’naca ki vahye iman kaydından azade
kalmak isteyenler miyanında ka’ide-i ahlakīyi sırf akıldan
lerine –ameli olarak– düstur-ı hareket ittihaz edebilenlerin
adedi henüz pek azdır. Din-i İslam ise en salim en metin bir
felsefenin mebadi-i ahlakıyyesinden hiç birini ihmal etmeksizin
levazım ve müstetbi’atının kaffesini akıl gabi; zengin
fakīr; alim cahil; vazi’ şerif bütün esnaf-ı beşer arasında
ay­
nı kuvvet ve nüfuz ile neşre başlayalı on üç buçuk asır
oldu. Vezaif-i ahlakıyyenin beyne’l-İslam din boyasına boyanması
mahiyet-i akliyyesini hiçbir vakitte zedelememiş ve
hiçbir vakitte beyne’l-İslam akıl ile din arasında korkulacak
bir cidal ve münaza’a zuhur etmemiştir.
Çünkü dinimizin mebnası mebadi-i akliyyedir. Din-i İslam
aklı haiz olduğu paye-i rif’atten hiçbir vakitte tenzil etmiş
değildir. Peygamberimiz sallallahü aleyhi vesellem:
“ =  İnsanın dini aklıdır. Aklı
olmayanın dini de yoktur.” buyuruyor. Aklın hücec-i ilahiyyeden
biri olduğuna bütün ulema-yı İslam ittifak etmişlerdir.
Bundan dolayıdır ki bizim mebadi-i akliyyemizde aklın iba
edeceği bir şey yoktur. Bunu anlamak için mesalik-i felsefiyye-i
ahlakıyye içinde en salim ve ruh-ı İslam’a en muvafık
bulduğumuz Rasyonalistlerin mebadisini ele alarak bunların
bizim mebadimize ne kadar muvafık olduğunu göstermeyi
faideden gayr-i hali addediyoruz.
* * *
Felsefe-i kadime ve cedidede ahlak için keşf ü ta’yin
edilen mebadinin en mühimmi “ihtiyar = Liberte”dir. Bu
münasebetle müslümanların kadere = Predestination prescience
kendimizi alamayız.
Filhakīka müslümanlar kadere iman ettikleri için duçar-ı
muaheze oluyorlar. Ve bu sebebden dolayı müslümanlarda
a’malin bir kıymet-i ahlakıyyesi bulunmadığına kail olanlar
eksik değildir. Halbuki biz müslümanların kadere ne vech ile
“Meslek-i cebr” ile tercüme edebileceğimiz “Fatalism”
nazariyesine medar-ı ta’n olacak vech ile salik olan bazı
mezahib-i felsefiyye  ve nazariyyeyi unutup da bu lafz ile
yalnız medlul-i İslam beyninde o kadar şiddetli bir rabıta
tasavvur etmek ve ne zaman İslam hatıra gelse cebri de derhal
hatıra getirerek müslümanlara bir hisse-i teşni’ çıkarmak
havsalamızın bir türlü alamadığı bir haksızlıktır. Edyanın
hiç biri bu bahsin gavrine varamamış iken takdir ve ihtiyar
mes’elesini müslümanlar kemal-i ciddiyetle mevzu’-ı bahs
etmiş ve vücud-ı sani’i müsbit olan ve olmayan ekser mesalik-i
felsefiyye  cebri kendilerine mebde’ ittihaz etmişken
edille-i sem’iyye  ve akliyyeyi araya getiren din ile felsefeyi
barıştıran ulema-yı mütekelliminimiz irade-i cüziyyeyi isbat
ederek da’vayı bugünkü Rasyonalist ahlakıyyunun matlubu
dairesinde halletmişlerdir. Binaenaleyh hazır sırası gelmişken
müslümanlar hakkındaki böyle bir zann-ı batılı tashih
etmek bizim için en büyük vazifedir.
O halde cümlenin ma’lumu olsun ki müslümanların kadere
olan imanları a’mal ve niyyatlarının kıymet-i ahlakıyyesini
tenkīs edecek mahiyette değildir. Müslümanlar hem
kadere iman ederler hayır ve şerrin halıkı Allahu te’ala olduğuna
kail olurlar; hem de taraf-ı Hak’dan kendilerine gösterilen
şehrah-ı sa’adet ile tarik-ı şakavetten hangisine salik
olsalar kendi ihtiyarlarıyla süluk ettiklerini i’tikad ederler.
Biz tarafgirlik şevaibinden mütecerrid her ferd-i akılın dekayık-ı
ma ba’de’t-tabi’a Metaphysiqueye girmeksizin şöyle
bir muhakeme yürütebileceğini istib’ad etmeyiz: Dünyada
hiçbir din  tasavvur edilemez ki bir tarafdan ef’al-i beşeriyyenin
lazım-ı gayr-i müfarıkı olan mes’uliyet Responsabilite
vasfını insandan selb etsin de diğer tarafdan yine
ve evamir-i diniyye  neye yarar? Eğer insan gayr-i mes’ul bir
mahluk ise vücubun hürmetin ibahanın ne ma’nası kalır?
Bir insan muhtar değilse ona ibaha ve hazar nasıl teveccüh
eder? Fi’ilinde ne kıymet kalır ki hüsn ü kubh ile tavsif edebilelim?
Salih ile şerir beyninde ne fark kalır? Herhangi din
saliklerinden mes’uliyet fikrini ref’ ederse karar-ı i’damını
kendisi vermiş olur. Halbuki biz i’tikadata ibadata mu’amelata
ukūbata ahlakıyata dair din-i İslam kadar evamir
ve nevahisi kesir bir din bilmediğimiz gibi hill ü hürmet
beynindeki hududu onun gibi ta’yin etmiş; nizam-ı beşerin
ma-bihi’l-kıyamı olan en ali ve en dakīk ma’ali-i a’malden
tutunuz ma’işet-i beşeriyyenin nazımı olan silsile-i ef’al
ve harekatın en hakīr görülenlerine kadar her şeyi nazar-ı
ehemmiyyete alarak “şunu yap bunu yapma” demiş bir din
tanımıyoruz. Nüfus-ı beşeriyyeyi tehzib etmeyi ecel-i makasıd
edinmiş mekarim-i ahlakı itmam için teessüs eylemiş ve
bundan dolayı da hassaten insanda kuvve-i iradiyyenin terbiyesini
hedef ittihaz etmiş bir din nasıl olur da insanı meslubü’l-ihtiyar
addederek kendi bünyan-ı bekasını temelinden
yıkar?
A’mal ve niyyattan mes’uliyeti sarahaten müş’ir olan
ayat-ı kerime ile ehadis-i nebeviyye  pek çoktur. Misal olarak
bir kaçı hakkında celb-i enzar-ı dikkat ederiz:
–
=
“Her kim bir zerre mikdarı hayır işlerse onu bulur her kim
de bir zerre mikdarı şer işlerse onu bulur.” Sure-i Zülzilet
ayet [ - ].
–
=
“Sen onlara de ki: Her birimiz kendi niyetine istediği yola
göre amel eder. Hangimizin tuttuğu yol hidayete akreb ise
onu da Rabbiniz daha iyi bilir.” Sure-i İsra ayet .
–
“ =  İnsan çalıştığı şeyden başkasını
bulamaz.” Sure-i Necm ayet .
–
“ =  Her kim hars-i ahireti isterse ona ziyadesiyle
beraber veririz. Her kim de dünya harsini isterse ona ondan
veririz.” Sure-i Şura ayet .
–
“ =  Sen
onlara de ki: Hakkı bildirmek Allah’dan. İsteyen iman eder
–
=
“İyi amelde bulunan kendi nefsine kötü amelde bulunan
ric’at edersiniz.” Sure-i Casiye ayet .
–
“ =  Allahu te’ala yaptığından
mes’ul olmaz. Halbuki onlar mes’ul olurlar.” Sure-i Enbiya
ayet .
–
“ =  Bir kavim kendilerinde
olanı tağyir etmedikçe Allahu te’ala onlarda olanı
tağyir etmez.” Sure-i Ra’d ayet .
–
“ =  Allahu te’ala bir kavme in’am ettiği bir ni’meti
o kavim kendilerinde olanı tağyir etmedikçe tağyir etmez.”
Sure-i Enfal ayet .
Bir de şu ehadis-i şerifeye bakalım:
–
“ =  Her biriniz çobandır.
Ve sürüsünden mes’uldür.”
–
“ =  Her kim
yevm-i kıyamette sıkı bir muhasebeye tutulursa azab olunur
diğer rivayette helak olur.”
–
“ =  Kıyamet gününde adem oğlu beş şeyden
sual olunmadıkça Rabbinin huzurundan ayrılmaz. Ömründen
sorulur ki onu ne ile ifna etti. Gençliğinden sorulur
ki onu ne ile yıprattı. Malından sorulur ki onu nereden kazandı
ve nereye sarf etti. Bir de öğrendiği şey ile ne türlü
amil oldu diye sual olunur.”
Şu ayet-i kerime hakkında da ayrıca celb-i dikkat ederiz:
–
“ =  Elbette kendilerine
peygamber gönderdiğimiz ümmetleri mes’ul edeceğimiz
gibi mürselini de mes’ul edeceğiz.” Sure-i A’raf ayet .
Görülüyor ki din-i İslam mes’uliyet ka’idesini gayet sarih
“tarik-i hak ve sa’adet zahirdir. Size gün gibi aşikar ettim.
Hangisini isterseniz ihtiyar ediniz. Ona süluk ederseniz nef’i
size ondan udul ederseniz zararı yine size raci’dir” diyor.
Hem de işin en calib-i dikkat ciheti bu mes’uliyetten kimsenin
kurtulamamasıdır. Akīde-i ehl-i İslam’a göre enbiya-yı
nazaran– mes’uldür. Mehbıt-i vahy olan her emir ve işareti
ümmetince muta’ olan bir nebiyy-i zi-şan da gerek ef’alinden
gerek vazife-i risaleti tebliğ edişinden mes’uldür. Peygamberimiz
efendimiz sallallahü aleyhi vesellem hazretleri
Haccetü’l-veda’da irad buyurdukları uzun hutbeye ara sıra
fasıla vererek huzurundaki cema’at-i kübraya: “Hele söyleyin.
Tebliğ ettim mi?” diye soruyorlardı. Ve her def’asında
“Evet!” cevabını alınca bargah-ı izzete tevcih-i hitab
ederek “Şahid ol Ya Rab!” buyuruyorlardı. Mes’uliyetin
bun­
dan celi burhanları daha ne olabilir?
SURIYE’NIN MAZISINE BIR NAZAR
Roma imparatorlarından Augustos zamanında idi ki
Beytüllahm’da Hazret-i İsa kadem-zen-i alem-i vücud olmuştu.
O devirlerde Suriye kıt’ası Roma imparatorları tarafından
mansub procuratörler valiler tarafından idare ediliyordu.
Ahali bu valilerin bar-ı giran-ı mezalimi altında kıvranıp
duruyorlardı. Hazret-i İsa neşr-i dine başladığı zaman
koca Roma İmparatorluğu siyaseten şevket ve azametin
evc-i balasını geçmiş inkıraz devresine tamamıyla başlamıştı.
Roma’nın zir-i idaresinde bulunan kıtaatta ve bilhassa
nefs-i Roma’da ahlak-ı umumiyye  büsbütün bozulmuş her
yerde Epikür mesleği son derece revac bulmuştu . Romalıların
mezhebleri karma karış bir şey idi. Yunanilerle ihtilattan
sonra bunların akīde ve ayinlerini de kendi dinlerine
karıştırmışlardı. Halbuki mezahib-i Yunaniyye’de en büyük
en mukaddes tanılan ma’budlara bile en şeni’ seyyiat-ı ahlakıyye
en kabih rezail-i müstehcene isnad edilmiş olduğu
esatir-i Yunaniyye’nin mütalaasından anlaşılıyor. Bit-tabi’
bu gibi mezahibe salik olan eşhasda da fezail-i ahlakıyye
bulunmaz ve bulunamazdı.
Fi’l-hakīka Romalılarda da –bilhassa ınkıraz devreleri
başladıktan sonra– her türlü fezail-i necibe her nevi’ me­
za­
ya-yı hulukıyyenin büsbütün unutulmuş olduğu anlaşılıyor.
Esasen Romalılar zabt ettikleri memalik ahalisinin mu’tekadat
ve ayinlerinden hoşlarına gidenleri aynen kabul ederlerdi.
Bu hal Romalıların mezheblerinde o derece zıt o kadar
münasebetsiz mu’tekadata yol açmıştır ki bunlara inanmakta
bugün bir çocuk bile bi-hakkın duçar-ı tereddüd olabilir.
Roma’da da aynı hal görülmüştür: Rüesa-yı ruhaniyye  bile
bu garib akīdelere bu acib ayinlere asla inanmamışlar dinsizliklerini
her hareketleriyle i’landan çekinmemişlerdir. Bir
ayin-i dini icra ederken bunun garabetine karşı kendileri bile
gülmekten men’-i nefs edemezlerdi.
Hazret-i İsa neşr-i dine başladığı zaman koca Roma İmparatorluğu
baştan başa dinsizlik ahlaksızlık ateşi altında
kavrulup yanıyordu.
Ekseriyet-i tebe’a ki zulüm ve kahr altında eziliyor mahv
oluyordu; kendilerine medar-ı tesliyet olacak bir akīde-i
sabiteden bile mahrum bulunuyorlardı. En ziyade zulm ü
te’addiye ma’ruz kalan insanlar ise ekseriyeti teşkil eden kitle
ve bilhassa üsera sınıfı idi. İ’tisaf ve mezalimin en ziyade
hüküm sürdüğü kıtaattan birisi de Suriye idi.
Hazret-i Musa’nın telkīnatından inhiraf etmiş yüzlerce
peygamberanın tab-fersa mesailerine rağmen tarik-ı hidayete
süluk edememiş olan Beni İsrail daha evvel uğradıkları
müteaddid felaketlere zamimeten Romalılar tarafından da
pek fena ve gaddarane mu’amelelelere ma’ruz kalıyorlar ve
bir halaskara dört gözle intizar ediyorlardı.
Hicret-i Nebeviyye’den   sene evvel bu halaskar gelmiş
fakat telkīnatı hoşlarına gitmemiş olduğundan –diğerleri
gibi– bunun da düşman-ı bi-emanı kesilmişlerdi. Zulm
ü tecavüz altında ezilen Yehudiler intizar ettikleri halaskarın
Hazret-i Davud ve Süleyman gibi düşmanlarını kahr edeceğini
ümid ediyorlardı. Halbuki Hazret-i İsa “Sağ yanağınıza
tokat atana kemal-i hilm ile sol yanağınızı da takdim ediniz.
Düşmanlarınızı seviniz size adavet besleyene iyilik ediniz”
sözleriyle icra-yı nesayihe başlamış olduğundan Yehudiler
menafi’-i zatiyyelerine muvafık görememişlerdi.  Fakat
Hazret-i İsa mağdur zulm-dide sefalet-zede avam için
bir reşaşe-i tesliyet saçmıştı.
Roma hiçbir zaman insana bir mevcud nazarıyla bakmamış
onu daima bir şey gibi telakkī eylemişti. Zirve-i
haşmet ve azametine ıztırabat-ı beşeriyyeye rahm ü şefkat
asarı göstermemek suretiyle i’tila eylemiştir. Roma boyunduruğu
altına giren akvamdan bazılarının refah ve sa’adet
yüzü görmeleri sırf bir tesadüf eseridir. Roma’nın temdini
görünmesi de kasda mukarin bir hareket değildi. Roma
hiçbir zaman isteyerek bir hiss-i temdini perverde etmemiştir.
Bütün harekatında yegane gaye istila gasb ü garetten
başka bir şey değildi. Roma hiçbir vakit; hatta inkişaf-ı fikri
başladıktan sonra bile; kanun nazarında bütün insanların
müsavi olabilmesi hakīkatini anlayamamıştı.
metli göstermiş ise de hiçbir vakit kendisinde asar-ı lutufkari
tecelli edememiştir. Roma’nın tebe’asına olan zulm ü te’addisinin
şiddeti düşünülürse Hıristiyanlığın esbab-ı intişarı
pek kolay anlaşılır. Hıristiyanlığın arz-ı Filistin’de zuhuru
devrinde Roma’nın din-i kadimi olan Paganizm paganisme
büsbütün bir garabet ve za’fiyet peyda eylemişti. Pa­
ganizm’e bir sistem bir din demek caiz ise; diyebiliriz ki; bu
sistem her türlü prensipden her nevi’ teşkilattan mahrum
bulunuyordu. Rüesa-yı ruhaniyyeden her birinin ayrı ayrı
birer ma’budu vardı. Hiç biri halkın ma’neviyatına hakim
olmak üzere bir hey’et-i siyasiyye  teşkil edememişlerdi. Vazifeleri
ayinlere riyasetten ibaret kalıyordu.
Paganizm bedbahd ve zulm-didelere tesliyet bahş olacak
hiçbir va’dde bulunamıyordu. O bütün sa’adetlerin ancak
dünya yüzünde iktisab edilmesini tavsiye ediyordu. Ahiret
hakkında hiçbir va’d ve va’idde bulunmuyordu. İntiharı
bedbahtlığa karşı cesur kimselerin son müracaat edecekleri
yegane çare gibi tavsiye ediyordu.
Halbuki Hıristiyanlık ateşin teheyyücatı har akīdesiyle
hayat-ı dünyada mükafat ahirette sa’adet-i sermedi veya
azab-ı ebedi va’d ve va’idleriyle ruhlarda derin te’sirler bırakabilecek
bir şekilde gelmişti. Bu sebebe mebnidir ki Hazret-i
bedbaht en çok zulüm-dide kimseler icabet etmiş Hıristiyanlık
en ziyade sefil ve fakīr sunuf arasında intişar eylemiştir.
Siyasi bir fikre mebni Hıristiyanlığı kabul eden Roma İmparatoru
Kostantin zamanından i’tibaren din-i İsa bir kudret-i
kahire iktisabına başlamıştır.
Kostantin mağlub olacağını hissettiği bir muharebede
sancaklar üzerine Hıristiyanlığın alamet-i farikası olan salibi
ta’lik etmek sayesinde askerinin ekseriyetini teşkil eden
Hıristiyanların teveccühünü kazanmış ve neticede galebe-i
kamileye mazhar olmuştu. Bunun üzerine Kostantin neşr ettiği
meşhur Milan fermanı ile Hıristiyanlığı kabul eylediğini
Kostantin ile beraber hırs-ı cah düşkünleri birçok putperestler
de zahiren imparatorun bu yeni dinine girmişlerdi.
Halbuki bu adamlar ruhen kalben henüz putperest idiler.
Eski akīdelerine benzetmek için Hıristiyanlığa putperestlikten
bir çok şeyler ilave etmeye başladılar.
Hıristiyanlığın Roma putperestliği ile karışmasına başlıca
Birinci sebeb Kostantin hanedanının nazariyat ve menafi’-i
siyasiyyeleri ikinci sebeb de yeni dinin intişar edebilmesi
lecekleri bir şekle sokmak arzusudur. Hıristiyanlığın Roma
memaliki haricinde asla hüsn-i kabul görememiş olması da
ayrıca cay-ı dikkattir. Esbab-ı hakīkıyyenin bunlardan ibaret
olduğu Kostantin’in riyakar ve münafıkane mesleğinden
pek güzel anlaşılabilir.
Fi’l-hakīka Hıristiyanlığın mukaddes e’azımından addolunan
bu zalim hükümdar din-i yesu’u kabul etmekle beraber
aynı zamanda putperestlere karşı da cemileler teveccühler
adat ve ayinlerinden birçok şeyler karıştırmıştır. Hıristiyanlık
nerelerde intişar etmiş ise ora ahali-i kadimesinin eski dinlerine
ait hurafeleri ayinleri kabul eylemiştir. Roma ve Yunan
esatiri Mısır aliheleri –yalnız isimleri değişmek üzere– tedricen
ve kamilen Hıristiyanlığa girmiştir.
Esasen Kostantin’in darbe-i şemşirinden havfen Hıristiyanlığı
kerhen kabul eden kavimler eski akīdelerini de
aynen yeni dinlerine getirmişler idi. Bizzat Kostantin bile
akīde-i evveliyyesini asla unutamamıştır. Kenise müverrihlerinden
bir zat bu hali şu suretle tasvir eylemişti: “Semai
şebnemlerden hasıl olarak gizli kanallarla reyyan olan saf
ve berrak bir menba’; mecrası uzun ve dolambaçlı büyük
bir nehir halini aldıktan sonra; bi’z-zarure geçtiği arazideki
toprakların rengini iktisab edeceği gibi; Hıristiyanlık da
aralarında intişar ettiği kavimlerin mu’tekadat ve an’anat-ı
maziyeleriyle karışa karışa revnak ve safiyet-i asliyyesini külliyyen
gaib eylemiştir.
Asıl Hıristiyanlık’da vukū’a gelen ilk ta’dilat doğrudan
doğruya Museviyyet’in te’siratından neş’et etmiştir.
Hıristiyanlık bu te’sirattan kolay kolay kurtulamamıştır. Hatta
bizzat Havariyyun arasında bile te’sirat-ı mezkure hakkında
mübayenet-i efkar zuhura gelmiş olduğu anlaşılıyor.
Hazret-i İsa’nın ilk şakirdleri Havariyyun tamamıyla İbrani
kalmışlardı. Esasen Hazret-i Yesu’ din-i Musa’yı itmam için
gelmiş olduğunu söylemişti. Bu sebebden ilk Hıristiyanlar
hitan icrasına ve din-i Musa ahkamına ri’ayet etmeye i’tina
eylemişlerdi. Fakat Hazret-i İsa’dan sene sonra Kudüs-i
şerifde ictima’ eden ilk Konsil buna mu’arız bir karar vermiştir.
Bunun üzerine o vakte kadar Yahudi sinagoglarının
teşkilatına merbut olan kilise teşkilatı değiştirilerek büsbütün
başka bir şekle konuldu.
Havariyyun; Hıristiyanlığa duhul için; Hazret-i İsa’ya
kafi görüyorlardı. Halbuki bilahare Hıristiyanlığa pek çok
hurafeler sokulmuştur.
Hıristiyanlığın ilk naşirleri Yahudiler olmuştur. Maamafih
Hıristiyanlık Yahudiler arasında pek az intişar edebilmiştir.
Yahudilerden İseviyeti kabul edenlerin pek az olmasına başlıca
Evvela Yahudilerin avam sınıfı Hazret-i İsa’nın saltanat-ı
dünyeviyye  talebinde olduğu hakkında ahbar-ı Yehud tarafından
Saniyen az bir müddet sonra Hıristiyanlık büsbütün başka
bir kisve-i nevin almış hususiyle “akīde-i teslis” Yahudilerin
an’aneleriyle asla tevafuk edememişti. Bu iki sebebe
mebnidir ki o zamanki Yahudiler ta’assub derecesinde bir
gayretle din-i aslilerine sarılmışlar vahdaniyet-i ilahiyye  akīdesini
bir akīde-i milliyye gibi telakkī eylemişlerdi. Paskalya
Paque hakkındaki mücadeleler Yahudiliğin Hıristiyanlığa
yet vermişti. Esasen Kostantin’in devre-i saltanatından evvel
Yahudilerden Hıristiyanlığı kabul edenlerin arkası kesilmişti.
Geçende hayli sıkıldım. Benimse bir ukde
Sıkınca kalbimi bir türlü evde medresede
Medar-ı tesliye bulmaz da ruh-ı bizarım
Çıkar kederden uzak bir muhit-i şevk ararım.
Fakat bu yerde elemden sümum-ı gamdan uzak
Teneffüs eyleyecek bir hava-yı saf aramak
Evet muhali temenni demek.. Bizim şehrin
Muhiti kalbe kasavet veren bu köhne yerin
Nedense mevki’i vareste her letafetden
Hayatı okuyacak neşvezar-ı hilkatden.
Yukarıda bir tepe vardır ki tırmanıp yalnız
Onun esintili sırtında bir hava alırız.
Soğukdu gerçi fakat bakmadım biraz tepeye
Çıkar da hüznümü ta’dil eder miyim ki diye;
Elimde şemsiye çıktım; aman sokaklardan
Geçilmiyor; ne kadar çok çamur! Düşen kalkan
Arar mısın! Bereket versin elde şemsiyemin
Dokundu yardımı; zira dayanmasam mümkün
Değil akan o çamurlardan öyle atlayamaz
Yuvarlanırdım; onun işte yardımıyla biraz
Alıp ferahlanacaktım! Fakat o yerde daha
Ziyade ruhumu rencide eyleyen bir hal
Görünce dalmışım artık garik-i ye’s ü melal:
Şu yanda: Cami’in altında bir sa’at uzayan
Mahalleler.. ne dedim? Yok! O bir mezaristan;
Ki dar u gir-i ma’işetde bi-mecal-i niza’
Yatıp durur ederek sa’ye hisse fikre veda’!
Serabı deşmeye benzer şu bir yığın toprak
Öbür tarafda fakat muntazam letafetdar
Hıristiyanlara mahsus olan binalar var.
Bakın şu onların ancak ianesiyle vücud
Bulan müessese: mektep nasıl hayat-efzud!..
Ne intizam ve tekemmül!.. O bir avuç millet
Bakın nasıl çalışıp gayret eyliyor! Hayret!..
Neden o makbere olsun bizim mebanimiz?
Yazık yazık! “İki günlük hayat-ı fanimiz
Mezara dip diri girmek gömülmek istiyoruz.
Nedir şu bizdeki gaflet nedir bu süfliyyet?!.
Şu mehd-i saltanatı kaplamış keder kasvet.
Bu hasbihal ile me’yus idim.. Hemen bir adam:
Ki bildiğim hocalardan biriydi verdi selam;
Oturdu; şimdi tabi’i kelama mecburuz:
Aman hocam nereden böyle? Hiç görüşmüyoruz
Nasılsınız? Gibi üç beş lakırdıdan sonra
Deşildi derd-i siyaset o bahse geldi sıra:
Ne havadis ne yalan! Var yine? Ben hiç gazete
Okumam; hepsi yalan! Doğrusu bir kaç hafta
Çıkmadım bir yere; pek rahatım.. insan ne kadar
Gazete.. Çok şükür Allah’a ki bak bunlara ben
Vermedim şimdiye dek on para olsun zaten
Onu almak bile caiz değil.. Öyle yalana
Vermeyin bir para; hem söyleyiniz de alana:
Almasın bir daha; zira o bey’ batıldır.
O “Azans mı” nedir? Onları birkaç hınzır
Küfre uyudurarak sonra da artık burada
O yalanlar hezeyanlar basılırmış kağıda.
Pek yakın.. etmeli Allah’a ibadet ta’at!
“Çıkıyor her ne ki gelmişse haberde bir bir.”
Bunların hepsi alamat-ı kıyametdendir.
Bu felaketleri millet görecekdi zaten:
Pek yakın çünkü kıyamet; yalnız mağribden
Doğuverseydi güneş bir de…
– Hocam Lutf ediniz!
Oradan doğdu güneş çokdan evet görmediniz
Sanırım; hem de diyorlar ki: O Ye’cuc Me’cuc
Dabbetü’l-arz denilen şeylerin enva’ı huruc
Eylemiş Rumeli’de kalmış ahali bi-huş;
Yerler alt üst oluvermiş de kıyamet kopmuş.
Şu kalan yurdu da çiğner diye pek korkuyorum!

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

HURUF ZAYIRCE CIFIR’DEKI

----
ESRAR HAKKINDA
----

mübadele-i efkar için birleştiler; genç muhakkık müslümanların
emraz-ı ictima’iyyesine tealluk eden mes’ele ve bunun
suret-i tedavisi hakkında idare-i kelam; ictihad ve taklid
hususundaki re’yini İslamiyet’in bir tarikten ibaret olup –
bundan evvel de işaret edildiği üzere– İslamiyet’de ihtilaf ve
tefrika caiz olmadığını ihtiyar mukallide izah etmek istedi.
Şeyh bunun fikrini anlayınca ondan kaçınarak hemen şu
suretle söze başladı:
Mukallid: – Geçen muhaveremizde esrar-ı hurufu hastalara
şifa vermek hacetleri kaza etmek hususunda bu hurufun
yapmış olduğu te’siratı sana zikr etmeyi unutmuştum.
Halbuki bu te’sir vaki’ ve nefsü’l-emrdeki tecrübe-i sahiha
sin! Çünkü sen muttasıl söylüyorsun ki ilm-i sahih ancak
mevcudatın şehadet tecrübe-i sahihanın te’yid eylediği şeylerden
ve zayirce vasıtasıyla ulema-i arifin bir takım umur hakkında
zuhur etmiştir. Geçen muhaveremizde burasını sükut ile geçiştirmemin
sebebi bunlar hakkında mazbut turuk-ı ilmiyye
olduğunu bilmiyordum; bunun için hesab-ı cümelde söylediğin
şeyi bunlar hakkında da söyleyiverirsin diye korktum.
Fakat senden ayrıldıktan sonra zayirce esrar-ı huruf
evfak ilminde yed-i tula sahibi olan iki şeyhe –birisi mağribli
diğeri Mısırlı– müracaat ettim; onlar bana haber verdiler
ki: Muğayyebatı anlamak mechulatı istihrac etmek için bu
uluma mahsus usul-i sahiha-i mazbuta vardır binaenaleyh
bu ilim mazbut bir ka’ideye malik olmayan hesab-ı cümel
gibi değildir.
Muhakkık: – Çok insanlar vardır ki: Bu gibi sözlere aldanarak
kütüb ve elsinede bu evfak ve hurufun mücerreb
sahih olduğuna dair deveran eden şayi’atı tasdik ettiler de
“Deyrebi” ve başkalarının yazdığı şeyleri bizzat kendi nefislerinde
tecrübeye mecbur oldular; fakat bu kadar tecrübeden
elde ettikleri faide nedir? Hiç değil mi? Çünkü defe’at
hükmüne giren– şu ka’ideyi vaz’ etmek oldu: “Okurken
ferah-yab olur fakat tecrübeye geldi mi hüzün ve matem
olmak ma’lum ve mu’ayyen bir sebeb bulunmadıkça hiçbir
zaman tahallüf etmemek şartıyla– ben de i’tibar ederim.
Bir de o tecrübe sebebiyle o ilmi herkesin kolaylıkla anlayabilmesi
lazımdır. Ma’a haza biz görüyoruz ki: Zaman
geçtikçe ilim namı verilen bu gibi şeyler insanların malını
batıl bir surette yemeye çalışan; adedleri mahdud Deccaller
elinde mahsur kalıyor.
Eğer bunlara mahsus ilme müstenid bir usul-i sahih olsaydı
ulum ve fünun-ı hakīkıyyenin terakkī etmesiyle bunlar
da terakkī ve te’ali ederdi; lakin görüyoruz ki ulum-ı sahiha
terakkī ettikçe bunlar tedenni ma’arif-i hakīkıyye  ileri gittikçe
bunlar geride kalıyor. Hatta o kadar ki Avrupa ve Şimali
Amerika’nın bir çok yerlerinde bu müsellimler mahv oldu;
nam ve şanı ortadan kalktı. Şu halde bunlar ilm-i sihr ilm-i
tılsımın füru’undandır.
Mukallid: – Artık sus! Çünkü bu ulum hurufda olan bu
esrar huruf-ı Arabiyye’nin içinde mahsur müslümanlara
mahsusdur. İşte bunun içindir ki bu ulum yalnız suleha-i
müslimin ellerinde görülebilir; bu ulumdan onlar istifade
eder. Binaenaleyh Avrupa’da bulunmaması onların bu
ulum ve esrarı inkar etmelerinden dolayı senin gibilerin de
yapamadıklarına gelince: Bunun esbabı şartına tevessül etmemeleridir;
zira bunu yapmak için ya ehline ma’lum olan
riyazat-i mahsusayı ifa etmeli yahud Cenab-ı Hakk’ın bu
ulum ve esrarı bahşetmiş olduğu şeyhden me’zun olmalı.
Binaenaleyh tecrübenin hal-i ıttıradda bulunması hiç bir
vakit tehallüf etmemesi için bu sebeblerin bulunması lazımdır.
rübenin adem-i tehallüfüne daima muttarid bulunmasının
vücubuna dair dermiyan ettiğin şarta da tevafuk ediyor.
Hem bütün bilad-ı İslamiyye’de şu tecaribin sıhhatine
dair tevatür var; sen bunu inkar etmeye kadir misin? Bunların
sıhhatine dair daha söylemediğim bir çok şeyler de
var; şurası da muhakkaktır ki: Bunlar her hangi bir meclisde
zikredildiyse sıhhatine dair pek çoklarının şehadet ettiğini
him bir işi görüldüğünü bir kısmı da beladan kurtulduğunu
anlattı. Zaten böyle olmasaydı kainat fesada varırdı.
Muhakkık: – Şeyhim! Görüyorum ki ayat-ı Kur’an iyye’yi
mevzi’inin gayrısına vaz’ etmekten başka bir ictihadın
da kalmadı. Çünkü
ayet-i kerimesi Hazret-i Davud’un
Calut’a karşı olan muharebe ve Davud’un Calut’a
karşı mansur ve muzaffer olması siyakında nazil oldu. Nasıl
ki kendilerine muharebe açanlara karşı nefislerini müdafaa
etmek için müslümanların cihad ile me’zun olmaları hakkında
da
ayet-i kerimesi nazil olmuştu.
Burada sebebin hususunu bırakıp da umum-ı lafzı i’tibar
etmek de doğru değildir. Zira esrar-ı huruf mes’elesi bulunduğumuz
haddin haricindedir; şu halde buna bir vech-i
sahih aramak lazım gelirse o da ümmetin ukūlünü ahlakını
a’malini ifsad eden bu gibi i’tikadat-ı hurafiyyeyi benim gibilerin
def’ edip atmasıdır.
Biz yine mevzu’a dönelim. Bu esrar huruf-ı Arabiyye’ye
mahsus demek esrarın huruf-ı Arabiyye  için ma’ruf olan
eşkal-i mahsusa içinde mahsur olmasını iktiza eder; halbuki
huruf-ı Arabiyye  el-an pek muhtelifdir: Çünkü şarkta bulunan
Arabların Türklerin Acemlerin yazısı Garbdakilerin
yazısına muğayirdir; bu asırda bulunan ahalinin yazıları ile
sahabe tabiin zamanında mütedavil olan hatt-ı Kufi arasında
Şu bida’ ve hurafatın millet-i İslamiyye’de nasıl zuhur
ettiğini bilenler eşkal-i hurufa mahsus esrar olduğunu iddia
edenlere ta’accüb etmezler. Eğer tarihe muttali’ olsaydın
urefa-yı ümmete göre bedihiyyattan olan şu hakayıka karşı
Bu misilli bida’ ve hurafat Batıniyye  taifesinin fiten ve
fesadındandır Batıniyye  taifesi ise millet-i İslamiyye  arasına
fiten ve fesad tohumu eken fırak-ı dallenin en şiddetlilerindendir.
Hatta onların ekmiş olduğu fesad tohumu yüzünden
tahaddüs eden bela-yı azim bugüne kadar neşv ü nema
bulmakta ber-devamdır. Bunların en sonları da Babiyye
Bahaiyye fırkalarıdır. Bunların bid’atleri de diğerleri gibi
müteşabihata belki de gulat-ı mutasavvife ile Batıniyye
beyninde olan iştibaha karşı tasavvufu ileri getirmek kisve-i
tasavvufa bürünmekle revac bulmuştur. İşte bu esrar
suleha-yı ümmete; yahud onlardan me’zun olanlara mahsusdur
dediğin de budur.
Onların saçmış olduğu bida’ ve hurafat tohumundan
dar ifsadatı yaptı. Bizzat Batınilere gelince: Onların indinde
huruf harfin eşkali adedleri yekdiğerine tenasübleri tehalüfleri
tabiatleri –Sufiyye  mezhebine süluk eden cehele-i
müsliminin zannettikleri gibi– “din”in yalnız esrar-ı kemaliyyesinden
ma’dud değil belki bunlar “din”in usulünden
kavaid-i esasiyyesindendir; hatta bu kavaid ve esas üzerine
olan kelamlarını bile –İsmailiyye fırkasının reisi olan Hasan
Sabbah ile diğerlerinin yaptığı gibi– ilm-i nücum ilm-i
hesab ile mezc ettiler.
Hem ben tavaif-i Batıniyye’ye dair Arab tarihlerinde
tesadüf ettiğim ahbar ve rivayat ile iktifa etmek de istemedim.
Belki bundan başka Avrupa müverrihlerinin keşf edip
meydana koydukları şeylerin bir çoklarına da vakıf olduğum
gibi “Dürzi Nusayriyye” taifesine mahsus olarak yazılan
bazı kitablarda vakıf olduğum şeyleri de bu babdaki
tedkīkatıma ziyade ettim. “Dürzi Nusayriyye ” mezhebine
ait olmak üzere yazılan bu kitaplar adeta kokuları muhafaza
etmek için yapılan hokkalar kıymetli eşya gizleyecek sandıklar
gibidir; onlara göre bu kitapları rüesa-yı dinden başka
hiçbir kimse ne tab’ edebilir ne içinde yazılı olan şeylere
muttali’ olabilir.
Mukallid: – Rica ederim; şu gizli kitaplardan bazı şeylere
beni de muttali’ kıl göster.
Muhakkık: – Bu kitapları ariyet vermek gibi bir semahati
hiçbir kimseye karşı ibraz edemem; fakat söylediğim sözlerin
sıhhatine dair sende yakīn hasıl etmek için o kitaplardan
sana birkaç cümle okurum.
Muhakkıkın okuduğu cümleler gelecek haftaya kaldı.
EN MÜDHIŞ MARAZ-I ICTIMAI:

----
...            ...
----

Kur’an -ı Hakim... Rakı şarap içmek kumar oynamak..!
Ancak a’mal-i şeytaniyyeden bir takım murdar şeylerdir;
binaenaleyh fevz ü felaha sa’adet ve selamete ermek
müstekreh şeylerdir vazgeçiniz; bu gibi denaet-i ahlak ile
muttasıf oldukça sizin için çare-i necat yoktur.
Kanun-ı fitri olan Kur’an -ı kerimin bütün evamir ve
nevahisi tedkīk edilecek olursa onların ne kadar büyük hikmetleri
hamrı kumar oynamayı ve daha bunlara mümasil heyet-i
miş fevz ü felahın bunları terk etmekde olduğunu pek şiddetli
bir surette beyan etmiştir.
Hakīkaten insan biraz aklını başına alıp da düşünecek
olursa şu iki illeti –müskirat lu’biyyat– emraz-ı ictima’iyyenin
en mühlikleri sırasında görüyor. Çünkü kumar nice buğz
ve adavetler ika’ ne kadar adamlar servetler telef etmiş ne
kadar hanümanlar söndürmüştür. Alemde nice bin mefasid
ve şürur tevlid eden ümmü’l-habais –müskirat– da ne
kadar alam ve emraza sebeb olmuş ne kadar canlara kıymış
ne kadar aileleri mahv ü perişan eylemiş nice eytam ve
aramil bırakmış nice insanları biribirinin canına kasd ettirip
suzişli feci’alara badi olmuştur. Bunun için Cenab-ı Münezzilü’lKur’an
; kumar ile hamrın gayet fena olduğunu bildirdikten
sonra ümidvar-ı felah ve necat olmak üzere onlardan
tehaşi ve mücanebet edilmesini şiddetle emrediyor.
Va esefa ki gece ve gündüz evlerinde ellerinde bulunan
Kitab-ı aziz bu evamir ve nevahiyi müslümanlara daima
telkīn edip dururken; bu müzmin mühlik illete her milletten
ziyade müslümanların mübtela olduğunu görüyoruz.
Emin Haki Bey Keyfine Bak serlevhasıyla yazmış olduğu
manzumede İstanbul’da bulunan halkın halet-i ruhiyyesini
pek açık bir tarzda tasvir ediyordu. Ne kadar doğru! Fakat
bu maraz yalnız buradakilere mahsus değil; bu öyle müdhiş
bir marazdır ki: Her tarafdaki müslümanlara sirayet etmiş
hiç birisi de bu marazdan tahlis-i giribana muvaffak olamıyorlar.
Evet bu maraz yalnız Osmanlı müslümanların da değil!
bugün ecnebi boyunduruğu altında inil inil inleyen müslümanlar
da bu halde. Bu sene Sebilürreşad namına Bulgaristan
kasabalarında dolaşırken müslümanlar ile Bulgarların
halini tedkīk ediyordum. Görüyordum ki Bulgarlar menafi’-i
milliyye  ve vataniyyesi uğurunda gece ve gündüz alabildiklerine
çalışıyorlar; müslümanlar da akşama sabaha kadar
tenbelhane olan kahvelerde lu’biyyat ile vakit geçiriyorlar.
Oraca hal [ü] vakti yerinde olup fakat ismini tasrih etmek
Bulgar’ın eline üç yüz lira takdim ederek kahveden çıkıp gittiğini
söylersem pek de ta’accüb etmeyin!
Dahası var: Bir köylü amca bir merkebe üzüm yükleterek
pazara getiriyor orada birkaç kuruş mukabilinde onu
satıyor; pek a’la değil mi? Evet çünkü ticaret… Fakat oradan
aldığı beş on kuruş parayı nereye sarf ediyor? Sırtına
başına bir elbise mi alıyor; yoksa her ne suretle olursa olsun
levazım-ı beytiyyesinden bir noksanını ikmale mi sarf
ediyor? Hayır hayır! Bunların hiç birisine değil. Onun sarf
edeceği yer ma’lum: “Köçekler”e…! Evet bütün namus
ve ismetini beş on kuruşa satıp kahvelerde ala melei’n-nas
oynayan Bulgar fahişelerine… Gündüzden üzüm yahud
karpuz satılır. Akşam oldu mu arkadaşına haydi bakalım!
Nereye…? Köçeklere… Para var mı? Olmaz mı… Bugün bir
yük üzüm sattım. Ben de birisine bir merkeb yükü elma verdim.
Haydi… Öyle ise bir keyif yapalım! diyerek bu suretle
bir sürü köylü toplanıp giderler; gündüz aldığı beş kuruşu
akşam Bulgar kızlarının mülevves nasiyesine yapıştırırlar.
Hiç hatırımdan çıkmıyor: Bayram akşamı idi; lokantaya
gidip iftar ettikten sonra Hotel Metropol’ün –Filibe’de ikamet
ettiğim yer– önünde birkaç dakīka kadar tevakkuf edip
geleni geçeni seyr ettim. Hotel ile karşı karşıya bir de kahve
–köçekhane– var. Geceleri dışarıdakiler görmesin diye penceresine
perde çekiyorlar. İçinde Bulgar fahişeleri oynuyor.
Bu üç dakīka zarfında köçeklere giren koca külahlı beyaz
sakallı müslümanların adedi otuz beşe baliğ oldu; bunlar bir
tarafdan köçeklere akın ediyorlarken diğer tarafdan Bulgarlar
bunlar ile istihza ediyorlar: “Yarın baryamdır baryamın
şerefine Türkler bade-nuş olacaklar” diyorlardı. Ben bunları
gördükçe kendi kendime hayret ediyor ve
...!
ayet-i kerimesini hatırlıyordum.
Fakat bilmem.. Bulgarlar Çatalca’ya geldiği halde hala
onların yaptığı daha ehvendir der misiniz? Zannetmem;
çünkü onlar bizzat esaret zencirinin altında bulunuyorlar..
Ya Bulgarlar Çatalca’ya geldiği zaman değil top sesi hatta
Bulgarların kendi sesleri bile işitilecek derece yakın olan Hadımköyü’nde;
“Ver tavlayı kaldır iskanbil kağıdını” diyen
erbab-ı imanı ! daraya mı çıkaracağız?
Zavallılar meşrubat-ı ruhiyyenin te’siriyle her şeyi unutmuşlar
da kendilerini Sofya Filibe Varna önlerinde zannederek.
“Keyfine bak!” havasını söyleyip gidiyorlar.
Vahdaniyet-i ilahiyyeye olan i’tikadım gibi i’tikad ediyorum
ki: Müslümanları istila eden bu müzmin marazların acilen
tedavisi çaresine gidilmezse pek yakın bir atide mevcudiyetimiz
harita-i alemden ebediyyen silinip gidecektir; hem
bunda hiç şüphe edilmemelidir.
Çünkü tarihin şehadetiyle sabittir ki meskenete atalete
mahkum fesad-ı ahlaka mübtela olan akvamın kuvvet ve
saltanatları zail heyet-i mücteme’aları mahv ü muzmahil olmuştur.
Şan u şevketin bir kavmin sahife-i mevcudiyetinden
tayy edilmesi ancak fezail-i ahlakıyyeye ri’ayet edilmemesinden
neş’et eder. Fezail-i ahlakıyye  her nevi’ sa’adet ve ikbalin
kuvve-i mevcudesidir; onunla refah ve asayiş tecelli eder
onunla vifak u ittihad zuhur eyler. Fesad-ı ahlak ise; daha
müvalatı fekkedeceğinden mübtelalarını kendi silahlarıyla
da onu ta’kīb eder; fesad-ı i’tikad ise mucib-i felaket-i dareyn
olur.
Ahlak iledir salah-ı alem ahlak ile kaim nizam-ı alem

----
HUTBE VE MEVAIZ
----


----
HUTBE
----


----
.              .   .                  .                          .   .                                                       .     .
----

.      .                           –   -                      .           .               .     :                         .     .     .        .                     .     .          .        .        .   .                   .         .       .                                              .         .               –          !Ali
Şeyhü’l-Arab
AFGANİSTAN

----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Evvelce de hikaye eylemiştim ki Kabil tahtına geçtiğim
sıralarda kat’iyyen rahat edememiş ve guna-gun müşkilata
uğramaktan hali kalmamıştım. Henüz Kabil’de yerleşmemiş
ve tehiyyat-ı lazimede bulunmamıştım ki cenge gitmeye
hem de vatanımda mütemekkin olan akvam ve ahali ile
harb etmeye mecbur olmuştum.
Muhammed Eyüb Han İngilizlere mağlub olduktan sonra
vaktini tedarikat-ı harbiyye  ile geçirmiş ve başına haylice
kalabalık toplamıştı. Bu def’a Herat’dan kalkıp Kandahar’a
doğru yola çıktım.
Mukaddema da söylediğim vechile er geç bu muhataraya
düşeceğimi biliyordum. Bazı haller de müşarun-ileyhe
yardım ediyordu. Ez-cümle: Onun askeri eslihası edevat
ve mühimmat-ı harbiyyesi benimkinden ziyade idi. Fazla
olarak da bir takım cahil mollalar “Abdurrahman Han İngilizlerin
dostudur. Onunla harb eden gazi olur” diye fetva
vermişler ve bir takım kimseleri aleyhime ayaklandırmışlardı.
Muhammed Eyüb Han’ın on iki bin mu’allem askeri vardı
ki zevat-ı atiyyenin kumandasında bulunuyordu:
Hüseyin Ali Han Sipehsalar Naib Hafizullah Han
Naib Salar General Tac Muhammed Han veled-i Arslan
Han-ı Gayacai Serdar Muhammed Hasan Han Muhammed
Azim Han’ın torunu Sultan Can-zade Serdar Abdullah
Han Nurhan Serdar Abdüsselam Han-ı Kandehari Kadi
Muhammed Sa’id-zade Kadi Abdüsselam.
Muhammed Eyüb Han; Muhammed Yakub Han-zade
Musa Can’ı Şirdil Han-zade Hoşdil Han ve birkaç bin askerle
Herat’da bırakmıştı.
Tarafımdan Herat’a me’mur olan Serdar Şemseddin ve
Haşim Hanlar Gulam Haydar Han-ı Tuhi Sipehsalar Serdar
Hoşdil Han-ı Kandehai-zade Muhammed Hasan Han
hala Herat valisi bulunan Kadi Sadeddin Han kumandasında
olmak üzere yedi tabur nizamiye piyadesi iki batarya
top dört tabur nizamiye süvarisi yedi tabur redif piyadesi
üç bin vilayeti süvarisini Eyüb Han’ın askerine karşı sevk
ettiler.
Receb’i sonlarında iki asker “Kariz” namındaki
mevki’de birleşip şiddetli bir müsademeye başladı. Kandehariler
şeci’ane harb ettiklerinden Eyüb Han’ın süvarilerini
bozup ric’ate mecbur eylediler. Fakat düşman zabitlerinden
seksen kişi kaçıp kurtulmalarına imkan kalmadığını
görünce bil-ittifak bizim ordunun kıblegahına hücum etmeleriyle
bizimkiler bir avuç askere karşı duramayıp galib iken
mağlub oldular ve Kandehar’a doğru dolu dizgin kaçtılar.
Bu harbde Eyüb Han’ın ümerasından Serdar Abdullah
Han ile birkaç zabit maktul olmuştu.
Eyüb Han gelip muhalefet görmeksizin Kandehar’a girdi.
Bizim me’murlardan Haşim Han ile Gulam Haydar Han
Kelat tarafına Serdar Muhammed Hasan Han da Mekke’ye
firar etti.
Serdar Şemseddin Han Kandehar’da Mescid-i Hırka’ya
girip tahassun eyledi. Muhammed Eyüb Han müşarun-ileyhin
çıkması için eman verdi fakat mescidden çıkar çıkmaz
katl etti.
Haber-i inhizamı alınca bizzat Kandehar’a gitmeye mecbur
oldum. Büyük mahdumum Habibullah Han’ı Kabil
hükumetine Sipehsalar Perv[a]ne Han’ı da asker kumandanlığına
ta’yin ederek yanımda Gulam Haydar Han-ı Sarhi
ve Gulam Haydar Han-ı Tuhi ile on iki bin asker olduğu
halde yola çıktım. Tuhi ve Andere ahalisiyle tavaif-i saireden
de yirmi bin kişi bana iltihak eyledi.
Hülasa: Ale’l-acele hareket ve birkaç gün içinde Timiryan
Kal’ası’na muvasalat ettim ki bu kal’a Kandehar’dan
bir fersahlık mesafede kaindir.
Muhammed Eyüb Han Kandehar’a rub’ fersah bu’dunda
ve Hayl-i Molla İlm denilen mevki’de bulunan ordusunu
bırakıp şehre gitti.
Ramazan’ı sonlarında iki asker eski Kandehar Şehri’nin
karşısında tekabül eyledi. Lakin bazı esbab dolayısıyla
Muhammed Eyüb Han’ın askeri kuvve-i ma’neviyyesini
gayb etmişti. Çünkü: Eyüb Han şehirden çıkıp önümü keseceği
yere ordugaha bile gelmedi. Kendisi bana ta’arruz
edeceği yerde mevki’-i hamleyi bana bıraktı bu münasebetle
de korkaklığını askerine anlatmış oldu. Sonra da harbin
uzakta bulunan Çihlzine Dağı’na çıkıp muharebeyi oradan
seyr etti. Lede’l-icab hücum emrini vermek için çıktığı dağın
arkasına yedi bin süvari gizlediği halde korkusundan ve şaşkınlığından
o kuvveti isti’mal eyleyemedi.
Müşarun-ileyhin cebanetine rağmen sergerdeleriyle askerleri
dilirane harb ettiler. Eski Kandehar Dağı’nın tepesine
ta’biye edilmiş olan topları da iyi iş gördü.
Muharebe iki saat kadar sürdüğü halde feth ve nusretin
hangi tarafa teveccüh edeceği bilinmiyordu. Bizim asker
sağ ve sol cenahlardan ilerleyip düşmanı bozdular ve
ta’kībe koyuldular. Kıblegah ise benim kumandam altında
bulunan ve huzurumla kuvvet-i kalb iktisab eyleyen hassa
taburundan bin neferden teşekkül ediyordu. Bir an oldu ki
bunlar da ileri atıldılar. Yanımda bir kişiden başkası kalmadı.
Mukaddema ma’iyyetimde iken geçenki harbde Muhammed
Eyüb Han’a tabi’ olan dört taburda bu sırada benim
tarafıma dönüp silahlarını Eyüb Han askerine çevirdiler.
Zaten ben mevki’-i hükumete geçmezden evvel ta’lim
görmüş olan askerin adeti bu idi; bir muharebede hangi
tarafı galib görürlerse derhal ona mu’avenete başlarlardı.
Nihayet Eyüb Han’ın askeri de kendisi de Herat’a müteveccihen
firar etti.

----
HASBIHAL
----

Ramazan mollasının biri köylüye geceleri
duraklı ayetlerle teravih kıldırmış; gündüzleri de Mızraklı
Kırk Sual Kara Davud gibi yaşını başını çoktan almış
eserlerden va’z etmiş.
Lakin bayram gelince heybesini işlemeli çamaşırlarla
kesesini fıtralarla zekatlarla doldurmak şöyle dursun cemaatin
fukara-yı şakirin kısmı yalnız adamcağızın selametine
dua ağniya-yı sabirin zümresi ise sadece kendilerini duadan
unutmamasını ricada bulunmuş! Belanın büyüğüne bakın
ki: Biçare molla o aralık heybesini de çaldırmış!
Şu bir ay süren geceli gündüzlü ibadatın nezd-i
Bari’de teraküm etmiş ecrini alabilmek için kıyameti beklemeye
değil a gelecek üç ayların vüruduna kadar pineklemeye
bile tahammülü olmayan mollacağız bu saygı yoksulu
cemaatten öfkesini almak istemiş:
“Ey köylü dayılar! Beni bütün Ramazan çalıştırdınız; bu
gün on para vermedikten başka heybemi de çaldınız. Lakin
ettiğiniz yanınıza kaldı zannetmeyiniz. Ben Kadir gecesi
teravih kıldırırken size ayeti mahsus yanlış okudum.” demiş.
Köylüler hep bir ağızdan: “Hoca düşündüğün şeye bak!
Sen bize ayeti yanlış okudunsa biz de namaza abdestsiz
durduk!” cevabını vermiş.
* * *
Fransızların ne iyi gün dostu ne müslüman düşmanı
olduklarını yeni öğrenen Osmanlı uleması: “Artık mekteplerimizden
Fransızcayı nefyetmeliyiz; artık Paris’deki talebelerimizi
geri almalıyız. Böyle yaparsak intikamımızı almış
herifleri kahretmiş oluruz” demeye başladılar. Şimdi şu
kuruntularımıza karşı Fransızlar da kalksalar da tıpkı demin
söylediğimiz köylüler gibi biz zavallılara deseler ki:
“Yaptığınız işe bakınız! Biz lisanımızla sizin hayrınıza değil
mahvınıza çalıştık; memleketimize gönderdiğiniz gençlerinize
bırakan pek çok oldu. Lakin buradan işe yarar bir meta’
götürebilen hiç denecek kadar az!”
Acaba yine bizim ukalamız şöyle bir cevaba karşı ne diyebilecekler?
Bir sürü dolambaçlı sözlerin arasından dolaştırdıktan
son­
­
ra:
– Doğrusu ya birader hiç mi hiç ümidim kalmadı ne
yapsan nafile…
Diyerek meşiyyet-i sem’ ve ısgamı bir çıkmaz sokağa dayayanlara
doğrusu canım çok sıkılır oldu. Öyle ya son asır
nip bitiriliyoruz diye ellerimizi koltuğumuzun altına koyarak
miskin miskin:
“Olan oldu biz bir daha belimizi doğrultamayız gideyim
şöyle kuytu bir kenara çekileyim de kendi başımın çaresine
bakayım gayri bu milletten hayır gelmez.”
Nakarat-ı gedayanesiyle artık her şeyden ümidi kesmek
yumruklandıkça kanburlaşmak kanburlaştıkça yuvarlanmak
mı yaraşır?! Hayır yaraşmaz fakat nedense bazı yufka
yüreklilerin için için ümidleri kavrularak güçten kuvvetten
düşecek bir hale gelir gibi oldukları mahsus oluyor. Halbuki
en büyük felaketler en büyük ümidleri doğurur; bir millet
ümidiyle beraber olur; ümid yürekten kaçtı da ye’s korkunç
ve ürkünç çehresiyle tepeye çökerek i’lan-ı istiklal etti
mi… İşte o zaman hakīkaten her şey oldu bitti son nefes
yaklaştı demek olur. O halde bu “ümid” denilen şeyde bir
sır bir iksir var ki insana can kan veriyor. Ye’s de onun
yerine konmaya daima müheyya bir baykuş; nereye hangi
milletin başına konarsa vay haline…
* * *
Biz hamd olsun kendimizi “ümid”den ye’sin agūşuna
atacak bir dereke-i musibete düşmediğimiz gibi uğradığımız
ve daha uğrayacağımız tasallutlar tecebbürler ne kadar
telkīn ettiği kudsi ve itmi’nan-bahş vesaya tamamıyla ye’se
mani’dir. Hatta “ye’s” dinimizde büyük bir günahdır; çünkü
Allah’a nefse i’timadsızlık “kunut” kapılarını açar izzet ve
rif’at kapılarını kapar.
Bizim ümidimiz asla kesilmemelidir; bütün ümidlerimizin
başı ma’rifet san’at ve bunların sağlam meyve vermelerini
te’min edecek çelik gibi saf ve metin bir ahlaktır; o halde
bütün dileklerimiz Ma’arif Nezareti’nin üstüne yığılmıştır;
bizi kurtaracak insan gibi yaşatacak insan içine çıkmaya
yüz göz verecek o nezarettir. O bize doğru yolları gösterecek
bu yollardan geçmenin usulünü adımlarımızın nasıl
atılması lazım geleceğini anlatacak yeni yeni temeller atacak
sa’adetler kuracak o ekecek memleket biçecek. Maarif
Nezareti’nin vazifesi hem pek nazik pek ince hem de pek
çoktur. Nezaret Sebilürreşad’ ın geçen haftaki nüshasında
münteşir “Ta’mimname”siyle ta’lim ve terbiye hususunda
pek doğru hayırlı bir yol tutmak üzere bulunduğunu gösteriyor.
Sebilürreşad’ ın dediği gibi o ta’mimname hakīkaten
enha-yı ta’lim ve terbiyenin en sağlamlarını cami’ bir fezleke-i
beliğu’l-eda idi bir belağ-ı mübin idi.
Maarif Nezareti bu tebliğnamede en mühim esaslara
temas ediyor: “Medeniyet-i garbiyyenin lüzum-ı iktibası.
Hükumetce müesses darü’l-ulumların yetiştirdiği erbab-ı
za-yı memalikimiz üzerinde teşekkül eden yeni hükumetlerden
bile dun bir mertebede kalmış olmamız.
Maarif alemimizdeki durgunluğun semeresizliğin sebebleri.
Şimden sonra terbiye ve ta’limde yürünmesi lazım gelen
müsbet yollar: Bu memleket ilimsiz ve dinsiz payidar olamaz;
taklid ile de nafi’ semereler istihsal edilemez.
Programlar ıslah edilecek; terbiye-i diniyye  ve ahlakıyye
Muallimlik ve mürebbilik vazifelerini der’uhde ederek
avamil-i ictima’iyyenin en mühim en mes’uliyetlisini yüklenenler
yalnız “sözcü” olmamalı söylediklerini kendileri de
yapmalı.
Bunlar gayet mühim mes’elelerdir. Bilhassa programlarımızın
müteveccih bulunduğu ve bulunması lazım gelen
gaye ilim ve din terbiye-i diniyye  ve ahlakıyye muallimlerin
fazilet-i ilmiyyesi mesaili pek ziyade ta’mika mütehammil
mebahisdendir; binaenaleyh bu esaslar üzerine “teşrih” kabilinden
bazı mülahazat-ı kasırane bast ve temhidine gayret
olunacaktır.

----
HIND YOLUNDA
----

MÜESSIR BIR KONFERANS
Geçenlerde Necef’deki Murtazavi Mektebi’nde geçen
sene vefat eden müctehid-i merhum Horasani kuddise sırruhu
ve tabe serahu hazretlerinin sene-i devriyye-i vefatı
münasebetiyle bir ictima’ akd edilmişti. Bu meclisin teşkiline
başlıca mağfur-ı müşarun-ileyhin en samimi muhib dostlarından
Badkubeli El-Hac Mirza Muhammed Rahim hazretleri
tarafından himmet edilmişti. İctima’a gündüzün sa’at
yedi alaturkadan ona kadar başlanmış ve huzzarı istikbal ile
mevaki’-i mahsusalara yerleştirmek için müteaddid kimseler
ta’yin olunmuştu. Gelenlere sigara çay şurub kahve ikram
edilip herkesin teşekkürat-ı amikasını celbe sa’y ediliyor idi.
Saat on raddelerinde Murtazavi Mektebi talebesinden
bir genç efendi tarafından merhumun menakıb-ı ber-güzidesiyle
mezaya-yı ilmiyyesini haki Farisiyü’l-ibare mensur
bir nutuk okundu. Onu müteakib diğer küçük bir efendi
aynı mealde bulunan bir kasideyi kemal-i fesahat ve belağatle
tilavet ederek huzzarın sami’alarını taltif ve teşnif
eyledi. Minber-i hitabete çıkan üçüncü zat ise Hazret-i Ali
efendimiz kerremallahü vechehu hazretlerinin sahn-ı şerifinde
küçük çocuklara Kur’an -ı mecid ve elif-ba dersleri veren
Farisiyye  okudu. Merhumun mezaya-yı ilmiyye  ve fıkhiyyesinden
talakat ve fesahatinden huzur-ı fikrinden safvet ve selamet-i
kalbiyyesinden semahat ve şeca’atinden hasılı bütün
secaya-yı mahmudesini birer birer medh ü sitayiş ettiği gibi
merhum-ı müşarun-ileyhin İran’dan Necef’e yeni muvasalat
eden mahdumu Hacı Mirza Ahmed’in kudum ve muvasaletiyle
meclisde hazır bulunan ve benim tam yanımda oturan
Aka Mirza Mehdi hazretlerini de bu vesile ile sena ve tahmid
edip huzzarın takdirlerine mazhar oldu.
Ortalık biraz dindikten sonra bu ictima’ın husulüne çalışan
Belbele hazretleri bizzat kürsi-i hitabeti teşrif etti. Elinde
tuttuğu not kağıtlarına pek seyrek ve ara sıra müracaat ediyordu.
Müşarun-ileyh kendisine mahsus bir halavet-i eda ve
metanet-i sada ile not tuttuğu nutku kelime kelime cümle
cümle gayet fasih ve beliğane elfaz ile irad ediyordu. Huda
bilir bana uzaktan öyle geliyordu ki ağzından inci saçıyordu.
Alem-i medeniyyetten ulum-ı asriyye  ve cedideden pek
uzak ve mehcur kalan Necef gibi bir kasabada böyle natık
ve hatiblerin mevcudiyetine ben bir türlü inanmak istemiyordum.
Zira burası İstanbul Mısır Avrupa bilad-ı mütemeddinesi
gibi olmayıp pek nadir hatta ender olarak böyle
konferanslar veriliyor. Buna ne hacet! Daha konferans kelimesinin
ma’na-yı hakīkīsini bilmeyenler pek çoktur. Her ne
kadar konferansın Arabcası muhadara ve konferans vermenin
de karşılığı ilkaü’l-muhadarat ise de Arabcasının da ne
olduğunu bilmeyen avam buralarda pek çoktur.
Hacı-i müşarun-ileyh hazretlerinin Rusyalı ve Badkubeli
bulunması i’tibariyle Avrupalı olduğu yek-nazarda anlaşılır.
Bunun için bir Avrupalı kadar asr-ı hazırın şüunat-ı müterakkıyyesine
vakıf bulunduğu gibi ulum-ı diniyye  ve fıkhiyyeyi
çoktan ihraz eylemiş bir zat-ı celilü’s-sıfattır.
Necef ve Kerbela’da mukīm olup neşr-i ulum ve ifazatta
bulunan ekser müctehidin-i kiramdan müteaddid icazetnameler
tahsiline muvaffak olmuş ve el-yevm kendisi bizzat
Necef’de ikametle Murtazavi Mektebi’ni te’sis ile müslüman
çocuklarının tenvir-i efkarına hizmet etmeyi mukaddes bir
vazife-i nazife telakkī etmiştir. Mektebin masarıf-ı te’sisiyyesini
kendi cebinden tesviye ettiğini arz edersem bu zatın ne
derece sahib-i semahat bir zat-ı ali olduğu anlaşılır.
Bu kadarla da iktifa etmeyerek Necef’de bir de kütüb­
hane ve kiraathane-i İslam teşkiliyle alem-i İslam’da neşr
olunan matbuatın celbiyle buralarda okutturulmasını te’min
etmiştir.
Müşarun-ileyh ittihad-ı İslam tarafdarı olup bu uğurda
pek çok çalıştığı için bir aralık Ruslar tarafından pek şiddetle
ta’kīb ve tazyik olunduğu gibi maskat-ı re’si olan Rusya’ya
avdet etmesiyle ora müteneffizanıyla da muhabere etmemesi
esbabı Ruslar tarafından istikmal edilmiştir.
Bu zatın pederi Rusya’da servet sahibi olup ulum-ı diniyye
tahsili için Necef’e gelen bu çocuğuna vaktiyle bir
mikdar akçe tahsis eylemişti. Hacı Mirza Muhammed Rahim
ahiren Osmanlı ve İran inkılabat-ı ahiresi esnasında Meşrutiyet
uğurunda mebaliğ-i mezkureyi sarf etmiştir.
Hasılı müşarun-ileyh el-yevm hıtta-i Irakiyye  İslamları
arasında zühd ve vera’ ve diyanet ve takva ile tanınmış
alim fazıl ulum-ı cedideye –la-siyyema İslam’a tealluk eden
aksam ve furu’a– vakıf bir zattır. Umur-ı siyasiyyeden de
bi-behre ve nasib değildir. Zira Rusların öteden beri müslümanlar
hakkındaki su-i niyyetlerine gereği gibi pek yakından
vakıf olup İran işlerinde Rusların oynamış oldukları rollerle
çevirdikleri entrikaların hakayıkına layıkıyla muttali’dir.
Hacı hazretlerini sevmeyen veyahud daha doğrusu çekemeyen
bazı kimseler kendisinin Necef’de Rusya hafiyesi
ve Ruslara jurnal vermekte olduğunu iddia ediyorlar.
Bu iddialarına delil olmak üzere Ruslar aleyhinde açıktan
açığa bulunan ve el-an Rus tabi’iyyetini muhafaza eden
Hacı-i müşarun-ileyhe Rusya hükumeti tarafından hiçbir
guna tecavüz vukū’ bulmadığını –yegane şahid olarak– ileri
sürüyorlar. Diğerleri de müşarun-ileyhin te’sis-kerdesi olan
Murtazavi Mektebi’nin mutlaka Rusların parasıyla te’sis ve
hakīkaten bu sözlerin hakīkatten asla yeri olmadığı cay-ı tereddüd
bile değildir.
Çünkü bu zat Rusları açıktan açığa tenkīd ettikten başka
kendi mektebinde de daima Ruslar aleyhinde telkīnatta
bulunduğu bence sabittir. Böyle bir müessese Rusya politikasını
tervic edemeyeceği cihetle Ruslar da budalacasına
her yere ve herkese para vermezler. Rusya politikası
tabiatiyle Necef’de dal budak salmış ve bunun esbabı ise
kağıt üzerine konulamayacak ve tafsilatıyla herkese söylenemeyecek
bir şekil ve mahiyette bulunmaktadır. İnşaallah
re’s-i karda bulunanlara şifahen arz edeceğim. Bir neticeye
destres olmazsam o zaman bildiklerimi efkar-ı umumiyyeye
arz eyleyeceğim bedihidir.
alem-i İslam’ın mecd ve azamet-i tarihiyyesini vaktiyle
vukū’ bulan fütuhat-ı İslamiyyeyi müslümanların şehamet
ve celadetlerini alem-i İslam memalikini teşkil eden eski ve
yeni coğrafya beynindeki fark ve mübayeneti alem-i İslamiyet’in
tedennisine ba’is olan esbabı asar-ı bahireleriyle
Müslümanlığın te’alisine hizmet eden fudala şu’ara hukema
etibba müneccimin hey’iyyun-ı İslamiyyeyi alem-i
darü’l-ilmleri hastahaneleri hasılı İslamiyet’in an’anat-ı
tarihiyyesini birer birer vasf u ta’dad ederek tarihin en karanlık
ve muntazam noktalarını kendi vukūf ve ma’lumatıyla
–adeta bir ziya-yı elektirikī ile– huzzara beyan ve ta’rif
etmiş ve onlara debdebe ve darat-ı İslamiyye  hakkında gayet
mufassal bir fikir vermiştir. En sonra hatib-i müşarun-ileyh
kadim ve cedid İslamiyet’le müslümanlar beynindeki
tefavüt ve tebayünü göstererek eskilerin ne kadar fa’al ve
himmet sahibi olduklarını yenilerin ise son derece tenbel
ve tenperest bulunduklarını kendi ata ve babalarından elde
ettikleri ulviyet ve şerefi muhafaza etmeksizin cehalet yüzünden
zayi’ ve berbad eylediklerini hayret-engiz bir lisan ile
mevcud bulunanlara tefhim ve hiç olmazsa bundan sonra
rehavet ve atalet vadilerinde daha ziyade puyan olmamalarını
suzişli istirhamlarla taleb ederek hatm-i makal dolayısıyla
düvel-i İslamiyyeye bilhassa Devlet-i Aliyye’ye asakir-i
sonra mevki’-i hitabetten inmiştir.
Hacı hazretleri kendi ateşin nutkuyla huzzar üzerine büyük
bir te’sir icra ettiğini reye’l-ayn müşahede ettim. Müşarun-ileyhin
beyanat-ı hakayık-ihtivasını ısga ve istima’ etmek
Hacı Mirza Muhammed Rahim elli yaşına yakın bulunduğu
halde cevval bir fikre fa’al bir dimağa malikiyetle kendi
payesinde bulunanlara ez-her cihet tekaddüm eder yorgunluğun
ne olduğunu bilmez bir zat olduğunu da dermiyan
edersem mübalağa etmiş olmam. Hasılı alem-i İslamiyet bu
gibi zevattan büyük istifadeler te’min edebilir zannındayım.
KONYA’DA ŞEREF-MUKĪM ÇELEBI EFENDI
HAZRETLERINE AÇIK MEKTUB
Efendim
Müttefik Balkanlılarla ettiğimiz harbde yaralanıp yahud
hastalanıp hastahanelere gelen mecruh gazilerimizi hükumet
ve Hilal-i Ahmer Cem’iyeti kabil olduğīu kadar hastahanelerinde
veyahud hastahane haline sokulan sair müessesatta
tedavi ettiler.
Ma’lum-ı alileri olduğu vechile ecnebi memleketlerinde
de Hilal-i Ahmer’imiz gibi Salib-i Ahmer vardır. Fakat Salib-i
Ahmerlerin mu’avinleri Hilal-i Ahmer’imizin mu’avinleri gi­
bi az değil pek çoktur. Hem onların mu’avinleri evvelden
çalışmış yaralılara hastalara tıb fenlerinin en son usulleri
vechi­
le bakmayı bilir kimselerdir ki bunlar da hemen umumiyetle
ruhbandır. Halbuki bizim de birçok tariklerimiz ve o
tariklerin de birçok dedeleri vardır. Lakin dede efendilerimiz
arasında yaralılara ve hastalara tıb fenni dairesinde bakacak
maatteessüf hemen hiçbir kimse yoktur.
Gönül zat-ı alinizin memleketimizdeki dede efendiler
arasından tıb fenninin hastalara ve yaralılara bakmak kısmını
öğrenmeye hevesli olanlarından bir tabur teşkil edilmesine
himmet buyurmanızı yahud tekmil dede efendileri böyle
mühim elzem ve insaniyete hadim bir işe teşvik buyurmanızı
görmek istiyor.
Bakī ihtiramatımın kabulü efendim.
DÜN SIIRD’DEN ALDIĞIMIZ TELGRAFDIR
Dersaadet’de Sebilürreşad Ceride-i İslamiyesi vasıtasıyla
Sadrazam Kamil Hariciye Nazırı Noradonkyan paşalar
hazeratına
Evrak-ı havadisde görülen Ermeni anasırının vahdet-i
Osmaniyye’den ifrazı temenni bil-muhaldir. Yüzlerce senelerden
beri aba ve ecdadlarının kanlarıyla yoğurulmuş Kürdistan’ın
aşair ve kabailini bir menfa’at uğurunda ifna etmek
de temenni bil-muhaldir. Bu kıt’a-i mahrusede kardeşcesine
geçinmekte olan anasır-ı muhtelifeyi göz göre biri birine
düşman ettirmek ve bu hülya üzerine bunca ebna-yı beşerin
müstakbellerini dahi ihlal eylemek münafi-i siyaset ve
medeniyyettir. Binaenaleyh aradaki bir takım bed-binane
rivayatın red ve tekzibi umum ahali namına kemal-i tehalükle
muntazardır ferman. Kanunisani .
FILIBE’DE İSLAM ESİRLERI AÇ VE ÇIPLAK!
Filibe’de münteşir Tunca Gazetesi’ nin Kanunievvel
sene tarihli nüshasından aynen:
duğu ukela da nukela da pek kolay isbat olunabilir. Cenab-ı
Hak zekatı erkek ve kadına farz olduğunu Kur’an -ı keriminde
pek çok yerlerde bildiriyor. Emr ediyor. Üzerimize borç
kılıyor. Acaba bunda hikmet-i ilahi nedir?
Allahü a’lem İslam’ın şartlarından biri olan zekat fakīr ve
garibin yetim ve esirin alil ve marizin açlık ve çıplaklıktan
ve binaen aleyh zül ve sualden ve hatta ye’s-i intihardan ve
ecel-i kazadan vikayesini te’min etmek için olmalıdır.
Böyle olunca bugün bi-hükmi’l-kader Filibe’ye gelen
üsera-yı İslamiyye’nin her ne kadar üç-dört bin raddesinde
ğil bütün Bulgaristan İslamlarının yardımına muhtac olduğu
rına Filibe İslam evlerinden birer  ikişer kat çamaşır
verildi ise de bunlar kafi olmadığı görülüyor.
Hergün; Kur’an-ı Kerim ’in bize
ayet-i
celilesiyle kardeşiniz diye hitab ettiği o biçare İslamlardan
çuval olsun bulamadıklarından ölüp ölüp gidiyorlar.
Buna razi olmak üç beş kuruşun bir İslam’dan tatlı olduğuna
kani’ olmak demektir.
Hükumet ekmeğini veriyor yatacak yer buluyor hastaları
hastahaneye gönderiyor. Bize yalnız muhtac olanların örtü
ve kısmen çamaşırları kalıyor ki bu da o derece göz dolduracak
kadar bir yekun teşkil etmez. Murad edilirse yapılabilir.
Servet denilen şey! İşte böyle zamanlarda sahibini aziz
eyler. Meşhur sözdür “Ak akçe kara gün içindir” derler. insan
hayatında böyle kara günlere ancak bir kere tesadüf eyler.
Ey kesesi az çok din kardeşlerine müsaid olan İslamlar:
Emvalinden ailesinden haberi olmayan şu gariblerin yalnız
örtü ve bitten halasları için birer kat çamaşıra olan ihtiyaçlarını
tehvin için her müslüman elinden geldiği kadar gayret
eylesin.
Cenab-ı Hak bi-payan olan hazinesinden verdiği ni’meti
bu gibi fevkalade ahvalde esirgemeyenlere yüz mislini bin
mislini vereceğini va’d buyuruyor. Ve’l-hasıl biz Bulgaristan
müslümanları bu mağdurine karşı bigane kalmayıp mümkün
olduğu kadar yardım edecek olursak vazife-i insaniyye
ve İslamiyyemizi ifa etmiş oluruz.
JAPONYA’DAN BİR NİDA-YI İTTİHAD
Japonya’nın payitahtı olan Tokyo’da intişar eden Uhuvvet-i
ğı bir makalede şöyle diyor:
“Avrupa türlü türlü hilelerle vesilelerle İslam memalikine
hücum ediyor İslam milletleri arasına muhtelif suretlerle
nifak ve tefrika sokuyor; Avrupa matbuatı da İslam ve
alem-i İslam hakkında bol bol garazkarane neşriyyatta bulunuyorlar.”
Uhuvvet-i İslamiyye garbın bütün insafsızca tasalludatını
sayıp döktükte sona:
“Artık bütün müslümanlar Osmanlılar İranlılar Afganlılar
Hindliler… ittihad etmelidirler. Avrupa’nın evlere musallat
olan haydudları andıran bu savlet-i bağıyanesine karşı
bundan başka çare yoktur. Bugün bütün müslümanlar yegane
bab-ı necatımız olan Hilafet-i İslamiyye’nin geçirmekte
olduğu halleri endişelerle telakkī ederek onun etrafında toplanmaya
çalışmalıdır.”
Diyerek sözü kesiyor.
Yüz milyon İslam’ı ribka-i
esaretinde tutan bir devletin payıtahtında in’ikad etmekte
olan sulh konferansı on günden beri munkatı’ olduğu halde
murahhaslarımız hala orada pinekleyip durmaktadır. Ehl-i
Salib murahhaslarının istiskallerine bile ma’ruz kalmış iken
hala o ka’be-i halaskariden ayrılamamaları pek derin bir
lah’dan ve kendinden başkasından meded beklemek yakışmaz.
Yaşamak kuvveti varsa tevfik-ı ilahiyi te’min etmişse
yaşar; yoksa mahv olur gider. Bu bütün milletler için de
böyledir. Sünnet-i ilahiyye kanun-ı fıtrat bunun bir üçüncü
yolunu göstermemiştir. Dünkü telgraflar Sir Edvar Grey’in
hatır-ı şerifi için murahhaslarımızın te’hir-i azimet ettiklerini
bildiriyorlardı. Bugün bunun yarın ötekinin hatırı için günler
geçip duruyor. Edirne için ise leyte le’alle ile geçen her
gün bir hayata bedeldir. Gün geçtikçe eyyam-ı ma’dude-i
hayatı son nefese doğru koşuyor! Ehl-i Salib’in maksadı da
bu olduğu için Sulh Konferansı Süfera Konferansı diye millet-i
Osmaniyye  ve ümmet-i İslamiyye’nin hükm-i i’damını
sonra şimdi de kelimelerle oynamaya başladılar: “İnkıta’”
değil imiş de “ta’til” imiş. Öyle ya bütün Avrupa düvel-i
Na­
sarası kendilerine zahir oluyorken kurşun gülle sarfına;
can fedasına ne hacet! Düvel-i müttefika bu sigortalı hücumlarıyla
alabildiklerini aldılar alamadıklarını da düvel-i
muazzama sulhen kendilerine takdim edecek. İşte şimdi düvel-i
müttefika bakī emellerinin te’min-i husulünü babalarının
satur-ı siyasetlerine terk ederek kemal-i emn ü istirahatle
yan geliyorlar. Biz ise kendi ellerimizle seng-i mezar-ı millete
hakkettiğimiz
kitabesinin yeşil mi
kırmızı mı diye boyanacak rengini ta’yin etmekle meşgulüz.
Merd milletler ölürken bile şan ile ölür; biz ise yaşarken de
zillet içinde ölürken de zillet içinde. Mes’uliyetsiz hey’et-i
Bosna ve Hersek
Nizamnamesinin ikinci maddesinde muharrer
olduğuna göre: “Cem’iyetin maksad ve vazifesi bütün Bosna-Hersek
ulemasını yekvücud ederek kuva-yı müctemi’a-i
husus maarif-i diniyyenin tevsi’ine hissiyat-ı İslamiyye’nin
takviyesine vezaif-i diniyyenin icrası babında teşvikat-ı lazime
zaman ve mekan ve ale’l-husus cehalet saikasıyla ahali-i
ref’ine çalışmak ve bir de şubban-ı İslamiyye’ye yek-nesak
ve ruh-ı İslam’a muvafık ta’lim ve terbiyenin verilmesi ve
sı­
nıf-ı ulemanın menafi’ ve haysiyetlerini muhafaza ve ilmiyenin
layık olduğu dereceye te’ali eylemesi hususuna sa’y ü
gayret eylemektir.
Bundan maada cem’iyet azasından fakīr olup bir guna
tekaüde mazhar olamayanların eytam ve eramiline mu’avenet
edeceği gibi fevkalade hallerde bizzat bu gibi a’zasına da
dest-i mu’avenet uzatacak ale’l-husus mekatib-i hususiyye
ve mekatib-i umumiyye  muallimlerinin ve bilcümle eimme
ve müderrislerin terfih-i halleri için bilcümle vesait ile çalışacaktır.
Cem’iyet cem’iyet-i ilmiyye  olarak hiçbir fırka-i siyasiyyeye
mensub olmamakla beraber Bosna-Hersek ehl-i İs­
lam’ı hakkında faideli gördüğü ara ve teşebbüsatı –hangi
ta­
rafdan çıktığını nazar-ı i’tibara almayarak– tervic etmeyi
va­
zife bilecektir.
husule gelmesi için cem’iyet: Evvela: Naşir-i efkarı olmak
makalat-ı müfide ve lazım gelen nesayihi muhtevi bulunmak
üzere bir mecmu’a neşr edecek; saniyen: Dini ilmi kütüb
ve resail tab’ ve neşr edecektir.”
Tercümesi
Ey mü’minler! Kendinizden başkasını sırdaş ittihaz etmeyiniz;
onlar sizi fesada vermek sizi mahv u perişan etmekte
güçlük çekmezler; onlar daima helakinizi zarar-ı şedid ve
meşakkat-i azime içinde bulunmanızı temenni ederler; artık
size olan buğz u adavetlerinin şiddeti ağızlarından taşan
kelamlarından anlaşıldı ma’ahaza kalblerinde gizledikleri
husumete nisbetle bu pek ehvendir; eğer düşünüyorsanız
bu hakīkati pek çok ayat ve alamat ile size bildirdik.
* * *
’   den me’huzdür; vech-i batın demektir.
Nasıl ki vech-i zahire de “zıharet” denir. Burada kendilerine
esrar tevdi’ olunacak; millet-i İslamiyye’nin şuunu muhafaza-i
hukūku düşmanlarına mukavemetleri hususunda re’yleri
ve amelleriyle istiane olunacak kimseler demektir.
“  min gayriküm” demektir. ’   den müştaktır;
za’f ve taksir ma’nasınadır. ’ in ma’na-yı aslisi hayvana
arız olarak onu alam ve ıstırab içinde bırakan fesaddır;
da icra-yı te’sir ederek musab olan kimselerin ihtilal-i
şuurunu mucib emraz gibi.   meşakkat-i şedide;
buğz-ı şedid.
* * *
Ayet-i kerime Al-i İmran Suresi’ne mensubdur; sebeb-i
nüzulünde ise müfessirin-i kiram ikiye ayrılmışlardır. İbni İshak
Abd bin Humeyd allame-i müfessirinden İbni Cerir’in
yet-i İslam’da; İslamiyet’in en şiddetli düşmanı olan Yehudiler
lamiyet’in mahv u izmihlali için çalışan münafıklar hakkında
nazil olmuştur. Ecille-i müfessirinden İmam Fahrüddin-i Razi
hazretleri de şöyle diyor: Bu ayet-i kerime müslümanların
düşmanı olan umum kafirler ile münafıklar hakkında nazil
olmuştur; ayetin ma-ba’dinin münafıklara muhtass olması
evvelki ayetin umumuna münafi değildir. Çünkü bir ayetin
evveli am ahiri has olduğu vakit ahirin hususu evvelin
umumuna mani’ olmayacağı usul-i fıkıhda musarrahdır.
Müte’ahhirin-i müfessirinden Muhakkık-ı Şehir Mısır Müftisi
merhum Şeyh Muhammed Abduh hazretleri de ayetin sebeb-i
nüzulü hakkında İbni Cerir’in kavlini ihtiyar etmişlerdir.
Biz sebeb-i nüzulünün has yahud am olduğuna bakmayarak
yalnız ayet-i kerimenin tarz-ı ifadesine nazar-ı dikkati
celb etmek istiyoruz.
Bu nass-ı ilahi mü’minleri kendilerinden başkasını sırdaş
tevdi’ etmekten nehy  ediyor; bununla beraber esrar
tevdi’ olunması caiz olmayanların kimler olduğunu da
evsaf-ı celilesiyle izah buyuruyor. Bu evsaf-ı celile ister
“bitane”nin sıfatı olsun isterse makam-ı ta’lilde bulunsun
herhalde esrar tevdi’ olunması caiz olmayan kimseleri
beyan ediyor.
decek
olursa bütün mahlukat üzerinde cari ve herkesce ma’lum
olan pek bedihi bir hakīkat-i kat’iyye  takrir ettiğini anlamakta
hiç güçlük çekmez. Çünkü mahlukat üzerinde cari
olan en tabi’i bir kanun varsa o da bütün mahlukatın daima
hem-cinsini hem-meşrebini hem-mesleğini sevmesidir; her
mahluk mutlaka kendi cinsine meyl ve muhabbet eder; bunun
kadar tabi’i bir şey olamaz.
Bütün mahlukat böyle olunca eşref-i mahlukat olan insanda
bu hasletin daha ziyade olacağı vareste-i izahdır. insan
daima hem-cinsine hem-mezhebine… meyl eder; onların
menafi’i için çalışır. insan hem-mezhebini bırakıp da
kendisine külliyen mugayir olan kimselerin amaline hizmet
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
etmek için mutlaka hayvaniyet derekesinden dun bir mertebede
bulunmak lazımdır; kanun-ı fıtrat namus-ı tabiat behemehal
bunu icab eder.
hakīkat budur. Çünkü bu ayet diyor ki: Ey mü’minler dindaşlarınızı
bırakıp da a’da-yı dininizi mahrem-i esrar ittihaz
etmeyiniz! Onlar daima hem-cinslerinin menafi’ine çalıştıklarından
sizi mahv etmek için ellerinden gelen her hiyanet
ve ihaneti yapmaktan bir an geri kalmazlar…
Hücec-i ictima’iyyenin en kuvvetlilerinden olan şu nass-ı
ezeli hey’et-i ictima’iyye-i beşeriyyenin ne gibi avamil ve
müessiratın taht-ı te’sirinde idame-i hayat edebileceklerini
ne gibi esbabın sevkiyle vadi-i izmihlale yuvarlanacaklarını
pek sarih bir lisan pek kat’i bir ifade ile beyan ediyor. Yaşamak
mevcudiyet-i milliyyesini muhafaza etmek isteyen
milletler; daima kanun-ı fıtratın nevamis-i tabiatin ahkamına
tevfik-ı hareket etmek mecburiyetindedirler. Kanun-ı
fıtrattan inhiraf eden milletler daima mahkum-ı inkırazdır;
bakınız müfessirin-i müte’ahhirinden bütün dünyaca ilm ü
Şeyh Muhammed Abduh hazretleri nasıl düşünüyor:
“Diyorlar ki: Memleket devlet muhkem kalelerle müd­
hiş istihkamlarla muntazam ordularla son sistem esliha-i
nariyye  ile muhafaza olunur. Evet biz de teslim ederiz ki
memleketi devleti sıyanet için herhalde bunlar elzemdir;
bunlara malik olmayan bir millet yaşamak hakkını haiz
değildir. Fakat şu hakīkat de unutulmamalıdır ki; lüzumu
zaruri olan bu kal’alar bu istihkamlar bu esliha-i cedide
kendi kendine ne memleketi muhafaza edebilir ne de devleti
tehlikeden kurtarabilir.”
Bunların memleketi devleti muhafaza edebilmesi için bir
şart vardır ki o da lüzumu zaruri olan bu gibi levazımat-ı
harbiyyeyi sulh ve müsalemet zamanlarında hüsn-i muhafaza
muharebe zamanlarında da hüsn-i suretle isti’mal edecek
tecrübe-dide re’y ve hikmet sahibi vatanperver zevat-ı
muktedire adam akıllı me’murlar elinde bulundurmaktır.
Hatta bu kadar da kafi değildir; bununla beraber memleketin
şuununu umur-ı dahiliyye siyaset-i hariciyyesini tedvir
refah ve sa’adet yollarını te’min bina-yı mülkü kavaid-i
adl üzerine terfi’ ra’iyye-i devleti hudud-ı şeriat önünde
tevkīf sonra da memleketin memalik-i saire-i ecnebiyye  ile
olan; revabıt-ı siyasiyye ictima’iyye iktisadiyyesini murakabe
altında bulundurup aralarında olan münasebatı muhafaza
hatta memalik-i saireye karşı memleketin siyasetini en
yüksek bir mevki’e çıkaracak hazm ve tedbir erbabı maharet
ve dirayet ashabı bir takım rical-i muktedire lazımdır.
Lakin bu vezaif-i mühimmeyi herkes ifa edemez; bunu
kalbi vatan muhabbeti ile bütün evlad-ı vatana karşı şefkat
ve merhametle memlu olmalı; hamiyyet-i vataniyye  nefsinde
daraban etmeli; mesalih-i mülke temas edecek en ufak
bir zararla kendisi elem-nak olmalı. Eğer memleketin umur-ı
kelimesi yerine sehven   yazılmıştır.
dahiliyye siyaset-i hariciyyesi kendilerine tevdi’ edilen kim­
selerde yukarıda ta’dad olunan sıfat-ı fazıla bulunursa o vakit
vezaif-i mevdu’alarını layıkı vechile ifa ederek onu halelden
sıyanet ederler.
taracak buruc-ı müşeyyede kıla’-ı meni’a kuvve-i galibe
ancak bu evsaf ile muttasıf olan rical-i hükumettir.
Herhangi bir memlekette bulunan hakim vali mutasarrıf…
mülhakata birer mektup yazarak oradan hiç zahmetsiz
bir çok asker iane… cem’ etmeye muvaffak olabilir;
fakat bunu yapmak için yukarıda ta’dad ettiğimiz evsafın
bulunması kendi zarurat-ı hayatiyyesi kadar memleketin
dahiliyye siyaset-i hariciyyesi kendilerine tevdi’ edilecek
kimseleri intihab hususunda kanun-ı fıtrata ittiba’ namus-ı
tabiate müra’at etmek de lazımdır; çünkü alem-i insanide
vukū’ bulan her nevi’ hataların esbabı nazar-ı tedkīkten geçirilirse
mutlaka kanun-ı fıtrattan meyl mahlukattaki sünnet-i
tezahür eder.
Gayr-i kabil-i teğayyür olan kanun-ı fıtrat bize gösteriyor
ki: Bir insanın vatana evlad-ı vatana olan muhabbeti
şefkat ve merhameti o kimsenin vatana olan merbutiyeti
nisbetinde olur; evlad-ı vatan içinde rüsuh bulmuş bir asla
malik onlar ile cinsiyet meşreb mezheb alakasıyla
kaynamış olan kimselerin vatana karşı olan muhabbeti ile
bu nisbette alaik-ı vataniyyesi olmayan kimseler elbette
müsavi olamaz.
Binaenaleyh memlekette veliyyü’l-emr üzerine vacib
olan bir şey vardır ki o da iş tevdi’ edeceği kimse ya la
yetezelzel bir cinsiyet ile veliyyü’l-emre memleketine merbut;
daima evlad-ı vatanın sa’adetinden başka bir şey düşünmediği
cihetle her vechile onların hürmet ve muhabbetini
tevkīr ve ihtiramını kazanmış bir kimse olmalı; veyahud
böyle bir cinsiyet ile beraber veliyyü’l-emr olan zat ile de
“din” de ictima’ etmeli. Veliyyü’l-emrin bu iki kimseden başkasına
din ve cinsiyettir ki her me’muru menafi’-i mülk ü millete
bütün samimiyet-i ruhiyyesiyle rabt eder.
Ecanibe gelince: Onlar sahib-i mülke ne dinen ne de
cinsen muttasıl merbut olmadıklarından onların memlekette
bulunmaları bir evde bulunan ecir gibidir. Bir ecirin
düşüneceği şey yalnız istifa-i ücrettir. Ev bir takım felaketten
masun kalmış yahud sel alıp götürmüş yahud hareket-i
arzdan müte’essir olmuş o bunları düşünmez. İşte memlekete
alaik-ı cinsiyye alaik-ı diniyye  ile merbut olmayan ecnebiler
de böyledir. Onlar yalnız kendi menafi’-i hasiselerinin
te’minine bakarlar; cinsen dinen merbutiyetleri olmayan
bir memleketin ne olup ne olacağını kat’iyyen düşünmezler
düşünemezler. Memleket nasıl olursa olsun; fakat elverir ki
kendilerinin menfa’atleri muhtel olmasın. Ecanibin bir evde
bulunan ecire benzemeleri de vazifelerinde sadık olmalarıyla
mukayyeddir; vazife-şinas olmayanlar ise bir ecir kadar
da bu memleketi düşünemezler. Çünkü onlar işlerini bitirdikleri
gibi doğruca vatan-ı aslilerine gideceklerinden daima
mensub oldukları vatanın şuununu hem-cinslerinin menafi’ini
düşünürler. Bu memleket evc-i izzete tereffu’ edecek
yahud esfel-i safilin-i zilleti bulacak devlet millet ınkıraz vadilerinde
sürüklenecek onlar buralarını hiç nazar-ı i’tibara
almazlar. Onlar bulundukları yerde daima mensub oldukları
milletin menafi’-i siyasiyye  ve iktisadiyyesini temhid ve tervic
nibin hali de tamamen böyledir; gerek doğrudan doğruya
kendi menfa’atleri için memalik-i İslamiyyeye koşanlar gerek
birisinde sadakat görülmüyor; onların hepsi daima İslamları
aldatmak İslamlara hiyanet etmek onların arasında fitne ve
fesad koparmaktan başka hiçbir şey düşünmezler.– Bu hakīkati
görmemek için kör işitmemek için sağır olmalı.
Her kim ümem-i maziyenin ahvalini bize temsil mahlukatta
şuun-ı ibadı tasrifde cari olan sünnet-i ilahiyyeyi
hikaye eden tevarihi tetebbu’ ederse görür ki: Bir devletin
terakkī ve te’ali etmesi daima umur-ı devlet ve milleti; vatan
ve millete sadık efrada tevdi’ etmesi sayesinde olduğu
gibi; mahv u izmihlal uçurumlarına sürüklenip gitmesine de
unsur-ı ecnebinin vatan ve millete merbutiyet-i tammesi olmayan
yabancıların devletin mehamm-ı umurunda yüksek
yüksek me’muriyetlerde istihdam edilmeleri sebeb olmuştur.
Bu her devlette harab ve izmihlal alametidir; hususiyle
o mehamm-ı umurda istihdam olunan ecanib ile devlet
arasında birçok zamandan beri münafese ve rekabet olup
bununla kanları mezc olunmuş tinetleri acin haline gelmiş
bulunursa o zaman izmihlal daha seri’ olur.
Evet bazı ahlak ve secaya-yı tabi’iyyede avarız-ı hariciyye
sebebiyle fesad arız olduğu gibi ebna-yı din ve milletin
hamiyyetinde za’f u fütur hasıl şefkat ve merhameti üzerine
noksan tari olur; bunun neticesi olarak e’azım-ı ümmetin
mesalih-i memlekete ihtimamları tenakus eder. Eğer ulü’lemr
olan zat da bunları hakkıyla ifa-yı vazifeye sevke kadir
olamazsa o zaman bu rical-i millet menafi’-i hususiyyelerini
feraiz-i amme üzerine takdim ederler. Binaenaleyh ümmetin
nizamında halel vaki’ olarak fitne ve fesad zuhur eder. Fakat
bu suretle hasıl olan zarar memleketin mehamm-ı umurunda
ecnebileri istihdam etmek yüzünden vukū’ bulan zarar u
ziyandan pek hafif telafisi ondan pek kolaydır..!
den de bilhassa ümera-yı müslimine teessüf etmek için kendimizde
bir hak görüyoruz:
Zira bugün ümera-yı müslimin bütün umur ve hususlarını;
kitabet idare himaye gibi her işlerini ecnebilere teslim
bilcümle hususda onları tevkil etmişlerdir. Hatta bu kadarla
da iktifa etmeyerek evlerinin içindeki hususi hizmetleri
bile ecnebilere tevdi’ ettiler. Fakat bu ecnebilerin memleketlerine
olan hırs ve tama’ları anlaşılarak mürebbileri olan
ecanib ile müslümanların cenk etmek zamanı pek yakındır.
Çünkü bit-tecrübe ma’lum olmuştur ki: Bunlar daima emakelimesi
yerine sehven   ya­
nete hiyanet i’zaz olundukça ihanet ihsana isaet tevkīre
tahkīr ni’mete küfran lokmaya tokat kendilerine mümaşat
edenlerin üstüne çıkmak yaklaşmak arzu edenlere kaçmak
Ey ümera-yı şark ey ümera-yı müslimin! Nakz u teğayyürden
masun olan ahkam-ı ilahiyye  ile tedeyyün edecek
zaman hala gelmedi mi? Ey müslüman ümerası! His ve
vicdanınıza müracaat edecek zaman hala mı hulul etmedi?
Havadis-i eyyamın irşad mesaib-i zamanın delaletiyle
amel edeceğiniz vakit gelmedi mi? Hem kendi eliniz hem
de a’danızın elleriyle evlerinizi tahrib etmekten vazgeçmek
zamanı yaklaşmadı mı?
Ey ümera-yı ızam; şurasını yakīnen biliniz ki siz onları
ne kadar sevseniz onlar sizi o nisbette tahkīr ederler.
[  344] “Artık şimdiye kadar
ta’kīb ettikleri yalanın ne olduğunda hiç şüphe kaldı mı?.
Ey ümera-yı İslam! Biraz da evlad-ı vatan ihvan-ı dininize
doğru müsara’at ve mübaderet ederek ecanibe gösterdiğiniz
teveccühün birazını da onlara çevirin; en azim hayr
ve menfa’ati en büyük yardımcıyı evlad-ı vatan ihvan-ı
din içinde bulacaksınız. Artık bundan sonra olsun sünnet-i
tulmak o esfel-i safiline bir daha yuvarlanmamak için evamir
ve nevahi-i Sübhaniyyedeki hikmet-i baliğaya müra’at
ediniz! Bu felaketlerin esbabını hala görmediniz mi? Anlamadınız
mı? Hissetmediniz mi? Bu gaflet bu basiretsizlik ne
zamana kadar devam edecek?
Aksekili Ahmed Hamdi
Din-i İslam’ın te’sis ettiği mes’uliyet –her akl-ı selimin
bila-tereddüd kabul edeceği– mes’uliyet-i şahsiyyedir. Hiçbir
kimse diğerin amelinden mes’ul olmaz. Muahaze ve itaba
uğramaz. Bundan dolayıdır ki din-i İslam aba ve ecdadın
ma’siyetinden evlad ve ahfadın mes’ul olmasını mutazammın
olan ma’siyet-i asliyye  Péché originel nazariyesini pek
açık reddediyor. Atideki ayat-ı kerimeyi bir kere okuyalım!
–
“ =  Günah işlemek şanından
olan hiçbir kimse diğerin günahını yüklenmez.”
Sure-i Zümer ayet  Sure-i Fatır ayet  Sure-i En’am
ayet  Sure-i İsra ayet .
–
“ =  Sen
onlara de ki: “Allah’a ve Resulüne ita’at ediniz eğer i’raz
ederseniz Resulün emr-i tebliğde kendisine tahmil olunan
mes’uliyet ancak kendisine emr-i ita’atte de size tahmil
olunan mes’uliyet ancak size raci’dir. Maamafih eğer ona
Onun vazifesi yalnız açıkça tebliğ etmekten ibarettir.” Sure-i
Nur ayet
–
“ =  Ey iman edenler!
Siz kendinize bakınız. Siz hidayet yolunda olduktan sonra
dalalette kalanların sapıklığından size zarar gelmez. Hepinizin
merci’i Allah’dır. Yaptığınız şeyleri işte o zaman size birer
birer o bildirir.” Sure-i Maide ayet .
–
“ =  Ey nas! Rabbinizden sakınınız.
Öyle bir günden de korkunuz ki hiçbir peder evladına bedel
hiçbir mükafat ve mücazata ma’ruz kalmaz. Hiçbir mevlud
de kendi pederinden dolayı hiçbir mükafat ve mücazat görmez.”
Sure-i Lokman ayet .
–
“ =  İşte onlar gelip geçmiş bir ümmettir. Kazandıkları
kendilerine sizin de kazandığınız kendinizedir. Onların
yapmış oldukları şeylerden de siz mes’ul olmazsınız.”
Sure-i Bakara ayet .
Din-i İslam mes’uliyetin bir kimseden diğer kimseye
ta’diyesini yalnız işlenilmiş amelin hayır ve şerrin başkasına
sari olmasına kasr ediyor ki bundaki isabet de muhtac-ı izah
değildir. Sure-i Nahl’in .
ayet-i kerimesinde:
–
“ =  Ta ki onlar kıyamet gününde kendi
günahlarını kamilen yüklendikten maada bir de anlamadan
dinlemeden ıdlal ettikleri kimselerin günahlarını yüklensinler.
Böylelerinin günahı ne fena günahdır!” buyuruluyor.
Kezalik bir hadis-i şerifde:
“ =  Her kim iyi bir adet ihdas ederse hem bu sünnetin
ecrine hem de ümmet onunla amil oldukça onların ecri
mikdarınca ecre nail olur. Her kim de fena bir adet ihdas
ederse kıyamet gününe kadar hem kendi amelinin günahına
hem de onunla amil olanların günahına giriftar olur.”
buyuruluyor.
Diğer bir hadis-i şerifde de:
“ =  Ademoğlu
öldüğü vakitte ameli münkatı’ olur. Yalnız üç şeyde
münkatı’ olmaz. Biri sadaka-i cariyye ya’ni köprü mescid
hastahane mektep ve emsali hayrat diğeri kendisinden
eden bir veled-i salih.”
Diğer bir hadis-i şerifde de
“ =  Hayra delalet eden kimse o hayrı işleyen
şerre delalet eden kimse de o şerri işleyen gibidir.” diye varid
olmuştur.
Görüyorlar ki gerek zikrolunan ayet-i kerime ve gerek
müte’akıben irad edilen ehadis-i nebeviyyenin hiç birinde
başkasının ameliyle müsab veya mu’akab olacağı gösterilen
kimseler esasen amelden hali değildirler. Her birinin
kendilerinden başlayıp ahara te’addi ve sirayet eden birer
amelleri vardır. Bir kere kendilerinden mes’uliyet-i zatiyyeleri
tahtında sadır olmuş birer fi’l-i hayr ve şer vardır. Sonra bu
fi’iller birini hayra sevk etmek birinin iktisab edeceği hayra
mani’ olmak bir sünnet-i hasene veya şeye ibda’ etmek
ta’lim-i ilm etmek ba’de’l-mevt payidar olacak bir sadaka-i
cariyye te’sis etmek a’mal-i hayriyyesi başkalarına sari bir
evladın hüsn-i terbiyesine i’tina etmek gibi şeyler olduğuna
nazaran nef’ ve zararları bittab’ çok zaman temadi ediyor.
Binaenaleyh bu nef’ ve zarar temadi ettikçe onlara müterettib
sevab ve ıkabdan yani mes’uliyetten münşi-i evvellerinin
de hissedar olması pek tabi’idir pek muhıkdır.
“  Biz onlara
vardı!”
Ne yaptım? Yaptığım şeyler serapa züll ü hüsrandı;
Basiretler akıllar bir dalal-i hisle doğrandı;
Fezail fitnelerden fışkıran yangınla hep yandı.
Hakīkat batılın sehpa-yı i’damında sallandı
Görenler baktı geçti hakkı yükselmiş güler sandı.
Çalışmak oldu çokdan herkesin merdud u menfuru.
Niçin uğraşmalı tağyire imkan var mı makduru?
Yazılmış alna: insan tali’in makhur ve mağduru;
Bu dünya istemezmiş öyle çokluk merd-i gayyuru;
Ne yapsın çare yokmuş… Bekliyorlar galiba “Sur”u!
Bütün efkarımız a’malimiz dinden uzak düştü
Dalaletler fezahatlerle hem-akdam olup üşdü.
Sadakat istikamet ağlamış dünyaya küsmüştü.
Ta’affüf inlemiş sima-yı fahşaya tükürmüştü.
Avakıb-bin olan gözler yaşarmış çünkü: Görmüştü!
Riyalar mefsedetler doyma bilmez ihtiraslar var
Vatanmış pek azizmiş… Öyle şeyden var mı hiç anlar?
“Alırlarmış olur ya isteyenler varsa: Alsınlar!”
Diyen haller tavırlar şimdi miskinlerle bir ağlar!
Yetiştin bağy-i te’dibe nihayet ey büyük Kahhar!
Nedir hürriyyet anlar zannederdik millet Allahım!
Der oldu bir de baktık dünkü erzel “Ben de bir şahım!”.
Bugün mahcubdur yükselmeden yerlerdedir ahım!
– Ne yüzle yalvarır insan da der Ya Rab özür-hahım!–
Nasıl ben rahm ü şefkat beklerim. Heyhat gümrahım.
Meğer pek dur imiş bizden evet ma’na-yı hürriyyet.
Meğer lafdan ibaretmiş bütün da’va-yı hürriyyet.
Meğer sersem edermiş bizleri enha-yı hürriyyet.
Demek beyhude olmuş hep bizim kavga-yı hürriyyet.
Senin kanunların sünnetlerin adildir ey Hallak!
Bütün münkad-ı emrin varlığım: Pür vecd ü istiğrak.
Senin ayatına mir’atdır enfüs ü afak.
Üli’l-ebsar için yokdur bütün bunlarda bir iğlak.
Sitemkarane “mü’mindir” demez la’netler eylersin.
Bak ey biçare millet artık Allah’dan ne beklersin?
Senin ehliyyetin yokken nasıl tutsun zafer versin?
Sen ey kudretli Allahım büyüksün adle rehbersin!
Sefahet sa’yi boğmuş üstelik bak sit ü şan almış
Fazilet mevki’inden düşmüş insaniyyet alçalmış
Diyanetden edebden dem vuranlar varsa abdalmış
Açılsın gözler artık çıkmasın yollar adem-gaha.
Bugün şunlardır insanı eden isal-i şehraha:
Diyanet ma’rifet san’at tenezzül etmemek caha
Yakışmaz başka haslet şimdi bir kavm-i meded-haha.
Zaman rahm etmiyor aldanmıyor bin ah ü eyvaha.
Tahammüller gerek tebdil yokdur sünnetullaha!
[  Ahzab 33/62].
Yine dün bir alay “olmağla bulunmağla”
gibi
Hezeyanlarla yoruldum da “Aman ya Rabbi!.
Bize ciddiyyeti ibraz edecek bir ferd yok
Varsa gönder görelim yoksa gidiş pek bom ..k”
Diye şekva ediyorken telefon vurdu:
– Alo…
– Mutasarrıflığa elkab ! yazalım mı?..
– Ya hu?..
– Bunu kim sorduruyor?..
– Anlamadım?..
– Kim soruyor?...
– Mümeyiz
bey soruyor.
– Bilmiyorum
Dur dur dur:
Mutasarrıflığa “rahmetli efendim” deyiniz.
Diyerek nakılı astım yerine bak işimiz
Kalmamış öyle ya!.. Elkabı ! düşünmek sırası?.
Oluyorken koca bir memleket el maskarası…
Eve geldim mi? O gün çektiğim alam-şedid
Piş-i çeşmimde eder her biri bir “resm-i geçid”
Geldim akşam yine müstağrak-ı derya-yı keder...
Hah na-hah okudum bir iki pejmürde eser.
Belki ta’dil-i teessür ederim zu’muyle…
Okudum; anlamadım sevdiğim asarı bile.
– Yatsıdan sonra gelinmez ama derdleşmek için
Sizi tasdi’a karar..
– Yo… buyurun hane sizin.
Bilseniz halet-i ruhiyyemi mecnun gibiyim;
Hele anlat bakalım var mı havadis?..
– A beyim...
Onu hiç sormayınız düştüğümüz pek mühlik:
Görünen hufreyi biz kendimiz ihzar ettik.
Gülüyor Avrupa tedkīk ederek ahvali
Yine uslanmıyoruz; hufre-i izmihlali
Muhteris ellerimizle kazıyorken elbet..
Bırakırlar mı? Hazır ortada a’la fırsat.
– Ne desen doğru birader! Yalınız Avrupa’nın
Bize gösterdiği vaz’iyete bir “kahbe kadın”
Bile; merdane değildir.. diye ısrar etse
Böyle bir haklı sözü reddedemez bir kimse.
– Müşterek bir “nota” dostane imiş !
– Hem ne kadar !…
Bundaki maksadı etfal-i sebak-han anlar.
Koca bir devleti tehdid ediyorlar resmen
“Hani yirminci asır” Türklere barbar ! derken

----
HASBIHAL
----

Vaktiyle Kemal’e demişler ki:
“Hayatını kurtarmak ümidiyle çarpınıp duran gah sağına
gah soluna başvuran şu zavallı millet için ilerde bir
felaket muhakkak görünüyor. Fakat acaba o devre-i felaket
ne vakit gelip çatacaktır?”
Bu suale karşı Kemal şu hikayeyi söylemiş:
“Kır serdarının biri karışık bir rüya görmüş. Gecelediği
yer de köy odası imiş. Sabahleyin uyanmış ocak başında
tabanlarını kızdıran köy kodamanlarına “içinizde düş yoracak
adam var mı?” demiş. Onlar da Halil ammiyi sağlık
vermişler.
– Ha bakalım Halil ammi şu benim düşümü yoruver.
– Hayırdır İnşaallah.
– Rabbim hayırlar versin. Bu gece altıma bir hayvan çektiler
bindim. Lakin ne idi bilmiyorum. At mı desem eşek
mi desem katır mı desem... Sürdüm gittim vakıa bir yerlerden
geçtim. Ama farkında değilim: Tarla mı desem çayır
mı desem bağ mı desem bahçe mi desem... Derken karşıma
mi desem yabancı mı desem hayırlı mı desem hayırsız mı
desem dost mu desem düşman mı desem... Uzaktan bir
karaltı belirdi. Sanırım büyücek bir yapı idi. Fakat iyi seçemedim:
Han mı desem hamam mı desem kışla mı desem
mescid mi desem.
Halil ammi zimmi gibi ümmi olmakla beraber gayet zeki
bir adam imiş. Bu “desem”lerin daha pek çok uzayacağını
görünce takati kalmamış: “Anladım oğlum anladım. Allah
senin belanı verecek. Çünkü bu gidiş onu gösteriyor! Ama
bugün mü desem yarın mı desem yoksa öbür gün mü desem...
orasını kestiremeyeceğim!” demiş.
* * *
Hikaye o kadar açık ki: Hiç izaha tahammülü yok; bizim
halimize o derecede uygun ki: Daha iyisi bulunamaz.
Evet mesleksizliğin basiretsizliğin bu mertebesi insanı
felaket uçurumundan başka bir yere götürmez. Kullandığı
vasıtayı geçtiği yolu karşısına çıkan adamı tanımayan hatta
tanımak lüzumunu duymayan; rast gelen yolu tutmakta
rast gelen gayeye doğru yürümekte tereddüd etmeyen kır
serdarı kafalı bir millet için akıbet hayırlı çıksaydı yanlış bir
FEZAİL-İ CİHAD HAKKINDA
MÜELLEFAT-I OSMANİYYE
Cihad ki tahakkuk-ı vücubunda her mü’min için bir emr-i
ma’rufdur; bunun fezaili hemen herkesçe icmalen ma’lum
hükmündedir. Ancak gazevat ve şehadete müteallik akaid-i
mukaddesenin te’sir-i lahutisiyle haiz-i şeref-i giran-baha
olan cihad ne gibi ahvalde farz-ı kifaye ve hangi hususatta
farz-ı ayndır? Sebeb ve hikmeti nedir? İstita’at-i bedeniyye
ve maliyyeye malik olanlara emr eylediği vezaif-i iştirakiyye
edeceği mehasin ve mesubat neden ibarettir? Bunlardan
ve ukūbat ne dereceye kadar varabilir; az çok bu ahkama
teşmil-i vukūf edilmek elzemdir. Ayat-ı kerime ile memduh-ı
olan cihad; din namus ve vatan gibi revabıt-ı mu’azzezenin
hıfz u te’yidine müteallik olduğu için ehl-i imanın o ahkamı
reva görülemez. Mes’ele-i cihada dair dermiyan edilecek
bir bahis irad olunacak bir kelam lisan-ı kudret olan ayat-ı
kerime-i Kur’an iyye’den iktibas-ı feyz edilmek ve naşir-i
hikmet bulunan ehadis-i celile-i Risalet-penahi’den istinare
olunmak suretiyle mevzu’ ve gayesinin ulviyyeti nisbetinde
müzeyyen ve müdellel olur ise maksud olan te’sir-i beliği
husule gelir. Bunun hasiyet-i müessiresi en ziyade irad-ı
nutk u hitabetle teşrih-i mezayasına girişildiği vakit ru-nüma
olur. Sair furuzat-ı İslamiyye  gibi farz-ı cihad hakkında da
öğrenilmesi vücub-ı kavi derecesinde bulunan ma’lumat ve
vezaif-i meşru’anın neşr u ta’mimi ne mertebe muhassenat-ı
aliyyeyi da’i olacağı vareste-i tasvirdir. Binaenaleyh rical-i
hasde mündemic ahkam ve dekayık-ı kudsiyyeyi kulub-ı
mü’minine nakş u ilka edecek surette şerh ve tebyin eylemeleri
arada sırada ihtilas-ı vakt ile bu babda te’lif-i asar ile
de ta’mim-i fevaid etmeleri hakīkaten bir vecibe-i hamiyyet
ve diyanettir. Gerçi hukūk-ı düvelde hukūk ve icabat-ı harbe
dair mebahis-i mühimme mevcud ise de herkesin bunlara
tahsil ıttıla’ etmesi muhal ve mes’elenin maddi ve ma’nevi
aksamı hakkında kütüb-i fıkhiyyede ve bazı resailde münderic
ebhas ve ma’lumat-ı mütenevvi’a ve vecaib-i diniyye
ve vataniyyenin idrak ve ihatasına ve semerat-ı mübeccelesinin
te’min-i husulüne hakkıyla hadim olacağı bir burhan-ı
zi-kemaldir. Hazain-i asar-ı Osmaniyye’den müstefid
olduğum sırada müellifin-i Osmaniyyemizin ulum ve fünunun
her  kısmında tetebbuat ve neşriyyat-ı irşad-karanede
bulundukları gibi emr-i cihad hakkında da icra-yı ta’mikat
ve tetebbuattan geri durmamak ve bu babda da ahlafa bir
hayli asar-ı güzide bırakmak[mış] olduklarını nazar-ı şükran
ve minnetle gördüm. Bunların tedarik ve mütalaası ihvan-ı
dinin tezayüd-i istifadelerine ve bu mebhasde daha ziyade
tenvir-i efkar ve güftar etmelerine medar olur mülahazası
zihnime tebadür etti. Binaenaleyh bunların müellifleriyle beraber
ber-vech-i zir arz-ı esamisini lazıme-i kadr-şinasi ittihaz
eylerim.
. Tercüme-i Siyer-i Kebir  ’de Aydın’da vefat eden
Hoca Münib Efendi tarafından tercüme olunan bu eser-i
ali ve cesimin ekser-i mündericatı fezail-i cihad ile buna aid
mevadd-ı lazımeden bahis olup matbu’dur.
. Risale-i Fezail-i Cihad: ’de İstanbul’da vefat eden
Hatib-zade Muhyiddin Efendi tarafından müellefdir.
. Risale-i Fezail-i Cihad:  ’de İstanbul’da vefat eden
Kirmastili Yusuf Efendi tarafından müellefdir.
. Risale-i Fezail-i Cihad:  ’da Hicaz’da vefat eden
Manastırlı Kadi Mahmud Efendi tarafından müellefdir.
. Risale-i Fezail-i Cihad:  ’de Mısır’da vefat eden
Konevi Nuh Efendi tarafından müellefdir.
. Mühimmatü’l-Gazi fi Meyadini’l-Megazi: Alay Müftisi
Kayseriyeli Mehmed Fikri Efendi tarafından müellef olup
matbu’dur.
. Risale-i Fezail-i Cihad:  ’de İstanbul’da vefat eden
Gümüşhaneli Hacı Ahmed Efendi tarafından müellef olup
matbu’dur.
. Neylü’r-Reşad fi Emri’l-Cihad:  ’da tarik-ı hacda
vefat eden Mirza-zade Salim Efendi tarafından matbu’dur.
. Fezail-i Cihad: ’de Dersaadet’de vefat eden Şair-i
meşhur Abdülbakī Efendi tarafından
. Rayatü’n-Nasr ve’l-İrşad:  ’de Köstendil’de vefat
eden Müfti Mehmed Şem’i Efendi tarafından
. Seyfü’l-Cihad fi Nasri’l-İbad:  ’de Dersaadet’de
vefat eden Edirne Müftisi Mehmed Fevzi Efendi tarafından
matbu’dur.
. İmadü’l-Cihad-Fezailü’l-Cihad: Derviş Ali bin Mustafa-yı
Bosnavi tarafından müellefdir.
. Nehcü’r-Reşad fi Emri’l-Cihad: Müfti Ahmed Hıfzi
Efendi tarafından matbu’dur.
. Teşvikatü’l-Ciyad fi’l-Gazv ve’l-Cihad:  ’da vefat
eden Abdürrezzak bin Abdülfettah-ı Ladikī tarafından
. Fezail-i Gaza-Menakıb-ı Cihad: Ali Galib Bey tarafından
matbu’dur.
. Kevkebü’l-Mes’ud fi Kevkebeti’l-Cünud:  ’­
de
vefat eden Sahhaflar Şeyhi-zade Mehmed Es’ad Efendi tarafından
matbu’dur.
. Düsturü’l-Mücahidin li-izzi’d-din: Ferikan-ı kiram
müteka’idlerinden Kayseriyeli Mustafa Hilmi Paşa tarafından
matbu’dur.
. Tahrizu’l-Mücahidin: Fuzaladan Hanyalı Ahmed
Efendi tarafından.
. Risale-i Cihad-ı Kebir:  ’de İstanbul’da vefat eden
Sahib-i kütübhane Carullah Veliyyüddin Efendi tarafından.
. Fezail-i Remy: İbni Ruşen demekle meşhur Şeyh Muhammed
Hatib tarafından.
. Risale-i İrşadiyye-Fezail-i Cihad: Mithat Paşa Vapuru
. Tarikatü’l-Cihad:  ’da vatanı olan Mora’nın
Teb-İstefe Şehri’nde vefat eden Atina Müftisi Pertevi Ali
Efendi tarafından.
. Hikmetü’l-Garra’ fi Fezaili’l-Gaza’: Hoca Münib
Efendi tarafından.
. Terğībü’l-Mücahidin ila Nikayeti A’dai’d-din: Asr-ı
Mecid-hanide Şeyhi Alaybaşı İmam Mustafa Asım bin Mehmed.
SİROZ FACİALARI
Medeni Avrupa’nın hakkı çiğneyerek meydana çıkardıkları
Balkan piçleri yirminci asırda veliyy-i ni’metlerine Neronları
rahme getiren şeytanlara badi-i hicab olan kanlı lekelerle
mülevves bir tarih bir tarih-i feci’a-nüma arz etmekle
galiba tahdis-i ni’mete çalışıyorlar.
Medeniyetin perestişkarı insaniyetin hami-i şefikı zulmün
düşman-ı bi-emanı olduğunu her an her vesile ile
şarklılara karşı bir gurur-ı müte’azzımane ile i’lan eden Avrupa
tavrıyla muttasıl Şark’a yüklenmek Şark’ı ezmek Hilal’in
şa’şaa-i bakıyyesini de büsbütün söndürmek azm-i kat’isini
gösteriyor.
Garb’ın kürsi-i pür-ihtişamından Şark’a ders-i medeniyyet
vermek hülyasıyla dem-güzar olan bizi cehl ile barbarlıkla
ne kesif bir gayz-ı ta’assub beslediğine Salib namına açılan
şu melhame-i hunin pek suzişli bir vesile-i tezahür olmuştur.
Öyle ya! Dört gün evvel Rumeli’de –yine bu kanlı şakīlerin
teşvikıyle– zuhur eden hadiseleri müslümanlara atf
ederek bizi her gün bir suretle anid ve cebbar bir tavır ile
tehdid ve tazyik ve matbuat sütunlarında Türklere karşı en
galiz şütumlar savurmakla izhar-ı kin eden medeni Avrupa
bugün Salib namına irtikab edilen hetk-i ırzları katliamları
yağma ve tahribleri samut u sabur lal ü ebkem yalnız
temaşa ediyor ve ihtimal ki bu feci’aları temaşadan; tiyatro
sahnelerinde ma’sum mahbusini vahşi hayvanlara parçalatarak
zevk-yab olan kurun-ı maziyye insanları kadar olsun;
bir hiss-i teessür duymuyor duyamıyor. Bu feci’aları
tel’in edecek kadar hissiyat-ı aliyye ile muttasıf olan birkaç
ali vicdandan feveran eden sada-yı nefrin ise Balkanlıların
dastan-ı zaferleri hakkında mevcedar-ı i’tila olan gulgule-i
şapaş arasında sönüp gidiyor.
Bedbaht insaniyet! Sen yirminci asırda; binlerce ma’sum
çocukların tali’siz genç kızların herem-dide ihtiyarların sırtlan
yürekli bir sürü cellad elinde parçalanmasına tahammül
edecek nevha-i ma’sumini duyamayacak şeytanları ürküten
cinayetleri alkışlayacak bir dereke-i sefileye mi sukūt
etmeliydin?.. İnsaniyetperver Avrupa’nın ulvi vicdanları nerede?
Times ler Tan lar Figaro lar Daili Mail ler niçin sükut
ediyorlar. Niçin mazlumları tahkīr zalimleri tebcil etmek derekesine
düşüyorlar.
Acaba matem-zede ma’sum bir kitle-i insaniyyenin
enin-i vapesinlerini işitmemek için sımah-ı merhametlerini
sımsıkı kapamakla vicdani bir teessür olsun hissetmiyorlar
mı? Medeniyet pişdarı olduklarını i’landan fariğ olamayan
bu münevver ! insanlar ensal-i müstakbelenin huzur-ı adlinde
ne kadar vazi’ bir derekeye sukūt ettiklerini düşünerek
kızarsınlar!
Aman ya Rab! Meğer hırs menfa’at gibi alçak hisler beşeriyeti
her türlü mezaya-yı necibeden soyacak kadar bir
kudret-i sehhare gösterebilir imiş!
Meğer cihana adalet müsavat ve uhuvvet esasat-ı aliyyesini
ta’lim iddiasında bulunan bir kısım matbuat politikacılığın
pek sefil ihtiraslarıyla fezail-i insaniyye  ve icabat-ı
ahlakıyyeyi çiğneyecek kadar küçüklüklere tenezzül edebilirmiş!
Hayır hayır biz bir insan olmak sıfatıyla beşeriyetin bu
kadar mülevves çamurlara bulanacağına kani’ olamıyor ve
buna inanmak istemiyoruz. Efsus ki vukū’at hergünkü cilveleriyle
bizim bu akīdemizi sarsıyor kuvvetten düşürüyor.
Maamafih yine biz muhteris menfa’at-cu Avrupa fevkinde
hissiyat-ı necibe fezail-i beşeriyye  ile mütehalli bir
de mütefekkir Avrupa bulunduğuna kana’at ediyoruz. İşte
bu kana’attir ki bize şu satırları yazdırıyor. Polat kadar sert
suhur kadar bi-his olan kalbleri bile parçalayacak şena’atlerle
mala-mal bir silsile-i hunin teşkil eden Siroz fecayi’ini
bu yüksek vicdanlı insaniyetperver erbab-ı medeniyyetin
enzar-ı takbihine arz ediyoruz.
Balkan mezalimini Balkanlarda dökülen kanları yakılan
hanümanları boğazlanan ma’sum insanları Salib’in bir muzafferiyeti
şeklinde pür-gurur alkışlayan sefil politikacıların
bi-his vicdanları bu feci’ levhalardan da müte’essir olmayacağını
bilmez değiliz.
Onlar her tarafı kaplayan bu yığın yığın ecsadın nehirler
teşkil eden bu ma’sum kanlarının aç perişan sürünen bu
hiss-i teessür ve merhamet göstermeyeceklerdir.
Çünkü köyleri kasabaları vadileri yaylaları dolduran
cesedler İslam idiler. Akıtılan ma’sum kanları müslüman
çocukları İslam kadınlarıdır. Yoksullukla açlıkla hastalıkla
telef olmaya mahkum olan bu bir sürü insanlar Salib’in ribka-i
himayesinden haric müslümanlardır!
Onların yalnız müslüman olmaları kendilerinin ahkam-ı
medeniyyeden haric tutulmalarına insan sayılmamalarına
yegane ve kavi bir sebebdir.
Din-i İsa’nın tezallüm-nüma bir timsal-i şefkati olması
atılması bile bunların kin-i intıfa-na-pezirlerini söndüremedi
hala da söndüremiyor!... Balkan hükumetlerinin
hıristiyanların tahlisi ! için açtıkları bu harb-i meş’umda
ebedi bir leke olup kalmayak mıdır. Medeni Avrupa kendi
dinlerinin vesile-i zulm ü kahr olmasına daha ne vakte kadar
tahammül edeceklerdir! Bütün insanlara bir hilm-i şefakatkar
ta’lim eden bir karıncanın bile incitilmesini en büyük bir
günah suretinde gösteren Hazret-i İsa namına irtikab olunan
fazihalar şüphe yok ki cezasız kalmayacak bir gün pek müdhiş
bir aksi te’sir gösterecek bugün piramen-i Arş’a kadar
yükselen vaveyla-yı ma’sumin feza-i bi-payan içinde boş
yere sönüp gitmeyecektir.
* * *
Bu hafta idarehanemize hüviyetleri bizce ma’lum
zulm-dide iki dindaş müracaat ederek Bulgarların Siroz ve
mülhakatında irtikab ettikleri hunin feci’aların nakliyle kalblerimizi
pür-hun dimağlarımızı dağdar-ı te’ellüm eylediler.
En hain sırtlanlardan daha hun-riz olan Bulgar canilerinin
kanlı pençelerinden bir takrib kurtulup İstanbul’a gelebilmiş
olan bu bedbaht müslümanları dinlerken a’mak-ı
sinemizden kopan hıçkırıkları zabt edemeyerek şehekat-ı
elem-nakimizle onların hemdem-i eşk-barı olmuştuk. Bu
hunin feci’alar o kadar dehhaş o nisbette siba’ane bir tarzda
cereyan etmiş ki insan vicdan ve merhamet denilen
mezaya-yı beşeriyyeden büsbütün tecerrüd etmiş şeytan tinetli
yılan kalbli bu bir sürü u’cube-i mezalimle beşer namı
altında birleştiğini görerek insan olduğuna peşiman olacağı
Vatanın bedbaht bir parçasında Rumeli’nin zümürrüdin
balkanlarında adaların rengin gülistanlarında İslamların
yirminci asırda Salib namına uğradıkları bu müdhiş kahırlar
o bi-eman zulümler bütün milletin hafıza-i intikamında
daima sızlar bir ceriha halinde kalmalı ve kalacaktır. Bugün
mülevves çamurlar altında çiğnenen namus-ı milleti yarın
yükseltmek yükseltebilmek hunin pençeler arasında ezilen
ma’sum dindaşları hain canavarların mülevves kucaklarında
titreyen müslüman kızlarını kurtarmak bu zulümlerin
daraban etmeli ruhlarımız daha cevval ve hassas olmalı
damarlarımızda ecdadımızın hun-ı hamaseti daha ziyade bir
faaliyetle cevelan etmelidir.
Yirminci asr-ı medeniyetin bu feci’a-dide bedbahtları
Siroz istilasını Siroz katli’ammını bize şu suretle nakl eylediler:
Teşrinievvel’in yirmi üçüncü Salı günü akşamı Bulgarların
Siroz’a yaklaştıkları haberi bir sür’at-i berkıyye  ile her
tarafa şayi’ oldu. Esasen Siroz Bulgar istilasına uğrayan
mülhakattan vürud etmiş olan muhacirin ile ma-la-mal idi.
Bu haber üzerine me’murin-i mülkiyye  ve askeriyye  şehri
terk ve Selanik’e müteveccihen hareket ettiler.
Bulgarların tab’-ı hun-rizlerini pek güzel takdir eden
mültecilerin naklettikleri menakıb-ı hunin ile pür-dehşet ve
hiras olan ahali o geceyi korkunç bir kabus-ı telaş içinde geçirdiler.
Ertesi Çarşamba günü anat-ı müdhişeye bir sahne-i
feci’adar olacaktı. Fi’l-hakīka o gün kan içiciliği ile meşhur
Bulgar eşkiyasından Zankof ma’iyyetindeki on beş şakī ile
Siroz’a dahil olarak şehri tesellüm etti. Zankof yerli Bulgarlarla
birlikte Çarşamba Perşembe ve Cuma günleri ahali-i
silahlar yerli Bulgar ve Rumlara tevzi’ olunuyordu.
Teşrinievvel’in . Cumartesi gün General Kovaçef
re girdiler. General şehirde bulunan müstahfız zabitan ve
efrad-ı Osmaniyye’nin hükumete celb edilmesi emrini verdi.
Bu vesile ile müsellah eşkiya İslam evlerine hücum ederek
topladıkları beş altı bin İslam’ı hapishanelere doldurdular.
Bedbaht İslamlar bu suretle hapishaneye doldurulduktan
sonra saat sekiz buçukta insaniyet için ezeli bir leke olarak
sahaif-i tarihi telvis edecek hunin safhalar başladı. Generalin
emriyle; yüz yirmi bedbaht İslam; o gün hükumet içinde
kurşuna dizildiler. General tüyleri ürperten bu kanlı manzarayı
bir zevk-ı siba’ane ile temaşa ediyor zemin-i mezalimde
al  kanlar içinde çırpınan bu bedbaht şehidlerin can
çekişmelerini seyrederek eğleniyordu. Ortada hiçbir sebep
yok iken mücerred yerli şakīlerin teşvikıyla irtikab edilen bu
fazihanın kurban-ı gadri olanlar arasında henüz unfüvan-ı
şebabetine doyamamış gençler bulunduğu gibi herem-dide
ak sakallı bir çok ihtiyarlar da vardı. Sirozca ma’ruf Sarışaban’dan
Gazillili tütün tüccarı Hüseyin Efendi ile biraderi
Müderris Emin Efendi Berber Tahsin Efendi Hacı Hüsnü
Efendi-zade Haydar Efendi gibi zevat da bu miyanda zümre-i
şühedaya iltihak eylemişlerdir.
Fecayi’ bununla hitama ermedi. Bu hunin vak’a bilahare
zuhur edecek olan kanlı hadiselerin bir mukaddimesi
tevali eylemiştir. Generalin emriyle Bulgar askeri yerli Bulgarlar
kudurmuş canavarlar gibi çarşılara İslam mahallerine
hücuma başladılar. Aman ya Rab! O ne müdhiş manzara idi.
Bir kıyamettir koptu. Zavallı İslamların vaveyla-yı ma’sumini
künbed-i asmanı titretiyor canhıraş sadalar ortalığa dehhaş
bir gulgule salıyordu. Koşanlar ölenler düşenler bağıranlar
al kanlar içinde sürüklenenler kadınların nevehatı
çocukların bağrışmaları hiç evet hiçbir şey bu kudurmuş
canavarları durduramıyor müte’essir edemiyordu. Onlar
muttasıl kesiyorlar vuruyorlar öldürüyorlar parçalıyorlar!..
Ve yine muttasıl doğruyorlardı. Aman ya Rab! O ne haldi o
ne müdhiş manzara-i hunin idi!
Bu esnada nakıl o manzara-yı müdhişeyi tekrar görüyormuş
gibi bir lerze-i nefret ve hirasla silkindi. Derin derin
le doğruldu. Müste’idd-i seyelan olan eşk-i teessür baran
misal gözlerinden akıyor ve bizi de ağlatıyordu. Ra’şedar bir
oof!... çektikten sonra yine sözüne devamla:
Evet bu öyle müdhiş bir manzara idi ki yadı bile bugün
tüylerimi ürpertiyor kalbimi parçalıyor ruhumu lerzedar
ediyor. Tarih-i beşeriyyetin silinmez bir lekesi olan bugünde
çarşıda pazarda handa dükkanda evde otelde ihtiyar
genç tesadüf edebildikleri bin iki yüz   İslam’ı bin iki
yüz bedbahtı bir suret-i feci’ada doğradılar katl ettiler. Katliam
pek müdhiş pek insafsız idi. Evvelce Bulgarlar tarafından
hapishaneye tıkılmış olanlarla ötede beride; bodrumlarda
kuyularda tavan aralarında; saklanabilenlerden başka
bir ferd kurtulamadı.
Sokaklar parçalanmış doğranmış kesilmiş vurulmuş
gün sokak ortalarında kaldı. Caniler artık öldürecek kimse
bulamayıncaya kadar cinayetlerinde devam ettiler.
Fecayi’ bununla da bitmemişti. Selanik’de Yunanlılara
teslim olan efraddan olup memleketlerine avdetlerine
müsa’ade edilen dört yüz   Osmanlı askeri General
Kovaçefin emriyle piyade kışlası arkasında hainane kurşuna
dizildiler. Katliam Cumartesi günü akşamına kadar bütün
Hapishaneye tıkılmış olan İslamlar mahalli Rum eşraf
ve metropolidinin şefa’atiyle Pazar günü saat dörtte tahliye
edildiler. Katliamdan sonra yağma ve tahrib başladı. Bulgar
askeriyle yerli hıristiyanlar çarşılara atıldılar. İslam dükkanlarının
kapıları kırıldı. Ne buldularsa bir habbe bırakmamak
üzere yağma ettiler. Siroz’da beş yüz kadar İslam mağazası
vardı. Kaffesi yağma edildi. Yalnız Bezzaz Mehmed ve Tuhafiyeci
Veysel Efendilerin dükkanları yağmadan kurtulabildiler.
Mehmed Efendi’nin dükkanına komşuları tarafından
haç konulduğundan ve Veysel Efendi’nin dükkanı ise içinde
bulunan Rum’un dükkanın kendisine ait olduğunu iddia
etmiş olduğundan yağmadan kurtulabilmişlerdir.
Dükkanlar yağma edildikten sonra yerli Hıristiyanlardan
her biri yanına birkaç Bulgar askeri alarak İslam evlerine
ta’arruz ve yağmaya başladılar. Hiçbir hane bu yağmadan
kurtulamamıştır. Bulgar askerleri evlerde bulabildikleri para
ve zi-kıymet mücevheratı aldıktan sonra mütebakī eşya ve
erzak yerli hıristiyanlar tarafından toplanılarak kendi hanelerine
nakledildiler. Yağma esnasında hapishaneden çıkarılan
eşraf ve ulema-i mahalliyyeden bir çokları pek feci’ hakarate
ma’ruz kalmışlardır.
Meşahir-i ulemadan vera’ ve ittikasıyla ma’ruf Topal
Ovalı Müderris Hafız Hasan Efendi’nin hanesine giren şakīler
evi tam takır soyduktan sonra mücerred İslamların en
büyük alimine en şeni’ hakareti yapmak için müşarun-ileyhin
sakallarını yoldular elbiselerini don ve gömleğe varıncaya
kadar soyarak anadan doğma çırıl çıplak yaptıktan sonra
dipçikler tükürükler altında sokak sokak dolaştırdılar.
Yine ulemadan Çilingir-zade Ubeydullah ve Mekteb-i
leri yağma olunduktan sonra biçareler süngüler dipçiklerle
bi-tab ü tüvan kalıncaya kadar darb edildiler tecavüzat-ı siba’anenin
enva’ına ma’ruz kaldılar. Sarıkları parçalanarak
boğazlarına takıldı.
El-yevm Siroz sancağı dahilinde katliamdan kurtularak
kalabilen İslamlarda yiyecek giyecek namına hiçbir şey
kalmamıştır. Hepsi aç susuz çırıl çıplak her an her dakīka
ölüme intizar ediyorlar.
Eşrafın çiftlikleri yağma edildi. Ekserisinin binalarını bile
yaktılar. Şimdi Siroz ve mülhakatında hiçbir kimse ne fes ne
de sarık giyebiliyorlar. Sokağa çıkabilenler başlarına Bulgar
şobaraları giymek mecburiyetindedir. Eşrafdan Akıl Bey
dan Müfti-zade Esad Bey Rum mu’teberanından bazılarının
hanelerine iltica etmek suretiyle tahlis-i nefs edebilmişlerdir.
Meb’us-ı sabık Derviş Bey’’i aramak bahanesiyle İslam
mahallatını süngülü Bulgar askerleri muhasara ettiler. Ve
Müfti İsameddin Efendi’nin hanesini bu vesile ile yağma
ederek eşya ve nukūd namına hiçbir şey bırakmadılar.
Bulgarlar Siroz’a girdikleri zaman zabitandan Ustuyef
namında bir zalimi mutasarrıf yapmışlardı. Bu gaddar
tamam bir buçuk ay icra-yı mezalim ettikten sonra yerine
Bulgaristan’ın Atina Sefir-i sabıkı Hamamciyef isminde diğer
bir hain geldi. Daha sonra Volkof isminde bir de vali-i
umumi gönderildi. İslam eşrafı can ve mallarının muhafazası
ne “Canınızı kurtarmayı düşününüz mal kaygısı ne lazım!”
cevabıyla Bulgaristan’ın ta’kīb ettiği meslek-i siyaseti anlatmış
oldu. Siroz fecayi’ini eşkiyaya isnad eden medeni Avrupa
hükumetlerinin kulakları çınlasın!.. Generaller ve daha
doğrusu Kral Ferdinand hükumeti Rumeli’deki İslamları kökünden
kazımak mesleğini ta’kīb etmemiş olsalardı eşkiya
bir kimseyi bile öldüremezlerdi. Hem ne lazım gerek eşkiya
ve gerek askere İslamları katl ve mallarını yağma etmeyi emreden
bizzat Avrupa’nın tebcil ettiği medeniyet ordularının
kumandanları generallerdir bunları gözümüzle gördük kulağımızla
Ferdinand’ın oğlu Prens Boris’in emriyle bir İslam köyü
tamamıyla yakıldı. Ahalisi kadın; erkek çocuk bir tane kalmayıncaya
kadar barbarane boğazlandılar!...
Eski Cami’ namıyla ma’ruf Sultan Murad Hüdavendigar
Cami’-i şerifi’nin minareleri yıkılarak kiliseye tahvil edildi.
Şimdi bu ma’bed-i kudsinin bala-yı künbedinde ezan-ı Muhammedi
yerine çan sesleri tanin-endaz oluyor. Diğer cevami’-i
şerifenin kilimleri şamdanları Ka’be örtüleri Sofya’ya
gönderildi. Bazılarının tahtaları Bulgar askerleri tarafından
sökülerek yakıldı. Şimdi bu cami’ler ahır haline kalb edilerek
reddin-i Simavi hazretlerinin türbesi abdesthane yapıldı.
Bulgar canileri dirileri öldürmek ma’bedleri tahrib etmekle
de iktifa edemediler. Makabir-i İslamiyye  bile bu kalbsiz
barbarların tahribatından kurtulamadı. Mezar taşları ve
sandukalar kamilen kırıldı. Mezarları hak ile yeksan edildi.
Siroz’da henüz kaçıp kurtulamayan bedbaht ve bi-kes
tini size hakkıyla anlatabilmek için kelime bulamıyorum. Aç
susuz sefil perişan her gün her gece canilerin hücumlarına
ma’ruz binlerce sefalet-zede aileler bu müdhiş cehennemden
kurtulmak kurtarılmak için titriyorlar yalvarıyorlar.
Hilalin zir-i şefkatinde hizmetkarlık uşaklık etmeyi bile
cana minnet biliyorlar. Hükumetimizin kendilerini yılan
kalbli bu hainler elinden kurtararak Anadolu’ya nakl etmek
teşebbüsünde bulunmasını ağlayarak sızlayarak niyaz ediyorlar.
Siroz fecayi’i böyle! Mülhakata gelince: Kaza ve köylerin
bir kısım ahalisi evvelce Siroz’a hicret etmişlerdi. Bu bedbahtlar
da Siroz’da aynı fecayi’e daha müdhiş bir surette
ma’ruz kalmışlardır. Mutasarrıf Ustuyef ile Polis Müdirliğine
köylerine avdet etmeleri emrini ısdar ve i’lan eylediler. Kafile-i
muhacirin Bulgar eşkiya ve asakiri arasında şehirden
çıkarılarak meydan-ı i’dama sevk edildiler. Şehirden uzaklaştıktan
sonra bu kafile-i mahkumin miyanındaki erkekler
çocuklarının kadınlarının asmanlar titreten feryad ü figanı
karşısında kamilen doğranıldılar. Kadınlarla henüz sinn-i
temyize vasıl olamayan çocukların başlarına haç konularak
tanassur ettirdiler. Zorla Hıristiyan yapılan bu zavallılar elan
Bulgar canilerinin pençe-i hunini altında eziliyorlar. Şimdi
size kazaların ahval-i fecayi’-nümasına dair kanlı vak’aları
nakl edeyim:
Bulgarlar Petriç kazasına girdikleri zaman hüsn ü anı
tenasüb-i endamı ile meşhur beş yüz kadar bakir İslam kızlarını
toplayarak hükumet konağına doldurdular. Namus
ve ismetini cani pençelerin hain ihtiraslarından kurtarmak
hükumet konağı pençeresinden atarak intihar etti. Cevher-i
namusunun kanlı dişler arasında parçalanmasını görmekten
Bedbaht kız! Bugün piramen-i arşa i’tila eden ruh-ı ismetin
nevehat-ı can-güdazıyla şüphe yok arş-ı berini bile lerzedar
etmiştir. Emin ol ki sen ölmedin! Bugün yaralanmış bir şir gi­
bi karşısındaki sansarlara ateş-i kin ve intikam püsküren bir
milletin kalb-i ihtiramında ebediyyen yaşayacaksın!... Analarının
agūş-ı şefkatinden gasb edilerek hükumet konağına
cem’ edilen bu beş yüz İslam kızı kardeşlerinin bedbaht
analarının vaveyla-yı enindarı arasında hediye olarak Sofya’ya
gönderildiler. Petriç Kazası’na tabi’ bütün İslam köylüleri
tanassur ettirildiler.
Menlik kazasındaki bütün İslam köyleri ihrak edildi.
katliamdan kurtulan İslam kadın ve çocukları Bulgar
hanelerinde hizmetçilik ve uşaklıkla istihdam ediliyorlar.
Katliamın en ziyade şiddet ve dehşeti Razlık kazasında
vukū’a gelmiştir. Razlık’da erkek kadın ve çocuk namına
hiçbir İslam kalmamıştır. Bulgarlar bu bedbahtları kamilen
cami’lere evlere doldurup suret-i feci’ada ihrak eylediler.
Nevrekop kazasında kasaba dahilinde ancak otuz kadar
müslüman hanesi kalmıştır. Diğerleri kamilen yakıldılar. Camilere
köylüleri Bulgarca iyi bildiklerinden bunlar katliamdan kurtulabildiler.
Cümlesi tanassur ettirildi. Gençler askere alınarak
Bulgaristan’a sevk edildiler. Kızlar yerli Bulgarlara tezvic
edildi. Ahalisi tanassur ettirilen köyler miyanında Satofça
Platina ile Dospat havalisini ta’dad edebiliriz.
Cuma-i Bala kazası da Nevrekop’un ma’ruz kaldığı tahribattan
kurtulamamıştır.
Demirhisar kazasına mülhak bütün İslam köyleri kamilen
katliam edildiler. Ahalisi sırf İslam’dan ibaret olan Tuzculu
Karyesi’nde bugün tek bir müslüman kalmamıştır. Bunların
arazi ve haneleri Bahtiyar Çiftliği’ndeki Bulgarlara bahş ve
tevzi’ edildi. Vetirna Karyesi’nde bir günde iki yüz elli
onlar da tanassur etmiştir. Aşağı Poroy Yukarı Poroy nahiyeleriyle
Matişa Şogova köylerindeki İslamlar kamilen katl
edildiler. Bugün Demirhisar mülhakatında hiçbir İslam kalmamıştır.
Yalnız Poroylu Salim Bey tanassur etmek ve hemşiresini
de bir Bulgar eşkiya reisine tezvic etmek suretiyle
katliamdan kurtulabilmiştir.
Kamilen tanassur eden birkaç İslam köylerinin imamlarını
papas yaptılar. Demirhisar’daki müslümanlar evlerinin
kuyularına atılmak suretiyle öldürülmüşlerdir. Tahkīk etmek
labilirler.
Zihne kazası ahalisinin kısm-ı küllisi Rum idi. Bunlar da
Bulgarlara bakarak İslamları aynı suretle boğazlamışlar kadınları
ve çocukları Hıristiyan yapmışlardır. Zihne’de on beş
ferdden mürekkeb olan bir aileden yalnız bir kişi kaçarak
kurtulabilmiş diğerleri kamilen gaddarane boğazlanmışlardır.
Tanassur ettirilen İslamlar edvar-ı maziyenin putperest
ayinlerini andıracak merasime tabi’ tutuluyorlar: Hangi köy
kadın ve çocukları Hıristiyan yapılacaksa evvela çarşafları
çıkarılarak Deccal alayını andırır bir nümayişle kiliseye sevk
olunuyorlar. Memleketin bütün genç ve ihtiyar Bulgar erkekleri
huzurunda bu kadıncağızlar anadan doğma çırıl çıplak
soyulduktan sonra yine bu kalabalık önünde papaslar
tarafından zeytin yağlı bir suya sokularak vaftiz ayini icra
ediyorlar. Bu ayini müteakib zavallı kadın artık Hıristiyan
olmuş addediliyor. Vaftiz edilen İslam kızları Hıristiyan gençlerine
tevzi’ olunuyor ve bu suretle Salib’in perestişkaranı
çoğaltılıyor. Düğünlerde İslam kızlarına genç kadınlarına
şarab içirilerek Bulgar gençleriyle hora tepmeye mecbur tutuluyorlar.
Cebren tanassur ettirilen müslümanların perhizi
bozmamaları için Bulgarlar kendilerini gece yarılarına kadar
sıkı bir nezaret tahtında tutuyorlar.
Siroz Sancağı dahilinde yetmiş iki bin   İslam vardı.
Yetmiş iki bin İslam’dan cebren tanassur ettirilenlerle
beraber bugün ancak yirmi bin kişi kalabilmiştir. Mütebakī
elli iki bin   bedbaht Bulgarlar tarafından vahşiyane
boğazlamışlardır.
Hıristiyanlığın halaskari olan Bulgar canilerinin Salib namına
Hıristiyaniyet yirminci asırda din namına reva görülen şu
kanlı faci’alardan acaba utanıp sıkılmayacak mı?
Bu fecayi’i bütün matbuat-ı İslamiyye’nin nakl etmeleri
rica olunuyor.
Şeyhülislam Cemaleddin Efendi hazretlerinin mahdum-ı
alileri ve Terbiye-i İslamiyye  Cem’iyeti Katib-i Umumisi Ahmed
Muhtar Beyefendi Saltanat-ı Osmaniyye’nin felaket-i
gazetesinde bir makale neşr etmişlerdir.
Muhtar Beyefendi daha evvel yine İkdam ’da intişar
eden iki makalesiyle “Avrupalılaşmak” lüzumunu iddia etmiş
ve bu yol ta’kīb edilmedikçe bizim için inkıraz ve izmihlalden
kurtulmak mümkün olamayacağını samimi bir lisan-ı
teessürle tasvir eylemişti.
Fakat bu makalelerde ne suretle Avrupalılaşacağımıza
dair bir şey söylenmemişti. Bu haftaki makale bize bu yolu
madde be-madde tasrih ediyor gösteriyor. Muhtar Bey’in
mütalaasına nazaran Saltanat-ı Osmaniyye  ve Hilafet-i İslamiyye’nin
felaket-i izmihlalden tahlisi için seri’an tedabir-i
atiyyenin tatbiki lazım imiş. Müşarun-ileyh tedabir-i mezkureyi
madde madde ber-vech-i ati ta’dad ediyorlar:
“Evvelen – Hukūk-ı esasiyye  mütebahhirin-i ulemasından
Fransız Muallim Esmen Hükumat-ı Müttehide-i Ameri­
ka Kanun-ı Esasisi’ne dair te’lifat-ı güzin sahibi İngiliz Brays
gibi üç dört zat celb ederek ve bunlara hukūk-şinas ve u­
lema-yı rical-i devletten birkaç zat da terfik ile “saltanat-ı
meş­
ru’a” esasına mübteni ve bu mülk ü milletin ihtiyacatına
bi-hakkın muvafık bir kanun-ı esasi tanzim ve tasdik-i
cenab-ı padişahiye iktiran ettirip der-akab mevki’-i tatbike
koymak.
Saniyen – Fransa’nın Cezayir vali-i sabıkı Mösyö
Junar ve İngiltere’nin Hindistan ve Kap müstemlekeleri valiliklerinde
bulunmuş olan Lord Mento ve Lord Kromer gibi
teaddid valiliklerde bulunmuş lisan-aşina birkaç zat terfik ile
vilayatın ahval-i hususiyyesine muvafık ve devletin vahdet-i
siyasiyyesine edna mertebe halel getirmeyecek bir surette
ve adem-i merkeziyet esasına mübteni bir vilayat kanunu
tanzim ve tasdik-i hümayuna iktiran ettirerek hemen tatbikine
mübaşeret eylemek.
Salisen – Birinci komisyona ahval-i ictima’iyyemize ve
halkımızın derece-i ilm ü kabiliyetine muvafık bir intihab-ı
meb’usan kanunu ile vükela-yı devletin mes’uliyet-i siyasiyye
ve cezaiyyelerine dair bir kanun ve ikinci komisyona da
nasb ve azl terfi’ ve terakkī-i me’murine dair bir statut des
fonctionnaires tanzim ve tasdik-ı hümayuna iktiran ettirip
mevki’-i tatbike vaz’ eylemek.
Bu üç kanun kanun-ı esasinin ecza-yı mütemmimesinden
ma’dud ve bir müddet tatbik olunup tebdil ve ta’dilleri
lüzumu bit-tecrübe ta’yin ve tahakkuk eylemedikçe
ve ta’dillerine a’yan ve meb’usanın sülüsan-ı ekseriyetiyle
karar verilmedikçe la-yeteğayyer olmalıdır.
Rabi’an – Harbiye ve Bahriye nezaretlerini dünyanın birinci
devlet-i bahriyyesi olan İngiltere ve ikinci devlet-i askeriyyesi
olan Fransa’da olduğu gibi sivillere tevdi’ eylemek
fakat ordunun ve mekatib-i askeriyyenin tensik ve ıslahı için
salahiyet-i kamile ile ve ordularda bil-fi’l ta’lim ve terbiyeye
nezaret ve teşkilatı icra ve mekatibde muallimlik etmek üzere
celbine me’zun olmak şartıyla gayet namdar bir general ve
bahriye için de aynı şerait ile şöhretli bir amiral getirmek.
Hamisen – Jandarmanın ıslah ve tensikını ta’lim ve
terbiyesini ve ma’iyyeti hakkında azl ü tebdil taltif ve terfi’
salahiyetini haiz olmak üzere ma’ruf bir jandarma generaline
tevdi’ etmek ve generale kendisine merbut ve tabi’ olmak
ve muallim ve müfettiş sıfatıyla her vilayet merkezinde
eylemek hak ve salahiyetini vermek.
Sadisen – Nafi’a ve Zira’at nezaretlerine bu nezaretlerin
tekmil umur ve mu’amelatını tensik ve bütün imtiyazat
ve ihalatın şerait ve mukavelatını tedkīk eylemek vilayat
me’murin-i nafi’a ve zira’iyyesinin ahval ve icraatlarını teftiş
fenniyye  celb edebilmek salahiyetini haiz olmak üzere gayet
şöhret-şi’ar birer mütehassıs celb etmek.
Sabi’an– Posta ve Telgraf Nezareti’ni Müdiriyet-i Umumiyyeye
tahvil ile bu müdiriyet-i umumiyyeye ve Rusumat
Müdiriyet-i Umumiyesi’ne salahiyet-i vasi’a ile birer mütehassıs
celb ve ta’yin etmek ve bunlara lüzum gördükleri kadar
me’murin-i fenniyye  celbine me’zuniyet vermek.
Saminen – Avrupa’da tanılmış büyük bir pedagog –terbiye-i
etfal alimi– celb ile –İstanbul ve vilayat mekatibini
teftiş için istediği kadar mütehassıs getirmeye me’zun olmak
üzere– Ma’arif Nezareti’mizin baştan başa tensik ve ıslahını
ve usul-i terbiye ve tahsilimizin tebdil ve tekmilini salahiyet-i
kamile ile bu zata terk eylemek.
Tasi’an – Frengi ve ısıtma gibi emraz-ı müdhişenin izalesi
ve nesil ve ırkımızın mahv u izmihlalden tahlisi için ittihazı
lazım gelen tedabiri ta’yin ve tatbik eylemek üzere bir heyet-i
tıbbiyye  teşkil ve bunun riyasetine Dahiliye Nezareti
müşaviri olarak celb edilecek namdar bir ecnebi mütehassısını
–istediği kadar müfettiş celbine salahiyeti olmak üzere–
ta’yin eylemek.
Aşiren – Pek büyük ve pek şöhretli bir maliye mütehassısı
celb ile umur-ı maliyyemizin baştan başa ıslah ve tensikını
–diğerleri gibi istediği kadar müfettiş ve şu’abat müdiri
celbine me’zun olmak üzere– salahiyet-i kamile ile bu zata
tevdi’ etmek.
Bombay ve Kalküta gibi Hindistan’ın büyük şehirlerinden
birinde polis müdir-i umumiliği hizmetini ifa eylemiş gayet
namdar bir zat celb olunarak İstanbul polisinin tensik ve ıslahına
–salahiyet-i kamile ve lüzum gördüğü kadar müfettiş
ve muallim getirmeye me’zun olmak şartıyla– me’mur ve
şehrimiz belediyesinin hidemat-ı sıhhiyye  ve tanzifiyye  ve
sairesini tertib ve tanzim için yine bir çok nikat-ı nazardan
ale’l-husus ahalinin ahlak mişvarı ve i’tiyadatı cihetiyle İstanbul’a
müşabih bulunan Kalküta ve Bombay gibi büyük
şehirlerin birinin idaresinde bulunmuş büyük bir mütehassısı
–yine istediği kadar mühendisler ve sair fen me’murları
celbine salahiyeti olmak ve re’y ve tedbiri tamamen nafiz
ve makbul bulunmak şartıyla– Şehremaneti Müşavirliği’ne
ta’yin eylemek.
hukūk-şinas müşavir celb etmek ve adliye müşavirinin riyaseti
altında bir komisyona ticaret ve hukūk ve sair kanunlarımızı
Salis aşer – Müşavir-i Sadaret ünvanını haiz olmak ve
daima sadrazam ile müşavere ve mübahase etmek ve bütün
müşavirin ve mütehassisinin mu’amelat ve icraatını taht-ı
murakabede bulundurmak ve bunların metalib ve tekalifini
derece-i nihayede tedkīk ederek hey’et-i vükelaya arz eylemek
üzere pek namdar ve haysiyetli bir siyasi celb eylemek.
Rabi’ aşer­
– Bu müşavir ve mütehassıslar celb edilip
cümlesi ifa-yı vazifeye başlayarak işlerimizi ve ahvalimizi
tamamen anladıktan ve ihtiyacatımızı bi-hakkın tedkīk eyledikten
sonra herbirinin tertib ve tanzim edeceği layihalar
mucebince ordu ve bahriye ve jandarma ve umur-ı nafi’a ve
zira’iyye  ve sıhhiye ve saire için def’aten ve acilen yapılması
nezareti altında; elli altmış milyon liralık bir istikraz akd ederek
bu hey’et-i müşavirin ve mütehassisinin nezareti altında
bütün bu levazım ve umurun tedarik ve ifasına mübaşeret
olunmak. Böyle yapılırsa Avrupa elli altmış milyon değil
yüz milyon lira ikraz eder.”
Şeyhülislam Efendi-zadenin Avrupalılaşmaktan maksadları
ne olduğunun hakkıyla anlaşılabilmesi için kari’lerin bu
maddeleri tekrar okumalarını tavsiye ederiz.
Öyle ya! On sekiz seneden beri mukadderat-ı memleketi
le makam-ı fetvayı işgal etmiş olan bir zatın necl-i nebili için
ruh-ı idaredeki fenalıkları iyiden iyiye anlayamamak mümkün
müdür? Ba-husus Muhtar Beyefendi’nin daha mektep
çağında iken; bu bedbaht memlekette; senelerce sırasıyla
kaymakamlık mutasarrıflık ve valiliklerde bulunarak iktidar
ve reviyyeti tecrübe ve dirayeti ile temayüz eden zevatın
ğundan su-i idareyi pek yakından görüp takdir etmiş ve bu
memleketin niçin ve ne yolda inkıraza sürüklendiğini pek
güzel anlayabilmiştir. Binaenaleyh Muhtar Beyefendi’nin
vatanın yegare çare-i halası olmak üzere tavsiye ettikleri tedabir-i
mühimme herhalde dikkatle ve tekrar tekrar okunulmaya
layıktır. Hasta adamın tedavisi için şimdiye kadar gelip
geçmiş Osmanlı siyasilerinin bilhassa dört seneden beri
muhtelif levn ü şekilde ortaya atılan Bismark yamaklarının
bulamadıkları ilacın mahiyeti ale’l-ade bir def’a okumakla
mümkün değil anlaşılamaz.
tar Bey’in keşf ettiği Avrupalılaşmak usul-i nevini bugün
bir kısmını istemeyerek  terk ettiğimiz vatanın kısm-ı
diğerini de isteye isteye bir ecnebi müsta’meresi yapmak
demekmiş! Biz ise Terbiye-i İslamiye Cem’iyeti katib-i
umumisi ve şeyhülislam efendinin mahdum-ı alileri beyefendinin
Avrupalılaşmaktan maksadları ahlak-ı diniyye  ve
an’anat-ı milliyyemizi muhafaza etmek şartıyla memleketimizde
Avrupa ilim ve irfanını neşre çalışmak gibi bir fikir
olacağını zannetmiştik. Meğerse yanılmışız. Müşarun-ileyhin
beyanatından anladık ki kendi mütalaalarınca “Avrupalılaşmak”
mukadderat-ı memleketi bu memleketle asla bir
münasebeti olmayan bu yaralı vatanda yeniden açılacak
cerihalardan yüreği hiçbir vakit sızlamayacak olan bilakis
burada bulundukça memleketin zararına bir takım amal-i
siyasiyye  ta’kīb etmeleri muhtemel bulunan alay alay ecnebilere
tevdi’ etmekten ibaretmiş!
Biz Avrupa irfanından Avrupa tarz-ı idaresinden Avru­
palı mütehassıslarından istifade etmeyelim demek istemiyoruz.
Biz de Darülfünun kürsilerinde nafi’a ve zira’at dairelerinde
polis ve jandarma tensikına me’mur zevat arasında
Avrupalı erbab-ı ihtisas görmek istiyoruz. Çünkü memleketin
buna kat’i ihtiyacı var. Fakat şimdiye kadar emile emile
menabi’-i hayatiyyesi kurumuş olan bu bedbaht vatana
sürü sürü ecnebiler doldurarak ma’nen maddeten bir Avrupa
müstemlekesi yapılmasına bir türlü akıl erdiremiyoruz.
Bir takımlarının bu vatanda büyüdükleri bu tali’siz vatana
merbut oldukları halde mahafil-i esrar-ı devlete nüfuz
eder etmez bir çok ihanet irtikab ettikleri hakkında binlerce
şevahid varken ecnebi bir siyasiyi Sadaret müşaviri sıfatıyla
Babıali’ye sokarak menafi’-i Hilafet ve saltanatı esrar-ı
siyasiyye-i devleti bunun dest-i emanetine tevdi’ etmek bilemeyiz
ne feci’ netayic tevlid eder.
Biz senelerce saray ve Babıali’de mühim bir rol ifa etmiş
olan ve bu def’a uzun müddet Avrupa’da ikamet ederek pek
derin ve vakıfane tetebbuatta bulunması icab eden Muhtar
Bey’den memleket ve muhitce şayan-ı kabul ve tatbik ve
bir şeyhülislam efendinin necl-i necibine layık tedabir-i saibe
beklerdik!
Bir de her daire için Avrupa’dan sürülerce Frenk celbi
tavsiye edildiği halde en ziyade muhtac-ı ıslah olan Bab-ı
Meşihat’in unutulması bize pek garib geliyor! Acaba şeyhülislam
efendi-zade buranın ıslahı hakkında ne gibi tedabir
düşünüyorlar?..
Muhtar Bey’in vesayasını mütalaa ettikten sonra kari’lerin
tefsir kısmımızdaki Şeyh Abduh merhumun mütala’at-ı
amikalarını gözden geçirmeleri tavsiye olunur.
Nihayet Avrupa yüzündeki
medeniyet maskesini attı; altından iki bin senelik
jenk-i dalal ve küfrüyle katmerleşmiş nasırlanmış olan çehre-i
celladanesi bütün kerahet-i gulyanesiyle kendini gösterdi;
şimdiye kadar bütün cihandaki mezalim ve menakıb-ı
merdüm-haranesini kayd eden tarih-i insaniyyet fotoğrafını
almak için bundan menfur bundan vahşet-engiz sima-yı
hakīkīsini bulamaz.
dedikçe gözümüze “Yirminci asır medeniyetini!”
sokanlar işte bugün bu hail-i hakayık-ı ahvali
görüp ibret-bin olsunlar. Müslümanları yekdiğerine bağlamakta
olan yegane rabıtayı rabıta-i i’tisam bil- Kur’an ı
za’ifletmek çürütmek için bize karşı diyanete ehemmiyet
vermez gibi görünen Avrupa bugün –nur-ı ilahiyi söndürmek
maksadıyla– Salib bayrağı altında küçük büyük baştan
aşağı öyle bir surette i’tilaf ve ittifak ettiler ki bütün kainat
temelinden sarsıldı bütün alem-i İslam zelzeleye tutuldu.
Avrupa’nın dört küçük vahşi hükumeti kasaplık vazifesini
der’uhde ederek Rumeli’yi mazlum kanlarıyla boyadılar
ateş-i tufanlarıyla cehennemler icad ettiler. Altı büyük medeni!
devleti ise tamam müslümanlar kendini topladığı sırada
bütün siyaset-i gaddaraneleriyle Babıali’ye yüklendiler.
cidaller Tevhid ile Teslis’in nur ile zulmetin hak ile batılın
çarpışmasından ibarettir. Ne çare ki müslümanlar bu cidal-i
ezeliyi layıkıyla derpiş-i mülahaza eylemedikleri için cihan
zulmet-i küfrün istilasına ma’ruz kaldı. Ma’ahaza bu da –
ceza-yı amelimiz olmak üzere– bir cilve-i Sübhaniyyedir.
Eyyam-ı galibiyet ve mağlubiyet
karanlık gecenin elbet bir sabahü’l-hayrı vardır. Gece olur
arz zulmet içinde kalır; fakat güneş batmaz. Zulmet-i küfr
afitab-ı tevhidi imha edemez. Bu cidalde en büyük şeref
nur-ı hakīkat müdafi’leri tarafındadır. O halde müslümanlar
Allah’ın kendilerine tevdi’ ettiği vazifenin azamet ve ulviyetini
takdir ederek artık uyansınlar zulmetleri parçalayarak
cihan-ı beşeriyyeti nur-ı Tevhid ile doldursunlar muşa’şa’ ve
müntakim bir istikbale hazırlansınlar.
Adalar Denizi’nde – Hamidiye kravözörü zabitan ve
efrad-ı şeca’at-nihadı büyük bir kahramanlık göstererek tek
başına denize açılmış Yunanlıların bir üssü’l-bahrisi olan
Şira Adası’nı önünde nagehani arz-ı endam-ı mehabet
ederek kömür depolarını barut ve elektrik fabrikalarını
bombardıman ile tahrib etmiş Makedonya’nın kumandanı
namındaki mu’avin kruvazörü batırmaya mecbur etmiştir.
Diğer Yunan adaları önünde de bazı nümayişler yaptıktan
sonra Portsaid’e azimetle zahire ve erzak alarak Bahr-i Ahmer’e
müteveccihen hareket etmiştir.
§ Bir tarafdan Hamidiye ortalığa dehşet saçarken diğer
tarafdan donanmamız kuvve-i külliyyesiyle boğazdan huruc
ederek Bozca ile Limni adaları arasında Yunan donanmasıyla
çarpışmış Averof’u fena halde zedelemiş düşmanın
birkaç torpidosunu batırdıktan başka diğer zırhlılarında da
mühim hasarat ika’ına muvaffak olmuş ve düşman donanmasını
mecbur-ı firar etmiştir. Lehü’l-hamd donanmamız
ehemmiyetsiz hasarata duçar olarak bazı şüheda ve mecruhin
cümlesinden razi olsun.
Yanya’da –  Osmanlı Ajansı’nın iş’arına göre Selanik’den
varid olan bir telgrafnamede Yunanlıların Pizani’de yeni bir
hezimete uğradıkları bildirilmektedir. Bu hezimet-i kat’iyye
Selanik’de bulunan bütün Yunan asakiri üzerinde fevkalade
bir su-i te’sir hasıl ettiği gibi son derecede kuvve-i ma’neviyyelerini
kırmıştır. Beşinci Alay vapurlara irkabı emrine
bi’z-zarure sarf-ı nazar olunmuştur. Yunan askeri miyanında
firar pek sıklaşmıştır.
ordularına karşı ümid edildiği vechile mukavemet göstermeyen
Arnavudlar ecnebi istilasının ne olduğunu anladıktan;
canları pırasa gibi doğrandıktan haneleri tahrib mamelekleri
yağma edildikten isimlerini ağızlara aldırmadıkları ailelerinin
şena’ati olduktan sonra akılları başlarına gelmiş; şimdi hepsi
muşlar büyük bir kitle teşkil ederek her tarafda Sırblara hücumlara
tecavüzlere başlamışlar taraf taraf muvaffakiyetler
te’min etmişlerdir. Cenab-ı Hak yardımcıları olsun.
* * *
Müzakerat-ı
sulhiyyenin inkıta’ından beri hazırlanmakta olup Babıali’nin
maniye’nin i’damı hakkındaki i’lam nihayet Cuma günü
Babıali’ye birlikte gelen düvel-i muazzama süferası tarafından
Marki Pallaviçini yediyle Saltanat-ı Seniyye-i Osmaniyye
ve Hilafet-i Celile-i İslamiyye’nin Hariciye Nazırı Noradonkyan
Efendi’ye merasim-i mahsusa ile tebliğ olunmuş
ve müte’akıben sefirler Babıali’den müfarakat etmişlerdir.
Noradonkyan Efendi notayı müstashiben Sadrazam Kamil
Paşa hazretlerine götürmüş açıp mütalaa etmişler mündericat
ve mezaminine ba’de’l-vukūf müzakerata başlamışlardır.
Saltanat-ı Osmaniyye’nin Hilafet-i Celile-i
kadderat-ı atiyyesine tealluk edecek olan cevabi nota İfham
gazetesinin istihbarat-ı mahsusasına göre Hariciye Nazırı
Noradonkyan Efendi tarafından tahrir olunup Meclis-i Vükela’ya
takdim olunmuş “farzımuhal olarak Edirne verilirse
mutalebatın arkası alınıp alınamayacağına notada Osmanlı
maliyesine edileceği bildirilen mu’avenetin neden ibaret
olacağına” dair süfera-yı Osmaniyye  vasıtasıyla düvel-i
muazzama indinde istifsaratta bulunulduktan sonra Babıali
cevabi notanın metnini kararlaştırmıştır.
Düvel-i muazzama
tarafından Babıali’ye tebliğ edilen müşterek notaya
verileceği kararlaştırılan cevab hakkında konuşulmak üzere
a’yan-ı kiram ile ulema ve bazı me’murlardan ve ümera-yı
askeriyyeden büyük bir meclis dünkü gün saray-ı hümayunda
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI

----
VASITASIYLA HUZUR-I CELIL-I
----

HAZRET-I HILAFET-PENAHI’YE
Düvel-i muazzama tarafından hükumetimize vukū’ bu­
lan tazyik bütün hukūk-ı düvel ve kavaid-i insaniyyete mugayirdir.
Bu suretle i’dama mahkum edilmek istenilen üç
yüz milyon alem-i İslam’dır. Her bir emrinize ferman-ber
koca bir millet liva-yı ittihad-ı peygamberi altında Hilafet-i
muazzamanın saltanat-ı seniyyenin beka-yı hayatı için feda-yı
cana hazırdır. Millet payitaht-ı saltanat-ı seniyyelerini
mevcudiyet-i milliyyemizi tehdid eden bir sulha gayr-i razidır.
Adalarda Rumeli’de akan mazlum kanların hetk edilen
dar hükumet-i hazıra tarafından pek semihane gösterilen
sulhperverlik madem ki düşman tarafından reddedilmiştir
arzu-yı umuminin istihsali hususunun ruhaniyet-i peygamberiye
zat-ı hazret-i veliyyü’l-a’zamilerinindir.
Kıbrıs ulemasından Rif’at müderrisinden Mustafa Antalya
ahalisi namına müderrisinden Ahmed Hamdi Belediye
a’zasından İsmail Hakkı Donanma-i Osmani Cem’iyeti
Reisi Zeki Müdafaa-i Milliye Cem’iyeti Reisi Hüsnü eşrafdan
Hamidi tüccardan Abdülkadir tüccardan Abdülgani
Mehmed Faik İbrahim eşrafdan Bahaeddin Şakir Şevki
Mehmed Hulusi Ahmed Arif Emin Hüseyin Hayri İsmail
Hakkı Mehmed Şinasi Ahmed Muhtar Süleyman Faik Osman
Nuri Nuri Abdülkerim Mehmed Abdurrahman Kadir
Ahmed Tevfik Şevket Tahsin Mehmed Nuri Mazlum
Sa’id Şevki Teşvikiye Mahallesi Muhtarı Mehmed Hulusi
Kızılsaray Mahallesi Muhtarı Abdurrahman Ahi Kartama
Mahallesi Muhtarı Hasan Hulusi meydan Mahallesi Muhtarı
Bekir Cami’-i Atik Mahallesi Muhtarı Mustafa Çaykenarı
Muhtarı Hasan Aşık Doğan Mahallesi Muhtarı Tahir İsmail
Mehmed Hilmi Ali Rıza Halil Rasim Durmuş Abdülkadir
Hakkı.
DERSAADET’DE SEBILÜRREŞAD VASITASIYLA

----
MECLIS-I UMUMI-I FEVKALADE
----

HEY’ET-I MUHTEREMESINE
Milyonlarca müslümanın hamisi olan altı yüz senelik
Osmanlı saltanatı İngiliz siyasetinin kurban-ı felaketi oluyor.
hayat ve istiklaline hatime verilmek istenilen şu öksüz
milletin mukadderatı bugünkü mukarreratınıza bağlıdır. Her
bir müslüman kalbi ikmal-i namus için itmam-ı enfas ihtilacıyla
kıvranıyor. Rumeli ve Adalarda boğazlanan yüz binlerce
müslümanın ve düşmanın ayakları altında ezilen ecdad-ı
Edirne’nin tahlisi ile te’min edilecek hayat-ı hayali elbette
haramdır. Mansub ve me’murin ve mu’teberandan müteşekkil
Meclis-i Ali’de hakk-ı hayat ve kelama malik müntehab
a’za-yı milliyyenin adem-i mevcudiyeti hasebiyle bu
mes’elede mes’uliyet-i maddiye ve ma’neviyyenin tezayüdü
pek tabi’idir. Efkar-ı umumiyye-i İslamiyye  sabırsızlıkla mukarrerat-ı
şeci’ane ve namuskaranenize muntazırdır.
DÜVEL-İ MUAZZAMA NOTASI
Dersaadet’de mukīm düvel-i muazzama süferası tarafından
Hariciye Nazırı Noradonkyan Efendi’ye i’ta olunan fi
Kanunisani sene tarihli müşterek notanın tercümesidir:
Zirde vazı’u’l-imza Avusturya-Macaristan İngiltere Fransa
Rusya Almanya ve İtalya sefirleri zat-ı şevket-simat-ı hazret-i
padişahinin Hariciye nazırı efendi hazretlerine tebligat-ı
atiyyeyi ifaya hükumetleri tarafından me’mur edilmişlerdir.
Düvel-i mezkure muhasamata tekrar başlanılmasının
önünü almak arzusunda bulunduklarından vesayalarına
muhalefetle iade-i sulha mani’ olduğu takdirde hükumet-i
seniyye-i Osmaniyye’nin der’uhde edeceği mes’uliyet-i
vahimeye nazar-ı dikkatini celb etmeyi vecibeden addederler.
Muharebenin imtidadı [ ] payıtahtın mukadderatının
mevzu’-ı bahs olmasını ve belki muhasamatın Asya-yı Osmani
vilayetlerine de sirayetini intac ederse bunun mes’uliyeti
ancak kendisine aid bulunmuş olacaktır. Böyle bir hal
hudusünde hükumet-i seniyye-i Osmaniyye  düvel-i muazzamanın
kendisini ihtiraza da’vet etmiş oldukları ve el-yevm
dahi ma’ruz kalmasına mahal bırakmak istemedikleri tehlikelere
karşı vikaye için mesailerinin muvaffakiyet-pezir
olacağına güvenemeyecektir. Herhalde hükumet-i seniyye-i
Osmaniyye  iade-i sulhdan sonra muharebenin mazarratını
ta’mir ve Dersaadet’de mevki’ini tahkim ve ümran ve
terakkīsi en hakīkī kuvvetini teşkil edecek olan Asya’daki
arazi-i vasi’adan istifade için Avrupa düvel-i muazzamasının
müzaheret-i ma’neviyye  ve maddiyyesine muhtac olacaktır.
hükumet-i seniyye  kezalik düvel-i muazzamanın müzaheret-i
hayr-hahanelerinin müsmir olmasına ancak gerek Avrupa’nın
ve gerek Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin vikaye-i
menafi’-i umumiyyesi maksadıyla dermiyan ettikleri işbu
vesayasını hüsn-i kabul ettiği takdirde intizar edebilir.
Binaenaleyh düvel-i muazzama Edirne şehrinin Balkan
hükumat-ı müttefikasına terkine ve Cezair-i Bahr-i Sefid’in
mukadderatı hakkında ittihaz kılınacak kararın kendilerine
tevdi’ ve havalesine muvafakat eylemesi zımnında hükumet-i
seniyye-i Osmaniyye  nezdinde vukū’ bulan vesayayı
müştereken tekrar etmeyi vazifeden addeylerler ve bu
müsa’adata mukabil düvel-i muazzama Edirne’deki menafi’-i
cevami’-i şerifeye ve mebani ve emlak-i diniyyeye ri’ayet
edilmesini te’mine mu’avenet edecekler ve Adalar mes’elesini
dahi memalik-i Osmaniyye’nin emniyet ve mahfuziyetine
hiçbir gune tehlike iras edemeyecek surette neticelendireceklerdir.
el-Hidaye
Cihan-ı İslam’ın her tarafında fazl ü irfanıyla kıymetdar
mücahedatıyla büyük bir sit ü şeref kazanan Abdülaziz Çaviş
nam-ı muhteremini kari’lerimiz şüphesiz pek iyi der-hatır
ederler. Müşarun-ileyhin Mısır’da meşher-i mesaisi olan
e l-Hidaye mecelle-i nefisesini burada yine lisan-ı Arabi üzere
neşre başladığını idarehanemize gönderilen Muharrem
tarihli cüz’-i evvelinden anladık. Bu mecmua-i semine
bu suretle dördüncü sene-i intişarını idrak etmiş oluyor.
Abdülaziz Çaviş hazretlerinin rütbe-i bülend-i fazileti
alemin müsellemi olduğu için bu vadide tatvil-i makal eylemektense
el-Hidaye ’nin pek mühim olan mündericatını
ber-vech-i zir nakl etmeyi tercih eyliyoruz:
“Esrarü’l-Kur’an” kısmı on sekiz sahifelik gayet muhakkıkane
ve mu’ammikane bir tefsir-i şerifi ihtiva ediyor. Fazıl-ı
nihrir Beni İsrail’in i’tikad ahlak ve ictima’iyatını hikaye
buyuran nazm-ı celili bizim için irşadlarla ma-la-mal bir
menba’-ı ibret ve hidayet olmak üzere tefsir eylemiştir. “İbni
Rüşd ve Te’alimuhu” mebhasi felsefeye karşı su-i nazarı
olan mesalik erbabını ve bunların nokta-i nazarlarını dermiyan
ediyor. “Tiyarü’l-İsti’mar fi Biladi’l-İslam” ünvanı altında
gayet mühim bir bahis açılıyor. Bu nüshada “Garbi
Fransız Afrikası” nın Fransız nüfuz-ı isti’marına nasıl ma’ruz
olduğu Fransızların usul-i istilası Fransa’nın ba’de’l-feth
tuttuğu siyaset ve saire uzun uzun teşrih ediliyor.
Hasılı bu mühim mecmua-i İslamiyye’nin bütün mebahisi
pek ziyade kıymetdar bir mahiyet-i tetebbu’iyyeyi haizdir.
Abdülaziz Çaviş namının yadı kendini her türlü tavsifatdan
rağbet ve iltifata mazhar olacağını kaviyyen ümid eder ve
muhterem Abdülaziz Efendi’nin sa’y-i cemilinde mazhar-ı
tevfikat ve teshilat olmasını muvaffıkü’l-umurdan istid’a eyleriz.
el-Hidaye ’nin bir nüshası kuruştur. Memalik-i Osmaniyye

----
REVUE DE MONDE MUSULMAN
----

Paris’de her ay başında Alem-i İslam Mecmuası Revue
de Monde Musulman ünvanıyla gayet mühim bir mecelle-i
nefise intişar etmektedir.
Bu büyük mecmua; İslam’a ve alem-i İslam’a aid ilmi
tarihi felsefi şe’ni tetebbuat ile ma-la-maldir. İdarehanemize
vasıl olan son nüshasında “ Bazı Osmanlı matbuatı ” ünvanlı
kısm-ı mahsusda Sebilürreşad’a birinci mertebe ve on
sahife tahsis olunarak mecmu’amız hakkında uzun uzadıya
ma’lumat verilmiş ve muharrirlerimizden mesleğimizden
gazetenin mündericatından bir lisan-ı sitayiş ve takdir ile
ber-tafsil bahsedildikten sonra denilmiştir ki:
“Şu birkaç sahife bu mecmu’a-i mühimme  Sebilürre­
şad hakkında bize bir fikir verebilir. Sebilürreşad cidden
şayan-ı tedkīk ve tetebbu’ mebahis-i ilmiyyeyi muhtevi olduğu
bilcümle memalik-i İslamiyye’de birçok menabi’-i istihbarata
malik bulunduğu için daha ilk nüshasından i’tibaren
cihan-ı İslam’da bi-hakkın pek büyük bir şöhret ve
te­
veccüh kazanabilmiştir.”
Kari’lerimizden Fransızcaya vakıf olanlara garbın bu mühim
semere-i feyz ve himmetini tavsiyeyi vazife bilir ve mecmu’amız
hakkında gösterilen teveccüh ve takdire mukabil
Revue de Monde Musulman’a teşekkürler ederiz.
Tercümesi
*
* *
Geçenler varsa İslam’ın şu çiğnenmiş diyarından;
Şu yüz binlerce yurdun kanlı zairsiz mezarından;
Yürekler parçalar bir nevha dinler reh-güzarından.
Bu matem kim bilir kaç münkesir kalbin gubarından
Huruş etmekte son ümmidinin son inkisarından?
Evet son inkisarından ki yoktur cebrin imkanı:
Batıp gitmiş nazarlar beklemekten fecr-i nazanı!
Nasıl ey yolcu bin la’net gelip ezmez ki vicdanı?
Dudaklar çak çak olmuş içerken zehr-i hüsranı
Uzaktan baktı -koşmak nerde!- milyonlarca yaranı!
Bu ıssız aşiyanlar bir zaman gayet muazzezdi;
Bu damlar böyle baykuş seslerinden çın çın ötmezdi!
Şu kurbağlar seken vadide ceylanlar koşup gezdi!
Şu coşmuş ağlayan ırmak ne handan gölgeler sezdi!
Fakat bir bad-ı nekbet ansızın hep kırdı hep ezdi!
Vefasız yurd! Öz evladın için olsun vefa yok mu?
Neden kalbin kararmış? Bin ocaktan bir ziya yok mu?
Vatansız hanümansız bir garibim... Mülteca yok mu?
Bütün yokluk mu her yer? Bari bir “Yok!” der sada
yok mu?
*
* *
Gitme ey yolcu beraber oturup ağlaşalım:
Elemim bir yüreğin karı değil. Paylaşalım!
Ne yapıp ye’simi kahreyleyeyim bilmem ki?
Öyle dehşetli muhitimde dönen matem ki!...
Ah! Karşımda vatan namına bir kabristan
Yatıyor şimdi... Nasıl yerlere geçmez insan?
Şu mezarlar ki uzanmış gidiyor ey yolcu
Nereden başladı yükselmeye bak nerde ucu!
Bu ne hicran-ı müebbed bu ne hüsran-ı mübin...
Ezilir ruh-ı sema parçalanır kalb-i zemin!
Azıcık kurcala toprakları seyret ne çıkar:
Dipçik altında ezilmiş paralanmış kafalar!
Bereden reng-i hüviyyeti uçmuş yüzler!
Kim bilir hangi şenaatle oyulmuş gözler!
“Medeniyyet” denen alçaklığa la’netler eder
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
[ ] Gibi yekpare kesilmiş de sırıtmış dişler!
Süngüden kalbura dönmüş nice binlerle beden!
Nice başlar nice kollar ki cüda cisminden!
Sonra namusuna kurban edilen bunca hayat!
Beşiğinden alınıp parçalanan mahlukat!
Bembeyaz saçları katranlara batmış dedeler!
Göğsü baltayla kırılmış memesiz valideler!
Teki binlerce kesik gövdeye aid kümeler:
Saç kulak el çene parmak... Bütün enkaz-ı beşer!
Bakalım yavrusu uğrar mı deyip karnından
Canavarlar gibi şişlerde kızarmış nisvan!
Kurumuş ot gibi doğrandı bıçaklarla bütün!
Müslümanlıkları biçarelerin öyle büyük
Bir cinayet ki: Cezalar ona nisbetle küçük!
Ey bu toprakta birer na’ş-ı perişan bırakıp
Yükselen mevkib-i ervah! Sakın arza bakıp
Sanmayın: Şevk-i şehadetle coşan bir kan var...
Bizde leşten daha hissiz daha kokmuş can var!
Bakmayın hem tükürün çehre-i murdarımıza!
Tükürün: Belki biraz duygu gelir arımıza!
Tükürün cebhe-i lakaydına Şark’ın tükürün!
Kuşkulansın görelim gayreti halkın tükürün!
Tükürün milleti alçakça vuran darbelere!
Tükürün onlara alkış dağıtan kahbelere!
Tükürün Ehl-i Salib’in o hayasız yüzüne!
Tükürün onların asla güvenilmez sözüne!
Medeniyyet denilen maskara mahluku görün:
Tükürün maskeli vicdanına asrın tükürün!
Hele i’lanı zamanında şu mel’un harbin
“Bize efkar-ı umumiyyesi lazım Garb’ın;
O da Allah’ı bırakmakla olur” herzesini
Halka iman gibi telkīn ile dinin sesini
Susturan aptalın idrakine bol bol tükürün!...
Yine hicran ile çılgınlığım üstümde bugün...
Bana vahdet gibi bir yar-ı müsaid lazım!
Artık ey yolcu bırak... Ben yalınız ağlayayım!
AHLAK-I İSLAMİYYE’NİN ESASLARI
– 6 –
Dinimizin ihtiyara müstenid olarak te’sis ettiği mes’uliyet
mebdei işte böyledir. Bu mebdein kadere iman mebdei ile
birlikte fikrimizde caygir olması bahsine gelince: Bu mes’ele
burada münakaşası münasib olmayan ilm-i ma-ba’dettabi’a
mesaili idadına dahildir. Yalnız şu kadar diyebiliriz ki kudret-i
beşeriyye  fevkınde bir kudret-i hakimeye karşı inkıyad
zaruretini hissetmemiş hiçbir kavim ve hiçbir ferd böyle bir
kudretin vücudunu inkar etmiş hiçbir din hiçbir mezheb ve
felsefe yoktur. İhtilaf yalnız bu kudret-i kahireyi ta’yin ile ona
muvahhid olan ehl-i edyan ile felasifenin kudret-i fatıraya
bir mecmua-i şurut ve ilel-i adiyeye atf etmişlerdir. Acaba
münkir-i sani’ olan “determinist”lerin netice i’tibariyle yani
ef’al-i beşerin icadını beşere nisbet etmemekte Fatalistlerden
ne farkı vardır? Aralarındaki fark yalnız mebde-i evvelde
değil midir? Deterministler yalnız bir mecmua-i şurut
orada kalıyorlar. Fatalistler ise silsile-i ilelden mebde-i evvele
ret-i fa’iliyyeti yalnız illet-i ulaya zat-ı Bari’ye kasr ediyorlar.
Ulema-yı İslam ise ne Deterministlerin şurut ve esbab-ı adiyesini
ne illet-i ulayı illet-i fa’iliyyeti inkar etmemekle beraber
ve işin garibi bugünkü Rasyonalistlerin edillesine karib edille
talistler gibi ihtiyar-ı beşeri ma’dum addettiler. Ancak bu
mezheb beyne’l-İslam makbule geçmemiş ve mes’uliyeti
Müslümanlar kanun-ı ahlakıyyenin mes’uliyetin mütevekkıfün-aleyhi
olmak üzere bir “irade-i cüziyye  Liberté personnelle”nin
bir de na-mütenahi azamet ve kudret sahibi
bir halik-ı kainata zat-ı ecell ü a’la-yı ilahiye aid bir “irade-i
külliyye Volonté divine”nin vücuduna ve sevab ve ikabın
yani mes’uliyetin irade-i cüziyyeye terettüb ettiğine kail olmuşlardır.
Acaba insanda bir irade-i cüziyyenin –bugünkü
ta’birat ile– bir ihtiyar-ı ahlakıyyenin Liberté morale
vücuduna kail olmakla beraber na-mütenahi ilim ve kudret
ve irade sahibi bir sani’-i kainatın da vücuduna kail olan bir
meslek-i felsefi tenakuza düşmeksizin kadere iman etmeyi
takbih edebilir mi? Bu takbih bu sıfat-ı ilahiyyenin ya ademine
veya mahdudiyyetine kail olmakla beraber değil mi?
Fransa’nın sabık Enstitü a’zasından “Şarl Jordan”ın
atideki sözlerini bir alim-i İslami’nin adeta tercüman-ı efkarı
olmak dolayısıyla buraya nakletmeyi faideden gayr-i hali
addediyoruz.
“İnsanın muhtar olduğu yakīnen sabittir. Zira buna vicdan
şahittir. Allahü te’alanın na-mütenahi sıfat-ı kemaliyye
sahibi olduğu yine yakīnen sabittir. Zira akıl bunu idrak
ediyor. Bu yakīn-i muza’af kuvve-i akliyyenin ilk devre-i
kalbde kemal-i metanetle rasih ve mütemekkindir. Binaenaleyh
felsefe bunları tefekkürat-ı guna-gunuyla isbat etmeye
muhtac olmadığı gibi bunları safsatalarıyla da tevhin etmeye
salahiyetdar değildir. Felsefenin bütün himmeti bizatiha
gayr-i kabil-i redd ü cerh iki hakīkati nazar-ı i’tibardan dur
tutmamaya maksur olmalıdır. Felsefenin bu iki hakīkatin
nokta-i esrar-engiz-i ictima’ını keşfettiği gün alem-i insaniyyetin
en büyük günlerinden biri olup kalacaktır. Maamafih
bu iki hakīkatin keyfiyet-i te’lifini bilmemekle bunları inkara
ve akl-ı selimin kendisine tevdi’ ettiği vazifeden inhirafa
salahiyet kazanamaz.”
Evet müslümanlar irade-i ilahiyyenin bütün hadi­
sat-ı
kevniyyeyi ve o miyanda masnu’-ı kudret-i ilahiyye  o­
lan
ef’al-i beşeri ihdasda müstakil olduğuna; gerek kainatı
tanzim ve tedbir eden kavanin-i külliyyenin ve gerek bu
kavanin-i külliyye  muktezasınca tahaddüs eden cüz’iyat-ı
havadisin halikı mübdi’i zat-ı akdes-i Bari olduğuna; yine o
zat-ı ecell ü a’lanın na-mütenahi bir kudret ile na-mütenahi
bir irade ile fa’alün lima-yürid mu’tekiddirler. Bu i’tikadlarına
muhalefet edecek bunu hoş görmeyecek varsa o da sani’-i
alemi münkir olan felasifedir. Böyle bir i’tikad ise kadere
böyle i’tikad etmek başka “fa’il-i hakīkī Allah’dır” diyerek
mes’uliyet-i şahsiyyeyi yok farz etmek levazım-ı ma’işeti tedarikten
feragat etmek kendini tenbelliğe vermek tehlikeye
karşı müdafaayı lüzumsuz görmek başkadır. Ve beynlerinde
dolmaz bir uçurum vardır.
Gayet meşhur felsefe lügatnamelerinden birinde müslümanların
kadere mü’min olduklarından bahsedilirken: “Bir
müslüman hükumeti eyyam-ı hayatımız ma’dud ve ecel-i
müsemmayı tebdil edebilecek vesail-i ihtiyatiyye  mefkūd
olduğuna kani’ olduğu için taunun hücumuna karşı müdafaasız
davranır.” Denilmiş ki bundan daha yanlış bir söz
olamaz. Kur’an -ı kerimde:
‘ =  Ey
ayet
Diğer bir yerinde de:
=
“Kendi kendinizi tehlikeye ilka etmeyiniz.” Sure-i Bakara
ayet
buyurulmuştur.
Bilhassa taun ve cüzzam hakkındaki evamir-i nebeviyye
bu zann-ı batılı esasından çürütür. Bir hadis-i şerifde:
“ =  Meczumdan arslandan kaçar
gibi kaç.” Diğer bir hadis-i şerifde de:
“ =  Cüzzam sahibinden arslandan
kaçar gibi kaçınız. O bir vadiye inerse siz başka bir
vadiye ininiz.” Bir diğerinde de:
“ =  Meczum ile aranızda bir mızrak boyu mesafe olduğu
halde konuş” buyurulmuştur. Kendi kabileleri namına
bey’at için huzur-ı ali-i risalet-penahiye gelen hey’et-i murahhasa
miyanında bir cüzzamlı varmış. Hepsi birer birer
bey’at etmişler. Cüzzamlıya gelince ona Hazret-i Peygamber
sallallahü aleyhi vesellem elini vermeksizin:
“ =Sen dön seninle mübaya’amız hasıldır.” Buyurmuşlardır.
Bir def’a Enes bin Malik ile birlikte bir yaygı üzerinde
otururlarken huzur-ı alilerine bir meczum gelmiş. Hemen
“ =  Ya Enes! Yaygıyı dür ayaklarıyla
üzerine basmasın.” buyurmuşlardır.
Taun için de
“ =  Bir yerde taun olduğunu
haber alırsanız taunun üzerine gitmeyiniz. Siz bir yerde
Buyurmuşlardır. Nebiyy-i muhteremimiz sallallahü aleyhi
vesellem efendimiz hazretleri usul-i tahaffuzun esasını vaz’
etmekte ulum-ı hazıraya takriben on üç asır sebkat etmişler
demektir.
SURIYE’NIN MAZISINE BIR NAZAR
Hıristiyanlık üzerine Yehudilik’ten sonra en çok te’siratı
görülen mezheb Gnostisizm mesleğidir.
Bu mesleğin te’siratıyla Hıristiyanlık “Gnostik” bir
şekil almıştır. Gnostik Hıristiyanlığı Hazret-i İsa’nın vefatından
tam bir asır sonra devre-i kemale gelmiş ve ilk dört asır
zarfında Hıristiyaniyet’e pek derin te’siratta bulunmuştur.
Bu te’sirat neticesinde Hıristiyanlık’da yeniden yeniye ve
Gnostik Hıristiyaniyeti Le christianisme gnostique Majizm
magisme
mezhebine aşılanmış bir nevi Hıristiyanlık’tan
başka bir şey değildi. Bu mezheb tarafdaranı Hazret-i
ve münteşir bir zeka intelligence gibi i’tikad ediyorlardı.
Bunlara göre Hazret-i Mesih beşer olan İsa değil bir zeka
zamanında İran’da hakīkī Majizm magisme mezhebenin
zuhuru üzerine ehemmiyetten sakıt olmuştur. Maamafih
Gnostisizm Hıristiyanlığa zannedildiğinden pek çok te’sir
bırakmıştır. Bugünkü Hıristiyanlık’ta bile bu te’siratın derin
Hıristiyanlığa üçüncü bir te’sir daha olmuştur ki bu da
Hıristiyaniyet’in Afrika’da intişarını müte’akıb vukū’a gelmiştir.
Hıristiyanlığın bu te’sirat tahtında aldığı şekle Afrika
Hıristiyanlığı yahud Eflatuni Hıristiyanlık namı verilebilir.
Bu şekil İskenderiye’de tevellüd etmiştir. Teslis ve ekanim-i
selase gürültüleriyle bilhassa Hıristiyanlığın bu şeklinde iştigal
edilmiştir.
Teslis La trinitè kelimesine asar-ı kadime-i Hıristiyaniyede
tesadüf edilmez. Bu kelimeyi ilk def’a isti’mal eden
zatın meşhur İskenderiye Despotu Teofil olması muhtemeldir.
Adriyen Adrien zamanında Hıristiyanlık bütün Mısır
kıt’asına intişar etmişti. Bu sebeble Eflatun felsefesine merbut
birçok kimseler Hıristiyanlığı kabul eylemiş olduklarından
yeni girdikleri dine eski meslek-i felsefilerinden pek çok
şeyler getirmişlerdi. Bunlar şemsden sudur eden şu’aatın
yine şemse rücu’ ettiği gibi kainat da bir ruh-ı aliden sudur
etmiş olduğu cihetle yine o ruha rücu’ edebileceğini iddia
ederlerdi.
Hazreti İsa suret-i daimede bu ruh-ı alinin mazhar-ı tecelliyatı
olduğundan kendisinin de bir “Allah” gibi telakkī
edilebileceğini kabul ettiklerinden şahsında birbirlerinden
farklı olmak üzere ruh cesed ve logos Logos
gibi üç şey
bulunduğunu farz ediyorlardı.
Şu halde bunlar Hazret-i İsa’yı aynı zamanda hem “Allah”
ve hem “insan” olmak üzere i’tikad ediyorlardı. Fakat
ziya güneşe tabi’ olduğu cihetle “İsa”nın da “Eb”e tabi’ ve
ondan muahhar olduğu kabul ediliyordu. Milad-ı İsa’dan
sene sonra Sen Justin Saint Justin diyordu ki: Ziyayı
lahuti bir kere İsa’da kararyab olduktan sonra bir daha
ondan infikak etmemiş olduğu gibi esasen menba’ından da
ayrılmamıştır. Justin bu sözünü şu iki misal ile tavzih eylemiştir.
Sen Justin diyor ki: “Bir adam kendi fikrini mu’ayyen
kelimelerle diğer bir adama anlatır ve bu suretle ona bazı
efkar ve mülahazat telkīn eder. Fakat aynı fikirler söz söyleyen
kimsede yine paydar kalırlar. Yani başkasına anlatılmış
olduğu için fikir kendisinden zail olmaz.
paydar olmakla beraber aynı zamanda “İbn”e de intikal
edebilir.
Kezalik bir lamba diğer bir lambayı tenvir etmekle ziyasından
bir şey gaib etmeyeceği gibi “Eb”in uluhiyyetinin de
“İbn”e intikalinden “Eb” bir şey gaib etmez.”
Kostantin ve ahlafının menafi’-i siyasiyye  politi­
kaları Hıristiyanlığa putperestlik kıyafeti iksa etmiş ve bu
suretle Nasraniyet sanem-perest tebe’anın mazhar-ı rağbet
ve teveccühü olabilecek bir şekle girmişti. Hıristiyanlığın bu
suretle bir nev’ putperestlik ayini haline girmesine Hazret-i
yete kadar çıkarılmasına akıl ve muhakemenin hiçbir tarzda
te’vil ve kabul edemeyeceği “teslis” akīdesine daha o
zamanlarda mu’teriz bulunan “Ariyus” İznik Konsili’nde
mahkum ve nefy edilmişti. İmparator Kostantin bu mahkumiyeti
bizzat tervic eylemiştir.
Miladın senesinde Antakya Despotluğu’ndan İstanbul
Patrikliği’ne irtika eden “Nasturiyus” asar-ı hikemiyye
ve felsefiyye  mütalaasıyla bir fikr-i salim ve dakīk iktisab
etmiş olduğundan zat-ı uluhiyyete şekl-i insani isnad edilmesinin
şayan-ı kabul olamayacağını iddia etmeye cesaret
etmişti. Nasturiyus Aristo felsefesiyle pek çok iştigal eylemiş
olduğundan kilise e’azımının ma fevka’l-akl türrehatlarıyla
Despotluğu’nda bulunan ve ta’assub-ı cahilanesiyle müştehir
olan St. Cyril Nasturiyus’un efkar ve mütala’atını şiddetle
redde kıyam etmiş rüşvet ve saire i’tasıyla imparatorun
bendeganını da kendi tarafına çevirmişti. Bunların teşvikıyla
konsil in’ikadını emretmişti. Nasturiyus ile  St. Cyril arasında
zuhur eden ihtilafın halline me’mur olan bu konsil in’ikad
etti. Fakat  St. Cyril kendi taraftarlarının gayretleriyle konsil
riyasetine geçerek aynı bir mes’elede hem mu’arız ve hem
hakim olmak gibi garib bir vaz’iyet almaktan çekinmedi.
Böyle bir heyetin ne yolda bir karar vermesi tahmin olunursa
konsil de o yolda bir karar vermiştir. Yani konsil Nasturiyus’un
mütalaa ve müdafaasını dinlemeye lüzum bile görmeksizin
kendisini mahkum etmiş bunu müteakib biçare
adam Mısır kıt’asının en hücra bir mahalline nefy edilmiştir.
Nasturiyus’un akıbet-i feci’ası üzerine artık Hıristiyanlıktan
akıl ve muhakeme büsbütün kalkmış insanlar için bilinmesi
mümkün olabilen bilcümle “hakayık-ı ilmiyye”nin yalnız
ehadis-i kenisaiyye  vasıtasıyla öğrenileceği akīdeleri zihinlerde
tekarrur etmişti.  St. Cyril ve emsali aba-i din telkīnatının
üzerine fünun ve felsefe ile uğraşanların kafalarını ezmek
kilisenin en mukaddes vezaifi sırasına girmişti. İşte bu gibi
efkar neticesinde idi ki İskenderiye Despotu “Teofil”in teşvikıyla
meşhur İskenderiye Kütübhanesi’nin Kayser-i Rum’un
tahribatından kurtulmuş olan kısmı da muta’assıb ve cahil
ahali tarafından mahv u tahrib edilmiştir.
Bu tarihlerde fikr-i ta’assub zulumat-ı cehalet Hıristiyanlığın
hüküm-ferma idi.

----
FIKIH VE FETAVA
----

BIR MUHAKKIK İLE MUKALLID ARASINDA
Bunun üzerine muhakkık bir biri üstünde yerleştirmiş olduğu
kutuların birini açarak içinden bir risale çıkarıp dedi
ki: İşte şu Keşfü’l-Hakaık namı verilen bir risaledir; bu risale
Dürzi Mezhebi’nin usulü hakkında yazılmıştır. Bundan
sonra risaleden bir yaprak açıp ber-vech-i ati kıraete başladı:
“Ben siret-i müstakīmede size zikr ettim ki: Adem safa
akıldır; onun ismi “Şatnil Şeytan’ınki de Hart” idi. Ancak
bunları suret-i beşeriyyenin vakt-i zuhurunda zikr etmiştik ki
yetmiş devrin tamamından ibarettir. Kezalik yine söylemiştik
ki: “Hart” dört harfdir. Ebced hesabıyla hesab edilince “ha”
sekiz “elif” bir “rt” altı yüzdür; altı yüz sakıt olunca ismin
mecmu’undan dokuz yani Arabca “tis’a” kalıyor; halbuki
tis’a yazıldığı gibi dört harf meydana geliyor ki onlar da “te
sin ayın he”den ibarettir. Hart ve İblis isimleri de hesab
olunduğu gibi dört harf kalıyor. Çünkü Hart isminin bakiyyesi
dokuz yani tis’a; İblis isminin bakiyyesi de yedi yani
seb’adır ki mecmu’u on altı eder. On iki sakıt; kalır dört.
tiğimizde onu da dört harf olarak bulduk; hem de Hart’ın
ahirinde tis’anın evvelinde olan “ta”yı namus-ı natıka her
asır ve zamandaki zührufuna delil olarak bulduk. Bu da
her asırda “veli”nin eksik olmaması gibidir. İşte bu sebebe
binaendir ki ehl-i şer’ a’danın hepsini severler de muvahhid
olanlardan bir danesine olsun muhabbet etmezler…!
Sonra akla rücu’ edecek olursak görüyoruz ki: Akılda
da üç harf var nefisde de üç harf var; lakin ebced-i kebir
hesabıyla yekdiğerinden ayrılıyorlar. Cehele-i şia akıl ile nefsin
her ikisine de aynı da’vet ile nazar ediyorlar. Halbuki
bunlar menzil i’tibarıyla yekdiğerinden mütefazıldır. Çünkü
akıl erkek nefis ise kadın menzilindedir; erkek müfid kadın
müstefiddir; sonra ebced-i kebir hesabıyla akıl  nefis
’dur. Binaenaleyh “akıl” ismi “nefis” isminden yetmiş
derece ziyadedir ki onlar da tevhid ile emanetin hududlarıdır.
Ben size meşiyyet-i Sübhaniyye  ile akılda fazla olarak
bulunan yetmiş hududu ta’dad ve beyan edeceğim ki mahlukattan
hiçbir ferd ona şirk koşmasın: Birincisi “nefis”dir.
Bunun için cezirelerde on iki hüccet; ekalim-i seb’ada da
yedi du’at vardır. Nasıl ki “aleyha tis’atü aşer” buyurulmuştur.
“sabık”dır; buna yalnız on iki hüccet vardır. Dördüncü “tali”dir
ki sabık gibidir. Bir de da’i-i mutlak vardır ki mecmu’u
yetmiştir; hudud-ı ulviyye  ve süfliyyenin hepsi bu yetmişten
müteferri’dir. Şu halde bunların cümlesi Mevlana Sübhanehu
tarafından müeyyed bir imam olan akıl tarafındandır.
Akıl Mevlana Sübhanehu ve te’alanın te’yidiyle istediğini
dereke-i mezellete düşürür; istediğini de evc-i izzete kaldırır;
nasıl ki Kur’an ’da
buyuruluyor.
Zikr ettiğimiz yetmiş hudud Kur’an ’ın şu ayetinde mezkur
olan zira’ silsilesidir:

----
.                 .    .        .
----

* Bu sözleri söyleyen Dürzilerin uluhiyyetine kail oldukları “Hakim
Ma’nası şudur: İmam-ı müeyyed olan aklın zıddını gayete
baliğ olup nazarı tamam olduğu vakit hücec-i akliyye
ve tehayyürde bırakan kaim-i zaman olan ulumun gavamızına
bırakın!
Daha sonra da da’vet-i tevhidde yetmiş kimse olup bazısı
bazısının silsilesi olan kaimü’z-zamanın misakında silk
edin! Zira zıdd-ı ruhani; Şatnil’in imamet ve faziletini ikrar
etmedi…”
Mukallid: – Elverir bu küfriyyattan –ki şu şibh-i hesabiyyeden
başka hiçbir esasa müstenid değildir. Ruhum daraldı.
Artık patlıyorum; hem ben görüyorum ki: Bu kitaptan nakl
ettiğin şeylerin ma’nası gibi elfazı da bozuktur. Bilmem ki
bunların ibaresini olsun niçin tashih etmedin? Sonra; okumuş
olduğun bu şeylerde eşkal ve suver-i hurufu i’tibar üzerine
delalet eden bir şey de yoktur.
Muhakkık: – Bana bu kitab ahiren Havran’da tahaddüs
eden fitne dolayısıyla Dürziler ile muharebe eden asakir-i
Osmaniyye’den bazı zevat tarafından gelmişti. Bana nasıl
geldi ise ben de öyle yazdım gerek imlasında ve gerek
ki onların –Dürzilerin– indinde bu galatlar kitabın sıhhatine
ecnebi elinde geçmediğine alamet imiş. Onların adad-ı
a’dad huruf ile beraber eşkal-i hurufu i’tibar ettiklerine gelince
onu da şimdi anlayacaksın. Dinle:
Bir yaprak daha açarak bir çok şeyler daha okudu ki
hülasası şudur: “Elif” “be” “te” “se”; hepsi birbirine
müşabihdir. Şu kadar var ki: “Elif” tulen diğerleri arzan yazılıyor;
“elif” akla delildir; fevkinde nokta olmadığı gibi altında
alamet de yoktur. “Be” nefse delildir; akıl ile zıdd-ı ruhani
olan nefis arasında bir had olduğu için “Ba”nın bir noktası
vardır; zıdd-ı ruhani olan nefis emr-i ilahiye asi imamı hadisi
olan akla münafakat ettiğinden noktası altına konmuştur.
Eğer muti’ olaydı nokta üstüne konurdu. Nefsin zıddı
daha evel bulunduğu için onun fırkası nefsinkinden çoktur.
“Te” kelimeye delildir; fevkinde bulunan noktaları da
kendisinden evvel bulunan iki had üzerine delildir. Arzan
yazılması da imamı olan akla muti’ olduğuna işarettir…
Bundan sonra hurufa hurufun ma’nalarına rücu’ ediyoruz:
“Cim” “ha” “hı” surette bir bulunuyorlarsa da hakīkatte
aralarında pek çok fark vardır. Çünkü “cim” şeriatin
nutk-ı zahirisine delildir; içinde olan nokta ise zahirin tahtında
gizli olan esas-ı şeriate delildir.
“Ha” ebced hesabıyla sekizdir bunun gibi kaimü’z-zaman
da; hamele-i arş olan sekizin ilmini muhtevidir.
bu da Cenab-ı Hakk’ı tevhiddir. “Mim”
“vav” “ra” “ze” “nun” şey’-i vahidden ibarettir. Lakin
“mim” arkasına “vav” ön tarafına doğru müdevver bir şekil
aldılar; “nun” evelki halini muhafaza etti. Şu kadar ki fevkinde
bir nokta var. . “Muhammed”e sallallahü te’ala aleyhi
vesellem “vav” Muhammed sav’in vasisine bunların her
sına doğru müdevver olduğu gibi şeriat-i natık da zahirdir.
Vavın ki ön tarafa olduğu gibi şeriat-i esas da batındır.
Eğer “mim” ile “vav”ın şekli olmasaydı şeriat-i zahire ile
şeriat-i batına bilinmezlerdi. Kezalik Muhammed sallallahü
aleyhi vesellem ile Ali radıyallahü anh zahir-i şeriatle batın-ı
te’vil olmasalardı; bunlara natık ve esas isimleri vaki’ olmazdı….!”
Mukallid: – Bu gibi hezeyan sözlerle şu huruf en büyük
düşmanım oldu. Eğer bu huruflarda olan fevaid ile bir çok
tecarib-i sahiha olmasaydı o faydanın ma’dumiyetiyle hüküm
üzerine sana tamamen muvafakat ederdim. “Cenab-ı
Hakk”a hamdolsun ki: Bizi ifrat ve tefritten münezzeh olan
ehl-i sünnet ve’l-cema’a mezhebinden kılmış.
Muhakkık: – Guluvv fi’d-dinden ifrat ve tefritten salim
olan ehl-i hak; yalnız Hulefa-i Raşidin -radıyallahü anhümhazeratının
gittikleri yola süluk eden selef-i salihinden ibarettir.
Çünkü bu asırlarda kendilerine ehl-i sünnet ve’l-cema’at
ünvanı verenlerin pek çokları gerek Batınilerin gerek başkalarının
lardır. Lakin şu kadar bir şey var ki: İsimler başka başkadır.
Eğer Batinilerin kelamlarıyla karn-ı rabi’ ve daha sonraki
sufiyyenin kelamını mukabele edecek olursan iki kelam arasında
pek az fark bulacaksın.
Bu hurufun faidesi hakkında mervi olduğunu söylediğin
tecaribe gelince: Bu da müsellem değildir; zira bazı tecrübeler
neticesinde görülen te’sirin o hurufdan olduğu ma’lum
olacak derecede mütehakkık munzabıt değildir. Bunu bizzat
kendi nefsimde ben de tecrübe ettim de faide verdi. Fakat
bilahare üfürükçülüğüyle vermiş olduğu nüsha ve hamaillerdeki
te’sirin adem-i tehallüfüyle iştihar edenlerle görüştüm;
onların yazdığı şeyler hakkında evvelce almış olduğum
haberlerin doğru olduğunu kendileri de tasdik ettiler.
Bu üfürükçülerden büyük bir şeyh vardı; civarda bulunan
müslüman hıristiyan herkes bunun yanına akın ediyorlardı:
Kimi mübtela olduğu emrazdan şifayab olmak niyetiyle
kimisi aşık olduğu kimsenin kalbini kendisine celb etmek
maksadıyla bazıları da başka garazlarla bu şeyhe hamayil
yazdırıp gidiyorlardı. Şeyh ile görüştüğüm zaman bana dedi
ki: Müslüman olursa verdiğim hamayile bir ayet müslüman
olmazsa şu ibareyi yazıyorum: “Sütlü pirinç vücuda afiyettir
sütlü aş ne kadar soğursa o kadar güzeldir.”
Halbuki bu suretle yazdırıp gittikleri nüsha ve
hamayillerden pek çok menfa’at gördüklerini söylüyorlardı.
Bunların sebebi ise ona olan i’tikadın ihdas ettiği vehmdir.
Ma’a haza bu yazılar bunların çoklarına da faide menfa’at
namına hiçbir şey te’min etmez; fakat insanlar bunu unutuyorlar
da o nüsha ve hamayilin akībinde tehaddüs eden
faide-i matlubeyi –velev ki o faidenin hudusü kendilerince
gayr-i ma’lum olan sebeb-i ahardan olsa bile– muhafaza
ediyorlar. Hatta sebeb-i diğer zahir olsa bile ondan te’ami
ediyorlar. Çünkü bunlar şu vesail-i garibe-i gaybiyyeyi ittihaz
etmeleriyle beraber esbab-ı zahire-i tabi’iyyeye de teşebbüs
ediyorlar. Ancak bunların garaibe olan hırs ve tama’ı
bunları sebebi zahiriden gaflet ettirerek görülen te’siri
esbab-ı tabi’iyyeye değil vesile-i garibeye izafet etmelerine
haml ediyor.
Bazı insanlar da vardır ki: Bir şeye himmet-i kaviyye azimet-i
sadıka ile teveccüh ettiği zaman onda bir te’sir hasıl
edecek bir isti’dada malik olduğunu iddia eder; her millette
bu güruhdan bir takım kimseler bulunarak beşeriyete büyük
bir fitne olmuşlardır. Şu te’sir hakkındaki bahs “ilmü’n-nefs”
mesailinin en incelerinden olup ulum-ı felsefe ulemasından
bir kısmı da bu te’siri inkar ettikleri cihetle bu mes’ele hakkında
daha ziyade itale-i kelam etmeye vakit müsa’id değildir.
Mukallid: – Şimdiye kadar hiç de duymadığım birçok
şeyleri bugün işittim; ben şimdi anladım ki: Tarihe muttali’
olan kimseler ulum-ı diniyyede öyle şüpheye düşürüyorlar
ki etraflı bir surette tarihe vukūfu olmayanlardan başkası onların
şüphelerini def’e kadir olamıyor. Artık ben öyle görüyorum
ki: Tarih okumanın kerahetine kail olan tarihe kesb-i
ve meşayihin hepsi de herhalde dalal-i mübin içindedirler.
Fakat benim için şurası da tavazzuh ediyor ki “felsefe”ye
“mantık”a muttali’ olanlar gibi tarihe muttali’ olan kimseler
de kariha-i kamileye akīde-i rasihaya malik olmalı; yahud
Ahdari’nin:
dediği gibi Kitap ile Sünnet’e mümaresesi olmalı.
Muhakkık: – Tebessüm ve istibşar ederek Cenab-ı Allah’a
hamd olsun ki ilm-i tarihin faidesi üzerine seni ikna’
ettim. Tarih; aklın gıdası ümmetlerin mürebbisi ulum-ı
kevniyyenin efdal ve enfa’ı olan ulum-ı ictima’iyyenin de
yenbu’udur. Sen tarih mütalaa etmek murad ettiğin vakit
evvela Mukaddime-i İbni Haldun ’u oku; işte bende bir tane
vardır ki hediye olarak size takdim ediyorum. Sen bu Mukaddime
’yi im’an ile gözden geçir; çünkü bu Mukaddime
ümmet-i İslamiyye’nin ümem-i garbiyyeye karşı iftihar edeceği
asardandır; zira İbni Haldun ’ un Mukaddime si felsefe-i
tarihde ilm-i ictima’-ı beşeride sosyoloji
usul-i siyasette
ca-i evvelidir. Onun için bu Mukaddime  Avrupa’nın bütün
lisanlarına tercüme olunmuştur. Lakin onlar bundan istifade
ettikleri ulumu tevessü’ ettirerek bina ettiği kavaidin bazılarını
hedm tahkim ettiği şeylerin bir çoklarını nakz ettiler.
Muhakkık tarafından hediye olarak takdim edilen Mukaddime-i
tekrar mübahaseye avdet etmek ictihad ve taklid bahsine
dalmazdan mukaddem cifr ve zayirce bahsini de bir muhaverede
bitirmek üzere yekdiğerinden ayrıldılar.
***
şeklinde yazılmıştır.
RÜ’YA-YI İSTİKBAL
Sabah olmuş güneş doğmuş. Sema-yı ye’s ü şivende
Ne zulmet var ne bir sis.. Bil-akis her şeyde bir hande..
Mükedder milletin muğber cebin-i infi’alinde
Sabah-ı inşirahın lem’a-i feyyazı tabende.
Uyanmış uykudan efrad-ı millet başka bir gayret
Birer ulvi emel uğrunda koşmak istiyor hayret!
Ne bir şahsi garaz geçmekde fikrinden ne bir şerret:
Fenalıkdan uzak bir kitle-i saf ü melek-siret.
Silinmiş kalmamış kalbinde levs-i fitne; zilletden
Esaretden eser yok silkinip kalkmış sefaletden
Sarılmış dininin ahkamına acz ü ataletden
Uzaklaşmış açılmış fikri kurtulmuş cehaletden
Hayatı anlamış hürriyyetin ezvakını tatmış
Nifak u iftirakı ortadan kaldırmış hep atmış
Ona en son felaket çünkü göstermiş ve anlatmış
Ki: Ayrı gayrılık bir millete pek çok mazarratmış.
Yemin-i hürmet ü takdisine almış da Kur’an’ı
Onun ahkamı olmuş rehber-i amal ü vicdanı
Ehadis-i Nebi’yi eylemiş mebna-yı imanı;
Cihanı kaplamış İslam’ın envar-ı füruzanı.
Cevami’ ta harim-i baba dek dolmuş cema’atle;
Nazarlar mün’atıf gayet derin bir hiss-i haşyetle
O yüksek minbere; bir savt-ı bala-yı mehabetle
Gelen ulvi hitabı dinliyor yekpare bir kitle.
Medaris alem-i İslam’a olmuş encüm-i irşad;
Mekatib ca be-ca şübbana feyz efza-yı isti’dad;
Vatan asar-ı Meşrutiyyet’in feyziyle şevk-abad;
Hakīkī bir sa’adetle cihan handan; millet şad.
Ne müdhiş bir tehavvüldür bu!.. Ey mes’ud millet! Sen
Atalet meskenet gafletle mahkum-ı esaretken
Nasıl olmuş da kurtulmuşsun öyle bar-ı zilletden!?.
Bu bir rüya mıdır bilmem!.. Ne hayret-bahşdır cidden!..
Bugün bu şüphesiz bir tatlı rüyadır evet; lakin
Sen ey millet! Emin ol ki yarın artık senin sa’yin
Senin irfan u fikr-i intibahınla fakat mümkin
Bu hülya-yı teselli bir hakīkat iktisab etsin.
HİTAB VE İTAB
Bilmem ki ser-nüvişt-i milletde sır nedir ne?
Hükmüyle gitmek üzre en son kalan Edirne!
Neydik mukaddema biz saik ne böyle olduk?
Evvel tefessüh ettik harb eyledik bozulduk.
Nusret bize olurken vabeste-i azimet;
Ric’atler oldu artık hep kanlı bir hezimet.
Dünyayı titretirken vaktiyle Rum-eli’nden;
Duçar-ı lerze olduk Bulgarların elinden.
Biz bir zaman kılıçla şehrah-ı şanı açtık..
Niçin bu def’a böyle attık tüfengi kaçtık?
Rah-güzar-ı düşmen vahşetle zulmle yandı;
Ta pay-ı tahta geldi cünd-i adüvv dayandı.
Oldu bütün memalik İslam için mehalik
Allahım! Ehl-i dinin olsun mu böyle halik!
Kandan akıp nehirler Balkan eteklerinde;
Oldu bulut buharı ya Rab feleklerinde!
Yükselmeden semaya binlerce ah-ı sine
Etmektedir tekasüf yağmur gibi zemine!
Tuğyan edip Hilal’e hep birden ehl-i Nakūs
Vahşice hetk olundu estar-ı ırz u namus.
Yüzlerce ehl-i iman kalmakla bi-tenasur
Hep kanlı çizmelerle meşhedlere basıldı;
Cay-ı ezana yer yer ya Rabbi! Çan asıldı!
Çıkmakda bank-i Teslis birçok mesacidinden;
Bıktın mı yoksa haşa sınf-ı muvahhidinden;
Ehl-i Salib’i kıldın müstazhar-i cemalin;
Ehl-i habibi kıldın müstahkar-ı celalin.
Milyonca müslümanı ettin muhat-ı vahşet;
Biçare Müslümanlık kaldı esir-i zillet.
Küffara hikmetinle oldun da sen müsa’id:
Dininle ehl-i dini addettiler zevaid.
Layık mıdır Hilal’in nur-ı hüdası sönsün?
Caiz midir ufuklar leyl-i dalale dönsün?
Kur’an’ı çiğnesin mi pay-ı leim-i a’da?
Düşsün mü indirasa ahkam-ı şer’-i garra?
Gelmez mi Kibriya-yı Vahdet-penah’a pek güç
Hakkında söylenilmek ey Ferd-i Muktedir! Üç!
Ettinse hikmetinle erbab-ı küfrü imhal;
Ettin mi re’fetinle ashab-ı dini ihmal?
Ya Rabbi! Lutf et artık biz büsbütün bunaldık:
Saldırdı her tarafdan düşman zavallı kaldık.
Coşsun yemm-i terahhüm ya Rabbi! Hakkımızda..
Garb eylemekde ikad bi-dadı şarkımızda
Cebbar u müntekımsin adlinle ahz-i sar et;
A’da-yı bed-fi’ali kahrınla hak-sar et
Tarzında inliyorken kalb-i elem-figanım
Dehşetli bir sadayı guş etti sem’-i canım.
Lakin beyanı gayet haklıydı hem de muhkem.
Bir savt-ı ma’neviydi heybetle söylüyordu:
Kimden kime şikayet etmektesin ne oldu?
Bilmez misin ki kat’i düsturdur bu hakca:
Bir kavmi bozmaz Allah onlar bozulmayınca.
Siz ettiniz a sersem! Ahlaken istihale.
Lafzan değil mi sizde her türlü kahramanlık?
Konserde konferansda alkışlı şaklabanlık!
Son damla çıkmak üzre guya ki kan saçan siz.
Görseydi sabıkīn-i İslam ederdi hayret
Ya hu! Bu meskenet ne? Hiç yok mu sizde gayret?
Mu’tadınız dema dem beyhude laf körüklük
Ecdadınızda yokdu bu sizdeki çürüklük!
Her ferde emr-i hakla mefruz iken çalışmak
Hep indinizde mendub tenbelliğe alışmak!
Mebğūdunuz evamir mahbubunuz menahi;
Matlubunuz menafi’ endişeniz melahi.
Ekser kesanınızda mervi olan hamiyyet
Teşrih edilse hırsın aynı çıkar hakīkat.
Bir yanda bir sınıf halk bahname neşr ederler;
Guya zeval-i mülkü ta’cil edip giderler.
Bir yanda libripansör ünvanlı bir takım var:
Ahkam-ı dine karşı açmakda harb-i kindar.
Bir yanda bir güruhun sa’yi bütün nifaka;
Akvam-ı dine mani’ olmakda ittifaka.
Alimlerin çoğunda vicdan denen güher yok;
Cahillerin topunda İslam’dan haber yok.
Erbab-ı fikrinizle cühhali var kıyas et;
Sonra necat-ı mülkü git Hak’dan iltimas et!
Hak va’d-i nusret etmiş amma ki nasırine:
“İn tensuru!” buyurmuş Kur’an’da ehl-i dine.
Sa’y eylemek demektir Allah’a yardım etmek;
Ancak bu yolda hasıl dünyada her bir istek.
Yalnız du’adan olmak tevfikı gayr-i müsmir.
Sa’y etmeden el açmak zira dilencilikdir.
Duçar olunca böyle dehşetli bir itaba:
Düşdüm hacaletimden girdab-ı ıztıraba.
Guşumda çınlıyordu hala o savt-ı heybet..
Bitmişti bende lakin ta’kīb ü fehme kuvvet.
NE VAZIFEM!
Hem de istihfafkarane bir tavr-ı la-kaydi ile omuz silkerek
“ne vazifem!” deyip geçivermek hemen de –baştan aşağıya
kadar– hepimize sari olmuş müzmin bir maraz-ı ahlakīdir;
bu da umumi denilebilecek bir ekseriyet-i azime ile hukūk
ve vezaif-i ictima’iyye  ve feraiz-i hayatiyye-i diniyye  ve milliyyemize
karşı lisanımızdan işitilir: “Adam sen de… ne vazifem!
Neme lazım! Şimdi onu mu düşüneceğim!”
Emin olalım ki “vazife”nin bizden bu feci’ istikbali bu
vicdan-suz tahkīri görmeye başladığı gün bizim idbar ve inhitata
doğru attığımız ilk hatve-i sükūtumuzdur; işte biz o
meş’um dakīkadan beridir ki ma’nen ve maddeten eziliyoruz!
Küçülüyoruz! Alçalıyoruz! Fakat şayan-ı dikkat belki
sezavar-ı hayret değil midir ki biz “vazife”den menafi’-i
şahsiyyemize temas etmeyen ahvalde yüz çeviririz; hele
o ma’bude-i hırs u tama’ımız cemal-i füsunkarından ref’-i
nikab etsin de bak.. Derhal “vazife” nazar-ı takdiri !mizde
olanca kıymet ve ehemmiyetiyle büyür gözümüz fal taşı gibi
açılır! “Evet vazifemdir. Çünkü benim bunda menfa’atim
var. Vazifeme karşı nasıl göz yumabilirim?” Vazife yalnız
kendi çıkarı! Zavallı! Zavallı!...
“Vazife” kelimesinin tercüme-i lugaviyyesi birkaç katre
midad-ı siyahdan ibaret ise ta’rif-i felsefisi bir derya-yı
ma’nadır.
“Elfaza sığışmıyor me’ani - Deryaları almıyor evani”
Sen “vazife”yi nafiz bir nazar-ı irfan ile ta’mik ve tedkīk
etmiş fikr-i hikemiden sor! “Vazife”nin nasıl cihan-şümul bir
mahiyeti haiz olduğunu sana o lisan-ı hikmet söylesin!
O lisan-ı hikmet ki “vazife” lafzının işaret ettiği
der­
ya-yı ma’nanın azamet-i mehabeti karşısında lal ve mütehayyirdir.
Vazife.. O bir kanundur; bir kanun-ı avalim-şumul ki
hükmü bütün kainata cari. Vazife.. O bir ruh-ı feyyazdır; bir
ruh ki feyz-i hayat-bahşası bütün mevcudata bütün zerrata
sari.
“Vazife”yi o ruh-ı kavanin-i hayatı o meşşata-i arus-ı tabiati
o anda mevki’-i hayatından düşer mahv olur gider.
Cihan denilen şu na-mütenahi fezayı dolduran bi-add ü
hayret-bahş-ı ukūl bir intizam ile la-yenkatı’ dönüyorlar.
Acaba – Düşünelim!– Güneş doğmasa ve ta’bir-i sahihle
küre-i arz bizi karanlıkta bırakacak bir noktada tevakkuf
ediverse de kalsa ne olur? Ne olacak: Muhatı bulunduğumuz
hava-yı nesimi donar; biz de buz kütleleri içinde yeni
müstehaseler vücuda getiririz!
Bak güneş ne kadar vazife-perest ki nerden gaybubeti
–kısa günlerde– nihayet on dört buçuk saatten ziyade sürmez;
şitanın en kesif tabakat-ı sehabı arkasından hayatımızı
tehdid eden en müdhiş bürudetler içinden bize nurlar gönderir
ziyalar yağdırır hayatlar ifaza eder.
Niçin? İnsaniyet yaşasın…
Bütün bu ecram-ı na-ma’dudenin mütemadiyen deveran
etmesi la-yenkatı’ çalışması ancak insaniyetin şeref-i
hayatınadır.
Eb’ad-ı mutlaka-i avalimi refref-i ilm ü irfanıyla en yüksek
tabakatına çıkarak dolaşan bütün bu küreleri ziyaret ederek
mahiyetlerini vazifelerini tetkīke çalışan onlara isimler
ünvanlar veren hizmetlerini takdir mesailerini tebrik eden
zeka-yı insaniyettir.
Hilkat-i kainatı –cehlen kavlen değil– ilmen ve fennen
tefekkür ederek
hitab-ı vecd-averanesiyle
halik-ı azamet-penahını tesbih ve takdis eden işte
o arayiş-i cihan-ı nasut olan vücud-ı insaniyettir en büyük
en mühim en ulvi bir vazife-i ubudiyyeti hamilen alem-i
bala-yı lahuttan bu mihnet-geh-i nasuta bu ibtila meydanına
hey’et-i mecmu’asıyla insanın şerefine yaratılmış sultan-ı
derece bala-terin bir rütbe-i hilkatinle bir meziyet-i fıtratınla
beraber hayvanat ve cemadat vazife-perver sen vazife naşinas…
Onlar muti’ sen serkeş.. Bu sükūtu kendine nasıl
ya­
kıştırırsın! Kendini hayvan ve cemadın dununda görmeye
nasıl razı olur nasıl tahammül edersin?
Bu ulvi hakīkati lisan-ı celil-i Kur’an ’dan dinlemek için
guş-ı canımızı şu ayet-i kerimeye verelim:
Sure-i celile-i Ahzab  Evvela şunu
bilelim ki ayet-i celile isti’are-i temsiliyye  üzerine şeref varid
olmuştur; binaenaleyh zahir-i nazm-ı kerime bakılıp da
mecaz mukabili olan hakīkat-i arz hakīkat-i iba ve ihtimal
hakīkat-i işfak ve havf zannolunmasın. Ma’kūl mahsuse
muhayyel muhakkaka temsil ve teşbih buyuruluyor. Bu dilfirib
üslub-ı belagat cenab-ı Kur’an -ı hakimin murassa’ ve
müzehheb bir puşide-i beyanıdır. Asıl o bitmek tükenmek
şanından münezzeh ve müte’ali olan cevahir-i giran-baha-yı
ma’ani onun altında bulunuyor.
Mesnevi
Nazm-ı celil-i Kur’an şu zahirde gördüğün huruf-ı mebanide
olan kelimatdan terakibden cümel ve fıkarattan
süver ve ayattan ibarettir. Bu zahirin altında bir batın vardır
ki işte asıl kahir-i ruh sehhar-ı dil odur. Yalnız o mu?.. Onun
da zirinde bir Sultan-ı kahir var ki fikir ve nazarı velehlere
hayretlere düşürür. Ey oğul! Sen sakın Kur’an -ı hakimin zahirine
bakıp da aldanma. Zira Şeytan da Cenab-ı Ebü’l-beşer’in
zahir-i vücuduna baktı da kuru bir toprak yığınından
Adem’in şahsiyet-i maddiyyesi gibidir. Nakış zahir; ruh ise
hafidir. Anla!
Ayet-i celilenin hülasa-i meal-i hakimi: “Bilmiş olunuz
ki emanet-i kübra-yı Samedaniyyemiz siklet ve azamette o
kadar takat-suz o derece tahammül-güdazdır ki eğer göklere
yerlere dağlara akıl ve idrak verip kabulünü teklif etmiş
olaydık o hıred-fersa cesamet-i halkıyyeleriyle o azamet-i
kuva-yı tabi’iyyeleriyle beraber yine korkularından titrerler
ve tahammülünden –i’tiraf-ı acz ü za’f ederek– afvlarını
niyaz ederlerdi. insan ise küçücük kametine za’f-ı
vücuduna kuvvetinin azlığına bakmadı da fıtratındaki isti’dad-ı
müstesna ve mümtazına güvenerek kemal-i cür’etle
meydan-ı kabule atılıverdi. “Bu emanet-i kübranın yegane
hamil ve hafızı benim” diye duş-ı aczine yüklendi; fakat
ahdinde vefa vazife-i tahammülü hakkıyla eda etmemekle
pek büyük bir zulmü irtikab etti. Vahamet-i encamını şiddet-i
mes’uliyyetini düşünememekle gayet azim bir gaflet
muza’af bir cehalet gösterdi.”
Ayet-i celiledeki “emanet” nazm-ı kerimi nedir? Evet!
“Emanet” “din”dir; din ki kanun-ı ilahidir insanın alem-i ervahda
“elestü birabbiküm” hitab-ı ezelisine karşı “bela…!”
diye secde-i icabete kapanarak kabul ettiği emanet-i kübra
Cenab-ı Mescud-ı Ezel insandan bu cevab-ı tasdikı aldıktan
sonra kanun-ı ilahisini teklif etti; insan da isti’dadındaki
kuvve-i tahammüle bakarak fart-ı aşk u sevda ile yed-i
yemin-i takdisine aldı. İşte bu bir emanettir; bir emanet-i
kübra-yı Hak’dır. Emanet ise me’mun ve mahfuzdur. Bu
emanet-i kübra-yı ilahiyyenin hıfzı ise ihtiva eylediği kaffe-i
ahkam-ı evamir ve nevahisine çün u çerasız ita’at ve
dar tebe’asına bir kanun verir; o da merasim-i tekrimat
ve ta’zimat ile kabul ederek ahkamına ri’ayet edeceğine
ma’a’l-kasem söz verir. Bu kanun-ı emanet değil mi? Ahkamına
ri’ayet bir vazife bir fariza değil mi?
Hayat kanunsuz olmaz olamaz. Çünkü kanun nazım-ı
hayattır. Kanun ise vazife ister; öyle ise vazife aynıyla hayattır.
Sen –bilmelisin ki– vazifeyi istihfaf ile kendi kıymetli
hayatını varlığını istihfaf ediyorsun da haberin yok!...
Vazifenin aynıyla hayat olduğunu anlamak için insanın
–uzağa gitmesine ne hacet!– kendi a’za-yı vücudunu tedkīk
etmesi kafidir. Vücudunun en büyüğünden en küçüğüne
kadar –dahili harici –her uzvu kendi mevki’ine mahsus bir
vazife-i hayatiyye  ifasıyla meşgūldür. Bunlardan her hangi
biri ta’til-i vazife etse hayatın ahenk-i umumisi –az çok– sektedar
olur. Ya bu uzuv “kalb” olursa…? Zavallı adam sekte-i
kalbden müte’essiren vefat etti.
Gördünüz
mü? Kalbin bir an için vazifesini terk edip duruvermesi
koca bir vücudu nasıl mevte teslim ediyor!
Sefine-i vücudun başkumandanı olan dimağa şiddetli bir
darbe-i nüzul inerse yine iş bitti. Buyurun cenaze namazına!
Göz ağrır kulak sancırsa vay sahibinin başına gelenler!
Bir dişin çürümesi vazife-i mevdu’asına hitam vermesidir.
Diş terk-i vazife ettiğini şiddetli tahammül-güdaz bir ağrı
çürüyüp de ağrılar ağızda yüzde iltihablar icadına bütün
vücudu ateşleri içinde yakmaya başlayınca sahibine bela-yı
azim kesilir; firaş-ı ıztıraba düşürür. Nihayet sahibi çıkarıp
atar da derdinden belasından kurtulur.
Tırnak.. Onun da menafi’ü’l-a’za noktasından vücudda
bir vazife-i mahsusa-i hayatiyyesi vardır; fakat etten ayrılıp
yükselen zaid kısmı daima kesilip atılır.
ŞEHID-İ GAYRET
Müdafaalarının pek mühim bir kıymet-i tetebbu’iyyesi
vardır. Bir “fazıl Katolik dostu” ile vukū’ bulan dini münakaşalarını
hikaye eden “Beşair-i Sıdk-ı Nübüvvet-i Muhammediyye”
de müşarun-ileyhin mübeşşir-i fevz ü sa’adeti
olabilecek ruh-ı Muhammedi’yi şadan edecek me’asir-i
hayratından bir muhallede-i nefisedir. Niza’-ı İlm ü Din ;
kendilerinden –şifahi tahriri– kemal-i ta’zim ile ve “üstazım”
diye bahs ettiği Musa Kazım Efendi hazretlerinin mu’avenet-i
tahriraneleriyle pek kıymetdar bir mecelle-i intikadiyye
mahiyyetini iktisab etmiştir. Merhumun bunlardan başka
Redd-i Rönan  Ben Ne Yapayım? Tağlitat ve İlhamat
Şopenhavr’ın Meslek-i Felsefisine Reddiye gibi eserleri de
vardır ki bunlarda ta’kīb ettiği mürşidane nokta-i nazarlar
diyanet-pesend hidemat-ı meşkuresindendir.
Bilhassa “Şopenhavr”ın mesleğine yazdığı küçük bir reddiyede:
Bununla gençleri “Beşir Fuad”ın akıbet-i elimesinden
tahzir etmek istediğini tasrih eylemiş idi.
“Midhat”; o vesi’ü’l-enha saha-i mesaisini kaplayan mü­
cahedat-ı ilmiyyesinden mühim bir hisseyi de “tarihçi”liğe
hasr etmiştir: Kainatı hele “kurun-ı cedide” tarihini ihtiva
etmek üzere tertib ve pek derin tetebbuat mahsulü olan
Osmanlı tarihinin edvar-ı evveliyyesi ile tetvic eylediği Mufassal
’ı giran-kıymet birer cevher-pare-i cidd ü himmetdir;
ma’atteessüf bugün Osmanlı kütübhane-i tarihi; bu son
eserin na-tamam kalmış olmasını samimi teessürlerle yad
eylemeye mahkumdur.
Bu büyük karihanın zemin-i iştigalatı pek feyz-nak olmuştur;
müşarun-ileyh bizde san’at-ı tahkiyenin müessisi
sayılabilir: “Monte Kristo”yu tanziren yazdığı Hasan Mellah
Hüseyin Fellah ile hemen hatıra geliveren Süleyman
Musuli  Dünyaya İkinci Geliş Paris’de Bir Türk  gibi romanları
her halde birer eser-i asil-i tetebbu’dur. Hele Paris’de
Bir Türk ’deki vüs’at-i ihata bu zeminde ecnebileri de hayret-karı
etmiştir. İnkılabı müte’akıb Tercüman-ı Hakīkat ’de
Jöntürk ünvanlı bir romanı  daha intişara başlamış
çok tecarib-i kalemiyyesi vardır. Bunların en büyük meziyetlerinden
biri de hoşa gitmeleri tatlı tatlı okunmalarıdır.
Askerliğin en hararetli sitayişkarlarından olan Midhat’in
Nevsal-i Askeri de bir çoğu vakıfane makaleler de vardır.
Gayretkar-ı müşarun-ileyh Mesnevi-i Şerif’ den büyük
bir tebcil ve ihlas ile bahseder. “Tasavvuf”un en cezbedar
bir kelimi bir natıkası olan o lahuti eda-neva-yı feyz-barın
rütbe-i bülend-i ma’neviyyetini taşkın ve istiğrakī bir heyecan-ı
ruh ile anlatmak ve dinletmek isterdi!
Felsefede serhadd-i tasavvufa müntehi olan mebahis-i
dakīkayı Mesnevi’ nin cuşiş-i belagatıyla izah etmek müyesser
olacağını söylerdi.
Midhat inkılabla beraber yar-ı revanı olan hürriyet-i fikr
ü amele de kavuştuğunu görünce Darülfünun kürsüsünün
nida-yı istimdadına can attı; ve çalıştı çalıştırdı orada da bir
timsal-i vazife-perveri olarak teşahhus etti: Merhumun bu
dört senelik Darülfünun muallimliği hayat-ı ilmiyyesi üzerine
tetkīkat-ı amika icra olunurken fezailname-i güzinine
pek zibende bir sahife ilave edecektir. Fil-hakīka merhum
Darülfunun’da tedris olunmaya layık bir “Tarih-i Umumi”
meydana getirmek için var-ı kuvvet-i ihata ve tetebbuuyla
uğraşıyordu. Muhtelif menabi’-i mühimmeye müracaat
suretiyle tedvin etmeye başladığı bu güzide eserin itmamı;
halefenin mesai-i kadr-şinasanesini bekliyor.
Midhat; yine Darülfünun saha-i cihadında kütübhane-i
makla meşgūl idi: Tarih-i edyan. Bunlardan başka Fransa
müte’ahhirin-i felasifesinden olup geçenlerde irtihal eden
meşhur fouillèenin Tarih-i Felsefe ’sini de gayet vakıfane
ve müşerrihane bir surette lisanımıza nakle başlayarak
büyük bir muvaffakiyetin daha namzed-i iktisabı olmuş idi.
Merhum; bu eserin mukaddemesini tercüme ederken pek
büyük bir kudret-i ta’mik ve teşrih göstermiştir.
Fransızca’yı pek iyi bilirdi. Felsefe ıstılahatına lisanımızda
güzel mukabiller bulmak en tatlı meşagilinden birini teşkil
ederdi; maamafih bu hususda işkal hissedilir edilmez kelimeyi
aynen lisana mal etmek taraftarı idi.
Müşarun-ileyh; Stokolm Müsteşrikīn Kongresi’ne hükumet-i
seniyye namına i’zam olunduğu zaman bu Avrupa
seyahatinin hatıra-i tetebbu’ ve mütala’atı olmak üzere Kütübhane-i
Osmani’ye Avrupa’da Bir Cevelan ünvanlı mühim
bir büyük cild eser daha kazandırmıştır.
Kendine mahsus selis bir uslubu vardı. Eserlerini okuyanlar
hususiyet-i edasıyla istinas peyda edenler; imzasını
görmeden okudukları şeyin kime ait olduğunu derhal tanıyabilirler.
Bu suretle Osmanlı tarih lisan ve edebiyatında
mühim bir muslıhlik ve inkılabcılık payesi ihraz etmiş oluyor.
Merhum bütün bu cihan-pesend mücahedat-ı seminesiyle
kendini Avrupa alem-i irfanına da tanıtmış o muhit-i
ulemadan bazı muhibler kazanmıştır; namı Frenk Kamusü’l-A’lam’
larına geçmek suretiyle mazhar-ı te’bid olmuştur;
kendi milletinden gördüğü kadr-na-şinaslıklara mukabil Avrupa’nın
gösterdiği bu eser-i teveccüh ve takdir ile müteselli
olurdu!..
Fazıl-ı merhum ihtiyarlığına rağmen dinç pek çok gençlerden
mukavim ve çalışkan idi: Dört sene evvel bir şiddetli
kar fırtınasında birçok ısrar edilmesine mukabil şemsiye kabul
etmeyerek yakalarını kaldırdıktan sonra bir asker tavr-ı
merdanesiyle ilerleyiverdiğini hatırlıyorum!
Hasılı muhterem üstadımız Ahmed Midhat! bir manzume-i
fezail ve mezaya idi. Bi-kes milletimiz; o büyük “eb-i
ma’rifet”den daha pek çok şeyler beklerdi; kendi de daha
on sene hizmet etmek emelinde bulunduğunu söylermiş.
Merhum bir “hayat-ı vazife” yaşadı ve nihayet vazifesi
gayreti uğurunda şehid oldu; ve bu kudsi hatimeyi kelime-i
şehadetler tekbirler tehliller ile tezyin ederek selim-i kalbi
muhasib-i vicdani nazarkar-ı akli ile mahfuf olan “nefs-i
mutmainne”si; –razi ve marzi–; Allah’ına kavuşuverdi!
– Allah o gayur kulundan razi olsun kabrini pür nur
etsin.–
HİLAFET-İ İSLAMİYYE’NİN SUKŪTU
DÜNYANIN ZEVALİDİR
Muharririn-i İslamiyye’den Ahmed Agayef Bey Tasvir-i
Efkar’ da neşr ettiği bir makalesini şu fıkra ile bitiriyor:
“Millet-i İslamiyye’nin şu yeni hey’et-i vükeladan taleb
edeceği yegane şey: “Muhafaza-i şeref ve namus”dan ibarettir.
Hükumetin yegane vazifesi kendi haysiyet ve şerefini
müdafaayı tasmim etmiş olan millete rehberlik etmektir.
Millet ise artık mevcudiyetini isbat edince dininin namus
ve şerefinin bütün ma’neviyat ve ruhaniyyetinin de ma’raz-ı
tehlikede bulunduğunu elbette ki takdir etmiştir! Bugün
yalnız Edirne Adalar değil din-i İslam Şeriat-i Garra-yı Muhammediyye
bile taht-ı tehlikededir. Biz bu kere muzafferiyyat
ve istila için değil dinimizi şerefimizi namımızı müdafaa
ve muhafaza için mücahede edeceğiz. Biz bütün cihana
hilafet-i İslamiyye’nin sukūtu dünyanın da zevali olduğunu
bulunan alem-i İslam’ın bütün enzarı bugün bize ma’tufdur.
Bugün göklerde ruh-ı peygamber bizim için du’a-handır. Bizim
yegane emelimiz şeref ve namus-ı İslamiyyet’in iadesi
olacaktır. Biz şimdiye kadar haysiyet-i İslamiyyeye sürülmüş
olan lekeleri kanımızla yıkayacağız. Lazım olursa kadınlarımız
çocuklarımız da öleceklerdir. Canımızı; malımızı bütün
mamelekimizi haysiyet-i İslamiyye  yolunda feda edeceğiz;
muvaffak olmazsak bile millet-i Muhammediyye’nin namus
ve şeref ile mahv olabileceğini bütün dünyaya isbat
edeceğiz. Hiç olmazsa evlad ve ahfadımız yüksek nasıye ile
da akıtmış oldukları kanın intikamını almakla perverişyab
olurlar! Artık ya ma’şera’l-İslam vazife başına! Şi’arımız: Ya
şeref ya ölümdür!”

----
ENVER BEY - AVRUPA
----

Viyana’da münteşir Niyoviner Jurnal Gazetesi mühim
bir makalesini şu cümle ile bitiriyor:
“Bugün Osmanlılığın ve hatta denilebilir ki bütün Avrupa’nın
mukadderatı Enver Bey’in yed-i iktidarındadır.”
MUZAFFERIYAT-I HARBIYYE  VE SIYASIYYE:
el-Ehram gazetesinde okunduğuna göre Hamidiye kruvazörü
Kanunisani-i Efrenci’de Portsaid sularına tekarrub
ettiği sırada iki Yunan torpidosuna tesadüf ederek birini batırmış
ve diğerinin mühim aksamını tahrib eylemiştir.
§ Kanunisani’de Beyrut’a muvasalat ederek rıhtımda
binlerce halk tarafından selamlanmış birkaç zabit ve asker
müfarakat eylemiştir. Kahraman Hamidiye’nin muvaffakiyeti
ahalinin kuvve-i ma’neviyyesi üzerinde pek mühim bir
te’sir icra etmiştir.
§ Tasvir-i Efkar ’ın istihbaratına göre Hamidiye Beyrut’dan
avdeti esnasında Yunanlıların dört torpidosu tarafından
bir hücuma ma’ruz kalmış ve gösterdiği savlet-i
dilirane neticesinde iki torpidoyu gark birini de zabt eylemiştir.
Diğer torpido pek ziyade hasara duçar olarak firar
edebilmiştir.
“ İspeçya” zırhlısı Kanuni­
sani’nin beşinci Cumartesi günü Limni açıklarında vukū’
bulan muharebe-i bahriyyede Osmanlı güllelerinin isabetiyle
fena halde zedelenerek Mondros açıklarında batmış olduğu
mevsukan haber alınmıştır.
Cavid Paşa’dan varid olan bir telgrafa göre Osmanlı kuvveti
düşmanı def’ ve tenkil etmek suretiyle Görice’yi istirdad
eylemiştir.
§ Sabah’ ın muhabir-i mahsusu Selanik’den yazıyor: “Arnavudlar
Sırblılara karşı suret-i şedidede i’lan-ı harb ettiler.
Çeteler teşkil ediyorlar. Arnavutların topları olduğu gibi külliyetli
mikdarda mitralyözleri de var. Sırblara dehşetli telefat
verdiriyorlar.
Arnavutların Debre Kumanova Priştine’yi zabt ettikleri
muhakkaktır. Dünden beri Kaçanik Boğazı’nı tuttuklarını da
karı şimendüferlerin işlemedikleri te’yid ediyor.
Haber aldığımıza göre Mitroviçe hattı üzerinde Sırbların
bir askeri trenini Arnavudlar bomba ile ber-heva etmişler.
Fakat bu haber henüz te’eyyüd etmedi.”
§ “Kataro”dan Viyana’ya vaki’ olan iş’arata nazaran
kuva-yı Osmaniyye İşkodra’da yeni bir huruc hareketi yapmışlar
ve Şengin’e doğru kendileri için bir yol açmaya muvaffak
olmuşlardır. İşkodra kuva-yı askeriyyesi Şengin’den
bu suretle bol bol erzak almışlardır.
§ Viyana’dan Fosişe Çaytung gazetesine iş’ar olunuyor:
“Bar”dan Rayheşpost Gazetesi ’ne varid olan ma’lumata
nazaran “Matya”da Sırp asakiri ile “Malisör”ler ve Merditalılar
arasında gayet şedid muharebat vukū’ bulmuştur.
Bu muharebatta yüz seksen Sırp askeri telef olmuştur. Sırp
asakirine ta’arruz eden Malisörlerin tenkili için “Tiran” ve
Kurupa’dan iki tabur Sırp asakiri mikdar-ı kafi cebel topları
muştur. Sırp asakiri “Vitali”ye ilerler iken “Merdita”lıların
kuva-yı mütehaşşidesi tarafından ihata edilmiş ve vukū’ bulan
muharebede iki tabur Sırp asakiri ve cebel topçusundan
asker telef olmuş ve mütebakīsi silah ve mühimmatını
ve toplarının cümlesini terk edip perişan bir halde firar eylemiştir.
Almanya’nın Dersaadet
Sefiri Baron Vangenhaym cenabları geçen gün hükumet-i
metbu’asından atideki telgrafı almıştır: “Almanya’nın
Asya-yı Osmani’deki menafi’-i azimesine binaen şu esnada
Rusya tarafından Babıali üzerinde tazyikat icrasına muvafakat
edemez. Keyfiyet Rusya kabinesine de tebliğ edilmiştir.”
Sebilürreşad –  Müslümanlar
sırrının bil-fi’l tecellisini
görerek azm ve metanetlerini takviye ve tezyid eylesinler.
ALEM-İ İSLAM’DA TEZAHÜRAT:
Hindistan’ın Liknev şehri ahali-i İslamiyyesi bir “miting”
akdiyle Londra Kabinesi’nin Devlet-i Osmaniyye’ye aleyhdar
bir hatt-ı hareket ta’kīb eylemesini şiddetle protesto etmiştir.
§ Kalküta’dan Kanunisani tarihiyle Dahiliye Nezareti’ne
çekilen telgrafnamedir: Dünkü Royter Ajansı’nın kabine
tebeddülüne dair verdiği havadis müslümanları tekrar
ümidvar eylemiştir. Cenab-ı Hakk’ın sizleri İslam’ı müdafaaya
muvaffak buyurmasını du’a eylemekteyiz. Kalküta müslümanları
namına: Arif.”
§ Hindistan Müslüman Cem’iyyeti tarafından masarıf-ı
harbiyye  olarak hükumet-i Osmaniyye’ye     on
altı milyon Frank tevdi’ ve i’ta edilmiş olduğunu istihbarat
ajansı te’min ediyor.
Bu meblağ Hind müslümanları tarafından her ne kadar
ta bidayet-i muhasamada cem’ olunmuş ise de iskat olunan
kabineye i’timad ve emniyet etmediklerinden dolayı gönderilmemiştir.
§ Rangon’dan Ahmed Davud ve Molla Efendi Sabah
Gazetesi’ ne atideki hususi telgrafnameyi keşide etmiştir:
“Burma ahali-i İslamiyyesi devletlerin notasına şan ve
şevket-i İslamiyye  ve şeref ve haşmet-i Osmaniyye’ye mü­
nafi bir cevab i’tasına meydan verilmeyip bu suretle haysiyet-i
Hilafet’in muhtel olmasının men’i zımnında ittihaz
olunan gayet musib ma’kūl ve makbul bir tedbirden dolayı
Osmanlıları tebrik ediyorlar ve bu münasebetle esna-yı
muharebede gaib edilen arazinin de emsalsiz ve şöhret-şi’ar
Müşir Şevket Paşa ile Gazi Enver Bey’in sayesinde istirdad
edileceğine bu suretle Osmanlı silahlarının namus ve şerefi
ediyorlar. Bu hususda Cenab-ı Hakk’a dahi kemal-i huşu’
muharebe devam ettiği müddetçe Darülhilafeti’l-aliyye’ye
Hilal-i Ahmer’ine mu’avenet-i lazımeyi kat’an diriğ etmeyeceklerdir.”
Cuma-i Bala’ya merbut
Simitli karyesinde müslümanın evvelce Bulgar oldukları
bahanesiyle Hıristiyanlığı kabul ettiklerine ve Karpenik
ahalisinin de aynı arzuda ! bulunmaları hasebiyle
onlar için de merasim-i mahsusa hazırlandığına dair K. Pavlof
Osmanlı alem-i matbuatına bir çok
hidemat-ı hayriyye  ve nefise ifasına muvaffak olan Ebuzziya
Tevfik Bey geçen gün sekte-i kalbden füc’eten vefat ederek
meftun-ı irfan ve fezaili olan bütün kalbleri duçar-ı hüzn ü
keder eylemiştir. Cenab-ı Hak garik-ı rahmet-i ilahiyyesi buyursun.
Mehadim-i kiramına an-samimi’l-kalb beyan-ı ta’ziyet
eyleriz.
Fransızlara Karşı İ’lan-ı İsyan – Tanca’dan eş-Şa’b
gazetesine yazıldığına göre Marakeş’de Şadma Kabilesi’nin
Fransızlara karşı i’lan-ı isyan etmesi üzerine Mocador ile
Tanca arasında mürur ve ubur büsbütün munkatı’ olmuştur.
Zaten kabile-i mezkure efradı yolu beklemekte oldukları cihetle
kimse oradan geçmeye cesaret edemiyor.
MABEYN-I HÜMAYUN’DA
Safer  Kanunisani Çarşamba günü Dolmabahçe
Sahil Saray-ı hümayunu süfera salonunda ictima’
eden meclisin müzakeratı hakkında ceraid-i yevmiyyede görülen
tafsilatın hülasaten iktibası münasib görülmüştür:
Sadrazam Paşa’nın riyaseti irade-i seniyye-i padişahi
mukteziyatından bulunmakla Kamil Paşa meclise dahil olan
zevattan müteşekkil murabba’ın saflarından birinin vasatında
bir mevki’-i mahsusda ahz-i mevki’ eylemişlerdi. Sağ
taraflarında şeyhülislam sol taraflarında sadr-ı sabık Said
Paşa bulunuyorlardı. Hazır bulunan a’zanın mikdarı yüze
karib idi.
Müzakerata vasati saat bir buçukta başlanıp evvela Ba­
bıali Tahrirat Müdiri Said Bey düvel-i muazzama tarafından
verilen notanın suret-i mütercemesini kıraet etmiş ve bunu
müte’akıb Harbiye Nazırı Nazım Paşa muharebe-i hazıra ve
tarafeyn ordularının vaz’iyeti hakkında izahat i’ta eylemiştir.
Ba’dehu Maliye Nazırı Abdurrahman Efendi dahi devletin
ahval-i maliyyesine dair ma’lumat vermiştir. Hariciye Nazırı
Noradonkyan Efendi ifadatını kaleme almış olduğundan
tanzim etmiş olduğu fezleke dahi müşarun-ileyh Said Bey
tarafından kıraet edilmiştir. Fezleke-i mezkure Avrupa siyasiyyat-ı
umumiyyesinin safha-i hazırası ve devletlerden her
birinin hatt-ı hareketi ve süferamıza vukū’ bulan beyanatı
hakkında ma’lumatı havi idi.
Fezlekenin kıraeti hitam buldukta kelam sırasıyla ulemadan
Mustafa Asım Efendi ve a’yandan Damad Ferid ve Müşir
Fuad paşalar ve Defter-i Hakani Nazırı Mahmud Esad Efendi
ve a’yandan Reşid Akif Paşa ve Logofet Bey Sadr-ı esbak
Said Paşalar mes’ele-i hazıranın bir tesviye-i i’tilafkaranesi
muvafık olacağı tarzında beyan-ı mütala’at eylemişlerdir.
Müte’akıben Başmüdde’i umumi İsmail Hakkı Bey devam-ı
harbi iltizam etmiş ve bazı mesail-i askeriyyeden dahi bahs
eylemiştir; mevzu’-ı bahs edilen mevad hakkında Harbiye
Nazırı Nazım Paşa tarafından bazı cevablar verilmiştir.
rızası dairesinde bir tesviye-i i’tilaf-perveraneye çalışılmak
cihetine ma’tuf bulunmuştur. Huzzarın efkarı bu merkezde
bulunduğu anlaşılması üzerine Dahiliye Nazırı Reşid
Bey ve Hariciye Nazırı Noradonkyan Efendi bazı beyanatta
daha bulunmuşlardır.
Sadr-ı esbak Said Paşa meclisin bir şekl-i resmisi olup
olmadığını sual eylemişler cevaben meclisin bir mahiyet-i
Müzakerenin hitamına doğru mes’elenin safha-i hazırasında
hey’et-i vükelanın muvafık gördüğü tedbir meclise
beyan olunmuştur ki düvel-i muazzama ile bil-i’tilaf bir suret-i
tesviye bulmak esasına müstenid idi.
Zaten huzzarın ekseriyet-i azimesinin de müşkilat-ı hazıranın
sulhen tesviyesi cihetini iltizam eyledikleri görülmekte
Müzakerat vasati saat dörtte hitam bulmuş ve med’uvvin
avdet etmeye başlamışlardır.
Sadrazam Kamil Paşa ile Sadr-ı esbak Said Paşa el ele
tutuşarak salondan çıkmışlar ve Sadrazam paşayı Said Paşa
merdiven başına kadar teşyi’ eylemişlerdir.
Meclis dağıldıktan sonra huzzar diğer salonlara dağılmışlar
ve mezkur salonlarda istihzar edilmiş olan büfelerden
Enderun efendileri vasıtasıyla çay ve saire ile i’zaz ve ikram
edilmişlerdir.
Zat-ı Hazret-i Padişahi meclisin devamı müddetince cereyan-ı
müzakerattan muntazaman ma’lumat almakta bulunmuşlardır.
§ İşbu meclisde hazır bulunan zevatın esamisi ber-vech-i
atidir:
Hey’et-i Vükela: Sadrazam Kamil Paşa Şeyhülislam
Cemaleddin Efendi Harbiye Nazırı Nazım Paşa Hariciye
Nazırı Noradonkyan Efendi Dahiliye Nazırı Reşid Bey
Evkaf Nazırı Ziya Paşa Maliye Nazırı Abdurrahman Bey
Adliye Nazırı Damad Arif Hikmet Paşa Maarif Nazırı Damad
Mehmed Şerif Paşa Nafia Nazırı Ziya Bey Bahriye
Nazır Vekili Müsteşar Rüstem Paşa Telgraf ve Posta Nazırı
Musurus Bey Sadaret Müsteşarı Adil Bey.
Heyet-i A’yan: Sadr-ı esbak Said Ferid Gazi Muhtar
Reşid Akif Müşir Fuad Damad Ferid Topçu Feriki Rıza
Ömer Rüşdü Aristidi Hüsnü Said Halim Süleyman Şerif
Cafer Arif Hikmet İzzet Muhyiddin Şükrü Paşalar; Ekrem
Halim Abdurrahman Şeref Şerif Nasır Ali Galib Faik Logofet
Nuri Beyler; Abdülkadir Rıza Aram Azaryan Mavrokordato
Efendiler.
A’yandan Mahmud Şevket Paşa ile Musa Kazım Süleyman
Elbistani Ziyaüddin Efendiler Mehmed Tevfik Sadr-ı
esbak Hakkı İbrahim Paşalar Nail Şerif Ali Haydar Prens
Sabahaddin Beyler hazır bulunmamışlardır.
Diğer zevat: Defter-i Hakani Nazırı Mahmud Esad Fetva
Emini Mehmed Esad Rumeli Kazaskeri İbrahim Ethem
Anadolu Kazaskeri Mustafa Asım Mahir Said Efendilerle
diğer bazı ulema.
Erkan-ı Harbiyye-i Umumiyye  Reisi İzzet Mu’avin Hadi
Piyade Dairesi Reisi Ferid Topçu Dairesi Reisi Ali Refik Süvari
Reisi Subhi Birinci Ferik Abdullah İ’malat-ı Harbiyye
Reisi Nazım Bahriye Nazır-ı esbakı Ferik Hurşid Muhasebat
Dairesi Reisi Ahmed Fevzi Kıtaat Müfettişi Hüsnü Bahriye
Muhakemat Reisi Halil Masarıfat Dairesi Reisi Rasim
Liman Dairesi Reisi Abdi Bahriye Erkan-ı Harbiyye  Reis
Vekili Sıdkı Şura-yı Devlet Mülkiye Dairesi Reis-i sanisi
Ahmed Salim Tanzimat Dairesi Reis-i Sanisi Said Maliye
Nafi’a Maarif Dairesi Reis-i sanisi Tevfik Beyler Adliye
Nezareti Mahkeme-i Temyiz Reisi Ali Haydar Efendi Ceza
Dairesi Reisi Osman İstid’a Dairesi Reisi Rüşdü Başmüdde’i-i
Umumi İsmail Hakkı Beyler; Şehremini Cemil Paşa
Rusumat Müdir-i Umumisi Sırrı Bey hazır bulunmuşlardır.
* * *

----
BEYANNAME-I RESMI
----

Perşembe günü Kamil Paşa kabinesi tarafından gazetelere
tebliğ edilmiştir:
“Dün Saray-ı hümayun-ı mülukanede a’yan-ı kiram ve
bazı rical-i ilmiyye  ve askeriyye  ve mülkiyyeden müteşekkil
olarak in’ikad eden Meclis-i Umumi’de Heyet-i Vükela namına
taraf-ı sami-i Sadaret-penahiden ve Harbiye ve Hariciye
ve Maliye nazırları hazeratı taraflarından verilen izahat
üzerine devletin hal ve mevki’-i hazırı ariz u amik tezekkür
ve kemal-i safvet ü samimiyyetle te’ati-i enzar ve efkar olunarak
neticesinde Heyet-i Vükela’nın nokta-i nazarı tasvib
edilmiş ve düvel-i muazzamanın hissiyat-ı adalet-karisine
beyan edilen mevaid ve muavenetin istihsal-i fi’liyyatına ve
memleketin selamet-i atiyye ve menafi’-i iktisadiyyesinin
te’mini esbabının istikmaline çalışılması Heyet-i Vükela’nın
uhde-i hamiyyet ve me’muriyyetlerine tevdi’ edilmiştir.”
TEBEDDÜL-İ VÜKELA
Meclis-i Vükela’nın Edirne Vilayeti’ni kamilen Bulgarlara
terk Bahr-i Sefid’i de devletlerin re’yine havalesi hakkındaki
notayı kabule karar vermesi ve bu kararın Mabeyn-i
hümayunda in’ikad eden meclis tarafından tasvib olunması
geleyan-ı milliyi mucib olarak ferdası Perşembe günü Heyet-i
Vükela düvel-i muazzamaya i’ta olunacak cevabi notanın
tahriri için hal-i ictima’da bulunduğu bir sırada ba’de’zzeval
saat üç buçuk dört raddelerinde binlerce halk Babıali
pişgahında ictima’ ve bazı tezahürat-ı vatan-perveranede
bulunmuşlardır. Bunun üzerine Kamil Paşa kabinesi isti’fasını
vermeye mecbur olmuş ve keyfiyet-i isti’fa Mücahid-i
muhterem Enver Bey Efendi tarafından nümayişçilere
ba’de’t-tebliğ hak-i pay-ı şahaneye arz olunmuştur. Zat-ı
hazret-i padişahi isti’fayı kabul ederek kabine teşkiline Mahmud
Şevket Paşa’yı me’mur eylemişler ve keyfiyet Enver
Beyle birlikte Babıali’ye gelen Başmabeynci Halid Hurşid
Serkatib Ali Fuad Beyler vesatatıyle sabık kabineye tebliğ
edilmiş müte’akıben müşarun-ileyhima Enver Bey’in refakatinde
yine Saray-ı hümayuna avdet eylemişlerdir. Bilahare
saat sekiz buçukta Mahmud Şevket Paşa Babıali’ye
muvasalat etmiş müte’akıben zirde sureti münderic hatt-ı
hümayun Başkatib Ali Fuad Bey tarafından bülend-i avaz
Hatt-ı hümayunun kıraetini müte’akıb sadr-ı cedid Mahmud
Şevket Paşa ahaliye hitaben: “Padişahımızın iradesine
tevfikan Sadareti şu müşkil zamanda kabul ettim. Kabineyi
teşkil ettikten sonra elimizden geldiği kadar çalışacağız.
Bu anda sizden de mu’avenet bekleriz. Sükutu muhafaza
ederek buradan çekilmenizi emir ve rica ederim.” Buyurmuşlardır.
Bunun üzerine ahali kemal-i sükun ile yerli yerine
çekilmişlerdir.
Yalnız şuna teessüf olunur ki nümayiş esnasında Sadaret
yaverlerinden Nafiz Bey ile Harbiye Nazırı Nazım Paşa
Harbiye Nezareti Yaveri Yüzbaşı Tevfik Efendi sivil bir zat
kurşunların isabetiyle vefat etmişlerdir.
Yeni kabine ber-vech-i ati teşekkül etmiştir: Sadrazam ve
Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa Şura-yı Devlet Reisi
Prens Said Halim Paşa Dahiliye Nazırı: Hacı Adil Bey Hariciye
Nazırı Vekili: Atina Sefir-i sabıkı Muhtar Bey Bahriye
Nazırı: Çürüksulu Mahmud Paşa Adliye Nazırı: İstanbul
Vali-i sabıkı İbrahim Bey Maliye Nazırı: Divan-ı Muhasebat
Reisi Rifat Bey Nafi’a Nazırı Besarya Efendi Evkaf Nazırı:
Hayri Bey Ticaret ve Zira’at Nazırı: Aydın Vali-i esbakı
Celal Bey Posta ve Telgraf Nazırı: Uskan Efendi Maarif Nazırı:
Saruhan Mutasarrıf-ı sabıkı Şükrü Bey.
Mesned-i Meşihat-i İslamiyye  de Fetva Emini Mehmed
Es’ad Efendi hazretlerine tevcih edilerek ferdası Cuma günü
Sadaret alayı merasim-i mahsusasıyla icra olunmuştur.
Bilahare Hariciye Nezareti Said Halim Paşa hazretlerine
tevcih buyurularak Muhtar Bey de Hariciye Müsteşarlığı’na
ta’yin olunmuştur. Şura-yı Devlet Riyaseti’nin de sadr-ı esbak
Said Paşa’ya tevcih olunacağı rivayet ediliyor.
* * *
SURET-İ HATT-I HÜMAYUN
“Vezir-i ma’ali-semirim Mahmud Şevket Paşa. Kamil
Pa­
şa’nın vuku’-ı isti’fasına ve hal ve mevki’in müstağni-i
bir zat uhdesine tevcihine lüzum görülüp
sizin iktidar ve kifayetiniz nezdimizde ma’lum ve müsellem
olduğundan mesned-i Sadaret rütbe-i samiye-i vezaret ve
müşiri ile uhdenize tevcih kılınmış ve Meşihat-i İslamiyye’ye
de münasib bir zatın intihabı derdest bulunmuştur. Hey’et-i
cedide-i vükelanın teşkiliyle tasdikimize arzını irade eylerim.
Hemen Cenab-ı Hak muvaffak bil-hayr buyursun amin.
Bi-hürmeti seyyidi’l-mürselin”
SURET-İ HATT-I HÜMAYUN
“Vezir-i ma’ali-semirim Mahmud Şevket Paşa. Dünkü
hatt-ı hümayunumuzla bildirildiği vechile makam-ı Sadaret-i
uzmaya me’muriyetiniz icra olunmuş ve mesned-i meşihat-i
den Fetva Emini Mehmed Es’ad Efendi uhdesine tevcih kılınmıştır.
Cenab-ı Hak muvaffak bil-hayr buyursun amin.”
Fi Saferü’l-hayr sene
Fi Kanun-ı sani sene
* * *

----
BEYANNAME
----

Kanunisani Perşembe günü Babıali’de icra olunan
nümayiş esnasında kabinenin isti’fasını müte’akıb neşr
ve tevzi’ olunan beyannamedir:
“Devletimiz Trablusgarb ve Bingazi’de İtalyanlar ile şanlı
ve şerefli bir surette harb ettiği bir sırada Şimali Arnavutluk’da
birkaç şeririn hükumete muhalefet maksadıyla uyandırdığı
naire-i fesad ve isyanı teskin için gönderilen kuvve-i
te’dibiyye  arasından bazı zabitanın alenen eşkiyaya iltihak
etmesi ve Cenubi Arnavutluk’da aynı maksatla bir takım
hamiyyetsizlerin vazife-i askeriyyelerini terk ile müsellehan
dağa firar eylemesi muharebe-i hariciyyeye bir de mücadeli-i
dahiliyye  ilave ettiği cihetle bu ahval üzerine Said Paşa
Kabinesi mevki’-i iktidardan çekilmeye mecburiyet hissetmiş
ve zevahire nazaran inan-ı idareye vaz’-ı yed eden Ahmed
Muhtar Paşa Kabinesi’nin memlekette bir devre-i sükun
küşad edeceğini herkes ümid eylemiş idi. Hayfa ki bu kabine
daha ilk hatvede asilere karşı terk-i silah ve muhasamayı
taht-ı karara almakla devletimizin Balkanlardaki vaz’iyet-i
siyasiyyesini takdirden aciz olduğunu gösterecek bir hata
riştine’ye sonra Üsküb’e girerek me’murin-i hükumeti tard
ve teb’id gibi azgınlıklar izhar ettiği halde hükumet oralardaki
kuvve-i te’dibiyyeyi seyirci vaz’iyetinden ayırmadığından
bu hal haricde kuvve-i askeriyyemizin za’f ve inhilaline delil
ma’tuf olan hırs ve iştihalarını bir kat daha açmıştır.
Asilerin Üsküb’e girmek üzere bulundukları bir sırada
Londra’daki Bulgar sefirinin bizim oradaki sefirimize söylediği
şu: “Devlet-i Osmaniyye’nin birkaç  bin asiyi
te’dibden aciz görünmesi memleketiniz için mukaddime-i
felaket olur.” sözü bir düşman ağzından nadiren çıkan müessir
ve mukız bir nasihat iken nazar-ı i’tibara alınmadıktan
başka asilerin Üsküb’den sonra Köprülü’ye inmelerine de
ses çıkarılmamış ve neticede usata galib bir devlet tebe’asına
verilen müsa’adata müşabih ve Kanun-ı Esasi ahkamına
muhalif müsa’adat bahş olunmuştur.
Ahmed Muhtar Paşa Kabinesi’nin Kanun-ı Esasi’yi ihlal
etmesi bununla da kalmayarak bu asilerin arzu ve talebine
tebe’an otuz milyon Osmanlının emn ü i’timadını haiz olan
Meclis-i Meb’usan’ın sedd ü ta’tili cihetine gidildi ve en feci’
bir darbe-i Meşrutiyyet telakkī edilmek lazım gelen bu hale
karşı memleketten kuvvetli bir sada-yı i’tiraz yükselmemiş
olduğundan gurur ve izzet-i nefs-i milli gibi fezailin Osmanlı
kalblerinden silinmiş olduğuna bu da haricen büyük bir alamet
kan devletlerine bir hiss-i hürmet ilka eden ordumuzda za’f
ve teşettüt bulunduğunu ve en mukaddes hukūk ve mü’essesat-ı
siyasiyyeleri ayak altına alınsa bile Osmanlı milletinin
teessür ve tehassüs asarı göstermekten aciz olduğunu
Balkan İttifakı’nı tevlid ve te’min etmiştir. Ahmed Muhtar
Paşa Kabinesi o sırada –şayed ihanet değilse– cihanda
misli na-mesbuk bir de gaflet irae etmiştir. Kabine Balkan
hükumetlerinin ittifakını bildiği halde Rumeli’deki kıtaat-ı
nizamiyyeden yüz yirmi bin kişiyi birden terhis ile Rumeli’yi
askerden hali bırakmıştır. İstihsal-i Meşrutiyyet’den sonra en
ziyade ta’lim ve terbiye görmüş olan bu neferat taburlarıyla
harbe iştirak etmiş olsalar idi pek çok yararlık göstereceklerinde
şüphe edilemezdi. Aynı zamanda hükumet bu gafletini
bir de hamakat ile tarsin etti. Manevra icrası için Rumeli
rediflerini taht-ı silaha aldı. Bundan kuşkulanan Balkan
hükumetleri muhasama kapısını açmak için isti’cal ettiler.
Hatta mütevatiren şayi’dir ki Rusya Çarı muharebenin ilkbahara
ta’likını tavsiye ettiği halde Bulgar Kralı Ferdinand
“İlkbaharda Türkiye re’s-i karında bu kadar aciz bir kabine
bulunacağı ma’lum değildir” diyerek muhasamatı ta’cil esbabını
Erkan-ı Harbiye’mizce Balkan hükumetlerine karşı öteden
beri bir harb planı hazırlanmış iken Ahmed Muhtar
Paşa Kabinesi bu planı tatbik etmediği gibi kumandanlıklara
da na-ehilleri ta’yin etmiş ve galib geleceğine dünyanın her
tarafında emniyet ve i’timad edilen ordularımızı Kırkkilise ve
Lüleburgaz hezimetlerine uğratmıştır. Gerek Ahmed Muhtar
Paşa gerek onu istihlaf eden Kamil Paşa kabineleri mağlubiyetlerimizin
esbab-ı hakīkıyyesini taharri ederek onları
ber-taraf etmekle meşgūl olacağına milletin mukadderatıyla
eğlenircesine pay-ı tahtta hane basmak erbab-ı hamiyyeti
taharri ve tevkīf etmek gibi işleri büyük birer vazife bilmişlerdir.
Bu kabineler cahil ve kabiliyetsiz kumandanlar elinde
meydan-ı harbdeki ordularımızın kabiliyet-i harbiyyelerini
nasıl mahv u izale etmişler ise bu gibi ta’kībat ile de milletteki
hissiyat-ı vatan-perverane ve galeyan-ı ceri-cuyaneyi
uyuttular. Adeta muharebe eden askerle onun mensub olduğu
millet arasında iştirak-i hissiyyat menafi’-i mütekabile
mefkūd zannolunurdu. Hele Kamil Paşa Kabinesi umur-ı
harbiyyeden ziyade Abdülhamid devrini ihya edercesine
hafiye ve casus jurnalleri ile iştigal etmiştir.
Çatalca’daki vaz’iyet-i galibanemiz nazar-ı dikkate alınmaksızın
Bulgarlara gayet müsa’id şeraitle akd-i mütareke
edilmiş olmasına bakılırsa Kamil Paşa Kabinesi’nin menafi’-i
vataniyye  ve milliyyeye bakmayarak herçi bad abad
musalahaya karar verdiği anlaşılıyor idi. Londra Konferansı’nın
üçüncü ictima’ında Edirne Vilayeti’nden maada bütün
Rumeli’nin düşmanlara terk edilmesi hükumetin niyetini
pek açık surette gösterdi. Balkan hükumetleri bu kadar
müsaadekar olan bir kabineden Edirne ile adaları almamak
bir hata-yı azim olacağına hüküm ettiklerinden bu babda
fevkalade ısrarda bulundular ve Londra’ya gönderdikleri
murahhaslarının dirayeti sayesinde Düvel-i Muazzama’yı
da kendi emellerine iştirak ettirebildiler. Devletler de acz ve
meskenetten mürekkeb olan kabineye müşterek bir nota ile
Edirne’nin terkini tavsiye ettiler adaların hallini bize bırakın
dediler. Kamil Paşa Kabinesi’nin fikir ve mütalaası da
bu merkezde bulunduğu dünkü meclis-i meşverette cereyan
eden müzakerat ile anlaşıldı. Kamil Paşa Edirne’nin
terki mecburi ve ıztırari olduğuna herkesi inandırmak için
kararını bu meclis-i gayr-i mes’ule de kabul ve tasdik ettirdi.
Kavaid-i meşrutiyyetle idare olunan Kanun-ı Esasi’ye malik
bulunan devletlerde bu gibi meclislerin yeri yoktur. Kamil
Paşa Kabinesi Edirne’yi Bulgarlara adaların atisini devletlere
terk etmek gibi işlediği katmerli bir cinayeti setr etmek için
Kanun-ı Esasi’yi parçalamaktan çekinmiyor. Bu suretle bir
tarafdan Osmanlılığın ikinci pay-i tahtını Bahr-i sefid’deki
hakimiyet-i atiyyesini feda ederken diğer tarafdan da Osmanlı
milletinin en ali bir hakkına tecavüz ediyor.
Millet-i Osmaniyye  altı yedi aydır hukūk-ı esasiyyesine
tevaliyen tecavüze cesaret eden Rumeli’yi bi-perva teslimden
çekinmeyen memleketi müdafaa için kuva-yı milliyyeyi
tahammül edemezdi. Vatanın atisi milletin menafi’-i esasiyyesi
tehlikede bulunduğu sıralarda milletin hakk-ı ihtilalini
dir. İşte millet bugün o hakkını isti’mal ettiğinden Kamil Paşa
Kabinesi isti’fasını vermiştir. Millet-i Osmaniyye  Rumeli’deki
hukūkundan vazgeçmeyecek ve bunun için her fedakarlığı
Binaenaleyh müşkilat-ı mevcudeyi ber-taraf etmek için
milletin vesait-i müdafaasına müracaattan korkmayacak ve
belki bunu me’mul ettiği muvaffakıyata üssü’l-esas bilecek.
Hamiyyetli ve vatanperver bir heyetin re’s-i kara getirilmesi
zat-ı hazret-i padişahiye arz edilmiştir.
Tarih-i alemde şan ve şerefle yaşamaya layık olduklarını
Osmanlılar bundan sonra göstereceklerdir. Yaşasın millet ve
Kanun-ı Esasi.”
* * *
MÜHİM BİR TELGRAF
Edirne’nin büyük ve fedakar Kumandanı Şükrü Paşa
hazretleri tarafından Kamil Paşa kabinesine hitaben sukūtu
günü çekilen telgrafnamedir:
“Edirne gibi dünyanın en müstahkem mevakiinden
ma’dud bir şehr-i mukaddesi deni hunhar bir düşmana
teslim edecek alçak bir kumandan şanlı Osmanlı tarihinde
görülmemiştir. Ben de bu cinayeti irtikab etmeyecek ve
son neferimi kendi tabancama kendimi de son kurşunuma
tevdi’ edeceğim. Şehirde imkan-ı mukavemet kalmadığını
görünce muhasara altında bulunan la-ekall kırk bin Bulgarı
tecrid ederek aceze-i sıbyan ve nisvanı konsolosların ellerine
birer beyaz çarşaf vererek onların himayesine tevdian şehirden
çıkaracağım. Şimdiye kadar yaptıkları gibi bunları da
onların medeniyet gözleri önünde isterlerse imha etsinler…
Ba’dehu toplarımı o meşhur-ı alem olan mebani ve emakin-i
muazzezemiz ile Bulgarlar üzerine çevirecek ve şehri
de ateşlere boğarak harabe-zara döndüreceğim. İçeride
ateş dışarıda ölüm içinde kalacak kahraman askerim işte o
zaman velev ki muhasırı bir milyon olsun onu yaracak ve
bu suretle ya kahramanca ölecek veyahud mukaddes pay-ı
taht-ı ecdadını şanla terk edecektir.”
MEV’IZA

----
.                                        .
----

Ey cemaat-i müslimin ey Allah’ın
dinine iman edenler!
Allah’ın da’vetine;
Allah’ın Resulüne o Resul-i
Muhteremin da’vetine.
Evet onların sizler
sizin hakkınızda mahz-ı hayat olacak bir çok evamiri var;
onları ifa ederseniz gerek bugünkü hayat-ı faniyyenizde
gerek yarınki hayat-ı sermediyyenizde mes’ud olur rahatla
saadetle yaşarsınız.
Sonra
bilmiş olunuz ki Cenab-ı Hak insanın kalbi ile kendi arasına
girer; yani mahlukunun bütün esrarına muttali’ olur.
Şunu da biliniz ki yine merciiniz Allahu Zü’lcelal’dir.
O musibetten o fitneden o felaketten sakınınız
ki:
o bela o felaket hiç bir
zaman içinizden yalnız suçlu olanlara gelmez; belki umumunuza
birden müstevli olur.
Bir de
gözlerinizi açınız; iyi biliniz ki: Allah’ın ikabı şediddir müdhiştir.
Bu iki ayet Sure-i Enfal’dedir. Allahu Zü’lcelal buyuruyor
ki: Benim bütün evamirimde; evet gerek size Kur’an
le tebliğ ettiğim emirlerin hepsinde sizin için hayat vardır.
Hem nasıl hayat? Bütün manasıyle bir hayat. Müfessirin-i
maddiyata da teşmil ile ayeti ona göre tefsir ediyorlar. Zaten
ma’neviyat ile maddiyat birbirinden ayrılamaz. Bedensiz
ruh olmaz ruhsuz beden olamadığı gibi. Demek evamir-i
Artık düşünmeye hacet var mı? İşte görüyoruz. Alem-i
ne kadar sarih ne kadar  doğru olduğunu gösterdi!
Şimdiye kadar muzmahil olan ne kadar akvam-ı İslamiyye
varsa hep ahkam-ı İlahiyyeyi ifa etmemek yüzünden mahv
oldular. Vakıa Cenab-ı Hak “Malikü’l mülküm” diyor; bu
alemde istediği gibi tasarruf eder; dilediğinden alır dilediğine
verir; istediğini i’zaz eyler istediğini tezlil eder. Bunda
şüphe yok. Fakat hiç bir kavim gösterilemez ki kendisi zillete
esarete mahkumiyete istihkak kesbetmeden inkıraza
gitmiş olsun; hiç bir millet görülemez ki mülküne sahib olmak
sun. Cenab-ı Hakk’ın bir takım kavanini kavanin-i ezeliyyesi
vardır. Evet o kanunlar hem ezelidir hem ebedidir. Hiç
de değişmez. Cenab-ı Hak bütün hakayıkı bu kanunlarında
birer birer göstermiş; müteaddid yerlerde müteaddid şekillerde
bildirmiştir.
Geziniz dünyayı; arza semaya bakınız; muhtelif kıt’alardaki
harabeleri görünüz; sizden evvel geçmiş milletlerin
tarihini okuyunuz. Göreceksiziniz ki hepsi aynı esbab aynı
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
şerait tahtında terakkī etmişler yine aynı esbab aynı şerait
tahtında mahv olmuşlar. Çünkü aynı esbab daima aynı
netayici tevlid eder.
Evamir-i ilahiyye  dendi mi hepsinin zımnında hayat var.
Hatta nef’i ilk nazarda sırf ahirete aid zannolunan bir takım
birinde bu dünya için de pek çok menafi’ var. Mesela namaz
müslümanlara farzdır. İnsan günde beş defa Halik’ıyla
kendi arasındaki rabıtayı tecdid ediyor. Dünyaya da tealluku
büyük faidesi çok. Çünkü insanları bir çok münkerattan
men’ ediyor; sonra aynı dine tabi’ milyonlarca beşeri aynı
zamanlarda yüzler aynı Ka’be’ye aynı Kıble’ye müteveccih
olmak şartıyla aynı kubbeler altında cem’ ediyor. Çünkü
mış bir din yoktur.
Bilirsiniz ki: Hazret-i Peygamber’in bi’setinden evvel
“Evs” ile “Hazrec” kabileleri arasında tam yüz yirmi sene
gelmişti. İslam geldi; nifakı şikakı kaldırdı.
arasında ittihadı te’min içindir. Böyle iken maalesef görüyoruz
ki: Müslümanlar kadar tefrika içinde kalmış; teşettüt
Allah’ın bütün emirlerinde hayat var. Evamir-i ilahiyyenin
Cenab-ı Hak diyor ki: “Hepiniz birden habl-i ilahiye di­
ne sarılınız; yani ahkam-ı Kur’aniyyeden ayrılmayınız. Sakın
tefrikaya düşmeyiniz; sonra mahv olursunuz. Allah’ın üzerinizdeki
ni’metlerini hatırınıza getiriniz biliyorsunuz ya: Hani
aranızda niza’lar ihtilaflar vardı birbirinize düşman idiniz;
oldunuz... Hani ta cehennem uçurumunun kenarına kadar
gelmiş idiniz. Allah sizi oradan kurtardı...”
Filhakīka ırkı lisanı muhiti adatı elhasıl her şeyi yekdiğerine
mübayin olan bu kadar akvamı Müslümanlık kardeş
yapmıştı; kavmiyeti cinsiyeti aradan kaldırmıştı. Fakat son
zamanlarda biz müslümanlar bu hakīkatten gafil olduk. Aramıza
na-mütenahi esbab-ı tefrika girdi. Bırakalım memalik-i
ecnebiyyedeki müslümanları; Osmanlı memleketinde bu
kadar akvam var. Öyle ya Arnavut Kürt Çerkes Boşnak
Arap Türk Laz... Elhasıl daha bir çok kavmiyetler mevcud.
Pek a’la! Hepsinin beynindeki rabıta nedir? Rabıta-i
diyanet! Şimdiye kadar bu rabıta sayesinde kardeş gibi yaşadık.
Türk Türklüğünün ne olduğunu bilmiyordu; Arnavut
kavmiyetinden dem vurmuyordu. Zaten Müslümanlıkta
kavmiyet yoktur. Hazret-i Peygamber buyuruyor ki:
“Kavmiyet gayreti güdenler bizden değildir yani müslüman
değildir; kavmiyet sebebiyle vuruşan da bizden değildir;
kavmiyet güderek ölenler de bizden değildir.”
Vakıa sair milletlerde mesela hıristiyanlarda kavmiyet
var. Evet onlar bu his ile yaşayabilirler. Fakat biz yaşayamayız.
Din giderse bizim için hayat yoktur. Peygamber böyle
diyor şeriatın sahibi böyle söylüyor. Vakayi’ de bu sözü
te’yid ediyor.
Felaket-i hazıranın na-mütenahi esbabı var ki en birincisi
kavmiyet yüzünden meydan alan tefrikadır. Yalnız dört beş
senedir bu yüzden ne hale geldik; kavmiyet gayretiyle ayaklananları
girdik; müşkilattan çıktık müşkilata düştük! Çünkü ecnebiler
böyle istiyor memleketlerimizi elimizden almak için programları
bu. Bir taraftan alıyor muttasıl alıyorlar; hem emin
olmalı ki maazzallah memleketimizi tamamiyle bitirmeyince
rahat olmayacaklardır. Ecnebilerin kendi hesaplarına gayet
elverişli kestirme bir siyasetleri var: Hani bir zamanlar bizim
akıncılarımız vardı. Fethetmek istediğimiz memleketlere
ordumuzdan evvel onları gönderirdik. Bu akıncılar o memlekete
girer ahaliyi telaşa sokar birbirine düşürür sonra da
ordu girer istila eder işini bitirirdi. Bu adeta ordunun bir
taliatü’l-ceyşi idi. İşte tıpkı bunun gibi ecnebilerin de bugün
akıncıları var ki o akıncıları o taliatü’l-ceyşleri: Tefrikadır.
Avrupalılar zabt etmeyi kararlaştırdıkları memleketin
ahalisi arasına evvela tefrika sokarlar senelerce milleti
birbiriyle boğuştururlar. Sersem ahali bu suretle yorgun
düştükten sonra gelip çullanırlar. Bugün de işte bize karşı
aynı siyaset kullanıldı. Zaten her yerdeki siyasetleri budur.
Hindistan’da daha evvel Endülüs’te sonraları Cezayir’de
siyasettir hiç değişmez.
Müslüman olanlar hani an-samimi’ -kalb müslüman
olanlar iyi bilmelidirler ki: Bu tefrika bu kavmiyet çıkmaz
yoldur. Din bununla beraber gidemez; Müslümanlık bu suretle
yaşayamaz. Sonra din hakkında şöyle böyle diyenler
ufak tefek şüphe taşıyanlar da iyice zihinlerine yerleştirmelidir
ki: Yine bu siyasetle memleket yürümez. Buna artık bir
hatime vermelidir.
Cenab-ı Hak
buyuruyor; tefrikaya düşmeyin
fırkalara ayrılmayın diyor.
– İyi ama bütün milletlerde bir çok fırkalar var. Dünyaları
da pek iyi gidiyor. Terakkī edip duruyorlar. Bu fırkalar hiç
de onların izmihlaline sebep olmuyor...
Evet lakin onlar “fırka”yı “tefrika” manasında telakkī
etmiyorlar. Onların fırka hayatını size -la teşbih-  şöyle temsil
edeyim: Tıpkı bizdeki mezahib gibi. Ben Hanefiyim sen
Şafiisin. Sana i’tiraz ediyor muyum? İkimiz de aynı Halık’a
aynı... İşte onlar da yekdiğerine karşı bu nazarla bakıyorlar.
Bizde ise böyle mi? Heyhat! Fırkacılık tefrikacılıkta karar kılıyor.
Birbirimize düşman kesiliyoruz. Her fırka diğer fırkayı
vatanın düşmanı tanıyor o nazarla bakıyor. “Maksad memleketin
selametidir; filan fırka selameti şu yoldan harekette
görmüş; bizim fırka da bu taraftan gitmekte” demiyor. İşte
bu tefrikalar hep o yüzden oldu. Nihayet memleket uçurumun
helak uçurumunun ta kenarına kadar geldi. Yuvarlanmasına
pek cüz’i bir şey kaldı. Şu son nefeste olsun aklımızı
başımıza almazsak yine böyle gidersek –maazallah– ümidler
bitecek. Ey cemaat-i müslimin! Artık gözünüzü açınız aklınızı
başınıza toplayınız; zira taht-ı saltanat gıcırdıyor! Böyle
gidersek -el iyazü billah- o da devrilecek. Eğer Rusya’daki
müslümanlar henüz dinlerini muhafaza ediyorlarsa; eğer
Fransızların taht-ı idaresindeki dindaşlarımız hala tanassur
etmemişlerse; eğer İngiltere Hintli kardeşlerimize şimdilik
ses çıkarmıyorsa... İyi biliniz ki hep çürük çarık yine bu hükümet
sayesindedir. Maazallah bu giderse hepsinin gittiği
gündür.
Biz bu saltanatı muhafaza edemiyorsak düşünmeliyiz ki
bizim yüzümüzden o biçareler de mahv olacaklar. Onların
bütün nazarları bütün ümidleri buraya ma’tuf idi. Hep bizden
bir hayır bekliyorlardı. Ama biz ne yapacaktık? Bütün
müslümanları tevhid ile azim cesim bir müslüman hükümeti
teşkili mi? Hayır! Yalnız biz adam olaydık onlar da
bulundukları memleketlerde daha asude olurlardı; ecnebilerin
onlara karşı muamelesi daha iyileşirdi. İşte Rusya’dan
gelenler işte Hindistan’dan Çin’den Mağrib’den gelenler..
Hangisine isterseniz sorunuz hepsi böyle söylüyorlar. Biçarelerin
tabi’ oldukları ecnebi hükümetleri kendilerine karşı
hep Osmanlı piyasasına bakarak muamelede bulunuyorlar.
Biz evamir-i diniyyeyi ifa ediyoruz; fakat onlardaki maksadı
fevt ediyoruz; mesela ikindide şu camie toplandık; aynı
kubbenin altında aynı imamın arkasında namaz kıldık
fakat camiden çıkınca yine birbirimize bi-gane oluyoruz.
Acaba bu namazlardan Halık’ın maksadı ne idi? Bize birbirimizi
tanıtmak; müslümanlardan bir cemaat bir cem’iyet
meydana getirmek. Çünkü din cemaatle kaimdir. Cemaatsiz
din yaşamaz. Dinsiz cemaat belki yaşar. İslam’ın cemaate
olan ihtiyacı cemaatin İslam’a olan ihtiyacından ziyadedir.
Aleyhissalatu vesselam efendimiz öyle buyuruyor. Dinin bütün
ahkamındaki ruh: Cemaate vahdete sevk etmektir. Biz
bugün ne oluyor bilmiyorum en müteşettit millet olduk.
Zahir-i ahvallerine bakarsan yekpare bir kitle. Fakat hakīkat-i
halde kalbleri perişan. Guya ki

----
...     ...
----

ta’rif-i ilahisi bizim hakkımızda! İ’tisam bi-habli’llah
bu mu?
Sonra felaketimizin başlıca esbabından biri de lafçılığımız
oldu.
“Ey erbab-ı iman yapmayacağınız şeyleri niçin söylüyorsunuz?
Bu hareketiniz indallah fevkalade mebgūzdur;
rıza-yı ilahiye külliyen muhalifdir haramdır.”
“Allah o kullarından razı olur o kullarını sever ki dediklerini
fiilen yaparlar; işi sözde bırakmazlar; sonra onun sebil-i
karşısında bütün eczası yekdiğerine perçin edilmiş yekpare
bir bina gibi dururlar da öyle merdane cihad ederler.”
Acaba biz ne yaptık? Dört beş sene evveline gelinceye
kadar geçen zamanımız sükun ile geçti. Şu son dört-buçuk
beş seneyi de muttasıl söylemekle geçirdik! Bir millet ki bütün
vücudu durur da yalnız çenesi işler elbette yaşamaz.
Şunu bilmeli ki milletlerin hayatında tevakkuf yoktur. Bir
millet ne kadar ileri giderse gitsin; ne kadar yükseklere çıkarsa
çıksın; olduğu yerde durdu mu mahv olur. Çünkü bütün
gayeye doğru koşup gidiyor. Beşeriyet coşkun bir sel gibi
umman-ı terakkīye atılmak için alabildiğine akıyor. Bu selin
önüne durulamaz. İşte biz de ya boğulacağız ya o sel ile
beraber gideceğiz. Görüyorsunuz ki bütün akvam-ı
sene yirmi sene hatta daha evvel bu felaketi kestirenler
görenler vardı. Söylediler kulak vermedik adam sen de!
dedik. Ne ise şimdi:    diyelim. Geçen geçmiştir.
Fakat şu kalan hayatı olsun kurtaralım. Olan oldu diye
ye’is getirmek dört ucunu salıvermek akıllı işi değildir. Zaten
Müslümanlık’ta bu yoktur.
yet-i ilahiden me’yus olmayınız; sakın ümidinizi kesmeyiniz.
Ye’is haramdır. Öyle ise bundan
sonrası için ne yapmak lazım gelirse yapalım el birliğiyle
yapalım.
Peygamberimiz Efendimiz Hazretlerine biri sordu: – İslam
nedir ya Resulallah?..
–
yurdular. Yine sordu:
– Ya Resulallah hüsn-i huluk nedir?
Buyurdular ki
yani: Sana darılan seninle rabıtayı kat’ eden adamla
barışmandır; seni mahrum bırakana bil-mukabele vermendir;
sana zulm edeni de hoş görüp afvetmendir.”
Artık bundan böyle ahlaklı olmaya çalışalım. Çünkü ahlaksız
bir cemaat yaşamaz. Maza ma maza diyelim tefrikalara
hatime verelim. Çünkü akıbetini gördük. İyi bilmeliyiz
ki felaket-i hazırada hepimizin evet bila-istisna hepimizin
bir hisse-i mes’uliyyeti vardır. Hiç kimse kendisini daraya
çıkarmasın. Şimdi herkes vicdanına karşı felaket-i hazıradan
mes’ul olduğunu; umumun mes’uliyeti miyanında kendisinin
de hissedar olduğunu i’tiraf ederse o zaman iş başkalaşır;
o zaman el birliğiyle hastalığın çaresine bakılır. Hükümet
millet ordu... Bizden bir çok fedakarlıklar bekliyor. Biz
bu fedakarlığı dinimizi vatanımızı kendimizi muhafaza için
güçleri yettiği kadarıyle eli silah tutanlar kuvvetiyle çalışacak.
Bu bir borçtur. Bundan kaçmak haramdır dine hıyanettir.
Her şeyi hükümetten beklememeli.
Çünkü Müslümanlığın son ümidi olan bu hükümet bu
hükumet-i Hilafet artık hayata veda etmek üzere. Düşman
merkez-i Hilafet’ten beş altı saat ötede duruyor. Şimdiye kadar
onlar nasıl çalıştılar biz ne kadar lakayd kaldık hepimiz
biliyoruz. Bununla beraber daha ümidler büsbütün münkatı’
olmamıştır. Daha İslam için hayat mev’uddur. Çalışmalı
hükümeti orduyu takviye etmeli.

----
KONFERANS
----

Efendiler on beş günden beri İstanbul’da yok idim
seyahatte bulunuyordum. Bugün geldim. Esna-yı seyahatimde
ahval-i hazıraya dair müşahedatım hakkında size biraz
ma’ruzatta bulunacağım.
Kanunisani’nin üçüncü günü idi buradan Romanya vapuruyla
Mısır’a hareket ettim. Çanakkale Boğazı’na gelince
alelacele çıkmak üzere bize tenbihatta bulundular. Denize
açılır açılmaz bir buçuk saat kadar sonra Yunan donanmasına
rast geldik. O vakit isti’calin ma’nası anlaşıldı.
Ertesi gün Pire’ye geldiğimiz zaman bomba gibi bir haber
beynimizde patladı: Guya donanmamız tamamıyla
mahv olmuş! Tabii bu haber Rumlar tarafından verilmişidi.
Bu haberi işitir işitmez vapurdaki müslümanların kaffesi
ölmüş mezara girmiş gibi bir hale duçar oldular. O derece
ki o gün kamarada bulunan arkadaşlardan hiçbiri yemeğe
bile çıkmadı. Vapur her ne kadar Pire’de çok kalmadıysa da
öğleden sonra Romanya Pire’de telsiz telgraf almış: Hayır
bizim donanmaya bir şey olmamış. Maamafih kalbleri istila
eden hüzün ve keder o kadar çok o kadar kesif idi ki bu
haberle bile tamamen zail olamadı.
kiyatını tebşir ettiler. İhvan ahibba ise görüşür görüşmez
selam kelamdan evvel ahvalden ma’lumat almak istiyorlar
mız adamlar: – “Ya seydi eş fi?”  diye soruyorlar. Bir şey
söylemek iktidarında değil idim. Maamafih tebşiratta bulunuyordum:
Kat’iyyen hükumet Edirne’den Adalar’dan
vazgeçmeyecek diyordum. Bunu büyük tebşirat! diye telakkī
ediyordular. Çarşamba günü akşam üzeri idi kırk
elli kişiden mürekkeb bir cem’iyete da’vet edilmiştim. Bu
cem’iyette de tebşiratta bulundum. Hep “olacak!”tan bahsediyordum.
Kalbleri biraz tatmin için böyle icab ediyordu.
muhafazasına çalışacaktır. Olmazsa muharebe muhakkaktır
diyordum...
Biz böyle yükseklerden atıp tutarken saat dokuz on raddelerinde
birisi bir telgraf getirdi: Hükumet-i Osmaniyye
Edirne’yi bila-mukavemet teslim etti!.. Vay bu ne hal? Biz
ne söylüyorduk telgraf ne diyor! Bizim sözler yalan çıktı
hem daha ağzımın suyu kurumadan. Bu haber üzerine herkesin
kanadı düştü. Hele hele başı fesli olan için sokağa
çıkmak yok. Kimsenin yüzüne bakacak haysiyetimiz
kalmadı. Mefluc adamlar gibi olmuş idik. Tafsilat almak için
ertesi günkü gazetelere muntazır kaldık. Orada sabahleyin
gazete bulunmuyor öğleden sonra çıkıyor. Sabahleyin telgraflar
ettiler. Günde üç dört defa telgraflar Mısır’a geliyor. İkindi
vakti idi bir telgraf daha geldi: Mabeyn’de bir “Meclis-i Kebir-i
Milli” teşkil olunmuş bu kadar erkan şu kadar rical ve
ulema hazır olmuş! Burada hükumetin kararını tasvib etmişler!
Al sana bir yara daha. Artık bizim için Mısır’da yaşamanın
hiç imkanı kalmadı. Değil yabancılara ahbablara bile
gözükmeye yüzüm kalmadı. Ne diyeceğimi şaşırdım adeta
hasta oldum. Büyük felaketler atlattım.
Artık yaşamadan Osmanlılıktan insanlıktan her şeyden
tecerrüd etmiş bir halde miskin miskin gözyaşları dökerken
Cuma gecesi yatsıdan sonra bir haber geldi İstanbul’da bir
Bulunduğum hane sahibi telefona emniyet edemedi. Ajanslara
öteye beriye adamlar gönderdi. Vakit geç olduğu için
bir türlü işin hakīkatini anlayamadık. Maamafih bu fısıltı bir
elektrik kuvvetiyle bütün Kahire’ye intişar etmişti.
Sabah oldu; yevm-i Cuma mübarek bir gün! Daha telgraflar
bile çıkmadan evvel Mısır karıştı alt üst oldu. Ahali
sokaklara dökülmüş akın akın gidiyor
diye
bağırıyor. Ellerinde bayraklar çeşit çeşit nümayişler. Oranın
elektrik tramvayları da acaibdir: Biri biri arkası sıra on dane
on beş dane geçer. Hepsi dolu. O kadar ki içine sığmamış
da tepesine binmişler. Biri de direğine asılıp kalmış oradan
bağırıyor:   Bütün Mısır o gün
bir düğün yeri oldu.
Öğleye yakın biz de hakīkat-i hali anladık fakat ahali
daha geceden havadisi almış. Çünkü telgraf hademeleri Mısırlı
Arablar olduğu için havadisi matbuattan evvel Mısır’a
yaymışlar. Nümayişler onun üzerine almış yürümüş. Cuma
günü bütün Arablar böyle nümayişler icra ettiler. O gün öğleden
akşama kadar beş altı saat zarfında Lecne-i Ulya’ya
otuz altı bin İngiliz lirası iane toplandı.
Tuhaf tesadüf! Hamidiye Kruvazörü Port Said’den gelmiş
o gün orada bulunuyordu. Kömürü bitmiş de kömür
rir mi? Bahusus ki Yunan konsolosu protesto etmiş; sonra
hatırı kalır. Arablar bunu işitince evlerinde ne kadar kömür
varsa toplamışlar kayıklara doldurmuşlar Hamidiye’nin
etrafını sarmışlar muttasıl kömür veriyorlar. Ooh Yarabbi
ne samimi manzara-i uhuvvet. Ağlamamak mümkün değil...
Öteden bir fellah bir köylü torbasına on bin İngiliz lirası
doldurmuş Hamidiye’ye getirip Rauf Bey’in önüne atmış.
Samiin: Allah razi olsun yaşasın uhuvvet-i İslamiyye! Rauf
Bey ise:
– Efendim teşekkür ederim fakat bizim paraya ihtiyacımız
yok çünkü biz ölüm için çıktık. Bu kadar çok parayı da
batırmanın ma’nası yok.
– Hayır olmaz; illa alacaksın.
Diye saatlerce adamcağız ısrar eder ve nihayet anlaşarak
on bin lirayı Lecne-i Ulya’ya gönderirler. Ahalinin galeyanı
o derecededir. İngilizler halin ehemmiyetini takdir ederek
Süveyş’ten kömür vereceklerini va’d ederler. Haydi bütün
Arablar Süveyş’e koşuşur; kimisi trene biniyor kimisi yetiştiremiyor;
kimi bilet almış kimi alamamış... Bir galeyan ki
lisan ile ta’rif edilemez.
Rauf Bey’in bizzat kendisinden işittiğimize göre: Hamidiye
öyle sisli havada değil bilakis gayet parlak saf berrak
havada Yunan donanması arasından geçer doğru Şira’ya
gider.
Alaturka on raddelerinde Şira’nın önüne geldiği zaman
bin tonluk Makedonya vapurunu orada bulur. Hem nasıl
bir halde? İçerisi baştan başa cephane ile dolu. Hem o
kadar dolu ki deniz su kesimini bile aşmış. Yanında bir İngiliz
vapuru da var imiş. Bu vapurun çekilmesi için Hamidiye
verir ve beş dakīka mühlet i’ta eder. İngilizler işi anlayarak
hemen bütün direklere İngiliz bayrakları doldurarak açılır.
Hamidiye de birinci gülleyi savurur. İngiliz gemisinin maksadı
Makedonya’yı kaçırmak idi. Çünkü ecnebi sefarethaneleri
civarında öyle bir yer var imiş ki Makedonya vapuru
oraya sokulsaymış batırılması biraz müşkilatı mucib olurmuş.
Rauf Bey’in azm ü ciddiyeti karşısında muvaffak olamamış.
Hamidiye gülle atmış yalnız ikisi suya düşmüş yirmisi de
tamamen isabet etmiş. Daha ikinci güllede Makedonya’da
yangın başlamış Makedonya battıktan sonra Hamidiye
topların ağzını Baruthane’ye çevirmiş; oraya da yirmi gülle
savurmuş ba’dehu denize açılmış. Yedi mil gittikten sonra
diyorlar baktık bütün Ada tutuşmuş gibi dumanlar içinde
kalmış yanıyordu. Yolda birkaç Yunan torpidosuna rast gelip
onları da püskürterek Port Said’e gelmiş.
Rauf Bey’in kendi ağzından aldığımız havadis bu. Mısırlılar
bu muvaffakiyeti de haber alınca daha ziyade galeyana
geldiler. Mısırlıların himmetlerini ta’rif kabil değildir. Mısır’a
gittiğim zaman Balkan Muharebesi için toplanan ianenin
yekunu . İngiliz lirası idi. Bugün ise muhakkak
yarım milyonu bulmuş belki geçmiştir. Yani Mısır’ın her tarafında
galeyan ve hamiyet fevkaladedir.
Zaten bütün küre-i arzın müslümanları fi’len ve kalben
bu muharebeye iştirakte kusur etmediler. Bugün geldim ve
bugün Singapur’dan bir mektup aldım. Bizim halimize ve
Edirne’nin teslim olunacağına dair yana yakıla yazıyorlar
beyan-ı teessüf ediyorlar. Singapur’un Cava’nın müslümanları
buradaki müslüman kardeşlerine acıyorlar. Aldığım
mektup işte bu Mektubu okudu.
dadır o yazıyor. Tokyo’da yedi bin darülfünun talebesi bilic­
tima’ büyük bir miting yapmışlar. Avrupa’nın barbarlığına
karşı kendi hükumetlerini Osmanlılara muzaheret etmeye
da’vet ediyorlar. Alkışlar Ve bu talebeye elli bin kişi iştirak
ediyor. Ve hukūk-ı siyasiyye  fakültesine devam etmekte olan
Ya almışsınızdır ya almak üzere bulunuyorsunuz. Mektupta
Japonların ma’nen ve maddeten Osmanlılara muavenet ve
müslümanlar değil bütün Şark ahval-i hazıramızdan müteellim
olarak bize muzahir oluyorlar.
Biraderler bu halleri nazar-ı i’tibara aldıktan sonra bir de
kendi nefsimize müracaat edersek kendi ahvalimizi onların
ahvaliyle mukayese edersek halimize ağlamamak mümkün
değildir. Bu hal-i esef-iştimale karşı acaba biz ne derece müteessiriz?
Hala kahveleri terk edemedik hala sigaralarımızı
feda edemedik? Ne haldeyiz. Ölüm müdür bu hal? Hayat
mıdır bu hayat? Bizim halimizden bütün dünya müteessir
lık! Keennehu biz oralarda değiliz.
Ey biraderler ey kardeşler size diyorum ki: Bugün söz
zamanı değildir. Biz anladık ki konferanslar bilmem neler
bol bol sözler yekdiğerimizi iğfaldir. Boş vakit geçiriyoruz.
Bugün söz nümayişi zamanı değildir. Bugün fi’liyat zamanıdır.
papasları ellerinde sandık kutu kapı kapı iane topluyorlar.
Bizim ulemamızın ise muharebenin gelip geçtiğinden haberi
yok. Yazık değil mi? Ayıp değil mi? İskenderiye ki onlara
nisbetle bir ecnebi memleketidir. Oradaki Rumlardan iane
topluyorlar yığın yığın paralar Yunana teslim ediyorlar.
Bizim ise ne ulemamızda böyle bir himmet görünüyor ne
cami’lerimizde bir mev’iza söyleniyor. Bu halimize teessüf
etmeyip de neye teessüf edelim biraderler? Ne kadar donmuşuz.
Düşmanlar bizim hallerimizi müşahede ederek buna
güveniyorlar. Büyük bir felaket atlattığımız halde yine aklımız
başımıza gelmiyor. Maamafih her ne olduysa oldu geçen
geçti geçen için kimseyi muahaze etmeyip yarın fi’len
çalışmalı kapı kapı gezerek para toplamalıdır.
Saray’da toplanan “Meclis-i Kebir-i Milli” dedikleri mecliste
Maliye nazırımız hazinemizde bir para yoktur demiş. Bu
haber Mısır’da intişar edince herkes kesesini boşalttı. Madem
ki Hükumet’in parası yok imiş o halde bu muharebeyi
millet yapacaktır dediler. Yani Hükumet milletin muavenetine
muzaheretine güvenerek bu muharebeyi başa çıkaracaktır.
Binaenaleyh millet bugünden i’tibaren ne olacağa
bakmayıp gözünü kapayıp bütün varını feda etmeli.
Biraderler şunu da arz edeceğim ki: Memalik-i ecnebiyyedeki
müslümanlar neden bizim için bu kadar üzülüyorlar?
Mısırlıların nesine? Dünyada en rahat geçinen en zengin
bir millet Mısırlılardır. Onlar da i’tiraf ediyor ki bu zenginlik
da kat’iyyen İngiliz ruhu yoktur. Bilakis Mısırlıların en büyük
düşmanı İngilizlerdir.
Bugünden i’tibaren bir müslüman gidip bir hıristiyan
kahvesinde bulunmuyor. Hıristiyan mağazasından bir şey
almıyor. Şimdiye kadar müslüman bakkal bulunmazmış. Bu
vak’adan sonra müslüman bakkal mağazaları açmışlar. Hıristiyanlarla
alışverişi kesmişler.
Neden bunlar bu dereceye gelmişler? Biraderler; bunun
sebebi nedir biliyor musunuz? Bu mahkumiyetin te’siridir.
Onlar mahkumiyetin esaretin ecnebi istilasının ne olduğunu
anlamışlar. Bizzat acısını duymuşlar. Mahkumiyet
esaret ... Bunlar o kadar acı şeylerdir ki görmeyince insan
takdir edemez. Hindistan’dan bu kadar telgraflar yağdırıyorlar.
Neden? Çünkü istiklal gittikten sonra müslümanların
ne hale uğrayacağını biliyorlar. Bizim Rusya’dan bu kadar
gönüllüler geliyor. Onları sevk eden esarettir. Bize nisbetle
onların yaşayışları iyidir. Fakat ilerisini düşünüyorlar.
Siz ki Darülfünun talebelerisiniz bu ni’met-i uzmanın
kıy­
metini takdir edemediğinizden uyuşmuş kalmışsınız. Kar­
deşler artık intibah zamanı geldi. Elbirliğiyle çalışalım. Sözden
ziyade fi’liyat ile iş görelim. İstanbul’da bu kadar insan
var. Hep birden harekete gelse dünyalar yerinden oynar.
Ben altmış beş yaşında bir adamım. On okka on beş okka
cephane arkama alır Çatalca’ya kadar götürebilirim. Ben
demek isterim ki hepimiz birer iş görebiliriz. Bugün her nevi
fedakarlığı iltizam edecek günümüzdür kardeşler. Bunun
relim. Bütün ihvan her tarafa dökülelim. Va’zlar verelim. Kimimiz
Çatalca’ya gitsin kimimiz iane toplasın. Bütün millet
harekete gelip dini vatanı namusumuzu muhafazaya elbirliğiyle
çalışalım.
–  !Hazret
konferansı ikmal ettikten sonra “Müdafaa-i Milliye”
Hey’eti tarafından gönderilen sandığa ilk ianeyi atmış
müteakıben heyecana gelen huzzar-ı kiram i’ta-yı ianat
hususunda müsabaka edercesine ibraz-ı himmet etmişlerdir.
Din ve vatan yolunda çalışanlara Allah muin ve nasir olsun!

----
FELSEFE
----

AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Bir de hadis kitaplarından menkūl olan şu fıkrayı dikkatle
ta’kīb edelim: İkinci Halife Ömer bin El-Hattab radıyallahü
anh Şam ordusuna muavenet maksadıyla bir mikdar askerle
beraber çıkmış. Şam ordusuna o sırada veba girmiş imiş.
“Serg” denilen mevkie varınca Ebu Ubeyde bin El-Cerrah
Hazret-i Ömer beraberindeki Muhacirin-i evvelini yanına
çağırtıp bu hususa dair istişare etti. Bir takımı: “Bir maksad-ı
mühim için çıktık. Dönmek münasib değil.” dediler. Diğer
bir takımı da: “Ashab-ı Resulullah’ın bakıyyesi seninle beraberdir.
Bunları vebanın üstüne götürmek münasib değildir.”
re’yinde bulundular. Hazret-i Ömer bu ihtilafı görünce:
“Yanımdan savulun da Ensar’ı çağırın.” dedi. Onlarla da
büsbütün canı sıkılıp: “Siz de gidin. Kable’l-feth hicret etmiş
buradaki Muhacirin-i Kureyş’in ihtiyarlarını çağırın.” dedi.
Bunun üzerine şüyuh-ı Muhacirin da’vet olundular. Bunlar
beraberlerindeki insanları veba üzerine götürmemek re’yinde
bulundular. Bunun üzerine Hazret-i Ömer ertesi gün yola
çıkacağını i’lan etti. Ve ertesi gün erkenden avdete davranıldı.
“ = Allah’ın
kaderinden firar mı ediyorsun?” diye tevcih-i hitab edince
Hazret-i Ömer:
“ = Ya Eba Ubeyde! Bu sözü senden duymamalı idim.
Evet Allah’ın kaderinden firar ederek yine Allah’ın kaderine
bir vadiye insin. Ve bu vadinin iki yamacından biri otlak
diğeri çıplak olsun. Develerini otlak yamaçta otlatırsan senin
bu amelin Allah’ın kaderiyle değil mi? Kezalik çıplak
yamaçta otlatırsan yine senin bu amelin Allah’ın kaderiyle
değil midir?” cevabını verdi. Derken o vakte kadar orada
hazır bulunmayan Abdurrahman bin Avf çıkageldi. Ve “Bu
mes’eleye dair bende ma’lumat vardır.” dedi. “Resulullah
sallallahu aleyhi vesellem’den işittim.
hadisi rivayet etti.
Demek ki bu hadis rivayet edilmemiş de olsa kadere
ta’lim edilen dinin ruhundan istinbat edilmek
lazım gelen netice zaten bu olacak imiş. Abdurrahman bin
Avf’ın hadisi rivayet etmesinden evvel İslam’ın en büyük
pişvaları olan Hazret-i Ömer radıyallahu te’ala anhu ile şüyuh-ı
Muhacirinin avdet kararını vermeleri buna delalet ediyor.
Hadis-i şerif sabıkīn-ı İslam’ın dini en çok anlayanların
zübde-i ma’lumatlarından müstahsal olan o kararı o vak’a
da yalnız te’yid etmiş oldu.
Hem ne hacet? Din-i İslam’ın tababete verdiği ehemmiyet
bu asrın en muazzam asarından biri olan o Lügatname’
deki bu isnadı tamamıyla mükezzibdir. Müslümanların
tababete ettiği bunca hizmetler meydanda iken böyle bir
lallahu aleyhi vesellem gah da eazım-ı ulemadan bir zata
=  İlim ikidir:
Biri ilm-i ebdan diğeri ilm-i edyan” kelamı beyne’l-müslimin
fevkalade şayi’ olmuş bir sözdür. Dikkat edilmeli ki bu
kelamda ilm-i ebdan ilm-i edyana bile takdim edilmiştir. Ve
furuz-ı kifayedendir.
Biz Gazzali’yi bırakalım da daha sağlam bir menbaa
doğrudan doğruya menba’-ı vahye müracaat edelim. Atideki
hadisler da’vamızın reddolunmaz birer bürhanıdır:
–
“ =  Ey Allah’ın kulları! Tedavi ediniz. Zira
Allahü Teala hiçbir hastalık vermemiştir ki ona bir de derman
vermesin yalnız bir hastalık bundan müstesnadır ki o
da ihtiyarlıktır.”
–
“ =  Allahü Teala hiçbir hastalık indirmedi ki ona mahsus
bir de deva indirmesin. O devayı bilen bilir bilmeyen
bilmez. Yalnız sam yani mevt bundan müstesnadır.”
–
“ =  Alolmaksızın
Ebu Davud
lahu Teala derdi de dermanı da yaratmıştır. Öyle ise tedavi
ediniz. Şu kadar var ki haram ile tedavi etmeyiniz.”
–
=
“Şübhesiz hastalığı yapan devayı da inzal ederek istediğinin
şifasını istediği şeyde kılmıştır.”
–
“ =  Allah hiçbir hastalık
–
“ =  Her hastalığın
bir devası vardır. Hastalığın ilacı ele geçince o hastalık
Allah’ın izniyle şifa bulur.”
–
“ =  Deva kaderdendir.
Bazen da bi-iznillah menfaati olur.”
–
“ =  Deva
ka­
derdendir. Cenab-ı Hak istediği kimseyi istediği şeyle
şifayab edebilir.”
Artık müslümanları layıkıyla bilmeyenler bilmelidir ki kadere
olan imanları saik-ı atalet ve meskenet değildir. Bütün
kainatta hadisatın bir takım kavanin-i müstemirre dairesinde
cereyan ettiğini havadis-i kevni doğuran şeyin bir silsile-i
medid-i esbab ve müsebbibat olduğunu müslümanlar bilirler.
Ve esbabına tevessül etmedikçe hiçbir şey elde etmeye
ğını bilmeyen müslüman yoktur. Devesini mescid-i şerifin
dışarısında başıboş salıvererek huzur-ı ali-i Risalet-penahiye
giren ma’na-yı tevekkülü bilmez bir A’rabiye: –
“ =  Devenin ayağını bağla da ondan sonra tevekkül
et.” buyuruluyor. Ömer bin El-Hattab radiyallahu anh “Siz
necisiniz?” diye sorduğu boşta gezen Yemenlilerden “Biz
mütevekkilleriz” cevabını alınca “Hayır siz mütevekkil değil
yalancısınız. Tohumunu yere atıp ondan sonra tevekkül
edene mütevekkil denir.” diyor.
Din-i İslam’da tevekkülün şartı kavanin-i tabiiyyenin
mukteziyatını nazar-ı basiretten dur tutmamak tuttuğu takdirde
de başına gelen şeylerden dolayı kendine levm edip
kendi günahını taksirini kadere atfetmemektir. Kavanin-i
tabiiyyeden gaflet etmek onları hiçe saymak ya Müslümanlığı
bilmemekten veya acz ü meskenetten neş’et eder. Hatta
kavanin-i tabiiyyenin lisan-ı Kur’an ’daki ismi “sünnetullah”tır.
Bu dünyada ne ulum ne felsefe olmayaydı; yine müslümanlar
kainatta hükümferma bir takım kavaninin –ta’bir-i
şer’ice sünnet-i ilahiyyenin– mevcud olduğunu bileceklerdi.
Zira Kur’an-ı Kerim ’de –
“ =  İşte bu öteden beri gelip duran sünnetullahtır.
Yani Allah’ın adetidir. Sünnetullahın ise tebdil edildiğini göremezsin.”
Sure-i Feth ayet  diğer bir yerde de –
= Sünnetullahın tebdil
edildiğini göremeyeceğin gibi sünnetullahın tahvil edildiğini
de görmezsin.” Sure-i Melaike [Fatır] ayet
buyurulmuştur.
Hem akīde-i ehl-i İslam’daki selamet ve safiyetin
hem de Kur’an ’daki eda-yı bedi’ ve mu’cizin bir numunesi
olup kainatı idare eden kavanin-i tabiiyyenin mahiyetini
mübeyyin olan bu son ayet-i kerime üzerinde enzar-ı kariini
Akl-ı beşerin yalnız başına vesayet ve delalet-i vahye
muhtac olmaksızın keşfedebileceği hakayık-ı ilmiyye  eğerçi
Kur’an ’ın mevzu’ ve gayesinden haric ise de kendi gayesini
tervic için irad ettiği ibaratın her halde yakīniyyat ile
çarpışmaması yakīniyyatı müeyyid olacak mahiyette olması
bir vech-i sahih bulunamaz. İbarat-ı Kur’an iyyedeki bu hal
acibdir ki bin üç yüz seneden beri ma’lumat-ı beşeriyye  kalıptan
kalıba girmiş ulum-ı tecrübiyye  ve felsefiyye  bu kadar
tahavvüle uğramış iken yine akīde-i ehl-i İslam’ı mütezelzil
edecek bir sebeb-i ciddi ve ma’kūl bulunmamaktadır. Bilakis
ma’lumat-ı beşeriyye  herhangi mertebede olursa olsun
Kur’an-ı Kerim onları tahsile mümkün ise ileri götürmeye
müşevvıktır.
hakīkī beynindeki tenazü’ ve tearuzun anlaşılmaz bir şey olduğunu
gösterecek irşadat-ı ilahiyyedendir. Biraz teemmül
edince görürüz ki:
Evvelen – Ulum-ı tecrübiyye  ve sabitenin faraziye halinde
olmayan kazayası bu ayet-i kerimeye nazaran şayeste-i
kabuldür. Ve semavat ve arz hakkında ma’lumat edinmeyi
amir olan diğer ayat-ı adidenin delaletiyle bu ilimleri öğrenmek
müslümanlara borçtur. Zira ayat-ı ilahiyyeyi tefekkür
etmek farzdır. Ayat-ı ilahiyye  ise kavanin-i kevniyyeyi
– Kur’an ’ın tesmiyesine göre sünnetullahı– bilmedikçe tefekkür
edilemez.
Saniyen – Ayet-i kerime sünnetullahta tebdil ve tahvil
görülemeyeceğini ta’lim ediyor ki bu da ulum-ı tecrübiyyenin
mevzuu olan kavaninin la-yetegayyer görünmesini ifadeden
başka bir şey değildir. Bu da keşfiyyat-ı ilmiyyeden
Salisen – Ayet-i kerimedeki tekrarın bir ehemmiyet-i
mahsusası vardır. Bu tekrar kavanin-i kevniyyenin ta’zim-i
şanına i’tinadan başka bize iki hakīkat bildiriyor. Nükte ibare-i
mükerrerede değişen kelimelerin “tebdil” ve “tahvil” kelimeleri
olmasındadır. Ayet-i kerimenin siyak-ı nazm-ı celili
bugünkü kavanin-i kevniyyenin değişip de yerlerine diğer
kanunların vaz’ olunmasını tebeddül etmesini hatırdan sildiği
gibi; kavanin-i mevcudenin de bila-tahavvül ahkamını
şaşırmadan amil olacağına işaret etmektedir ki böyle bir
duyacağı aşk ve iştiyak müstağni-i ta’riftir.
Rabian – Ayet-i kerimede lafz-ı müfred ile “sünnetullah”
ta’bir ediliyor da “sünenullah” buyurulmuyor. Bundan da
ulum-ı cedidenin şimdiye kadar birbirinden ayrı zannolunan
kavanin-i müteferrikayı kanun-ı vahide irca’ için sarfettiği
mesainin pek muhık olduğunu anlıyoruz.
Hamisen – Mülahazat-ı sabıkadan daha mühim olan
mülahaza “tebdil tahvil yoktur” denilmeyip de “tebdil
tahvil vakı’ olacağını göremeyeceksin” denilmesi hakkında
varid oluyor ki o da ulum-ı tecrübiyyeye tealluk eden derece-i
yakīne ai[d]dir. Ma’lumdur ki bütün hakīkī erbab-ı ilim
nazarında ulum-ı tabiiyye  kazayası hakkındaki yakīnimiz
yakīn-i riyazi kuvvetini haiz değildir. Bil-istikra illet olarak
tanıdığımız hadisatın bazıları ilel-i hakīkıyye  değildir. İlel-i
hakīkıyye  olanlarının da zaruri olduğuna isbat edebilecek
bir tarik-ı ilmi yoktur. Kavanin-i tabiiyye  la-yetegayyer i’tibar
edilmekle beraber bu akīde hiçbir vakitte zarureten ma’lum
olan hakayık-ı müteyakkıne kuvvetinde değildir. Binaenaleyh
ulum ve fünun ne kadar terakkī etse
ELVAH-I İNTİBAH: MÜSLÜMANLAR BAKINIZ DA İBRET ALINIZ!
[ ] hadisat için ma’lum olan illetten veya illetlerden
başka bir illet tasavvuruna imkan-ı zati daima bakīdir. Çünkü
yüzde yüz derecesindeki yakīn-i riyaziyi hasıl etmek gerek
mecmu’-ı kevn ve gerek ezelü’l-azaldan ebedü’l-abada kadar
bütün hadisat üzerinde bir istikra-i tam yapmaya mütevakkıftır.
Bunun da muhal olduğu bedaheten zahirdir. Bundan
dolayıdır ki ulum-ı tecrübiyyede illet olarak tanınmış
olan hadise-i mütekaddimenin illiyyetini mükezzib bir hadise-i
taliyyenin zuhur etmemesi husul-i kanaat ve itmi’nana
kafi addedilir. Yine bundan dolayıdır ki edyan-ı semaviyye
mu’tekıdleri ulum-ı tecrübiyyede vahiy ve mu’cize hakkındaki
Bu takdirce ayet-i kerime: “Siz sünnetullahı öğrenebildiğiniz
kadar bilirsiniz. O bildiğiniz mikdarda ise tagayyür bulamazsınız.
Ne tebdil ne de tahvil edildiğini göremezsiniz.
Maamafih şu keşfettiğiniz sünnetin asar-ı zahiresi de zaruri
değildir. Halık-ı kainatın asar-ı ef’al-i ihtiyariyyesinden ibarettir.
Bu asarın bizatiha tagayyür etmesine imkan vardır.”
gibi bir ma’nayı mutazammın olmuş olur.
Elhasıl ilim ile din-i sahih daima barışık gider. Çünkü her
Akli esaslara hiç de dokunmaksızın vahye mu’cizeye iman
etmenin tarikını imkanını dinimiz bize gösteriyor ve faraziye
devresini geçmiş tahakkuk etmiş ilmi esasların kaffesini
esaslarını da kadere iman ile pek güzel te’lif ediyor.
SURIYE’NIN MAZISINE BIR NAZAR
Suriye kıt’asındaki büyük şehirler; kilisenin ilm ü irfanla
mahmul dimağları ezmek hususundaki gayretinden; en
ziyade zedelenmiş aksamdan idiler. Ariyus ve Nesturiyus’un
telkīnatıyla tenevvür eden erbab-ı fikr şehirlerde hükümran
olan mezalimden din namına icra edilen yolsuzluklardan
fikirleri öldürmek için tecviz edilen i’tisaflardan bizar kalarak
Suriye’nin en hücra mahallerine çekilmişler ötede beride
savmaalar inşasıyla bir hayat-ı münzeviyane geçirmeye
mecbur olmuşlardı.
Suriye baştan başa zulmet-i cehl ü taasub içinde kavruluyordu.
Ötede beride saklanan bu savmaalar ise sönük
bir kandil kadar olsun neşr-i şua’ edemiyorlardı. Esasen bu
savmaalarda; ilim ve fenden ziyade; hakīkī Hıristiyanlık
putperestlik te’siratından azade bir din gizlenmişti.
Muhteşem Roma İmparatorluğu parçalanarak Şark ve
Garp İmparatorluğu namıyla ikiye ayrıldığı zaman Suriye
kıt’ası İstanbul İmparatorluğuna intikal eylemişti. Bu esnalarda
Suriye; hıristiyanların mezheb kavgaları yüzünden;
senelerce al kanlara boyanmıştır.
Sasaniyyesi defeatle Suriye’ye hücum ederek buraları hunin
bir meydan-ı vegaya çevirmişlerdir.
Suriye ihtirasat-ı siyasiyye mücadelat-ı diniyye  niza’larıyla
çırpınmakta zulümat-ı kesife-i cehl ü taassub altında
kıvranmakta olduğu böyle bir zamanda idi ki Arz-ı Batha’dan
zuhur eden neyyir-i İslamiyyet; sür’at-i berkıyye  ile;
cihan-ı zulm ü cehaleti envar-ı adl ü ma’rifetle tenvire hazırlanıyordu.
Filhakīka çok geçmeden yani irtihal-i Nebeviden
dört-beş sene sonra; Hazret-i Faruk’un zaman-ı hilafetinde
şehamet-i İslamiyyenin ateşin timsali Halid bin Velid ile Hazret-i
Ömer’in en müdebbir ve en rahim kumandanlarından
Ebu Ubeyde bin Cerrah’ın peyamber-pesend himmetleri
Suri[ye]’yi baştan başa havza-i İslamiyana idhal eylemiştir.
Fikr-i tevhid huzemat-ı nevvaresiyle Suriye’yi istila ettiği
zaman; kadim bir medeniyetin mehd-i maalisi olan bu
güzel kıt’a –tasvir edildiği vechile– mezahib-i Hıristiyaniyye
niza’larına bir ma’reke-i tesadüm halinde bulunuyordu.
Hazret-i İsa’nın telkīnatından ziyade Romalılarla sanem-perest
akvam-ı kadimenin mezahib ve mu’tekadatından
an’anat-ı hurafe-amizlerinden iltikat-ı ahkam etmekte
olan aba-i kenisaiyye halkı ribka-i esaretleri altında ezebilmek
etmişler din-i Yesu’u bir mecmua-i hurafat ve garaib haline
sokmuşlardı. Hazret-i İsa’nın telkīnatına tabi’ olmak isteyen
zevat ise rafz u ilhad ile mahkum ediliyorlardı.
Devr-i Faruk’ta Dımaşk-ı Şam Eyaleti Valiliği Muaviye’nin
biraderi Yezid’e tevcih edilmişti. Yezid dirayetli bir zat
olduğundan az zamanda Suriye’de te’sis-i asayişe muvaffak
olmuştu.
Damad-ı Nebevi Hazret-i Haydar’ın zaman-ı hilafetinde
Şam Valisi Muaviye bin Ebi Süfyan iddia-yı saltanata kıyam
ederek deha-yı siyasisi sayesinde Emeviye Hükumeti’ni
te’sis ve Dımaşk-ı Şam’ı merkez-i hükumet ittihaz etmişti.
Bu tarihten i’tibaren Suriye fevkalade bir ehemmiyet kesb
ederek her tarafta harabeler yerine ma’mureler muntazam
şehirler teessüs etmeye başlamıştı. Maamafih Emeviler devrinde
Suriye; ilim ve fenden ziyade; siyaseten bir şöhret-i
şayiaya malik olmuştur. Hükumat-ı İslamiyye  arasında ulum
ve fünuna en az hizmet eden Emevilerdir. Emeviler dahili
terakkıyatına hasr-ı himmet etmeye vakit bulamamışlardır.
Abbasiler devrinde merkez-i hükumet Suriye’den Irak’a
zemin-i inkişaf bulmuştu.
birkaç asır intizar etmek lazımdı ve filhakīka böyle olmuştur.
Dördüncü asr-ı hicriden sonradır ki Suriye’nin
ulum ve fünun nokta-i nazarından parlak devresi başlamış
Dımaşk’ta Haleb’de Kudüs’de Hama ve Humus’da binlerce
darülfünunlar i’tila-nüma-yı kemalat olmuştur.
Bu tarihten sonra Suriye bütün ma’nasıyla bir feyzgah-ı
kemalat haline gelmiştir. Bir halde ki ufak kasabalarda te’sis
edilen medaris ve mekatib-i ilmiyye  büyük şehirlerin darülfünunlarıyla
rekabet edecek bir derece-i tekamüle vasıl
olmuş Endülüs’ten Irak’tan Mısır’dan hatta Maveraünnehir’den
alay alay vürud eden teşnegan-ı maarif atş-ı dimağlarını
teskin edecek zülal-i irfanı mebzulen bu diyarlarda
bulmaya başlamışlardır.
Suriye ancak on üçüncü asr-ı miladide şa’şaa-i ilmiyyece
evc-i kemale vasıl olmuştur. Mısır’da hükümran olan Beni
Tolun Devleti Abbasiler zamanında bir aralık Suriye’ye tecavüz
eylemişlerdi. Suriye kıt’ası bilahare Fatımiler’in eline
geçmiştir. Al-i Hamdan’dan meşhur Seyfüddevle zaman-ı
hükumetinde ise Suriye bi-hakkın merkez-i maarif ve medeniyet
halini almıştır.
Selçukīler’in zuhurunu müteakıb Suriye bunların zir-i
hükmüne geçmiş bir aralık da tavaif-i mülukten Beni Mirdas
Beni Artuk ve müluk-i Atabekiyye  buralara tecavüz eylemişlerdi.
Bu esnalarda Piyer Lermit gibi meczub bir serserinin teşvikıyle
Garbdan Şarka bir seylabe-i taassub akmaya başlamış
Suriye kıt’ası Ehl-i Salib barbarlarının muharrib ve
hunin hücumlarına ma’ruz kalmıştı. Cehl ü taassub gibi bieman
bir saikle ma’murelere tehacüm gösteren bu barbar
yığınları binlerce erbab-ı fikrin senelerce devam eden semerat-ı
mesaisini bir anda mahv u harab ederek her biri bir
hızane-i irfan olan milyonlarca kitaplarla mali kütübhaneleri
yakmışlar darülfünunları yıkmışlar medaris-i ilmiyyeyi tahrib
ma’mur şehirleri hak ile yeksan etmişlerdi. En kıymetdar
kütüb-i ilmiyye  ve fenniyyeyi cami’ olarak o zamana göre
dünyanın en zengin bir hazine-i irfanı olan meşhur Trablus
Kütübhanesi de bu miyanda Ehl-i Salib derbederleri tarafından
mahv ve ihrak edilmişti.
Trablus Kütübhanesi muhteviyatının milyonlara baliğ
olduğunu müverrihin kemal-i teessür ve suzişle i’tiraf ediyorlar.
Kudüs’te ve Suriye’nin eyadi-i Ehl-i Salib’e düşen diğer
biladında yakılan mahv edilen kitaplar arasında pek büyük
birer kıymet-i ilmiyyeyi haiz la-yuad kütüb-i fenniyye  ve felsefiyye
bulunduğu muhakkaktır.
Ehl-i Salib seylabesi Suriye medeniyet ve maarifi için
bir felaketti. Müluk-i Eyyubiyye’nin ve bilhassa şehamet
ve fazilet-i ahlakıyyece düşmanlarının bile mazhar-ı sitayişi
olan Salahuddinin Huda-pesend mesaisi veleh-nüma
kahramanlıkları olmasaydı Suriye’de o yanmış olan şu’le-i
ma’rifet ve medeniyet Ehl-i Salib hücumlarıyla büsbütün ve
ebediyyen muntafi olacaktı.
Suriye’de ulum ve fünunun şa’şaa-paş olduğu edvarı
sırası geldikçe tafsil etmek üzere; ta’kīb ettiğimiz usule tevfikan;
şimdi beşinci asr-ı hicride bu kıt’ada yetişen erbab-ı ilm
ü ma’rifete bir nazar atfedelim:
* * *
Suriye bu asırda gürültüsüzce
a’sar-ı müteakıbede ve bilhassa altıncı ve yedinci
asırlarda; mühim hadiselere vahim ihtilallere rağmen; göstereceği
parlak rollerin ifasına hazırlanıyordu.
Bu devirde Suriye’de fen ve felsefe ile uğraşan ekabirin
büyük ve ma’ruf bir hanedana mensub oldukları görülüyor.
Peder evlad ve hafidden ibaret olan bu aile fen ve felsefe
ve bilhassa ulum-ı tıbbiyyede iştihar eylemişlerdir.
En büyükleri olan Ebu Hakim Zafir bin Cabir Es-Sükkeri
Musul’da tevellüd etmişti. Müşarun-ileyhin tarihlerinde
ber-hayat olduğu anlaşılıyor.
Musul’da mukaddemat-ı ulumu tahsil ettikten sonra o
devirde merkez-i irfan ve medeniyyet olan Bağdad’a koşmuş
darülhilafenin muhit-ı feyyazında zamanın en muktedir
etibbasından Ebu Ca’fer bin Tayyib’in tedrisatına müdavemete
başlamıştı.
Ebu Hakim aynı zamanda felsefe tahsiline de koyulmuş
ulum-ı hikemiyyede şöhret-şiar eazımın derslerine de mülazemette
bulunmuştu. Bağdad’da ikmal-i tahsil ettikten sonra
Suriye kıt’asına çekilerek Haleb’de ihtiyar-ı ikamet etmiş
hayatının hıtamına kadar bu diyarda neşriyyat-ı ilmiyyede
bulunmuştur.
Ebu Hakim bir taraftan tedris-i ulum diğer taraftan icra-yı
tababetle meşgūl olmuştur. Dershane-i irfan-penahında
vardır. Haleb’de te’sis ettiği mektep pek ziyade iştihar etmişti.
En uzak mahallerden bile birçok talibin-i irfan bu dar-ı
feyzin zir-i sakf-ı kemalatına koşmuşlardı. Bu mektep kendi
vefatından sonra evlad ü ahfadı himmetleriyle yine neşriyyatta
devam etmiştir. İbni Ebi Usaybia on üçüncü asr-ı miladide
Haleb’de bu dar-ı irfanın bakaya-yı füyuzuna tesadüf
edebilmiş olduğunu söylüyor.
Ebu Hakim mütefennin bir tabib olmakla beraber edebiyata
da intisabı vardı. Hikemiyyat-ı aliyye ile meşhun
birçok manzum parçalar bırakmıştır. Derin bir fikr-i hikmet
tezahüratından olan şu parça müşarun-ileyhe isnad ediliyor:
Ebu Hakim yenilen ağdiyenin mi’de ve em’alarda ma’­
ruz kaldığı hükmi ve kimyevi teamülatı müteakıb ne suretle
him tedkīkat-ı fenniyyede bulunmuştur. Makaletün fi Enne’l-Hayvane
Yemutü ma’a Enne Gıdae Yahlifu İvaza ma
Yütehallelü Minhü ünvanıyla yazmış olduğu kitap meşhurdur.
Müşarun-ileyhin pederi Cabir bin Mansur Es-Sükkeri
de Musul efazıl-ı ulemasından idi. Mahdumu Ebu Mevhub
bin Zafir Es-Sükkeri ise pederinin dershane-i irfanında
perverişyab olmuş ve mensub olduğu ailenin sitine layık bir
şöhret-i ilmiyye  kazanabilmiştir.
Ebu Mevhub tababette fevkalade iştihar etmişti. İhtisaru
Kitabi’l-Mesaili li-Huneyn bin İshak namında bir kitap
te’lifine de muvaffak olmuştur. Ebu Mevhum’un mahdumu
ve Ebu Hakim Zafir’in hafidi Cabir bin Mevhub Es-Sükkeri
liyakat eylemişti.
Cabir de; ecdad-ı irfan-penahı gibi tababet ve felsefede
şöhret-şiar eazımdandır.
Suriye beşinci asr-ı hicride Es-Sükkeri ailesinin neşrettikleri
huzemat-ı ma’rifetle tenevvür etmiş a’sar-ı atiyyede
Es-Sükkeri ailesi efradı necabet ve faziletin birer timsal-i
maali-nüması halinde; senelerce Suriye’de sezavar-ı takdir
ü hayret hidemat-ı ilmiyyede bulunmuşlardır.
MÜNACAT
Yüksek duvarlarında eder secde gölgeler.
Mihrablarında hasta yanar meş’al-i keder.
Dillerde bir cihan-ı muhayyel uzak deri...
Kandiller ince tatlı birer hüzn-i gevherin...
Gözlerde bir duman gibi titrer o boş hava;
Örter niyaz u hüznü ilahi bir intiha.
Haşyetli kubbesinde dualar eder sükut.
Varlık derinlerinde avalimle hem-hudud...
Bir hutbe-i müessir eder dilde hep figan
Titrer cebinimizde bütün safvet ü hazan;
Biz bab-ı rahmetinde bir asi-i namzed
Ver kalmasın bu eller açık böyle Rabbimiz.
Sen koyma burda bizleri mahzun u dil-harab!
Ağlar haziresinde Resul’ün pür-iktirab.
Kıldın Salib’e evc-i tealiyi cilvegah;
Bari Hilal’i yerde süründürme ey İlah!
Beytü’l-Mutahhar’ında sanemler bulursa yer
Çanlar öterse ma’bedin üstünde ah eğer
Layık olur mu şanına ey Rabb-i la-yezal?
Bulsun mu yerde rayet-i hak zillet ü zeval?
Mahv etme sen o rayeti mahv etme bizleri
Fetheylesin Hilal’e izin ver denizleri!
Ey Rabb-i adl ü hak evet ey Rabb-i asman
Bir dinle: Ravzasında Resulündür ağlayan!..
ORDUYA HITAB!
Hak düşmanı din düşmanı ırz düşmanı alçak
Bir kelb-i akūr ordusu bir taife-i hun
Ma’sum ezerek dul vurarak elleri mel’un
Vicdanları mel’un ebediyyen bizi boğmak
Mahv eylemek ister; bütün İslam’ı bitirmek
Azmiyle gelir: Maksadı İstanbul’a girmek!
Ey asker-i İslam ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana Allah sana yoldaş.
Bulgar çarığı kabr-i Süleyman’a mı bassın?
Yunan haçını minber-i Eyyub’a mı assın?
Geçsin mi yere türbesi Fatih’le Selim’in?
A’da yüzünü zeyl-i Emanat’a mı silsin?
Pis çizmesini safha-i ayata mı silsin?
Ey asker-i İslam ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana Allah sana yoldaş.
Enha-yı vatan zulm ile yangın yeri olmuş
Etrafına fışkırmadadır kanlı alevler;
Binlerce kadın karnı deşilmiş yatar inler;
Dağlar ovalar na’ş-ı yetiman ile dolmuş...
Hak vurmaya ırz vurmaya hala susamış aç:
Hala yürüyor üstümüze bir kocaman Haç!
Ey asker-i İslam ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana Allah sana yoldaş.
Ey asker-i İslam iniyor şimdi semadan
Avaz-ı Ömer gulgule-i sayha-i Haydar
Ashab-ı kiramın bütün ervahı beraber
Tekbir alıyor ruh-ı Nebi arş-ı Huda’dan.
Gökler yarılıp inliyor... Ey asker-i İslam
Vur kır yürü al... Yerlere geçsin bütün esnam!
Ey asker-i İslam ulu Ka’be’n gidiyor arş!
Azminde Muhammed sana Allah sana yoldaş.
ÖKSÜZ CENAZELER ...
Kavmimin kalbi gibi lekeli o kadar soğuk; kavmimin
haysiyeti gibi çıplak o kadar düşkün; kavmimin yürüyüşü
kadar bati o kadar rehbersiz bir sürü tabutlar; kavmimin kabiliyyet-i
kalile ve alilenin teşyi’-i derdnakiyle –yine kavmim gibi– sallana
sallana gidiyor!
Ben; bir “ümid”e kavuşmak emeliyle hüsranlardan kaçarak
koşa koşa geldiğim bu kör bu duygusuz muhitte; kaç
kereler bu manzaranın karşısında yüreğimden kopup gelen
tufan-ı tuğyanı boğmak ona derd anlatmak derd dinletmek
kavruldum; kaç kereler; hassasiyetimin dizine başımı koyarak
ağladım ağladım ağladım.
Evet kavmim kadar garib kavmim kadar ulu bir sürü
cenazeler.. Kavmimden bir farkları var: O hayattan bizar
ölüme koşuyor. Bunlar; hayata atılıyorlar hayat için öldüler;
uğrunda öldükleri için miskin kavmim; onların arkasından
koşmuyor; onları tanımıyor!
* * *
Bugün; ekseriya akın akın muhacirlere ve hicranlara
memer olan bir caddeden –müfekkiremle el ele vererek–
akşamın etrafa serpmek üzere olduğu sükun-ı muzlimin
pişdarlarıyla hasbihal ede ede semte dönüyordum; birdenbire
arkadaşlarımın hepsi kaçıştılar;.. Yapayalnız kalmıştım;
etrafımı yokladım: Bir ben bir de hüviyet-i hassasem bir
de Üsküb’de iken bir Sırp mecruhunun son nefesini vererek
toprağa kavuştuğunu iblağ eden matem borusu ve müteakıben
muhat-ı ihtifal cenazeler;.. Başbaşa kalmışız!.. Onlar
niçin kaçıştılar; bunlar niçin üşüştüler? Gözüm; bu sualimin
cevabını yaşararak veriyordu:
– Çıplak bütün ma’nasıyla çıplak bir tabut... Bazılarında
gördüğüm buruşuk kalpaktan da mahrum. Etrafında bir iki
boynu düşük..
Bu tabutun içinde kim var?
– Şehid!
Akılem; bu hailenin huzur-ı kibriyasında bir daha titredi;
hemen hakk-ı tasaltununu kavrayarak –şevk-ı adaletle zile
basıp şahid isteyen bir hakim tavrıyla– a’sabıma emir verdi;
demin yanımdan kaçışan arkadaşlarım da geldi; sonrakilerle
beraber hepsi toplandılar.. Şimdi bir taraftan “Fatiha”nın
ruh-ı sekinet-sazıyla hissiyatıma meram anlatmaya çalışan
akılem öbür taraftan bir hatib tavrını takınarak haykırdı:
– Asker yüce şehid! Allah’ına kavuştuğun zaman kavminin
kadir-şinaslığını ağlaya ağlaya inleye inleye anlat!..
Sonra etrafına döndü:
– Siz de şahidsiniz ya! dedi.
Meğer kulağım da boş durmuyormuş; akıleme şöyle bir
şeyler fısıldıyorken yakaladım:
– Hayır hayır.. O gidecek Allah’ına kavuşacak. Fakat
kavminden şekva mı? Asla!..

----
HIND YOLUNDA
----

KERBELA’DA ON GÜNLÜK MUHARREM
Küre-i arzın herhangi noktasında bulunurlarsa bulunsunlar
on günlerinde matem ve ta’ziye merasimini ifa ederler. Muharrem
ayı bütün İranilerle Şiiyyü’l-mezheb olanlar için bir
matem ayıdır. Hazret-i Hüseyin ile evlad ve teallukatının bu
ay içinde enva’-ı eza ve cefalarla –daiye-i istiklal ve saltanat
tarih-i şehadetlerinden beri alem-i İslam nezdinde büyük ve
müdhiş hunrizane bir vak’a-i can-suz teşkil etmiş ve vefat-ı
alilerinden beri mezar-ı şeriflerini mataf-ı suleha ve ebriya
kılmıştır.
Hazret-i Seyyidü’ş-şühedanın Kerbela’da şehid edilip
şimdiki buk’a-i şerifede defnolunduklarını tarih-i İslam yad
ettiği gibi bilcümle müverrihinin –Arab müverrihlerinin– de
taht-ı tasdikindedir.
Müşarun-ileyh hazretlerinin kabr-i şerifi İrani ve Hindiler
tarafından teberruan ve teberrüken bugünkü hale konulup
fevkalade bir surette tezyin edilmiştir. On günlük Muharrem
merasim-i fevkaladesini görmek ve şehid-i muhterem-i
müşarun-ileyhi bu esnada ziyaret etmek için aktar-ı baide-i
mü’min müslim suret-i mahsusada Kerbela’ya vürud ederler.
Bu on gün içinde Kerbela baştan aşağı bir matem-sera
gibidir. Her yerde ta’ziye mersiye nevha okunur. Erkek kadın
çoluk çocuk ağlar sızlar. Seyyidü’ş-şüheda aleyhi selamullah
hazretlerinin menkabe-i cangüdazıyla evsaf-ı celileleri
mersiye-hanlar tarafından manzum ve mensur olarak
gayet hüzn-agin ve dil-suz bir eda ve ahenk ile ber-averde-i
lisan teessür edilir. Her tarafta ve her mahalde asılan siyah
bez parçaları eyyam-ı mezkurenin keder ye’s hüzün ve
teessür günleri olduklarını lisan-ı hal ile i’lan eyler.
Bu halleri fevkalade ihzaratı görenlerin kalblerinden bir
let-i mezkurenin ref’ u izalesi hiçbir suretle kabil olmuyor.
Hazret-i Hüseyin radıyallahü anh hazretlerinin kubbe-i
şerifeleri üzerinde de murabba’ ve gayet büyük bir siyah
bayrak bu ay içinde çekilir ve görenlerin ah ve tehassürlerini
tezyide yardım eder.
Kerbela’nın her mahallesinde muvakkat bir tekye kurulup
enva’ ve eşya-yı nefise ile donatılıp mağrib ezanından
sonra emkine-i mezkurede bulundurulan rengarenk nevi
nevi lambalar şamdanlar ve sair alat ü edevat-ı tenviriyye
yakılır ve ortalık gündüz gibi aydınlanır.
Tekaya ve zevayada mersiye mahallerinde bulunan
huzzar ve müstemiine bi’d-derecat kahve çay şurub nargile
sigara ikram olunduğu misillü bazen da yemek verilir.
Kerbela’da bulunan ulema sadat tullab-ı ulum-ı diniyye
esnaf ve kesebe eşraf-ı mahalliyye  hep bila-istisna siyah
elbise giyip ta Safer ayının sonuna kadar bu hallerini muhafaza
ederler.
Gündüz vakti Hazret-i Hüseyin’in medfun bulundukları
mahallin sahnında vakit vakit mersiye ve mev’iza tertil
ve tilavet olunduğu gibi gece vakti aynı mahalde kurulan
tekaya-yı müteaddide tenvir ve iş’al olunur ve deste deste
göğüs vuranlar zencir çalanlar gelip eda ve ifa-yı ta’ziye ve
matem edip giderler.
Bu merasime Kerbela’da iştirak etmeyen hemen yok gibidir.
Herkes kendi kadrince maddi olsun ma’nevi olsun
behemehal az çok bu esasa yardım eder. Bunu kendileri için
büyük bir saadet ve sevab telakkī ederler. Maddeten yardım
edenler destelere lazım olan lamba meş’al şamdan sair
alat ü edevatı yakmak için mum gaz neft ve ona mümasil
mevadd-ı tenviriyyeyi vermekle iştirak ediyor. Manevi yardıma
gelince desteyi teşkil edenlerde kalır ki bunlar bütün
gecelerini –on günlük Muharrem esnasında– göğüslerine
vurmak nevha ve nüdbe okumak için öteye beriye Abbas
ve Hüseyin hazeratının sahnlarına ulema evlerine eşraf-ı
mahaliyyeyi teşkil eden ve zevi’n-nüfuzun ikametgahlarına
gitmekle hasıl olur.
Desteler bir-iki dört-beş desteden ibaret olmayıp yirmiyi
her halde tecavüz eder. Kerbela’da kaç mahalle varsa her
birinden bir deste teşkil edilip kendi kari’leriyle meş’alcileriyle
destebaşılarıyla bayrakdarlarıyla birleşip göğüs vururlar.
Yerliler ale’l-ekser Arab oldukları cihetle nağme ve
nevhaları Arabiyyü’l-ibare ve müteaddid neva ve ahenklerle
Bundan sonra sıra Kerbela esnaf ve kesebelerine gelir
ki bunlar da sınıf sınıf birer deste tanzim ederek sahnda ve
sokak ve çarşılarda kendi göğüslerine vururlar. Hele bakkallar
attarlar desteleri her gece geç vakit ve tenha zamanlarda
çıkar ve gayet hazin ve müessir sadalarla menkabeler
okuyup pek hızlı sinelerine çalarlar. Gecenin sükuneti içinde
yüzlerce el şakırtısından mütehassıl olan aksisada dehşetli
bir surette tarraka-endaz olup samiin ile nazırini mütedehhiş
eyler.
Desteler yine bu kadarla kalmaz Isfahan’dan
Kirmanşah’dan Kaşan’dan İran’ın hemen her tarafından
beray-ı ziyaret Kerbela’ya atebata gelen züvvar-ı İraniyye
tarafından da ayrıca büyük tantanalı debdebeli gösterişli
parlak çuhalar teşkil olunur. Bu destelerin kendi kudretlerine
göre de alat ü edevata malikiyyetleri vardır. Penceli bayraklar
gümüşten ma’mul birçok cicibiciler meş’aleler şamdanlar
enva’-ı edevat-ı tenviriyye hatta müteharrik lüksler
şallar ipekli kumaşlar güldanlar saksılar daha neler neler
hasılı ta’dadı na-kabil olan birçok destenin ma-bihi’l-imtiyazını
teşkil eden şeylerdir. Herhangi destenin bu gibi şeylere
temellükü daha ziyade olursa o deste mazhar-ı takdir ü tahsin
olur.
Kirmanşah destesi pek tedarikli bir deste olmakla beraber
göğüslerine pek hızlı vururlar. Öylece Isfahaniler destesi
de seyirden hali değildir. Ancak berikiler ötekiler kadar muntazam
ve müzeyyen olmadığı gibi birincisi göğüsü vurmak
Bu kadarla kalsa yine iyidir fakat kalmaz. Muharrem’in
yedinci gecesinden sonra bu feryad ü eninlere bir de ulema
ve tullab desteleri iştirak eder. Ancak bu destelerin alat ü
edevatı pek sade ve basit ise de sair desteler kadar muntazam
değildir. Aşura gecesi Huddam destesi de diğer destelerle
çıkmaya başlar. Hazret-i Hüseyin ile Hazret-i Abbas’ın
sahn ve harem-i şeriflerinin hizmetiyle muvazzaf olan kiliddarlarla
–ki iki kiliddardır– hademeler cümlesi de seyyid
ve yeşil sarıklı oldukları halde büyük bir deste yaparlar. Bu
destenin bütün destelere tefevvuk ve rüchanı vardır. Halk
üzerine de daha ziyade icra-yı te’sir edip herkesi ağlatır.
Seyyidler irili ufaklı küçük büyük celil ve vazi’ hasılı yüzlerce
zevat kiliddarlardan tutup ta harem-i şerifin süpürücüsüne
varıncaya kadar kendi küçük evlad ve teallukatlarıyla
ellerinde birer mum tutarak ortalarındaki nevha-hanlarıyla
beraber yekzeban ve hem-ahenk olarak bir ağızdan okur
ve elbirliğiyle göğüslerine vururlar. Merasimin hitamında da
millete züvvara hayır dualar ettikten sonra aşağı iner.
Hemen her deste ta’ziye ve matem merasimini icradan
sonra bu gibi ed’iye-i hayriyyede bulunmaktan geri kalmıyorlar.
Hususiyle hal-i harbde bulunduğumuz bir sırada bütün
ağız dolusuyla asakir-i nusret-measir-i Osmaniyye  –İslamiyye–nin
muzaffer ve mansur olmaları için dualar ediliyor.
Asayişi ortalığı muhafaza için her deste ile başlıca jandarma
ve polis gezer. Fakat jandarmalarla polisler muntazam
bir vaz’iyette gezmiyorlar. Bu kusur ise tabur ağasıyla polis
komiserinde olmayıp polislerle jandarmalara aiddir. Çünkü
Muharrem ayına mahsus olmak üzere Musul’dan Bağdad’dan
celb edildiklerinden ahval-i mahalliyyeye adem-i
vukūflarından ileri gelir.
Benim gibi herkesin de nazar-ı dikkat ve taaccübünü celb
eden bir şey var ise kadınların oturdukları yerlerde sık sık ve
bitişik bir surette erkeklerin gezmeleri keyfiyetidir ki bu hali
ne polis ne de jandarma men’ etmiyor. Bilakis jandarmalarla
polis efendinin bizzat kadınlara sahn-ı şerif gibi muhterem
ve mukaddes bir yerde harf-endazlıkta bulunmaları
fevkalade çirkin bir şey teşkil etmektedir. Hele Muharrem’in
onuncu gününde velveleli bir zamanda hükumet devairine
mensub küçük me’murlar –bazı mübeyyız ve mukayyidler–
rı o kadar müstekreh ve iğrenç bir şey teşkil ediyor ki insanın
nefretini değil adeta la’netini celb eder. Hususiyle herkesin
kanı beynine fırlamış olduğu bir günde ki insanın ihtiyarı
elinde değildir. Maazallah ufak bir gürültü kopsa derhal büyük
bir ihtilale müncer olacağına şübhe yoktur. Hasılı böyle
sulu terbiyesiz ve efendi kıyafetinde bulunanların ahval-i
rezileleri Arab ve Acem yerli ve züvvar nazarında pek çirkin
bir surette telakkī edileceği tabiidir.
Desteler içinde en ziyade calib-i nazar-ı dikkat olan Türk
destesidir. Bunlar önünde balaban boru çalınıp ellerinde birer
uzun değnek bulunduğu bir vaz’iyetle haricden sahna
girerler. Evvelce ellerinde çıplak kama bulunduruluyordu.
Fakat on sene evvel bu deste ile diğer bir deste arasında
çarşıda münazaa kopmuş ve her iki taraftan telefat ve mecruhin
vukū’ bulmasıyla hükumetin müdahalesini mucib
olarak en sonra kamasız ve yalnız kama yerine ellerine birer
değnek tutmaya kendilerine müsaade verilmiştir. Muharrem’in
onuncu günü sabahleyin saat dört raddelerinde
Haymegah’a –Hazret-i Hüseyin ile etbaının vaktiyle çadır
rekz ve nasb eyledikleri mahaldir ki merkad-i şerife pek yakındır–
gidip orada kafalarını kan ile yarıp silahlarını ellerinden
aldıktan sonra sahna gelir ve bir-iki kere tavaf ettikten
sonra sahn kapılarının birisinden çıkıp giderler.
Bunların da şayan-ı tenkīd fena bir halleri vardır ki gerek
hükumet-i mahalliyye  gerekse mezheb reisleri bulunan rüesa-yı
ruhaniyye  tarafından mümanaat edilmiyor. Bana kalırsa
kusurun büyük kısmı kendi rüesa-yı ruhaniyyelerindedir.
Şöyle ki kama vuranların başlarından kan aktığı esnada
bunlar sahna girip halk ortasından geçer elleriyle şapır şapır
başlarına vurup kanları ahali üzerine sıçratırlar. Bu destenin
bu halinden müteezzi olmayan kimse kalmaz. Her şeyden
evvel kama çalmak dinen ve mezheben Şiiler indinde mezmum
olduğu halde ulema bunu men’e kalkışmıyorlar. Bu
babda müdahene ve mürailik ettikleri aşikardır. Saniyen
madem ki bunu men’ etmek istemiyorlar hiç olmazsa dolaştıklarında
kafalarına vurmamayı ihtar eylemelidirler ki bu
kadarcık olsun insanların müteneffir ve ikrahını men’ etmiş
olurlar.
Aşura günü sabahtan ta mağrib ezanına kadar Hüseyin
ve Abbas hazeratının sahn-ı şerifleri ahali ve züvvar ile doludur.
Desteler birer birer gelip icra-yı matem ederler. Her destenin
nevha –mersiye– okuyanlarına eşraf-ı mahalliyye  ve
desteler tarafından hil’atler verilir. Fakat maatteessüf hükumet
tarafından bu muzaheretlere matemlere hiçbir suretle
hil’at mum parası namıyla bir iane ve tahsisat verilmiyor.
Beş milyon bir kitleyi teşkil eden Osmanlı Şiileri’ne –
unsuruna– hükumet-i Osmaniyye  hiçbir şey yapmamış ve
yapmak istemiyor. Bunlara daima yabancı bir nazarla bakıyor.
Adeta bunları anasır-ı Osmaniyyeden saymıyor. Bunlara
karşı daima bigane ve bir nazar-ı bi-kaydi ile bakıyor.
Böylelikle kendisini sevdirmiyor. Onları da kendisinden soğutuyor.
Bu unsurdan ne A’yan ne Meb’usan meclislerinde
bir a’za var ne de me’mur ta’yin olunmuştur. Rumlardan
Ermenilerden Bulgarlardan A’yan Meclisi’nde müteaddid
a’zalar bulunduğu halde nümune için Şiiler’den bir a’za
yoktur. Hasılı bu noktaya hükumetimizin pek çok dikkat
etmesi icab eder. Burası pek ince ve mühim bir mevki’dir.
Atiyen İngiltere ve Almanya siyaseti için hıtta-i Irakıyye  en
birinci bir cevelangahtır. Bütün emeller ümidler buralara
ma’tuftur. Şimdiden buraya atf-ı ehemmiyet lazımdır. Sonra
çoğa mal olur. Hem de iş işten geçer. Şehzadelerimiz
vükelamız Avrupa’da değil bana kalırsa Irak’a seyahat için
gelip ahali ve aşayir ile ihtilat ve temas etmelidirler. Avrupa
seyahati her zaman eldedir bir yere gitmez kaçmaz. Fakat
buraların ahvali şayan-ı tedkīktir. Babıali koltuklarında kurulup
hıtta-i Irakıyye  ahvalinden bahsetmek doğru değildir.
Dahiliye Evkaf Defter-i Hakani Posta ve Telgraf nazırlarımız
sıra ile birer def’a Irak’a ihtiyar-ı sefer edip bura ahvalini
pek yakından tedkīk etseler olmaz mı? İngiltere nazırları
hususiyle Müstemlekat nazırı gibi bizim nuzzar da seyahatler
yapsalar fena mı olur? Posta ve Telgraf idareleri buralarda
o kadar fenadır ki tenkīd için bir iki sahife karalamak şöyle
dursun başlıca bir kitap yazmak lazımdır. Nafia nazırı bir
defa Irak’a varıp ahvali görse bilmem ki kıyamet mi kopar.
Meb’uslarımız bunu nuzzarımızdan istemeli hem de resmen
teklif etmelidirler. Yoksa nezaret sandalyesine geçip kurulmayı
herkes anlar!
[ ] Evet; Kerbela’da on günlük Muharrem böyle tumturaklı
gürültülü avazlı edalı geçer bir yabancı ve ecnebinin
gözüne bu manzaralar pek tuhaf ve dini telakkī edilir.
Halbuki dine hiçbir tealluku yoktur. Hep demonstration
namı altında icra edilen şeylerdir. Zaten İslamiyet içine o
kadar hurafat sokulmuştur ki esas-ı diyanet boğulmuş gitmiştir.
Ulema vu’az zühhad ubbad tullab bu hallerin ıslahına
himmet ve ehemmiyet göstermezler. Onlar yalnız kendi
dükkanlarının revacını düşünüp zavallı müslümanları vadi-i
dalalette puyan olmaktan men’ etmiyorlar. Vicdanıma Allah’ıma
kasem ederim ki Şii Sünni ne kadar ulema varsa
hep vezaif-i diniyyelerinde kusur etmişler ve el-an etmektedirler.
Yoksa müslümanların hali bu güne varmazdı. Cenab-ı
Hak nezdinde kıyamet gününde bunların cümlesi mes’uldür.
Cenab-ı Hak aldanmaz a’delü’l-adilindir.
Yalnız benim nazar-ı dikkatimi celb eden daha bir şey var
ne yazsam azdır. Mektepleri hakkında evvelce ne yazdımsa
desteleri hakkında da nokta-i nazarım aynı müsavidir.
şeklinde yazılmıştır.
Hülasa hükumet el-an gafildir. Ne yapacağını bilmiyor.
Hıtta-i Irakıyye  ıslahat-ı hakīkıyye teşkilat tensikat büyük
himmet ister böylelikle kalırsa netice vahim olur. Sonradan
peşimanlığın bir faidesi yoktur.
EHL-I İSLAM’IN NAZAR-I DIKKATINE
Fariza-i haccı ifa şerefine nail olan bu abd-i aciz; bu
sene Hicaz Demiryolu’nun Medine-i Münevvere’den Şam-ı
Şerif’e kadar icra eylediği hac nakliyyatında ibrazına muvaffak
olduğu sür’at ve intizamı dindaşlarımın piş-i enzar-ı
dikkatine vaz’ı kendimce bir vazife addeylerim.
Medine-i Münevvere’den Şam-ı Şerif’e kadar olan ve
bundan on sene evvel kırk günden fazla bir müddet zarfında
deve üzerinde nice mezahim ü meşakka katlanarak tehlikelere
ma’ruz olarak kat’ olunmakta olan mesafenin muntazam
vagonlar derununda elli altı saat kadar bir müddet
zarfında kat’ı hakīkaten büyük bir muvaffakıyettir.
Hicaz Demiryolu İdaresi huccac-ı kirama bir sühulet-i
mahsusa olmak üzere bu sefer icra olunan nakliyyatta ufak
det-i seyahati bir kat daha tenkīsa muvaffak olmuştur.
Tebuk Karantinahanesi’nde beklenilmekte olan beş günlük
karantina ise –bazı nevakısa rağmen– her türlü esbab-ı
En ziyade memnuniyetimizi mucib olan cihattan biri de
gerek Medine-i Münevvere’den ve gerek esna-yı rahda Hicaz
Demiryolu me’murlarından gördüğümüz hüsn-i muamele
ve intizamdır.
Millet-i necibe-i Osmaniyye  ve İslamiyyenin muavenet-i
maddiyye  ve ma’neviyyesi ile saha-i husule gelmiş olan
bu müessesenin bu suretle günden güne mazhar-ı tekemmül
olarak ziyaret-i Ravza-i Mutahhara-i Cenab-ı Peygamberi’nin
fak olması her müslim için şayan-ı iftihar olduğundan hatt-ı
mezkur hey’et-i idaresine alenen arz-ı şükranı vecibeden
add ile şu varaka-i acizinin ceride-i muhteremelerinin bir
köşesine dercine müsaade buyurulmasını istirham eylerim.
Edirne valisiyle kumandanından
alınan telgrafnamede Pazartesi günü akşamı zevali saat yedi
buçukta düşman tarafından Edirne Kalesi’nin şark ve cenub
cebhelerine topçu ve piyade ateşi icrasına ve şehrin bombardımanına
başlanılmış ve bi-avnihi teala kahraman askerlerimizin
şiddetle mukabeleye devam etmekte bulunmuş
olduğu ve dahil-i memlekette sükun ve asayişin ber-kemal
bulunduğu bildirilmektedir.
Ordu-yı Osmani tarafından vakı’
olan nagehani bir hücum üzerine ordumuz Şengin’i düşman
elinden istirdad eylemiştir.
Osmanlı askeri ile Arnavud rüesasından
Türk zabitanı da bulunduğu halde bağteten Leş’de bulunan
Sırp taburunun üzerine hücum ile şehri istirdad eylemişlerdir.
Bu mücahidler Sırplardan hayli erzak ve mühimmat iğtinam
ettikleri gibi düşmanın umumunu esir eylemişlerdir.
Erzak nakliyatına mahsus olmak üzere dört yüz araba da
Sırplardan zabtedilmiştir. Asakir-i Osmaniyye  ve Arnavudlar
Sırpların icra eyledikleri mezalim ve vahşete rağmen
ve insaniyet-perverliklerini göstermek için üserayı terhis eylemişlerdir.
Osmanlı İttihad ve Terakkī
Cem’iyeti’nin da’vetiyle Darülfünun Konferans salonunda
Kanunisani Cuma günü memleketimizin her
sınıf erbab-ı hamiyyetinden bir cemm-i gafir ictima’ ederek
evvelce neşr ve tevzi’ edilen ruznamede münderic kaffe-i
mevaddı kabul etmiş ve hey’et-i fa’ale ile iane derci gönüllü
taburları teşkili hastahaneler te’sisi efkar-ı umumiyyenin
tenviri hususlarını deruhde eden hey’etler intihab olunmuş
ferdası Cumartesi’nden i’tibaren bütün hey’etler icra-yı faaliyete
başlamış birçok muvaffakıyyat te’min eylemiştir.
Edirne Kumandan-ı
muhteremi Şükrü Paşa hazretlerine Edirne müdafaasından
dolayı Almanya’da Sörlinyen şehrinde vakı’
“İstaminitşeron” Cem’iyeti’nin suret-i mahsusada bil-ictima’
müşarun-ileyh hazretlerine karşı takdirat ve tebcilatlarını
göstermek üzere murassa’ bir seyf-i mefharet takdimine
karar vermiş oldukları matbuat-ı ecnebiyyede görülmüştür.
Diğer taraftan müşarun-ileyhin Fransa’da ikmal-i tahsil
etmiş oldukları “Piritana Dö Delafleş” mektebinin eski şakirdan
cem’iyeti dahi müşarun-ileyhe bir seyf-i mefharet takdim
etmek üzere iane cem’ine başlamışlardır.
şekkil Hilal-i Ahmer ve İane-i Harbiyye  ve Asakir-i Şahane’ye
Hedaya-yı Şitaiyye  Komisyonu’nca Kasaba ve Domaniç
nahiyesi merkeziyle onlara mülhak kura ahali-i hamiyyetmendanı
tarafından verilip cem’ edilen elli beş bin
doksan sekiz kuruş otuz beş para ile altı bin seksen üç
parça eşya-yı muhtelife mahall-i aidesine gönderildiği idarehanemize
gönderilen bir cedvelden anlaşılmıştır. Muhterem
şayan-ı takdirdir.
Mekke-i
Mükerreme’den aldığımız hususi haberlere göre Mekke-i
Mükerreme Emir-i muhteremi devletlü siyadetlü Şerif
Hüseyin Paşa hazretlerinin nezaret-i Haşimaneleri tahtında
müteşekkil Donanma-yı Osmani Mekke Şu’besi tarafından
kable’l-hac . . kuruş ba’de’l-hac dahi . [kuruş]
ki cem’an . . kuruş iane cem’ olunmuştur. İşbu
mebaliğ-ı azimenin cem’ine muvaffak olan Donanma İane
Komisyonu a’zaları zevat-ı atiyeden mürekkebdir:
Nazır-ı Umumi Emir-i Mekke-i Mükerreme Şerif Hüseyin
Paşa hazretleri Defterdar-ı Vilayet Emir-i Mekke-zade Şerif
Ali Beyefendi hazretleri diğer mahdum-ı Emaret-penahi
Şerif Faysal Beyefendi Harem-i Şerif Müdiri Emin Efendi
Hanefi Müftisi Abdullah Serrac Efendi Miftahdar-ı Beyt-i
Muazzam Abdülkadir-i Şeybi Efendi Jandarma Kumandan
Vekili Osman Bey Komisyon Katibi Ruznamçeci Ali Rıza
Efendi.
Müşarun-ileyh
Şerif Hüseyin Paşa hazretlerinin taht-ı nezaret-i celile-i
Emaret-penahilerinde müteşekkil komisyon tarafından bir
mah zarfında cem’ edilen harb ianesi . . kuruşa baliğ
olmuştur. Bu iane yalnız kıble-i alem-i İslam olan Mekke-i
Mükerreme şehrinin olup mülhakat buna dahil değildir.
Şimdi de hanedan-ı celil-i Risalet’e mensub bilcümle şürefa
ve sadat-ı kiram ulema müderrisin ahali mücavirin tüccar
ve kaffe-i kabail-i Urban şeyhleriyle devecilere varıncaya
kadar iane-i harbiyyeye iştirak eylemişlerdir.
Gayr-i kabil-i tecezzi bir vücud-ı ma’nevi
olan alem-i İslam’ın yaşamakta olduğu şu matem-engiz
günlerinde mihr-i münir-i İslam’ın matla’-ı envar-ı füyuzatı
olan Mekke-i Mükerreme’den bu emr-i celil-i teavüni ilk
teşebbüste mühim bir meblağ toplandığını istibşar etmek
bizim için bir hayat-ı nevine nailiyyet kadar kıymetdar bir
müjdedir. Biz la-yetezelzel bir emniyet bir itminan-ı kalb ile
ümidvarız ki mehbit-ı vahy-i ilahi olan Ka’betu’llahi’l-Ulya’nın
huzur-ı ulviyyetinde şeref-i Hilafet’in namus-ı Tevhid’in
pamal-i Salib olmaktan muhafazası için necl-i necib-i
Risalet-penahi Emir-i ulüvv-i şan Hüseyin Paşa hazretlerinin
teşebbüs buyurdukları bu emr-i ehemm-i teavün nur-ı
seher gibi bütün afak-ı İslam’a intişar edecek inşaallah az
bir zamanda ümid ve intizarın kat kat fevkında mebaliğ-ı
cesime toplanacaktır.
Tezahürat-ı İslamiyye – Kalküta’dan Kanuni­
sa­
ni’de çekilen bir telgrafnamede iş’ar olunduğuna göre: Müslümanlar
Osmanlılar lehinde bir ictima’ yapmışlar ve bu
pa’nın sükut-ı gaddaranesini ve İngiltere’nin Bulgar vahşetine
karşı göstermiş olduğu la-kaydiyi protesto etmişler.
[ ] Kanunisani tarihiyle Ajans Royter’e Delhi’den
bildiriliyor:
“Lahor ahali-i İslamiyyesi akdettikleri bir ictima’da İngiltere
Hükumeti’nden Osmanlılar aleyhinde ittihaz olunacak
tedabir-i tazyikıyyeye iştirak etmemesini ve Hükumet-i
Osmaniyye’den şan-ı İslamiyyet’i muhafaza veyahud feda-yı
can edilmesini talebe karar vermişlerdir. Mukarreratın
nihayetinde Lahor müslümanlarının Osmanlı kardeşlerine
muhalesat-ı kalbiyyeleri beyan edilmiştir.
TARIH-I İSLAM’A ALTIN SAHIFELER
A’yan a’zasından Seyyid Abdülkadir Efendi hazretleri
tarafından evlad-ı Ekrad’a hitaben yazılan da’vetnameden:
“Vatan tehlikededir. Düşman-ı din pek yakındadır. Maksadı
makam-ı Hilafet’e son darbeyi vurmaktır. Kalbi hubb-i
vatanla lerzan nasıyesi nur-ı imanla dırahşan şecaat ü
besaletleri ma’ruf-ı cihan olan evlad-ı Ekrad’ın ve sair arzu
eden vatanperveranın
...  emr-i celiline ittibaan
serhadde doğru koşacaklarından eminim....”
* * *
Kürdistan eşrafından “Bedirhani Azbezi” hazretleri tarafından
Kürdlere hitaben yazılan da’vetnameden:
Şeci’ ve kahraman Kürdler! Biliniz ki Müslümanlığın dayandığı
en metin direklerden biri de sizsiniz. Müslümanlığın
Osmanlılığın Kürdlüğün elden gitmek üzere bulunduğu ve
din düşmanlarının payitahtımızın etrafını sardığı bu günlerde
babayiğit merd arslan Kürdler rahat döşeğinde yatamazlar!...
Haydi hep beraber dinin vatanın imdadına koşalım
düşmanlarımıza Kürdler’in ne kahraman vatan müdafii ne
güçlü kuvvetli adamlar olduğunu gösterelim Allah’ın emrini
yerine getirelim din ve vatan uğrunda cihad edelim... Yiğit
Kürdler iyi biliniz ki din de vatan da Türk de Arab da Kürd
de tehlikededir her şey tehlikededir kılınçlarımız bugün de
şakırdamazsa artık hiçbir zaman kınından çıkamayacaktır.
Bir kere İslamiyet mahv olursa ne Kürd kalır ne Arab ne
Çerkes ne de Türk!.... İslamlık ve vatanımız bugünkü sıkıntıyı
hiç görmemiş idi. Vatanı kurtarmak vatan uğrunda
sevine sevine döğüşüp gazi veya şehid olmak hepimizin
üzerine farz-ı ayndır. Haydi Kürdler! Hep birden kükremiş
arslanlar gibi düşmanlarımıza hücum edelim. Elbette böyle
bir cihadda ölmek düşmanın ayağı altında çiğnenecek aziz
ve sevgili vatanımızın düşkünlüğünü ölümünü görmekten
bin kere hayırlıdır.
* * *
Vilayatta Müdafaa-i Milliyye Tezahüratı:
SEBILÜRREŞAD GAZETESI VASITASIYLA
MAKAM-I SADARET’E
Harb beyannameleriyle niyyat
ve makasıdlarını i’lam ve Rumeli’ndeki hun-ı pak-i müslimini
savleti ta’bir-i sarihiyle Salib’in Hilal’i mahv etmek emelinden
hın hulul ettiğini isbat etti. İ’tilaf-ı müsellesin muavenetiyle
mizi mukaddesatımızı kurtarmak için malen canen darülharbe
şitaba müheyyayız. Teşkilatına müsaade buyurulursa
sunuf-ı muhtelife-i askeriyyeden maada Kürdistan’da dört
yüz kadar gönüllü taburu ihzarı tahmin olunuyor. Bu kütle-i
şecianın bir intizam altına alınmak ve ihtiyacları tehvin
edilmek için hükumetimizin rehberliğine müftekırdır. Eğer
bu’diyyet-i mesafe ve mevsim hasebiyle derhal nikat-ı matlubeye
sevki şimdilik müteassir ise her vakit emr-i hükumete
müheyya bulunacak bir kuvve-i külliyyenin ta’lim ve terbiyesinin
acilen ikmalinden mütevellid fevaid-i azime müstağni-i
arzdır. Binaenaleyh ulema meşayıh rüesanın irşadatı
hükumetimizin rehberliğiyle taburların teşkili ve ta’lim
ve nevakıslarının ikmali ve peyderpey irade buyurulacak
semte sevklerine dair makam-ı samilerine a’yandan Seyyid
Abdülkadir Efendi hazretleri vasıtasıyla mütekaddim
Kanunievvel sene tarihli telgrafnamemizi namus-ı askeri
ve şeref-i millinin iade ve vikayesi için tecdid edilen muharebenin
valilerine keyfiyetin iradesini istirham eyleriz.
Genç Meb’us-ı sabıkı Mehmed Müfti Hasan Meşayıhtan
Abdullah Müderris Ahmed Eşraftan Mahmud Eşraftan
Mehmed Eşraftan Mehmed Eşraftan İsmail
Balkan naire-i harbinin tekrar
tial ede- ceğini ajanslar haber veriyor. Harbin mebadisinde
bin lirayı mütecaviz iane verdiğimiz gibi bu kere
de me’murlarımızın birer maaşlarını ahalimizin birer senelik
tekalif-i emiriyyesinin bir mislini ianeye terk ve tesviyeyi
taahhüd ederek te’diyata başladık. Icab ederse hak-i pak-i
vatanı a’daya çiğnetmemek namus-ı milleti kurtarmak üzere
bedenen dahi irae-i muavenete amade olduğumuzu arz
eyler ve muhterem kabinenin azm-i metinaneleriyle muharebeye
mübaderet eylemesini bekleriz. Ferman.
Genç eşrafından Meb’us-ı sabık Mehmed Eşraftan Mahmud
Müfti Mehmed Belediye Reisi Asador Eşraftan Mehmed;
Mütehayyizandan Manuel.
Vatan-ı mukaddesimizin tasallut-ı
a’dadan muhafaza vacibesinin ifasına umum ahali-i
aşairimiz hazırdır. Gönüllü taburlar teşkili ile mevki’-i harbe
hareketleri için hükumetin emrine muntazırız. Ferman.

----
CEVABI NOTA
----

Kanunisani sene Perşembe günü ba’de’z-zuhr Hariciye
Nazırı Said Halim Paşa hazretleri tarafından düvel-i
muazzamanın müşterek notasına cevaben süferanın en kıdemlisi
olan Avusturya – Macaristan Sefiri Marki Pallaviçini
hazretlerine takdim olunan notanın suret-i mütercemesidir:
“Zirde vazıu’l-imza Hariciye Nazırı Avusturya – Macaristan
halin on yedisi tarihinde selefine tevdi’ ettikleri takrir-i müşterek
müfadına ıttıla’ hasıl eylemiştir.
Hükumet-i Seniyye-i Osmaniyye  akd-i sulhün amal ve
menafi’-i ammeye tevafuk ettiğini tasdikte tereddüd etmez
ve hiçbir vechile sebebiyet vermediği bir harbin mümkün
mertebe sür’atle hitama erdirilmesi münasib olacağını teslim
eyler.
Marru’z-zikr takrirde devletler hükumet-i seniyyeye
Edirne’nin Balkan düvel-i müttefikasına terki ve Cezayir-i
Bahr-i Sefid’in mukadderatı hakkında karar ittihazı hususunun
kendilerine havalesi tavsiyesinde bulunmakta faide
görmüşlerdir. Hükumet-i Osmaniyye  pek azim fedakarlıklar
cerh delailini izhar etmiş olduğunu tebyin etmeyi vecibeden
addeyler.
Edirne şehri esasen bir belde-i İslamiyye  ve Türkiye’nin
ravabıt ile merbut bulunmak hasebiyle şehr-i mezburun
terki rivayeti bile bütün memlekette öyle bir hiss-i infial ve
öyle bir hareket-i galeyan-mal tevlid etmiştir ki sabık kabine
mecbur-ı isti’fa olmuştur. Bununla beraber Hükumet-i
Osmaniyye  efkar-ı muslihanesinin son bir burhanını ibraz
etmiş olmak için Edirne şehrinin Meriç’in sahil-i yesarındaki
kısmını alıkoyarak sahil-i yemininde bulunan kısmı hakkında
devletlerin re’yine havale-i keyfiyet etmeye meyyaldir.
Cevami’ ve merakıd ve sair dini ve tarihi abidat şehrin Meriç
nehrinin sahil-i yesarındaki kısmında kain bulunduğu cihetle
bu kısmının doğrudan doğruya zir-i hakimiyyet-i Osmaniyye’de
kalması Hükumet-i Seniyye  için öyle bir vacibedir
ki memleketi gayet vahim netayic tevlid edebilecek bir sadmeye
ma’ruz bırakmaksızın bu vacibeyi ihmal etmek gayr-i
mümkindir.
Cezayir-i Bahr-i Sefid’e gelince: Hükumet-i Osmaniyye
bu adalardan bir kısmının Çanakkale Boğazı’na mücaveretleri
hasebiyle payitahtın müdafaası için la-büd bulunduğu
gibi Asya-yı Osmani’nin ecza-yı mütemmimesinden bulunan
kısm-ı diğerinin de Anadolu’nun te’min-i selameti için o
nisbette la-büd bulunduğunu tebyine lüzum hisseder. Hükumet-i
Osmaniyyenin bu ada üzerindeki hüküm ve nüfuzunu
taklile ma’tuf olabilecek herhangi bir suret-i tesviye bunları
daire-i te’sirlerini sevahil-i mütecavireye tevzi’ edebilecek birer
kanun-ı fesad haline ifrağ eder ve bunun neticesi olarak
Avrupa’nın huzur ve asayişini tehdid edegelmiş ve hala tehdid
etmekte bulunmuş olan Makedonya’nın hal-i sabıkına
müşabih bir hal-i fetret-iştimal tevellüd etmiş olur. Öyle bir
suret-i tesviyenin efkar-ı umumiyye-i Osmaniyye  üzerinde
hasıl edebileceği te’sirat-ı elimeden kat’-ı nazar devamlı bir
müsalemetin teessüsünü ve Devlet-i Osmaniyye’nin miknet
ü umranını arzu etmekte bulunan devletlerin emellerine
de mugayereti derkardır. Binaenaleyh Babıali mülahazat-ı
meşruhanın ve bir de Babıali’nin Avrupa menafi’-i aliyesine
tealluk eder bir mes’ele olmak üzere telakkī eylediği Çanakkale
Boğazı’nın tamamiyet-i mevkiiyyesine i’tina olunmak
lüzumunun nazar-ı dikkate alınması şartıyla Balkan devletlerinin
yed-i işgalindeki adaların mukadderatı hakkında
devletlerce verilebilecek kararı kabul edebilir.
Hükumet-i Osmaniyye  düvel-i muazzamanın şimdiye
değin gösterilen fedakarlıkların vüs’atini fikr-i nasfet ve
ma’deletkarileri iktizasınca takdir ve atiyen Balkan müttefikleri
taraflarından dermiyan olunabilecek her guna metalib
ve müddeayat-ı cedideyi Babıali’nin reddetmeye hakkı olacağını
teslim edeceklerine kanaati vasıktır.
Babıali mesaib-i harbin izale-i te’siratı ve menabi’-i servet-i
memleketin saha-i istifadeye vaz’ı emrindeki muzaheret-i
maddiye  ve ma’neviyyelerine müteallik temayülat ve
mevaid-i hayr-hahanelerini bir hiss-i hakīkī-i memnuniyyetle
sened ittihaz eder. Bu maksada vusul için Devlet-i Osmaniyye’nin
kemal-i serbesti ile serbest bir gümrük ta’rifesi tanzim
ve hukūk-ı hazıra-i düvel esasına müsteniden muahedat-ı
ticariyye  akdetmek ve tebea-i Osmaniyyenin elyevm tabi’
bulunduğu ve bulunacağı kavanin ve nizamat-ı rüsumiyye-i
Osmaniyyeyi ecanibe teşmil etmek hususundaki hakkını
şimdiden teslim ve bunların tatbikına değin gümrük resmine
yüzde dört zammına muvafakat eylemeleri la-büddür.
Hükumet-i Osmaniyye  posta muamelatı nokta-i nazarından
ammeye bahş ve te’mini için bi’s-sühule ta’yin olunabilecek
şerait tahtında olarak memalik-i Osmaniyyedeki ecnebi
postahanelerin ilgası dahi o derece la-büd bulunduğu ve bir
de memalik-i Osmaniyyede cari uhud-ı atika usulünü ref’
eylemek ve ba’de’l-musalaha bu maksada vusul çarelerini
müttefikan tezekkür etmek üzere müzakerata girişmek arzusunda
bulunduklarına dair düvel-i muazzama canibinden
beyanat vukūu marru’z-zikr notalarında münderic mevaidin
kuvveden fi’le isaline hadim bir zümre-i tedabir teşkil eyleyeceği
fikir ve i’tikadındadır.”
* * *
FESH-I MÜTAREKE TELGRAFNAMESI
Bulgar Ordusu Kumandanı Ceneral Savof’un mütarekenamenin
mefsuhiyetine dair Mahmud Şevket Paşa’ya
keşide ettiği telgrafname suretidir:
Ordu-yı Osmani-i Şahane Başkumandanlığı Canib-i Alisi’ne:
Londra’daki müzakeratın munkatı’ olduğunu zat-ı
fahimanelerine iş’ar ve mütareke protokolünün dördüncü
maddesine tevfikan işbu tebliğ tarihinden i’tibaren dört gün
sonra yani Rumi Kanunisani’ye müsadif Pazartesi günü
akşam saat yedide muhasamata mübaşeret edileceğini arz
Müşir Mahmud Şevket Paşa hazretleri tebligat-ı vakıaya
muttali’ olduğunu Ceneral Savof’a cevaben iş’ar eylemiştir.
Mehmed Akif Bey’in ikinci mev’izası: Yarın Cuma’dan sonra Fatih
Cami-i Şerifi’nde.
Kanunisani’nin yirmi beşinci Cuma günü Fatih Cami-i
Şerifi lebaleb dolmuştu. Namazı müteakıb herkes bir tehalükle
kürsüye sokulmaya başladı. Binlerce cemaat bir vecd-i
mütehassirane ile fazıl-ı muhteremin kürsüye çıkmasına intizar
ediyorlardı. Hazret bir müddet sonra kürsüde göründü.
Bütün simalar o cihete teveccüh etti.
Üstad
ayet-i celilesini okuduktan
sonra parlak ve selis bir lisanla tercüme buyurdular. Müteakıben
ayet-i celilenin tercümesine aid Sebilürreşad ’ın ’ncı
nüshasında münderic şi’r-i güzini tertile başladılar. Fatih’in
sakf-ı lahutisi altında edib-i muhteremin lisan-ı vakarından
vicdan-ı ümmete sanih olan bu şi’r-i hazin üç bini mütecaviz
muvahhidine samimi göz yaşları döktürdü. Bu manzara-i
ulvi karşısında hazret-i fazıl bir istiğrak-ı semavi ile coştu. Bir
zaman geldi ki huruşan bir kalbin nevehat-ı hazinine ma’kes
olan Fatih’in asır-dide kubbeleri bile gürlemeye başladı. O
anda her türlü alaik-ı süfliyyeden tecerrüd etmiş olan binlerce
kalb kubbelerde duvarlarda mün’akis feryad ile hem-ahenk
olarak:
“İlahi altı yüz bin müslüman birden boğazlandı..
Yanan can yırtılan ismet akan seller bütün kandı!
Ne ma’sum ihtiyarlar süngüler altında kıvrandı!
Ne bikes hanümanlar işte yangın verdiler yandı!
Şu küllenmiş yığınlar hep birer insan birer candı!”
Vaveylasını tekrar ederken sanki Rumeli’nin bu ma’sum
hidinin piş-i enzar-ı intibahında tecessüm etmişti. Cemaat
arasından işitilen derin derin hıçkırıklar tevali ederken Hazret:
“Sabahü’l- hayr-ı hürriyyet ilahi leyl-gun oldu!
Karanlık bir hezimet her taraftan ru-nümun oldu!
Şehamet gitti; gayret söndü; kudretler zebun oldu.
O mevca-mevc sancaklar ne müdhiş ser-nigun oldu!
Sukūtun dehşetinden kalb-i rahmet belki hun oldu!”
Nevehatıyle hakīkati bütün çıplaklığıyle tasvir ediyordu.
Cemaat artık şehekat-ı ruhiyyelerini zabt edemediler. Ruhlar
ret-i Akif:
“Ezanlar sustu... Çanlar inletip durmakta afakı!
Yazık: Şark’ın semasından Hilal’in geçti işrakı!
Zaman artık Salib’in devr-i istilası ilhakı
Fakat yerlerde kalmış hakların ferda-yı ihkakı
Ne doğmaz günmüş ey acizlerin kudretli Hallak’ı!”
kıt’asını okuyordu. Herkes nasutiyetinden tecerrüd etmiş
ma’bedin harim-i lahutisinde mecruh ve makhur bir vaz’-ı
nedametle şair-i muhteremle yek-zeban olarak:
“İlahi şer’-i ma’sumun şu topraklardı son yurdu...
Nasıl te’yid-i kahrın en rezil akvama vurdurdu?
Evet milletlerin en kahbesinden üç leim ordu
Gelip ta sinemizden vurdu seyret hem nasıl vurdu:
Ki istikbal için çarpan yürekler ansızın durdu.”
kıt’asını tekrar ediyorlardı.
Şimdi şairle beraber bütün kulub-i cemaat galeyana gelmiş;
sanki gözlerinde kanlı yaşlar ellerinde cesedleri parçalanmış
mazlum İslamlar karınları deşilmiş [ ] biçare
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
kadınlar ikiye bölünmüş ma’sum çocuklar olduğu halde
bar-gah-ı akdese gelmişler hep birden bağırıyor feryad ediyorlardı:
“Tecelli etmedin bir kerre Allah’ım cemalinle;
Şu üç yüz elli milyon ruhu öldürdün celalinle!
Oturmuş eğlenirlerken senin -haşa- zevalinle
Nedir ilhadı imhalin o samit infialinle?
Nedir İslam’ı tenkilin bu müsta’cel nekalinle?”
Şimdi bir sükut-i amik... Cemaat meclisin ruhaniyeti şiirin
füsunkar te’siri altında bir tavr-ı istiğrak almışlardı. Birkaç
dakīka sonra hazret-i şairin cemaatle beraber bargah-ı akdese
arzettiği feryad-ı tezallüm-karanesine semavi bir sada
şu cevabı verdi:
“Sus ey divane! Durmaz kainatın seyr-i mu’tadı.
Ne sandın? Fıtratın ahkamı hiç dinler mi feryadı?
Bugün sen kendi kendinden ümid et ancak imdadı.
Evet sen kendi ikdamınla kaldır git de bidadı.
Cihan kanun-i sa’yin bak nasıl bir hisle münkadı!
Ne yaptın? ‘Leyse li’l-insani illa ma se’a’ vardı!”
Hazret ma’ruz kaldığımız felaketlerin uğradığımız musibetlerin
sebeb-i hakīkīsini tasvir eden bu kıt’ayı cezil uyandırıcı
bir tavır ile tertil ederken bütün cemaat başlarını önlerine
eğmiş bir vaz’-ı istihyakarane ile tefekküre dalmışlardı.
Hazret kıt’ayı ikmal eder etmez ayet-i celilenin celalet-i
ma’nası huzurunda bir irtiaş-ı hudu’karane ile titredi; hafif
ve lerze-dar bir sesle;
“Evet .
… vardı!” hakīkatini
tekrar ettikten sonra ber-vech-i ati va’za başladılar. Eşref
Edib
“İnsan için ne bu dünyada ne öteki dünyada kendi
mahsul-i sa’yinden kendi kazancından başka bir şey yok.”
bu fıtratın bir kanunu Allah’ın bir kanunu hem de  lisan-ı
Kur’an ile tebliğ edilmiş bir kanunudur.
Demek o deminki feryadların hepsi beyhude imiş! Öyle
ya kime duyuracaksın? “Yer pek gök yüksek!” Acizin figanına
karşı bütün kainat hissiz bütün mevcudat duygusuz!
Ya sen ne istiyordun? Baksan a hem aczinden dem vuruyorsun
hem koca kainatı keyfine ram etmek ümidine düşüyorsun!
Alem feza dediğimiz şu ucu bucağı olmayan boşluk içinde
dönüp duruyor; Allahü Zü’lcelal’in ezelde çizmiş olduğu
hatt-ı hareketi ta’kīb edip gidiyor. Hiç bir zerre kendi seyrinden
faaliyetinden geri durmuyor. Yer yürüyor; gök yürüyor;
dağ yürüyor taş yürüyor. Hiç biri atıl değil hepsi çalışıyor
herşey çalışıyor!.. Şu camid gördüğümüz şu cansız dediğimiz
toprak yaradılışından beri acaba bir lahza olsun boş
kalmış mı? Heyhat! Her gün her saat her saniye bitmez
tükenmez inkılablar geçiriyor: Bulutlara su veriyor; bulutlardan
su alıyor; sırtında otlar ekinler ağaçlar yetiştiriyor;
karnında ma’denler besliyor tabakalar vücuda getiriyor. Ya
topraktan doğan bu mahlukat duruyor mu? Asla! Onlar da
anaları gibi muttasıl çalışıyor. Muttasıl bir tavırdan diğer tavıra
bir halden başka hale geçiyor.
Yer yani bizim dünyamız böyle. Ya gök? O bizim dünyamız
gibi milyarlarca dünyayı göğsünde taşıyan gök nasıl
acaba? Nasıl olacak! O da tıpkı yer gibi. Evet bizim pek
azını görebildiğimiz alt tarafını da tahmin ile bulduğumuz
namütenahi alemlerin hepsi yaradıldıkları zamandan i’tibaren
faaliyete girmişler; ila maşaallah o faaliyeti muhafaza
edip gidecekler.
Biz tutmuş da mahlukattan bahs ediyoruz. Halık yok mu
Halık işte o da keyfiyetini suretini tasavvur edemeyeceğimiz
bir faaliyetle kainatı idare edip duruyor!
Allahü Zü’lcelal her an bu
kainata hayat veriyor; her an bir şe’n bir hadise vücuda getiriyor.
Hallak-ı Azimü’ş-şan kısa lakin bizim tahayyül edemeyeceğimiz
kadar kısa bir an için faaliyeti bıraksa bütün
mevcudat alt üst olur.
Cenab-ı Hak alemi yalnız bir kere yoktan var etmedi.
Onun halkı daimidir. Evet Allahü Zü’lcelal’in iki muhtelif
tecellisi var ki biri mevcudatı yok etmekte; diğeri ise var
etmekte. Ancak bu iki tecelli-i Sübhani arasındaki zaman
mesafesi bizim aklımızla ölçülemeyecek kadar kısa da onun
dem ki yer çalışıyor; gök çalışıyor; yerleri gökleri yaratan
Allahu Azimü’ş-şan o Fa’alün limayürid olan Allahü Azimü’ş-şan
yaratmaktan bir an fariğ olmuyor; sen nasıl atıl
batıl oturuyor da hayat umuyorsun? İşte bütün kainatı gördün:
Hiçbir yerde hiç bir zerrede sükun var mı atalet var
mı? Öyle ise sana emeksizce yaşamak çalışmaksızın nail-i
meram olmak hakkını böyle bir ümidi kim veriyor? Müslümanlık
galiba? Belki. Öyle ya müslümanlar Allah’ın sevgili
kullarıdır! İyi amma işte görüyorsun ki bu alemde bu alem-i
fıtratta bu alem-i tabiatte hiç sükun yok. Müslümanlık ise
fıtratın dinidir. Belki fıtratın kendisidir. Din-i İslam hatem-i
edyandır. Bu i’tibar ile en mükemmel dindir.
Cenab-ı Allah Kur’an’da sarahaten bize bildiriyor ki: Bu
din din-i fıtridir; din-i hakīkīdir; din-i tabiidir. Lakin insanların
çoğu bilmiyorlar çoğu gafildirler de o pak dinin içine
kendilerinden bir takım fıtrata mugayir ahkam karıştırmak
Hepimiz biliyoruz bidayet-i zuhurunda İslam ne halde
sene içinde dünyaları tuttu. Misli görülmemiş olan bu sür’atin
hikmeti ne idi?  Şüphesiz din-i hakīkī olması din-i
fıtri olması. Hatta şu hakīkat bugünkü garb  hükemasının indinde
bile müsellemdir. Onlar da böyle söylüyorlar. Müsteşrikler
kıyoruz müslümanlar her tarafta atıl her tarafta gafil; çalışmıyorlar.
Fakat Afrika’da Çin’de Müslümanlık alabildiğine
yine muvaffak olamıyorlar. Düşündük taşındık tedkīk ettik
nihayet anladık ki: Müslümanlık gayet fıtri bir din imiş.”
Fakat diğerleri öyle söylemiyorlar: “Müslümanlık insaniyete
medeniyete münafi bir dindir diyorlar. Şahid istemez.
Hakīkat meydanda. Bugün yeryüzünde milyon müslüman
var. Bunlar muhtelif kıt’alarda küme küme oturuyorlar.
Hepsi mahkum hepsi esir hepsi cahil. Üçbuçuk İngiliz
Hindistan’da bu kadar milyon müslümanı taht-ı esarette tutuyor...
Bu ne haldir? Dörtbuçuk Felemenk Cava’da yirmi
milyon müslümanı istediği gibi kullanıyor; içlerinden biri ses
çıkarmıyor!.. Eğer dininiz hayırlı bir din olsaydı haliniz böyle
olmazdı!..”
Acaba hangisinin dediği doğru? Ma’lum ya bir dinin
lehinde aleyhinde söylemek için evvela onu tedkīk lazım.
Yoksa yalnız o dine mensub olanların haline bakmak kafi
değil. Erbab-ı insaf Kur’an’ı Hadis’i tedkīk ediyor. Bugünkü
müslümanların Müslümanlık’la alakasını gayet gevşek buluyor.
Vakıa öyle: Müslümanlık namına bizde ancak birkaç
tane şiar-ı din kalmış. Alt tarafı bilerek bilmeyerek kabul
olunmuş bir yığın bid’at!
Ey cemaat-ı müslimin! Bu din din-i irfan idi; halbuki biz
bugün milletlerin en cahiliyiz. Bu din din-i şehamet idi; din-i
gayret idi; biz ise şu zamanda milletlerin en miskiniyiz! Eğer
din-i İslam’ın ruhunda –maazallah– bugün gözüken fenalıklardan
bir danesi olsaydı Müslümanlık bize kadar gelebilir
miydi? Elbet o emanet-i kübra çoktan gaib olur giderdi.
Biz müslümanlar ben öyle görüyorum Allah ile pek laubaliyiz!
Zannediyoruz ki: Cenab-ı Hak oturduğumuz yerden
Zavallı bizler! Beyhude yere feryad edip duruyoruz! Zaten
Allah gökte yerde değil; her yerde hazır her yerde nazır.
Bize şah damarımızdan daha
yakın.
– Pek a’la. Bu dualar nedir? Hani biraz evvel “Salaten
tüncina” okuduk. Bunların aslı yok mu? Te’siri yok mu?
Hay hay var. Fakat düşünmeliyiz: Dua nedir? Dua Allah’a
rücu’dur. Yani evamir-i ilahiyyeye Cenab-ı Hakk’ın
gerek Kur’an’ıyle gerek Peygamberinin lisanıyle sünnetiyle
tebliğ ettiği evamir-i ilahiyyeye inkıyad etmemek yüzünden
mutazarrır olan insanlar tekrar Allah’a rücu’ ederse Allah’ın
gösterdiği yolu tutarsa dua makbul olur. Başka türlü kabulüne
Allah niçin İslam’ı gönderdi?
Çünkü beşeriyetin saadeti matlub-ı ilahi idi. Bundan
evvel de bir çok edyan vardı. Fakat o zamanlar beşeriyet
daha sinn-i tufuliyette idi. İnsaniyet henüz çocuktu sinn-i
kemale ermemişti. Beşeriyet bir çok edvar bir çok inkılabat
geçirdi. Her devre göre din göndermek lazım geldi. Nihayet
Cenab-ı Hak hatemü’l-edyan olmak üzere bu dini gönderdi
ki ahkamına tabi’ olanlar hem dünyada hayat-ı tayyibeye
hem ahirette naim-i sermediye mazhar olsunlar. Evet Allah
bu din-i mübini bu maksadla gönderdi. İslam sa’y dinidir
amel dinidir mücahede dinidir. Cenab-ı Hak Kur’an-ı
Kerim’de nerede
Namaz kılınız buyurmuşsa
mutlaka arkasından
Zekat veriniz! diye de emretmiştir.
Pek a’la zekatı kim verir? Elbet serveti olan. Servet
ne ile kazanılır? Tabii çalışmakla. O halde en büyük ibadeti
yerine getirmek için bile sa’y lazım. Kur’an-ı Kerim’in bir
çok yerinde bize ittihad ile ittifak ile mücahede ile emir buyuruluyor.
Kitabullah hadis hep bizi ittifaka mücahedeye
cihada da’vet ediyor. Bu emirler nasıl ne ile yerine gelecek?
Şüphesiz hep sa’y ile. Eğer İslamiyet’in bidayetindekiler
sonrakiler gibi bizler gibi olsalardı; o muvaffakiyetler o
harikalar vücud bulabilir miydi? Ne idi o gayretler ne idi o
himmetler? Her tarafa gittiler fevc fevc Ashab-ı Kiram bütün
dünyayı dolaştılar oturmadılar durmadılar çalıştılar. O
sayede neler neler yaptılar!
Sonra ne oldu da bu hale geldi alem-i İslam? Çin’de
Hind’de mağribde maşrıkta şimalde cenubda her yerde
görüyorsunuz: Müslümanlar cümud içinde rehavet içinde
uyuşuk bir halde! Tearüf yok tehabbü[b] yok. Birbirini tanımazlar
birbirini sevmezler. Şu cemaatin içinden hiç birimiz
bilmeyiz ki: Dünyanın neresinde ne kadar müslüman
var? Sonra o müslümanların adatı ahlakı nedir; hatta lisanı
nedir? Yazıklar olsun bize ki: Birbirimizi tanımak istediğimiz
zaman bile yine firenklere firenk kitaplarına müracaat mecburiyetinde
kalıyoruz! Bu ne büyük zillettir? Anlamalı!
Hani Müslümanlık bir uhuvvet husule getirecekti? Nerede?
Bugün müslümanlar kadar müteferrik müteşettit bir
millet var mı? Her tarafta Müslümanlık cehalet müslümanlar
var. Bir kısmı Mecusi bir kısmı müslüman. İkisi de aynı ırktan
ne yapıyor bunlara? müslümanlara diyor ki: Kurban bayramında
öküz kesin. Halbuki Mecusilerce öküz mukaddes bir
hayvan. Bizim müslümanlar da İngilizin fesadına kapılarak
Mecusilere inad muttasıl öküz kurban ediyorlar. Mecusiler
bunu görünce küplere biniyorlar!  Yine aynı İngiliz
tutuyor Mecusileri kızdırıp camilere domuz kafası attırıyor.
Böyle böyle Mecusileri müslümanlara müslümanları
Mecusilere tutuşturuyor. Sonra yok yere birbirine düşman
kesilen her iki taraf hükümete yani İngiltere’ye müracaat
ediyor; o da koşup Mecusinin de hakkından geliyor müslümanın
da! Bir aralık şimdiki Afgan emiri Habibullah Han
Hindistan’a gitmiş; hali gördükten sonra müslümanlara
demiş ki: – Ya hu! Ne yapıyorsunuz? Kurban!.. Evet Hanefilerce
vacib. Fakat mutlak öküz mü olmak lazım? Keçi
deve koyun kesseniz olmaz mı? Neye böyle budalalık edip
de İngilizlerin ekmeğine yağ sürüyorsunuz? Emir Mecusilere
de gitmiş işin iç yüzünü anlatmış. Bir dereceye kadar iki
fırkanın arasını bulmuş.
Çin’e git. Orada da aynı! Neden? Hep cehl yüzünden.
Hiç başka bir şeyden değil. Çünkü Nasraniyet ilim ile payidar
olmaz; Müslümanlık ise cehl ile beka bulamaz. Öyledir:
Hıristiyanlığın ilme karşı yüzü yoktur tahammülü yoktur;
Müslümanlık da cehalete kabil değil dayanamaz.
Hepimiz biliyoruz ki Müslümanlığın Asr-ı Saadet’e yakın
olan zamanlarında şeref şan şevket alabildiğine müterrakkī
firenkler tahsil için ta Avrupa’dan kalkıp Bağdad’a gelirler;
ulema-yı İslam’dan ders alırlardı. Endülüs medreselerinde
bir çok krallar bir çok papazlar vaktiyle okumuşlardı. Öyledir
darü’l-irfan idi orası. Sonra cehalet yavaş yavaş taammüm
etti. Nihayet biz de bu hale geldik! Eğer elbirliğiyle
bu cehaletin izalesine çalışmazsak; mahvımız muhakkaktır.
Yoksa yarım tedbirlerle iş bitmez.
Hazret-i Mevlana’nın şöyle bir hikayesi var: Fakīrin birinin
harab bir evi varmış; çoluğu çocuğunu onun içinde barındırırmış.
Adamcağız her sabah işine giderken eve dermiş
ki: Ey eski yurdum sakın bana haber vermeden yıkılıp da
çoluğumu çocuğumu mahv etmeyesin! Bir gün gelir bakar
ki ev yıkılmış üç çocuğunu da ezmiş. Yıkık yurdun harabeleri
üzerine çıkar baykuş gibi ötmeye başlar: – Bana haber
vermeden neye yıkıldın da hanümanımı söndürdün? Ben
sana her sabah yalvarmamış mıydım? Bu kadar vefasızlık
olur mu?
Ev de ona der ki: – Beni azarlama ben sana şimdiye kadar
binlerce kere bu akıbeti anlattım. Benim artık ayakta duracak
halim kalmadı demek istedim. Lakin ne vakit ağzımı
açtımsa sen hemen bir avuç çamur tıkadın. Duvarlarımdaki
çatlaklar hep birer lisan idi. Fakat bir türlü hakīkati anlatamadı.
Beni halime bırakmadın ki sana halimi söyleyeyim!.
de böyledir. Neresi çatladıysa yamamaya baktık: Bir avuç
çamur tıkadık; esasa temele hiç bakmadık. Nihayet bir gün
geldi ki ansızın yıkıldı. Teşekkür olunur ki kamilen yıkılmadı.
Fakat yine gaflet gösterirsek alt tarafı da yıkılacaktır.
– Ne yapayım?
Yapacak şey zaman fevt etmeyip çalışmaktır; aramızdan
nifakı şikakı kaldırmak birbirimize sarılıp elbirliğiyle
çalışmaktır. Yoksa hiç bir taraftan ümid-i muavenet beklemeyelim.
Bir zamanlar Avrupa’dan sefirler gelirlerdi; Cuma
Selamlığı’nda padişahın üzengisini öpmek şerefine nail olmak
Hariciye Nazırı Meclis-i Meb’usan’da bizim lehimize bir kelime-i
tayyibe sarf edecek mi; yahud Fransa Başvekili bize
karşı olan huşunetini biraz olsun ta’dil edecek mi diye dört
gözle bakıp ümidleniyoruz. Evvel ne idik şimdi neyiz anlamalı!
Fakat beyhude intizar! Bugün cihan kuvvetten servetten
başka bir şeye boyun eğmez. Onların nazarında en haklı:
En zengindir en kavidir. Acizin feryadını kimse dinlemez.
Hakkına kani’ değil ki feryadını dinlesin!
Hatta Mısır Müftisi merhum Şeyh Muhammed Abduh
hikaye ediyor. Bir aralık İngiltere’ye gitmiş. İngiliz hükemasından
meşhur Spenser Mısır’dan müslümanların büyük
bir adamı geldiğini haber almış. Gidip görmek istemiş.
Lakin kendisi hasta imiş. Onun için Şeyh’i çağırmış. Şeyh
Muhammed Abduh da kalkıp gitmiş. Spenser Abduh’a çok
– Bizim garbı nasıl buldun?
Abduh demiş ki: – Efendim garbı bana sormayınız. Onu
ben sizden öğrenmek isterim. Siz de bana şarkı sorarsanız
anlatırım.
O vakit Spenser kemal-i teessürle şu sözleri söylemiş:
“Burada insaniyet maalesef hiç kalmadı. Beşeriyet beşeriyet-i
mütemeddine hisden insafdan büsbütün tecerrüd etti.
Ben senin hakkını gasb ediyorum çünkü kaviyim; sen ezilip
gidiyorsun Çünkü kavi değilsin.. Atiyi pek fena görüyorum.
Biz böyle istemedikti. Fakat böyle oluyor.”
Avrupa medeniyeti bir medeniyet-i fazıla bir medeniyet-i
hakīkiye-i insaniyye  değil. Fakat ne yapılır? Önüne durulamaz.
Makina kesilmiş herifler: Uğraşıyorlar çabalıyorlar
maddi namütenahi terakkıyata mazhar oluyorlar. Sonra da
gelip bizi eziyorlar parçalıyorlar.
Bin nasihattan bir musibet daha müessirdir derler. Haydi
verilen nasihatleri dinlemedik.. Lakin uğradığımız musibetler
bini bile geçti. Onun için bari bundan böyle olsun
zararımızı telafiye çalışalım.
Evet çalışalım. Fakat nasıl çalışalım? Bu gayet mühim bir
mes’eledir. Bundan yüz sene kadar evvel aynı felaket bir
milletin başına daha gelmişti. O millet de harb etmiş; pek
büyük rahnelere uğramıştı. Sonra ukalası toplandılar; ne
yapalım şu musibetten yakayı nasıl kurtaralım? diye
müşavere ettiler. Hükeması siyasiyyunu ictimaiyyunu...
Her biri birer fikir dermiyan etti. Kimisi: Düvel-i muazzamadan
birinin himayesine girelim; kimisi: İttifak yapalım; kimisi:
Ordumuzu ıslah edelim kimisi: Ticaret-i bahriyyemizi ileri
götürelim dedi. İçlerinde ihtiyar bir adam vardı. Söz ona
geldi. Sen ne dersin? dediler. “Mahalle mektepleri yapalım!”
dedi. Huzzar güldüler. Hey sersem mahalle mektepleri mi
bu felakete çare bulacak?! diye eğlendiler. Fakat o adam
söylediği sözü bilerek düşünerek söylemiş olduğu için kalkıp
maksadını izah etti: Efradı arasında maarif-i ibtidaiyye
taammüm etmeyen milletin ne ordusu ne donanması ne
ticareti ne serveti olamayacağını saatlerce anlattı. Fikrini de
kabul ettirdi. Çünkü başlarına gelen felaket-i mağlubiyyetin
sırf kendi terbiye-i ilmiyyelerinin kendi irfanlarının karşılarındaki
düşmandan daha aşağı bir seviyede olmasından
neş’et ettiğini delailiyle gösterdi. Bunun üzerine el birliğiyle
çalıştılar. Bugünkü Almanya meydana geldi.
Maarif maarif!.. Bizim için başka çare yok; eğer yaşamak
da maarifle din de maarifle ahiret de maarifle... Hepsi her
şey maarifle kaim. Bizim dinin cehalete tahammülü yok cahiller
eline geçince mahv olur.
Kur’an ’da Hadis-i Peygamberi’de namütenahi hakayık
var. Onlar nasıl meydana çıkar? İlimle irfanla. Bundan üç
dört yüz sene evvel hakkıyle anlaşılamayan ayat-ı celileden
bugün namütenahi hikmetler zuhur ediyor. Ne kadar mec­
hul hakayık bugün inkişaf ediyor. Eğer Kur’an şu gördüğümüz
milletlerin birisinin elinde olsaydı; görürdünüz ne hakayık
çıkarırlardı; bütün dünyayı Müslüman yaparlardı. Kendi
batıl muharref dinlerini neşr için nasıl çalışıyorlar. Sonra
biz ne yapıyoruz? Onların Nasraniyet’i İncil’i müdafaa için
tervic için sarf ettikleri himmetin onda birini biz sarfetsek
bugün müslümanlar bu halde kalmazdı.
Biz “Müslümanlık” deyince dinin şekl-i sahihini devr-i
ashabdaki şeklini kasd ediyoruz. Şu cihan-ı medeniyyet
bırakalım Peygamber’i acaba Ebu Bekir gibi acaba Ömer
gibi acaba Osman Ali gibi yahud diğer Ashab-ı Kiram gibi
adam yetiştirdi mi? Yetiştirebildi mi? Pek a’la onlar o siyaseti
nerede öğrendiler? Kable’l-İslam hepsi cehalet içinde
din-i İslam terbiye etti. Evet din-i İslam din-i İslam’ın şekl-i
sahihi. Bugün dinin şekl-i sahihine rücu’ nasıl olur? Evet o
da maarifle ilimle olur. Cehaletle olmaz.
Bir takımları diyor ki: Bir zaman dinler iş görebilirdi; mesela
Nasraniyet bundan bin iki bin sene evvel insaniyet
Müslümanlığınız da böyle. Bundan bin üç yüz sene evvel işe
yarayabilirdi; fakat bugün mani’-i terakkīdir..
Buna cevab çok: Evet sizin Nasraniyetiniz hakīkaten
mani’-i terakkīdir. Nitekim siz Hıristiyanlığa veda etmeden
terakkī edemediniz. Biz ise aksine: Müslümanlığa veda ettikten
sonra tedenniye başladık. Git gide bugünkü hale geldik.
Müslümanlığın ahkamı fıtratın ahkamıdır. Hiç değişmez
fikr-i beşerin terakkīsi alem-i fıtratta yeni bir çok hakīkatler
bulduğu gibi aynı terakkī ile din-i Muhammedi içinde yeni
yeni bir çok incelikler görülür anlaşılır. Ne ile görülür ne ile
anlaşılır? İlim ile irfan ile. Bütün ictimaiyyun arıyorlar tarıyorlar
bizim inhitatımızı inkırazımızı hep irfansızlığımızda
Bunun için artık yapacak şey: Nifaklara şikaklara hatime
vermek el birliğiyle çalışmaktır. Evladımıza evvela bir
Müslüman terbiyesi vermeli; sonra asrın ulum-i nafiasını
fünun-i sahihasını öğretmeliyiz. Hem terbiyeye ailelerden
başlamalıyız bunun için de evvela kendimizi terbiye etmeliyiz.
Birbirimize karşı münasebetsiz harekatı gılzatı huşuneti
bırakmalıyız. Ayyaş bir herifin halkı meşrubat-ı küuliyyeden
men’ etmesi hevesatından vazgeçmeyen bir vaizin halkı takvaya
da’vet etmesi ne kadar gülünç olur ne kadar maskara
olur! Evvela kendimiz terbiye olmalıyız sonra evladımıza
din hakkında bir fikr-i sahih vererek okutmalıyız. Nitekim
bizden yüz sene evvel aynı akıbeti geçiren millet okumak
sayesinde bugün bütün siyasiyyat-ı aleme hakim oldu.
Müslümanlık bize dünya için bir hayat-ı tayyibe va’d
ediyordu. Neye vermedi? İşte hep bizim cehaletimiz yüzünden.
Şimdiye kadar birbirimizi anlamadık hala da anlayamıyoruz.
Çünkü müslümanların hepsi cahil. Arabı cahil Türkü cahil
Kürdü cahil Arnavudu cahil... Hepsi cahil. Hepimiz ığvaata
kapılıyoruz. Asırlar geçti biz hala bir araya gelip de bir iş
göremedik. Bilakis ayrı ayrı hareket ederek memleketin her
tarafında şurişler fesadlar çıkardık. Hükümet ordu bu fitneleri
bastırmakla yoruldu bitab düştü. Herifler de beynimize
bindiler.
Donanma için herkes bağırdı: Bir iki gemi alalım. Almazsak
Balkan hükümetleri ittifak edecekler. Bir kaç gemi bu
Adam sen de! dedik; hiç Bulgarlar Yunanlılarla bir yere
gelir mi? Evet senin mantığına bakarsak gelmemek icab
edecek... Lakin geldi! Hem bu gelişten bütün alem-i İslam’ın
başına bu kadar felaket geldi.
Ahvalden her kime şikayet etsek; cevap hazır: –Ah ben
ne yapabilirim?
Ben dinimin evamirine
Zekat... Onu da işte hile-i şer’iyye  ile filan yoluna koyduk.
“Hac?.. Vakıa gidemedim; fakat bizim sakayı bedel gönderdim.
Gitti geldi. Allah kabul etsin. Evin kapısını geçen gün
yeşile boyattım. “Vaktim oldukça müslümanların haline acıyorum.
Eh kader böyle imiş. Ölümlü dünya...”
ölümlü dünya böyle gidecek; ya ahirette ne olacak? “Elbet
bu sıkıntıların mükafatını göreceğiz yani cennete gideceğiz.”
Belki?.. Fakat Allah böyle söylemiyor Kur’an böyle bir
şeyden haber vermiyor hele hadis hiç böyle demiyor.
Cenab-ı Hak sizi sıkı imtihanlara çekmedikçe siz de
sabr u sebat göstermedikçe cennete gireriz mi zannediyorsunuz?
Yanlış. Sonra Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi
ve sellem buyurdu ki:
“İman olmadıkça cennete giremezsiniz...” ma’lum. Fakat
alt tarafı var: “Birbirinizi sevmedikçe de mü’min olamazsınız.”
Lakin ben bütün müslümanları seviyorum. Kalbimde
din kardeşlerime karşı hiç buğz nefret yok. İyi amma muhabbet
şefkat gibi şeyler hep umur-ı batıniyyedendir. Vücuduna
hükm olunmak için hariçte asarı tecelliyatı görülmek
lazım. Yalnız hissiyat-ı kalbiyye  kafi olsaydı Cenab-ı Hak bu
namazları bu oruçları bu ibadetleri emr etmezdi. Kalben
beni tanıyın bu kadar kafi derdi. Halbuki böyle değil. Allah
bile ahval-i kalbiyyemizi ahval-i vicdaniyyemizi harici eşkal
Nakl ettiğimiz hadis-i şerif gösteriyor ki: Biz müslümanlar
tam olmayınca da cennet yok! Demek dünya olmadığı gibi
ahiret de yok. Hem burada hüsran hem orada hüsran. İşte
neuzubillah hüsran-ı mübin budur.
Müslümanlar böyle müteferrik mi yaşayacaklardı?
Hani mü’minler kardeş idi? Hani müslümanlar
hasma karşı bünyan-ı mersus olacaklardı? Aleyhissalatü
vesselam Efendimiz buyuruyor ki: “Dünyadaki müslümanların
hepsi bir vücudun a’za-yı muhtelifesi gibidir. Birisine
bir elem isabet etti mi diğerleri de duyacaklar.”
Aleyhissalatü
vesselam Efendimiz: “Dünyanın öbür ucundaki bir
müslümana diken batsa ben onun acısını kalbimde duyarım.”
buyuruyor.
cehaletimiz yüzünden dini bu hale getirdik. Din de bizi bu
hale getirdi. İslam bir din-i meskenet oldu.
Kanaati tevekkülü sabrı... hepsini yanlış anladık. Siret-i
Resulü siret-i Ashabı gözetmez olduk. Ashab-ı Kiram nasıl
çalışıyorlardı. İ’la-yı din için ne kadar mücahedede bulunuyorlardı?
Hazret-i Ömer’in İslam’daki mevkii ma’lum:
olmuş ki: “Benden sonra peygamber gelseydi Ömer gelirdi.”
buyurmuşlar. İşte o hazret bir gün Medine’de dolaşırken
bakmış: Bir adam yırtık pırtık elbise içinde boynunu
bir tarafa bükmüş süklüm püklüm duruyor. Hemen kamçıyı
herifin omuzuna indirmiş; demiş ki:
“Miskin herif! Bizim dinimizi böyle ölü şekline koyma Allah
seni kahretsin.” Bu din din-i meskenet değil din-i zaruret
değil din-i fakr değil.
Hele tevekkül... Hiç bizim anladığımız mahiyette mi? Tevekkül
Kur’an’ın gösterdiği hadisin gösterdiği tevekkül bütün
esbaba sarıldıktan sonra olan tevekküldür. Ne güzeldir
Sa’di’nin şu hikayesi:
“Adamcağızın biri geceyi kırda geçirmek mecburiyetinde
kalmış. Lakin yırtıcı hayvanlardan korktuğu için büyük
bir ağaca çıkmış. Bakmış ağacın dibinde kötürüm bir tilki
yatıyor. Bu sakat tilki acaba ne yiyor ne içiyor? diye merak
etmiş. Bir aralık uzaktan bir arslan gözükmüş. Ağzında bir
de çakal varmış. Arslan ağacın dibine gelmiş çakalı parçalamış
yiyeceği kadar yemiş savuşmuş. Derken tilki de sürüne
sürüne gitmiş çakalın bakıyye-i vücudunu yemiş; inine
çekilmiş.
Ya demek ki Cenab-ı Hak amel-mande bir mahlukun
bile rızkını ayağına gönderiyor. İşte kötürüm bir tilki! Fakat
yine aç kalmıyor. Öyle ise artık ben de oraya buraya baş
vurmaktansa bir köşeye çekilip mütevvekkil olayım... Herif
ağaçtan iner biraz gider yolun üzerinde bir mağara bulur.
Üçüncü gün açlık biçarenin iliğine damarına kadar işlemiş
bitab düşmüş uyumuş. Rüyasında biri gelmiş; demiş
ki: – Ey budala kalk! Ne yatıyorsun? Vücudun sapsağlam
menzilesine indiriyorsun? Git arslan ol da bakıyye-i şikarınla
başkaları geçinsin!”
Sonra yanlış anladığımız hakayıktan biri de: Sabır. Biz
zannediyoruz ki sabır mezellete tahammüldür. Halbuki sabır
katlanmak değil şedaid-i hayata göğüs germektir.
“  Sabrediniz
hem de sabırda düşmanlarınızla müsabaka ediniz.
Onlardan fazla şedaide göğüs geriniz.”
Kur’an’ın bu hakayıkını ne ile anlayacağız? İlim ile irfan
mek felaket-i hazıranın esbabını tefrikada bulduk. Tefrikanın
esası ise cehalet imiş.
Ey cemaat-ı müslimin!
Biliyorsunuz ki bugün harp var hal-i [ ] harpteyiz;
kardeşlerimiz evladlarımız düşman karşısında can feda ediyorlar.
Hükümetin müzayakası ise ma’lum. Herkes elinden
geldiği kadar gazilerimize muavenette bulunmalı. Zenginler
çok vermeye kıyamadı. Fukara az vermekten sıkıldı... Onun
kes iştirak etmelidir. On para da verilir on kuruş da verilir
on lira da verilir. Hiç kimse diriğ etmesin. Namus-ı İslam’ı
muhafaza etmek için herkes elinden gelen fedakarlığı yapsın.
Duracak düşünecek zamanda değiliz.

----
.                    .                  .                   .             .
----

TEFSIR-I ŞERIF
Tercümesi
Kimdir o adam ki: Seve seve Allah’a ödünç versin de
Allah da ona kat kat fazlasını versin? Allah hem kısar hem
de bol bol bağışlar; zaten döneceğiniz yer de ancak O’dur.
* * *
sına bilhassa mücahede ve muharebe için sarf edilmek
üzere verilen para olduğunu ecille-i müfessirinden Fahruddin-i
Razi tasrih etmektedir. “Karz-ı hasen” helalinden kendi
rızasıyla seve seve vermek ma’nasına geldiği gibi din vatan
uğurunda sarf edilen para olduğunu da müfessirinin en büyükleri
tasrih etmektedirler.
* * *
Ayet-i kerime sure-i Bakara’ya mensubdur. İnsan bir kere
bu nass-ı celilin ihtiva ettiği maani-i dakīkayı teemmül ederse
ne büyük bir hakīkati tazammun ettiğini bununla beraber
Kur’an-ı Kerim ’in ne ulvi bir düstur-ı ictimai olduğunu anlamakta
kat’iyyen güçlük çekmez. Bu kanun-ı ilahinin tazammun
etmiş olduğu hakīkat-i kat’iyyeyi mehma-emken ifade
edebilmek için ayet-i kerimenin ne gibi bir mevki’de zikredildiğini
beyan etmek kafidir. Evet bundan evvel iki ayet
daha zikrediliyor ki onlar da:
ayet-i kerimeleridir.
Birinci ayette imkanın son noktasına kadar memleketlerini
müdafaa etmeyerek bırakıp kaçan korkakların ne müdhiş
bir felakete ma’ruz kalacakları ne kadar feci’ bir surette
hakk-ı hayattan mahrum edilecekleri pek kat’i bir ifade gayet
müessir bir üslub ile izah edildikten sonra ikinci ayet ile
de böyle bir felaket-i elimeye düşmemek için düşman ile
merdane bir surette muharebe ve mücahede edilmesi doğrudan
doğruya emrediliyor.
Fakat yalnız muharebe ve mücahedeyi emretmekle iş
bitmiş olabilir mi idi? Kat’iyyen. Çünkü muharebe etmek
se ... lazımdır. Bunlar ise mutlaka paraya muhtacdır. Gerek
akvam-ı bedeviyye  gerek düvel-i medeniyye; bunların her
birisi yaşamak namusunu şeref ve haysiyetini müdafaa ve
muhafaza edebilmek için kuvvetli bulunmaya kuvvetli bulunmak
dir ki: Hakim-i Zü’l-celal hazretleri evvelki ayetlerle “din”i
“vatan”ı muhafaza için muharebe ve mücahede zaruri olduğunu
beyan ettikten sonra
ayet-i kerimesiyle
de pek müessir bir üslub ile kullarını para vermeye teşvik
ediyor. Ayetin bu suretle vürudu “ikraz” kelimesinden maksud
olan ma’na mutlaka hayra infak olmayıp ancak dini
vatanı müdafaa ve muhafaza için verilen paralar olduğunu
pek ra’na bir surette izah etmiş oluyor.
Hem ne hacet! İmam Fahruddin-i Razi hazretleri “ikraz”dan
murad bilhassa muharebe ve mücahede için verilen
para olduğunu tasrih ettiği gibi Ömer bin El-Hattab’dan
menkūl olan bir tefsire Allame Zemahşeri’nin beyanına
göre de “karz-ı hasen” dini vatanı müdafaa ve muhafaza
Binaenaleyh Cenab-ı Hak bu ayet-i kerime ile muharebede
muvaffakıyyatı te’min; dini vatanı düşmanın tecavüzatından
sıyanet etmek paraya mütevakkıf olduğunu bizlere
pek vazıh bir surette bildirmiş oluyor. Hem de öyle bir
üslub ile bildiriyor ki: Imandan zerre kadar nasibi olanlar
bunun heybetinden heyecana gelerek himmetleri hareket
etmemek mümkün değildir; Bu kanun-ı ezelinin tazammun
etmiş olduğu hükm-i ilahiyyeyi anladıktan sonra elinde
avucunda bulunan mal ve emlakini din vatan uğurunda
feda etmemek için insan mutlaka dereke-i hayvaniyyetten
daha dun bir mertebede olmalıdır. Çünkü tafsilat-ı anifeden
müsteban olduğu vechile bu ayetten maksad-ı ilahi muharebede
düşmana galib gelebilmek dini vatanı kurtarmak
olduğu halde bunu doğrudan doğruya infakı emreden
gibi evamir-i ilahiyye ile tebliğ etmiyor da daha müessir bir
üslub ile bildiriyor ki o da “ikraz” ta’biridir.
Şübhe yok ki bu suretle paraya teşvik; doğrudan
doğruya infak ile emretmekten daha müessir daha beliğdir.
Zira “ikraz - ödünç” denildiği gibi bir kere hatıra gelen
ma’na verilen paralar hiç zayi’ olmadan veren kimseyi bulacak
demektir. Maamafih bu makamda bu kadarla da iktifa
edilmiyor; din vatan uğurunda feda edilen paraların; başka
kimseye değil ancak Cenab-ı Hakk’a ödünç verildiği bununla
beraber sahiblerine verdiklerinin misli değil belki kat
kat fazlası verileceği de söyleniyor:
Doğrudan doğruya infak ile emretmeyerek bu kadar
müessir bir üslub ihtiyar edilmesindeki hikmet-i ilahiyyeye
gelince: O da dinin vatanın kurtarılması millet-i İslamiyyenin
selamet-i atisi için açılan mücahede ve muharebeye
sarf edilmek üzere yapılacak fedakarlığın kat’iyyen zayi’ olmayacağını
her kim ne verirse mutlaka verdiğinden daha
fazlasına malik olacağını insanların zihnine yerleştirmektir.
Burada hatıra gelen bir şey daha vardır: Acaba bu uğurda
paralarını sarf edenlerin maa-ziyadetin görecekleri mükafat
ahirette mi yoksa dünyada mı? Bazı müfessirin yalnız ahirette
görecekler diyorlarsa da bu doğru bir şey değildir. Belki
hem ahirette hem de dünyada o fedakarlığın mükafatını
maa-ziyadetin göreceklerdir. Çünkü din vatan uğurunda fedakarlıkta
bulunanlar aynı zamanda kendi nefislerini kendi
hayat-ı şahsiyyelerini de müdafaa kendi namus ve haysiyetlerini
de muhafaza etmiş olurlar. Zira bir milletin hey’et-i
umumiyyesine karşı vukū bulacak tecavüzden o milleti teşkil
eden her ferd ayrı ayrı mutazarrırdır; Felaket geldiği zaman
hepsine birden gelir.
Eğer
!...  emr-i celiline ittiba’ ederek küre-i arzı dolaşır;
milel-i maziyyenin tarihlerini gözden geçirir ümem-i
hazıranın ahvalini tedkīk edersek; kendi milliyetini kendi
namus ve şerefini muhafaza uğurunda malını canını feda
etmeyen milletlerin ne kadar zelil ve makhur nasıl feci’ bir
akıbete ma’ruz olduklarını yakīnen bildiğimiz gibi bu uğurda
malını canını feda etmekten hiçbir suretle çekinmeyen
milletlerin de namus ve haysiyetini muhafaza ederek nasıl
yüksek bir mevki’ ihraz eylediklerini ne mes’ud bir hayat
geçirdiklerini elbette görürüz: Evvelkiler pek rezilane bir surette
nisbette mevki’lerini tahkim ederek yaşamak hakkına malik
olduklarını bütün kainata isbat etmişlerdir. Zaten kanun-ı
fıtrat namus-ı tabiat de bunu icab eder; bunun bir şıkk-ı
diğerini bulmak kabil değildir.
Ganiyyün ani’l-alemin olan Kadir-i Mutlak hazretleri
ken­
disini “müstakrız” makamında gösteren bir üslub-ı veciz
buyuruyor
Evet ne kadar doğru! Allah fıtratın la-yetegayyer
kanunlarına muhalif harekette bulunan nice milel ü akvamın
ellerinde olan mal ü emlaki alarak onlara rızık kapısını
daralttığı gibi o kanun dahilinde hareket eden milletlere de
pek çok mal ü emlak mülk ü devlet ihsan eylemiştir.
...!
Daha sonra da
kelam-ı belağat-ittisamıyla
hatm-i makal edilmesi ne kadar ma’nidardır. Zira
hepimizin döneceğimiz yer ancak O’dur. Bu rücuu Şeyh
Muhammed Abduh şu yolda izah ediyor: Allah’a rücu’ iki
suretle olur: Biri dünyada diğeri ukbadadır. Dünyada rücu’;
Allah’ın her şey hakkındaki la-yetegayyer olan kanunlarına
yerine sehven
yazılmıştır
rücu’ ederek sahil-i selamete çıkmak o kanunlar dahilinde
hareket etmeye mütevakkıf olduğunu idrak etmektir. Ukbadaki
rücu’ ise
nass-ı
celilinin sırrı zahir olmaktır.
Hülasa: Cenab-ı Hak; tercüme ve tefsiri sadedinde bulunduğumuz
ayet-i kerime ile dini vatanı kurtarmak paraya
mütevakkıf olduğunu ve bu uğurda verilen ianelerin
sırf kendisine –hem de ödünç– verildiğini pek vazıh gayet
müessir bir surette beyan ediyor. Bu bizim için ne kadar
bahtiyarlıktır; eğer vahdaniyet-i ilahiyyeye i’tikadımız varsa
“ Kur’an ”ın Allah kelamı olduğuna inanıyorsak rıza-yı
Bari’yi tahsil etmek istiyorsak; dinimizi vatanımızı kurtarmak
mazsak hem dünyada hem ahirette rezil ü rüsvay olacağımızda
kat’iyyen şüphe etmemeliyiz.
Aksekili
AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Vakıa Avrupalıların hakkımızda su-i zannı calib olan inhitat
ve tedennimiz kendileriyle müsabakadaki acz-i arız
ve muvakkatimiz zahir-i halde onlara hak verdirecek gibi
görünür. Ve şevket-i sabıkamızı elden kaçırdığımızdan dolayı
bizi ne kadar ta’y[i]b ederlerse i’tiraz etmek elimizden
gelmez. Bu gibi i’tirazat bizim için belki mecd-i sabıkımıza
avdet için bir taziyane-i ] teşvik olur. Yalnız bu tenezzül
ve inhitatı akīde-i ehl-i İslam’dan münbais bir emr-i zati gibi
telakkī ederlerse pek ziyade yanıldıklarını ihtara yine kendimizi
borçlu addederiz. Zira bu din ile ala-vechi’l-kemal
amil olanların iyi müslümanların adedi galib olduğu müddetçe
müslümanlar terakkī etmiş ve emir ber-akis olduktan
sonra bu akıbet-i elimeye giriftar olmuşlardır. Müslümanlar
sa’y ü ameli terk etmişler tevekkül faziletini su-i isti’male
uğratmışlarsa kabahat dinlerinde değildir. Hazret-i Peygamber
tevekkülü bize böyle öğretmemiştir. Bilakis
buyurmuştur.
Muhakkak olan bir şey varsa o da kadere iman akīdesinden
müslümanların inkişaf-ı medeni ve siyasi ve ilmi ve
ahlakī i’tibariyle pek çok istifade etmiş olmalarıdır. Devlet-i
net sayesinde hasıl olmuştur. Müslümanların yine bu kadar
müddet içinde ümmilik ve bedavet aleminden en medeni
akvamın ni’met-i hadaretine nailiyetleri yine bu sayede
olmuştur. Ulum ve fünunda bugünkü Avrupa ulemasının
vaktiyle üstadlığını ihraz etmelerinde dahi bu mebde’-i alinin
dahl-i küllisi olduğuna şübhe yoktur. Hele saha-i ahlakta
kadere imanın gösterebileceği te’sirat-ı havarık-nümayı
görmemek nüfus-ı beşeriyyeyi pek az tetebbu’ etmiş olmak
demektir. Seha ve isar şecaat-i askeriyye  ve medeniyye
mesaibe karşı sabr u tahammül menfaati ve hatta hayatı istihkar
gibi hasail-i ber-güzideyi mertebe-i ulya-yı kemale isal
ettirmekte böyle bir imanın gösterebileceği fevkaladelikleri
yalnız hatıra getirmek kafidir.
* * *
Felsefenin ahlak için vaz’ ettiği ikinci mebdein yani vazife
tasavvurunun da nazar-ı İslam’daki mevkiini ta’yin edelim.
Evvela şunu söyleyelim ki akla nazar-ı Şeriatte haiz olduğu
mevki’-i bala-terin-i ihtiramı hiçbir din vermemiştir.
Din-i İslam’ın esaslarını kabul keyfiyeti serbest münazara ve
münakaşa neticesi olmak onun en mühim esaslarındandır.
akli semeresi olmak icab eder. Ulema-yı İslam’ın kısm-ı a’zamı
mukallidin imanına pek de o kadar hoş bir nazarla bakmazlar.
Kur’an-ı Kerim ’de:
“ =  Dini kabul ettirmek için zorlamak yok. Zira rüşd
etmiştir.” Sure-i Bakara ayet
Kezalik diğer bir ayet-i
kerimede:
...“ =  Ta
ki içlerinden helak olacak varsa bile bile helak olsun hayat
bulacak da varsa bile bile hayat bulsun.” Sure-i Enfal ayet
buyurulmuştur.
Usul-i imaniyye  hakkında ukūlü ikna’ için varid olan
ayat-ı kerimeyi Gazzali yedi yüz altmış üçe iblağ ediyor.
Bunları ta’dad etmek uzun gider. Hele bir kere şu ehadis-i
Nebeviyyeye bakalım: –
=İnsanın dini aklıdır. Aklı olmayanın dini de yoktur.”
–
“ =  İnsanın kıvamı
aklıdır. Akılsızın dini de yoktur.”
–
“ =  Akıl ile merzuk olan kimse felahı
bulmuştur.”
–
:           :
“ =  Ey
Ademoğlu! Rabbine itaat et ki sana akıl denilsin. Ona isyan
da etme. Yoksa cahil diye anılırsın.”
–
“ =  Allahü Teala
aklı olmayan mü’mini sevmez.”
–
“ =  Hiçbir müktesib sahibini
hidayete vardıracak yahud helakten kurtaracak bir
ziyade-i ilm kıymetinde bir şey kazanamaz. Hiçbir kimsenin
dini de aklı müstakīm olmadıkça müstakīm olamaz.”
–
“ =  Allah tarafından
şuna şahidim ki akılın son yeri cennet oluncaya kadar hiçbir
defa ayağı kaymaz ki Allahü Teala onu kaldırmasın.”
–
= “Bir kimsenin
müslüman olması o kimsenin ukde-i aklı yani derece-i
aklı malumunuz olmadıkça o kadar hoşunuza gitmesin.”
–
“ =  Cennet yüz derecedir. Bu derecatın doksan
dokuzu ehl-i akl için bir derece de onların dununda
olan sair nas içindir.”
–
=
“Ya Ali! Halk Allahü Teala’ya enva’-ı birr ile takarrüb ederse
sen enva’-ı akl ile takarrüb et ki onlara dünyada inde’n-nas
ve ahirette inda’llah derecat-ı aliyata sebk edesin.”
–
“ =  Allahü Teala’nın bir takım havassı vardır ki
dünyada a’kal-i nas oldukları için onları en yüksek derecatta
müsabakat cihetine masruf idi. Fuzul-i dünya ile zineti nazarlarında
hakīr idi.”
–
[398] = “Halk hayır işlerler. Alacakları ecir ise ancak akıllarının
mikdarına göredir.”
Aklın hiçbir şey ile kabil-i vezn ü kıyas olmayan kıymet-i
ulyasını Nebiyy-i Mükerremimiz sallallahu aleyhi ve sellem
nedi bizde akıldır. Gerek vücud-ı Bari’ye ve gerek Nebiyy-i
Ekrem Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem’in
risaletine ve tebligat-ı Nebeviyyenin taraf-ı Hak’tan varid
olduğuna iman eden her müslüman her halde tarik-ı istidlale
müracaatla bu hakīkatlere kani’ oluyor. İstidlalatın za’f
u kuvveti şekl ü sureti mütehalif olsa da esas-ı iman hiçbir
vakitte bir nevi’ istidlale müstenid olmaktan hali kalmaz.
Kezalik din-i İslam’da akla gayr-i münkeşif esrar-ı imaniyye
yoktur. Hiçbir kimseye “Aklın alsın almasın her halde
salahiyeti yoktur.” denilmemiş ve denilemez. O derecedeki
delalet-i akl ile en kat’i istidlalat ile erkan-ı iman hakkında
kanaat-i vicdaniyye; Kur’an ’ın vahiy Hazret-i Muhammed’in
sallallahu aleyhi ve sellem nebiyy-i mürsel olduğuna
delil-i kat’i-i akli beyninde bir tearuz mevcud olduğu görülse
daima nass-ı şer’iyi te’vil etmek cihetine gidilir. Bu gibi ahvalde
bütün ulema-yı İslam’ın ittifakı üzere asl-ı iman istidlal-i
akliye istinad ettiği için nassı te’vil ile zahirinden mütebadir
olan ma’nayı terk etmek lazım görülmüştür. Zira bu
takdirce nassa i’tibar etmek aslı fer’a feda etmektir diyorlar.
Din-i İslam’ın vazife-i temdiniyyesini o kadar sür’atle hüsn-i
o muntazam ve muazzam teşkilat ile o kadar fedakarlıklarla
Asya ve Afrika’ya sevk ettikleri duat-ı İncil ordularının
mesai ve meşakkatleriyle hiç de mütenasib olmayan muvaffakıyyat-ı
cüz’iyyeye mukabil din-i İslam’ın teşkilatsız misyonersiz
parasız pulsuz olarak intişar-ı seriindeki sırrı işte
burada aramalıdır. Biri aklı muhatab ediyor diğeri hissi. Biri
delail-i mantıkıyye  ile iknaa çalışıyor diğeri esrardan bahsediyor.
Yine bundan dolayıdır ki Avrupa’da felsefe imanı
za’fa uğratmış dine karşı bir adavet bile uyandırmışken
Şark’ta felsefe ile iştigal edenler yine din uleması olmuş ve
niyyeyi te’yid etmiştir.

----
HERKES KENDI VAZIFESINE
----

Rumeli’yi her köşesinde şehamet-i kavmiyyemizin mübeccel
bir hatırasını her buk’asında mukaddesat-ı diniyyemizin
la-yemut bir abidesini saklayan bir dilrüba kıt’ayı;
baştan başa bedbaht ma’sumların göz yaşları tali’siz İslamların
al kanlarıyla sulayan yirminci asrın kanlı canavarları
Avrupa’da beka-yı saltanatımızın son yurdu olan Edirne’yi
de çiğnemek bu İslam ilini de Salib’in kabus-ı mezalim-barı
altında ezmek istiyorlar.
Yadı ebediyyen kalblerimizi pür-hun eden faciadar zamanlarda
Selim’in Fatih’in lerzedar ruhlarına; Huda-pesend
hamasetleriyle; bir nefha-i ümid ü tesliyet ithaf eden
Edirne kahramanlarının hayret-engiz mukavemetlerine rağmen
bu ahenin kalemizi de elimizden almaya çalışıyorlar.
Edirne harika-nüma bir besaletle Bulgar ve Sırp canileriyle
didişirken diğer taraftan hak ve adalet namına her ne
varsa ayaklar altına alan bütün bir kıt’a bütün bir Hey’et-i
Salibiyye  bu kahramanların şayeste-i tekrim hamasetlerine
bile hürmet etmeksizin ecdadımızın hatırat-ı hazinine dinimizin
abidat-ı mukaddesesine me’men olan bu İslam beldesini
düşmana teslim etmemizi daha açıkçası intihara karar
vermemizi musırrane teklif etmekten haya etmediler.
Tebliğ bundan ibaret değildi: Tekliflerine muvafakat göstermediğimiz
takdirde; son melaz-i millimiz olan Anadolu
ve Suriye’nin de tehlikeye ma’ruz kalacağı tehdidini de ileri
sürmüşlerdi!.. Bu suretle o vakte kadar zahiri bir nikab altında
gizledikleri ihtirasat-ı redie ile levs-dar Ehl-i Salib taassubunun
müstekreh çehresini gösterecek kadar ileri varmış
oluyorlardı.
Bütün bu tarafgiri-i taassuba karşı koca Avrupa’da ancak
birkaç nasıye-i bülend i’lan-ı isyan edebildi maatteessüf
bunların da sada-yı hak-guyanesi gulgule-i ihtirasat arasında
sönüp gidiyor medeniyet-i asriyyenin kürsi-i haşmeti olmak
leri alkışlayan gülbank-i şapaş u takdir ile doluyor. Tarih-i
muhterislere karşı ebediyyen la’netler nefretler yağdıracaktır.
Fakat efsus ki ...
Ferdinand’ın kurun-ı maziyye Hunyadlarını utandıran
ma’hud i’lan-ı harb beyannamesinin medeni Avrupa’nın
sima-yı irfanında bir çin-i cebin bir işmi’zaz-i istikrah tevlid
etmesi şöyle dursun bilakis bazı mahafilde takdirata bile
mazhar olduğu düşünülürse şu yalancı medeniyete bu hali
görüp dururken hala saçmalayan Şarklılara bilmem ne nam
verilmelidir?
Müzakerat-ı sulhiyyenin inkıtaını müteakıb Ceneral Savof
tarafından Bulgar ordusuna hitaben neşredilen
ve “Türkler denizin öbür tarafına koğulmalıdır” cümlesiyle
hitam bulan mülevves paçavra Bulgarların tıynetinde meknuz
olan denaeti bize karşı besledikleri kin-i la-yemutu bütün
cihana i’lan etti.
Biz bu hakīkati anlamak için böyle bir i’lana muhtac değildik:
Rumeli’nin zümürridin ovalarını şükufedar vadilerini
huruşan nehirlerini yetim çocukların dul kadınların ak
sakallı pirlerin hun-ı ma’sumlarıyla boyayan Bulgar canileri
şu üç-dört ay zarfında irtikab ettikleri hunharlıkla bunu pek
feci’ bir surette gösterdiler. Vasi’ bir İslam diyarı olan Rumeli’de
bugün denizin öbür tarafına koğulacak kimse kalmamış
olduğunu Avrupa hala bilmek istemiyorsa “Savof” pek a’la
bilir.
Savof ma’hud beyanname ile Ehl-i Salib’i Osmanlıları
olan makarr-ı Hilafet’ten tard etmeye da’vet ettiği şübhesizdir.
Kalbgahından vurulan bir vücudun yaşayamayacağı
tabii olduğundan bizimle beraber alem-i İslam ve İslamiyet
de göçüp gidecek!.....
Petersburg’da intişar eden Reç gazetesinin bir nüshasında
Ruslar’ın istila edemediği makam-ı Hilafet Bulgar Çarı tarafından
zabt edildiği takdirde Salib ordusunu hangi makama
mensub ruhanilerin istikbal edeceğine; Ayasofya’da ilk ayin
rüesa-yı ruhaniyyeden hangisi tarafından icra olunacağına
dair makamat-ı ruhaniyye  arasında pek hafi ve mühim bir
münakaşa cereyan ettiğine dair vukū’ bulan ifşaatı Savof ve
Ferdinand beyannamelerinin mahafil-i aidesinde ne kadar
derin ve emniyet-bahş izler bırakmış olduğunu pek güzel
anlatıyor!!...
Reç gazetesinin şu ifşaatını derin derin düşünerek vatanı
namus-ı milleti din-i akdesi kurtarmak için ne azim fedakarlıklar
Bugün Osmanlı ordusu kendisine teveccüh eden vazife-i
mukaddesenin ifasına azm etmiş inayet-i Sübhaniyye  ile
bi-hakkın da ifa ediyor. Fakat tehlike-i azimenin def’ edilmesi
harb kazanılarak vatan ve dinin kurtarılması yalnız
ordunun cansiperane gayretiyle te’min edilemez.
Ordu meydan-ı ma’rekede düşmanla çarpışarak milletin
hayatını vatanın istikbalini devletin istiklalini dinin kudsiyyetini
sıyanete hasr-ı gayret ederken millet de her hususda
kendisine zahir olmalıdır.
Bugünkü müdhiş felaketten bizi kurtaracak ancak yine
bizim gayretimiz bizim himmetimizdir.
Millet
“ = Malınızla
canınızla Allah yolunda cihad ediniz.” ferman-ı Yezdanisine
tevfikan vazifesini hakkıyla ifa ederse emin olmalıdır ki nusret-i
Eli silah tutabilen fedakaran-ı millet mader-i vatanı düşmanın
kanlı pençelerinden kurtarmaya koşarken ağniya-yı
ümmet de keselerini açmalı vatanın cerihalarını sarmak için
Dün taht-ı tabiiyyetimizde iken bugün yüzümüze karşı
tahammül na-pezir tahkīrler tehdidler savuran düşmanlarımızdan
olsun ibret almalıyız: Sofya’da bulunan ecnebi
muhbirlerin iş’aratına nazaran Bulgaristan’da on yedi yaşından
yukarı hiçbir ferd kalmamış cümlesi meydan-ı harbe
koşmuşlar. Zenginler kasalarını açarak ellerinde olanı ihtiyacat-ı
askeriyyenin tesviyesi için hükumetlerine bezl etmişler.
Kadınlar kızlar gece gündüz askere melbusat ve saire
suretle ve nasıl kazanılmış olduğunu bize pek güzel anlatıyor.
Zenginlerimiz titrek elleriyle keselerini açmak hususunda
tereddüd ederken dün yüz binlerce liralara malik oldukları
halde bugün ekmek parası bulamayan Rumeli bedbahtlarının
manzara-i feciasını göz önüne getirmelidirler.
Drama ve Kavala cihetlerinde Bulgarların eşraf ve mu’teberan-ı
dukları mebaliğin iki yüz altmış bin lirayı mütecaviz olduğu
Selanik’ten iş’ar olunuyor. Halbuki bu bedbahtların namus
ve şerefleri de çiğnenmiş evlerinde konaklarında bulunan
eşyaları yağma emlak-i gayr-i menkūleleri de cebren gasb
edilmiş olduğu ekserisinin ciğerpareleri gözleri önünde barbarcasına
boğazlandığı da düşünülür ise fecaat yürekleri
parçalayan bütün dehşetiyle tecelli eder.
Vaktiyle donanmaya bezl-i muavenette buhl gösterilmemiş
millet Averof gibi iki sefine-i harbiyye  alabilecek ianatta
bulunmuş olsaydı şübhe yok ki bugün zillet ve hakaret altında
ölen müslümanlar bu felaketleri görmeyeceklerdi!
Namusun dinin vatanın hayatın; bi-eman müfterislerin
kanlı çizmeleri altında makhur ve zelil çiğnendiğini görmemek
din ve namusla beraber bütün servet ü saman da
gasb edildikten sonra boğazlanmak saadetine bile mazhar
olamayarak ezan-ı Muhammedi yerine çan sesleri tanindar
olan maabid kapılarında sürünerek düşmanlardan rezilane
ekmek parası dilenmek mecburiyetinde kalmamak için bugün
elimizde avucumuzda olanı vermekte asla tereddüd
etmemeliyiz. La’net ve makhuriyet-i ebediyyeden ancak bu
suretle kurtulabiliriz.
Ordu vazifesini ifa ediyor millet de kendine teveccüh
eden vezaifin hüsn-i ifasına koşmalıdır.
SIYASETE MÜTEALLIK
ASAR-I İSLAMIYYE
Birkaç gün evvel ezkiyadan bir muharrir ile görüştüm.
Eslafımızın asarı hakkında bir mecliste duyduğu şeyleri nakletti:
Guya asar-ı mezkurenin en çoğu sarf nahiv mantık
maani kelam fıkıh ve buna mümasil fenlerin usul ve kavaidini
şerh u beyandan ve kısmen de faide-i neşriyye  hilafında
olunmuyormuş! İlm-i ahval-i kütüb ile iştigal ettiğim cihetle
bu babda mütalaamı sordu: Müstahzaratıma binaen asar-ı
eslaf hakkındaki zann-ı vakıın doğru olmadığını ve buna
delil-i kat’i olmak üzere netice-i tetebbuat-ı hazıramı havi
bir cedvel-i müdevvenat neşredeceğimi kendisine söyledim.
Vakıa sahhaflarda ve sair kitabcılarda o gibi efkara sapanları
Fakat bir kere erbab-ı hayrın yadigar-ı kıymetdarı olan
hazain-i nefais ıtlakına şayan bulunan umumi ve hususi kütübhanelere
devam ve tetebbuata ikdam olunsun kavaid-i
ulum ile beraber siyasi idari ictimai her kısımda görülecek
müdevvenat fart-ı hayreti mucib olur. Ne çare ki tetebbuat
ve terakkıyata hahişger olanlar için her türlü asarı tedarik etmek
kütübhanelerde vakit geçirmek pek de mümkün olmadığı
cihetle müellefat-ı salifenin enva’ u ecnasına peyda-yı
mevrusesi olan asar-ı ber-güzideleri hakkında herkes için bir
fikr-i vasi’ hasıl olamıyor. Gerçi zamanımızda iktisadi siyasi
olduğu görülüyorsa da bunlar erbab-ı tetebbuu müstefid etmekle
beraber tezayüd-i ma’lumata inkişaf-ı efkara hadim
olan o misilli müdevvenat-ı sabıkanın mütalaası da ayrıca
tenvir-i efkarı mucib olur. İşte terakkī-cuyan-ı vatana bir
hizmet-i naçizane olmak üzere o muharrire verdiğim sözü
yerine getiriyor şimdiye kadar fünun-ı mebhuse hakkında
muttali’ olabildiğim asar-ı eslafın isimlerini havi ber-vech-i
zir bir cedvel neşrediyorum. İşbu fünuna müteallik olup
daire-i ıttılaıma vusulü müyesser olamayan daha birçok
eserlerin mevcud olacağı da şübhesizdir. Bunu da sair hadimin-i
ma’rifet tedkīk ve irae ederlerse ahlafa bir himmet-i
maarifmendane ifa etmiş olurlar. Cedvel-i mezkura serlevha
larıyla iftihar olunan hukūkıyyun ve mütetebbiinin daire-i
mechuliyyette kalan müellefat-ı müfideyi muhterem Sebilürreşad
’ın sahaif-i kıymetdarında istifadegah-ı enama iraeye
şevk ve himmetlerini tahrik maksadına mebnidir. Ümid
ederim ki naçizane açtığımız bu çığırda maarif-perveran-ı
vatanımızın mesai-i münevvereleri mütevaliyen incila-pezir
olur da müştakk-ı ilm ü irfan olanların halen ve istikbalen
memleketimize nafi’ olacak ma’lumatları bir kat daha tezayüd
ve tevessü’ eder. Ve mina’llahi’t-tevfik.

----
HIND YOLUNDA
----

HARB-I HAZIRIN HINDISTAN’DAKI TE’SIRATI
Osmanlı-Balkan Muharebesi tamamıyla Hilal ve Salib
gavgasıdır. Hıristiyanlığın Müslümanlığa karşı perverde eylediği
kin ü husumet bu muharebe sebebiyle açıktan açığa
anlaşıldı. Bu nokta-i nazarı anlamayan bilmeyen bir tek
müslüman kalmamıştır diyebilirim. Çünkü Balkan hükumetleri
hıristiyanları var kuvvetlerini bazuya vererek ellerinden
geldiği kadar –Balkan memalikinde meydan-ı harbde
bulunan– müslümanlar hakkında etmedik zulm ü vahşet
bırakmadılar. Süngüleriyle kurşunlarıyla elleriyle dişleriyle
dilleriyle hasılı bütün kuvvetleriyle İslamları kestiler
öldürdüler; kadınlara çocuklara ihtiyarlara asla merhamet
eylemediler. Papazları daima müslümanlar aleyhinde askerlerini
teşvik ve tergīb etmekten feragat etmediler. Hıristiyanların
ne derece mutaasıb olduklarını kainata isbat ettiler.
Felaket-i hazıramıza müteessir ve müteessif olmayan kimse
kalmamıştır.
Hindistan’dan buraya gelenlerle sık sık görüşüp Hind
müslümanlarının hakkımızdaki hissiyatlarını istifsar ve is­
ti­
zah etmekteyim. Harb-i hazırın Hindistan’da büyük ve azim
te’sirat icra eylediğini hep bir ağızdan bana söylüyorlar.
Osmanlıların mağlubiyetini havi olan telgrafların Hindistan’a
vürudu bilcümle müslümanları kan ağlatmaya mecbur
etmiş ve onları camie gidip fevz ü nusret duasında bulunmaya
muztar bırakmış olduğunu muhatablarım beyan ediyorlar.
yor. Hindistan’daki İngilizler buna asla mümanaat etmiyorlarmış
bunun sebebi ise Hind müslümanlarının hissiyat-ı
diniyyelerine dokunmayı kendi ittihaz ettikleri siyaset-i
[ ] hazıraya muhalif gördüklerinden naşi imiş. Bilakis
Hindistan’da bulunan İngilizler de müslümanlarla beraber
mecruhin-i Osmaniyyeye ianeye kemal-i hahişle iştirak eylemekte
olduklarını Hindli muhatablarım te’min eylediler.
Bu kadarla da iktifa etmeyip Hind Vali-i Umumisi tarafından
müslümanların hissiyyat-ı diniyyelerinin bu nazik sırada
tahriş ve tahdiş olunmamasına be-gayet i’tina edilmesi lüzumu
ekiden defeatle bir beyanname-i resmi ile anlatılmıştır.
Muharebe-i hazıranın dini bir renk almamasına İngilizler son
derece çalışıyorlar. Hindistan’da intişar eden İngilizce gazeteler
dahi kendi devletleriyle ebna-yı cinslerinin maksadını
layıkıyla anladıkları cihetle daima Osmanlı askerlerinin şecaat
ve merdlikleri hususunda mufassal makaleler neşrediyorlar.
Hindistan’ın heman her tarafında –kasaba ve köylerinde
bile– açılan iane defterleriyle teşekkül eden iane komisyonlarına
para derc ve isal eylemeye bilumum Hindliler can
atıyorlar.
Müslümanlarla beraber Hindistan putperestleri –ki Brehmen
Hindulardan ibaretttirler– dahi iane derc etmekten
çekinmiyorlar. Hele miting konferans protestoların haddi
hesabı yoktur.
Bombay’da tahsil ile iştigal eden ve sekiz seneden beri
Hindistan’da bulunup Hindlilerin bütün etvar ve ahlak örf
ve adetlerine layıkıyla kesb-i vukūf eden Kerbela eşrafından
merhum Nizamü’l-ulema-zade “Hamid Han” hazretlerinin
–ki şu sıralarda Kerbela’ya muvasalat etmiş ve kendisiyle
beraber gece gündüz buluşmaktayım– beyanatına nazaran
Hind müslümanları fevka’t-tasavvur müteheyyic bulunuyorlar.
Buna delil olmak üzere fahametlü “Sir Aka Han” hazretlerinin
valide-i alileri “Leydi Ali Şah” hazretlerinin ahiren
Bombay’da Bombay a’yan ve eşrafının bilcümle ailelerinden
mürekkeb bir ictima’a riyaset edip irad-ı nutk eylemelerini
bana hikaye ettiler. İctima’-ı mezkur Aka Han hazretlerinin
Bombay’daki ikametgah-ı alilerinde vukū’ bularak
nisvan-ı İslamiyye  ictima’-ı mezkura ba-tezkire da’vet edilmiş
ve binlerce rupiye iane derc etmeye muvaffak olmuşlardır.
Leydi Ali Şah hazretleri İran şehzadeganından gayet
muhterem ve mütedeyyin bir hanım olup kemal-i iffetinden
bu ana kadar bu gibi teşebbüsatta asla bulunmadıkları halde
bu kere hissiyyat-ı İslamiyyelerini yenemediklerinden ilk
defa olmak üzere miting ve nutuk irad eylemişlerdir.
Mezkur ictima’da Bombay valisi bulunan zatın –İngilizin–
haremi dahi isbat-ı vücud etmiş ve mühim bir meblağ
surette bütün Bombay gazetelerine derc edilmiştir.
Hindli putperestlerin hissiyyatı Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye
lehinde bulunduğunu Hamid Han hazretleri bana
söyledi. Hatta müslümanlardan ziyade Avrupa entrikasından
mezaliminden istila-yı cihangiranesinden bizar olan
Hindular muharebe-i hazırayı bir Hıristiyan – İslam muharebesi
suretinde telakkī eylemekte olduklarını Hind gazeteleri
umumen yazıyorlar. Osmanlı – Balkan muharebesinin
bidayetinden bu ana kadar Hindistan evza’-ı idariyye  ve inzibatiyyesiyle
tarz-ı siyasetinde büyük tahavvülat ve tebeddülat
vukū’ bulmuş ve ahiren Hindistan Vali-i Umumisinin
bir bomba ile mecruh olmasıyla neticelenmiştir. Bombayı
atanın kim olduğu henüz taayyün ve tahakkuk etmemiştir.
Yalnız birkaç kişiyi zan ve şübhe üzerine hükumet-i mahalliyye
tevkīf eylemiştir. Mevkūfinin kısm-ı a’zamı putperestlerden
bulunmakla beraber İslamlardan da birkaç kişi vardır.
başvaliyi katletmek için bombanın atılmasında büyük bir
ma’na mündemicdir. Bundan birkaç ma’na istihrac olunur
ki hey’et-i mecmuası i’tibariyle bi’n-netice İngilizler için iyiliği
tan’da vukū’ bulan yahud daha doğrusu ika’ olunan cinayat
hep Hindulara münhasır olup müslümanlar asla bu gibi teşebbüsata
da zi-medhal bulunmalarından İngilizler pek ziyade endişe
ediyorlar. Çünkü Hinduların teşebbüsat-ı siyasiyye-i fi’liyyelerine
evvelce hiç bir müslüman kavlen olsun iştirak etmediği
halde şimdi birden bire bu cinayet-i azime esnasında
Hindu ile müslümanın ittihad etmesi cidden calib-i nazar-ı
dikkattir. müslümanlarla putperestler arasında suret-i daimede
nifak u şikak ile ihtilafatın husulüne çalışan ve en
sonra buna umduğundan ziyade muvaffak olan İngilizler bu
vak’a-i ahirenin suret-i husul ve cereyanından korkuyorlar.
Zira Hind müslümanlarıyla putperestleri beyninde bugün
olmasa birkaç sene sonra dahi bir irtibat ve ittifak-ı hakīkī
kaim olursa artık İngilizlerin koca Hindistan’da dikiş tutturamayacakları
bedihidir.
zamanlarda adedce birkaç yüz binden ziyade olmayan İngilizlerin
meram anlatabilmeleri biraz güçce görünüyor. Bu iki
unsur beyninde dinen ahlakan cari olan ihtilafattan İngilizler
büyük istifadeler te’min ediyorlardı. Fakat ihtilafat-ı meb­
husenin zevaliyle yerine vifak u ittihadın kaim olmasından
elbette İngilizler mutazarrır olacaklardır.
Şöyle ki Rusya Almanya’nın muhacemat-ı atiyyesine
meydan kalmaksızın İngilizler Hindistan’ı terk edip İngiltere
adalarına be-tekrar avdet etmek mecburiyyetindedirler. İngilizlerin
diyyesini hayat-ı siyasiyyesini te’min eden Hindistan’dır.
Hindistan elde kaldıkça İngilizler müreffeh ve rahat yaşarlar
zengin gezerler mağrur olurlar. Hind elden giderse İngiltere
Hükumeti’nin azameti uful eder; ihtimal ki Mısır’da ve Afrika’daki
nüfuzunu da az müddet zarfında gaib eder. Mısır
nasıl ki Hindistan’ın anahtarı gibi telakkī olunuyorsa Hindistan’ın
da Mısır için tabii bir anahtar teşkil ettiğini herkes
teslim eder. Hindistan’ın İngiltere idaresinden çıkması İngiltere’nin
vermesi demektir.
Hasılı Hindistan’da İngiltere’nin nüfuz-ı siyasi ve maddisini
te’min eden bu ihtilaf elyevm ittifaka tahavvül etmeye
yüz tutmuş ve İngilizlerin enzar-ı dikkatini calib olmaya başlamıştır.
Hind müslümanları üzerine yalnız Osmanlıların daha
doğrusu zat-ı hazret-i Hilafet-penahi’nin nüfuzu vardır ki bu
nüfuza Hind müslümanları kemal-i samimiyyet ve irtibatla
merbut bulunmaktadırlar.
Hind müslümanları yalnız Halife’nin evamir-i aliyyesine
muti’ u munkad bulunuyorlar. Hind İmparatoru olan Beşinci
Corc’un müslümanlar üzerinde hiçbir nüfuz-ı ma’nevisi
yoktur. Bu nüfuzu din-i mübin-i İslamiyyet hulefa-yı kirama
bahş etmiş ve hüsn-i isti’mal olunmasını da te’min eylemiştir.
Binaenaleyh İngiltere Devleti İngiliz milleti daima Osmanlılarla
hoş geçinip ittihad ve ittifak etmek mecburiyetindedirler.
Halife’nin bir emri şöyle dursun ufak bir işareti
Hind müslümanlarını İngiltere lehinde bulundurabilir. Hindistan’da
volkanlar yangınlar hasıl olsa Halife’nin bir emri
cümlesini söndürmeye kafidir. Hindliler nazarında Osmanlı
Padişahı İslam Halifesi gayet muhterem ve mukaddestir.
Müşarun-ileyh hazretleri “vacib-i taklid ve’l-itaa”dir. Evamir-i
aliyyesi muta’ ve mesmu’dur.
Bu suretle bu vesileyi elde etmekle İngiltere Hükumeti
her an ve zamanda Hindistan’a sahib ve malik olmaya muktedirdir.
Aksi takdirde Hindistan İngilizlerin elinde kalamaz.
ve muavenette bulunmalıdır ki biz de mukabeleten Hind
müslümanlarına meram anlatalım.
Geçen sene İran körfezinde kain “Umman” sevahilinden
ma’dud olan “Duba” “Şarice” “Ebu Zabi” sevahiline asker
çıkarmak isteyen İngilizlerin ne kadar büyük müşkilata
ma’ruz kalıp yüz seksen nefer İngiliz askerlerinin Arablar
tarafından öldürülmelerine sebebiyet verdiklerine bakılırsa
eder.
Buna ne hacet! Birkaç ay evvel Hindistan’a beray-ı seyahat
gitmiş olan Kadiri Tarikati’ne mensub bir zat hakkında
Hind müslümanları ne kadar fazla hürmet ettiklerini İngilizler
re’ye’l-ayn gördükleri halde korkularından bir şey söyleye
mediler. Rivayete nazaran bu zatın Bombay’a
muvasalatı esnasında Bombay’da kolera hastalığı kemal-i
faaliyetle hüküm-ferma olduğundan mezkur hastalığın ref’
u izalesine medar olmak üzere Kadiriyyü’t-tarikat olan zatın
araba ile gezdirilmesiyle kudumundan teberrük olunmasına
Bombay müslümanları son derece ihtimam eylemişlerdi.
Hasılı bu nüfuzumuzdan gereği [gibi] elyevm istifade edemiyoruz
ne yolda istifade edeceğimizi de bir türlü bilemiyoruz.
Bunu layıkıyla bilsek daima İngilizlerin muavenetini te’mine
muvaffak oluruz.
Osmanlı mücahid ve şühedası için Hindistan’da Fatihalar
okunmakta ve ruhlarına nisar u ihda olunmakta olduğunu
muhatablarım ilave eylediler. Hasılı bizim lehimizde
Hindistan’da her türlü hissiyyat-ı İslamiyye  vardır. Bizi bizim
gibi seviyorlar. İslamiyet’in terakkī ve tealisinden ümidvar
olalım me’yus olmayalım. Aklımızı her ne zaman devşirirsek
yine istikbal bizim olacaktır. Fakat memleketimizin ıslahat-ı
maddiyye  ve ma’neviyyesinden gafil olmayalım.
BAZI HAKAYIK-I MÜHIMME
dan birisi tarafından yazılan Arabca bir mektuptan beyanat-ı
atiyye ahz ve tercüme edilerek buraya derc olundu:
“Burada hamiyet-i İslamiyye  sahibi olanlar Suriye ve
Arabistan ıslahatı namı altında İstanbul gazetelerinin birindeki
fıkarata taaccüb ve teessüfle dikkat eylemektedirler.
Fıkarat-ı mezkureyi o gazete ekseriyet üzere Beyrut’ta ve
Kahire’de hıristiyan Suriyeliler tarafından Arabca neşrolunan
ceraidden alıyor ve onlar üzerine reddiyeler yazmak
şöyle dursun iktibaslarında bir tarz-ı mürevvic ittihaz eyliyor.
Sübhanallah! Vahdet-i Osmaniyye  aleyhinde döndürülmekte
olan dolaplara suret-i haktan görünerek vesatat
eyleyenler ne kadar da çokmuş. Devlet-i Osmaniyye’nin
Balkan muharebatı sebebiyle duçar olduğu felaketlerinden
Şarkta dahi amal-i hasisesi uyananlar çoğaldı. Mısır bu günlerde
kavm-i Arab hakkında tasavvuratta bulunanların teşebbüsatına
cevelangah olmaktadır. Bazı kimseler makam-ı
Hilafet’in başka yerlere nakli sözleriyle işgal-i zihn eylemekte
ve bazı kimseler de Arabistan’da istiklaliyyetler teşekkülünden
ve Suriye’de adem-i merkeziyet ve daha doğrusu
muhtariyet tatbikından bahsetmektedirler. Hakīkati layıkıyla
öğrenebilmiş olsalar hakīkī Arablar ve hatta Suriye’nin halis
müslümanları bile Arablık namına alenen ıslahat taleb
eden ve bu vesile ile tehyic-i efkarda bulunan bir takım sahtekar
politikacıların teşebbüslerini hükümden iskat edebilir.
Çünkü suret-i haktan görünen bu yaygaracıların asar-ı
su’-i sanialarından yine İslamlar mutazarrır olacaktır. Lakin
ah cehalet ve saflık. Cehalet aleminde bir menfaat-perest
müfsid tek başına bir milyon saf yürekli müslümanı ustalıklı
surette belalara felaketlere uğratabilir.
Mısır’ın Arabca gazetelerinin kısm-ı küllisi Suriyelilerin
taht-ı murakabe ve tahrirlerindedir. Alelhusus en çok sivrilenleri
Beyrutlu ve Cebel-i Lübnanlı Hıristiyanların elindedir.
Bu Hıristiyan Suriyelilerin bir kısmı Fransız nüfuzuna meclub
Arablık namına hareket eden Suriyeli bazı müslüman politikacılar
ki İngiliz rical-i siyasiyyesi mukaddemleri Şark Hıristiyanlarını
vikaye namı altında Devlet-i Aliyye’yi “ıslahat” talebiyle
tazyik ederlerdi. Fakat bir zamandan beri başka bir siyaset-i
şarkıyye  ta’kīb eyliyorlar. Şöyle ki; Arnavudlara çend sene
mukaddem göstermeye başladıkları ma’hud teveccüh gibi
Suriye ve sair yerler müslümanlarına dahi göstermek istedikleri
la-teşbih teveccühat o siyaset netayicindendir. Yani
alem-i İslam’a ve alelhusus Hind müslümanlarına guya
Müslümanlık hakkında su’-i zanları bulunmadığı ve hakīkatte
Türklerin müslim ve gayrimüslim kaffe-i anasıra şamil
olan “mezalim ve su’-i idarelerine” muarız olduklarını inandırmak
siyasetini iltizam eyliyorlar.
Eğer hakīkī Arablar ile Türkler bir an evvel elbirliği ile bu
göstermezler ise ümmet-i Muhammed Asya-yı Osmani’de
dahi büyük felaketlere uğrar.
Suriye’de adem-i merkeziyyet perdesi altında bir idare
vaz’ını tervic edenlerin Devlet-i Osmaniyye  nüfuzunu Hicaz
ve Yemen’den kat’ ile uğraşan bir devlete alet oldukları anlaşıldı.
Fakat anlaşılamayan bir şey varsa o da Hıdiv hazretlerinin
sarayına mürevvic-i efkar olduğu ma’lum bulunan
el-Müeyyed gazetesinin Türklere ve Hükumet-i Cedide-i
Osmaniyye’ye karşı aldığı vaz’iyet-i bedhahane ve garazkaranedir.
el-Müeyyed ’i idare edenler Arabız derler. Fakat
damarlarında bir damla bile halis Arab kanı yoktur. Müslümanız
derler lakin Devlet-i Osmaniyye’nin şu devr-i müşkilatında
gösterdikleri asar-ı nifak u şikakı istiklal-i İslam’ın
en büyük düşmanları ancak gösterebilirler. Eğer Hıdiv hazretleri
gerek buradaki müfsid mürailerin ığvalarına ve gerek
Müslüman milletleri pa-yı tahakküm altında bulundurmakla
meşgūl olan bir Hıristiyan devletin teşvikatına inanıp da
hakīkaten iktisab-ı istiklaliyyet ve Hilafet’in imkanına zahib
oluyorlar ise yüz bin kere yazıklar olsun. Çünkü o gibi tasavvurattan
bir netice çıkabilirse o da alelumum müslümanların
ve bilhassa zat-ı fahamet-simat-ı Hıdivanelerinin mutazarrır
ve me’yus olacağıdır.
Halis Mısırlı müslümanların Devlet-i Osmaniyye  hakkındaki
muhabbetlerine rağmen dört-beş aydan beri muzır bir
takım erbab-ı desaisin Devlet-i Osmaniyye  ve Hilafet-i İslamiyye
aleyhindeki neşriyyat ve icraatına bir merkez ittihaz
edilmiştir.
Hükumet-i Cedide-i Osmaniyye’nin bu hale nazar-ı dikkati
celb olunur.”
kıraz yollarını tuttular: Herşeyi bırakarak birbirine düştüler
sehab-ı nifak bütün afak-ı memleketi sardı; muhit-ı Hilafet
ezici boğucu bir zulmet içinde kaldı; mahmul-i şerare
bulutlar beynimize ateş yağdırmak için küçük bir sadmeye
müterakkıb kaldı. Nihayet bir gün sema-yı İslam’da
bir bomba patladı; Rumeli’deki bütün diyar-ı tevhid ateşler
cırdadı ... Ancak o vakit müslümanlar hakayık-ı ahvali idrak
edebildiler; fitneden nifaktan tevbe ederek kucak kucağa
sarıldılar el ele verdiler samimiyyet-i kalb ile Allah’a teveccüh
ettiler yalvardılar; Allah da dualarını kabul buyurdu
kulub-ı İslam’a sekinet ve kuvve-i ma’neviyye  bahş etti;
bunun üzerine İslamlar mallarıyla canlarıyla ortaya çıktılar
meydan-ı cihada koşarak taraf taraf muzafferiyetler te’min
etmeye başladılar. Şimdi avn-i Hak’la her tarafta İslam orduları
Vaz’iyet-i Hazıra-i Harbiyye Tebligat-ı resmiyyeye
nazaran: Çatalca’da vaz’iyet-i harbiyyemiz pek iyidir. Ka­
nuni­
sani’nin yirmi yedinci günü sağ cenahımızda tebeddül
olmamıştır. Fakat hatt-ı müdafaanın nikat-ı sairesinde
askerlerimiz muhacemat-ı diliranede bulunarak Bulgarları
makhuren ric’ate mecbur etmişlerdir. Kahraman askerleri­
miz Bulgarların terk ettikleri mevakıı zabt etmişlerdir. Bir
müf­
rezemiz Çatalca kasabasını işgal etmiştir. Papas Burgaz’ın
garbındaki sırtlar askerimizin süngü hücumuyla zabt
edilmiş Bulgarlardan yalnız on kişi kurtulabilmiştir. Bu esnada
bir Bulgar zabiti de esir düşmüştür. Bigados ve daha bazı
mevakı’-ı mühimme de düşmandan alınmıştır. Tekfurdağı
taraflarında Bulgarlar artık dikiş tutturamayarak Muradlı’ya
doğru firar etmişlerdir. Bolayır’da gayet şiddetli muharebat
vukūa gelmiş ve askerimizin muzafferiyetiyle neticelenmiştir.
Edirne’de kahraman Şükrü Paşa bir huruc hareketi yaparak
Bulgarlara dehşetli telefat verdirmiştir. İşkodra ve Yanya
kahramanları da dilirane mukavemetlerinde devam ediyor.
Cenab-ı Hak nusretini ordu-yı İslam’a refik etsin.
Ahali-i İslamiyyenin
kahvehanelerde lu’biyyat ile ifate-i evkat ve sair menhiyyat
li müddetten beri gavail-i harbiyye  ile meşgūl ve mütefekkir
ve Rumeli’deki din kardeşlerimizin duçar oldukları mezalim
ve taaddiyat-ı mütenevvianın istima’ ve müşahede-i asarıyla
pek ziyade müteellim ve müteessir olduğumuz şu sırada
bu gibi mübalatsızlıkta bulunanlar hissiyat-ı insaniyye  ve vataniyyeden
de mahrumiyetlerini isbat eylemiş olurlar.
Bizim için dünya ve ahirette fevz ü felah ancak nefsimizi
nin daima tevbe ve istiğfara mülazim ve feraiz-i diniyyenin
tamami-i muhafazasına hazim ü cazim olarak ibadat ü taat
ve tertil-i daavat ile imdad-ı Bari ve ruhaniyet-i Hazret-i
Peygamberi’nin isticlabına ve bezl-i ianat ile de asakir-i Osmaniyye’nin
her nevi’ ihtiyacatının def’ u ref’ine himmet ü
gayret eylemeleri vacibattandır. Zat-ı Akdes-i Hazret-i Hilafet-penahi
geceyi gündüze katarak bu yolda ibzal-i mesaiden
hali kalmadıkları cihetle bizim de evamir-i ilahiyyeye
ye  ve vataniyyemizi hüsn-i ifaya i’tina ve ondan sonra da
min-indillah mev’ud olan nusret ve muzafferiyet-i azimenin
zuhur ve tecelli-i asarına intizar etmekliğimiz iktiza eyler.
Zıya’-ı Azim Zeka-yı fıtrisi tedkīkat-ı ilmiyyesi talayerine
yazılmıştır.
kat-i beyanı ile beyne’l-ulema pek büyük bir şöhret kazanan
Fatih Dersiam-i mücizlerinden Tokat Meb’usu Tokatlı
Şakir Efendi hazretleri füc’eten irtihal-i dar-ı beka eylemiştir.
Merhum-ı müşarun-ileyh bundan dört sene mukaddem üç
yüzden fazla talebeye icazet verdiği gibi Darülfünun ve Mekteb-i
Kuzat’ta dahi muallim bulunuyordu. Merhum-ı mağfur
bi-hakkın verese-i enbiya ıtlakına seza ulema’-i mütebahhirinden
olduğu cihetle zıya’-ı ebedisinden dolayı alem-i
keder-didesine beyan-ı ta’ziyet eyleriz.
Mevla rahmet eylesin.
Valparesu Darülfünunu Müslüman talebeleri tarafından
Amerika Reis-i Cumhuru Mösyö Taft’a atideki telgrafname
gönderilmiştir:
Valparesu Daily Videt gazetesinden:
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin Amerika Sefiri Yusuf
Ziya Paşa hazretleri vasıtasıyla Amerika Reisi Mösyö Taft
cenablarına
Amerika’da bulunan bütün Müslüman talebeleri tarafından
Arnavudluk’da Selanik’te ve Makedonya’da Balkan
düvel-i müttefikasının asakir-i gayr-i muntazaması tarafından
yapılan fenalıkların önünü almaya lutfen vesatat buyurmaları
Mostar
ahali-i İslamiyyesi Hilal-i Ahmer Cem’iyeti namına aralarında
. kron yani . Osmanlı lirası iane derc etmişler
ve mücahid-i muhterem Enver Beyefendi vesatatıyla merciine
Mevsuk bir
menba’dan istihsal edilen ma’lumata göre Hindistan müslümanları
Hükumet-i Seniyye’nin ihrac eylediği Hazine tahvilatından
bir milyon liralığını satın almaya karar vermişlerdir.
Neşr-i Vesaik Cem’iyeti tarafından İngiltere Hariciye Nazırı
Sir Edward Grey’e keşide edilen telgrafname suretidir:
“Balkan mezalimini vesaikıyla neşretmek üzere teessüs
eden cem’iyetimizin idarehanesine tevdi’ edilen şehadat ve
vesaikı isbat ediyor ki binlerle silahsız müdafaasız insanlar
nassur ettirilmiştir. Avrupa’nın bu fecayi’ hakkında muhafaza
ettiği [sükunet] barbarları tekmil bir milletin imhasına teşvik
ediyor. Avrupa medeniyetini ve Hıristiyanlığı lekeliyor.
ti hakkında münteşir bulunan fikr-i adaletle bir tezad teşkil
ediyor. Bu sebeble İngiltere millet-i muazzamasının mümessili
sıfatıyla zat-ı alilerine müracaatla Balkan müttefiklerinin
mezalimini takbih ve meydan-ı alaniyyete vaz’ buyurmanızı
ve bu suretle ahali-i mağdurenin hukūk-ı mukaddese ve
hayatiyyesini mazhar-ı riayet ettirmenizi rica eyleriz.”
eş-Şa’b gazetesine
yazıldığına göre:
Çin’de ehl-i İslam namına vilayat-ı saireden müntehab
murahhaslardan mürekkeb olmak üzere büyük bir hey’et teşekkül
ederek hükumetten Çin müslümanlarının umur-ı diniyye
ve hususat-ı şer’iyyelerini rü’yet etmek üzere Çin payitahtında
Meşihat-i İslamiyye  te’sisi ile Şeyhülislam’ın maiyyetinde
bir fetva emini ve bir de Meclis-i Tedkīkat-ı Şer’iyye
ve bütün vilayat merkezlerinde azl ü nasbları şeyhülislam’a
aid olmak üzere birer hakim-i şer’i istihdamı ve müslümanlara
bütün ma’nasıyla hürriyet-i diniyye  bahş u i’tası gibi
birçok mevadd-ı ıslahiyyenin tatbikını taleb eylemiştir.
Yarın Cuma’dan sonra Süleymaniye Cami-i Şerifi’nde Mehmed
Akif Bey ve Abdürreşid İbrahim Efendiler tarafından mev’iza verilecektir.
Yıllar geçiyor ki ya Muhammed
Çiğnendi harim-i paki Şer’in;
Aylar bize hep Muharrem oldu!
Namusa yabancı mahrem oldu!
Akşam ne güneşli bir geceydi...
Beyninde öten çanın sesinden
Eyvah o da leyl-i matem oldu!
Binlerce minare ebkem oldu!
Alem bugün üç yüz elli milyon
Allah için ey Nebiyy-i ma’sum
Mazluma yaman bir alem oldu:
ÜÇÜNCÜ MEV’İZA
Allah Celle celaluhu buyuruyor ki:
O kimseler ki
mücahede ederler çalışırlar çabalarlar...   Bizim
uğrumuzda. Allahü Zü’lcelal öyle söylüyor: Benim uğrumda
çalışanlar benim için çalışan çabalayan mücahedede bulunanlar...
Ne olacak?
Biz onları mutlaka mazhar-ı hidayet
edeceğiz; hiç şüphe yok edeceğiz.
kendi sübül-i
rı benim uğrumda mücahede edenleri ben mutlaka mazhar-ı
tevfik edeceğim. Hem
sigası te’kiddir: Mutlak
edeceğim şüphe yok. O mücahid kullarımı hiç bir zaman
mahrumiyet içinde öldürmeyeceğim.
Ey
müslümanlar bunu bilmiş olunuz ki: Allah iyilerle beraberdir.
“Muhsin” yalnız ihsan eden para veren demek değildir;
asla mahal yok. Cenab-ı Hakk’ın va’d-i ilahisi hulf kabul
etmez.
Kur’an’ın bir
çok yerlerinde musarrah. Cenab-ı Hakk’ın va’dinde hiç hulf
yoktur.
Allah’ın va’di
va’d-i lütfu hiç hulf kabul etmez; vaidi yani va’d-i kahrı böyle
değil; dilerse belki afveder; fakat va’dini her halde ifa
buyurur.
Pek a’la! Madem öyledir madem ayet-i kerime hak yolunda
çalışanların Allahü Zü’lcelal tarafından hiç bir zaman
mahrum bırakılmayacağını bildiriyor; o halde nedir müslümanların
bu hali?
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
milyon mu milyon mu cihanda bu kadar Müslüman
var; şarkta var garpta var... Şimalde var cenupta
var... Hepsi hirman içinde yaşıyorlar. Nereye gitti Cenab-ı
Hakk’ın va’d-i Sübhanisi?
ne oldu? Hemen
hemen müslümanlar bu va’d-i ilahinin tahakkukundan ümidi
kesecekler. Hatta bir kısmı kestiler! Nedir alem-i İslam’ın
başında dönen bu felaketler?
Hani sen Allah va’dinde hulf etmez diyordun? Pek a’la
Allah ne buyuruyor:
Bizim uğrumuzda
mücahede edenleri biz mazhar-ı tevfik edeceğiz.
Şimdi şu yahud milyon müslümanın hepsinin vicdanına
dehaletle sorarım: Hangisi böyle bir mücahedede
bulundu? Müslümanlık yalnız Kelime-i Şehadet ile yalnız
beş vakit namaz ile yalnız ibadat-ı bedeniyye  ile değildir.
Ben bu sözü aklımdan cebimden söylemiyorum; bakınız
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam Efendimiz ne
buyuruyor:
Bir adam ki
müslümanların derdiyle derdlenmez; müslümanların felaketinden
müteessir olmaz; onların imdadına koşmaz; o adam
hiç bir vakit müslüman olamaz. Müslümanlık yalnız lafz ile
değildir. Sorarım: Şarktaki müslüman garptakinin imdadına
koştu mu? Şimaldeki müslüman cenuptaki din kardeşinin
halinden müteessir oldu mu? La vallahi olmadı. Öyle ise
alem-i İslam felaket üstüne felaket göreceğine birinden kurtulur
kurtulmaz başkasına uğrayacağına şüphe etmesin.
Geçende de söyledim biz müslümanlar birbirimizi birbirimizin
ahlakını adatını Firenk kitaplarından öğreniyoruz;
birbirimizden ancak bu vasıta ile haberdar olabiliyoruz. Demek
Firenklerin himmeti olmasa bir iklimdeki müslümanlar
öbür iklimdeki müslümanlar için yok hükmünde kalacak!
Bakınız şu bizdeki himmetsizliğe şu bizdeki gayretsizliğe!
Sonra da utanmadan sıkılmadan Allah’dan tevfik istiyoruz?
Acaba böyle bir taleb için yüzümüz var mı? Biz diyoruz ki:
Müslümanız o halde Allah bize tevfik vermelidir! Demek
sen Müslümanlığınla Allah’ı minnet altında bırakmak istiyorsun?
Ne kadar cür’et ne kadar hamakat! Bak Allahü
Zü’lcelal ne buyuruyor: Esteizübillah
Ya Muhammed geliyorlar bir takımları: “Müslümanız!”
diye seni minnet altında bırakmak istiyorlar.  Öyle mi!
Habibim onlara de ki: Hey sersemler “Biz
Müslüman olduk” diye bana minnet yüklemeye kalkışmayınız.
Bilakis siz Allah’a karşı minnetdarsınız.
Zira bu ni’meti bu ni’met-i İslam’ı size vermiş. Öyle ya! Bir
ni’meti veren mi minnet altında kalır yoksa o ni’mete mazhar
olan mı?
Ye’se düşmeye kimin hakkı var? Kim ne yapmış ki mükafatını
bekliyor? Hangimiz ne yaptı? Karşımızdaki akvam
vazife hissinden başka bir de fedakarlık hissiyle mütehassis
oldular. Gece gündüz çalıştılar; hem de cansiperane çalıştılar.
Bizde hani sa’y hani mücahede hani azim? Hiç biri
yok; hiç bir şey yok! Dünya durmuyor beşeriyet durmuyor
bütün milletler alabildiğine gidiyor! Biz uyurken onlar uyanıktılar;
biz otururken onlar geceli gündüzlü çalışıyordular.
Başımıza gelen bu felaketler evvelce görülmez bir şey
miydi? Vallahi değildi.. Vallahi hepimiz biliyorduk. O kadar
bağırdık çağırdık: Din gidiyor vatan gidiyor dedik.. Kim
dinledi? Hiç birimiz aman gitmesin tutalım diye el uzattık
mı? Vallahi uzatmadık. Felaket-i hazıradan hepimiz mes’ulüz;
evet hem indallah hem indennas mes’ulüz. İçimizde
mes’ul olmayacak ferd yok. Başkalarını muaheze ile kendimizi
kurtarmış olmayız. Cenab-ı Hak:
buyuruyor. Başkalarını muahezeden ne çıkar?
Herkes kendini nefsini muaheze etsin; herkes kendi
nefsini murakabe altında bulundursun. Herkes kendinden
mes’ul. Doğrusu hiç birimiz vazifesini bi-hakkın ifa edemedi.
Eğer herkes çalışsa idi vazifesini ifa etse idi vatan-ı İslam
böyle perişan mı olurdu? Biz aklın hükmünü ta’til ettik; biz
şeriatın sözünü tutmadık... Zaten akıl ile şeriat başka başka
şeyler değil ki. İlmihalde bile öyle denmiyor mu? Ef’al-i mükellefin
“akıl baliğ” olanlar için değil midir? Tekalif-i ilahiyye
bütün aklı başında olanlaradır. Aleyhissalatu vesselam
Efendimiz buyuruyorlar ki:
“  İnsanın dini aklından ibarettir; aklı olmayanın dini de
yoktur” hadis-i sahih bu.
Bir adamın Müslümanlığını sakın ceffe’l-kalem beğeni
vermeyiniz; evvela derece-i aklını yoklayınız bakalım.
Daha bir kaç hadis-i şerif var ki ibare-i şerifesini aynen nakl
edemeyeceğim. Meallerini söyleyeyim: “Kıyamet günü herkesin
nezd-i ilahideki mertebesi aklı mikdarında olacaktır.”
“Halk amel-i hayrda bulunur; lakin Cenab-ı Hak sevabı kullarının
aklına göre verir.” İyi amma akla bu kadar hürmet
neden? Çünkü erbab-ı aklın imanıyla senin benim imanım
bir mi ya? Sen ben babamızdan gördük; yani hazır dine
konduk. Ukala ise böyle değil; kafalarında her gün binlerce
kıyamet kopuyor. Şüpheler zavallıların bünyan-ı imanına
muttasıl hücum ediyor. Uğraşıyor birisini deviriyor biri
daha peyda oluyor. Onu da yıkıyor üçüncüsü çıkıyor. Hasılı
biçarenin ömrü mücahede ile geçiyor hepsini yıkıp yani
herif alnının teriyle Müslüman oluyor. Tabiidir ki ferda-yı
kıyamette onun Allah indindeki Peygamberimiz indindeki
mevkii senden benden çok yüksek olacak. Hiç benim imanım
Ben hazıra konmuşum. O hazret ise ömrünü mücahede ile
geçirmiş.
Biz ise aklın hükmünü bile ta’til ettik. Hayrımıza bir teklif
vaki’ olsa bakarız: Şeriata muvafık mı muhalif mi? Neuzubillah:
Bu hal şeriata ne büyük bühtandır! Şeriatın içinde
ma’kūl olmayan ne var? Şeriat yalnız ahiret için mi? Öyle
olsaydı Allah müslümanları hiç dünyaya göndermez; elestü
birabbiküm imtihanını atlatanları doğrudan doğruya cennete
geçirirdi! Zaten en birinci felaketimiz buradan başlıyor:
Din ile dünyayı birbirinden ayırmışız. Halbuki bunlar başka
başka şeyler değil. İşte Kur’an elimizde; işte aleyhissalatu
vesselam Efendimizin bütün sözleri meydanda! Hepimiz
görüyoruz dini dünyadan ayırmışlar mı?
Dünya için hiç ölmeyecek gibi; ahiret için de yarın ölecek
gibi çalış. Sonra namazda her zaman okuyoruz.
Yarab hem dünyada iyilik
ver hem ahirette iyilik ver. Din dünyadan ayrı bir şey değil.
Dünyasız din durmaz. Hangi milletin dünyası elinden gitmiş
eder.
yaptı ahır yaptı. Mescid bul da namaz kıl; minare bul da
ezan oku! Bununla beraber olacağa nisbetle bu olmuşlar
bir şey değil! Eğer biz gözümüzü açmazsak -neuzubillah- İslam’ın
dünyada namı bile kalmayacaktır.
Hazret bu cümleyi o kadar galeyanla o kadar teessürle
söyledi ki Süleymaniye’nin dalgın kubbelerini cuşa getiren
sesi bütün kalblerde pek hazin in’ikaslar uyandırdı. O aralık
bir dakika kadar sükut etti; baktım gözünden önündeki tahtanın
üzerine yaşlar dökülüyordu. Artık girye ile boğulmuş
bir sesle devam ederek dedi ki: İslam’ın son penahı bu hükümettir;
dinin son yurdu burasıdır. Ah ya Rabbi sen o günleri
gösterme bu da giderse Müslümanlığın hali ne olur? O
zaman ne namaz kalır ne cami; ne namus kalır ne aile; ne
Hac kalır ne Beytullah!. Vallahi hepsini çiğnerler yıkarlar...
Vallahi yıkarlar!.. Yüzlerce milyon İslam’ı taht-ı esaretlerinde
tutan o hükümetler şimdilik hep bu hükümetten biliyorlar;
diyorlar ki: “Müslümanların meydanda bir hükümetleri var.
Şayed dinlerine Ka’belerine hücuma kalkışırsak hepsi onun
etrafına toplanırlar neticesi bizim için hoş gelmez.” Hilafet’i
de devirdikten sonra görürsünüz: Şiar-ı dinden bir şey bırakırlar
mı? O zaman haddine düşsün de Hind Mısır müslümanları
Rus müslümanları yahud Fas Cezayir müslümanları
“İslam” kelimesini ağızlarına alabilsinler: O anda dillerini
koparırlar. Muhakkak bu! Bunları bilmeliyiz düşünmeliyiz
de ne yapmak lazımsa şimdiden yapmalıyız. Böyle yalnız
“Vatan tehlikede!..” “Din tehlikede!..” demekle iş bitmez.
O tehlikenin evvela dairesini sonra da çaresini düşünmeli
felaketi adam akıllı hissetmeli.
Fakat bizde his kalmamış. Bizde duygu kalmamış! Hani
herifin kıçına vurmuşlar aşağı mahallede davul çalıyorlar
demiş; sonra kafasına vurmuşlar davul galiba bizim mahalleye
geldi demiş. Biz de şimdi tıpkı böyleyiz! Yangın bacamıza
sardı biz hala uyuyoruz! Sa’di’nin ne güzel bir hikayesi
var:
“Bir gece kervan halkına katışmış gayet vasi’ bir çölden
geçiyordum. Pek yorgun olduğum için bir kenarda yattım
uyudum. Deveci geldi: Kalk dedi kervan geçti gitti. Sen ne
yapıyorsun? Benim de senin gibi uykum var; ben de senin
gibi yorgunum. Kaç gecedir gözüme uyku girdiği yok. Fakat
nasıl yatarım? Çöl hatarlı. Sağda solda arkada namütenahi
mehalik var. Kalk gözünü aç bak: Yolda kervandan eser var
mı?...
“Sonra kalktım koşarak kervana yetiştim...”
Sonra Hazret-i Sa’di diyor ki:
!
“Yolda uyuyanlar gözlerini açtıkları zaman kervanı göçmüş
bulurlar; yolda kimseyi görmezler!”
Hikayeyi bizim halimize tatbik edersek görürüz ki: Kervan:
Akvam-ı insaniyye çöl de: Bu mazi-i atalettir. Madem
ki dünyada bulunuyoruz bu çölü geçip gitmek mecburiyetindeyiz.
Sıkıntıya katlanacağız. Katlanmazsak arkadan gelenler
yolda uyuyanları ezer geçerler. Kanun-ı hayat böyledir:
Duranlar için hakk-ı hayat yok. Beşeriyet durmuyor.
Durursan muhakkak ezilirsin!
Tarihten misal aramaya hacet var mı? Dünkü çoban Bulgarlar
adam oldular da bizi ezdiler. Bu herifler otuz sene
evvel sayı bilmezlerdi! Otuza kadar o da parmakla güç sayabilirlerdi.
Hesabı yüze kadar hiç biri çıkaramazdı! Fakat
bugün bakın ne hale geldiler! Askeri askerimizi perişan etti;
siyasiyyunu siyasiyyunumuzu bastırdı. Muallimleri bizim
muallimlerimizden fazla yararlık gösterdi.  Mağlub olan yalnız
ordumuz değil. Evet sen bu memlekette hangi mevki’de
sana galib! Bakın bunlar otuz sene içinde bu hale geldiler.
Dün bir vilayet iken bugün kral oldular; yarın imparator olacaklar!
Metbu’larını çiğnediler geçtiler. Çünkü çalıştılar. O
sayede insaniyete katıldılar. Biz ise etrafı görmedik uyumak
Bizde vazife hissi yok. Onlar ise vazifelerini ifa ettikten
başka fedakarlık da gösterdiler. Benim evvelce Edirne vilayeti
dahilinde me’muriyetim vardı. Ara sıra Bulgaristan’a
geçerdim; köylerde heriflerin ne kadar çalıştıklarını gözümle
gördüm. Hatta bir kere köyün birinde çarıklı kepeli bir
Bulgar gördüm. Çoban zannettim lakin azıcık konuştuktan
sonra herifi pek yaman buldum. Sonra bir münasebetle darülfünun
me’zunu olduğunu öğrendim. Bakınız tahsil-i ali
görmüş bir herif çoban kıyafetine giriyor da köylüleri irşad
ediyor!
şey. Bundan sonra da yapmazsak yaşamak yok.
Bizi kurtaracak yegane çare –geçende de söylemiştim–
maariftir; maarif-i sahihadır maarif-i hakīkıyyedir. Memlekete
bunu sokarsak kurtuluruz. Maarif-i nafia hala memlekete
girmedi. Avam kısmı hiç okumuyor yazmıyor. Okuyup
yazanlar ise ne dünyaya ne ahirete yarar bir yığın nazariyyat
ki kurtulacağız yoksa kurtulmak imkanı yok.
Evet din de maarifle kaim dünya da. Dünyanın maarifle
kaim olduğu anlaşılır. Fakat din nasıl maarifle kaim olabilir?
O da pek tabii. Çünkü insaniyet durmuyor. Günden
güne teali edip gidiyor. Hatta Müslümanlık’tan evvel bir çok
edyan vardı. Bugün onlar mensuhdur. Fakat nazil oldukları
zaman o vakitki insanlar için kafi idi. Sonra edvar değişti.
daha mükemmel bir dine bıraktı çekildi. Ta Müslümanlığa
kadar hal böyle idi. Müslümanlık hatemü’l-edyandır. Bundan
sonra bir din-i ilahi daha gelmeyecektir.
Pek a’la! Nasıl olur da Müslümanlık kıyamete kadar gelip
gidecek insanların ihtiyacına kafi gelebilecek? Elbet. Çünkü
Kitabullah’ın Ehadis-i Resulullah’ın içinde her devirde yaşayacak
o hakīkatler ilimle meydana çıkar. Kur’an ayetullah değil
mi? Arz sema da birer ayetullah’dır. Bizim gibi akvam-ı ibtidaiyye
topraktan sade ekin alır; biraz daha gayret ederse su
çıkarır. Akvam-ı mütemeddine ise ma’den çıkarır. Biz sudan
yalnız değirmen yapıyoruz. Onlar elektrik istihsal ediyor. Biz
buluttan yağmur topluyoruz; onlar yıldırım bile avlıyor.
Maddiyat böyle olduğu gibi ma’neviyat da böyle. Müterakkī
milletler nasıl bu alem-i hilkatte bizden çok hem kıyas
kabul etmeyecek kadar çok müstefid oluyorlarsa alim bir
cemaat-ı İslamiyye  de Kitabullah’dan Ehadis-i Nebeviyye’den
şimdiki cahil müslümanlara nisbetle namütenahi
hakaık çıkarabilir. Yoksa vaktiyle icabı kadar tefsir yazılmış
elverir diyemeyeceğiz. Eslaf çalışmışlar Allah kendilerinden
razı olsun bir çok asar vücuda getirmişler fakat dememişler
ki: “Bu asarımız ila yevmi’l-kıyam size elverir. Siz artık çalışmayın
da yalnız bizim kitapları okuyunuz..”
Bilakis demişler ki: “Siz de çalışacaksınız. Hem bunları
okuyacaksınız hem de kendi fikrinizi ilave ederek zamanınıza
göre yeni yeni eserler vücuda getireceksiniz. Böyle böyle
sonuna kadar gidecek.”
Halk hayrını şerrini bilmiyor. Çünkü büsbütün cahil.
Biz okur yazar tabaka da zavallıları büsbütün ma’kus yollara
sevk edip duruyoruz! Dört senedir ayaklanan nihayet
başımıza bu felaketi getiren akvamın sebeb-i isyanı ne idi?
Hep cehaletleri! Kışkırttılar. Onlar da ne yapsın hakīkat-i
hali fark edemedikleri için her fesada kapıldılar. İşte Arnavutlar!
Bakınız ne hale geldiler! Bizi de ne hale getirdiler!
Bu da pek tabiidir. Böyle gidersek el-iyazübillah akvam-ı
saire de aynı hale gelecek. Herkes felaketi görsün akıbeti
düşünsün de ona göre çalışsın. Artık nifakları şikakları gömelim.
Eski yaraları bir daha deşmeyelim. Örttüğümüz mezarları
tekrar eşmeyelim. İstikbalden kat’-ı ümid etmeyelim.
Me’yus olmayalım. Zira ye’s haramdır; zira ye’s en büyük
ölümdür.

----
.                  .                .                    .             .
----

Meal-i Hakimi
den karalarda denizlerde fesad zahir oldu kahr u celal sahibi
olan Allahü Teala onların saadet-i hayatlarını bu suretle
ne dehalet ederler.
* * *
Ezmine ve emkinenin te’siratından şanı münezzeh ve
müteali olan hazret-i Kur’an -ı Hakim cihan-ı tevhidin o
ezeli ve ebedi kanunu bak ne diyor? İslamiyet’le o hakīkī
bedbaht vatan-ı Hilafeti belki bütün alem-i İslam’ı kaplayan
ateş-i fitne ve fesad içinde cayır cayır yanarken Kitabullah’ı
açıp da şu ayet-i celileyi derin bir im’an-ı nazarla okuyunca
ne der? Sanki şimdi celalet-bahş-ı nüzul olmuş sanır da karşısında
tir tir titrer.
Evet evet! Şimdi mehabet-bahş-ı nüzul oldu. İşte sana
hitab işte sana tevcih-i itab ediyor. Aklın varsa dinle! Fikrin
varsa düşün! Ruhun varsa titre! Lisan-ı hakīkat “fesad”
nazm-ı kerimini kaht u gala ile veba ve taun ile mütemadi
harik ile zelzele ile a’da-yı din-i vatanın galebe ve istilası
katl-i ammı nisvanın namus ve ismeti pamal olunmasıyla
tefsir ediyor. İşte yangınlar mütemadi! İşte zelzeleler
mütevali! İşte Trablusgarb gibi koca bir vatan-ı İslam elden
gitti! İşte Rumeli gibi kişverler hükumetler vücuda getirecek
kadar büyük bir mülk-i İslam a’danın pa-yı istilası altında
rulmuş sinesinden kanlar fışkırıyor. Muhadderatımızın binlerce
zevcelerimizin kızlarımızın gelinlerimizin nikab-ı iffet
ü ismetleri kanlar içinde yüzüyor. Kendileri nasıye-i felaketlerine
basılan Salib damgasıyla cebren ve kahren sürüklenerek
kiliselere götürülüyor. Esnama secde ettiriliyor.
denizler. İşte bedbaht vatan-ı İslam’ı kaplayan cehennemi
tufan-ı fesadlar!
Bunların hepsi mesavi-i ef’al ü a’malimizin ceza-yı dünyevisidir.
Bu bir hızy-i ilahidir. Bunun bir de azab-ı uhrevisi
var. Cenab-ı Hak zulümden zulmün zerresinden münezzeh
ve müberradır. Bize bir kanun-ı insaniyyet bir düstur-ı
uhuvvet ve medeniyyet ihsan buyurmuş; buna iktida eden
la-cerem minhac-ı selamet ve sebilürreşad-ı saadete ihtida
eder. Bundan yüz çeviren de işte bizim gibi böyle zelzele
man kılıncıyla parçalanır kanından bahr-i ahmerler icad
eder.
Sübhanallah! Düşmanlarımız arasında bazı ulüvv-i ruh
ve vicdan ashabı bize acıyor zalimlerimize la’net-han oluyor
da biz kendi hayat-ı diniyyemize kendi namus-ı istiklalimize
karşı lakaydlığımızı muhafazada devam edip gidiyoruz. Nereye?
Makbere-i ademe! Mezar-ı inkıraza! Derk-i esfel-i zillet
ü esarete! Yine o sefahet! Yine o rezalet! Yine o ahlaksızlık!
Yekdiğerimize karşı zerre kadar şefkat ve merhametimiz yok.
Birbirimizin gözünü çıkarmaya canını almaya çalışıyoruz!
Tıbkı Endülüs! Aynı Gırnata! İşte bu ayet-i celile onlara da
diler. Nihayet mahv oldular gittiler. Efradı yekdiğerini sevmeyen
birbirine acımayan insaniyetlerini terzil hayatlarını
tahkīr eden bir millete Cenab-ı Hak nasıl merhamet eder?
=  Acımayana acınmaz hadis-i şerif.”
Ey İslamiyet da’vasında bulunan zavallı! Bunca felaketlerden
lah’ın bargah-ı afv u merhametine dehalet eder misin yoksa
bu mesaib sana az geldi de dahasını mı istersin? Henüz
rücu’ imkanı varken bu fırsatı olsun kaçırmazsan yine akıllılık
etmiş olursun. Bak! Yine sen bilirsin. Cenab-ı Allah’ın
kahr u celali azgınlıklarında ısrar eden insan şeytanlarına
şihab-ı sakıblar da yağdırır. Dünyaya gelmemişe döndürür.
AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Bu mukaddematı serd etmekten maksadımız müslümanlarca
vazife-i ahlakıyyenin istinadgahı vahiy olmakla mahiyyet-i
akliyyesinden bir şey gaib etmediğini anlatmaktır.
Evet bizde vacibat-ı ahlakıyyenin menbaı dindir vahiydir.
Müfredat-ı vezaife tealluk eden evamir ü nevahi ta’dad edilemeyecek
kadar çoktur. Fakat bir müslümana göre zahir-i
halde kendinden haric bir menba’dan sadır olan bu evamir
ü nevahiye mütabaat etmek hakīkatte yine vazife tasavvurunu
mebde’-i aslisi olan akıldan iktibas etmek demektir. Çünkü
onun fi’l-asl Müslüman oluşu iman etmesi zaten istidlal-i
akli neticesi idi. Her Müslüman vücuduna iman ettiği zat-ı
ecell ü a’lanın alim olduğunu halık-ı kainat olmak dolayısıyla
fıtrat-ı beşeriyyenin kaffe-i serairine muttali’ olduğunu
gayat-ı kemaliyyesine vusule medar olacak terbiye-i iradiyyenin
keyfiyetine de kendisinden ziyade muttali’ olduğunu
ganiyyün ani’l-alemin olmak hasebiyle evamirinin daima
hayra nevahisinin daima şerre müteallik olduğunu biliyor.
bu evamir ü nevahinin fevaid ü mazarratı da ta’dad edilerek
gaye-i kemale keyfiyet-i vusul hakkında ekseriya
Ta’bir-i diğerle şeriat-i mutahhara teklifatını serd ederken o
teklifata inkıyaddaki saadet-i mahza edille ve berahinini de
birlikte serd etmekten yani aklın delaletini isti’malden hali
şeklinde el-Muttaki el-Hindi
kalmıyor. Müslim-i mükellef daima vacibatın vesail-i hayr
mahzuratın ise vesail-i şer olduğuna aklen kanaat ediyor.
Madem ki insana nur-ı aklı veren; hayır ve şer saadet ve
şakavet hak ve batıl vazife gibi mebadi-i evvel ile aklı techiz
eden zat-ı Bari’dir. Yine o zat-ı Bari’nin bazı evamir ü nevahi
bildirmesi aklın hizmet-i irşadiyyesini teshil etmesi neden
aklı haiz olduğu paye-i i’tiladan tenzil etsin? Bu kabilden bir
mevki’de kalır.
Din-i İslam’da vakıa gaye-i ahlakīnin ta’bir-i diğerle
kanun-ı ahlakīnin bedreka-i saadet olacak kaide-i külliyyenin;
noksan ve istisna kabul etmez külli ve zaruri bir kanunun
menşei vahy-i münzeldir. Fakat bunun böyle olması
=  Hikmet mü’minin gaib olmuş malıdır.
Onu nerede bulsa alır.” hadis-i şerifindeki irşad-ı ulviye tebean
Kant’ın umumen kabul olunan: “Öyle hareket et ki
bir kanun-ı külli mebdei suretinde olsun.” kaide-i meşhuresini
kabul etmemize hiç de mani’ değildir. Mani’ olmak şöyle
dursun bizim tabi’ olduğumuz kanun-ı ahlakī de zaten bundan
ve tatbikatına dair olan cüz’iyyat-ı evamir ve nevahiyi bir tarafa
bırakarak nusus-ı şer’iyyeden asıl kanun-ı külliyi taharri
edersek bu kanunun taraf-ı şari’den ukūl-i nasa daha kolay
nüfuz edebilecek bir tarz-ı ekmelde ifade edildiğini görürüz.
Bir hadis-i şerifte:
=
“Birr yani iyilik kalbin mutmain olduğu şeydir. Sana fetva
verseler de hilafına aldırma tekrar ederim ki sana fetva verseler
de hilafına aldırma.” buyuruluyor. Ma’lumdur ki bir
fi’lin hayır olduğuna kalbin mutmain olması her halde aklın
delaletine nur-ı irşadına vabestedir. Diğer bir hadis-i
şerifte:
“ =  Birr yani iyilik hüsn-i ahlaktır. Günah da kalbinde
yerleşip de nasın ona muttali’ olduğunu istemediğin
şeydir.” diğer bir hadis-i şerifte:
“ =  Senden sudurunu halkın gördüğünü
buyuruluyor.
Bir kere düşünelim. Nasın muttali’ olduğunu istemeyeceğimiz
şey aklın bir kaide-i külliyye  olarak tanımak istemediği
beğenmediği şeyden başkası olabilir mi? Birr ve
ma’siyetin mahiyetlerini ta’yin eden bu kaidelerin Kant’ın
kanun-ı ahlakīsine de racih olduğunu yine aklımız bize söylüyor.
Zira Kant’ın salifü’z-zikr kanunu yalnız ef’alimize yani
a’mal-i cevarihimize şamil gibi görünüyor. Bu kanun niyyat
u makasıdımızı yani a’mal-i kalbi ihmal ediyor. Kuvvede
kalmış ketm-i nevayadan saha-i tatbika çıkmamış a’male
mes’uliyet terettüb ettiğini o kadar açık göstermiyor. Kant’ın
kanunundaki “hareket et” siga-i emrinin mutazammın olduğu
ma’nayı niyyatımıza da teşmil etsek bile hadis-i şerifin
tarz-ı beyanındaki rüchan ve kemale yine halel gelmez.
şeklinde Ahmed İbn Hanbel
Zira bütün insanları yekdiğerine karşı fenalık etmek kasdıyla
meşbu’ farz etsek irade-i şer a’mal-i cevarih vasıtasıyla
fi’len haricde tecelli etmedikçe kimseye bir zarar terettüb
etmeyeceğinden bu hükmün kanun-ı ahlakīyi vazifeyi yalnız
a’mal-i cevarihin hüsn-i isti’maline kasr ettiği anlaşılıyor.
Hadis-i şerifte ise hayır olsun şer olsun niyyatımızın kaffesinden
mes’ulü olduğumuz sarahaten tebeyyün ediyor.
Binaenaleyh kanun-ı şer’iye göre biz saha-i fi’le çıkmamış
niyyatımızdan da mes’ulüz. Nitekim Kur’an-ı Kerim ’de:
“ =  Nefsinizde olanı
soracaktır.” Sure-i Bakara ayet . Diğer bir ayet-i kerimede
de:
=
Şübhesiz sem’ basar kalb bunların hepsinden dolayı sual
vakı’ olacaktır.” Sure-i İsra ayet  diye varid olmuştur.
Bizce insanın kıymet-i ahlakıyyesi a’malinden ziyade
niyetiyledir. Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz a’malimizin kıymeti niyyat ile ölçüleceğini ifham
“ =  Amellerin kadri ancak niyyat iledir.”
buyurdukları gibi diğer bir hadis-i şerifte:
“ =  Allahü
Teala sizin suretlerinize amellerinize bakmaz. Kalblerinize
niyetlerinize bakar.” Diğer bir hadiste de:
“ =  Mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.” buyuruyor.
Kant’ın kaidesi ise demin söylediğimiz asıl kaide-i külliyye-i
şer’iyyenin bir fer’i olup:
“ =  Her neyi ki halk tarafından
sana yapıldığını istersen onu yap. Her neyi ki halk
tarafından sana yapıldığını istemezsen onunla halkı iz’ac
etme.” hadis-i şerifine nazırdır.
BEŞINCI ASR-I HICRIDE MISIR
Mısır’ın beşinci asr-ı hicride; baştan başa; vüzera ve
ümeranın ihtirasat-ı sefilelerine bir cidalgah-ı tesadüm olduğunu
görüyoruz. Filhakīka bu asırda şahsi niza’lar mevki’
mücadeleleri post gavgaları memleketi yakıp kavurmuş
zeranın mücadelat-ı ihtiraskaraneleri ulum ve fünunun inkişaf
ve terakkīsine hail olamamıştır.
Siyasi ihtiraslar Mısır’da kuvvetli ve metin bir hükumet
teessüsüne mani’ olmuş ise de inkişafat-ı ilmiyyeyi te’hir
edememiştir.
Mustansır’ın uzun ve fakat vak’a-alud olan devr-i hükumetinde
makam-ı vezarete irtika edenler miyanında fünun
ve sanayii cidden himaye etmiş ali simalar da vardır.
Nam-ı maali-ittisamı tarihin ebed-nümun sahayifine zişekilde
net-bahş olan meşhur “Bedruddin-i Cemali” bu vezirler arasında
mümtaz bir paye-i alü’l-al ihraz etmiş eazımdandır.
Mısır herc ü merc içinde puyan ihtirasat-ı şahsiyyenin
aciz bir baziçesi haline gelmiş olan hükumet bi-tab u tüvan
kaldığı bir hengamda Mustansır Bedruddin’i “Müdebbir-i
Devlet” ünvanıyla makam-ı vezarete geçirmişti. Bedruddin
harika-nüma bir deha-yı siyasi ile az müddet zarfında gerdune-i
devleti seyr-i tabiisine irca’ ve asayiş ve intizamı iadeye
muvaffak olduktan maada Mısır’ı bir gülzar-ı ma’rifet haline
getirmiştir.
Bedruddin tarih-i vefatını iş’ar eden senesine kadar
bütün gayretini ulum ve fünun sanayi’ ve edebiyyatın terakkīsine
hasr etmiştir. Ulema ve fuzalayı himaye memalik-i
baidede ilm ü irfanlarıyla iştihar etmiş olan zevatı Mısır’a
celb ü da’vetle kendilerini enva’-ı iltifat u ikrama mazhar
ederdi.
El-Ezher Medresesi daha bu devirde semere-i füyuzatını
yetiştirmeye başlamıştı. Filhakīka alem-i İslam’ın en büyük
ve en mütebahhir riyaziyyunundan ma’dud olan İbni Heysem
“El-Hazin” bu asırda Ezher’in zir-i sakf-ı irfan-penahında
neşriyat-ı fenniyeye çalışmakta idi.
sem derecesinde bir şöhret iktisab edememiş ise de hayat-ı
münzeviyanesini tetebbuat ve tedkīkat-ı ilmiyyeye hasr etmiş
mütebahhirin-i ulemadandır. Ezher’in bi-hakkın medar-ı
mübahatı olan bu iki muhterem sima zevk-ı tetebbu’
hırs-ı mütalaanın sebatkar birer nümunesi gibi gösterilebilir.
Ulum-ı tabiiyye  mütehassısları miyanında Ömer bin
Ali namında bir zatı da zikredebiliriz. Ömer Halife Hakim
Bi-emrillah namına ithaf etmiş olduğu fenn-i kehhaliye aid
bir eseriyle iştihar eylemiştir.
Bu asırda Mısır’da neşr u te’lif edilen asar ve müellefat-ı
muhallede ümm-i dünyanın sema-yı irfanını rengarenk
şuaata gark eylemekte idi. Bu gibi kıymetdar kitaplarla mali
olan kütübhaneler ise Mısır’a ebedi bir şöhret bahş eylemiştir.
Fatımiler’in Kahire’de te’sis ettikleri büyük kütübhane
her biri binlerce müellefat-ı aliyye ile mali on sekiz kadar
cesim salondan mürekkeb bir müessese-i azime idi.
Ma’ruf zevatın hususi darülkütübleri ise resmi ve umumi
kütübhanelerden hiç de aşağı kalmıyordu. Bedruddin-i
Cemali’nin mahdum ve halefi Vezir “Efdal”in vefatında kütübhanesinde
beş yüz bin cild kitap bulunmuştu. Şayan-ı teessüftür
ki bu kıymetdar kitaplar bu muazzam kütübhaneler
eyadi-i tahribden kurtulamamış ahlafa bunlardan pek az
bir mikdarı intikal edebilmiştir. Vüzera’-i Mısriyyeden birisi
büyük kütübhaneden bir defada yirmi beş deve yükü kitap
kaldırmıştı. Bu kütübhanelerin bir kısmı da Berberiler tarafından
yağma ve tahrib edilmiştir. Berberiler kütübhanelerden
topladıkları kitapların müzehheb ve müzeyyen cildlerini
sökerek almışlar ve kitapları bir ovaya atmışlardı. Ruzgarlar
atılan kitapların üzerlerini kumlarla setr ederek birer tepe
hasıl etmiş olduğundan bu suretle teşekkül eden tepelere
“Tellü’l-kütüb” namı verilmişti.
Zengin darülkütübler arasında birinciliği ihraz eden
“Emir Mübaşir”in kütübhanesi de bilahare tahrib edilmiş
olan müessesat miyanındadır.
Beşinci asırda Mısır’da fenn-i tıb da pek ziyade mazhar-ı
terakkī olmuştu. Reisü’l-etibba makamında Ali bin Rıdvan
gibi aba’-i tıbdan muktedir ve hazık bir zat bulunuyordu.
Ebu Ali Muhammed bin Hasen bin El-Heysem İbni
Sina’dan sonra on birinci asr-ı miladide afak-ı şarkta zuhur
eden parlak en şa’şaadar bir sima-yı maali-nisardır.
göstermiş olduğu deha-yı harika-nüması ile Kanun  Şifa’
ve Necat gibi müellefat-ı muhalledesi bertaraf edilirse İbni
Heysem’i Şarkın fünun-ı şettada en mütebahhir bir dahisi
gibi telakkī edebiliriz.
Filhakīka İbni Heysem en yüksek mevzu’ları tedkīk etmiş
en gamız mesaili kurcalamış en muğlak mebahisle
duradur meşgūl olmuş bir harika-i fenn ü hikmettir. Ulum-ı
riyaziyyede en yüksek payeyi ihraz etmiştir. Ulum-i hikemiyye
felsefiyye  ve tabiiyyedeki derece-i tebahhuru ise rukabasının
bile taht-ı i’tirafında idi. Bütün bu fenlere dair yazmış
olduğu kitapların adedi iki yüzü tecavüz ediyor.
Hikmet-i tabiiyyeden mebhas-i ziya hakkındaki kitabı
bütün Avrupa ulemasının hayret ve takdirini celb etmiş ve
erbab-ı fenni kendisine medyun ve minnetdar bırakmıştır.
Bu nokta-i nazardan İbni Heysem; bir harika-i fıtrat olduğunda
şübhe edilemeyen İbni Sina gibi; alem-i İslam’ın
bi-hakkın medar-ı fahr u mübahatı olan mütebahhir cevval
ve zengin dimağlar arasında; daima en ali ve en yüksek derecede
ta’dad olunmalıdır.
Fakat nazariyat-ı tıbbiyyedeki vukūf-ı kamiline rağmen bilfi’l
mi ve her şeyden evvel bir riyazi idi. Müşarun-ileyhin derece-i
tebahhur ve paye-i kemalini layık olduğu derecede
takdir ve tebcil edebilmek için bütün bu fenlere dair yazmış
olduğu kitapları tedkīk etmek icab eder.
halled bir şeref olduğu gibi tarih-i fünun nokta-i nazarından
da şayan-ı tetebbu’ bir deha-yı bi-payandır. Bu deha’ son
zamanda Garb’da; Şark’tan daha iyi takdir daha ziyade
ted­
kīk edilmiştir. Oldukça uzak bir devirden beri İbni Heysem
Avrupa erbab-ı ulumunun nazar-ı dikkatini celb eylemişti.
Mebhas-i ziyaya aid olan kitabı Latince’ye nakl ü tercüme
edildikten sonra İbni Heysem’in Avrupa’daki şöhreti
büsbütün artmış ve nam-ı ebed-ittisamı tarih-i fünunun en
mühim sahayifini işgal eylemiştir.
Fakat bu kitabın Latince tercümesi “El-Hazin” namı
altında neşredilmiş olduğundan; birçok zamanlar; Avrupa
erbab-ı fünunu İbni Heysem’in El-Hazin’den başka bir
zat olduğu zehabında bulunmuşlardı. Son zamanlarda
Kitabü’l-Menazır müellifi olan el-Hazin’in İbni Heysem’den
başka bir zat olmadığı suret-i kat’iyyede anlaşılmış ve bu
hata tashih edilmiştir. Müdekkık-ı şehir Mösyö Chasles bile
bu hataya düşmekten kurtulamamıştır.
lüd etmiştir. Kitabun fi-Takvimi Sanaati’t-Tıbbiyye ünvanlı
eserinde hicretin ’nci senesinde altmış üç yaşında olduğunu
tasrih ediyor. Müşarun-ileyhin Mısır’a hicreti esbabına
dair muhtelif rivayat serd edilmektedir:
Deniliyor ki: İbni Heysem Basra’da iken valiliğe kadar
fart-ı inhimakine galebe edemeyerek tevsi’-i ma’lumat ve
tedkīk-ı kainat fikriyle me’muriyetten bil-isti’fa seyahate
çıkmış ve bu suretle Mısır’a giderek orada ihtiyar-ı ikamet
etmiştir.
Diğer bir rivayete göre İbni Heysem Basra’da
bulunduğu esnada ulum-ı riyaziyye  sayesinde Nil’in feyezanından
duğunu iddia ve i’lan etmiş olduğundan o zaman Mısır’da
hükümran olan hulefa-i Fatımiyye’den “Hakim Bi-emrillah”
kendisini Mısır’a da’vet etmiş ve o da bu da’vete icabetle
Kahire’ye hicret ederek orada yerleşmiştir.
Rivayetler her ne olursa olsun tarihen muhakkak olan
nokta İbni Heysem’in hulefa-i Fatımiyye’den Hakim Bi-emrillah’ın
Kahire’ye muvasalat etmiş olması keyfiyetidir. Bu tarihten
tedrisata hasr ederek Ezher’i füyuzat-ı irfanıyla bir lalezar-ı
kemalata çevirmiştir.
Camiülezher bu asırda İbni Heysem İbni Yunus gibi
dühat-ı fen sayesinde cihan-ı ma’rifetin yegane bir darülfünun-ı
şübban-ı ma’rifet İbni Heysem’in füyuzat-ı ilmiyyesinden
lardı. İbni Heysem fazilet-i ilmiyyesi nisbetinde kanaatkar
deha’-i fıtrisi kadar gına-i kalbe malik efazıldan idi. Gayet
güzel hüsn-i hattı olduğu cihetle tedrisat ve te’lifattan azade
kaldığı zamanlarda Öklid ve el-Mecisti ’yi istinsah eder
ve bunları satarak mukabilinde aldığı altın ile te’min-i
maişete çalışırdı.
tammı vardı. Lütufkar mün’im mültefit ve şefik bir zat olduğundan
kedd-i yeminiyle kazandığı mebaliğın kısm-ı küllisini
biçaregana dağıtır ve bununla zevkyab olurdu.
Kitabun fi-Takvimi’s-Sanaati’t-Tıbbiyye ünvanlı eserinde
hicretin tarihine kadar te’lif etmiş olduğu asarın esamisini
ta’dad etmektedir.
MÜNACAT
– –
Her taşta bir buhur mütevekkil yanar uzar;
Bir ıtr-ı pür-dua dağılır lal ü muhtazar.
Yüksekte bir sada-yı hazin eyler ihtizaz.
Umkunda kubbenin duyulur hasta bir niyaz.
Bir çeşme-i hafadan akar köhne bir melal.
Bir uhrevi teemmül eder kalbi hep tavaf
Avare gaşy eder dili bir hüzn-i pak ü saf...
Bir cevv-i arş ü ferş açılır ruha müntehi;
Bir alem-i havarık u ferda geniş tehi...
Gözler dolar sirişk-i teessürle nagehan.
Bizler zemin-i ecre birer saye-i hazan
Geldik huzur-ı lutfuna ya Rabbi işte biz
Bizler baharı görmemiş evlad-ı matemiz.
Dünyada sade gurbet ü hasretle ağladık;
Yıllarca kalbimizde felaket kucakladık.
Biz ağladık ve ruh-ı Resul’ün hep ağladı
Akşamların gözünde güneş kanla çağladı
Artık yeter bu zulm ü teaddi bu i’tisaf!
Artık yeter Hilal’e bu yelda-yı inhisaf!
Ey Rabb-i müntakım yeter artık yeter bu zül.
Karşımda ey Salib-i muhakkar ezil küçül!
Sus ey keniselerdeki nakūs-ı şirk ü dall!
Sustur o velvelatı sen ey Rabb-i Zülcelal.
Göklerde necm ü mahı muzaffer kıl ey Celil
Yüksel ve çık erikene ey bedr-i mün’azil!
Artık ser-i melaline koy tac-ı nurunu.
Göm merkad-i zalama Salib’in gururunu!
EY ŞARK!
Gök yer güneş düşünceli yıldızların bütün
Mağmum u muğterib seni bak dinliyor bugün.
Sen onların harim-i kebudunda çok zaman
Çok uykularla çokça yoruldun biraz uyan!
Herkes uyandı sen de uyan sen de titre bir
Dünyada yoksa bir dileğin koş mezara gir!
Herkes düşündü sen de düşün sen de şekki at;
Ukbada varsa beklediğin durma haydi bat!
Bat bir de orda mashara ol şad ü hurrem ol
Batmak esaret... İşte nasibin ne şanlı yol!
Çıkmaz fakat sonunda ne dünya ne ahiret;
“Kahrolmadır.” önünde coşan kanlı akıbet!
Bak başların ucunda dönen “mekr-i dehr”e bak
Tut sonra cehli zulmü cehennemde iyice yak!
Mensure:
VARDAR’LA ARAMIZDA...
Kardeşim “Talha” Bey pek iyi hatırlar; geçen yaz beraberce
“Vardar” idi... Trenin penceresine dikilip ben ona Vardar’ın
menakıb-ı şi’r ü felsefesini dinletirken o ara sıra coşar birden
bire cereyan-ı kelamımı; benim ikide birde Vardar’ın
muhassala-i evsafı olmak üzere pencereden dışarıya itare
ettiğim:
– Şanlı Vardar!
Nidasıyla kesiverirdi; müteakıben ben de haykırırdım:
– Şanlı Vardar!
Sonra bizim alkışlarımıza kasidelerimize vazıh ve nermin
ahenklerle mülayim iltivalarla berrak ve zerrin bir eda-yı
talik ile cevablar vererek hıraman olan Vardar’a –kim bilir
trenin hareketinden sonra kaçıncı defadır– pencereden elimi
uzatır
– Allahaısmarladık Vardar; sene başına bizi karşıla!
Diyerek veda’ musafahaları ithaf ederdim.
Gitgide “Şanlı Vardar” ta’biri Talha ile aramızda bir timsal-i
tehassüs mahiyetine büründü. Ben ona ne zaman Üsküb’den
bahsetsem o:
– Şanlı Vardar!
Cümle-i cevabıyla bütün istediklerini anlatmış olduğuna
kani’ bir tavır alır; ben de aynı zemzemenin tekrarı için umk-ı
kalbimden bir ihtiyacın kaynamakta olduğunu hissederek:
– Evet ah Şanlı Vardar!
diye başımı sallardım; bazen bu iki ter-eda-yı mütenazır
bütün hatt-ı muhavereyi tatmin ediverirdi!
Talha ta’tilin son haftalarıyla beraber Üsküb’e avdet
ediyordu; kompartımana girmiş onu uğurluyo[r]duk; çan
mesinden korktuğum bir vediayı teslim etmek için arkadaşımın
elinden tuttum:
– Talha dedim; yalnız gidiyorsun; lakin darılmasın ona
çok selam çok.. Benim hesabıma musafahayı unutma. Şanlı
Vardar!..
Bir iki hafta sonra biz de Vardar’ın rehberi-i şatır u şehvarına
kavuşmuş onun safvet-bar ve dil-şikar havasının buharlı
kanatları üzerinde Üsküb’e doğru uçmuştuk. Vardar’ı
bu sefer daha ketum ve daha beliğ buldum. O; bana birçok
şeyler anlatmak istiyorken zaman ve hadisatın muzlim ve
kıvranıyor ve nihayet bütün ibhamlarını bütün şeklerini bir
ümid-i ketumanenin lifafe-i billuriniyle örtmek istiyordu. O
zaman ben artık fazla ısrar etmiyor onu:
Vardar sen şanlı değil misin?
Hitabı ile güldürmek istiyordum! Çünkü istemediğim
şey onun durgunluğu onun solukluğu idi.. Ben Vardar’ın
memnun bir medyunu idim. Üsküb’de hayret-zedesi olduğum
manzume-i bedayi’ arasında ilk bana elini uzatan
her akşam üstü onun zeyl-i paki üzerinde dolaşır; bütün
muhitatın gurubun reng-i ateşiniyle boyanmış cevahir-i şi’r
ü bedaatini yine onun dest-i şeb ile müstahzar ab u nur u
ziyadan mürekkeb sıbğ-ı semavisi ile yıkadıktan sonra temellük
ederdim. Ah onun ne kadar nezih ve lahuti bir lisanı
vardı; bazen yalnız üçümüz kalırdık: Vardar kamer ve ben.
O zaman ben onların yanında üçüncülüğümü anlar ve ikisinin
arasında bir sami’ vaz’iyetinde bulunmayı tercih ederdim.
Asırların murakıb-ı semavi ve arzisi olan bu iki varlık;
birbirlerine ka’r-ı dühurdan kopma hatıralar takdim ederken
ben amade-i hatf u ısga bir tavır alırdım; birgün kamer
dar” Filib’in nakıl-i sergüzeşti olur idi; fakat onların en tatlı
zemin-i tahkiyelerini Osmanlı[lı]ğa aid nuut-ı feth u zafer
teşkil ederdi. Bir gece “Kosova” Muharebesini dinletirken
şehadet-i Hudavendigar’a gelince kamerin bir lerziş-i telehhüfü
müteakıb Vardar’a iki damla gözyaşı tevdi’ ettiğini görür
gibi oldum. O zaman Vardar da ben de hep ağlaşmaya
başlamıştık!.;
Teşrinievvel’in ikinci haftası içinde idik; Vardar’ın yüzü
şiddetli yağmurlarla sarardı...
Yine o hafta içinde: Kamerin güneşle müsabaka edercesine
u zefirlerini tabiş-i envar ile yıkıyor. Hava serin bir rükudet
muhitteki ihtilac ve na-şekibiyi tercüme ediyor. Enfüs; bütün
bu ma’na-yı sumt u istiğrakı; bir cümle-i idr[a]k ile yutmak
görüyor oradan bir şeyler bekliyor.
Bu müstesna gecede Vardar’la buluşmuştuk: Ben onun
bir kenarında –senelerden beri bu günler bu geceler için
çalıştığını nihayet anlatabilen– Bulgar mektebine doldurulan
serilen mecruhlarımızın başında dolaşıyor havsala-suz
fecaat-mal manzaralarıyla onlar için hazırlanan yoksulluklarla
yaralanıyor ve imdad tedbir namına müracaat ettiğim
vesailin akamet ve hüsranı ile boğulup kaldıkça o Vardar;
havaya serptiği tesliyetkar reşaşelerle a’sabıma ifaza-i kuvvet
ederek daha ümidli daha metin ve emin kıvranmaya
başlıyordum.
Meğer bu gece Vardar’la son hürriyet-i müşafehemizi
mühürlüyormuş! Sırplar geldikten sonra onun her gün daha
ziyade sarı bir renk bağladığını fakat bu sarılığın coşkunluk
taşkınlık ile çenberlenmiş olduğunu görüyor ve artık ona bir
şey sormaktan cidden korkuyordum. Yalnız diyorlardı ki:
– Geceleri sabahları erkenden Vardar’a adam atıyorlarmış.
Bunların gündüzün çıkarıldığını gözleriyle görenler var!
Teşrinisani’nin ilk haftaları Üsküb’den matemin bir veda’
Paşa” Köprüsü’nden geçirirken hemen pencereye atılmak
elimi uzatarak:
Allahaısmarladık Şanlı Vardar!
Demek için ruhumun kaynar gibi olduğunu duydum;
gözlerim bu arzuyu dondurmuştu: Sırp askeriyle Sırp mecruhlarıyla
düşmanlarımızla dolu bir vagonda idik ve Sırbistan’a
gidiyorduk! Vardar ruhumu mükafatsız bırakmadı
hayalini iare etti artık onunla konuşa konuşa gidiyorduk.
Yine o bana menakıb-ı evvelini anlatmaya başlamıştı. Beni
o kadar daldırdı ki... Nihayet
– Asırlar; yükünün matemini bana yükletememişti! diye
haykırırken titredim; o bir hatib tavrıyla sözünde devam ediyordu;
ben yine vecd ü istiğrak ile dinliyordum. Birdenbire
bir homurdanma kalb kulağımı ısırıverdi meğer bir Sırp
me’muru:
– İçinizde “Fazıl” var mı?
demek istiyormuş. Ben bunun acısıyla uğraşırken gözüm
Vardar’ın hayalinin arkasından koşuyor onu kurtarmak istiyordu;
nihayet Şanlı Vardar’ım başını çevirerek bağırdı:
– Aramızda o hain homurdanma var!

----
FIKIH VE FETAVA
----


----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

CIFR – ASLI VE MA’NASINA DAIR
kın maba’dini tamamlamak için mübahase ve münazaraya
tekrar avdet ettiler. İhtiyar vaiz bir gün evvelki muhaverede
kendisine hediye olarak takdim etmiş olduğu Mukaddime-i
kürat-ı mahsusasını iade ve fevkalade bir i’tibar izhar ederek
ber-vech-i ati muhavereyi küşad eyledi:
Mukallid: – Hediye olarak vermiş olduğun Mukaddime-i
baktım bir de gördüm ki cifr ile zayirceyi o da zikrediyor.
maddelerin cinsinden bende de bulunmak ve onunla sana
karşı münazara etmek için bu Mukaddime ’de okumuş olduğum
şeylerin en birincisi şu iki bahis –cifr zayirce– oldu. Görüyorum
ki: Bu kitabın müellifi ilm-i cifri inkara meylederek
kitab-ı cifri Ca’fer-i Sadık ra’den Mezheb-i Zeydiyye’nin –
ki Şia’dan bir fırkadır– Reisi olan Harun ibni Said El-İcli’nin
rivayet ettiğini zikrediyor; guya Ca’fer-i Sadık ra evliyaya
vukū bulan mükaşefe tarikıyla ilm-i gayba muttali’ olarak
umum Ehl-i Beyt’e alelhusus onlardan da bazı eşhasa yakın
bir zamanda vukū bulacak şeyleri beyan ediyormuş. İşte şu
sözler İbni Haldun’undur: “Bu ulum; ufak bir sığır derisinde
yazılmış olduğu halde Ca’fer-i Sadık’ın yanında bulunuyordu;
Harun-i İcli bunu Ca’fer-i Sadık’tan rivayet ederek yazdı
ve ismini de o derinin ismiyle tesmiye edip “cifr” namı verdi.
Çünkü cifr lugatte ufak şeylere ıtlak olunur. Binaenaleyh cifr
onların indinde bu kitaba alem olmuştur. Bu kitapta Ca’fer-i
Sadık’tan mervi tefsir-i Kur’an ile Kur’an ’ın batınında olan
maani-i garibe de vardı.” İbni Haldun bunu böyle söyledikten
sonra bu babdaki rivayetin sıhhatini inkar ediyor. Bununla
beraber İbni Haldun; Ca’fer-i Sadık ile Al-i Beyti’ne
rıdvanullahi te’ala aleyhim keramet de isbat ediyor. Binaenaleyh
ben anlıyorum ki: “İlm-i cifr”i inkar etmek hususunda
sen de İbni Haldun’a tebaiyyet ediyorsun; maahaza
rivayetin adem-i sıhhati vaki’ ve nefsü’l-emrde mervinin
de sahih olmamasını iktiza etmez. “İbni Haldun”un zayirce
hakkındaki kelamına gelince: Senden saklayacak halim yok
ya; ben orasını anlayamadım.
Muhakkik: – Ben ne kadar arzu ediyorum ki: Mübahase
ettiğimiz mesaile dair benim muttali’ olduğum şeylerin hepsini
sen de görüp muttali’ olasın. Çünkü böyle olursa hem
vakit zayi’ etmeyiz hem de ikna’ ve iktina’ kolay olur. Bir
de söylemiş olduğum şeylerde İbni Haldun’u yahud başka
birisini taklid ediyorum zannıyla sakın nefsini şübhe ve halecana
düşürme. Zira ben yalnız onların naklettikleri şeylere
bakarak uzun müddet nazar-ı tedkīk ve tefahhustan geçirdikten
sonra kendimce müreccah olduğuna kanaat hasıl
ettiğim şeyleri i’tikad ederim. Rivayetin adem-i sıhhati mervinin
adem-i sıhhatini iktiza etmez sözüne gelince; zannedersem
bundan maksadın şu demektir: “Rivayetin sıhhatini
adem-i ilm mervinin vaki’ ve nefsü’l-emrde sahih olmadığını
beraber şayan-ı i’timad bir zat tarafından onu nakl ve rivayet
etmeye tasaddi edilmemesi de caizdir.”
Haydi teslim edelim ki böyledir; fakat ancak nakil tarikıyla
ma’lum olan şeyler hakkında rivayet-i sahiha bulunmadıkça
onların sübutuyla hükmedebilmek mümkün olmadığı
da gayr-i kabil-i inkar bir hakīkattir; zannedersem bu hakīkati
sen de inkar edemezsin; binaenlayeh hakkında rivayet-i
sahiha bulunmayan şeylerin sübutuna kail olmak için bize
ne “din” ve ne de “akıl” hiçbir suretle müsaade etmiyorlar.
Madem ki böyle; “Aslolan ademdir.” kaidesine binaen bu
gibi şeyleri inkar ettiğimizden dolayı müstahıkk-ı levm olmayız.
Levm ve itaba kesb-i istihkak etmek de şöyle dursun bu
gibi şeyleri inkarı mucib töhmetler de vardır ki o da şu bida’
u hurafatı icad ve onlara intisab eden fırak-ı Şiiyye’nin seyrine
dair tarihin bize hikaye ettiği şeyler; bilhassa mezheb-i
Batıniyye’yi tervic eden Ubeydiyyin zamanındaki vakayi’-ı
müdhişedir.
O mezheb-i Batıniyye  ki: Din-i İslam’ı pek müdhiş bir
surette sarsmış Şia müslümanlarını Al-i Beyt’in ismetine
onları bu ma’sumiyette enbiyaya ilhak etmeleri i’tikadından
bile çıkarıp da uluhiyetlerine onlara karşı ibadet ettirmeye
kadar vardırmıştır; evet o mezheb-i Batıni’dir ki: Şair Muizz’e
şu beyitleri söyletmiştir.

----
.       	   .
----

Bakınız ki: Bugüne gelinceye kadar “Hakim” ma’bud
sayılarak daima kendisine ibadet olunuyor. Geçen muhaveremizde
“Dürzi” dini hakkındaki risaleden “Allah”ın
vasfı hakkında sana okuduğum şeyler ile de onlar bizim
ma’budun bil-hak taptığımız “Allah”ı değil Hakim-i Ubeydi’yi
kasdediyorlar; kezalik Nusayriyye  taifesi de ona ibadet
ediyor. İşte adamlar cifr ile nücum vasıtasıyla mugayyebata
dair ihbaratta bulunan ve buna da ihtimam edenlerin en
şiddetlilerindendir.
Mukallid: – Hem dall hem de mudill olan bu habislerin
habasetlerine karşı ulema’-i mütekellimin ile fukahanın
sükut etmelerine doğrusu ben ne kadar taaccüb ediyorum;
mütekellimin daima ehl-i i’tizali reddedip onlara karşı dehşetli
mukavemet göstermişlerdi. Bunun için Mu’tezililer mezhebleriyle
beraber munkarız olup gittiler. Halbuki fukahanın
hepsi de Ehl-i Sünnet ve’l-cemaat’ten oldukları halde daima
yekdiğeriyle boğuşup duruyorlar.
Muhakkik: – Yekdiğerine karşı ulemada görmüş olduğun
mücadele red ve inkarın ekserisi; atıp tutmaktan neş’et etmiştir.
Zira ilm-i Kelamın vücuduna başlıca sebeb Mu’tezile
fırkası olmuştur. Bunlar selef-i salihin dalmadıkları gavamız-ı
umurun hakīkatine giriştiler diğerleri de bunların attıkları
sehm-i i’tiraza karşı mu’teriz olarak karşılarına çıktılar.
Bundan sonra ehl-i ilmin nazar ve istidlal erbabı olan
ulema’-i izam hazeratının birer birer ortadan çekilmesiyle
sonra gelen mukallidler için evvelkilerin söylediği kelamların
yalnız elfazını hikaye etmekten başka bir şey kalmıyordu;
maahaza vaktin geçmesiyle onların faidesi de kalmamıştı.
Bu mukallidler İmam-ı Eş’ari ve ashabı gibi zevat-ı
kiramdan sonra ortaya çıkan bida’ u dalalete karşı sükut
bunlardan sual edenleri tekfir tadlil etmekle iktifa ediyorlardı.
Fakat bu bida’ u dalalet kisve-i diyaneti bürünerek
neşrolunur; kendisinin etbaı a’vanı bulunursa –ehl-i tarikın
bid’atleri gibi– o zaman onun hakkında söz atmakta ma’zur
olduklarını söyleyerek onu tahrif ve te’vil ile müdafaaya
kıyam ederlerdi bu defa hüküm ber-akis olarak bu bida’ u
hurafatı inkar edenleri küfr ile tadlil ile remy ederlerdi. Nasıl
ki bu her sınıf ve her kabilede müşahede olunmuştur.
SENETÜ’Z-ZAYIAT
Fitne-i harbin iltihabından mütevellid felaketin te’siriyle
her katre-i hunum birer hücre-i dil-suz kesilmiş lehib-i ıztırab
dimağıma kadar yükselmiş olduğu bir zamanda üstad-ı
nadirü’l-emsal Tokadlı Şakir Efendi hazretlerinin zıya’-ı anisi
şiddetle vezan olan bir ruzgar-ı şerare-efşan te’sirini icra
eyledi. Seleften açılan boşluğu doldurabilecek halef yetiştirmemek
pür-feyzimin saha-i ilimden çekilmesi bütün alem-i İslamiyyet
zarf olan şu seneye “senetü’z-zayiat” ünvan-ı meş’umunu
vermekten kendimi alamadım. Az zaman içinde bu feza-yı
harabezardan o ma’mure-i dil-rübaya hicret eden eazım-ı
ulemanın her biri riyazu’l-ulumun en meyvedar eşcarından
nan bir şecer-i amimü’l-esmara az tesadüf olunur. Silsile-i
esatizede gerçi merhuma muadil veya daha muktedir rical-i
vaffak olamamıştır. Merhumun halka-i tedrisinde dört yüze
karib talebe-i ulum feyzyab olmuştur ki elyevm birçokları
müftilik hakimlik müderrislik muallimlik gibi vezaif-i mühimme
yirmiyi mütecaviz dersiam tilmizi bulunduğunu söylemekle
üstaz-ı celilü’l-kadrin nasıl bir yenbu’-ı feyz olduğunu anlatmak
daha bir batın geçmeden merhumun mikdar-ı füruu bine
vardığı görülür. Bu silsile-i füru’ batnen ba’de-batnin tezayüd
ve tevessü’ edecek ve bu suretle “üstazü’l-beşer” nam-ı
mübeccelini almaya layık ecille-i esatize idadına girecektir.
Din ve millete bu kadar hadimler yetiştiren ve fima-ba’d de
yetiştirecek olan böyle bir alim-i dinin revan-ı ulviyyet-nişanına
daima Fatiha okumak bütün milletin vezaif-i vicdaniyyesindendir.
Merhum meslek-i tedrisinin en mes’ud saliklerinden idi.
ferd meczub hülasa bir üstaz için lazım gelen bütün şeraiti
cami’ bir mürşid-i kamil idi.
Hazz-ı ilmi-i ezelisinin gayetle vasi’ olduğuna delil olmak
üzere bulunduğu asrı mütekaddim usur-ı eazım-meşhun
muvacehesinde mahcubiyetten kurtaran İstanbullu Es-Seyyid
Hafız Şükrü Efendi hazretlerinin ehass-ı telamizinden
bulunmasını söylemek kafidir i’tikadındayım. Tali’-i ezelisi
üstaz-ı saye-sazımı öyle bir üstaz-ı ekberin cevahir-i ulumuna
varis-i yegane kılmıştır.
Bu saadetli tali’lerine mukabil bir de tali’sizliği var idi ki
zıya’-ı dil-suzu kadar can-hıraş ve ciger-suzdur. Gerdiş-i felek
üstaz-ı fazılımı ila-ahıri’l-ömr fakr u zaruret içinde yaşattı
eyyam-ı tahsil ve şühur-ı tedrisi hep dıyk-ı maişetin
bar-ı sakīli altında güzeran etti. Sicn-i zaruretten bir menfez-i
teneffüs açılmak üzere iken melekü’l-mevt bina-yı hayatını
da yıktı. Bi-kes ü bi-vaye kalan üç-dört dane şir-har yadigar-ı
hayatını şeyhülislam efendi hazretlerinin nazar-ı dikkat
ve hamiyyetine arz ile   avaze-i
tahassür-barını tekrar eylerim.
MÜSLÜMANLIK MANI’-I TEFRIKADIR
Kur’an-ı Kerim ’de de hikaye buyurulan “Seylü’l-arim”in
tuğyanıyla belde-i Me’rib’in harab olmasından evvel bu
afetin zuhura geleceğini keşfeden Amr Muzaykıya kabilesi
halkıyla Hicaz’a doğru yürüyüp yanındakilerin bir kısmı
Mekke’de yerleşmiş bir kısmı da oranın vahamet-i havasına
tahammül edemeyerek –o zamanlar “Yesrib” de denilen–
Medine-i Münevvere havalisine kadar ilerlemişti.
Bu ikinci kısmın riyasetinde Sa’lebe bin Amr bulunuyordu
ki Amr-ı Muzaykıya’nın torunu Amr bin Cefne’nin
damadı yani Kayle binti Amr bin Cefne bin Amr-ı Muzaykıya’nın
zevci idi.
Sa’lebe’nin vefatında makamı “Harise” namındaki oğluna
onun da irtihalinde yeri Evs ve Hazrec ismindeki oğullarına
kaldı.
Evs ile Hazrec o vakte kadar epeyce çoğalan maiyyetlerini
alıp Yesrib’e yaklaştılar ve sükkan-ı belde olan Yahudiler
arasında Ebna’ü Kayle ünvanıyla yad olunmaya başladılar.
Ba’de-ba’din bunların kesret ve kuvvet peyda etmesinden
kuşkulanan Yahudiler kendilerinden hubb u vidadı
hatta dad ü sitadı kestiler ve zaruret ü ihtiyac sevkıyle zebun
düşürdükleri Beni Sa’lebe hakkında rezalet ü şenaat icrasına
bile vardılar.
Nihayet Malik bin Aclan namında bir zatın fedakarlığı ve
Ebu Cübeyle isminde bir kabile şeyhinin tarafdarlığı sayesinde
rüesa-yı Yehud’un enf-i tekebbürü kırılıp re’s-i tecebbürü
ezildi.
Bunun üzerine Beni Sa’lebe mazik-ı ıztırabdan kurtulup
geniş nefes aldığı gibi günden güne kuvvet ve satveti arttı.
Mahkum iken hakim fakat
hükm-i celilince mazlum iken zalim oldular. Aralarında bağy
ü tuğyan gösterenler zuhur eyledi. Evvelce müttefikane davranıp
Yahudilere karşı muhafaza-i mevcudiyyete çalışırken
o ittifakı tefrikaya tebdil ettiler ve birbirlerinin amca-zadeleri
Netice-i tefrika olmak üzere ettikleri kanlı mücadelat senelerce
sürdü ve kadınlarını dul çocuklarını yetim cem’iyetlerini
zaif düşürdü.
Peder-cüda yetimlerinin hane-harab zevcelerinin enin-i
nevehatı dağları taşları inletirken düşman-ı kadimleri bulunan
Yahudilerin kahkahat-ı meserratı vadi vü bevadiyi çın
çın öttürdü.
Şu hal necat-ı kainatın mebde’-i feyzi olan bi’set-i peygamberi
devr-i mes’uduna kadar devam etti.
Bi’setin on birinci senesinde Hazrecilerden Ebu Ümame
Es’ad bin Zürare Rafi’ bin Malik Avf bin Haris Kutbe bin
Amir Ukbe bin Amir Haris bin Abdullah bin Rebab namında
altı kişi beray-ı hac Mekke’ye geldi. Ba’de’l-Arafat Mina
civarında ve Akabe mevkiinde Hadi-i halaık aleyhi ve alihi
salavatu’l-halık efendimizle görüşüp ihtida etti ve sabıkīn-ı
Ensar olmak şerefini kazandı.
Ertesi yıl; ikisi Evsilerden onu Hazrecilerden olmak üzere
Beni Sa’lebe’den on iki zat Mekke’ye geldi ve yine Akabe
mevkiinde bey’at-i meşhure vukū’ buldu.
Daha ertesi yıl her iki kabileden yetmiş beş nüfus vürud
etti ki içlerinde iki de kadın vardı.
Bunlar Resul-i Ekrem efendimizi Medine’ye da’vet ve
zat-ı akdes-i Peygamberiyi nefisleri ve evlad ü ıyalleri gibi
muhafazaya çalışacaklarını va’d eylediler.
Vakta ki hicret-i seniyye  şeref-vaki’ ve belde-i tayyibe
matla’u’l-envar-ı bedayi’ oldu. Nebiyy-i hakim efendimiz
müslümanların kardeşçe geçinmesi lazım geldiğini bilfiil
göstermek için
emr-i kerimiyle Muhacirin-i
kiram ve Ensar-ı ızam arasında li’llah fi’llah bir uhuvvet-i
diniyye  te’sis buyurdu ki hükmü
ayet-i celilesinin nüzulüne kadar tevarüsde bile
cari idi.
Bu kardeşlik muhabbetiyle Ensariler; hayret-efza fedakarlıkta
bulundular Muhacirler de veleh-resan bir surette
gına-yı kalb izhar ettiler. Ezcümle: Ensar-ı kiramdan Sa’d
bin Er-Rebi’ hazretleri din kardeşi bulunan Abdurrahman
bin Avf’a:
– Birader! Ben Medine ağniyasındanım. Pek çok malım
olduğu gibi iki dane de zevcem var. Malı paylaşalım. Haremlerimden
birini tatlik edeyim iddeti bittiği gibi sen al.
Teklifinde bulundu. Abdurrahman ise:
– Kardeşim! Allah malını da ehlini de sana mübarek etsin.
Hiçbirini istemem. Sen bana pazar yerini göster ben
orada ticaret eder ve geçinir giderim. cevabını verdi.
Asr-ı hazır ictimaiyyununun da parmağını ağzında bıra[ka]cak
derecede olan şu maişet-i daderane bu tarz-ı insaniyyetkaranede
devam ediyordu. Tefrikayı icab eden hırs
ve menfaat hisleri ölmüş asabiyet –şimdiki ta’biriyle milliyyet–
gayretleri gömülmüş fahr u mübahat yalnız İslam’a
münhasır kalmıştı.
Bu ise bir takım münafıkların bir takım menfaat-perestlerin
bir takım din düşmanlarının bir takım insaniyet haydudlarının
gayz u adavetini mucib oluyor her biri irtibat-ı
lümanları yekdiğerinden ayırmak ve bin-netice bina-yı dini
Bu alçaklardan biri de “Şas bin Kays” isminde bir Yahudi
masına tahsis etmiş ve düşüncesini sırf bu mel’anetin husule
gelmesine hasr eylemişti.
Bir gün geçtiği bir yerde Ensar-ı kiramdan müteşekkil
bir cem’iyetin oturup yekdilane muhabbet ettiğini görmesi
üzerine bütün çıfıtlık damarları titredi tüyleri ürperip gözleri
döndü. Velev ki kan akıtmak suretiyle olsun bu hey’et-i müttehideyi
dağıtmak istedi.
Şeytan-pesendane bir fikir ile koştu. Fitne ocağında büyümüş
çekirdekten yetişme genç bir Yahudi buldu. Bazı
telbisat-ı iblisaneyi kulağına fısladıktan sonra o mecma’-ı
vifaka yolladı.
Bu küçük şeytan büyüğünden aldığı derse tebean
geldi efkar-ı faside gibi oradaki zevatın beynine sokuldu
bir münasebet düşürüp Evsilerle Hazreciler arasında vaktiyle
cereyan etmiş olan mukatelat esnasında her iki taraftan
söylenilen şiirlerinden okumaya başladı.
Ensariler nasılsa boş bulundular. Küller altında kalmış kıvılcımlar
gibi sahaif-i tarihe defnettikleri nar-ı gayret Yahudinin
eşelemesiyle parladı nefes-i habisiyle körüklemesi
üzerine de alevi saçağı sardı.
Evsilerden biri: – Ya li’l-Evs!
Hazrecilerden biri de: – Ya li’l-Hazrec!
feryadını edince tarik-ı tevhidin saliki olan o yekdil müslümanlar
birden bire ikiye ayrıldılar ve silahlarını kuşanıp
saflar teşkil ederek fecayi’-i sabıkanın iadesine mübaderet
eylediler.
Yahudinin emeli hasıl olmuştu. Biraz sonra oklar atılacak
kılıçlar sallanacak müslüman kanı dökülüp Müslümanlık
zaiflayacak idi!
Fakat merhamet-i Rabbaniyye  buna mani’ oldu. Rahmeten
li’l-alemin efendimiz hidayet-i iman gibi yetişti ve
maiyyet-i risaletlerindeki Muhacirin ile sufuf-ı mütekabile
arasına girip:
–
hitabe-i ıtab-amizini irad buyurdu.
Mutasaddiler şeytana kapıldıklarını ve yanlış bir yola
saptıklarını anladılar. Silahlarını atıp kemal-i nedametle ağlaştıktan
sonra birbirine atılıp sıdk u muhalesatla kucaklaştılar.
Bu hadiseyi müteakıb Şas bin Kays ile emsali ehl-i telbis
hakkında
ayet-i celilesi nazil olduğu gibi taraf-ı risaletten de
tenbihi vürud
etti. Bu hadis-i şerif fazıl-ı muhterem Ahmed Naim Beyefendi
tarafından ber-vech-i ati tercüme ve beyan-ı mütalaa
olunmuştur:
“Bir kimsenin cahiliyet adeti üzere ‘Ya li-fülanin’ diyerek
kavm u kabilesine intisab ederek istimdad eylediğini görürseniz
ona: ‘Babanın bilmem nesini ısır.’ deyiniz ve bu sözü
açık açık söyleyerek kinaye tarikına sapmayınız.”
Haya ve nezahette muallim-i alem olan Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem efendimizce İslam’a intisabı bırakıp
da kavm u kabileye intisab etmenin ne kadar çirkin
olduğunu anlayınız ki böyle yapan herife karşı kinaye ile
de ifade-i meramdan bile bizi nehyetmiş ve hatta aba vü
ecdadını makam-ı tefahurda ta’dad eden bir kimse hakkında
kinayesiz olarak bu ta’biri aynen isti’mal buyurmuşlardır.
–maba’di ve neticesi gelecek hafta–

----
MERCIININ NAZAR-I DIKKATINE
----

Bir müddetten beridir gazetelerde konferanslarda –eşhas-ı
ma’dude ve muayyene tarafından– anasır-ı Osmaniyye
arasında infiali mucib olacak ta’birler kullanılıyor saygısızlıklar
yapılıyor: Türk kavminin menafi’-i hakīkıyyesini düşünmekten
ziyade sırf bir taklid ve belki bir hiss-i iştihar ile
temcid pilavı gibi “Türk hükumeti Türk ordusu büyük Türk
yurdu Türk hakanı ...” sözleri tekrar edilip duruyor. Bunlar
niçin yapılıyor bu iltizami hareketler neden tevali edip duruyor?
Tabiidir ki bu gibi sözlerin anasır-ı İslamiyye  arasında
vücuda getireceği nahoş te’siratı muharrir beylerin takdir etmeleri
teza-yı hamiyyettir. Herkes aklına esen herhangi bir fikri bir
sözü –bila-teemmül bila-muhakeme– savurursa cem’iyet
millet yaşayamaz; fitneler zuhur eder bünyan-ı memleket
sarsılır vücud-ı vatan inkısama uğrar. Herkes kendi hakkına
başkasının tecavüzünü istemediği gibi kendisi de başkasının
hukūkuna tecavüz etmemelidir. “Türk” nedir? Türk
“Saltanat-ı Osmaniyye Hilafet-i İslamiyye” ünvanı altında
teşekkül eden şirket-i siyasiyyenin bir uzvudur. Hiçbir şerikin
–velev ki müdir olsa da– fuzuli olarak şirketin ünvanını
değiştirmeye şirketi kendi namına izafe etmeye hakkı yoktur;
hiçbir kaide-i hukūkıyye  bunu tecviz etmemiştir. Öyle
ve istikamettir. Hilafında hareket de –hiç şübhesiz– şirkete
hıyanettir. Her kim isterse: “Ben bir Türk’üm.” diyebilir
şahsiyyetine dilediği şekli verebilir buna kimse bir şey diyemez.
Fakat diğer anasırın da alakası olan müşterek şeylere
mesela “hükumet”e “ordu”ya “yurd”a “vatan”a Türklüğü
hukūk ve muaşeret budur. Hem bu hilaf-ı vaki’ olduğu
Türk hükumeti deniyor. Halbuki hükumeti temsil eden zevat
muhtelif unsurlara mensub kimseler. Sonra “Türk ordusu”
deniyor. Bu da doğru değil. Lazları Kürdleri Arabları ... biz
riyor. Sonra “büyük Türk yurdu” deniliyor. Bunun da doğru
olmadığı meydanda. Çünkü Arabı Türkü Lazı ve saireyi
haric bırakacak bir hudud çiz bakalım! denilecek olsa; o
zaman “yurd”un büyüklüğü küçüklüğü anlaşılır. Meğer ki
harita tahrif oluna yahud hayale kapıla. Sonra Osmanlı
Padişahı gibi İslam Halifesi gibi büyük ve hakīkī ünvanlar
bırakılarak “Türk hakanı” deniliyor. Bilmem ki Çince
olan bu kelimenin Türklükle ne münasebeti var? Üç yüz elli
milyon bir kitleyi cenah-ı tevhidi altına almış olan bir ünvan-ı
mübecceli bu ünvanın te’min ettiği –her gün binlerce
misallerini gördüğümüz– menafi’-i azimeyi bırakarak Altay
maverasının kumlu çölleri kadar ruhsuz ve mahkum-ı akamet
bir isme arz-ı iftikar taklidde menafi’-i hakīkıyyeyi göremeyecek
kadar kuteh-bin olmak demek değil midir?
O halde hükumetin ordunun yurdun kuyruğuna bir de
“Türk”lük takmak –Allah aşkına olsun söyleyiniz– hukūka
muaşerete insafa siyasete muvafık düşer mi?
– Olsun olmasın gazete benim değil mi kürside söz
söyleyen ben değil miyim? İstediğimi yazar istediğimi söylerim
O da caiz; fakat sonra öteden biri çıkar: – Madem ki herkes
adam çılgındır yahud hain ve müfsiddir der.
Böyle herkes istediğini söylerse sonra o hey’et-i ictimaiyyenin
hali ne olur? Olacağı işte meydanda: Boğaz boğaza
tutuşur zaif düşer ecnebi gelir yurdu istila eder. O zaman
apışır kalırsın.
Onun için gazete müdirlerinden konferans reislerinden
Müdafaa-i Milliyye  Hey’etlerinden böyle şeylere en ziyade
dikkat etmesi lazım gelen ve anasır-ı muhtelifeden mürekkeb
olan milletin timsali diye re’s-i kara gelen hükumetten
kardeşlik namına beka-yı saltanat ve Hilafet namına insaf
ve merhamet namına hatta Türklerin menafi’-i hayatiyyesi
namına rica ederiz ki: Milletin yek-dest-i vifak olması lazım
geleceği bir sırada infiali mucib hareketlerden ta’birlerden
tevakkī edilmek için lazım gelenlere tenbihat-ı ekidede bulunulsun.
Zira yine nahoş cereyanlar başladı. Allah cümlemize
ve muhabbete tahvil eylesin amin.

----
HIND YOLUNDA
----

MÜDAFAA-I İSLAMIYYET HAKKINDA
MÜHIM BIR ESER
_______
Avrupa ile bazı Avrupalıların örf ve adatını mişvar u
etvarını felsefe –daha doğrusu– safsatalarını kirli kasid
hanüman-suz meta’larını yaldızlarıyla şa’şaa-i zahiranesiyle
bize –zavallı cahil akılsız müslümanlara– satanların hadd
ü hesabı yoktur. Avrupa’nın bu gibi muharrib-i akayid ve
fesad-ı ahlakı calib olan efkar-ı sehifelerini bize tercüme ve
takriz edenlerin yegane maksadları te’lif ve telfik ettikleri
kitapları sözleri beş on paralık bir menfaat-i hasise mukabilinde
sattırıp te’min-i şan u şöhret etmekten başka bir şeye
ma’tuf olamaz.
Bu felaket dellallerinin çoğu daima ötede beride yayılı
çekirge ve münteşir mikrop gibi gezip durmakta ve ellerine
geçen her müzahrafla hazef-pareyi bize som altun ve zer-i
halis-ayar misillü satmaktadırlar.
Bu gibi asar-ı muzırranın tercümesiyle mütalaası yüzünden
basit fikirli gençlerimizin çarçabuk aldandıklarına şübhe
yoktur. Hususiyle daha layıkıyla kendi diyanet ve mezhebinin
kavaid ve usul-i şer’iyyesine hikemiyyat ve ledünniyatına
felsefe ve avamiline vakıf olmayanların aklını daha seri’
bir surette çelerler.
Bu hallerin vukūu yeni bir şey olmayıp ta hulefa-yı Beni
Abbas zamanından beri başlanmış ve Yunan feylesoflarının
asarının gitgide tercümesi sayesinde hasıl olan cereyan herkesin
zihin ve fikrini çelmiştir. Bereket versin ki o zamanlarda
mevcud ve neşr-i ulum ve tenvir-i efkara hizmet eden
ulema-yı İslam’ın asar-ı bahireleriyle mevaız ve nasayıh-ı
müessireleri sayesinde diyanet ve mu’tekadat-ı İslamiyye
hilafına olan asar ve efkar-ı muzırranın intişar u sirayetine
büyük bir sed çekilip bazı sade-dillerin dam-ı gafletine düşmelerine
mümanaaat edilmiş ve asar-ı mezkurenin İslamiyyet
kavaidine tatbikan neşr-i revacına himmet olunmuştur.
Şu son senelerde ise Avrupa müelliflerinin her türlü muzır
ve münasebetsiz eserleri elsine-i şarkıyyeye tercüme ve
nakl edildiğinden din-i İslam’a min-külli’l-vücuh muhalif
olan ara’ ve efkar-ı sakīmenin biçare müslümanlara kabul
ettirilmeye bazı bedbaht sefihler –ki asar-ı mezkurenin mütercim
ve nakılleridir– kör alet olmuşlardır.
Ezcümle bu gibi kalp meta’ları bize satıp bizi tadlil ü
Şibli Şumeyl” cenablarıdır. Bu adamın kim olduğunu kari’lere
ta’rif ve tavsif etmeyi bir vazife addeylediğimden ahval-i
ruhiyye  ve hususiyyesiyle mebde’ ve mesleği hakkında
bir iki söz sarf eylemeyi faideden hali görmüyorum.
Doktor Şibli Şumeyl an-asıl Suriyeli ve Hıristiyan bir
kimse olup geçinmek için devr-i sabıkta Mısır’a gidip hikmet
ve felsefe daiyesiyle kendisini doktor ve feylesof tanıttırarak
Avrupa felasifesinin efkarını Arabcaya nakl ve tercüme ile
Mısır’da üsbui ve şehri olarak intişar eden mecellat-ı ilmiyye
ve fenniyyeye derc etmekle gitgide bir nam ve şöhret ihrazına
muvaffak olmuştur. Şibli Şumeyl hiçbir diyanetle –hatta
ana ve babalarının mütemessik oldukları Nasraniyetle bile–
mütedeyyin ve merbut değildir. Muma-ileyhin bir kiliseye
gittiğini hiçbir kimse görmediği gibi edyan ile ulema-yı din
–hususiyle İslam– lehinde gerek ağzından gerek kaleminden
tek bir harf çıktığını da kimse işitmemiştir.
Şumeyl hiçbir kaydla mukayyed olmadığından gah
Musevilik ve Isevilik gah İslamiyyet aleyhinde alabildiğine
neşriyatta bulunmakla müştehirdir. Sosyalistlik iddiasında
bulunan bu adam alenen dinsizlikle iftihar eder ve kendi
mu’tekadatını da herkese kabul ettirmeye çalışır bir heriftir.
“Halif taarrüf” düsturuna tamamıyla riayet eden Şibli Şumeyl
gitgide dinsizlikle değil yalnız Mısır’da ve Suriye’de
ve ta’yini için bazı meslektaşları tarafından teşebbüs edilmiş
linin iğfaline imkan kalmaksızın Doktor’un foyası meydana
çıkarak ta’yininden sarf-ı nazar olunmuştur.
Doktor Şibli Şumeyl’in kim olduğunu bu suretle öğrendikten
sonra biraz da ahlak ve asarını tedkīk edecek olursak
bunun nasıl bir kimse olduğunu kendisiyle buluşup görüşenlerle
asar ve te’lifinden anlayabiliriz. Şibli Şumeyl
ahirete cennet ve cehenneme sevab ve ıkaba mücazat ve
mükafata inanmaz; bugün peygamberleri evliya ve ulemayı
yalancı telakkī eder.
Vefatından sonra kendisini tefessüh edinceye kadar
gömmemelerini yalnız tavsiye etmekle iktifa eden ve bunu
açıktan açığa kendi kitaplarıyla asar-ı kalemiyyesiyle söyleyen
bir adamın sözlerinden fikrinden yazılarından istifade
mümkün müdür? Haşa ve kella!..
Son asarından biri de Felsefetü’n-Neşv ve’l-İrtika’ kitabıdır.
Bu kitabın müellifi meşhur Darwin olup insanların
nev’-i beşerin maymun sülalesinden olduklarını edille ve
berahin ile isbat etmek istemiştir. Böylece “halka-i mefkūde”ye
vahi ve hilaf-ı akıl ve mantık Sofistai delil ve bürhan ikame
eylemiştir ki tedkīk ve ta’mika bile değmez. İngiltere ve Avrupa’da
bile ta’n u teşnia müstahık olmuştur.
Zendaka ve ilhad cahd ü inkarla Sani’-i hakīkī ve Hallak-ı
kainatı edyan ve şerayii enbiya ve evliyayı büsbütün
reddeden “Darwin”in efkar-ı sakīmesine bizzat iştirak eden
Doktor Şibli Şumeyl cenabları bu kadarla iktifa etmeyerek
asıl Darwin’den ziyade bu felsefenin künhünü hakīkatini
doğruluğunu isbata ve halkı ığva ve ıdlale yeltenmiştir.
el-Muktetaf gibi on beş günde bir Mısır’da intişar eden
ve yine sahibleri Hıristiyan olan bir mecellede dahi Şibli Şumeyl
bu ve buna benzer efkarını neşr ile ulema-yı İslam’a
söylemedik hezeyan bırakmamıştır. Ulema-yı İslam’ı tahmik
ve onları muharrib-i insaniyyet mudıll-i beşer mürai ve
dükkancılar gibi her birinin bir dükkan sahibi olduklarını
beyan ile medeniyet ve insaniyetin neşr-i envarına haylu[le]
t teşkil ettiklerini utanmayarak irad eylemiştir.
Bu herifin asarıyla makalatını görüp okuyanlar maatteessüf
kendisini redde teşebbüs etmedikleri cihetle günden
güne küstahlığıyla cesareti artmış ve ulema-yı İslam hakkında
kalemine ağzına geldiğini yazıp söylemiştir.
Hamden sümme hamden şu son günlerde Darwin ile
Şibli Şumeyl gibi melahide ve zenadıkanın cevabını pek
mufassal bir surette verebilecek ulema-yı kiram zuhur etmiştir
ki bunlardan biri de eben an-ced hilye-i ilm ü fazilet zühd
ü takva ile mütehalli ve sinin-i vefireden beri burada neşr-i
hammed Rıza El-Isfahani En-Necefi” hazretleridir ki şeref-i
baht u tali’ bana her cihetce yaver olduğundan huzur ve
mülakatları saadetine nail oldum. Müşarun-ileyh hazretleri
bana Şibli Şumeyl ile Selam Musa nam eşhasa karşı silk-i
tahrire keşide edip el-Muktetaf mecellesine gönderdikleri
beyanat-ı alilerini bana irae ettikten sonra Nakdu Felsefeti
Darvini ve Reddu Şübühati’l-Muattılin namıyla Darwin’in
neşr ve irtika felsefesinin reddi hakkında te’lif ettikleri kitabı
gösterip mukaddimesini de lutf ve inayet ettiler. Kitab-ı müstetab-ı
mezkur yakında lisan-ı azbü’l-beyan-ı Arabi ile saha-i
muhteviyatını ehl-i İslam ve ihvan-ı dine tebşir etmek lazım
geldiğine binaen Sebilürreşad mecelle-i diniyyesinde i’lan
suretiyle derc olunmasını münasib gördükten başka takrizi
muhtevi olan işbu makale-i acizanemin de ceridemizle neşrolunmasını
ayrıca acizane tasvib eyledim.
Kitab-ı mezkur iki kısma taksim edilerek birinci kısmı
Darwin’in Neşv ve İrtika felsefesinin dinen ve ilmen intikadatını;
sını delail-i akliyye  ve fenniyye  ile pek münşiyane bir tarzda
aklen ve fennen reddini muhtevidir. Kari’lerin fikrini yormamak
ve mantıkın nakliyyat ve hikemiyyatın kavaid-i münbasitasıyla
Darwin’in Şibli Şumeyl ve emsalinin ara’-i sakīme ve
efkar-ı sehifeleri bir lisan-ı edeb ü nezaketle birer birer red
ve tenkīd olunmuş ve kariinin tenvir-i efkarına son derece
hizmet ve yardım edilmiştir. Kitab-ı mezkur Arabiyyü’l-ibare
olduğu halde herkesin anlayabileceği bir surette elfaz-ı fasiha
ve ibarat-ı beliğa ile tahrir olunmuş ve pek açık haşvden
ari olarak metalib ve gavamızın tahkīkatına girişilmiştir. Kitabın
tab’ından sonra işbu eser-i kıymetdarın Türkçe’ye tercüme
edilmesini İstanbul’daki ulema-yı kiram ile diyanet-i
Müslümanlığın i’la-yı şan ve ihya-yı şerefi uğurunda kılıç
sallayanlar kadar kalem oynatanların da her halde nail-i ecr
u mesubat olacakları şübheden varestedir.
deayat ve edillesi ayat-ı kerime ehadis-i şerife-i Nebeviyye
edille-i akliyye  ve mantıkıyye berahin-i felsefiyye  ve hikemiyye
muhterem-i alisi büyük bir eser-i deha’-i “ilmi ve felsefi”
göstermiştir. Bu gibi ciddi ve dini felsefi asarın tercümesiyle
Türkçe’ye nakline ve bütün Osmanlıları vayedar-ı istifade
etmeye elbette İslam-perest olan muharririn-i muktediremizin
sa’y ü gayret ibraz edeceklerine şimdiden eminim.
Eser-i mezkur daha şimdiden Beyrut’ta münteşir el-Belağ
gibi bazı ceraid-i Arabiyye  ve diniyye  ile Mısır’da münteşir
el-Hilal mecelle-i ilmiyye  ve fenniyyesi tarafından i’lan olunduğu
gibi Hindistan’da İran’da bütün aktar-ı İslamiyyede
neşrolunan sair ceraid ve mecami’-i ilmiyye  tarafından da
Hülasa-i kelam işbu eser-i kıymetdarın müellif ve muharrir-i
muhteremi olan Ebü’l-Mecd Muhammed Rıza el-Isfahani
En-Necefi hazretlerinin mesai-i alisini bir ceride-i
diniyye  ve İslamiyye  muharrir ve muhabiri sıfatıyla ansamimi’l-kalb
tebrik eder ve kendileri gibi ulema-yı be-nam
ve fudala-yı İslamiyyenin tekessür ve tezayüd eylemelerini
cenab-ı Vahibü’l-ataya hazretlerinden tazarru’ u niyaz eylerim.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Balkan muharebatının zuhuru üzerine kazamız ahali-i
hamiyyetmendanı taraflarından verilen ianatın mecmuu
. guruşa baliğ olunup bundan üç yüz lirası Harbiye
Nezaret-i Celilesi’ne ve iki yüz lirası da ızdırabat-ı beşeriyyenin
tahfif-i alamına hadim-i yegane bulunan “Hilal-i Ahmer”
müessese-i hayriyyesine irsal olunmuş ve mütebakīsi
de derdest-i takdim bulunmuştur. Bundan başka kar ve kışta
sineleri bir ahenin
gibi düşman kurşunlarına gerilmiş olan
kıymetli askerlerimize aded pamuklu hırka don
gömlek çift çorap mecruhin-i guzat-ı muhterememiz için
de Anadolu hediyesi olarak kadınlarımız tarafından i’mal
edilen aded çevre mendil aded takke de mahallerine
gönderilmiştir. Osmanlıların bu ma’lum ve ganiyyü’l-kalb
ahalisi Osmanlı Saltanatı[nı]n tarih ve sahife-i zafer ve galibiyyetini
tezyin edecek muvaffakıyyat-ı atiye için ellerinde
bulunan mallarını bir iğneye varıncaya kadar sarf ederek bu
devleti ma’ruz kaldığı tehlikeden kurtarmaya erbab-ı cehd ü
gayret ü hamiyyet bütün mevcudiyetleriyle çalışacaklarına
zerre kadar şübhe edilmez. Derc ve i’ta-yı ianat hususunda
Kaimmakam-ı Kaza Mustafa Fevzi Bey’le me’murin-i saire
ve eşraf-ı mahalliyyenin izhar ettikleri hamiyet ve muhabbet-i
kemal-i fahr ile arz eylerim.
Sebilürreşad – Ermenek ahali-i muhteremesinin gösterdikleri
şu hamiyet-i diyanet-perverane cidden şayan-ı
tak­
dirdir. Muhterem kardeşlerimiz var olsunlar.
şeklinde yazılmıştır.
ŞUUN
Bu hafta havalar gayr-i müsaid gittiği
cihetle mühim harekat-ı askeriyye  vukū bulamamıştır.
Çatalca’daki Ordu-yı Osmani yavaş yavaş ilerliyor ve işgal
ettiği mevaki’de tahkimat icra ediyor. Bolayır cihetinde de
ufak müsademeler tevali ederek havaların düzelmesine intizar
olunuyor. Edirne’de ise düşmanın oldukça mühim olan
bir hücumu kırıldıktan ve hayli telefata duçar edildikten sonra
fasılalı bombardımanlara devam ile iktifa etmekte kat’i
hücuma cesaret edememektedir. Fakat hain düşman merdlikle
bir şey yapamayacağını anlayınca yine ehl-i salib zulüm
ve hunharlığı tutarak şehri ma’sumların çoluk çocuk kadın
gibi acizlerin sığındığı mahalleri bombardımana başlamış
müteaddid yangınlar ika’ etmiştir. Bunun üzerine ecnebiler
dan Sofya’da teşebbüsat-ı lazimede bulunuldu Bulgarlar ilk
önce imtina’ ettikleri halde bilahare düvel-i mütemeddine!
biraz sesini yükseltince müsaade etmek mecburiyetinde
kaldılar. Bize gelince ki bu babda asıl alakadar olan biziz
bulunacaklar olup bitecek. Bakalım bu hususta “Müdafaa-i
Milliyye  Hükumeti”miz haysiyet-i milliyyeyi nasıl muhafaza
edecek? Ecnebiler için bi-taraf bir mıntıka teşkil olunup orada
kalmaları mümkün olamadığı takdirde bari kadınların
acizlerin de birlikte çıkmaları te’min edilse. Yanya ve İşkodra’da
avn-i Hak’la mühim muvaffakıyetler istihsal edilmiştir.
Yunanlılar hücumlarında müdhiş zayiata duçar oldukları
gibi Karadağlılar da adamakıllı harbe devam edemeyecek
derecede bozulmuşlardır. Cavid Paşa ordusu Görice’yi
almıştır. Arnavudlar her tarafta kıyam ederek çetelerle Sırpları
meşgūl etmektedirler. Hasılı Rumeli’nin her tarafı ateşler
pışmaktadır. Allah muinimiz olsun.
Kahraman Hamidiye
Kruvazörü Mısır Arabları tarafından kömür ve erzak-ı
lazimeyi aldıktan sonra Akdeniz’e açılmış fırtına dolayısıyla
muvakkaten Malta Limanı’na iltica eylemiştir. Hamidiye’nin
ansızın muvasalatı Malta’daki Yunanlılar beyninde şedid
bir heyecanı mucib olmuş Osmanlı kruvazörünü bir defa
görmek üzere fevc fevc sahile koşmuşlar ... Telgraflar dört
Yunan torpidosunun Malta açıklarında dolaştığını bildirmişlerdi.
Kahraman kruvazör efrenci Şubat sabahı saat birde
Malta’dan mufarakat etmiştir. Yardımcıları Allah olsun.
sının kumandanı bütün düvel-i muazzama namına hareket
ederek Osmanlı bayrağı da dahil olduğu halde bütün bayrakları
Hanya Şubat.
§ Atina telgraf ajansına Hanya’dan iş’ar olunuyor:
“Parmot ismindeki İngiliz sefine-i harbiyyesinin kapudanı
Suda’yı terk etmeden evvel maiyyetine bir müfreze-i askeriyye
alarak liman pişgahındaki küçük cezireye gitmiş ve
merasim-i askeriyye  ile düvel-i hamiye namına oradaki düvel-i
mezkure sancaklarıyla Osmanlı sancağını indirmiştir.
Kumandan mezkur sancakları mensub oldukları devletler
konsoloshanelerine vermiş ve Osmanlı sancağını da Alman
Konsoloshanesi’ne tevdi’ eylemiştir. Osmanlı sancağının
mevcedar olduğu flamaya derhal Yunan bayrağı rekz edildi.
Girit Vali-i Umumisi Mösyö Dragomis ve bir güruh halk Suda’ya
gelmiştir. Girit ahalisi düvel-i hamiyye ve Yunanistan
lehinde şedid ve na-kabil-i ta’rif nümayişler icra ediyorlar.”
Şark Hey’et-i Ruhaniyyesi Katib-i Umumisi olup da Suriye
ve Mısır’daki Fransız hey’etlerini teftiş eden Mösyö Benar
Fransız Nafia Nazırı hatıratını neşrediyor ve Fransız nüfuzunun
Fransızlar için gayr-i müsaid olduğunu söylüyor. Şam
ve Beyrut’taki seyahatinden Mösyö Benar müslümanların
Fransız usul-i terbiyesini takdir ettiklerini! fakat Fransızlara
karşı efkar-ı hasmanede bulundukları Fransa tabiiyyetinde
bulunmak istemedikleri kanaatini ahz eylemiştir. Buna
sebeb de Cezayir’deki müslümanlara karşı tatbik olunan
tarz-ı harekettir. Çünkü Cezayirliler her türlü vergiye iştirak
ettikleri halde cumhuriyet fikrindeki esasın aksi bir muamele
görmektedirler.
Paris Şubat – Osmanischer Lloyd ’in hususi telgrafı
Düheybat’tan Times gazetesine iş’ar olunuyor:
“Trablus Müstakil Hükumet-i İslamiyyesi İtalyanlar’a
karşı muhasamata başlamıştır. Şeyh Seyfünnasr mükemmel
mücehhez dört bin asker ile “Fizan”dan “Mısrata” Burnu’nun
cenubunda “Urfella” kabilesi arazisine vasıl olmuştur.
“Zuvara” ve “Aceylat” önüne dahi “Tevarık” memalikinden
asakiri İtalyanlar’ın mevakiine mükerreren muhacematta
bulunup ihraz-ı zafer eylemiş ve İtalyanlara zayiat-ı azime
verdirmiştir.”
Ajans Royter
San’a’dan istihbar ediyor: “İngiltere’nin Aden arazisi civarındaki
Kutba Arabları isyan etmiş vali vekilini katl ve birçok
me’murini cerh eylemişlerdir. İsyan Gümrük idareleri
te’sisine atfolunuyor.”
Londra Şubat - Kostantinopol
Times Paris’ten
yet-i beynelmileliyyesine dair olan mes’elenin yalnız İngiltere
Fransa ve İspanya hükumetleri arasında hallolunmasına
razi olmayacaktır. Bu mes’eleye dair olan mukavelename
El-Cezire Muahedesi’ne vazıu’l-imza olanların kaffesinin
nazar-ı tasdikına arz edilecektir. İngiltere Fransa’nın Fas’ı
himaye etmesine de ancak Tanca mes’elesinin hallinden
sonra muvafakat edecektir.”
Londra Şubat - Kostantinopol

----
RICA-YI MAHSUS
----

Avn-i Hak’la iki hafta sonra dokuzuncu cildin ikmaliyle
Sebilürreşad ’ın birinci senesi tamam oluyor. Zaten sene
nihayeti olmakla hesabatı kapatmak lazım geleceği tabiidir.
Diğer taraftan zaman buhranlı olduğu cihetle bütün alışverişlerin
peşin para ile görülmek mecburiyeti var veresiye ile
tedvir-i muamelat mümkün olmuyor. Onun için henüz tesviye-i
hesab etmeyen bayi’lerle sipariş olunan kitap ve abone
bedellerini te’diye etmeyen muhterem abonmanlarımızın
bu hafta zarfında her halde hesablarını tamamen tesviye etmeleri
abone bedellerini göndermeleri uhuvvet-i İslamiyye
namına kemal-i ehemmiyyetle hassaten rica olunur.
AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Müslümanların hakīkatte tabi’ oldukları düstur-ı ahlakī
ma’na-yı ahlakī ve ameli ne ise müslümanlarca da “Bir
va­
cibi Allah’ın emri olduğu için icra etmek”teki ma’na da
meal i’tibariyle odur. Hazret-i Resul-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem gece el ayak çekildikten herkes uykuya
vardıktan sonra namazda o kadar dururlarmış ki ayakları
şişermiş. Zevcesi Ayişe radıyallahu anha bir defasında “Ya
Resulallah! Kendini neye bu kadar yorarsın? Olmuş olacak
günahların mağfur olmamış mıdır?” diye izhar-ı asar-ı şefekat
etmiş de
“ =  Bir abd-i şekur da
olmayayım mı?” cevabını almış. A’mal ü ef’alimizin rıza-yı
Bari için yapılmak lazım geleceği müslümanların havass
u avamınca ma’lum bir fikr-i müşterektir. Zira Kur’an ’da
saadat-ı dünyeviyye  ve uhreviyyenin envaı ta’dad edildikten
sonra
“ =  Cenab-ı
Hakk’ın rızası bunların hepsinden büyüktür. Fevz-i azim işte
bu rıdvandır.” Sure-i Tevbe ayet
buyuruluyor. Rıdvan-ı
ğerle insanı sırr-ı menzil-i saadete isal edecek olan a’mal ü
ef’ale ve hatta ve hatta hatarat-ı kalbe terettüb eder. Herhangi
bir amel halis olmak için “li-vechi’llah” olmak lazım
geleceğini bilmeyen Müslüman yoktur. Hazret-i Ömer bin
el-Hattab ashab-ı kiramdan Suheyb-i Rumi hakkında:
“ =  Allahü Teala Suheyb’e rahmet
etsin imanı o kadar kavidir ki Allah’tan korkusu olmasa
da kendisine azabdan eman nazil olsa da yine ona isyan
etmez.” buyuruyor. Anlaşılıyor ki Suheyb’in itaati adem-i
celalet-i kadrine ihtiramdan neş’et ediyormuş. İmam Şafii:
“Hiçbir münazaraya giriştiğimi bilmem ki hakkın hasmımın
yedinde zuhur ettiğini temenni etmeyeyim.” diyor. Görülüyor
ki İmam-ı müşarun-ileyhin münazaradan maksadı
hasmı ilzamdan ziyade hakīkatin tebeyyün ve zuhuru imiş
ve hak yedinde zahir olsa nefsü’l-emrde garaz-ı matlub ile
alakadar olmayan tatmin-i nefs ucb hasma tefevvuk gibi
şevaibin araya karışmasından ihtiraz ediyormuş. Kezalik
meşhur Sa’di-i Şirazi’nin nakline göre şeyhi Sühreverdi gece
yarısındaki ibadat ve münacatında: “Yarab! Benim cesedimi
cehenneme at ve o kadar büyüt ki kullarından kimseye
orada yer kalmasın.” niyazında bulunurmuş. Sırri-i Sakati
dermiş ki: “Vaktiyle bir kere elhamdülillah dediğim için
otuz senedir istiğfar ediyorum. Bağdad’da bir yangın oldu
Ben de elhamdülillah dedim. İşte otuz senedir bu hamdime
nadimim. Çünkü o anda başkasını unutup kendi hayrımı
düşünmüştüm.” Süfyan-ı Sevri Rabia-i Adeviyye’ye: “Imanının
hakīkati nedir?” diye sorunca o: “Allah’ın ne cehenneminden
korktuğum ne de cennetini sevdiğim için ibadet etmiş
değilim. Yoksa kötü hizmetkardan ne farkım kalır? Ben
ona muhabbetimden iştiyakımdan dolayı ibadet ederim.”
cevabını veriyor. Ebu Süleyman-ı Darani diyor ki: “Allah’ın
öyle kulları vardır ki onları ne cehennem korkusu ne cennet
ümidi Allah’tan gafil bırakmaz. Yani Allah’ı tefekkür bu gibi
şeyleri akıllarına getirmez. Nerede kaldı ki dünyayı!”
Ma’ruf-ı Kerhi’ye ihvanından biri: “Ya Eba Mahfuz! Seni bu
derece ibadete sevk eden şey nedir?” diye sormuş. O sükut
etmiş. O zat yine ısrar ederek sormuş: “Zikr-i mevt mi? –
Mevt dediğin nedir ki?! – Kabir ve berzah zikri mi? – Kabir
dediğin nedir ki?! – Cehennem korkusuyla cennet ümidi
mi?! – Bu dediğin ne imiş? Bu saydığın şeylerin kaffesi yed-i
kudretinde olan Melik-i Kadir öyle bir zat-ı ecell ü a’ladır ki
eğer onu seversen şu dediklerinin hepsini sana unutturur.
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
Kendisiyle aranda bir ma’rifet bir bilgi bir tanışma olursa
bunların hepsinden seni kurtarır.” cevabını vermiş.
olduğu için ifa” nazariyye-i ahlakıyyesi aşkıyla bu raddeye
kadar tehzib-i nefse muktedir olup olamayacaklarını münakaşa
etmeksizin bunun alem-i İslam’da emsalini ta’dad ile
bitiremeyeceğimizi söyleyebiliriz. İşin en mühim ciheti isarın
bu türlüsünde ihraz-ı şan ü şeref ibka-yı nik-i nam etmek
gayesi bile yoktur. Zira müslümanların mukteda-bihi olan
hazret-i Resul sallalahu aleyhi ve sellem ihlası emretmiş ve
=  Ey nas! A’malinizin li-vechi’llah olmasına ona başka
hiçbir niyet karışmamasına dikkat ediniz. Zira Allahü Teala
a’mal içinde halis olarak kendi rızası için yapılmış olanlarından
başkasını kabul etmez.” ve
“ =  Cenab-ı Allah amelin yalnız
halis olanını ve vech-i Zülcelali taleb edilerek yapılanını kabul
eder.” buyurmuştur.
Bu sebebden dolayıdır ki a’mal-i salihanın hafi olanı açık
olanına tercih edilegelmiştir. Zira amel-i sır riya ve tasannu’dan
azade olabilir. Ve derece-i kemal-i halisiyyete daha
yakın olur. Sağ elin verdiğinden sol elin haberdar olmamasındaki
zevk-ı vicdani lezzetini bilmeyen Şarklı yoktur diyebiliriz.
Nitekim Kur’an-ı Kerim ’de:
“ =  Eğer sadakatı açıklarsanız
ne a’la! Eğer gizleyip de fukaraya verirseniz sizin
diye varid
olmuştur. Kezalik ihlasın en birinci alameti sır ve alaniyyetin
bir olmasıdır denilmiştir. Nitekim hadis-i şerifte:
“ =  Birrin tamam olması açıktaki
amelini gizli de yapmaklığına vabestedir.” Diğer bir hadis-i
şerifte de:
“ =  Her kim kendisi ile Allah arasındaki
hali yani gizli amellerini düzeltirse Allahü Teala da o kimse
tevellid fenalığa mahal bırakmaz. Her kim batınını sırrını
buyurulmuştur.
* * *
BEŞINCI ASR-I HICRIDE MISIR
fizik ve ilahiyyata metafizik taksim etmiş müellefatını bu
fenlere hasr u tahsis eylemiştir. İbni Heysem Kitabun fi-Takvimi’s-Sanaati’t-Tıbbiyye
eserinde diyor ki: “Esamisini bu
kitaba derc etmiş olduğum asardan başka daha birçok resail
ve kitap te’lif ettim. Daha ziyade de te’lif edebilirdim. Fakat
bir vakitler deruhde etmiş olduğum ağır vezaif daha sonra
da mecbur olduğum uzun seyahat kitap te’lifine müsaid
vakit bırakmadı. Ömrüm kifayet ederse fünun-ı riyaziyye
tabiiyye  ve hikemiyyeye dair daha birçok asar te’lifine çalışacağım.
“Bu kitapların te’lifinden maksad erbab-ı fenn ü hikmet
arasında bir hatıra bırakmaktan başka bir şey değildir. Çünkü
erbab-ı ilm ü te’lif neşriyyat-ı ilmiyyeleriyle bir hayat-ı cavidani
kazanırlar. Maddeten vefat etseler bile eserleri namlarını
elsine-i ahlafta müebbeden yaşatırlar. Halbuki bir cahil
öldüğü günden i’tibaren nisyan-ı ebediye mahkum olur.”
Filhakīka İbni Heysem cihan-ı ma’rifete fünun-ı şettaya aid
bir kütübhane-i irfan bırakarak namını ebediyyen yaşatmaya
muvaffak olmuştur.
Te’lif ettiği kitapların yalnız isim ve ünvanlarının tedkīkı
müellifin feza-yı fazl ü irfanının derece-i vüs’ati hakkında
bize bir fikir verebilir. Yine bu esaminin tedkīkı sekiz asır evvel
alem-i İslam’da fen ve felsefenin derece-i terakkıyatıyla
bugünkü dereke-i izmihlali arasında bir mukayese yapmak
ve fünun-ı mütenevviayı bir kere de elyevm alem-i İslam’ı
baştan başa kaplayan kabus-ı cehaletin derece-i kesafetini
düşündükçe; süveyda-yı kalbden kopan eşkabe-i hunini
mümkün değil zabta muvaffak olamıyor!...
Kitabü’l-Hukema’ İbni Heysem’in altmış kadar eserini
ta’dad etmekte ise de İbni Ebi Usaybia Kitabü’l-Hukema’ da
münderic olmayan daha birçok esami-i kütüb kayd etmiş ve
daha olduğunu ihtar etmeyi de unutmamıştır.
rının esamisini ber-vech-i ati derc ediyoruz:
lamyus Pétoléméo
Cebri ve’l-Mukabeleti
yeti
sadi’n-Nücumi
Bu’di bi-Ciheti’l-Umuri’l-Hendesiyyeti
med fi-Kısmeti’z-Zaviyeti Selasete Aksam
bin
Öklidus
to Talisi’l-Erbaati’l-Mantıkıyyeti
vi’l-İnsan
tihi ve Kemalihi
matikos li-Aristo Talis fi-Hakkı’s-Sema’i ve’l-Alem
ala-Efkari’r-Rasıdin
mina’llahi lem-Yezel Gayra Failin Sümme Faale
Mela’ün
ti’l-Umuri’t-Tabiiyyeti
Kitabi Aristo Talis fi’l-Alemi ve fi’s-Sema’i
Vahidetün
han
Usulihim
fu Zatühu min-Ciheti Fi’lihi
vete’l-Müdebbirate Hel min-Bedeni’l-İnsani fi’l-Kalbi minhu
ti’l-Basra
din Ma’lumi’l-Arz
kūsi’l-Hayvaniyyeti
dari İ’zamiha
kū’i’lİbsar
bihi
ra­
zu mine’l-İhtilafi fi-İrtifaati’l-Kevakibi
yeti’r-Rasadi
ti’t-Tahkīk
min-Nısfiha
kīk
Aristo Talis
viyyeti
[Metinde ] - Makaletun fi-Havassı’d-Daireti
* * *
Şu uzun cedvel İbni Heysem’in müellefatından ancak
bir kısmını cami’dir. Müşarun-ileyhin bu cedvelde mevcud
olan kitapların birkaç misli nisbetinde daha bir takım
müellefatı bulunduğu tercüme-i halini yazan müverrihinin
beyanatından anlaşılıyor.
Filhakīka İbni Heysem; bu kitaplardan başka; mütekellimin
Mu’tezile ve mantıkıyyuna cevaben birçok resail yazmış
olduğu gibi kendisine irad edilen es’ilenin hallini mübeyyin
de bazı asar bırakmıştır. Yukarıki cedvel tedkīk olunursa
olduğu anlaşılıyor. İbni Heysem en çok riyaziyyat ve felsefe
Garb müelliflerinden Mösyö Kaziri Casiri ve Mösyö Sedillo
Sedillot İbni Heysem’in asarına dair hayli tedkīkatta
bulunmuşlardır. Müşarun-ileyhin Şerhu Usuli Öklidus ünvanlı
kitabından birer nüsha Bodleyn Bodleienne ve Layd
Leyde Kütübhanelerinde mevcud ve mahfuzdur. Layd
Kütübhanesi’nde bundan başka İbni Heysem’in birkaç
kitabı daha vardır.
Avrupa’da en ziyade badi-i iştiharı olan eseri mebhas-i
ziya hakkındaki Kitabu’l-Menazır ünvanlı te’lif-i güzinidir.
Bu kitap vaktiyle Latinceye el-Hazin namı altında tercüme
edilmiş olduğundan İbni Heysem Avrupa erbab-ı fenni arasında
bu isimle iştihar eylemiştir. Hatta bazı müellifler el-Hazin
olmuşlardır. Mösyö Jorden Jourdain Kitabu’l-Menazır ’ın
Latinceye ilk defa Jerar Dö Kremon Gerard de Cremon
tarafından tercüme edilmiş olduğunu iddia etmektedir.
Jerar Dö Kremon İbni Heysem’in fecr ve şafak hakkındaki
risalesini de Le Crepuscule namı altında Latinceye nakl
ve tercüme eylemiştir. Meşahir-i müellifinden Rozer Bakon
Roger Bacon Kitabu’l-Menazır ’ı dur u dıraz tedkīk etmiş
olduğundan müellifine karşı hürmet ve takdir isarından kendini
alamıyor.
Bakon’un Bacon muasırlarından Polonyalı Vitello Vitellot
nam zatın Le Crepuscula ünvanlı eser-i meşhurunu
Avrupalı tarih-i fünun müelliflerinin taht-ı i’tirafındadır.
dide Ramus ve Risner namında iki zat tarafından tab’ ve
temsil edilmişidi. Mösyö Montukla Montucla ve Mösyö
Brisson İbni Heysem’in bu kitabından bahsederken diyorlar
ki “Mebhas-i ziyanın in’ikas ve inkisar gibi mebahis-i esasiyyesini
en evvel keşf ve izah etmek şerefi Vitello’ya değil mütebahhirin-i
riyaziyyun-ı İslamiyyeden İbni Heysem’e aiddir.
Vitello kendisinden iki asır evvel gelmiş olan bir İslam müellifinin
etmekten başka bir şey yapmamıştır.”
Avrupalı hakīkat-perest müelliflerden hemen kaffesi İbni
Heysem’in bu eserini layık olduğu derecede takdir ü tebcilden
kendilerini alamıyorlar.
Mösyö Şasil Chasles tarih-i terakkıyat-ı fenniyyeden
bahsederken diyor ki: “Mebhas-i ziyaya dair ulema-yı İslamiyyeden
pek çok zevat tetebbuat ve tedkīkat-ı amikada
bulunmuşlar bu mebhase dair birçok eserler te’lif etmişlerdir.
Bunlar miyanında El-Hazin İbnü’l-Heysem en meşhur
ve en mümtaz eazımdandır. Nazar-ı tedkīkımızden geçen
eseri müellifinin ilm-i hendese ve riyaziyatta yed-i tula sahibi
olduğunu isbat ediyor. Bu kitapta en ziyade nazar-ı
hayreti celb eden cihet rasıdın gözüyle rü’yet edilen şey’in
mevki’leri ma’lum olduğuna göre kürevi bir aynada nokta-i
bilmiş olmasıdır. Çünkü lede’t-tahlil bu mes’ele dördüncü
dereceden bir muadilenin halline tevakkuf eder. Demek
ki daha o vakitlerde riyaziyyun-ı İslamiyye  ilm-i cebir ve
hendesede pek ileri gitmişlerdi. El-Hazin’in bu eseri alem-i
en kadim bir menba’-ı esasisi demektir. Meşhur Vitello Le
Crepuscule ünvanlı kitabını te’lif etmek için El-Hazin’in bu
eserinden pek çok istifade etmiştir.
El-Hazin yani İbni Heysem’in mebhas-i ziyadaki keşfiyyat
ve tedkīkatına dair daha evvel uzun uzadıya ma’lumat
vermiş ve Kitabu’l-Menazır ’ın muhteviyatından lüzumu derecesinde
bahsetmiş olduğumuzdan burada tekrar izahat
kavaid-i hendesiyyeyi kıyasat-ı mantıkıyyeye tatbik etmek
usulünü ihtira’ eylemiştir. Eserlerinde usul-i hendesiyye  ve
adediyyeyi cem’ ederek bir takım enva’ u aksama ayırmış
olduğu gibi riyaziyyun-ı kadimeden Öklidus ve Apolloniyus
gibi meşahirin usullerini tenkīd hatalarını meydana
çıkarmak gibi bir deha’-i harika-nüma da göstermiştir.
Müşarun-ileyh usul-i hendesiyye  ve adediyyeyi ayırmış
olduğu aksam u enva’ı kıyasat-ı mantıkıyye ta’limiyye  ve
hissiyye  ile isbata muvaffak olmuştur.
Mesail-i Hisabiyye  ve hendesiyyenin hall ü istihracı için
cebir ve hisab kavaidine bir takım yeni usuller icad eden
yine İbni Heysem’dir.
Mütefekkirin-i İslamiyyeden İbni Heysem gibi eazımın
ulum-ı riyaziyyenin teessüs ve terakkīsi hususunda ibraz
etmiş oldukları hidemat gösterdikleri muvaffakıyyat tarih-i
fünunun en parlak sahayifine şeref-bahş olmaktadır. Filhakīka
Hind usul-i hisabisi ile erkam-ı Hindiyyeyi Avrupalılara
tanıttıran ulema’-i İslamiyyedir. Ebu Ca’fer Muhammed
bin Musa El-Harizmi erkam-ı Hindiyyeyi alem-i İslam’a
Cebr ve’l-Mukabele ünvanlı eseri de ilm-i cebirdeki vukūf-ı
hayret-nümasının payidar bir şahididir. Harizmi’den sonra
ulum-ı riyaziyyede iştihar eden efazıl arasında Ebu Kamil
Şüca’ bin Eslem Ebu’l-Vefa’-i Buzcani Ebu Hanife Ed-Dineveri
Ebu’l-Abbas-ı Serahsi gibi eazım bülend bir nasıye-i
dehaları da sükut ile geçiştirilemeyecek kadar parlaktır. Fakat
riyaziyyun-ı İslamiyyenin ser-name-i mübahat ve iftiharı

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Fukahaya gelince onları da Gazzali’den dinleyelim:
Huccetü’l-İslam İmam-ı Gazzali hazretleri İhya’ü’l-Ulum ’un
“Kitabu’l-ilm” bahsinde diyor ki: Fukahanın yekdiğeriyle
atışmalarının mücadele etmelerinin sebebi ümeraya hulefaya
kurbiyyet peyda ederek paye kapmak mansıb-ı kazaya
hücum etmektir. Onun için dikkat edilirse muharebatın
en şiddetlisi Hanefiyye  ile Şafiiyye  arasında olduğu görülür.
Çünkü rütbe mansıb bu ikisinin arasında mahsur idi.
Bununla beraber fukahanın hepsine karşı hakīkati sükut
her asırda şübhesiz hakkı i’la batılı mahv etmek için çalışanlar
da eksik değildi. Lakin ne çare ki ümmetin üzerine
çöken cehalet kendilerine batılı tesvil ve tezyin ediyor onlar
da haktan teami ederek onu görmüyorlardı. Bakınız! Size
bir şey hikaye edeyim: Ma’lumdur ki çok zamanlardan beri
Mısır’da mahiyye  olarak el-Menar isminde bir mecelle-i İslamiyye
zira hakaık-ı İslamiyyeye aid pek mühim neşriyatta bulunuyordu.
Hatta bir nüshasında mühim bir makaleye tesadüf
ettim. Haniya bazı kimseler görüyoruz: Yollarda sokaklarda
gezerler de bazı kere kendi kafasını kesiyor kestikten sonra
da hala ölmeyip vücuddan ayrılan o kafa kendi kendine söz
söyler sonra kafayı tekrar vücuduna iade ederek yine eskisi
gibi gösterir; bazen ağzının içine göğsüne karnına gözümüzün
önünde hançer sapladığı halde bir damla kan bile
çıkmaz değil mi? Sonra bir takım cinci hocalar bazı hastaların
şifa-yab olması için afsun yaparlar kendi zu’mlarınca
şeytanlara cinlere ruhaniyyuna yemin verirler; sari’a
meylettirmek için bir takım şeyler okurlar nüshalar vefkler
tılsımlar yaparlar. İşte el-Menar mecellesi bunların hepsini
sihir nev’inden haram şeyler olduğunu zikrederek bu babda
Fakīh İbni Hacer El-Heytemi’den şöyle bir fetva da naklediyordu:
“Ruhaniyyat ile hademe-i müluk-i cann ile iştigal
etmek sahih olan kavle göre sihirdir. “Hakim-i Ubeydi” –
la’netullahi aleyh–’yi yoldan sapıtarak uluhiyyet iddia ettiren
şey de ruhaniyyat ile okumak yazmak afsun yapmak
birçok şeyler vardır ki onların hepsi sihirdir. Mütalaa etmiş
olduğum el-Menar mecelle-i İslamiyyesi bu babda pek ziyade
ma’lumat veriyordu. İsterim ki o nüshayı behemehal bulup
bu mesailin hakīkatine muttali’ olasın!
Mukallid: – Birader; sen ne söylüyorsun! el-Menar dediğin
ceride muzır bir ceridedir; o daima ulemayı zemmediyor
onlara hiç ehemmiyet vermiyor; kezalik evliyayı da
mek istemem; Allah’a hamd ve şükür olsun ki şimdiye kadar
bir defa olsun o cerideyi ne elime aldım ne de gördüm.
Muhakkik: – Sübhanallah! Azizim sen görmediğin bir
şeyin fenalığına nasıl hükmediyorsun? Halbuki sen ulemayı
“din”den bulunuyorsun. Sen bilmiyor musun ki Cenab-ı
Hak insanları gıybet eden onların arasında nemmamcılık
koğuculuk ile gezen feseka-i fecerenin söyledikleri şeyi tahkīk
etmeksizin inanmak caiz olmadığını bu gibi haberlerde
tevakkuf lazım geldiğini Kur’an ’da haber veriyor:
Ben zannederim ki el-Menar ceridesi gibi
ulemanın kadrini i’la edecek bir ceride daha bulunmaz;
çünkü bu ceride ümmetin zimam-ı idaresini ulemanın eline
bırakıyor; ümmetin emr-i ıslahını ta’lim ve terbiyesini ıslah
ederek İslamiyet’i mecd-i sabıkına irca’ etmeyi onlara havale
ediyor. Onun zemmettiği ulema kendilerinin bu ıslahata
ehil olmadıklarını söyleyenlerdir.
Evliyayı inkar etmesine gelince bu hiçbir vakit
doğru olamaz. Zira o evliyayı inkar etmiyor. Belki onların
medh u senasında mübalağa ederek gulüvv derecesine
varmaktan onların Allah ile beraber olduğunu iddia ederek
Allah’tan başkasından istenilmesi caiz olmayan şeyleri
onlardan istemekten nehyediyor. Eğer mevzu’dan çıkmak
korkusu olmasaydı el-Menar mecellesinin bu husustaki bazı
fıkralarını sana okurdum.
Mukallid: – Ben işitiyordum ki: “Cifr” Seyyidüna Ali kerremallahu
vechehu hazretlerinden alınmış; şu halde ilm-i
cifrin vazıı Hazret-i Ali’dir. Halbuki Şeyhü’l-Ekber Muhyiddin
bir cifr nisbet ediyorlar. Hem de diyorlar ki: Hazret-i Muhyiddin’e
nisbet edilen cifr kitabı kıyamete kadar tahaddüs
edecek olan vekayi’-i azimenin hepsini muhtevi imiş!
Muhakkik: – Evet insanlar içinden bazı kimseler de –
mesela Cürcani gibi– var ki senin söylediğin gibi zu’m ediyorlar.
celildir; evvelkisini Hazret-i Ali ra Kufe’de minber üstünde
hutbe okurken zikretti; ikincisini de Hazret-i Muhammed
sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz Ali’ye ra gizlice olarak
söyleyip tedvin edilmesiyle emretti. Bunun üzerine Ali
ra onu huruf-ı müteferrika ile yazdı ve bilahare bu kitap
beyne’n-nas iştihar eyledi; çünkü evvelin ü ahırin için cereyan
etmiş ve edecek olan vekayi’-ı mühimme bu kitapta
bulunuyordu.”
Ben de diyorum: Bunlar öyle zu’m ediyorlardı ki: Cifr
demek sarahaten yahud rumuz tarikıyla mugayyebattan haber
vermek demektir; vakta ki bu adamlar cifri ilim sırasına
koymaya kalkıştılar bu ilmi mertebe i’tibariyle ruhaniyyattan
sonra bulunan ilm-i huruf ve ilm-i adedin içine kattılar.
Maahaza vaz’ ve teksirinde ihtilafa düşerek kimi teksir-i sagīr
fasidinde bulundular. Bazıları da kendisiyle “vefk”ler vaz’
olunan teksir-i mutavassıt ile diğer bir kısmı da terkib-i harfi
yahud terkib-i adedi tarikıyla vaz’ ettiler. Bazıları da cifr ile
müneccimliği karıştırarak “melahim” ve “hidsan”da yazılanların
hepsine “cifr” namı verdiler.
Bu güruhtan bir kısım halk da cifrin ancak keşf-i istikbal
Şeyh Muhyiddin ibni Arabi’nin kendine mensub olan cifrinde
yazdığını fakat insanlar gaybe muttali’ olarak kendi
şuunlarını ifsad etmesinler diye yalnız hal-i ibhamda bırakıp
ne olduğunu bildirmeyerek vaz’ ettiğini i’tikad ediyorlar.
Hakīkaten Şecere-i Nu’maniyye ’yi ben de gördüm; içi
rumuz ile dopdolu; hiçbir şey anlaşılmıyor.
Velhasıl bunların hepsi asılsız şeylerdir; zira şu cifr denilen
şeye mahsus ma’rifet-i gayb hususunda kendisine
müracaat olunacak ilme müstenid bir asıl isbat olunmamıştır.
Eğer buna mahsus ilmi bir asıl olsa idi elbette terakkī
eder de herkes için ilm-i cifri tahsil etmek müyesser olurdu.
Ne hacet! Zaten Cenab-ı Hak hiçbir kimseye gaybden haber
vermek gibi bir ilim bahşetmemiştir Yalnız bazı enbiya-yı
kiramın ahval-i ahirete melaikeye cinne dair verdikleri haberler
vardır ki bunlar vahy ile sabit oldukları cihetle yalnız
bunları suret-i kat’iyyede tasdik ve iman ederiz.
Evet şurasını da inkar etmem ki: Bazen ilham suretiyle
vukū’ bulacağını haber veriyorlar da bilahare söyledikleri
gibi zuhur ediyor. Lakin bu pek nadir ve cüz’iyyata mahsustur.
!...
ayet-i kerimesi bu babda en kuvvetli bir delildir.
Mukallid: – Mukaddime-i İbni Haldun’da gördüm ki: İbni
Haldun; Şeyhü’l-ekber İbni Arabi Hatemi’ye mensub olup
niyye vücuddan ayrılmış kafalar garib garib temasil-i hayvaniyye
olan bir melhameye vakıf olmuş. Sonra da İbni
Haldun bu melhameyi inkar ederek şöyle diyor: “Ağleb-i
sahih değildir; çünkü bu ilme müstenid bir asıldan neş’et
etmemiştir.”
Bana kalırsa –madem ki bu kitapta suret temasil gibi
şeyler bulunuyormuş– İbni Haldun böyle diyeceğine doğrudan
doğruya bunun Şeyhü’l-Ekber’e nisbetini inkar etmeli
bir zatı ondan tebrie edip kurtarmak lazımdır.
Muhakkik: – Muhyiddin ibni Arabi ile İbni Haldun’un
haram olduğunu i’tikad ettikleri suretler –enbiya evliyanın
suretleri gibi– din ile alakadar olanlardır; çünkü bunlar
çok defalar ta’zim-i dini ile ta’zim olunarak gitgide ibadat
olunmak maksadıyla “vesen büt” ittihaz olunur; halbuki
Cenab-ı Hak kendisinden başkasına ibadet etmekten nehyetmiştir.
Binaenaleyh tasvir hakkında varid olan nehy; bina
ve ziyaret-i kubur; kezalik kabirlerin üzerine bilhassa enbiya
ve sulehanın kabirlerine mescid yapmak hususunda varid
olan nehy gibidir bunların da din ile alakası olduğu cihetle
yapan kimselere Peygamber la’net etmiştir.
“Din” ile alakası bulunmayıp mazınna-i ta’zim olmayan
suretlere gelince: Bunlar illet-i nehyde dahil değildir. Sahih-i
Buhari ve sair kütüb-i ehadisde hadis-i “kıram”ı okumadın
mı? Eğer okumamış isen ben sana hikaye edeyim de dinle!
Birgün cenab-ı Peygamber Hazret-i Aişe’nin yanına
gelmişti; bir de baktı ki Hazret-i Aişe’nin yanında resimli bir
perde bulunuyordu; hem de Ka’be’de ibadet olunan suretler
gibi dikili olarak bulunuyor. Cenab-ı Peygamber bunu
yırtıp atmasıyla emretti. Bilahare Hazret-i Aişe bunu yastık
yapmıştı. Bunun üzerine sıfat-ı ta’zim zail olduğundan suretler
bakī olduğu halde yine cenab-ı Peygamber onun üstüne
dayanıyordu da hiçbir şey söylemiyordu.
Mukallid: – Bu kelam-ı fukahaya muhalif bir ta’lildir ki
Şeyhü’l-Ekber Muhyiddin ibni Arabi hazretleri bunu söylemekten
pek mütealidir.
Muhakkik: – Sen bilmiyor musun? ki: Şeyhü’l-Ekber ...
ne fukahaya ne de başka bir kimseye taklid etmiyor! Sen
onun Fütuhat ’ını hiç mütalaa etmedin mi? Muhyiddin
Fütuhat ’ının baş tarafında gerek Mu’tezili gerek Sünni ve
gerek mezahib-i saireden hiçbirisiyle mukayyed olmadığını
tasrih ettiği gibi Mu’tezililerin her söyledikleri batıl olmadığını
da tasrih ediyor; hatta bazı kimselerin kendisini “İbni
Hazm-ı” Zahiri’nin mezhebine nisbet ettiklerini haber alınca
bunu inkar zımnında şu beyti inşad eylemişti:
Mukallid: – İlm-i cifr vasıtasıyla haber verilen şeylerin
pek çokları sahih olarak çıkmıştır; mesela: Şeyhü’l-Ekber
Muhyiddin hazretlerinin Şecere-i Nu’maniyye ’sinde
“ =  Sin Şın’a girdiği zaman
Muhyiddin’in kabri meydana çıkar.” diye söylemiş olduğu
şeyin sıhhati de bilahare anlaşılmıştır. Çünkü Sultan Selim
hazretleri Şam’a girdiği zaman Muhyiddin-i Arabi’nin kabrini
meydana çıkarıp onu güzel bir surette yaptırarak ona
mahsus vakıflar koymuştur. Binaenaleyh ortada bu kadar
şey var iken ilm-i cifri inkar etmek nasıl doğru olabilir? ve
sen ne cesaretle inkar ediyorsun?
MÜSLÜMANLARIN BAYRAĞI
Semanın ıssız genişliklerinde onu hayretle seyrediyordum:
Boşluğun bucağında nurdan yapılmış hançer gibi parıldıyordu.
Yıldızlar ona beyaz ışıklarıyla hürmetli selamlar
gönderiyor; denizler ağaçlar dağlar ... önünde sessiz sessiz
düşünüyorlardı. Yurdumuzun cennet gibi yeşil ovalarında
kuşlar sevinçlerle ötüşmekte idi.
Göğün bu nazlı gelinini hayran hayran seyre dalmıştım.
Pek mahzun duruyor idi. Onu öpmek kucaklamak hürmetlerimle
muhabbetlerimle kucaklamak istiyor idim... Şanlı
duruşu ruhumu okşar; benim derd ortağımdır; hüzünlerimi
kederlerimi yüzüne bakmakla unuturdum; ışıklarıyla bizi aydınlatan
çiçeklerimizi bayraklarımızı gümüşleyen duygularımızı
süsleyen odur...
Ben böyle düşünürken birden bire göğün her bucağından
küme küme siyah bulutlar peyda olmuştu; yıldızlar
birer birer söndü ortalık yavaş yavaş kararmaya başladı;
siyah bulutlar semanın bu güzel gelinini karanlığın mezarına
gömmüşidi!.. Artık kuşlar ötmüyordu yeşil ovalar zümürrüd
ağaçlar saman gibi sararmış nazik veremli tazeler gibi
solmuşidi. Şimdi onun mateminden şimşekler sönmüş gök
homurdanarak ağlıyor hiddetinden dalgalar coşuyor ruzgarlar
zun.. Her taraf ağlıyor.. Ben de ağlıyordum..
Ah!.. O zamandan beri seneler geçti. Bulutların sıyırılmasını
sevgili ayın elmas yüzünü tekrar görmeyi daha
yüce göklere yükselmesini görmeyi istiyor ve bunu bekliyorum..............................
Ey Hilal!.. Ey müslümanların kimsesiz kalmış ulu bayrağı!..
bulutları yırt!.. Göklere çık! Yıldızlara kadar yüksel!.. Senin
üç yüz elli milyon evladın var!...
MÜSLÜMANLIK MANI’-I TEFRIKADIR
Yukarıki hadise Ensar beyninde zuhur etmişti ki kanlı
mazilerinin tezkarı muvakkat bir tefrikayı mucib olmuştu.
Hengame-i ati ise Muhacirin ile Ensar arasında vukūa geldi
ki bunların mazi-i Cahiliyyette bir vazgeçdisi olmamakla beraber
hal-i İslam’da uhuvvet-i diniyyeleri vardı:
Hicretin beşinci senesi Şa’ban’ında Huza’a kabilesinin
Beni El-Mustalik şu’besi üzerine yürünülmüş muzaffer ve
muğtenim olarak dönülmüştü.
Birçok umur-ı acibenin an-ı zuhuru olması i’tibariyle
Gazvetü’l-E’acib denilen ve Beni El-Mustalik’ın soyuna
nisbet edilerek Gazvetü’l-Müreysi’ namı verilen bu muharebenin
galibiyyetini müteakıb mücahidin-i İslamdan bazıları
çalışıyordu.
Hazret-i Ömer’in hadimi olan Cehcah-ı Gıfari bu sırada
su getirmek için kuyu başına gitmiş orada Sinan bin Ferve
namında biriyle asılsız bir gavga çıkarmıştı.
– Ben evvel çekeceğim! gibi ehemmiyetsiz bir şeyden
neş’et edin bu gavga ağız dalaşıyla bitip kapanmadı. Cehcah
hiddetlenip Sinan’ın yüzüne bir tokat indirdi ve burnundan
kan boşanmasına sebeb oldu.
Sinan’ın Resulullah efendimize arz-ı şikayetle ihkak-ı
hak ettirmesi lazım gelirken duçar olduğu haksızlığa yine
haksızlıkla mukabele etti ve:
– Ya li’l-Hazrec ya ma’şera’l-Ensar! diye bağırdı.
Hazreciler’in koşup geldiğini gören Cehcah da:
– Ya li-Kinane ya li-Kureyş ya ma’şera’l-Muhacirin! feryadını
edince Muhacirin’den bazıları da oraya şitab etti.
Bir an oldu ki vahdet-i İslamiyye  unutuldu. Ensarlık
Muhacirlik; Hazrecilik Kureyşilik; Kahtanilik Adnanilik hamiyyet-i
cahiliyyesi meydan aldı. Bu mühlik duman gözleri
bürüyünce saflar dizilip silahlar çekildi. Tamam çarpışılacağı
esnada fecr-i sadık-ı hüda aleyhi efdalü’s-salavat ve ekmelü’t-tahiyyat
efendimiz nur-ı seher gibi tulu’ ederek ortadaki
zulmet-i dalali izale eyledi ve:
– Yine mi da’va-yı cahiliyyet? tevbihinde bulundu.
– Muhacirin’den biri bir Ensari’yi döğmüş o da ya
li’l-Hazrec! diye haykırmış. dediler. Cenab-ı Resulullah:
– Bırakın şu murdar kelimeyi! dedikten sonra
tehdid-i şedidiyle bu da’vet
ve gayrette bulunanların cehennemi dolduranlardan olacağını
beyan buyurdu. Ashabdan bazılarının:
– Ya Resulallah! O adam müslümansa namaz kılıp oruç
tutuyorsa?... sualine de:
– Müslümansa da namaz kılıp oruç tutuyorsa da.
cevabını verdi.
Sinan bin Ferve de hakkını bağışladığı cihetle fitne kapanıp
naire-i harb basıldı. Fakat ayrıca bir münasebetsizlik şüyu’
ve kalb-i Nebevi’nin inkisarını badi oldu.
Şöyle ki:
Sinan bin Ferve Amr bin Amr’ın yahud Abdullah bin
Übey bin Selul’ün veyahud her ikisinin birden hizmetinde
bulunuyordu.
Abdullah bin Übeyy eşraf-ı Medine’den olup münafıkların
riyasetine geçmiş müteazzım bir herif olduğu için hizmetkarının
bir muhacir tarafından dayak yemesini bir türlü
hazm edemedi. Bastırılan fitneyi yeniden uyandırıp müslümanlardan
maya kalkıştı.
Yanında bulunan hem-meşreblerine:
– Bugünkü kadar zillete uğradığımızı görmemiştim. Şu
bir avuç Muhacirler memleketimizde sıkıntı olduklarını
unutup bizi tahkīr u tezlil ettiler. Tevekkeli “Köpeğini besle
seni yesin” ve “Köpeğini bırak arkandan gelsin” dememişler.
Siz bu mesellere ittiba’ eylemediniz. Onları beldenize
aldınız malınızı paylaştınız hatırları için muharebelere gidip
çocuklarınızı yetim bıraktınız. Nihayet siz azaldınız onlar çoğaldı.
Bari şimden sonra onları infak ve iane etmeyiniz ki
Muhammed’in başından dağılsınlar. Bir de Medine’ye gider
gitmez; aziz olanlar zelil bulunanları tutup dışarı atsın! hezeyanında
bulunmaya başladı.
Habis herif “Aziz olanlar”la nefsini “Zelil bulunanlar”la
haşa zat-ı akdes-i Risaleti kasdediyor ve bunu tarafdarlarına
söyleyip duruyordu.
Şübban-ı sahabeden Zeyd ibni Erkam hazretleri işittiği
bu tahkīr-amiz sözlere tahammül edemedi. İbni Übeyy’in
boğazına sarılmak ağzını yırtmak istedi. Lakin herif kavmi
arasında mu’teber bulunduğu cihetle bir şey yapamadığı
O esnada Peygamberimiz Hazret-i Ömer’le bir ağaç altında
oturuyordu. Cenab-ı Faruk bu edebsizliği işitince:
– Ya Resulallah! İzin ver şu herifin boynunu vurayım.
dedi. Nebiyy-i Hakim efendimiz:
– Nasıl olur ya Ömer? Sonra herkes “Muhammed ashabını
öldürüyor.” demeye başlar. buyurdu. Hazret-i Ömer:
– Ya Nebiyyallah! Şayet onu Muhacirin’den birinin öldürmesini
kerih görüyorsan bir Ensari’ye emir buyur kafasını
kessin teklifinde bulundu.
Cenab-ı Peygamber buna da müsaade etmedi. Parlamaya
şiddetli sıcağında ordunun hareketine emir verdi ve kemal-i
sür’atle yola çıkıp ertesi sabaha kadar devesini sürdü.
hükmünü temsil
eder gibi– mü’min-i muhlis bir oğlu vardı. “Habbab” ismindeki
bu genç babasının hezeyanatı inkisar-ı Peygamberi’yi
mucib olduğunu sabahleyin konak yerinde öğrenince
huzur-ı Nebevi’ye geldi ve:
– Ya Resulallah! Babamın ettiği küstahlıktan dolayı onu
öldürtmek istediğini işittim. Öyle bir niyetin varsa bana
emret. Yerinden kalkmazdan evvel başını kesip nezdine
getireyim. Yalnız bu işe başkasını me’mur etme ki gayret-i
bünüvvetle ihtimal ki ben de pederimin katilini öldürür ve
cehenneme girmeye müstahık olurum dedi. Resululllah e­
fendimiz ise:
– Ne öyle bir niyetim var ne de bunun için kimseye emir
verdim. Pederin aramızda bulundukça bizden rıfk u ikram
görecektir cevabını vermekle beraber babasına hüsn-i muamelede
bulunmasını Habbab’a tavsiye eyledi.
Habbab nezd-i Risaletten çekildi lakin Medine kurbündeki
Vadi’l-Akīk mevkiine gelince ilerleyip önde bulunan
babasının devesini tuttu ve:
– Allah hakkı için Peygamber izin vermedikçe Medine’ye
giremeyeceksin sonra da Resulullah’ın eazz olup kendinin
ezell bulunduğunu i’tiraf etmedikçe elimden kurtulamayacaksın.
dedi.
nun yüzündeki ciddiyyeti görünce:
–   demeye mecbur oldu.
Habbab’ın hareketi   duasıyla taraf-ı Peygamberi’den
takdir buyuruldu.
* * *
Ber-vech-i bala nakleylediğim vekayiin dikkatle mütalaası
gerek ihtiras ve menfaat sevkiyle gerek asabiyyet ve
milliyyet gayretiyle beyne’l-İslam tefrikayı mucib olacak her
türlü hissiyyat ve harekattan müslümanların sakınmaları
lazım geldiğini bize oldukça öğretecek yahud unutmuşsak
hatırımıza getirecek kadar te’sir gösterecektir sanırım.
Binaenaleyh dur u dıraz mütalaat ile makalemi bir kat
daha uzatıp baş ağrıtmaktansa “Vekayi’-i mesrudeyi nazar-ı
dikkate ve tenbihat-ı Peygamberi’yi guş-i intibaha alalım da
şu sırada olsun fırka ve kavmiyyet tefrikalarına düşmekten
sakınalım.” diyerek sözü kesmeyi münasib buluyorum.
Yalnız şunu söylemeden susamayacağım ki ben şimdi
siyasi hiçbir fırka ve cem’iyete müntesib olmadığım gibi
atiyen de olmak emelinde bulunmadığımdan yazdığım şu
satırlar bir cem’iyetin lehinde yahud bir fırkanın aleyhinde
yazılmış zannedilmesin. Ancak felaket-i hazıra dolayısıyla kırılmış
bir kalbin yaralanmış bir ruhun umk-ı teessüründen
fırlamış nevahat-ı ızdırab telakkī olunsun.
Nik-hah-ı vatanı her kim olursa ya Rab!
Avn ü tevfik-ı mededkarına mazhar eyle.
Nef’-i şahsisine gayret eden alçak var ise
Onu da kahr-ı nekalinle müdemmer eyle.
Haftalık risalelerden birinde neşrolunan bir makalede
mesleğimize tealluk eden şu:
“Müfessirin-i izam ve fukaha-yı kiramın kisve-i ilmiyyelerini
telebbüs ederek şurada burada tohm-ı cehalet saçan...”
Fıkrasının bizde uyandırdığı bazı mütalaatı enzar-ı umumiyyeye
arz etmek istiyoruz.
Makalenin muharriri ile beraber hepimizin şikayet ettiğimiz
cehalet-i umumiyyenin mesleğimizdeki esbabına irca’-ı
nazar edilince görülür ki bizde meslek-i tedrisin te’sis
edildiği vakitler Arablarda Acemlerde ulema’-i muhakkıkīn
ve inhıtata tesadüf etmiş ve bunun netayic-i tabiiyyesinden
olarak vücuda gelen mahdudiyet-i ilmiyye tahsilde intizamsızlık
her fenne hevesle beraber taklide kanaat gibi bir takım
avamil-i tedenni esasa sokularak asar-ı muharribesi mesleğin
dereceye kadar mestur kalabilmiş fakat zamanlar geçtikçe
pek bariz surette alaimini gösteren bu hal-i gayr-i asli nesilden
nesile intikal ettikçe asalet kesb ederek adet hükmünü
almıştır.
Bu i’tiyad saikasıyladır ki son asırların bize pek elim suretlerde
kendini ihsas ve iktiza ettiren ihtiyacat-ı mübreme
ve teceddüdat-ı mühimmesinden ilmiye zümresi hala haberdar
olmak istemiyor gibi duruyor ve hayat-ı hazıranın
şeraitını istikmal ile bulundukları meslek-i celile şayan bir
kıyamet gibi bir felaket addediyor.
Meslek ve milletin hayatına suikasd demek olan bu hal
mültezimlerinin en şiddetli surette mes’uliyetini ve muharririn
hükmünce i’dama mahkumiyetini mucib ise de bir sınıfın
tekmil efradını bu halde zannetmek büyük bir haksızlık
veya vukūfsuzluk demek olacağından bu zandan ebna-yı
cinsimizi esirgeriz.
“ =  İnsanlar pederlerinden
ziyade zamanlarına benzerler” kelam-ı hakimanesi fehvasınca
mütevaliyyesi altında ahlak ve etvarda eslafına benzerlerse
de zaman dediğimiz bir takım te’sirat-ı mütehavvileye de
ma’ruz bulunduklarından bi’z-zarure ahlafta başka asar
başka isti’dadlar nümayan olur.
olan bütün erbab-ı hamiyyetle beraber i’tiraf ve işhad ediyoruz
ki: Bugün yaşamak için lazım olan ma’lumatı her sınıf
gibi biz de bilmiyoruz dünyada beka bulmak için ancak
ulum ve fünun sanayi’ ticaret ziraat siyaset askerlik gibi
birçok eşkalde varlık göstermekle mümkün olduğu halde biz
hissemize düşen mevcudiyet-i ilmiyyeyi gösteremiyoruz; fakat
o ma’lumatı istihsal ederek bu mevcudiyeti göstermeyi
geri kalmaksızın hepimiz istiyoruz. Ikrar ediyoruz ki: Okuyup
okuttuğumuz ilimler her nedense kendilerine verilen emeklerle
mütenasib semereler vermediği cihetle milletin şu buhranlı
zamanlarda mühim hizmetlerde bulunamıyoruz; fakat
şuna da işhad ediyoruz ki: Bu halden müteellim ve mahcub
olmakla beraber mesaimizin müsmir bir tarza ifrağ edilmesine
de sed çekmiyoruz. Evet i’tiraf ediyoruz ki: Ta’kībine
mecbur tutulduğumuz kurun-ı vüsta mahsulü usullerle hiçbir
vakit müfessirin-i ızam fukaha-yı kiram ve sair ulema-yı
a’lamın derecelerine yetişemeyeceğiz; fakat şuraya da işhad
ediyoruz ki: Kendimizin de memnun olmadığmız bu haller
sa’yimizin noksanından isti’dadımızın fıkdanından neş’et
etmeyip her türlü salahiyetin fikr-i teceddüd ve ruh-ı teşebbüsten
azade uhdelere tefviz edilmesi yüzünden ellerimiz
bağlanarak beslediğimiz amal-i terakkī ve ıslahın her
vakit akamete duçar edilmesinden ileri gelmektedir. İ’tiraf
ederiz ki: Medreselerden yetişenler ne lisana ne ulum-ı İslamiyyeye
ne de sair fünuna layıkıyla vakıf olamıyorlar; fakat
şu hususa da işhad ederiz ki: Şimdiki program mucebince
biraz sarf ve nahiv okumakla lisan öğrenmek biraz metin
ve şerh görmekle ali derecede ulum-ı İslam tahsil etmek
senede yedi ay ve haftada birer gün okunmak üzere ulum-ı
riyaziyye  ve tabiiyye  ve saireye velev mebadi derecesinde
vukūf peyda etmek sonra da bunların hepsini on on iki seneye
sığıştırmak dünyanın hiçbir tarafında müterakkī akvamın
hiçbirinde görülmedik gülünç işlerdendir. İ’tiraf ediyoruz
ki: Şu biçare millet bu zaruretiyle beraber yalnız İstanbul
medreselerinde fünun-ı hazıra tahsili için ayda . guruş
vermekten çekinmiyor; fakat bu paralarla milletin arzusu
vechile talebe-i uluma en müstahsen tarzda ta’lim-i fünun
mümkün iken va esefa ki çaresi bulunamayıp talebe tahsilinden
millet arzusundan mahrum bırakılıyor. İ’tiraf edelim
ki: Millet bizden şu devr-i hürriyyette pek çok fedakarlıklar
yararlıklar beklerdi; lakin şurasına işhad edelim ki: Biz düştüğümüz
girdab-ı akametten şu kurun-ı vüsta programını
ta’kībden bir kere kurtarılalım o vakit milletin kalbinin en
derin köşelerinde ne kadar arzu-yı dindarane ne kadar
amal-i terakkī-perverane var ise hepsinin istihsaline kudret-i
Samedaniyye’nin bize bahşettiği kuvvetin müsaid olduğu
hududun son derecesine kadar çalışırız.
Muharrir efendi şuralarını da kendilerine ihtar etmekliğimize
müsaade buyursunlar ki her milletin rical-i diyaneti
askerleri alimleri hakimleri gibi o milletin hisabına yaşarlar
ve o millete bar-ı giran gelmezler çünkü mevcudiyetleri o
milletin vahdet ve mevcudiyetine vakfedilmiştir; ve hiçbir
hoca askerliği kendilerinin telakkī ettiği gibi i’dama mahkum
olmuş kimselerin siyasetgahı addetmez; belki askerlik hocalar
nazarında idame-i mevcudiyyet için harici tecavüze karşı
mukavemet ibraz etmek ve beşeriyeti isti’dadında merkuz
olan tekemmülat-ı ruhaniyyeye mazhar eylemek için i’la-yı
kelimetullah uğurunda feda-yı nefs etmektir.
Asker nedir? Din ü devlet mülk ü millet yolunda hem
kanını hem canını feda eden bir insan!
BIR KATOLIĞIN TECAVÜZ-I BI-EDEBANESI
Fransa’da ikmal-i tahsil etmekte bulunan Osmanlı talebesinden
Ahmed Servet Bey Tasvir-i Efkar gazetesine bir mektup
gönderiyor; bu mektupta Şubat de Fransa’nın
“Klermon - Ferran” Clermont-Ferrand Darülfünunu’nda
Edebiyyat Şu’besi Müdiri “Deduyis du dejer = Desseusise
du deger”in Balkanlar harbine dair verdiği bir konferansta
Türkler ve İslamlar aleyhindeki tecavüzat-ı bi-edebanesinden
şu fıkraları naklediyor:
“Hayret edelim takdir edelim. İnsaniyet şimdiye kadar
bu derece ulvi mukaddes şanlı ve milli bir harb; Hıristiyanlık
alem-i medeniyyeti! bu kadar ilahi fedakar ve muazzez
bir Ehl-i Salib harbi görmedi. Salib’in Hilal’i bu kadar şanlı
bir muvaffakıyetle ezip çiğnediğini henüz beşeriyet seyretmemişti!...
Medeni Avrupa’nın bilhassa medeni Fransa’nın vazifesi;
–Türkler galib gelseler de mağlub olsalar da– Balkan
düvel-i müttefikası ile tevhid-i mesai etmek onlarla beraber
Türkler üzerine yürümek bu Asyai vahşi katilleri Avrupa’dan
koğup def’ eylemek idi. Avrupa diplomasisi son
zamanda bu vazifesini takdir etti fakat medeni Avrupa’da
yaşayan bazı barbarların Hatib bu cümle ile Almanları
murad ediyor. mümanaatıyla İstanbul’daki müdahalesini
fi’li bir surette neticeledirmedi pek yumuşak ve beceriksiz
davrandı!..
Yunanlılar –Selanik’e Balkanlardaki son Genç Türk
mezalimine menba’ olan bu şehre kadar kemal-i şan ve şerefle
Türkleri eze eze! yürüdüler. Şimdi orada Salib temevvüc
ediyor. Bulgarlar “Edirne”; Avrupa kıt’asında Türklüğün
ve İslamlığın son enkazı olan bu şehir önünde harika!
lar gösteriyorlar..
Eski Türk; echel tenbel miskin pis şehvet-perest ve
hırsızdır. Genç Türk ise echel tenbel miskin kibirli hırsız
şehvet-perest ve fazla olarak sarhoştur.
Türk; Asyai fıtratıyla vahşi ve katildir.
Türk; edyan-ı mevcudenin en aşağılık en adi bir şekli
olan din-i İslam ile mütedeyyindir.
Türkün birçok karısı vardır. Türk karıyı köpek gibi kullanır
Türkte aile fikri aile hissi yoktur.
Türk; evvela Türk ve sonra İslam olması i’tibariyle;
memleketini idare etmek medeniyetin en aşağı mertebesine
yetişmek insan olmak kabiliyet ve isti’dadından kat’iyyen
mahrumdur.
Türk; düşünebileceğiniz bütün fenalıkları cami’dir.
Bulgarların Sırpların Yunanlıların ve Karadağlıların
muharebe esnasında yaptıkları iddia edilen mezalim doğru
ve haklıdır. Onlar asırlarca boyunduruğu altında inledikleri
Türklere.. çocuklarını kardeşlerini hemşirelerini kesen Asya
vahşilerine.. Niş’te Sırp kellesinden müdhiş bir kale vücuda
getiren katillere eski zulüm vahşetlerini iade etmekten başka
bir şey yapmıyorlar!”
* * *
Bu mektubun intişarı matbuat-ı Osmaniyyede fevkalade
galeyanı mucib oldu. Gazetelerde müteaddid makaleler
yazıldı herkes birçok sözler söyledi. Fakat bu derece edebden
mahrum bir herife karşı sözle mukabelede bulunmayı
ma’nasız ve küçüklük addeden Abdürreşid İbrahim Efendi
hazretleri Tasvir-i  Efkar ’a şu kısa mektubu gönderdi
ve ber-vech-i ati teklifatta bulundu:
Fransa’nın resmi bir me’muru Klermon – Ferran Darülfünunu
Edebiyat Şu’besi Müdiri Deduyis du dejer resmi bir
mevki’de Türklük ve Müslümanlık aleyhinde ağıza alınmayacak
derecede bazı tefevvühat-ı bi-edebanede bulunduğunu
muhterem Tasvir-i Efkar ’a gönderilen bir mektupta okudum.
Herkes gibi bittab’ ben de müteessir oldum.
Fakat öyle sarhoş bir Fransız külhanbeyine karşı sözle
cevab verilişini küçüklük buldum. Eğer biz adam isek yani
hayvan değil isek o resmi bir me’murun resmi bir mevki’deki
tecavüzüne karşı:
Evvela – Fransa’daki talebelerimiz Fransa’yı hemen terk
ederler;
Saniyen – Umum memalik-i Osmaniyye  ve İslamiyye
mekteplerinden Fransızca dersleri kaldırılır. Yerine İngiliz
veya Alman lisanları gibi milleti daha ziyade metanet-i fikriyye
ve necabet-i hılkıyyeye alıştıracak lisanlar ikame olunur.
Salisen – Ceraid-i münteşire gibi memleketimizin en
hücra noktalarına kadar sokularak uruk-ı hayatımızı emen
Fransız mekteplerindeki talebelerimiz hemen alınır ve fimaba’d
hiçbir Türk ve İslam bir Fransız mektebine gönderilmez;
Rabian – Fransızca bilen hiçbir Türk ve İslam ba’dema
Fransızca konuşmamayı ahdeder;
Hamisen – Ba’dema gazetelerimiz Deduyis gibi külhanbeylerin
ecdadı olan Napolyonların veya bilmem kimlerin
meziyyatından bilmem nesinden bahsetmekten sıkılır.
bir millet eğer yaşamak azminde hakarete müstehık olmamak
fikrinde ise medeni milletlerin en aşağı tabakasında bulunduğu
farz edilen Çinlilerden olsun ders-i ibret alır.
Dört sene mukaddem Tokyo’da iken şahidi olduğum bir
vak’ayı burada hamiyet dersi olmak üzere Türk ve İslamların
uyuşmuş kafalarına çarpıyorum:
Birgün Tokyo gazetelerinden Yamata ceridesi Formoz
adası mes’elesi münasebetiyle Çinliler hakkında tahkīr-amiz
bir ibare kullanmışidi. Ertesi gün Tokyo darülfünunlarında
mevcud olan on bin Çin talebesi protesto olmak üzere bir
günün içinde kamilen şimendüferlere dolarak Nagazaki tarikıyla
Çin’e müteveccihen hareket ettiler. Şimendüfer hareket
ederken binlerce Çinlilerin ağzından çıkan “Yaşasın Çin
Kahrolsun Japonya” sada-yı gulguledarı Mikado cenablarının
sarayını bile titretmişti. İşin vahametini hisseden Japonya
Hükumeti gazeteyi mahkemeye tevdi’ etmiş der-akab
Çinli talebeye resmen tarziye vermiş Nagazaki’ye toplanan
talebenin bilcümle masarifini deruhde ederek hepsini muazzezen
tekrar Tokyo’ya getirmişti.
gösterirler. Yoksa sözle değil.
* * *
Bunun üzerine Osmanlı darülfünun talebeleri konferans
salonunda bir ictima’ akdederek müteaddid nutuklar irad
eylediler; neticede “gerek hatibin izzet-i nefsimizi tahkīr
eden beyanatından gerekse Fransız efkar-ı umumiyyesinin
son zamanlarda Türklüğün ve Müslümanlığın aleyhine
müteveccih esefe şayan tecelliyatından dolayı fima-ba’d bil­
umum mekatib-i resmiyyemizde tedris edilen Fransızca’nın
ref’ u ilgası ve Fransa’nın merkez ve vilayatında tahsilde
bulunan talebe-i Osmaniyyenin oradan başka diyara nakledilmesi
ve resmi mekteplerimizde muallimlik eden Fransızlara
yol verilmesi” hususu Osmanlı Maarif Nezareti’nden
rica olunduğu gibi “mühim bir ilim müessesesinin müdiri
olan böyle cahil ve nezaketsiz bir adamı resmi sahasında
el-an muhafaza etmiş olmasından dolayı da Fransa Maarif
Nezareti’ne karşı büyük teessüfler beyan edildi. Deduyis du
dejere’ye de “nezaket edeb-i Şark hakkında tetebbu’ etmek
lüzumu” tavsiye olundu.
Fakat acaba bunların hepsi sabun köpüğü gibi Şark’ın
kubbe-i la-kaydisinde bir an için yükselip ve sonra ber-vech-i
mu’tad sönecek mi? Bunu Maarif Nezareti’nin vereceği karar
ve talebenin tutacağı meslek gösterecektir!
TOPRAĞIMIZDA ECNEBI MEKTEPLERI
Muhterem Sebilürreşad ’ın son nüshaları en gür gazabıyla
vatanımızın takdir ve belki de teşhis edilememiş bir cerihasını
teşrih ediyordu.
det-karanesi ünvanlı makaleyi okuduğum zaman ruhumda
uyanan intikam ve nefret duygularını ta’kīb eden şey: Milletdaşlarıma
bu müesseselerin elemli sahnelerini göstermek
o levhaların üzerinde oynanmış şeytanet rollerini mefsedet-engiz
emellerini teşrih ve teşhir etmek fikri oldu.
Rüşdi tahsilimi bitirdikten sonra kazamızın feyz alacak
başka bir menba’ı bulunmadığından –avare gezmemekliğim
larında Hıristiyan arkadaşlarım bulunan sınıfımın tek feslisi
bulunduğum zaman kalbimin veridü’l-hayatını kemiren
endişe İslamiyet’imin milliyetimin mensi kalması idi. Dört
tarafımın Fransa haritasıyla kaplı gözlerimin kulaklarımın
Fransız menkabeleriyle dolu olduğu bütün ders vakitlerimde
bile zavallı milliyetimi düşünmek için şiddetli bir ihtiyac
duyar bu ihtiyacın altında ezilirdim. Teneffüs için dershaneden
çıkıp yine girdikçe tekrar edilen “dua”ları esnasında
ben yapyalnız sıramın üzerine yaslanır gözlerimin önünde
kulaklarımın yanında yapılan “merasim”le hiçbir alakam
bulunmadığını kendime ihtar ve telkīn etmeye çalışırdım.
Bu mücadeleler benim için bir ihtiyac halini almıştı.
Yine birgün muallim “– İbadetler Allah’a mahsus olduğundan
mukaddes ve hürmete şayandır; işte bunun için biz
dua ederken sen huşu’ ile dinlemeli ve bu huşuunu gösterecek
bir tarz almalısın.” diyerek kendi eliyle kollarıma
çaprazvari bir vaz’iyet verince kalbime ruhuma hükmeden
Artık bu hallere yavaş yavaş isyan ediyordum:
Okuduğumuz kurun-ı vüsta
tarihinde Peygamberimiz
efendimiz hazretlerini yalnız kuru bir Mahome = Mahomes
tarzında gördükçe bayağı ruhum sıkılır ve o dersimizi iade
ederken Notr Sinyor Mahome = Notre-Signeur Mahomes
şeklinde okumaya kadar varırdım. Bu sarih bir hakkım iken
her taraftan kopan müstehzi kahkahlar beni ikinci defasında
sükuta mecbur ederdi.
ğunun İslamiyet ve milliyetini boğacak dar ve karanlık dolambaçlara
rehberlik ettikleri halde onlara yabancı kalmak
müsaid değil
* * *
Hiç şübhe yok ki vahim bir felaket geçirmekteyiz. Bir
dane değil belki felaketlerin envaını sürüklüyoruz da biz
yine bir sayıyoruz. İşte birinci ve hele de göze çarpmayan ve
fakat bir gün bu milleti kullanacak ve temsil edecek ma’sum
dimağlarda zehirli izler bırakmaya çalışan ve ekseriyetle de
muvaffak olan bu ecnebi mektepleri bu ecnebi kumpanyaşeklinde
yazılmıştır.
ları sürüklemekte olduğumuz felaketlerimizin başında sayılmaya
layıktır. Rumeli’de ve daha bilmem nerelerde kanlar
dökülüyor; oralarda sefaletler teşhir olunuyor; toprağımıza
mukavemet gösteriliyor. Halbuki buralarda en küçük şehirlerimize
kazalarımıza kadar kök salmış olan bu ecnebi
mekteplerinde dimağlar fikirler hedef i’tibar olunuyor; zehirli
mermilerle hayatına son veriliyor; buna karşı ne bir teşekki
ne de bir mukavemet hiçbir şey yükselmiyor.. Ah!
Milletimizin bu tegafüllerini gördükçe ye’simi uyutmak kabil
olamıyor...
Madem ki bu lisan ve fikir istilaları dinimizin milliyyetimizin
aleyhine kurulmuş birer Salibi tuzaktır; buna karşı koymak
bunu bozup yıkmak bu din saliklerine bu milletin her
ferdine farzdır. Düşünüyorum ki: Bu lisan ve fikir istilalarının
ma’ruz kalan mevcudiyetimizi birgün korumak kaygısında
bulunacak olursak şecaatimizin faidesiz kahramanlığımızın
abes kalacağını anlayacağız; topumuzu süngülerimizi düşmana
karşı değil kendi göğsümüze saplamış olacağız.
Dinimiz en celi hikmetiyle bize düşmanlarımızın kullandığı
silahlarla –ve hatta fevkaladeliğiyle– mücehhez bulunmamızı
emrediyor. Şimdi düşmanlarımız dimağımıza ruhumuza
Çelipa’lı maarif ordularıyla hücum etmekte biz de onlara
maarif müdafaa ve mukatele etmeliyiz. Böylece ecnebi
mekteplerinin karşısında mekatib-i diniyye  ve milliyyemizle
kaleler kadar rasin Müslüman mektepleri fenni ve sınai her
nevi müessesat-ı medeniyye  bulundurduğumuz zaman onların
ezici te’sirlerinden vatanımızı kurtarmış olacağız.
O vakit tabiidir ki bu din ve fikir muharebesinde biz galib
gelmiş oluruz. Eğer bizim için Fransız dilini öğrenmek lazımsa
onu kendi mekteplerimizde ta’lim etmeliyiz. Veyahud
demincek ta’rif ettiğim müslüman mekteplerimizde de din
ve milliyet fikri telakkī edildikten sonra ecnebi –misyoner
mekteplerine değil– darülfünunlarına devam ve gayretli bir
Bazen ancak zarafet modasına kapılarak veyahud yanlış
bir düşünüşle mini mini yavrucakların ilk terbiyelerini böyle
ecnebi misyoner mekteplerinden bekleyen pederlere tesadüf
olunuyor ki az zaman zarfında evladlarını kendilerine
tekemmül etmiş bir babanın din ve milliyet hislerine düşman
görecek olan bu zavallılar cidden bedbahttırlar.
Böyle yanlış bir düşüncenin kurbanı olan pederler
mensub olduğu aile ve öyle bir millet hüsranına ağlasın!.
DINE KARŞI İHMAL VE TEKASÜLÜMÜZ
Tasvir-i Efkar ’ın Romanya muhabir-i mahsusu Ömer
Vasfi Bey’in gönderdiği mektuptan:
“ ... Köstence’yi terk etmeden evvel bir de Romanya Kralı
“Karol” tarafından geçen sene inşasına başlattırılan camii
ziyaret etmek istedim. Cami hitam bulmuş. İçinin tezyinatı
da cidden dil-firib. Fakat haricen şekl-i mi’marisi Rus üslubundaki
kiliseleri andırıyor. Zaten geçen sene yapılırken de
buna dikkat etmiştim. Fakat şurası sad-hezar teessüfe şayan
ki camiin içinde ferd-i vahid yok. Biz müslümanlar da bir
zamanlardan beri namaz ve niyaza karşı bir la-kaydi var ki
nereye gidilse hatta memalik-i ecnebiyyede bile bu hazin
hal kemal-i teessüfle görülüyor. Acaba dinin kuvve-i ruhaniyyesi
ahlak ve ma’neviyat üzerindeki te’siratı her zamandan
ziyade takdir edilmekte olduğu bu asırda bize ne oldu ki
vezaif-i diniyyemize karşı bu derece mübalatsızlıklar gösteriyoruz?
vahide dest be-dest-i vifak u ittifak ettirmekteki kuvve-i müessiresini
fezail-i siyasiyye  ve ictimaiyyesini hıristiyanlar bile
takdir edip gah sitayiş ile gah da havf u endişe ile ber-averde-i
lisan ettikleri halde bizim din ve milli[ye]timize karşı bu
gafletimiz bu ihmal ve tekasülümüzün hikmeti nedir? İki üç
senedir Avrupa’da dolaşıyorum. Nereye gittimse hürriyyet-i
efkar kemal-i intişarda bulunduğu cihetle bir hayli na-dinlere
tesadüf ettim. Fakat her yerde en mütemeddin olan
payitahtlarda bile dine ehemmiyet verenleri dindar olanları
ve guya görünenleri daima ekseriyette buldum. Hele hrandişliğin
en büyük mekan ve zemini olmakla ma’ruf bulunan
Paris’te Pazar günleri halkın fevc fevc kiliselerden çıktığını
gördükçe ve bilhassa bu ibadet-perverdeler miyanında birçok
temiz giyinmiş mümtaz etvarlı gençler bulunduğunu
müşahede ettikçe ne derecelerde hayrette kaldığımı ve aynı
zamanda bizim İstanbul’un gafil gençlerinin son senelerdeki
ahval-i mahsusalarını göz önüne getirerek ne derin teessüfler
duyduğumu ta’rif edemem. Her ne hal ise; sözü uzatıyorum.
Fakat bu din mes’elesi benim dört senelik hayat-ı
meşrutiyyetimde efkar ve mütalaatıma en ziyade hakim
olan tutulan yanlış yollardan dolayı beni en ziyade me’yus
eden bir mes’ele olduğu cihetle böyle münasebet düştükçe
o babdaki derdlerimi dökmekten müteellimane biraz söylenmekten
men’-i nefs edemem...”

----
EVLERINI KENDI ELLERIYLE YIKANLAR
----

Türklük ve Arablık cereyanlarına karşı hakīkī Müslüman
Arab kardeşlerimiz ne düşünüyorlar:
Bugün Yunan ile Bulgar arasında tarihte misli na-mesbuk
bir ittihad görüyoruz. Bugünün bu iki müttehid milleti
nefislerine musallat olan heva-yı udvanı ezdiler eski kinleri
unutmak eski gayzları gömmek istediler ve yaptılar şimdi
bu musafatı te’yid etmek için uğraşıyorlar.
Yunan Bulgar ... yalnız mezheb ve akīdede değil ahlak
ve adatta da mütehasım bulunagelmiş iki millet. Öyle iken
bugün geçmişi unutmak sayesinde meramlarına erdiler;
evet onlar her şeyi her şeyi unuttular yalnız bir şeyi önlerine
koydular andılar: “Salib”i; o Ortodoksun Katoliğin
Protestanın sinesinde dalgalanan hepsini huzurunda eğilten
“büyük remz”i!
Bul­
gar Karadağ Sırp kavimlerini birbirlerine düğümledi.
Papaslar; kendi başlarına ördükleri bu kördüğümün seyr-i
udvanını yalnız –bir hükumet-i medeniyye  olmak i’tibariyle–
Osmanlı Hükumeti’ne tevcih etmediler onların hedef-i
teaddisi; Türkün Kürdün Arnavudun Makedonyalının
Rusyalının Arabın Mısırlının Sudanlının Çinlinin Hindlinin
... ilh. ikan-ı müştereki bulunan “Vahdaniyyet”in hamil
ü hazini olan bütün Müslüman göğüsleri oldu. Çünkü “Vahdaniyyet”
bütün ehl-i İslam’ın bir camia-i kudsiyyesidir; nasıl
ki Nasara remz-i ekberin “Salib” etrafında akd-i ittifak u
“Balkan İttihadı” İstanbul Hükumet-i medeniyyesine
değil doğrudan doğruya Hilafet-i İslamiyyeye ve
bu hükumetin dinine salik olanlara karşı tertib edildi. İşte
bunun için müttehidler kılınçlarını rastgeldikleri Müslümanın
göğsüne sapladılar. Mütemeddinlik da’vasında olanların
hukūk-ı harbi kavaid-i mustalahasından olan muharib
ve gayr-i muharib tefrik etmediler. Öldürülmek için yalnız
müslüman olmak kafi idi. müslüman ister biçare bir kadın
habersiz bir çocuk olsun. Müslüman işte o kadar... Çünkü
maksad; nizami ve usuli bir harb değil bir ümmetin kahr u
meyl ü atıfetine mazhar oldu onlardan gizli açık yardım
gördü.
Bu ittihad-ı salibiye karşı bir ittihad-ı İslami ile mukabele
olunması mantıkın icabatından ve kavanin-i adaletin istihsan
edeceği mevaddan idi. Çünkü bundan maksad bir
müdafaa-i meşrua olacaktı memleketlerinde emniyetle yaşayan
halka taarruz değil.
Yunanlılar Bulgarlar eski kinlerini unutmaktan geldikleri
halde bazı Suriyeliler –muvakkaten olsun– “Türk-Arab”
kelimelerinden vaz geçmek istemediler; daha garibi Türklerden
bile bir menşe’i aslı astarı olmayan –olsa olsa her
gönlün istediğini vermemek bir menşe’-i hıkd olabilir– buğzlardan
dem vuranın bulunmasıdır. Halbuki biz öbür taraftan
görüyoruz ki: Senelerden beri Mısır’ı yurd edinerek burada
ceyblerini dolduran zenginleşen bir sürü Yunanlılar Bulgarlar;
bugün o dün kendilerini kapı dışarı ederek aç susuz
çırçıplak gurbet ellerine atan memleketlerine altunlarla
gümüşlerle yüklü avdet ve haksız mütecaviz olduğunu pek
a’la bildikleri kendi ordularına iltihak ediyorlar!
Evet biz bunları gözümüzle görüp dururken diğer taraftan
da Türklerden Suriyelilerden bazılarını görüyoruz ki
Osmanlı vatanının bu hatarlı bu her vakitten ziyade çocuklarının
yardımına imdadına muhtac bulunduğu bir zamanda
onu terk ile başka yerlere hicret ediyorlar. O Osmanlı
vatanını ki: Bugün bütün hayırlı çocuklarının yardım için
başına üşüştükleri Yunan memleketi gibi vaktiyle o hayırsız
evladlarını reddetmemişti onları birçok atıfetlere ni’metlere
gark etmişti. Fakat kaşki bu vefasız Osmanlıların vatanlarını
–guya başlarına bir felaket gelecekmiş bir badireye kapılacaklarmış
da nişane-i zillet de olsa nefislerinden başka
bir şey düşünmeyen za’f-ı kalb sahiblerinin yaptıkları gibi
canlarını kurtarmak için uzaklaşmaktan başka çare bulamamaları
gibi– bırakıp kaçmış olmalarıyla musibet tamam
olsaydı iş bununla kalsaydı yine o kadar güce gitmezdi; bu
müteheccirlerin garazları o mübarek o derdli Osmanlı vatanı
aleyhinde ictima’lar kongreler teşkil edenlerle teşrik-i
amel onun gizli aşikar düşmanlarına; fitneler uyandırmak
bilad-ı garbiyyede Suriye’de Basra’da bugün Yunanlıların
Bulgarların unutabildikleri “kavmiyyet” da’vası namına
yan­
gınlar çıkarmak hususunda yardım etmek oluyor iş bu
sefil derekeye kadar varıyor.
Bu hal içinde oturduğu evini içindekilerden biriyle
ehemmiyetsiz bir ihtilafa düşmek yüzünden kendi eliyle
kendi başına yıkmaya kalkışmaktan başka bir şey midir?
Suriyeli mi yoksa Yunanlı ile Bulgar mı birbirlerine daha
yakın düşer? Bazı Hıristiyan Suriyeliler “Türk” “Arab” kelimelerini
dillerine dolayıp duruyorlar; bundan maksadları
ekseriyeti haiz oldukları için her türlü amal-i salibiyyenin
husulü nüfuzlarının kazanılmasına vabeste olan Müslüman
Suriyelileri de kendi taraflarına çekmekten başka bir şey değildir.
Yazık ki bazı Suriyeli müslümanlar bunların yaldızlı
sözlerine aldanıyorlar bu zavallılar böylelikle Allah’ın
kanun-ı necatkarisinden gaflete düşmüş oluyorlar.
Acaba bunlar Balkanlar’da müslümanların başına
getirilen felaketleri duymadılar mı acaba bunların Prens
Aziz Paşa’nın kumandasında muharebe edip durmakta
tiyanların hainliklerinden haberleri yok mu? Yoksa devletlerin
–Osmanlıların muzaffer olacağına yakīnları olduğu
müddetçe– bu muharebede galib gelene bir kazanç yoktur
Balkan haritası değişmeyecektir deyip dururken galebenin
müttehidlere teveccüh ettiğini görür görmez eski kararlarından
nükul ile “Galibin her halde bir karı olmalıdır.” demeye
başladıklarını fakat bu son kaidelerini tatbikten “Edirne İşkodra
Yanya” gibi arslanca müdafaa edip durmakta olan
Osmanlı kalelerini bile mahrum etmek istediklerini işitmediler
mi?
O halde meydanda bu kadar delail-i intibah varken bu
gaflet bu gurur ne oluyor? Menfaat-i şahsiyyeyi Türklük
Arablık namına menfaat-i vataniyyeye takdim ve tercih ne
oluyor?
Artık memleketlerinin üzerine doğru savlet etmekte bulunan
bu hatar-ı azimi idrak ederek ecnebilerin vesait-i ifsad
ve hululü olan erbab-ı tama’ın yüzünden vatanlarının
muzmahil ve perişan olmasına meydan vermemek kendi
evlerini kendi başlarına yıkmamak için gözlerini dört açmak
bugün İslam ümmetinin ukalasına terettüb eden en mühim
ve en mukaddes bir vazifedir.
Mısır: eş-Şa’b
Biz öteden beri Garb medeniyetinin bir medeniyet-i
fazıla olmadığını bilakis vahşet ve sefahetten ibaret bulunduğunu
söylerken bazı muharrirlerimiz bizi taassubla itham
ederlerdi. Biz Garbın çehresindeki maskeye bakarak
değil asıl vech-i hakīkīsine atf-ı nazar ederek o hükmümüzü
vermiştik. Bugün o medeniyet-i fasidenin bir uzvu olan
Fransa’ya mensub bir buruşuk yüzlü Katolik çehresindeki
nikabın ucunu biraz kaldırdı; bize mu’terız olanların hemen
hepsi o müstekreh çehreden o derece nefret ve istikrah ettiler
ki bizden daha şedid bir lisan isti’maline mecbur oldular.
Mürur-ı zamanla bütün hakīkatlerin tecelli edeceğine i’tiraf
olunacağına bizim i’tikad-ı tammımız vardır. İşte birkaç parça
nümune:
“Fransa hakīkaten sitayiş olunduğu gibi temelleri sağlam
ve muazzam bir heykel midir? Asla!... Sathının revnak
u cilası onda çelik rasanetini vehm ettiren bu heykel vaz’-ı
gururunun a’makında bir takım emraz-ı kadımanın kırılmayacak
sert dişleriyle kof bir ağaç kütüğü gibi hergün içerden
kemirilmektedir. Bunu nadir ve yüksek zekalar bugün
re’ye’l-ayn görüyor ve istimdad ediyorlar: Fransa bir ati-i
karibde mahv olacak!
Dinsizliğin ruhlarda açtığı bi-payan bir boşluk içinde tabiat
ve muhitin merhametsizliğine mutlak tahakkümüne
ve her şeye mukabil onlar kendilerinde za’ftan inkıyaddan
başka bir şey görmüyorlar. Yüksek ve ma’nevi bir idealden
mahrum hayattan gayr-i memnun hummalı ve muztarib
dimağların hudud-ı tefekkürü günden güne alçalıyor daralıyor
Fransa günden güne daha fazla hodkam oluyor menfaat
ve emel-i şahsi infialat-ı nefsaniyyenin her türlü tezahürünü
daire-i inhisarına alıyor. Tesliyet-saz bir ma’budun
ruhu zevk ve ümid ile dolduran saye-i şefkatinden mehcur
hayattan gayr-i memnun ve muztarib dimağlar daimi bir
heyecan ve buhran ile hercümerc oluyor. Fransa’da hayat-ı
ailenin intizam u ahengine ne kadar çok halel geldiğini
muttasıl şikayet ettikleri tenakus-ı nüfus Fransa’da fuhşun
sefahetin bir mi’yarı aleni bir isbatıdır. Anarşizm Sosyalizm
tohm-ı muharribi tenemmüv ve infilak için Fransa
hüviyetinden daha müsaid bir zemin bulamaz ve bulamadı.
Milletlerin hiçbir zaman Allah’sız yaşayamayacağını bundan
birkaç gün evvel haykıran Giyom’un tebeası ve kudret-i
şahsiyyenin cihanda kemaline misal olan İngilizler için
de Sosyalizm bir tehlike olabilir; lakin efkar-ı beşeriyyenin
esasat-ı ictimaiyye  için hazırladığı inkılab mehib aksisadalar
yapacak azim inhidamlarla her şeyden evvel dinsiz ve ahlaksız
Fransa’nın temelini yıkacaktır.
Sahne-i hayatta insaniyeti bir fazilet gayesine en iyi sevk
eden “din”in ilahi nağmelerine ruhunu kapılmış ve hodkam
nefsinin bütün infialatına terk-i inan eden bir memleketten
Fransa’dan fazilet beklemek bir hakīkatin bir an içinde istihalesini
mümkün görmek kabilinden olur.
Balkanlarda hıristiyanların müslümanları katl-i amm etmesi
Müslüman kadınlarının namusuna Fransa’nın zevk-ı
hayvanisini cidden okşuyor çünkü Fransa bu zevki Afrika’da
pek çok tecrübe etti! Hıristiyan zulmüne Hıristiyan
bette hakkımız yoktur.
Fransa tahkīratını bize ibzal etsin ve emin olsun ki bu
Fransa süngüsüyle her gün Afrika’da parçalanan Arabların
giryan sadalarından daha fazla bizim için müessirdir Fransa
zulüm ve adavetin ruhumuzda medid aks-i sadalarını işitmek
Maarif nazırına hitaben yazılan açık mektuptan:
“Nazır Beyefendi lisanı ve terbiyesi taht-ı te’sirinde
Fransızlığın amal ve menafiine şimdiye kadar fuzuli hadim
olduk.. Acaba bundan ettiğimiz istifadenin mahiyeti nedir?
Burasının teemmüle şayan olduğunu zannediyorum.
Yeni doğan çocuklarımıza Türkçe ile beraber belki ondan
evvel Fransızca öğrettik Fransız terbiyesi vermek istedik..
Mekteplerimizin programlarına resmen Fransızca’yı idhal ve
ne kadar zamandan beri tedris ve ta’lim ettik.. Fransız dili ve
Fransız terbiyesi tahsil edilen müesseseler açtık ve nihayet
bütün ferdi ve ictimai hayatımızda Fransızlığı kendimize pişva
addetmek istedik. Fakat acaba faidesi ne olur?”
Sebilürreşad – Hakīkatin şimdi olsun anlaşılması yine
şayan-ı şükrandır.
Bu hafta zarfında havaların iyi
gitmemesi harekat-ı harbiyye  icrasına mani’ olmuştur. Bu
sebeble Şarkta vaz’iyet tebeddül etmemiştir. Yalnız Çatalca’nın
sağ cenah pişdarları biraz daha ilerlemişlerdir. Garb
ordularına gelince İstihbarat Kalemi’nin tebliğine göre: Şubat-ı
Efrenci’nin yedi ve sekizinde Karadağlılarla Sırplıların
Pardanpol’de yaptıkları hücumda Karadağlılar altı bin
Sırplılar dört bin mecruh ve maktul bırakarak püskürtülmüşlerdir.
Parvanpol asakir-i Osmaniyye  tarafından istirdad
olunduğu gibi hezimet neticesinde Karadağlılar artık harb
edemeyecek bir hale gelmişlerdir.
Cavid Paşa ordusunun Görice Filorina’yı istirdadı Prespe
kasabasını işgal ile Manastır’a yürüdüğü de teeyyüd etmiştir.
Kahraman Bekir Bey’in Kozana’yı istirdad ile Yunanlıları
dehşet içinde bıraktığı gazeteler tarafından yazılmıştır.
Yanya müdafaa-i kahramananesinde devam ediyor Yunanlılar
acezeden perişanlıktan ne yapacağını şaşırmışlardır.
Hamidiye Malta’dan mufarakat ile Akdeniz’de cevelan
ediyor; yakında muvaffakıyyete intizar olunuyor. Karada
denizde Cenab-ı Hak muinimiz olsun.
Jöntürk gazetesinde
okunduğuna göre: Tophane’de geçen hafta Cumartesi
günü Rus gemici efradı zilzurna sarhoş olarak sokaktan geçmekte
olan iki İslam hanımına tecavüz etmişlerdir. Oradan
geçmekte olan bir zatın müdahalesi üzerine gemiciler zavallının
üzerine de çullanmışlardır. Bunun üzerine adamcağız
bir dükkana iltica etmiştir. Ruslar onu ta’kīb ederek orada
da dayak atmakta devam etmişlerdir. Camlar kırılmış bir
kişi de yaralanmış nihayet Rus zabitlerinin müdahalesi bu
rezalete nihayet vermiştir.
“Ertesi Pazar günü Rus gemicileri aynı rezaleti tekrar etmişlerdir.
Bu defa hadise Beyoğlu’nda Galata Sarayı karşısında
vukū’ bulmuştur. Sekiz Rus gemicisi iki kişiye taarruz
etmişlerdir. Zavallıları döğmeye başlamışlar. Polisler görününce
kararı firara tebdil eylemişlerdir.”
Hilal-i Ahmer’e iane toplamak maksadıyla Beyoğullarında
dolaşan etvar-ı gayr-i layıka ile ecanibe karşı haysiyet-i
bi-hakkın men’ olunması üzerine ta Kazan’dan buraya kadar
protesto yetiştiren “Rusyalı müslime – Türk kızlarının”
Çar nezdinde protestoda bulunmaları ümidiyle bu havadisi
kayd ve nazar-ı dikkatlerine arz ediyoruz.
Bağdad’dan Osmanischer
Lloyd ’e bildirildiğine göre: Bulgarların Edirne’nin kendilerine
terkinde ısrar eylemeleri ahali-i Irakıyye  nezdinde mucib-i
hiddet ü heyecan olmuştur. Ulema kabileler meşayihi
Kürdler redif ve nizamiye efradı Kumandan Zeki Paşa’dan
zat-ı hazret-i Padişahi’den kendilerinin de Çatalca’ya i’zamları
müsaadesini istihsal eylemesini rica etmişlerdir.”
– Bahreyn’de harb ianesi
olarak bu ana kadar toplanan ianatın mikdarı yüz bin rubiyeyi
tecavüz etmiştir. Diğer taraftan her gün yeniden iane
dercine hamiyet-mendan-ı İslam gayret ediyor. Kavm-i necib-i
Arabın Devlet-i Aliyye’ye ne kadar merbut oldukları bu
hamiyyet ve gayretlerinden anlaşılabilir.
– Acem körfezi dahilinde
vaki’ olan “Maskat” limanında elyevm elli harb gemisi
bulunmaktadır. Fransa’nın da bir filosunun vüruduna intizar
olunuyor. Fransa tebeasıyla Maskat ahalisi beyninde silah
mübayaasından dolayı hasıl olan nizaın hall ü faslı için bu
zahmetlerin ihtiyar olunduğu her ne kadar rivayet ediliyor
gerektir. Yoksa İngiltere ve Fransa filolarının bir araya getirilmesine
bu küçük mes’ele sebeb olamaz.
–
Beyrut’tan yüz altmış iki imza ile çekilen telgraftır: “Beyrut
ahalisi hükumet-i metbuasına karşı muhtac-ı arz olmayan
merbutiyetlerini böyle bir zamanda dahi te’yiden bazı sebük-mağzan
tarafından vesile edinen ıslahat mes’elesini
u­
mum Memalik-i Osmaniyye’ye tatbik olunacak vechile
vakt-i münasibine intizar suretiyle hükumet-i mezkurenin
re’y ve tasvibine havale ederek mal ve canlarıyla son nefese
kadar her türlü fedakarlıktan çekinmeyeceklerini lisan-ı sıdk-ı
mefharetle umum namına arz eyleriz.”
Osmanischer Lloyd ’e Irak’tan yazılıyor: “Suriye
ve Irak matbuatı Fransa ve İngiltere’nin Suriye hakkındaki
müddeayatı ile meşgūl bulunuyorlar. Efkar-ı umumiyye
bunların aleyhindedir.”
– Beyrut’tan el-Müeyyed ga­
zetesine yazıldığına göre Beyrut’ta bulunan iki Fransız zırhlısındaki
askerler mest-i la-ya’kıl olarak karaya çıkıp pek
münasebetsiz surette sokakları dolaşmakta ahaliyi iz’ac etmektedirler.
Ahali bundan son derece şikayet ediyorlar.
Duduyis Dudejere kendi milletinin rezaletini görsün de
başka milletlere isnad ve iftiradan utansın. Fakat böyleleri
Devlet-i Aliyye  ile İtalya hükumeti arasında akd-i musalaha
olunmasını müteakıb nezdindeki üsera ile bütün esliha ve
topları hükumete teslim etmek şartıyla afv-ı şahaneye nail
olan Seyyid İdris gerçi üserayı teslime muvafakat eylemiş ise
de esliha ve mühimmat-ı harbiyyeyi İmam Yahya’nın nezdinde
dahi bu gibi top ve esliha mevcud olduğu daiyesiyle
vermekten imtina’ etmiş ve ne vakit İmam Yahya yanındaki
top ve eslihaları teslim ederse kendisinin o isre ıktifa  edeceğini
beyan eylemiştir.
Bingazi’de Senusi
meşayihi tarafından Bukbuk İstasyonu tarikıyla Mısır tüccaran
ve mu’teberanına hitaben keşide olunup Mısır gazetelerinde
derc olunan telgrafnamede Bingazi Sahrası’nda
emn ü asayişin fevkalade şayan-ı memnuniyyet olduğu ve
bilumum ahalinin nusret-i din için müttefik bulundukları ve
Bingazi Sahrası’nda emniyetin münselib olduğuna dair deveran
eden şayiatın düşmanlar tarafından ortaya sürülmüş
bir takım eraciften ibaret bulunduğu gösterilmiştir.
Derne Ordugahı’ndan el-Müeyyed gazetesine
yazıldığına nazaran Berka’nın bil-umum meşayih u a’yan
u vücuhu Derne’de kumandan Aziz Bey’in nezdlerinde
edeceklerine dair olan ahd ü misaklarını tecdid etmişlerdir.
Muhabir bu havadisi verdikten sonra diyor ki: “İtalyanlar
vaktiyle filolarının himayesi altında işgal eyledikleri sevahilden
başka şimdiye kadar Berka arazisinden bir karışa bile
ye  gittikçe tevessü’ ediyor. Berka’nın her tarafına ekabir-i
Arab’dan birer me’mur ve Senusi ulemasından birer şeyh
ta’yin olundu. Bütün ahali kuvvetlerine son derece i’timad
ediyorlar. Cümlesi bir kumandanın kumandası altında müttefikan
hareket ediliyorlar. Aralarında ihtilaf ve münazaadan
kat’iyyen eser yoktur.”
Senusi
meşayıhından bir zat bir mes’ele-i mühimme için Fizan’a
gitmiş ve orada pek parlak bir surette istikbal olunduktan
sonra daire-i hükumete inerek cem’ ettiği kabail meşayihi ile
livanın idaresi için icab eden teşkilat hakkında müzakeratta
bulunmuştur. Müzakerat neticesinde Jandarma kumandanı
Hacı Senusi Efendi’nin kumandası altında “Kuvayde”
“Mekariha” “Tevarik” kabilelerinden bir alay teşkili ile
“Sirt” cihetlerine i’zamı kararlaştırılmıştır.
Hükumeti Mısır’a urbanın temayülünü te’min esbabını istikmal
etmek vazifesiyle bir müsteşrik gönderdi. Bu me’mur
Mısır’a muvasalet etmiş ve “Feyyum” cihetindeki kabaili dolaşıp
urbanın ileri gelenleriyle görüştükten sonra aynı maksadı
ta’kīb etmek üzere cenub cihetine azimet etmiştir. Maksadı
Mısır urbanından bir hey’et teşkil etmek ve bu hey’etle
beş yüz deveye tahmil edeceği hedayayı müstashiben Şeyh
Senusi hazretlerinin nezdine azimet eylemektir. Bu hey’et
hedaya-yı mezkureyi müşarun-ileyhe İtalya Hükumeti namına
takdim ve artık harbden vazgeçmeleri hakkında urbana
evamir-i mukteziye ısdarını iltimas edecektir. Buna
mukabil İtalya Hükumeti’nin her sene Şeyh Senusi hazretlerine
büyük bir cizye te’diyesini taahhüd edeceği söyleniyor.
el-Müeyyed
gazetesinin Derne’de bulunan muhabiri Ebu’l-Mehdevi
Şubat’ta Bukbuk tarikıyla çektiği telgrafnamede diyor ki:
“İtalyanların hezimetleri yekdiğerini vely ediyor. Bunlar artık
bir iş görmeyeceklerini anladılar ve ümidlerini kestiler.
Su yollarını ta’mir için Arablara hulus çakmaktan başka
bir çare bulamıyorlar. Fakat Arablar bunların izhar ettikleri
asar-ı mülayemete ehemmiyet vermeyerek geçen gün sabaha
karşı “Guzaye” namındaki istihkamlarına hücum ile beş
nefer katlettikten sonra kendileriyle istihkam içindeki askerler
arasında bir müsademe vukū’ buldu. Bu müsademede
girip İtalyan bayrağını aldıktan sonra karşılarına büyük bir
kuvvet geldiğinden hemen ihtifa ettiler ve İtalyanlar istihkama
girdikten sonra üzerlerine ateş açarak on beş neferlerini
katl ve İtalyan bayrağını hamil oldukları halde yerlerine avdet
etmişlerdir.”
Kahire’den
Osmanischer Lloyd ’e keşide olunan bir telgrafnamede aile-i
Hıdivi prenslerinin Edirne müdafii Kahramanı Şükrü
Paşa hazretlerine murassa’ bir seyf-i mefharet takdimine
karar verdikleri bildirilmektedir. Bu uğurda prenslerden biri
. mark kıymetinde gayet büyük ve kıymetdar bir taş
Ordu-yı Osmaninin muvaffakkıyyetlerle
yat-ı hamiyyet ve muhabbetkaranelerinin galeyanını mucib
olduğundan Mısır’ın münevveru’l-fikr şebabından bir kütle-i
muazzama önde muzika ve ordumuzun muhterem kumandanlarının
resimleri olduğu halde sokakları dolaşarak tezahürat-ı
vatan-perveranede bulunmuşlardır. Nümayişçiler
“Mehmed Ali” meydanına vasıl olduğu vakit polis dağılmalarını
dağılmıştır.
Şubat Kahire’den
çekilen bir telgraf: “Burada ‘Adem-i Merkeziyyet-i İdariyye-i
Osmaniyye’ namı tahtında yeni bir Türk fırka-i siyasiyyesi
teşkil edilmiştir. Fırkanın gaye-i emeli adem-i merkeziyyet-i
taht-ı riyasetindedir. Biri mali diğeri icrai olmak üzere ayrıca
Maşaallah Türklerin fırka teşkilinde tefrika ika’ındaki ma­
haretlerine gayretlerine diyecek yok!..
Kahire’den Neue
Freie Presse gazetesine varid olan ma’lumata nazaran:
takviye edecektir. İngiltere Harbiye Nezareti şimdiden istihzarat-ı
lazimede bulunmuştur. Abbasiyye’de cesim kışlalar
Kahire’de Mısır ve
lus’tan Mısır’a kadar bir şimendüfer hattı inşasına teşebbüs
etmiştir. Yüz altmış milyon mark masraf ile vücuda [ ]
gelecek olan bu hattın inşaatı dört sene imtidad edecektir
Londra Şubat.
Paris’ten iş’ar olunuyor. “Gelecek hafta Harbiye Nazırı
Cezair ve Tunus kıtaat-ı askeriyyesinin görülen mübremiyyet
üzerine tezyidi ve yerli ahaliden ahz-i asker muamelatının
tevsii hakkındaki tasavvurunu havi bir program tanzim
edip hey’et-i vükelanın tasvibine arz edecektir.”
Balkanlarda muhasamatın
tecdid olunması hasebiyle Hindistan ahali-i İslamiyyesi
miyanında yeniden şiddetli bir galeyan-ı hissiyyat
husule gelmiş bütün enzar-ı dikkat Darülhilafeti’l-Aliyye’ye
teveccüh eylemiştir. Hatta Hindistan’ın her tarafında en
hücra köşelerinde bile Balkanlarda Osmanlı silahlarının muvaffak
olması için cami’lerde dualar okunmaktadır. Bundan
başka zengin fakīr erkek kadın herkes kemal-i hahişle harb
toplanmaktadır. Bu cümleden olmak üzere Medaris  Hilal-i
Ahmer hey’etine birkaç gün zarfında . rupiye iane verilmiş
ve bu meblağın bir kısmı derhal Dersaadet’e gönderilmiştir.
Kalküta’dan Neue Freie
Presse gazetesine iş’ar olunduğuna göre: Balkan Muharebesi’nin
mevcud olan galeyan el-an devam etmektedir. Bengale’de
sadıyla vukū’ bulan ictimaatın men’ edilmesini ve aksi takdirde
Hindistan İslamları arasında İngiltere aleyhine şiddetli
cereyanlar husule geleceğini yazıyor. Ağa Han namında sahib-i
nüfuz bir zat efkar-ı umumiyyeyi teskin etmeye çalışmış
etmekten başka bir şeye yaramamıştır.
Bağdad Nakībü’l-eşrafı
hazretlerinin akraba ve teallukatından olup be­
ray-ı seyahat Hindistan’a giden Geylani-zade Seyyid İbrahim
Seyfüddin Efendi hazretleri gerek Bombay’da ve gerek
Hindistan’ın nikat-ı sairesinde fevkalade bir surette mazhar-ı
hürmet ve riayet olmuştur.
Hind müslümanlarının
Devlet-i Aliyye  lehindeki müzaheretlerinden
endişe eden Hindistan Vali-i Umumisi kendi devlet-i metbuasına
gönderdiği gayet hafi bir telgrafta Rusya’nın Devlet-i
Aliyye’ye tecavüz etmemesi esbabının istikmalini taleb
eylemiştir. Aksi takdirde Hindistan müslümanlarının yüzünden
rinden mes’ul tutulamayacağını beyan eylemiştir.
Somal eyaletinde kain
Vasenkal Sultanı Balkan hükumetlerinin Devlet-i Aliyye’ye
karşı olan tecavüzlerinden haberdar olmuş ve bilmukabele
Aden’deki İngilizlere hücum etmeyi kurmuştur. Muma-ileyhin
bu tasavvurunu haber alan İngilizler Aden’de bulundurdukları
“Foks” namındaki bir harb gemileriyle Vasenkali’yi
bombardıman etmişlerdir.
Japonya’da din-i mübin-i
sında revabıt ve münasebat-ı uhuvvetkaranenin takviyesine
hadim olmak maksadıyla Hasen Hatano namında Japonlu
bir din kardeşimiz tarafından Japonya’nın payitahtı olan
Tokyo şehrinde el-İslam namıyla İngilizce ve Japonca aylık
bir gazete neşrine ibtidar olunmuş ve idarehanemize gönderilen
müteaddid nüshaları matbuata ve lazım gelen sair
yerlere dağıtılmıştır.
Türk Yurdu ünvanlı
mecmuada okunduğuna göre: “Bu sene Romanof hanedanının
Rusya taht-ı saltanatına kuudunun ’üncü sene-i
devriyyesi münasebetiyle Şubat’ın nihayetlerine doğru
Rusya’da yapılacak büyük şenliklere bayramlara Rusya’da
sakin Türkler de çarın sadık tebeası sıfatıyla iştirak edeceklermiş!”
ASAR-I MÜNTEŞİRE
Önde vahşi pişdarlarıyla Avrupa Ehl-i Salib’inin Rumeli’yi
ateşlere yangınlara vererek şarka doğru savlet ve
muhacemat kumandasını çalan nakūs-ı mezaliminin aksisadaları
[i]ntibahkar mevcelerle ta Japonya’ya kadar yayıldı;
Japonya’nın şarkın bu büyük hagarının da ulemasını
siyasiyyununu tefekküre istikbal hakkında Avrupa istilasına
karşı ittihaz-ı tedabire mecbur etti. Japonlar müdavele-i
efkar ettiler; nihayet “Asya İttihadı”nı vücuda getirmeyi kurdular.
Bunun üzerine Japon mütefekkirin-i siyasiyyesinden
“Hatano”nun baladaki ünvan ile bir kitabı intişar etti; yüz
binlerce nüshası etrafa dağıldı birkaç nüshası da Japonya’da
bulunan Abdürreşid Efendi-zade Münir Bey tarafından
bize gönderildi.
Eserin mündericatına vakıf olduktan sonra ehemmiyeti
nazarımızda bir kat daha büyüdü. Hacmen küçük kıymeten
büyük olan şu eserden Osmanlıları da haberdar etmeyi
bir vazife addederek tercümesini burada bulunan Japonyalı
Muhammed Hilmi Takava ile seyyah-ı şehir Abdürreşid İbrahim
Efendi hazeratından rica ettik. Ricamızı is’af ettiler
eser tercüme ve tab’ olundu bugün de avn-i Hak’la saha-i
Siyasi-i şehir Hatano bu eserinde Asyalıların hukūkuna
ne suretle tecavüz edildiğini atiyen vukūu melhuz tehlikeleri
bütün vuzuhuyla gösterdikten sonra bu tehlikeleri bertaraf
rın ittihadı lüzumunu ileri sürüyor ve Japonya hükumetini
şimdiye kadar Osmanlılarla münasebat-ı siyasiyyede bulunmadıklarından
dolayı tenkīd ediyor. Filhakīka şems-i tali’le
hilal-i şa’şaadarın Şarkın şu iki neyyir-i tabdarının semayı
şehametinde toplanacak –Hindistan Afganistan Çin
Acemistan Hind-i Çini Siyam Cava Türkistan gibi– Asya
akvam-ı asilesi birer necm-i dırahşan halinde Avrupa’nın
hayat-ı zalimanesini zulmetler içinde idame eden muhteris
yarasalarının gözlerini kamaştıracak Asyalılara kendi vatanlarında
hür ve mes’ud bir saha-i saadet ve terakkī açacaktır.
Muharrir-i muhteremle beraber biz de bunu temenni ederiz.
Tercümesi:
“Nizar evladı: Yetişin ey Nizar oğulları! Yemenliler de:
Yetişin ey Kahtan oğulları! dedi mi hemen tepelerine felaket
birden de kılıç musallat olur.”
* * *
Üç beyinsiz kafanın derdine üç milyon halk
Bak nasıl doğranıyor? Kalk baba kabrinden kalk!
Diriler koşmadı imdadına sen bari yetiş...
Arnavutluk yanıyor... Hem bu sefer pek müdhiş!
Tek kıvılcım kabarıp öyle cehennem kustu:
Ki hemen kol kol olup sardı bütün bir yurdu.
O ne yangın ki: Ocak kalmadı söndürmediği!
O ne tufan ki: Yakıp yıktı bütün vadiyi!
Aşina çehre arandım... O meğer hiç yokmuş...
Yalınız bir kuru çöl var ki ne sorsan: Hamuş!
Aşina çehre de yok hiçbirinin yadı da yok;
Yakılan bunca hayatın hani ecsadı da yok!
Yoklasan külleri altından eminim ancak
Kömür olmuş iki üç parça kemiktir çıkacak!
Baba! En sevgili annen o senin öz vatanın
Olacak mıydı feda hırsına üç kaltabanın?
Dedemin sürdüğü can ektiği toprak gitti...
Öyle bir gitti ki hem: Bir daha gelmez ebedi!
Ne olurdun bunu kalkıp da göreydin acaba?
“Meşhed”in beynine haç saplanacak mıydı baba!
Ne felaket: Dönüversin de mesacid ahıra
Hırvat’ın askeri tepsin çıkıp üstünde hora!
Bari bir hatıra kalsaydı şu toprakta diri...
Yer yarılmış yere geçmiş şüheda türbeleri!
Nerde olsam çıkıyor karşıma bir kanlı ova...
Sen misin yoksa hayalin mi? Vefasız Kosova!
Hani binlerce mefahirdi senin her adımın?
Hani sinende yarıp geçtiği yol “Yıldırım”ın?
Hani asker? Hani kalbinde yatan Şah-ı Şehid?
Ah o kurban-ı zafer nerde bugün? Nerde o iyd?
Söyle Meşhed öpeyim secde edip toprağını:
Yok mudur sende Murad’ın iki üç damla kanı?
Ah Meşhed! O ne? Sahandaki meyhane midir?
Kandilin görmüyorum nerde? Şu peymane midir?
Ya hariminde yatan şapkalı sarhoşlar kim?
Yoksa yanlış mı? Hayır söyleme bildim... Bildim!
Basacak mıydı fakat göğsüne Sırb’ın çarığı?
Serilip yerlere binlerce şehidin sarığı
Silecek miydi en alçak neferin çizmesini?
Dürtecek miydi geçen leş gibi her limesini?
Ya şu üç parçalı bayrak dikilirken tepene
Neye indirmedi kim çıktı bu halkın önüne?
Hani milletlere meydan okuyan kavm-i necib?
Görmedim bir kişi tek bir kişi meydanda... Garib!
Hani haysiyyetinin gölgesi çiğnense eğer
– Olmadan üç kişinin beş kişinin hunu heder–
Kahraman gayzı yatışmaz kanı coşkun efrad?
Hani “Na-mahreme ben söyleyemem kızlarımın
Karımın ismini... Hem öldürürüm sorma sakın!”
Diye tahrir-i nüfus istemeyen er kişiler!
Hani göstermediler eski celadetten eser
Fuhşu i’laya koşan bir sürü na-merd öteden
Ne selamlık ne harem dinlemeyip çiğnerken!
Hani ey kavm-i esaret-zede muhtariyyet?
Korkarım şimdi nasibin mütemadi haybet!
Sahib ve Müdir-i Mes’ulü: H. Eşref Edib
Hani ey unsur-i bi-rabıta istiklalin?
Ebediyyen sanırım söndü bütün amalin!
Hani “Başkım”cıların kurduğu yüksek hülya?
Seni yıllarca avutmuş da o mel’un rü’ya
Uyumuştun... Ya uyansaydın eder miydi tebah
Mülkü birdenbire afaka çöken kanlı sabah?
Karadağ haydudu Sırp eşşeği Bulgar yılanı
Sonra Yunan iti çepçevre kuşatsın vatanı...
Tarumar eyleyiversin de bütün ordumuzu
Bizi kovsun elimizden alarak yurdumuzu...
Kimsesiz ailelerden kimi gitsin bıçağa;
Kimi bin türlü feca’atle çekilsin kucağa...
Birinin ırzı heder digerinin hunu helal...
Seni tahrik eden üç beş alığın ma’rifeti!
Ya neden beklemiyordun bu rezil akıbeti?
Hani milliyyetin İslam idi... Kavmiyyet ne!
Sarılıp sımsıkı dursaydın a milliyyetine.
“Arnavutluk” ne demek? Var mı Şeriat’te yeri?
Küfr olur başka değil kavmini sürmek ileri!
Arabın Türke; Lazın Çerkese yahud Kürde;
Acemin Çinliye rüchanı mı varmış? Nerde!
Müslümanlık’ta “anasır” mı olurmuş? Ne gezer!
Fikr-i kavmiyyeti tel’in ediyor Peygamber.
En büyük düşmanıdır ruh-i Nebi tefrikanın;
Adı batsın onu İslam’a sokan kaltabanın!
Şu senin akıbetin bin bu kadar yıl evvel
Sana söylenmiş iken doğru mudur şimdi cedel?
* * *
Artık ey millet-i merhume sabah oldu uyan!
Sana az geldi ezanlar diye ötsün mü bu çan?
Ne Araplık ne de Türklük kalacak aç gözünü!
Dinle Peygamber-i Zişan’ın İlahi sözünü.
Türk Arapsız yaşamaz. Kim ki “yaşar” der delidir!
Arabın Türk ise hem sağ gözü hem sağ elidir.
Veriniz başbaşa... Zira sonu hüsran-ı mübin:
Ne Hilafet kalıyor ortada billahi ne din!
“Medeniyyet!” size çoktan beridir diş biliyor;
Evvela parçalamak sonra da yutmak diliyor.
Arnavutlar size ibret olacakken hala
Ne bu şuride siyaset ne bu fasid da’va?
Görmüyor gittiği yanlış yolu zannım çoğunuz...
Size rehberlik eden haydudu artık kovunuz!
Bunu benden duyunuz ben ki evet Arnavudum...
Başka bir şey diyemem... İşte perişan yurdum!...
AHLAK-I İSLAMIYYENIN ESASLARI
Görülüyor ki Şeriat-i İslamiyye  vacibat-ı ahlakıyyeyi
mişkat-i nübüvvetten iktibas etmekle bu mebadinin akli
olmasına zerrece halel getirmemiş akla müstahık olduğu
menzil-i şeref ve imtiyazın zerresini feda etmemiş oluyor.
Mes’elenin cihet-i nazariyyesi böyle olduğu gibi din-i İslam
bunun cihet-i ameliyye  ve tatbikıyyesinde yani vazife fikrinin
tabakat-ı muhtelife-i halk arasında intişar etmesinde
de emsalsiz bir muvaffakıyet izhar etmiştir. Balada bahsettiğimiz
Suheyb-i Rumi Şafii Sühreverdi Sırri-i Sakati Ebu
Süleyman-ı Darani Ma’ruf-ı Kerhi Rabia-i Adeviyye  gibi
eazım-ı rical ü nisvanın emsali çok olmakla beraber bunlar
müslümanların ekseriyyet-i uzmasını teşkil etmezler bu mertebe-i
ulya-yı ahlakıyyeye varmak için ne kadar metin bir
mücahedeye ne kadar ali bir terbiye-i fikriyye  ve ruhiyyeye
ye-i kemaliyi yalnız tasavvur etmekle iktifa eder. Daha dun
tabakadaki avam-ı nasın fi’liyyatta saikı ne kadar olsa ruz-ı
cezadaki sevab ve ıkab tasavvurudur yani açıkçası fikr-i
menfaattir.
Ancak şurası kemal-i ehemmiyyetle ihtara sezadır ki bir
kemal-i mücerredi kendilerine gaye-i amel ittihaz edecek
kadar yükselemeyen bu avam zümresi bile a’malde ihlasın
vücub ve ehemmiyyetini takdir etmiyor değildir. Onlar da
şevk-ı sevab veya havf-ı azab –sırf noksan-ı terbiye olarak–
vazife-i hakīkıyye  fikrine karıştırmaktan men’-i nefs edemedikleri
bir saik-ı hafiden başka bir şey değildir. Evamir-i
diniyye  umuma şamil yani vazife-i külli olduğu için hepsinde
mevcud olamıyor. Şeriat-i Mutahhara ekser nüfus-ı beşeriyyeye
göre hakayık-ı mücerredeyi telkīn etmenin terbiye
ve tashih-i ahlak için deva-yı kafi olmadığını nazar-ı i’tibara
alarak tergībat ve terhibat-ı müşahhasaya concret saadet
ve şakavet-i uhreviyyenin tafsil-i ahvaline pek ziyade i’tina
etmiştir. Vakıa da nüfus-ı beşeriyyenin kemalat-ı ahlakıyyeye
vusul için tergīb ve terhib-i maddiye olan ihtiyacı münker
değildir. Zira bidayet-i emrde insanın kendisinden fikr-i
menfaati söküp atması imkansızdır. Diğer taraftan da fikr-i
menfaat neş’e-i ula-yı beşeriyyede terbiye-i fikriyye  ve ruhiyyeyi
teshil ediyor. İradenin bir gaye-i kıymetdara kolayca
teveccüh etmesine yardım ediyor. İlim ve irfan arttıkça akıl
ve dirayet tevessü’ ve teali ettikçe gaye de yükselir. Gayetü’l-gayat
yı Bari’ye müncerr olur ve hakīkī fikr-i vazife de işte o zaman
tamam ve kemali üzere bilfi’l hasıl olur. Yoksa felsefenin bize
öğrettiği tarzda vazife fikri sırf nazari bir mahiyeti haiz olarak
kalır ve bilfi’l kalblerde yer etmez ve ahlakıyyunun gaye-i
hayallerini ta’yin eden bir temenni-i sırf mertebesinden öteye
geçemez.
Bundan dolayıdır ki Şeriat-i Ahmediyye’nin nası tarik-ı
hayr u salaha sevk için ettiği hitabların mevzuu biri saadet-i
mahzadan rıza-yı Hak’tan; diğeri sevab u ıkabdan ibaret olmak
üzere iki derecelidir. Bidayet halinde ikinci derecedeki
hitaba müstahık olmayan yoktur. Birinci dereceden hitaba
mazhar olabilmek her halde büyük bir mertebe-i kemali ihraza
mütevakkıftır.
= “Dünya ehl-i ahirete ahiret
ehl-i dünyaya dünya ile ahiretin her ikisi de ehlu’llaha
haramdır.” hadis-i şerifi mü’minleri gaye-i ahlakīlerine göre
üçe ayırmıştır. “Ehl-i dünya” tesmiye edilen birinci mertebedeki
ayat ve ehadisin adedi sayılamayacak kadar çoktur. Nazar-ı
Şer’-i şerifte kıymet-i ahlakıyyeyi haiz olanlar “ehl-i ahiret”
hitabdır. Asıl ehl-i kemal ise birinci derecedeki hitabata müstahık
olan ehlu’llahtır ki ehl-i ahiret ile beynlerinde;
=  Ebrarın hasenatı [mukarrabinin] seyyiatıdır.”
mısdakınca fark-ı azim vardır.
“Ehlu’llah” ve “Mukarrabin” zümre-i celilesini teşkil eden
bahtiyarlar iman ve ma’rifette salah u hayrda terakkī için
hiçbir hadd ü payan olmadığını düşünmekten bir an hali
kalmayan dide-i himmeti ihraz-ı kemalat-ı bi-nihayeye kasr
eden zevat-ı aliyedir. Kur’an-ı Kerim ’de haklarında:
“ =  Haberiniz olsun! Evliyau’llah
ayet-i kerimesi varid olan bu zevat-ı kerimenin düstur-ı harekatı
“ =  İki anı birbirine müsavi
olan kimse aldanmıştır mağbundur.” eseridir. Bunlar mağbunlar
zümresinden kurtulmak için daima murakabe ve
muhasebe-i nefsten gaflet etmezler ve her an-ı hayatlarında
evvelki andan daha kamil ve daha müterakkī olmaya çalışırlar.
Öyle bir hırs-ı tekemmülleri vardır ki bi-nihaye bildikleri
meratib-i kemalatın hiçbiriyle kani’ olmazlar. Kur’an-ı
Kerim ’de kıyamet gününe “Yevm-i Tegabun” namı verilmesi
u facir veli ve sıddik hiçbir kimse yoktur ki kendisini aldanmış
görmesin. Herkes kendi bulunduğu mertebeden a’la ve
erka bir mertebe mevcud olduğunu görecek ve bu cihetten
aldanmış olduğunu anlayacaktır.
Ancak şurası da ca-yı teemmüldür ki hasenatta saik-ı
amelleri sevab u ıkab olan [ehl-i] ahiretin mebde’-i ahlakīleri
de –mukarrabinin mebde’i kadar yükselemese bile– her
halde bazı mezahib-i felsefiyyenin telkīn ettiği mebde’-i
menfaatten çok daha yüksektir. Onlarla adeta hiçbir alakası
yoktur. Bu yine Rasyonalistlerin beğenebileceği
bir vazife mebdeinden başka bir şey değildir. Menfaat mebdeini
kabul edenlerin saik-ı a’mali menfaat-i acile olduğu
acile makbuldür ve hayr-ı matlubdur. Menfaat-i uhreviyye
sevdasında bulunan –terbiye-i ruhiyyesi eksik dediğimiz–
bu müslümanlar ise bu menfaat-i uhreviyye  mülahazasıyla
beraber bütün kainatı bir nizam-ı bedi’-i ekmel üzere yaradan
ve bu miyanda nev’-i beşer için de saadet-i dünyeviyye
ve uhreviyyesini kafil ve fıtrat-ı asliyyesine en muvafık olan
kavanini vaz’ eden Zat-ı Ecell ü A’la’nın emrine inkıyadı
düşünürler ki neticetü’l-emr yine amellerinin muktezası bir
hayr-ı mahz olmuş olur. Ve Rasyonalistlerin insanları mükellef
tutmak istedikleri meşhur kaide-i külliyyeye tamamıyla
muvafık harekette bulunmuş olurlar.
BEŞINCI ASR-I HICRIDE MISIR
Beşinci asr-ı hicride Mısır’da zuhur eden
meşahir-i erbab-ı fenden biri de “Ebu’l-Hasen Ali bin Said
Es-Sadefi”dir. Müşarunileyh tarih-i fünunda İbni Yunus ünvanıyla
na-pezir mesai ve rasadatına ebediyyen medyundur. İbni
Yunus hicret-i Nebeviyye’nin ’inci senesinde makam-ı
hükumete geçen müluk-i Fatımiyyeden Hakim Bi-Emrillah
zamanında Mısır’da pek ziyade şöhret kazanmıştı. Hakim
namına ithaf etmiş olduğu Zic-i Hakimi ünvanlı eseri hey’etşinasan-ı
cihan arasında pek ma’ruf pek kıymetdar asar-ı
muhallededendir.
Zic-i Hakimi dört büyük cildden mürekkeb bir eser-i muazzam
olup ma’lum olan ziclerin en sahih ve en mükemmeli
olduğu Avrupa hey’et-şinasanı tarafından i’tiraf edilmektedir.
Ulum-ı riyaziyyedeki maharet ve melekesi de zamanındaki
riyaziyyunun taht-ı tasdikında idi. Esasen asrımıza
kadar intikal edebilen ve iktidar ve dehasının ebed-nümun
birer abide-i kıymetdarı olan asarı bu hakīkatin payidar şahidleridir.
fuzala-yı İslamiyyeden biridir. Zic ’i Avrupa kütübhanelerinin
hemen ekserisinde bir mevki’-i ihtiram işgal ediyor. İbni
Yunus hayatını terakkıyat-ı fenniyyeye vakfetmiş ecille-i fuzaladan
sayılır. Ömrünü kamilen rasadhanelerde geçirmiştir.
Gece gündüz “Cebel-i Mukattam”da harekat-ı kevakibi
rasad etmekle meşgūl olurdu. Birçok asar te’lifine muvaffak
olmuş ise de bu kitaplardan ahlafa –maatteessüf– ancak birkaç
adedi intikal edebilmiştir. Çünkü vefatında asarını tevarüs
eden oğlu ilm ü irfandan bi-nasib sefih ve derbeder
bir haylaz çıktığından pederinin cihanlar değen kitaplarını
birkaç mangır mukabilinde sabunculara satmış ve bu suretle
erbab-ı fen nazarında bi-payan bir kıymeti haiz olan bu
kitaplar kadr-na-şinas ellerde mahv u telef olmuştur. İbni
Yunus hicretin senesinde irtihal eylemiştir. Hayatını kamilen
mütalaat rasadat ve te’lifata hasr etmiş olduğundan
kıyafetine o derece i’tina göstermezdi. Zic ’i Avrupa erbab-ı
hey’etinden Arago Dalamber ve Flamaryon gibi eazımın
mazhar-ı takdir ve sitayişi olmuştur.
telkīnatıyla evvela da’va-yı nübüvvet ve bilahare daha ziyade
cinnet göstermiş olan “Hakim Bi-Emrillah” zamanında gelmeyip
de kadr-şinas hami-i fenn ü maarif bir hükümdar-ı
arif zamanında zuhur etmiş olsaydı; müellefat-ı mevcudesine
nazaran; cihan-ı ma’rifete daha pek çok ve pek kıymetli
asar-ı ilmiyye  bırakacağı şübhesizdi. Ne çare ki bu zengin
deha’ çorak bir muhite düşmüş akīm bir zamanda yetişmiş
olduğundan müstaid olduğu derecede inkişaf edememiştir.
* * *
Saha-i fende sebat ü metanet azm ü himmet
gibi tezelzül na-pezir seciyelerle ilerleyen zevatın ne kadar
harika-nüma muvaffakıyyata mazhar olabildiklerini İbni
Heysem tarafından kütübhane-i cihana yadigar bırakılmış
olan kıymetdar müellefat-ı adide pek güzel isbat eder.
Beşinci asr-ı hicride Nil’in sahil-i rengininde tulu’ eden
terilebilir. Şübhesiz İbni Rıdvan’ın İbni Heysem derecesinde
bir vüs’at-i irfana malik olduğunu iddia edecek değiliz. Çünkü
fendeki vüs’at-i vukūfuyla bir harika-i fen idi. İbni Rıdvan
dilemez. Fakat İbni Rıdvan’ın da fakr u sefalet gibi ezici ihtiyaclar
yıprandırıcı yoksulluklar altında; azm ü metanetine
bir an halel gelmeksizin; mütemadiyen çalışarak; nihayet
asrının en hazık bir tabibi olacak derecelere irtika etmesi;
elbette şayan-ı takdir meziyetlerdendir. İbni Rıdvan tarih-i
tababetin arz ettiği simaların en necib en azimkar nümunelerinden
biridir. Dördüncü karn-ı hicri evahırinde yani
takriben miladın tarihlerine doğru Mısır’da kain “Cize”
kasabasında tevellüd eylemiştir.
Tarih-i irtihali hicret-i Nebeviyyenin ’üncü senesine
tesadüf eder. Müşarun-ileyh tarih-i tıbda İbni Rıdvan künyesiyle
van bin Ali bin Ca’fer”dir.
hayatına dair oldukça tafsilat vermiştir. İlm-i nücumda ihtisas-ı
fevkaladesi olduğu cihetle doğduğu esnada
nücumun suret-i kıranı hakkında; bilahare tedkīkatta bulunarak
tevellüdü zamanında güneşin delv burcunda kamerin
akreb zühalin kavs utaridin cedy merih ve müşterinin delv
zührenin ise yine cedy burclarında olduklarını hesab etmiştir.
kesb-i ıttıla’ ediyoruz.
Müşarun-ileyhin pederi fırıncılıkla meşgūl fakīr bir adam
ve kitabeti öğrendikten sonra Kahire’ye hicret etmiş ve on
altı yaşından i’tibaren burada ulum-ı tıbbiyye  ve felsefiyye
tahsiline başlamış. İbni Rıdvan evvelce ilm-i nücum ile uğraşırmış.
Bizzat yazmış olduğu tercüme-i halinde diyor ki: “Her
hem insanın kendi şahsı hem de ebna-yı cinsi için faideli
bir meslek olduğundan ben de tababete intisabı kararlaştırarak
ulum-ı tıbbiyye  mütalaa ve tahsiline koyuldum. Esasen
viladetim esnasında kevakibin tarz-ı kıranı da bu mesleğe
ve cidden bi-kes olduğumdan tahsil ve mütalaaya devam
edebilmek için iktihamı müşkil mevania ma’ruz kalıyordum.
sini düşündüm. Bu sayede mümkün mertebe geçinebilecek
kadar bir şey kazanıyordum. Otuz iki yaşıma kadar gece
gündüz bu suretle tetebbu’ ve mütalaaya devam ettim. Bu
tarihten i’tibaren maişet hususunda artık müşkilata ma’ruz
kalmadım. Tababet sayesinde her türlü refaha mazhar olmuştum.
Kazancımla bol bol te’min-i maişet ettikten maada
fazla param bile kalıyordu. Masarıf-ı zaruriyye-i hayatiyyemi
tanzim ederek iaşemden fazla kalan mebaliğin bir kısmını
fukara ve acezeye tahsis ve bir kısmını da atiyen muhtemelü’z-zuhur
olan ahval-i fevkalade için bir tarafta hıfz ettim.
Her günkü işlerimi tesviye ve hastalarımı tedavi ettikten
sonra tarz-ı tedavi verdiğim ilacları düşünür ve netayicine
sem memnun olur yanlış bir şey olmuş ise bir daha böyle
bir hataya düşmemek için gözümü açardım. Hukema’-i
kadimenin ilm-i ahlak hakkındaki eserlerini tedkīk ve hülasa
ederek beş cild kitap yazdım. Bunlardan başka Bokrat
Hypocrate Calinus Galiene Diyoskorides Dioscorides
Rufus Rufus Orbiyas Orbiase Pol Dejin Paule d’egine
ve Razi gibi zevatın eserlerini de tedkīk ve tetebbu’ ederek
bunlar hakkında da birçok şerhler te’lif e[t]tim.
Batlamyus Petolemeo Eflatun Platon Aristotalis
Arestote Afrodisiyas Aphrodisias Temistiyus Themistius
ve Farabi gibi eazımın kitaplarına dair de te’lifatta bulundum.
Yazdığım kitapların bazılarını satıyor bazılarını da
hıfz ediyordum.”
ma’lum değildir. İbni Ebi Usaybia bile bu babda ma’lumat-ı
muknia veremiyor.
faidedar olduğu i’tikadında bulunduğundan müşarun-ileyhin
mebadi-i tıbbı teallüm ettikten sonra bilahare mütalaat
ve tetebbuat-ı zatiyyesiyle o dereceye vasıl olabilmiş olduğunu
kabul etmek mecburiyetindeyiz. Münazarat ve reddiyelerinde
gösterdiği emansızlık Razi Huneyn ve Ebu’l-ferec
Tayyib gibi aba’-i tıbba karşı ettiği hücumlardaki şiddet sırf
zati olan tetebbuat ve mütalaat-ı münzeviyanesinin icabat-ı
tabiiyyesinden olması muhtemeldir.
hususta muarız olduğundan suret-i daimede kendileriyle
mübahasat ve münazaratta bulunurdu. Muasırlarından ve
meşahir-i etibbadan İbni Butlan ile aralarında birçok münakaşalar
geçmiştir. Münazarat-ı mezkureye dair bir iki de risale
yazmıştır.
müşarun-ileyh tarafından uhdesine Reisü’l-Etıbba ünvanı
tevcih edilmişti. Kendisi Eski Kahire civarında bir hanede
bakıyesini ziyaret ettiğini rivayet ediyor.
müşarun-ileyhin metanet ve kuvve-i dimağıyyesini sarsacak
bir hadise ile teşevvüş etmiştir. Şöyle ki:
Hicret-i Nebeviyyenin ’inci senesinde Mısır’da büyük
bir kaht zuhur etmiş ve müteakıben meydana çıkan veba
hastalığı ortalığı dehşet içinde bırakmıştı. Bu korkunç ve
sari illet ertesi seneye kadar devam ederek pek çok nüfusun
ka’r-ı ademe yuvarlanmasına sebeb olmuştu. Bir halde
ki bila-varis vefat ettikleri cihetle servetleri Beytülmal’e kalan
eşhasın adedi seksen bine baliğ olmuş ve miraslarına
konan Halife Mustansır pek ziyade servet ü saman iktisab
eylemişti. Bu müdhiş kaht birkaç sene devam ettiğinden bir
ekmeğin elli altuna çıkmış olduğu ve insanların birbirlerini
yedikleri müverrihinin cümle-i beyanatındandır.
Bu felaket esnasında idi ki İbni Rıdvan da yetim ve bikes
bir çocuğu taht-ı himayesine alarak onu agūş-ı sefalete
düşmekten kurtarmıştı. Ne çare ki fıtratan sefil ahlakan rezil
olan bu çocuk hakkında gösterilen lutfa ihanetle mukabele
ederek İbni Rıdvan’ın o vakte kadar biriktirmiş olduğu yirmi
bin dinarı çalarak firar etmiş ve bir daha görünmemişti. İbni
Rıdvan bu vak’a üzerine fart-ı teessüründen aklını gaib etmiş
ve az bir müddet sonra seksen yaşına karib olduğu halde
vefat eylemiştir. İbni Rıdvan’ın İbni Sina Razi Ali bin Isa
derecesinde hazakat-i tıbbiyyesi yoktur. İbni Rıdvan bunlara
kıyasen ikinci derecede bir hekim addolunabilir.
Meslektaşlarına birçok nesayihde bulunmuştur. İbni Rıdvan
tıb ile iştigal eden zevatta evsaf-ı atiyenin bulunması lazım
olduğunu söylüyor:
hastalıklarına dair ötede beride ifşaatta bulunmaktan hazer
etmeli.
olmaları çaresini düşünmeli ve fukaranın tedavisi hususunda
da zenginler kadar belki daha ziyade i’tinakar davranmalı.
ederek mümkün olduğu kadar çok alim mümkün olduğu
nisbetinde hemcinsine çok faideli olmaya çalışmalı.
ari olmalı. Girdiği hanelerde kadınlara müzeyyenat ve tecemmülat-ı
beytiyyeye karşı enzar-ı harisane fırlatmaktan
son derece ictinab etmeli ve ihtirasat-ı sefileye mağlub olmamaya
çalışmalı.
lub olarak hiçbir suretle hiçbir kimseye zehirli mualecat vermemeli
ve bu gibi ilacların terkib ve suret-i tertibini halka
söylememeli iskat-ı cenin teşebbüsünden tevakkī etmeli
düşmanlarının tedavisinde bile dostları kadar ihtimam göstermelidir.
her biri vazifesini hüsn-i ifa ederse bedenin hali sıhhatte olacağını
beyandan sonra vücudun her türlü emrazdan masun
olup olmadığını anlayabilmek için ne suretle muayene icab
edeceğine dair uzun uzadıya teşrihata girişmektedir.
günkü terakkıyatına nazaran elyevm etibbanın icra ettikleri
usul-i muayenenin hemen aynı olduğu gö[r]ülüyor. Müşarun-ileyhin
yetmiş kadar te’lifatı vardır. Te’lifat-ı mezkurenin
kısm-ı a’zamı felsefe ve tababete aiddir. Hukema’-i kadimeden
Bokrat ve bilhassa Calinus’un kitaplarına birçok şerhler
yazmıştır. Bu kitaplardan bazıları zamanımıza kadar intikal
edebilmiştir. Mezahib edyan ve mesalik-i felsefiyye  hakkında
da müteaddid eserleri vardır. Müellefatından bazılarının
Emraz
tilafi fi’l-Milel
li’l-Esıhha’
ti’l-Lezizeti fi-Evkati’l-Emraz
ma bi-Da’i’l-Fil ve Da’i’l-Esed
Aristotalis
semmati bi’l-Mahresat
ne’t-Tevaret ve’l-Felsefe
Tabi’iyyetün
ve’s-Sedidi ve’l-Atab
bati’r-Rusül
nayi’
Ta’dad edilen şu kitaplardan başka İbni Rıdvan’ın
ufak tefek bazı resail-i fenniyyesi ve hukema’-i kadimeden
bazılarının müellefatına yazdığı ta’likat ve reddiyelerle asar-ı
müteferrikası olduğu teracim-i ahval müellifleri tarafından
beyan ediliyor.
Beşinci asr-ı hicride hulefa’-i Fatımiyye
devrinde Mısır’da yetişen ekabir-i erbab-ı fenden birisi
de Ali bin Süleyman nam zattır. Müşarun-ileyh hey’et
felsefe riyaziyyat ve tababette pek ziyade meşhurdur. Hulefa’-i
Fatımiyye’den Aziz Hakim Ez-Zahir zamanlarında
pek ziyade şöhret kazanmıştı. Ahlafa yadigar bıraktığı müellefatı
miyanında meşhur olanları ber-vech-i atidir:
El-Havassu’t-Tıbbiyyetü’l-Münteziatü
min-Kütübi
Bok­
rat ve Calinus ve Gayriha
kıfu ve La-Yentehi ila-ma Yetecezze’ü
ri ve Ta’didu Şükukin fi-Kevakibi’z-Zeneb
kı’l-Felsefiyye ünvanlı eserini tarihinde Haleb’de yazmış
olduğunu müellifin hatt-ı destiyle muharrer bir nüshasının
mütalaasına istinaden beyan etmektedir.
Yine İbni Ebi Usaybia’nın rivayetine nazaran El-Havassu’t-Tıbbiyyetü’l-Münteziatü
min-Kütübi Bokrat ve Calinus
ve Gayriha ünvanlı kitap dört büyük cildden mürekkeb imiş.
rer nüshalarını bizzat görmüş olduğunu iddia ediyor.
Ebu’l-Vefa’ mensub olduğu ümera’-i Mısriyye  arasında ilm
ü irfanıyla iştihar etmiş bir sima-yı necabet-penahtır. Hikmet
felsefe tıb ulum-ı riyaziyye  ve mantıkta hayret-bahşa
bir iktidara malikti. Meclis-i irfanı urefa ve fuzala-yı asrın
mülazemetgahı idi. Müşarun-ileyh erbab-ı ilm ü irfanı ashab-ı
hüner ve sanayii himaye ve teşvik suretiyle fünun ve
sanayiin terakkıyatına pek çok hizmet etmiştir. Kendisi de
bizzat ulum-ı hikemiyye  ve felsefiyye  tedris ederdi. Dershane-i
Meşahir-i etibbadan “Ebu’l-Hayr Selame bin Hamun” İbni
Fatik’in yetiştirmiş olduğu fuzaladan biridir.
Yazısı pek güzel olduğu için hukema’-i kadimenin eserlerini
kütübhanesi o zamanda darülkütübleri pek zengin olan Mısır’ın
en meşhur kütübhanelerinden birisi idi.
Vasi’ salonlar müteaddid odalardan mürekkeb olan bu
kütübhane en nadir en kıymetdar asar ile malamal olduğundan
erbab-ı tetebbu’ hall-i müşkilat için her vakit buraya
müracaat ederlerdi. Kendisi bütün evkatını bu kütübhanede
mütalaa ve tahrir-i asar ile imrar eder gece gündüz buraya
kapanarak ailesiyle bile pek az meşgūl olurmuş. Müşarun-ileyhin
zevcesi bu halinden pek ziyade müteessir olarak kitaplara
karşı derin bir kıskançlık intıfa na-pezir bir kin beslermiş.
Bu kin sevkıyle zevcinin vefatında bütün kitaplarını
derleyip toplayarak havuza atmış ve bu suretle kitaplardan
ahz-i intikam etmiş imiş?!...
rivayeti tasdik ve havuza atılarak bozulmuş olan bu kitaplardan
bazılarını bizzat görmüş olduğunu beyan ediyor.
cahilane yüzünden mahv u zayi’ olduğu şübhesizdir. Asar-ı
mütebakıyesinden meşhur olarak ber-vech-i ati beş kadar
müellefatı vardır:
Beşinci asr-ı hicride Mısır erbab-ı fenn ü hikmeti arasında
“İshak bin Yunus”un da meşhur simalardan olduğu anlaşılıyor.
Müşarun-ileyh ulum-ı hikemiyye tabiiyye felsefiyye  ve
tıbbiyyede pek ziyade iştihar eylemişti. Tıbbın cihet-i ameliyyesinde
pek çok maharet ü hazakati bulunduğu mervidir.
* * *
bia Ammar bin Ali El-Mevsıli’den bahsederken diyor ki:
Müşarun-ileyh Musul’da tevellüd etmiş meşahir-i kehhalin-i
tiyle ma’ruf idi. Daha Musul’da iken tababetle iştihar eylemişti.
Bilahare Mısır’a hicretle orada ihtiyar-ı ikamet eylemiştir.
Ammar Halife Hakem namına el-Müntehab ünvanlı
bir eser ithaf eylemiştir. Bu kitapta emraz-ı ayniyyenin suret-i
tedavisinden bahsetmiş ve bu hususta isti’mal olunacak
alat ve mualecata dair uzun uzadıya teşrihata girişmiştir.
Ammar bin Ali’nin perde inmiş olan gözlerde operasyon
yaparak perdeleri alabildiği muhakkaktır. On dördüncü asr-ı
miladi eazımından Nuru’l-Uyun müellifi kehhal-i şehir Salahuddin
perde inen gözlerde icra olunacak ameliyyat hakkındaki
ma’lumatı Ammar bin Ali Mevsıli’nin el-Müntehab ’ından
Ammar Mısır’da birçok eşhasın gözlerinde ameliyyat
yapmış ve kaffesinde muvaffak olmuştu. el-Müntehab ’da
operasyon ameliyyat için icad ve tatbik etmiş olduğu usul
hakkında ve isti’mal ettiği alata dair pek mühim izahat verilmiştir.
hab ’ın bir nüshası mevcud ve ’uncu numarada mukayyed
ve mahfuzdur.
ALLAH!
Hak ağladı kan çağladı zulmün yüzü güldü
Canlardaki en nazlı en azade mukaddes
Hisler de birer can gibi süngüyle söküldü
Dil-haste ezanlar gibi yumruk yedi her ses!
“İslam mı sakın durma sakın vurma hemen kes”
Ferman-ı vuhuşanesi çok bekledi ma’kes!
Lakin ne duyan oldu ne bir göz yaşı aktı
Guya ki cehennem bizi dünyada da yaktı!
Bir adl ü hakīkat var ise –var diyoruz ya–
Yansın şu beşer katili feccare-i dünya
Batsın “medeniyyet” denilen kirli muamma
Gelsin ne uzak yerde ise Hakim-i ukba
Yahud ne kadar adl ü terahhum ne kadar hak
Kahrolmuş ise hakkını ey Kadir-i Mutlak
Al gözlerimizle görelim biz görelim ah
Ya ver bize bir Avrupalı vahşeti Allah!
SABAHA KARŞI ...
Sabaha karşı yaman bir gıriv-i dur-a-dur
Kopunca eyledim artık veda’-ı hab u huzur.
Sobam henüz yanıyormuş odam sıcakça idi;
Fakat dışarda şitanın sada-yı müncemidi
Tanin-i serdi ile dondurup müfekkireyi
Akus-i hevli ile sarsıyordu pencereyi.
Şubat içindeki bir girdbad-ı berf-alud
Cihan-ı sakin ü lerzana karşı hışm-efzud
Koparmadaydı demadem mehib bir çığlık!
Peyinde çığlığının eyliyordu çılgınlık!
Yetişmiyor gibi müdhiş sesiyle haykırmak;
Dilerdi muşt-i sitemle şu halkı hep kırmak!
Kökünden oynatarak sallı köhne evlerini
Sanırsın ölmeden evvel kazardı makberini.
Hazin gıcırtıları sallanan bizim darın
Sımah-ı vehmine nahoş gelince deyyarın
Dedim ki: Ta temelinden ev oynamakta bütün
Ne yapmalı acaba men’-i indirası için?
Başım önümde elim lihye-i tefekkürde
Durup da çare ararken dem-i tehayyürde;
Kuruldu piş-i temaşaya bir cesim ordu:
Ki dahili bütün akvam-ı müslimeyle dolu.
Arabla Türk ile Çerkesle Lazla Ekradın
Nesebce ayrı bu bir çok sunuf-ı ecnadın
Şu ictima’-ı celili hakīkaten şanlı;
Bu cem’-i müttehidin hep kulubu Osmanlı.
Vatan ki fırtınalardan gıcırdayıp duruyor;
Süyul-i kahr u felakette dest ü pa vuruyor;
Bu cem’-i müttehid işte bu leşker-i İslam
Beka-yı mülke metin mütteka-yı istihkam
Olup da uğraşıyordu Salib-i udvanla..
Hilali andırıyordu akıttığı kanla.
Ateş içinde olurken aduya dehşet-za
Çamurlu seller içinde yatardı bi-perva.
Gözünde yoktu şu süfli hayata bir kıymet:
Şehadet onca gazada ne mutlu bir ni’met!
Çekip meşakkat-i bi-had uzun uzun yolda;
Feda-yı cana tehalük ile atılmıştı...
O azme karşı adunun uyunu yılmıştı.
Ulüvv-i manzara re’s-i hayali döndürdü;
Şu sahn-ı ali-i vahdet beni düşündürdü:
Bu ayrı ayrı nesilden zuhur eden efrad
Neden bu kışta kıyamette bin yaman bidad
Önünde yek-dil ü yek-dest olup sebat ediyor?
Yolunda bir emelin hepsi uğraşıp gidiyor.
Neden çıkıp da çölünden mücahidin-i Arab
Bu karlı sahada olmuş esir-i derd ü ta’ab?
Neden sevahil-i Bahr-i Siyah’tan bir Laz
Gelip de Akdeniz’in sahilinde ma’reke-saz?
Neden koşup da yetişmiş süvari-i Ekrad?
Neden Çerakise olmuş bu gayrete mu’tad?
Bu yurdu saklamak ancak düşer ise Türk’e;
Neden öbürleri gelmiş atılmada merge?
Neden? deyip duruyorken işitti guş-ı semi’
Cihana lerze verir bir sada-yı pak ü bedi’:
Minarenin üzerinden müezzin-i agah
Diyordu: Eşhedü en la ilahe illa’llah.
Nida-yı da’veti dinin kuluba aksetti;
Neden? Sualimi bir sözle halledip gitti.
şeklindedir.
BEYAZ BAYRAK ÇEKILIRKEN ...
Son günlerde zinde ve pür-ümid şehik u zefirlerle inip
kabaran göğsü senelerin feveran-ı intikamıyla fıkırdayan
yüreği; birden bire hareketindeki ıttırad-ı manzumu şaşırıvermişti.
O akşam ve ferdası bu tahavvül-i aniden ürkerek
hasta bir tabib şefkat-i bi-riyasıyla öteye beriye baş vurdum:
Nabzı bütün meleke-i dikkat ü idrakimle dinledim göğsü
vazıh cevablar almak için istintak ettim a’sabı türlü türlü
tecrübelerle yokladım a’zanın vazife ile derece-i takayyüdlerini
sordum ... Ve nihayet “kalb” ile samimi bir hasbihalden
sonra bütün öğrendiklerimi; dam-ı şuur u taakkulden
bir müddet korumak hassasiyetimi muvakkaten lakayd bir
temaşager vaz’iyetine mahkum etmek için hafızamın kehf-i
emanına gömdüm!...
* * *
Muhitin bedbin heyecanlarına rağmen son müsbet dakīkalara
kadar ümidsizlikle pençeleştim. Nihayet bütün nikbinliklerim
hadisatın son ve müfteris bir hamlesiyle mağlub
oldu. Artık sinirlerin damarların içinden bütün usare-i
hayatın nasıl bir perişani-i na-şuur içinde kayıp gittiğini
gö­
ren gözlerim; her türlü tesliyetlere her türlü telkīnat-ı
hayal-pesendaneye karşı tuğyan etmiş bir müddet evvel
gömdüğüm asar-ı hüzal ile birleşerek akıle ve hassasiyetime
saldırmıştı. Ben sübutun bu kadarına da kani’ olmuyor
hala ümidlerin piş ü peyinde dolaşıyor; ve bu halimle
doğrusu an be-an ilerlemekte olan müdhiş hakīkate karşı
bir muğfel tavrını almış oluyordum. Fakat bu iğfal ü tegafül
o dakīkada büyük bir ihtiyac idi; nihayet bu ihtiyacın
da muhitin hastalıklı mizacından doğma bir dalal olduğunu
düşünerek hakīkat ile doğrudan doğruya anlaşmaya onu
bir bi-tarafi-i tam ile tedkīk u tetebbu’ etmeye karar verdim
her an; bizi hissiyatımızı cehennemi acılarla kavuran fakat
akılemize intibah ü metanet tavsiye eden bir akıbete doğru
koşturuyordu!
* * *
Füc’e tahakkuk etti: Hınçkırıklar kahkahalarlar göz yaşları
rahik-ı neşve ile eninler; istihzalarla ve nihayet Rumeli’nin
bu Müslüman şehrindeki matem-i samit dünkü vatandaşların
silah sesleriyle muzafferleri istikbal için tertib edilen
alayların gamgame-i şapaş u takdiriyle boğuluyordu. Zavallı
Üsküb! Sen ne hazin bir akıbete namzed imişsin; fakat sen
korkma ümidsiz olma asırların ruh-ı terbiye ve tenmiyesiyle
besilenecek olan bir satvet-i müntakıme; bir gün yine
sana kavuşacak bir gün yine senin olacaktır.
Bu her taraftan kaynayan avamil-i ye’s ü şetaret;
her taraftan dişlerini gösteren azgın vahşetler; beni bir zümre-i
rufeka ile beraber menhus bir ilticagaha çekmiş götürmüştü.
Muhitin yağdırdığı ducret ü kasvetle bi-karar olan zavallı
arkadaşlarım bağçenin ortasında uzak bir noktaya bahş-ı
dikkat ederek elleriyle işaretler yaparlarken ben de merakla
yanlarına sokuldum:
– Teslim bayrağı çekilmiş.
– Eyvah yüreğim parça parça oluyor.
– Aman Yarabbi bu ne hal gözüme inanamıyorum.
– Çıldırmamak için ne yapmalı?
– Ya gülmeli ya ağlamalı!
Ben bu girdbad-ı hayat arasında kendimi toplamaya çabalayarak
gözümü bütün kuvvet-i basarıyla o insıbabgah-ı
mesaibe tevcih ettim ve onu uzun bir mesafenin müntehasında
dün nur-ı Hilal’in telatum ettiği bir sütun-ı münhasif
üzerinde ademlere doğru titreyen timsal-i hübutu görmek
lüm ile inledim:
– Arkadaşlar ben de görüyorum kocaman beyaz bir
leke!...
* * *
Ey mü’minler! Genciniz ihtiyarınız zengininiz fakīriniz
umumen düşmanınıza karşı çıkınız ve malınızla canınızla
Allah yolunda mücahede ediniz! Size söylüyorum ey
mü’minler bu cihad-ı umumi sizin için her şeyden hayırlıdır.
Eğer siz hayrı biliyor ve onu şerden tefrik u temyiz etmek
Meal-i hakimi beyan olunan bu nazm-ı celil hayru’l-kurun
olan ahd-i celil-i cenab-ı Hatemü’l-enbiya sallallahu aleyhi
ve sellem efendimiz hazretlerinin altın kalemlerle yazılmaya
elhak seza olan menakıb-ı celile-i gazevatından mefahir-i
ulviyye-i mücahedatından hususiyle –gaza-yı Bedr-i Kübra
ve feth-i mübin-i Batha gibi– Kur’an -ı Hakim’de adeta tafsil
derecesinde mezkur olan Tebuk Gazasını amir olarak celalet-bahş-ı
nüzul olan ayat-ı kerimeden biridir.
Vakta ki hicret-i seniyyenin dokuzuncu sali idrak olundu
li-hikmetin Ceziretü’l-Arab’ı baştan başa
vasfına
şayan bir ateşin hanüman-suz kaht istila etti.
O zaman Şam’da Rum Kayseri bulunmuş olan Hirakl
Ceziretü’l-Arab’ın üzerine çöken bu hevl-engiz kaza-yı asmaniyi
düstur-ı tabiisince fırsat
addederek büyük bir kuvvetle mehcer-i İslamiyet’e yüklenmeyi
tasmim etti. Kayser aklınca nur-ı Tevhid’i söndürecek
cihan-ı insaniyyeti baştan başa Teslis’in bir kişver-i muzlimi
görecek nakūsların tanin-i velveledarı arasında i’lan-ı şadmani
edecekti.
Zavallı Hirakl! Hiç –kuvve-i kudsiyye-i Teslis’iyle!?–
keşf edemiyordu ki Şam’da üç senelikten ibaret bir ömr-i
vapesin-i saltanatı kalmıştı! Hiç ihtimal ve imkan vermiyordu
ki pek yakın bir zamanda o vesiu’l-enha mülkünü bütün
hazainiyle eminü’l-ümme Ebu Ubeydetü’l-Cerrah ile seyf-i
meslul-i İslamiyyet Halid bin Velid’e radıyallahu anhuma
terk ederek ateşin yaşlar boğucu hıçkırıklar içinde kaçacak
Toros dağlarından aşarken o dünya cenneti addettiği kişver-i
bi-vefasını son defa görebilmek hulyasıyla dönüp hazin
hazin ağlayarak bir müddet bakakalacak!
Hirakl o cesim! ordusunun teşkiliyle uğraşırken bir kafile-i
ticaret –sanki bu feci’ su’-i kasdı vaktinden evvel haber
vermek için– Şam’dan Medine-i Münevvere’ye gidiyordu.
Sükkan-ı daru’l-iman Kayser’in hazırlanmakta olduğu
bu mühinane tecavüzünü istihbar edince kükrediler; Kayser
bu rubah-pesendane teşebbüsüyle guya bir arslan sürüsüne
karşı bıyık büktü! Kılıç salladı! Hepsini birden pür-gazab
ayaklandırıp üzerine indirdi.
Kafileden tereşşuh eden bu haber daru’s-selama yayıldı;
sem’-i hümayun-ı cenab-ı Risalet-penahi’ye aleyhi’s-salatu
vesselam vasıl oldu. Yaran-ı tevhid Harem-i Şerif’e da’vet
buyuruldu. Cenab-ı eşcau’r-rusül efendimiz hazretleri ke­
mal-i vakar u sekinetle doğruca minber-i hümayunlarını
teşrif buyurdular. Iradına başladıkları beliğ-ı huş-rüba bir
hutbeleriyle bütün sahabe-i güzin gaşy oldu. İşte bu hutbe-i
celilenin
müjde-i lahutisi
olan şu kaht-ı elim içinde şu kabus-ı usret altında nagehani
başgösteren harb için asker techiz ederse onun için cennet
vardır. Onun için Hakk’a vuslat vardır. Onun için ebedi saadet
vardır. İşte bu ni’met-i uzmayı lisan-ı Hak’tan şimdiden
tebşir ederim.” demektir. Bu müjde-i risaletten –cümleden
ziyade– sermest olan Yar-ı gar-ı vefadarları hemen hanesine
koştu. Bütün mevcudu olan dört bin dirhem gümüşü
kapıp hak-i pay-i Rahmeten li’l-alemin’e arz u takdim etti.
Zat-ı akdes-i Risalet-penahi henüz minberde idiler.
Fedakar ma’şuklarına sordular:  =
“Ailen için bir şey ayırdın mı?” O dünya hazinelerine nazar-ı
lisan-ı istiğna ile: “ =  Onlar için Allah’ın
lutfunu Resul-i zişanının atıfetini ibka ettim.” cevabını verdi.
Her biri birer canlı tevhid-i ilahi olan o sabıkīn-ı iman o müessisin-i
bünyan-ı İslam ne kahtın tehdidine ne de zaruretin
şiddetine asla ehemmiyyet vermediler ma-meleklerini feda
ederek birkaç gün içinde bütün techizatıyla kırk bin –bir rivayette
yetmiş bin kişilik– bir mükemmel bir orduyu cenab-ı
Kumandan-ı A’zam sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretlerine arz ettiler. Ordu-yı Hümayun Daru’s-selam’dan
hareket ettiği esnada Cenab-ı Hak Şamiler üzerine nikab-ı
kahr u celalini ref’ buyurdu. Hirakl’in o cesim ordusuna müd­
hiş bir taun musallat oldu. Maksadlarını unuttular. Kendi
derdlerine düştüler. Ordu-yı Hümayun “Tebuk”e kadar geldi.
Rumların Şam’da duçar oldukları taun kahr-ı ilahi haber
alındı. Cenab-ı Hakimü’r-rusül efendimiz hazretleri bu müstevli
marazın tahribatı esnasında Şam üzerine yürü­
menin
hasma temasın caiz olamayacağı beyanıyla “Tebuk”de birkaç
gün aram u istirahatten sonra avdet emrini verdiler.
Sahabe-i güzinden birkaç zat Ordu-yı Hümayun’un hin-i
azimetinde bila-ma’zeret istibta etmişler geri kalmışlardı;
Ordu-yı Hümayun Medine-i Münevvere’ye girerken bunlar
rehgüzarında saf-beste-i ta’zim olarak iltifat-ı cihan-kıymet-i
Resul-i Kibriya’ya muntazır kaldılar.
Zat-ı hazret-i Risalet-penahi tam bunların hizalarına gelince
mukaddes yüzlerini çevirdiler; selam vermediler müşarun-ileyhim
oracıkta yıldırımla vurulmuşa döndüler derhal
Eyvah!... Üçüncü bir mevki’-i intizar.. Yine nafile! Bunlara
hiçbir kimsenin selam vermemesi yüzüne bakmaması lüzumu
ferman buyuruldu. Sükkan-ı Daru’s-selam bunlardan
yüz çevirdi.
Bu mukataa-i uhuvvet ve cem’iyyet tam elli gün sürdü.
Kırkıncı günü idi ki taraf-ı celil-i Risalet’ten “Aileleriyle hemfiraş
olmamaları” emr-i alisi hikmet-efza-yı sudur oldu. Artık
dünya o vüs’atiyle beraber başlarına dar gelmeye başladı.
Nihayet çile doldu tevbelerinin nezd-i Hak’ta mazhar-ı kabul
olduğuna dair
“ =  Bila-ma’zeret
geriye kalıp da Tebuk Gazası’na gitmeyen üç zatın da
Allah tevbelerini kabul etti. Onlar geriye kalmalarından ve
hususiyle Resulüm’ün ve ümmetinin selamı iltifatı her türlü
alaka ve münasebeti kesmelerinden o derece müteessir ü
muztarib oldular ki dünya o vüs’atiyle beraber başlarına dar
geldi; karanlık zindan kesildi; kalbleri hümum u gumumun
şiddetinden bunaldı. Artık tamamıyla anladılar kanaat getirdiler
ki Allah’ın kahr u gazabından sığınacak yine Allah’ın
bab-ı merhametinden başka hiçbir melce’ yok. Sonra ihlas-ı
tam ile Allah’a tevbe ettiler Allah da onları –tevbelerinde
u safh buyurdu. Bilmiş olunuz ki Allah günahlarına nedamet
ve bab-ı merhametine inabet edenlerin tevbelerini kabulde
lutfu pek mebzuldür. Merhameti bi-nihayedir.” beşaret-i ilahiyyesi
mahkumiyetten kurtuldular da adeta yeniden hayat bulmuşa
döndüler.
ye  efradının –ta ailesine varıncaya kadar–kendisinden yüz
çevirmesi kemal-i nefretle yanından kaçması kadar felaket
mi olur?
Ölüm bu musibet-i haileye nisbet pek ehven kalır. Sen
böyle bir nefret-i umuminin içinde bulun böyle binlerce
sonra yine huzur ve rahat içinde yaşa! İşte İslamiyet’in te’sis
ettiği bünyan-ı marsus cem’iyet ve milliyet! İşte İslamiyet’in
emrettiği hamiyet! İstihkar-ı mal ü can! Sabıkīn-ı evvelin İslamiyet’e
böyle mal ü canlarıyla hizmet ettiler. Bu muzaaf
ulviyetleridir ki hakīkī insaniyeti meydana çıkardı. Bu takat
ber-endazane gayretleridir ki efradı yüzlerce milyona baliğ
olan koca bir millet-i İslamiyye  ve medeniyye  vücuda getirdi.
Müşarun-ileyhim hazeratı her biri –hafıza-i enamda
dastan-ı mefahir teşkil eden bu mal ü can fedakarlıklarına
mukabil şahsiyetleri namına zerre kadar bir menfaat istemediler.
ların sultan-ı amali i’la’-i kelimetullah idi. İslamiyet’in intişarı
bütün ihvan-ı insaniyyeti agūş-ı tevhidine alarak zalam-ı şirk
ü dalalin mahvı idi. Cem’iyet-i medeniyye-i İslamiyye  saye-i
celadetlerinde büyüdükçe büyüyor insanlar için en mes’ud
bir melce’-i hayat en can-perver bir saye-i emn ü eman
oluyordu.
Onların muhatab oldukları Kur’an-ı Kerim ’e aynıyla biz
de muhatabız. Onların me’mur oldukları ahkam-ı celile-i ilahiyye
lamiyet’e ne kadar sarıldıklarını itaat ü inkıyadlarını ne dereceye
kadar götürdüklerini bir de bizim o mukaddes kanun-ı
duğumuzu bi-tarafane munsıfane düşünürsek iddia etmekte
olduğumuz iman u İslam’dan ne kadar hazz u nasibimiz
olduğunu anlar ve kendimize müslüman demeye utanırız!
Her mü’min İslamiyet’in hıfz-ı ulviyyeti ihvan-ı dininin
sıyanet-i hayatı için mal ü canını feda ile mükelleftir.
hastalığında ziyaretine gitmemek vefatında cenazede bulunmamak
hasılı ona bütün ma’nasıyla “boykotaj” yapmak
her mü’mine farz olur. O nasıl hayat-ı İslam’a milyonlarca
nen muaveneti diriğ ederse o ihvan-ı dini de onun hey’et-i
onu adem menzilesine tenzil ederler; ta ki agūş-ı himayesinde
yaşadığı hey’et-i ictimaiyyeyi istihfaf etmemek ma’nasını
anlasın! Malını canını o cem’iyete medyun olduğunu takdir
etsin! Bir ümmet bunu yapmaz cem’iyet bu vazife-i mühimmesini
mühimsemez de herkes istediği gibi yapmaya kendinde
salahiyet görürse o cem’iyet yaşamaz. Berat-ı inkıraz
u izmihlalini kendi öz eliyle yazmış intihar etmiş olur. Avrupa
akvam-ı medeniyyesinin üssü’l-esas-ı terakkī ve teamülü
Balkan milletleri bizden bu mühim düstura tevessül sayesinde
ayrıldılar. Evvela ufacık bir kuvvet husule getirmekten
Gözlerimizin önünde neler yapmadılar. Nihayet muvaffak
da oldular. Yaşamak fakat –öyle esir ve zelil değil!– hür
müstakil bir millet olarak yaşamak hukūk-ı tabiiyye-i beşeriyyenin
en mukaddesidir. Bu hakkı istihsal için insana her
şey mübah olur. Hatta İslamiyet bunun için
cümle-i celile-i istisnaiyyesiyle iman lafzının
fedasına kadar müsaade ediyor. Bu müsaade-i ilahiyyedeki
hikmetin büyüklüğünü ancak erbab-ı irfan takdir eder.
Bakınız! Bugün bizim hayat-ı hakīkīmiz olan namus-ı istiklalimiz
ri ta kalbine girmiş sinesinden kanlar fışkırıyor can alıp can
veriyor. Yüz binlerce evlad-ı İslamiyyet her türlü mahrumiyete
katlanmış; karlar buzlar çamurlar ölümler içinde din
ve Kur’an [uğurunda] düşmana göğüs germişler her lahza
şehadete muntazır bulunuyorlar da beriden sıcacık odalarında
her türlü zevk-ı naim içinde ailelerin yanında kemal-i
huzur u rahatla yaşamakta ellerini sıcak sudan soğuk suya
sokmayı büyük bir ıztırab addetmekte olan zenginler guya
Kur’an-ı Kerim ’in ahkam-ı evamir ü nevahisinden müstesna
bile kıskanıyorlar. Düğüm üstüne düğüm vuruyorlar. Bugün
on paraya avuç açmakta olan Rumeli’nin dünkü on yirmi
otuz kırk bin liralık zenginlerinden olsun ibret almıyorlar.
Hele bunlar miyanında müteşerri’ mütedeyyin geçinenlere
bilmem ne demeli! Bunlar emin olsunlar ki Cenab-ı Hak
ve ruh-ı Resulü kendilerinden tamamıyla yüz çevirmişler
mı kesmek tamamıyla yüz çevirmek Allah ve Resulü’nün
ümmet –fakat bilmem hangi ümmet?!– üzerinde en büyük
hukūktandır.
Her zengin mü’min için maişetinden fazla servetini vermek
farzdır. Vermezse İslamiyet’e –tevhide– a’dasından
ziyade düşmanlık etmiş olur. Namus-ı İslamiyet’in lekedar
olmasına razi olmak mukteza-yı İslamiyyet midir. Bir hükumet-i
dar ağniya-yı İslam için yüz karası olamaz. Bu parayı ikraz
suretiyle değil en mühim bir farz-ı ilahi olarak vermeye
mecbur iken hatta o ikrazı da diriğ etmek sonra yine kendilerine
rı da o nisbet-i ma’kusede safiliz. Tahta bitleri gibi düşman
ayağı altında çiğneniyor her türlü zillete hakarete her nevi
namussuzluğa hatta irtidada bile katlanıyoruz.
Biz tam ma’na-yı ulviyyetiyle mü’min-i kamil olsak elimizden
çıkan koca Rumeli’yi bir günde istirdad edebiliriz.
O da Allah’ın emrettiği gibi bütün istitaat-i maliyye  ve nakdiyyemizi
derhal meydan-ı hamiyyete yığmak bir altın dağı
vücuda getirmekle olur.
mız budur. Bugün hakīkī mü’minler için en mühim fariza-i
Kur’an iyye  işte budur. Fakat efsus ki bir gayr-i müslim İslamiyet
şerefine yirmi bin . lirayı birden feda ediyor da
ne bile bakmıyor.
Ta’ziyet sana ey İslamiyet! Tesliyet sana ey insaniyet! Ey
hakīkī medeniyet!
Diyar-ı tarümar-ı Osmani’nin birkaç asırdan beri ma’ruz
kaldığı hunin felaketlerin dilhıraş sefaletlerin pek insafsız
kat’-ı uzv ameliyyelerinin birinci derecede mes’uliyeti eski
yeni bu memlekette mütefekkir geçinen tabakaya aid olduğu
şübhesizdir.
Bir memleket erbab-ı ilm ü irfanıyladır ki haziz-ı sefaletten
evc-i kemale suud eder. Yine bu feyyaz ve hakīkat-bin
zekaların mevecat-ı telkīnatıdır ki uyumuş dimağları bir
suver-i intibahla diriltir ölümden inkırazın korkunç ve bieman
dişleri arasında kemirilmekten kurtarır.
Bir millet eazımıyla yaşar diyorlar. Ne doğru söz!. Bir
milleti siyasette ma’rifette sanaat ve ticarette hatta
hamaset-i askeriyyede yükselten şa’şaadar maaliye mazhar
eden o milletin mürebbileri mevkian küçük fakat hakīkat-i
halde bütün ma’nasıyla büyük olan mürebbileri mürebbi-i
fikrileridir.
Tarihin mensi sahifelerinde ebed-nümun bir mefharet
halinde payidar olan edvar-ı maziyye-i İslamiyyeye aid şanlar
şerefler bedia-nüma abideler muhalled müesseseler
veleh-bahş hamaset ü siyasetler hep onların millet-i İslamiyyeye
bedraka-i irfan olan o fuzalanın eser-i himmetidir.
Saltanat-ı Osmaniyyenin müessis-i ali-tebarı Osman Ga­
zi Edebali gibi bir fazılın irşadatıyla tenevvür etmemiş midir?
Ufak bir derebeyliğini bir hükumet-i muazzama esasları
üzerine kuran Murad-ı Hudavendigar’ın mülhim-i efkarı
Kara Halil gibi bir dahi-i kemalat değil midir? Asrının eazım-ı
ulemasından belki de mühre-i siyasiyyunundan olan
Kara Halil merhum bünyad-ı saltanatı hayret-bahş bir dest-i
maharetle o kadar metin o derece rasin esaslar üzerine bina
eylemişti ki Selim-i Sani devrinden i’tibaren binlerce uzv-ı
mühin dahilen haricen o esasları yıkmaya çalıştıkları halde
bu kimsesiz yurd büsbütün çökmeden zamanımıza kadar
Osmanlılık damgasını muhafaza ederek gelebilmiştir.
Fatih’e tezelzül na-pezir o ruh-ı cevvali o metanet-i harika-nümayı
nefh eden Molla Guraniler Molla Hüsrevler değil
midir?
Hatta Osmanlı padişahları içinde atiyi düşünür basiretkar
bir dimağ maziden ibret-bin nafiz bir nazara malikiyyetle
mümtaz olan fakat –maatteessüf– şems-i asr kadar bile
payidar olmadan uful eden Selim-i Evvel’e o ulvi fikri ittihad-ı
faziletlerinden başka nerede aramalıdır?
Daha çok zaman evvel bugünkü makhuriyete meydan
açacağı muhakkak olan Eğri melhame-i kübrasında Sultan
Mehmed-i Rabi’a sebat ü metanet fikrini ilka eden Hoca
Sa’deddin değil midir? Hoca’nın azm ü nüfuzu olmasaydı
Osmanlı ordusu telafisi na-kabil bir mağlubiyyete duçar
olarak Rumeli daha o zaman istila-yı a’daya uğramayacak
mıydı!
Ümmet-i İslamiyye  gerek Osmanlılar devrinde gerek edvar-ı
evveliyyede bu gibi mümtaz simaların huzemat-ı feyyazaneleriyle
teali etmiş bunların yerini bir takım muzlim ve
cahil türedilerin istila etmesi üzerine inkıraza yüz tutmuştur.
Osmanlı Saltanatı’nın tarihçe-i inkırazından uzun uzadıya
bahsedecek değiliz. Yalnız şunu söyleyelim ki bizde
hakīkī alimlerin zevaliyle devre-i inkıraz da başlamış milleti
ağır ve kesif bir kabus-ı cehl ü atalet basmıştır.
Beşikte çocuklara ma’tuh ve mutabasbıslara büyük büyük
rüteb-i ilmiyye  tevcih edildiğini kaydeden sahaif-i tarih
aynı sütunlarda inkıraz-ı devleti hazırlayan meş’um vak’aların
hutut-ı asliyyesini de çizmiştir. Vazife-i mukaddeseleri
milleti tenvir halkı irşad olduğu halde şahıslarına aid sefil
menfaatler bayağı ihtirasları te’min için:
diyerek Şeriat’ı müstebidlerin baziçe-i amali milleti cehl ü
ataletin canlı bir timsali haline getirenlerin seyyiat-ı ef’ali bugünkü
neslin duş-ı zaifini ezmiyor mu?
Fikirleri öldüren ruhları söndüren menfur devirleri şerhe
hiç de hacet yok. İlim namına türrehat din namına hurafelerle
her dimağı uyuşturarak memleketi baştan başa bir şurezar-ı
cehalete döndürenleri biz unutmak istesek bile tarih
ve ahlaf la’netle yad edecektir! Tarih-i İslam ve Osmanide
sunuf-ı ilmiyyenin evvelki feyz u irfanlarını musavvir sahifelerle
bugünkü halini mukayese eden her mütefekkirin istikbalin
hayal-i hevl-engizi karşısında titrememesi mümkün
değildir.
Milletin mesaibiyle alakadar ve ondan mes’ul olan su­
nuf-ı mütefekkire arasında ilmiye sınıfının kendilerine tevcih
edilen ithamlardan bilfiil sıyrılıp çıkmaları icab ederken sakit
ve la-kayd tarik-ı sabıkı ta’kīb etmelerini görmek ümidsizliği
artıran pek feci’ bir hal oluyordu.
Bu sükut mensubin-i ilmiyyenin medarisin bugünkü
halini en iyi bir hal bugünkü tarz-ı tedrisini en ma’kūl en
doğru bir usul zannında bulundukları kanaatini veriyordu.
Çünkü noksanını bilmemek kusuru i’tiraf etmemek faidesiz
şeylerle uğraşıldığını tasdikten istinkaf etmek bütün
ümidleri yıkacak müntesibin-i ilmiyyenin ihtiyacat-ı asriyyeyi
takdir edecek bir seviyede olmadıkları zannını tevlid
edecekti.
Sebilürreşad ’ın geçen hafta intişar eden nüshasında
münderic genç mütefekkir ve ihtiyacat-ı asriyyeyi bi-hakkın
müdrik bir kısım müderrisin-i kiramın imzalarını havi bir
makale bütün bu zan ve kanaatleri çürütüyor me’yus kalblere
nuşin bir nefha-i ümid saçıyor.
Filhakīka Bayezid dersiamlarından münevver bir kitle-i
makale hay u huy-ı zaman arasında sönüp gitmesi caiz olamayacak
mühim bir ihtiyac-ı milliye müteallik bulunuyordu.
Müderris efendiler bu makalede mesleklerinin ne suretle
yabis ü akīm bir hale gelmiş olduğuna dair göze çarpan avamile
temas ettikten sonra diyorlar ki:
“Bu i’tiyad saikasıyladır ki son asırların bize pek elim
suretlerde kendisini ihsas ve iktiza ettiren ihtiyacat-ı mübreme
ve teceddüdat-ı mühimmesinden ilmiye zümresi hala
haberdar olmak istemiyor gibi duruyor ve hayat-ı hazıranın
şeraitını istikmal ile bulundukları meslek-i celile şayan
bir inkılab-ı ilmi husule getirerek ati için istihkak-ı hayat etmeyi
kıyamet gibi bir felaket addediyor. Meslek ve milletin
hayatına su’-i kasd demek olan bu hal mültezimlerinin en
şiddetli surette mes’uliyetini mucib ise de bir sınıfın
tekmil efradını bu halde zannetmek büyük bir haksızlık veya
vukūfsuzluk demek olacağından bu zandan ebna-yı cinsimizi
esirgeriz.”
Vatanın ihtiyacatını vazifenin kudsiyyetini mevki’-i ictimainin
uhdelerine tevdi’ ettiği ulvi fakat ağır mes’uliyetin
sıkletini istikbalin vahametini halin sille-i töhmetini mazinin
mevrusat-ı nekbetini bi-hakkın his ve takdir ederek dırahşan
bir cebhe-i necibe ile i’tiraf-ı hakīkatten çekinmeyen
bu muhterem simaları hürmetle selamlarız.
Meşahir-i riyaziyyundan bir zat “Mes’eleyi anlamak yarı
halletmek demektir.” sözünü muttasıl tekrar eder dururmuş.
Ne doğru bir hakīkat! Bugünkü sukūtun dehşetini timsal-i
ni iktisab-ı ilm ü kemal arzu-yı Huda-pesendiyle köylerini
yurdlarını terk ederek buralara koşan ma’sum ve mağdur
biçarelerin yosunlu yuvalarda küflü hurafelerle nasıl uyutulduklarını
gören her gün bu feci’ manzaraların hassas bir
temaşageri ve belki –istemeyerek– fa’al bir amili makamında
bulunan zinde bir ruh dindar bir vicdan münevver bir
dimağ tasavvur edilemez ki –müderris efendiler gibi– sada-yı
munu duymasın! Genç ve muhterem müderrislerin sevda-yı
feyz u terakkī ile titreyen kalbleri şübhe yok ki; teşniat ve
göstermek de bu hali tahsin demek olacaktı. Bütün bu yanlış
zanları esasından yıkarak zamanın icabat ve ihtiyacatına
göre medarisin ıslah ve tanzimini derslerin tensikını müderrislerin
tefrikını talebenin atiyen millete rehber-i kemalat
olabilecek esasat-ı ilmiyye  ile mücehhez olmasını istemek
kadar selamet-i atiyye için beraat-i istihlal olur mu? Son
asırlarda milletin felaket ve cehaletinden mes’ul olanlar:
“Ne yapalım efendim; terakkī namına atılmak istenilen her
hatve-i teceddüd ulemanın mümanaatına uğruyor!..” sözleriyle
bar-ı mes’uliyyetten kurtulmak istiyorlardı. Bu sözler
o kadar taammüm etmiştir ki el-an Avrupalılar sunuf-ı ilmiyyeyi
bütün ma’nasıyla
tarikına salik bir kitle-i
taassub her nevi teceddüd ve terakkīye hail bir heyula-yı
mahuf halinde tasavvur ediyorlar.
Müderris efendilerin şu haksız ithamatı reddederek saha-i
terakkīde metin adımlarla ilerlemek azminde olduklarını
bütün cihana karşı i’lan eden İ’tiraf ve İşhad makalelerini
mu’teriz ve bedbinlerin nazar-ı insaflarına arz ederiz. Bir de
müderris efendilerin şu i’tiraflarını okuyalım:
“İşte biz milletin selameti kendilerine rehnüma-yı saadet
olan bütün erbab-ı hamiyyetle beraber i’tiraf ve işhad ediyoruz
ki: Bugün yaşamak için lazım olan ma’lumatı her sınıf
gibi biz de bilmiyoruz. Dünyada beka bulmak için ancak
ulum ve fünun sanayi’ ve ticaret ziraat siyaset ve askerlik
gibi birçok eşkalde varlık göstermekle mümkün olduğu
halde biz hissemize düşen mevcudiyet-i ilmiyyeyi gösteremiyoruz.
Fakat o ma’lumatı istihsal ederek bu mevcudiyeti
göstermeyi iki yüzü mütecaviz bulunan muasırlarımızdan
hemen hiçbiri geri kalmaksızın hepimiz istiyoruz. İkrar ediyoruz
ki: Okuyup okuttuğumuz ilimler her ne[de]nse kendilerine
verilen emeklerle mütenasib semereler vermediği cihetle
milletin şu buhranlı zamanlarında mühim hizmetlerde
bulunamıyoruz.”
Kalbleri ümidsizlik ve ye’s gibi kemirici teessürat altında
ezilen vicdanlara şu i’tiraf ne kadar nuşin bir reşaşe-i emniyyet
saçıyor.
Hisselerine düşen mevcudiyet-i ilmiyyeyi gösterememek­
le muazzeb olan bu dimağlar; şübhe yok ki; ilmiyyenin esbab-ı
letini hissetmişler ıslah ve terakkī çarelerini taharri eylemişlerdir.
Okuyup okuttukları ilimlerin faidesiz olduğunu acı
tecrübelerle takdir eden müderris efendilerin artık bu çıkmaz
yolu ta’kībden vazgeçecekleri Huda-pesend bir emel
necib bir arzu ile yurdlarının harr ve nuşin obalarını terk
ederek medarise koşan ma’sum bir sürü vatan evladlarının
bundan böyle ilim namına vehmiyyat ve dedikodularla heder
olmasına rıza göstermeyeceklerini ümid ederiz.
Elyevm vazife-i tedris ile meşgūl olan iki yüzü mütecaviz
müderrisin-i kiram usul-i kadimenin akametini asr-ı hazırın
şeklinde yazılmıştır. Zuhruf 43/23.
hal yok– mes’elenin en mühim ve en güç kısmı halledilmiş
demektir. Böyle olduğu halde el-an bu sakīm ve köhne usulün
ta’kībine sebeb ne? Buna yine müderris efendiler cevab
veriyorlar:
“Evet i’tiraf ediyoruz ki: Ta’kībine mecbur tutulduğumuz
kurun-ı vüsta mahsulü usullerle hiç bir vakit müfessirin-i
rine yetişemeyeceğiz; fakat şuraya da işhad ediyoruz ki:
Kendimizin de memnun olmadığımız bu haller sa’yimizin
noksanından isti’dadımızın fıkdanından neş’et etmeyip her
türlü salahiyetin fikr-i teceddüd ve ruh-ı teşebbüsten azade
uhdelere tefviz edilmesi yüzünden ellerimiz bağlanarak beslediğimiz
amal-i terakkī ve ıslahın her vakit akamete duçar
edilmesinden ileri gelmektedir.”
* * *
Salahiyetin her türlü ruh-ı teşebbüsten azade herem-dide
gayr-i mütecanis uyuşuk dimağlara tefviz edilmesinden
ne kadar şikayet edilse becadır.
Millet-i İslamiyye  kürsi-i şehametiyle inhidama yüz tutmuşken
Bab-ı Meşihat’te bir ruh-ı fa’aliyyet bir nehda-i teceddüd
ü intibah görülememesi akıbet-bin vicdanlarda ne
elim buhranlar ne hüsran-engiz nevmidiler tevlid ediyor.
Vatandaş unsurlara rehber olan makamların faaliyetiyle
millet-i İslamiyyenin bedraka-i tealisi olması icab eden
makam-ı alinin la-kaydisi göz önüne getirilirse için için eşkabe-i
teessür dökmemek kabil olur mu? Yarab! Acaba bu
zavallı millet saha-i terakkīde kendilerine fa’al müteşebbis
hakīkat-i İslamiyye  ve ulum-ı hazıraya vakıf ihtiyacat-ı asriyyeyi
müdrik büyük dimağlı zevatın rehber olduklarını göremeyecek
midir?
Ne yapacağını bilen bildiğini tatbika muktedir olan çalışmadan
yılgınlık göstermeyen zevatın haricde bırakılması
acaba memleketin menafiiyle kabil-i tevfik midir?!
Müderris efendilerin kendilerine aid bir işte salahiyetdar
tutulmamaları da buna mümasil ve bize mahsus
u’cubelerdendir.
Fakat mes’uliyetin büyük bir kısmının salahiyetdar mercie
aid olması müderris efendileri tamamen kurtarır mı?
Müderris efendiler müttehiden ihtiyacat-ı hazıraya göre bir
program tertib ve icab eden kitapları intihab ederek tedrisata
başladılar da ruh-ı teşebbüsten azade salahiyetdar
makamattan mümanaat mı gördüler?
Gerçi ferdi teşebbüslere dair matbuat sütunlarında bazı
mülahazata tesadüf edildi. Fakat bütün müderrisin-i kiramın
müttehiden bu işi düşündüklerine dair maatteessüf hiçbir
şey işitilmedi.
Her hususta millete rehber olmaları icab eden müderrisin-i
kiram acaba niçin elbirliğiyle meda[ri]sin ıslahı esaslarını
ve ders programlarını kararlaştırarak esbab-ı mucibeli
bir layihaya leffen Ders Vekaleti’ne takdim ve tatbikını taleb
etmediler ve etmiyorlar?!
Bir milletin felaketinden o millete mensub olan her ferd
mevki’-i ictimaisi nisbetinde mes’uldür.
Kendi dimağlarını –bilmeyerek– ilim namına senelerce
vehmiyyatla uyuşturanlardan bugün acı acı şikayet edenler;
vahameti bilerek; aynı yolu ta’kīb ederlerse nesl-i müstakbel
huzurunda daha ağır ithamlarla mahkum olmazlar mı?
Kendilerine vedia-i Sübhani olan ma’sum bir kitlenin
–velev bil-vasıta olsun– ma’nen maddeten inkıraz u felaketine
sebeb olmak havfıyla vicdan azabları çeken hey’et-i
mütefekkirenin; daha vakit geçmemişken; müttehiden ihtiyacat-ı
asriyye  ile mütevafık bir program tanzim ederek
merci’-i aidine takdim ve teşebbüslerinden matbuat vasıtasıyla
milleti de haberdar etmeleri icab etmez mi? Ağır ithamlardan
kurtulmak için bundan başka çare var mıdır?
JAPONYA’DA DARÜLFÜNUN
TALEBESINDEN OSMANLI DARÜLFÜNUN

----
TALEBESINE MEKTUB
----

Birkaç vakitten beri vatan-ı mukaddesimizden gelen
ceraidi Japon arkadaşlarım efendilere tercüme edip Memalik-i
Osmaniyyenin ahval-i hazırası hakkında hakīkī havadis
neşretmeye çalışıyorum. Bundan birkaç vakit mukaddem
de Dersaadet ceraidinde Darülfünun-ı Osmani’nin hastahane
haline ifrağ olunduğunu talebe efendilerin de bir kısm-ı
mühimminin meydan-ı gazaya gittiklerini okumuştum;
bunu da havadis sırasında söylediğim gibi bundan bir hafta
kadar akdem Bombay’da münteşir İngilizce bir gazetede
telgraf havadisi miyanında meydan-ı harbe giden darülfünun
talebesi efendilerden bir kısmının meydan-ı harbde
şehid olduklarını okuyup müteessir olarak yine arkadaşlarıma
nakletmiştim.
Tab’an vatan-perver yaradılmış genç Japonyalı arkadaşlarım
birkaç vakitten beri bendenizden Osmanlıların dilaverliklerine
dair haberler işitip tamamen bir Osmanlı gibi meydan-ı
harb haberlerini merakla okumaktadırlar. Vatandan
bir muvaffakıyet haberi geldiği zaman cümlesi beni tebrike
şitab ediyor; kezalik esef-engiz bir haber gelse yine benim
gibi onları müteessif ediyor. Hususan darülfünun talebesinden
bir kısm-ı mühimminin meydan-ı gazada şehadeti onları
cidden mükedder etmişti. Osmanlıların bir muvaffakıyyeti
mektebimizde adeta bir ıyd oluyor.
Böyle hissiyatla meşhun arkadaşlarımı bundan birkaç
gün mukaddem meydan-ı harbe gönüllü olarak gitmeye
da’vet ettim. Benimle beraber gitmeye kadar razi oldular;
lakin o esnada sulh haberlerinin şüyuu bizi yolumuzdan alıkoydu.
Lakin bu asil efendiler vatan-ı mukaddesimize olan
muhabbetlerini izhar hususunda başka yollara tevessül ettiler:
Mektebimizin umur-ı idaresini deruhde etmiş talebe
miyanında büyük bir şerefi haiz ve mektebin Şurası makamında
olan yine talebe arasında müntehab “ Yüzbirler ”
nam yüz bir a’zadan mürekkeb cem’iyetimize bir istid’a takdim
ettiler ve Osmanlı Darülfünunu’nun vatanlarını himaye
yolunda meydan-ı gazaya atılmalarını tebrik ve şühedasını
ta’ziye için bir miting yapmaya ve mitingin mukarreratını
ba-telgraf veya ba-posta İstanbul Darülfünunu’na tebliğ etmeye
karar verdiler.
Tebliğleri cem’iyetimizde memnuniyetle kabul olundu
mektebin her on beş günde bir defa in’ikad eden umumi
mitinginde Yüzbirler Cem’iyeti bunu umuma arz etti; alkışlarla
karşıladılar.
Gayet muhabbet ve samimiyetle birkaç efendi irad-ı nutk
etti nihayet bir komisyon intihabı ile Vaside Darülfünunu
namına Dersaadet Darülfünunu’na zirde ma’ruz mektubu
takdime karar verdiler.
Mitingin nihayetinde ben de müsaade alıp: Bütün Avrupa
şu son muharebede Osmanlılığa karşı siham-ı bela
yağdırdığı halde muhterem Japonlar ve hususan Vaside
Darülfünunu tarafından vatanıma karşı böyle bir samimiyet
da bulunduğum müddetçe Devlet-i Aliyye’ye karşı bu nevi
tezahürata tesadüf ettikçe kendimi vatanımda gibi hisseder
olduğumu beyan ettim. Hususan labis bulunduğum kırmızı
fes Osmanlılık alameti olarak telakkī olunduğundan arkadaşlarım
fesimi alıp yukarı kaldırarak onu takdis ile Japon
milleti marşını terennüm ederek dağıldılar.
nun tertib ettiği ve cümle a’zaların yüz bir imzası ile tezyin
olunmuş mektubu aldım okudum; bir daha bir daha okudum.
Meserretimden gözlerimden damla damla yaşlar akıyordu.
Hemen kopyasını alıp takdime şitab ettim. Eminim
ki benim gibi bütün Müslüman vatandaşlar ve dindaşlarım
da mesrur olacaklardır. İşte mektubun aynen tercümesi:
* * *
“Aziz İstanbul Darülfünunu Talebesi Arkadaşlarımız!
senesi dahi senesinin müntehası gibi Devlet-i
Aliyye  için yine muharebe ile nihayet buluyor. Vatanınızın
toprağı yine dolu gibi kurşunlar sel gibi kanlarla sulanıyor.
Müttefik Balkan ordularının zulmü alem-i medeniyyeti inletiyor.
Tarafdarlıkla meşhun bazı telgraf idarelerinin getirdiği
haberlerin ne maksadla neşrolunduğunu biz anladık. Çünkü
hakīkat mestur kalmaz.
Asırlardan beri dilaverane muharebe eden siz Osmanlıların
yalnız bugün mağlubiyete duçar olacaklarına ve
hususan aralarında darülfünunlu arkadaşlarımız gibi ali bir
milletin tabakat-ı münevveresine aid efradın bulunduğu bir
ordunun inhizama uğrayacağına bizi kimse ikna’ edemez.
Havadis-i sahihadan olarak vatandaşlarınızdan Vaside
Darülfünunu rahlelerinde bizimle beraber bulunan Ahmed
Münir İbrahim Efendi’den aldığımız haberlerden darülfünununuzun
vatanınızı himaye yolunda kanını feda eden Osmanlılar
dan-ı harbe koştuğunuzu anlamıştık.
Bu fedakarane harekatınız sizin “mukaddes vatan” kelimesini
ne kadar amik ma’naları ile derk ettiğinizi bize isbat
etti toprağı kanla yo[ğ]rulmuş vatanımız Yamatu’nun
oğulları olan bizler dahi sizin vatan-perverliğinize aşıkız;
kahraman Osmanlı ordusunun kahraman oğulları her nevi
tebrike şayansınız.
Maatteessüf bu son günlerde gelen bazı haberler Osmanlı
Darülfünun talebesinden meydan-ı harbe gidenlerden bir
kısmının orada şehid düştüğünü iş’ar ediyordu. Cenab-ı
Hak onların ruhunu şad etsin. Maamafih bundan sizin müteessir
olmayacağınıza eminiz. Zira siz vatan-ı mukaddesinizi
himaye için her adımda yüzlerce şühedayı esirgemez
bir milletin oğullarısınız. Zira a’sabınızdaki asil kan yine o
Plevne kahramanı Asyalı Osman Paşa kanıdır!
Ey darülfünun ordusu vatanı harbde himaye sulhda
nur-ı irfan ile tenvir etmek gibi iki büyük şerefi haizsiniz. Size
muhabbetimizi samimi ihtiramımızı izhar ile sizi cihadınızda
tebrik ile iftihar eyleriz.
Cihad ediniz! Cihad ediniz! Çünkü sayenizde büyük bir
millet mes’ud olacak; dağları taşları takdir olunamaz güzel
vatanınız mes’ud olacak; siz de kesb-i hürriyet edeceksiniz.
Esaret başkalarına yakışır!
Cihad ediniz! Cihad ediniz! Namınızı serhadlerinizde altınlarla
yazıp düşmana karşı koysunlar. Cümlemiz kalben
sizinle beraberiz.
Mücahidlerin hamisi Cenab-ı Hak’tır cihad ediniz!
Samimi muhabbet ve ihtiramlarımızı takdim ederiz kardeşler!
* * *
Şu samimi mektubu yüz bir imza tezyin ediyor. Bütün
ecanib bizi siham-ı belası ile ezerken yalnız Japonya’dan
böyle muhabbet-aver bir mektubun gazi ve mücahidlerimize
vereceği kuvvet ve ruhu düşündükçe meserretlere gark
oluyorum.
SEBILÜRREŞAD MECMUA-I İSLAMIYYESINE
Efendim
Sebilürreşad mecmua-i İslamiyyesinin ’inci nüshasındaki
Tasvir-i Efkar ’da neşrolunan Şimdiki Fransa ünvanlı makalemin
bazı parçalarını –vaktiyle Sebilürreşad ’ı taasubla itham
ederken şimdi bundan peşiman olmuş Garb medeniyetinin
çirkinliklerini görmeye başlamış bir adamın sözü
gibi– naklediyorsunuz!
Evvela hakayık-ı diniyyeyi neşre sa’y etmekte olduğunu
gördüğüm yegane Müslüman mecmuası Sebilürreşad ’ı takdir
edenlerdenim
Saniyen ne Sebilürreşad ’a taassub isnad ettiğime delalet
eder ne de Garb medeniyetini mutlak surette taklid tarafdarı
olduğumu gösterir hiçbir neşriyatta bulunmadım. Ben
yalnız “Türkiye”nin değil baştan başa Şarkın bir hususiyeti
olduğuna binaenaleyh medeniyeti kendi şahsiyet-i ma’neviyyesine
göre temsil etmesi zaruri bulunduğuna da kailim.
Zaman müsaid olur da bilhassa memleketim hakkındaki
efkarımı toplu bir surette göstermeye muvaffak olursam
bendeki tarz-ı telakkī daha ziyade kesb-i vuzuh eder. Bahsettiğim
fıkradaki telmihın ilk nüshada tashih buyurulması
ricasıyla takdim-i selam ve ihtiram eylerim efendim.
– O sözlerimizle bir şahsiyet-i muayyene
kasdolunmamıştır. Memleketin menfaat ve mazarratını pek
güzel takdir eden genç muharrirlerimizle bizim de iftihar
edeceğimiz tabiidir.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Kunaytıra Şubat – Şam vücuhundan bazıları iltimasıyla
üç yüz yirmi beşte Şam Tensik Komisyonu tarafından
Kunaytıra Müftiliği’ne ta’yin edilen tevellüdlü Kunaytıralı
Bedruddin Efendi bugüne kadar hiçbir medresede
tahsili icazeti olmadığı gibi hususi tahsili de yoktur. Hatta
bir köy imamı gibi bir Cum’a namazını kıldırmaya Arabiyyü’l-ibare
bir satırı doğru okumaya iktidarı olmadığı bütün
vilayetçe ma’lum ve darb-ı mesel hükmüne geçmiştir. Böyle
echel-i nasın dinen siyaseten ehemmiyyeti derkar olan kaza
makam-ı fetva-yı Müslimini işgal ettirilmesi doğrusu istinadgah-ı
diyanetimizi esasından hedm etmek demek olduğundan
ve zaten bugün çektiğimiz çileler hep diyanete adem-i
bul
edemeyiz. Arz u beyandan müstağni olduğu üzere makam-ı
fetva merci’-i umur-ı diyanettir me’kel-i cühela-yı zaman
değildir. Hiçbir zaman umur-ı diniyyemizin ayakta kaldığını
görmeye a’sabımızın tahammülü olmadığından lüt­
fen
müftilerin usul ve teamül-i kadimi dairesinde eşraf ve ulemayı
mahalliyyenin intihabıyla ta’yin edilmesine da­
Vükela kararıyla ta’mim ve Suriye Vilayeti’ne cevaben Dahiliye
Nezareti’nden tebliğ buyurulan Teşrin­
evvel ve
numaralı emirname mucebince emsali misillü kazamız
müftiliğine ulemadan mürşid-i kamilden birinin intihabıyla
ta’yin ettirilmesi esbabının istikmaliyle umur-ı diniyyemizin
ayak altından kurtarılmasını biz umum kaza ahalisi istirham
ve taleb eyleriz. Ferman.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI
Kunaytıra Şubat. – Kunaytıra Müftisi hakkında Sadaret’e
Meşihat’e [ ] Dahiliye’ye bir suretini de idarenize
yazdığımız mazbata-i telgrafiyyemizin ale’l-imza aynen ceridenize
dercini hamiyyet-i diniyyenizden rica eyleriz.
– Mes’elenin ehemmiyyeti derkardır. Müftilerin
vezaif-i resmiyyeden başka aynı zamanda bu zavallı
milletin emin ve dirayetli rehberleri olması icab eder. Merciinin
şu şikayeti kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alarak
BALKAN MEZALIMI MES’ELESI
Balkanlarda icra kılınan vahşet ve mezalim gerek Lordlar
Kamarası’nda ve gerek Avam Kamarası’nda dur u dıraz
mevzu’-ı bahs olmuş bu babda vukū’ bulan ve istizahlara
hükumet namına izahat verilmiştir. Bu istizah ve izahattan
şayan-ı dikkat bazı fıkraların nakli muvafık görülmüştür.
Lord Lamington’un ifadesinden: – ... Türkiye’ye hiç de
tarafdar olmayan gazetelerden biri birçok mahallerde hiç
kimsenin berhayat bırakılmadığı rivayetlerinin menabi’-i
muhtelifeden te’yid olunduğunu yazmıştır. Dersaadet hastahanelerinden
birinde ifa-yı hizmet eden bir kadın şöyle
yazıyor:
Havali-i dahiliyyede icra kılınan gasb u garet şenaat ü
cinayetlere dair olan tüyleri ürpertici hikayat hep sahihtir.
Bir aile a’zasından birkaç kişi firara muvaffak edildiği halde
diğerleri Rumların ve Bulgarların pençe-i zulmüne kurban
düşmüşlerdir. Müttefikler tarafından kendi dindaşları namına
ve arazide sakin olanların imha-yı vücudu maksadıyla icra
olunduğu suret-i cereyan-ı harbden anlaşılmıştır. Binaenaleyh
hakīkat-i halin ma’lum olması için hükumet tarafından
konsolos raporlarının neşredilmesi arzu olunur. Ben bu
vekayi’-ı vahşetkaranenin Hindistan’daki İslamlar üzerine
bahs ediyorum. Teessüf ederim ki bizim rical-i hükumetimiz
tarafından şu kara günlerinde Türkiye’ye karşı hiçbir hüsn-i
teveccüh izhar edilmemiştir.
Hükumet namına cevab veren Vikont Morley’nin ifadesinden:
– ... Meşhudata müstenid olmayan rivayet tahkīkata
layık olabilir ise de muhterem Lord’un bu babda şiddetle
beyan-ı efkar etmesi tarzındaki hareketini ma’zur gösteremez.
Mezalim mes’elesinde Hindistan ahali-i İslamiyyesinin
giltere Hükumeti Hindistan ahali-i İslamiyyesinin Trablus
muharebesini Fas işlerini ve Balkan muharebesini kendi
dindaşlarına tealluku cihetiyle pek büyük bir dikkat ve
merakı ve ehemmiyyet-i mahsusa ile ta’kīb etmekte olduklarını
pek a’la bilir ve bundan dolayı bittab’ hiçbir şikayette
bulunamaz.
Lord Kromer’in ifadesinden: – Harbin neticesi her ne
olursa olsun korkarım ki Makedonya mes’elesi hallolunmayıp
daima bizi işgal edecektir. İdare-i Osmaniyyeye nihayet
verilen yerlerde bu katl-i amların da nihayet bulmuş olacağı
ümid olunuyor idi. Fakat hal ber-akis olmuştur. Terakkī ve
yenlerin ümidleri büsbütün boşa çıkmıştır. Ben bu mes’elede
lakin memleketimizin bazı sınıfları arasında Hıristiyanların
zaman son derece asar-ı infial ibraz olunduğu halde Hıristiyanların
derece kayıdsızlık izhar olunduğunu beyandan zabt-ı nefs
edemem.
Lord Nivton’un ifadesinden: – “ senesinde İslam
muhacirlerinin duçar olduğu muamelata şimdikilerin de
duçar olmalarına müsaade etmek düvel-i mütemeddine için
hıyanet ar ve hacalet şeyn ve leke teşkil eder.”
– Me­
sa­
bulundukları sırada ahaliden bazılarının kahvehanelerde
lu’biyyat ile iştigal etmekte olduklarından ve bu halin adab-ı
diniyye  ve terbiye-i milliyyemize muhalif ve beyne’n-nas
su’-i te’siri mucib olacağı derkar bulunmuş olduğundan
bil-bahs men’i esbabına hemen teşebbüs edilmesi lüzumu
makam-ı Meşihat-i Ulya’dan Dahiliye Nezareti’ne iş’ar kılınmıştır.
gazetesine yazıldığına göre Balkan muharebesinde müslümanların
ne gibi hallere giriftar olduğunu gören İbnü’r-Reşid
görerek her iki tarafa aid kabailin nezdine nesayih-i ittifak-cuyanede
bulunmak üzere müteaddid hey’etler göndermişlerdir.
Son gelen Mısır gazetelerinde
okunduğuna göre misyonerler Mısır’da ahali-i İslamiyyenin
galeyanını mucib olacak surette neşriyatta bulunmaya
propagandalar yapmaya başlamışlardır. Bu hal Mısır İslam
mu’teberanınca kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınmış
ve merciinin de nazar-ı dikkatini celb eylemek üzere lazım
gelen vesait ve tedabire müracaat olunmuştur.
Şimali Rusya vilayatından olan Orenburg tacirlerinden
bir hey’et Rusya Dahiliye Nezareti’ne müracaat ederek
Osmanlı guzat-ı mecruhini için beyne’l-ahali iane dercine
müsaade olunmasını taleb ve istirham eylemişlerdir. Dahiliye
Nezareti bu müracaattan ancak bir ay sonra verdiği
cevabda: Rusya dahilindeki Osmanlı konsülatolarının Osmanlı
Hilal-i Ahmer’i namına iane derc eylemelerine mesağ
bulunduğundan dindaşlarına muavenet etmek isteyenlerin
komisyonları teşkilatına lüzum olmadığını beyan etmiştir.
Rusya’nın İslamlarla meskun vilayat memalikinin kısm-ı
a’zamı ile Orenburg’da Osmanlı konsoloshanesi bulunmadığı
nazar-ı i’tibara alınırsa şu cevabın nazikane bir redden
başka bir şey olmadığı tezahür eder. Zaten Rusya dostumuzdan
başka şey beklenmezdi.
Rus Duması iki sene evvel bütün Rusya
müslümanlarının protestolarına rağmen Pazar günleri bilatefrik-ı
din ü mezheb umum Rusyalıların dükkanları kapamak
mecburiyetinde bulunduklarına dair bir kanun neşretmiş
bil-istifade kanun-ı mezkuru bilfiil de protesto etmekten hali
kalmıyorlar. Bu cümleden olarak Kazan müslümanları geçenlerde
Pazar günü dükkanları memnuiyet-i kanuniyyeye
rağmen açmışlardır. Bunun üzerine Kazan zabıtası bu müslümanlar
aleyhinde bir rapor tanzim eylemiştir. Kafkasya’da
münteşir Türkçe rufekamızda mütalaa olunduğuna göre
dükkanlarını Pazar günleri hilaf-ı kanun olarak kapamamakta
dır.
TAKLIB-I HÜKUMET TASAVVURAT
VE TEŞEBBÜSATI
Hakkında Neşrolunan Beyanname-i Resmi
En tehlikeli zamanlarını geçirmekte olan vatanın selamet-i
atiyyesi namus-ı milleti muhafaza için son hadde kadar
sarf-ı mesaiyi üss-i maksad ittihaz etmiş olan hükumete
bütün evlad-ı memleketin müzaheret etmesine mütevakkıf
olduğu hakīkati fedakar ve hamiyet-perver ebna-yı vatan
lik olduğu bir sırada selamet-i hakīkıyye-i vatanı idrak ve
tefrikden aciz birkaç şahsın el altından bazı gune tasavvurat
ve teşebbüsat-ı şurişkariye tevessül eylemekte bulunduğu
beş on günden beri hükumetçe istihbar olunmakta idi.
Ta’kībat ve tefahhusat-ı mahsusa neticesinde hükumet teşebbüsat-ı
mezkureyi zahire ihrac etmiş ve müteşebbislerini
bit-ta’yin ekserisini derdest eylemiş olduğundan mahiyet-i
vak’a ber-vech-i ati enzar-ı umumiyyeye vaz’ olunur:
Tahkīkatın verdiği kanaate nazaran Prens Sabahaddin
Beyefendi hazretlerinin Katib-i Hususiliğini ifa etmekte bulunduğu
haber verilen Lutfi Bey nam zat müşarun-ileyhin
sahilhanesindeki yazıhanesinde Erzurumlu Sıdkī Muş eşrafından
bir zatın mahdumu olan Said Aksaray’da Horhor’da
sakin Hasan namındaki zevat ile isimleri anlaşılamayan diğer
birkaç zevattan mürekkeb teşkil eylediği hey’et-i fa’ale
calis-i istişareden birinde memleketi kurtarmak için hükumeti
adem-i merkeziyyet fikrinde bulunan bir kabineye tevdi’
etmekten başka çare olmadığı ve şayed böyle bir kabine
teşkil edilecek olursa maazallahi Teala Edirne sukūt etmiş
olsa bile Edirne ve civarı bir mıntıka-i bi-tarafi addolunmak
üzere akd-i sulh edilmek ve hükumet-i Osmaniyyeye elli milyon
lira ikraz olunmak ve otuz sene müddetle umur-ı dahiliyye-i
memlekete düvel-i muazzama tarafından müdahale
edilmemek keyfiyetlerinin te’min olunduğu ve binaenaleyh
menafi’-i memlekete evfak olan bu siyaseti ta’kīb için hemen
hükumet-i hazırayı devirmek eslem-i mesalik olduğunu
hazıruna karşı Lutfi Bey tarafından dermiyan edilir bu maksada
vusul için Babıali civarında büyük bir ictima’ akdi ve
kabinenin meslek-i siyasisinin alenen takbihı ve oradan da
bir cemm-i gafir ile Saray-ı Hümayun’a azimet edilerek kabinenin
azliyle Divan-ı Ali’ye sevkı ve adem-i merkeziyyet-i
taleb olunması ve bu sırada bilumum erkan-ı hükumetle
ne kadar rufeka-yı meslek ve mesaisi mevcudsa kaffesinin
tevkīfiyle evvelden ihzar edilecek bir vapura irkabları hususları
takarrur ettirilir. Yevm-i ihtilalde tevzi’ edilmek üzere
Osmanlı Milletine ve Ordusuna Hitab ünvanlı bir beyannamenin
tahrir ve tab’ ve fırsat bulundukça şimdiden neşri
keyfiyetleri de cümle-i mukarrerata idhal edilir. Hazırundan
Muşlu Said Bey ile Hasan Efendi’nin hin-i derdestlerinde
ceblerinde ve ikametgahlarında zuhur eden ve Babıali ve civarını
gösteren kroki muma-ileyhimanın nümayiş-i ihtilalkari
tertibatının teferruatını kararlaştırmaya me’mur olduklarını
zurum Hürriyet ve İ’tilaf Kulübü a’zasından olan Sıdkī Efendi
sarı bıyıklı güzel Fransızca tekellüm eder kibar tavırlı ve elyevm
gayr-i mevkūf bulunan bir zat dahi beyannamelerin
tab’ı ile iştigal ederler. Beyannameler Beyoğlu’nda Tünel’in
üst başında sakin ve esasen Yunan tebeasından Mösyö Fantazi’nin
mutasarrıf olduğu Anadolu Matbaası’nda tab’ ettirilir.
Beyannamenin tab’ı Cum’a günü akşamı hitam bulur
ve o gün akşama kadar matbaada bulunan Sıdkī Efendi
Kuruçeşme’de Prens hazretlerinin sahilhanelerine geç vakit
azimet eder beyannamelerin tab’ından o sırada haberdar
olan hükumet Cumartesi günü suret-i hafiyyede matbaalarca
tedkīkata tevessül etmiş olduğundan bu tedkīkattan kuşkulanan
matbaa sahibi Pazartesi günü ale’s-sabah nüsah-ı
matbuanın kısm-ı küllisini Beyoğlu’nda Martı Apartmanı’ndaki
olup Pazartesi günü hareketi musammem bulunan Erzurum
Jandarma Mülazimliği’nden mütekaid Mustafa Vasfi
Efendi’ye de muma-ileyh Sıdkī Efendi tarafından sekiz yüz
kadar beyanname matbaada teslim olunur. İşte hükumet
Mustafa Vasfi Efendi yedindeki beyannameleri elde etmek
ve muma-ileyh Mustafa Efendi’nin hükumete beray-ı hizmet
vukū’ bulan i’tirafatını dinlemek sayesinde teşebbüsat-ı
Salı gecesi teşebbüsün en fa’al a’zasından olduğu anlaşılan
ve hatta inde’l-icab Sadrazam Paşa hazretleri ve daha sair
bazı zevat aleyhinde isti’mal edilmek üzere İran ihtilalcilerinden
birine bombalar sipariş etmek teşebbüsünde bulunan
Sıdkī Efendi merkūm İran ihtilalcisi Muhammed Ali ile
beraber tevkīf ve Muşlu Said ve Horhorlu Hasan Beyleri
dahi elde etmiştir. Balada beyan olunan matbaada leyle-i
mezkurede icra kılınan taharriyatta beyannamenin Sıdkī
Efendi’nin hatt-ı destiyle musahhah provaları ve birkaç nüsha
beyanname elde edilmiş ve i’lan-ı harbden beri mezkur
matbaanın muvazaaten mutasarrıfı olduğunu iddia eden ve
fakat nazar-ı kanunda matbaanın sahib-i hakīkīsi bulunan
tebea-i Osmaniyyeden Nikola Leodidi ve matbaada tab’
olunan beyannameleri bilerek Mösyö Fantazi’nin hanesine
nakleden matbaa hammalı Said dahi derdest olunmuştur.
Maatteessüf asıl matbaanın sahibi bulunan merkūm Fantazi
edilen delail-i maddiyyeye karşı mevkūfin i’tiraf-ı cürmden
başka bir çare bulamamışlar ve yalnız Said ve Hasan Beyler
tasavvurat-ı ihtilaliyyede Sıdkī Efendi’nin dahi müşterik
olduğunu ve Lutfi Bey’in yazıhanesindeki mecalis-i meşverete
dahil bulunduğunu i’tiraf eylediği halde beyannamenin
tab’ından haberdar olmadıklarını iddia eylemişler Sıdkī
Efendi ise beyannameleri tab’ ettirdiğini i’tiraf eylemekle
beraber tasavvurat-ı ihtilaliyyeye iştirakini ve bomba siparişi
keyfiyyetini bil-külliyye  inkar eylemiştir. Muma-ileyh Sıd­
kī Efendi’nin Hafız Sami Efendi namındaki zattan İttihad
ve Terakkī Cem’iyeti’ne mensub zevattan ileri gelenlerinin
esamisini havi bir defter taleb eylediği Mustafa Vasfi Efendi
tarafından ihbar edildiği ve üç sene mukaddem Cem’iyet-i
Hafiyye  mes’elesinden dolayı mahkum olup geçen cülus-ı
hümayunda afv-ı aliye mazhar olan muma-ileyh Hafız Sami
Efendi kendisinden böyle bir defterin taleb olunduğu[n]u
hatta Hafız Sami Efendi’yi tanımadığını iddia eylemiştir. Lutfi
Bey’in bu teşebbüsat-ı ihtilaliyyeye reis olduğunu bu derece
vuzuh ile meydana çıkaran bu delail muma-ileyhi tevkīf
hanelerinde taharriyat icrasına hükumeti mecbur etmiş ve
Şubat’ın on dördüncü Perşembe günü ta’rifat-ı kanuniyyesi
dahilinde taharriyat icra kılınmıştır. Baladaki izahata nazaran
elyevm müteşebbislerden Erzurumlu Sıdkī Müfti Said
Horhorlu Hasan Matbaa Sahibi Leodidi Efendilerle matbaa
hammalı Said ve bomba i’mali müzakeratına girişmiş olan
fi Bey’le isimleri ve hüviyetleri anlaşılamayan diğer birkaçı
hal-i firardadırlar. Mevkūfin haklarındaki evrak-ı tahkīkıyye
sür’atle muhakemeleri bil-icra haklarında hükm-i kanun ifa
olunacaktır. Garazkarane kīl ü kallere ve bi-vukūfane mübalağalara
mahal kalmamak üzere bütün tafsilatıyla enzar-ı
umumiyyeye arz olunan mahiyet-i vak’anın bir fikr-i sakīm
etrafında toplanmış üç beş kişinin bi-mağzane denebilecek
teşebbüsatından başka bir şey olmadığı Polis Müdüriyet-i
Umumiyyesi’nden tevdi’ olunan fezleke-i tahkīkıyyenin ted­
kīkınden anlaşıldığı beyan olunur.
Şubat
’uncu Cildin Sonu
*** Mitroviçe: 40
***: 143 200 214 231 248 263 282 309 315
329 334 357 411 423
A[ayın]. Ferid: 336
A[ayın]. Nevzad Ayas: bkz. Abdüllatif Nevzad
A[ayın]. Z[zel]. Üsküb: 136
A[elif]. N. İstanbul Sultanisi Muallimi: 131
Abdullah Quilliam [William Henry]: 10 29 49 87
171 234 262 277 295
Abdülhak Bakü: 237
Abdüllatif Nevzad: 12 51 265 284 300 312 341
363 379 410 442
Abdülmecid Kunaytıra: 449
Abdürreşid İbrahim: 135 145 167 299 301 372
427
Ahmed Cevdet Aşiyan sahibi: 246
Ahmed Hamdi Aksekili Sebilürreşad Bulgaristan
Muhabir-i Mahsusu: 17 38 55 57 58 72 96
114 124 163 165 197 202 213 231 234
248 262 263 277 282 295 309 329 331
338 357 391 411 423
Ahmed Münir bin Abdürreşid İbrahim Japonya’da
Osmanlı Talebesinden Tokyo: 97 449
Ahmed Naim Baban-zade Meclis-i Maarif
A’zasından Darülfünun Muallimlerinden: 65
104 230 276 276 293 308 324 340 354
374 393 407 419 437
Ahmed Necmeddin: 379 409
Ahmed Şirani Fatih Dersiamlarından: 412
Ali Rıza Seyfi Göztepe: 10 29 49 87 109 149 171
Ali Salahaddin: 9 148
Ali Şeyhü’l-Arab: 215 279 332
Anadolu Sesleri: 208
Bayezid Dersiam Müderrisleri: 426
Beylerbeyili İbrahim Sabık Etfal Hastahanesi
Sertabibi: 133
Bursalı Mehmed Tahir bin Rif’at: 11 31 50 88 166
343 395
Camillo Garroni İtalya Büyükelçisi: 351
Cevdet Fahri Kanlıca: 91
Ç - Ş - Z [ze]: 3
D. Sofya: 117
Ebu’l-Fütuh: 253
Edhem Nejad Manastır: 150
Emin Haki: 169 262 342
Emir Abdurrahman Han: 11 29 48 86 111 128
332
Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
Ferid Hariciye Tercüme Şu’besi Mümeyyizi
Darülfünun Muallimlerinden:  67
Gerard Lowther İngiliz Büyükelçi: 351
Göriceli Hafız Ali: 168
H. Feyzi Talebeden Ödemişli: 90
H. Mehmed Şevket: 44
el-Hac Cemil Müzlavi Bağdad Hayfa: 382
el-Hac Hafız Davud Manastırlı İştib Sabık
Kumandanı Mütekaid Erkan-ı Harb Mirlivası:
268
Hacı Mehmed Ahaliden Konya Taşucu: 219
Hacı Süleyman Kunaytıra Belediye Reisi: 449
Halil Fahreddin Şair Ziya Paşa Hafidi: 32
Hamid Belediye Reisi Siird: 336
Hasan Ruhi Samsun’da Muallim: 76
Hasan Tahsin: 188
Haşim Nahid Tasvir-i Efkar : 431 449
Hayreddin Beyrut Muhabir-i Mahsusu: 58
Hilal-i Ahmer: 207
Hüdavendigar : 267
Hüseyin Ragıb Türk Ocağı: 432
248 261 281 311 328 360
Kadi Paşa-zade Sezai: 31 147 190
Kirsch[?]: 351
Kemal-zade Ali Ekrem: 379
Kolinoviç Hidayet Bosna-Hersek Muhabir-i Mahsusu:
118 78
M. Bompard Fransız Büyükelçisi: 351
M. Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
M. Şadi Hendese-i Mülkiyye’den Uşak: 429
M. Şemseddin Midilli İ’dadisi Müdürü: 6 24 28 46
70 71 84 109 125 126 146 187 198 326
355 377 394 408 420 438 445

----
M. V
----

.: 424
Maarif Nezareti: 296
Matin: 219 288
el-Mehdevi Derne: 320
Mehmed Akif Darülfünun Muallimlerinden: 6 7 21
23 25 64 83 103 123 184 212 231 247
260 275 298 307 333 343 353 369 386
403 403 436
Mehmed Fahreddin Alay Müftüsü: 43 63 182 228
291 297 313 323 361 406 443
Mehmed Hayreddin Anadoluhisarlı Stuttgart: 33
235 270 320
Mehmed Nadir Mut Kazası Müftüsü: 271
Mehmed Nuri el-Mardini: 268
Mehmed Reşid Ermenek Belediye Reisi: 417
Mehmed Tahir Esbak Bursa Meb’usu: 186 201 265
Midhat Cemal: 26 51 89 245
Misbah Bosna: 217 303
Muhyiddin Mütekaidinden: 208
Mustafa Safvet Şehri Fatih Dersiamı Fetvahane-i Ali
Müsevvidi: 281
Mustafa Satvet Müntesibin-i İlmiyyeden Ödemiş: 54
Namık Kemal Deli Hikmet: 279
Nazım: 267
Nazmi Yüzbaşı Haleb: 19
Nevzad Ayas: bkz. Abdüllatif Nevzad
Nüzhet Muhiddin’in Refikası: 208
Ömer Fevzi Kunaytıra: 449
Pallaviçini Avusturya-Macaristan Büyükelçisi: 351
Resul-zade Mehmed Emin: 54 76 93 99 105 129
152 170 191 250
Reşid Rıza: 231 248 263 282 309 329 357 411
423
Rif’at Kıbrıs ulemasından: 51
S. Romanya Hırsova: 272
S[sin]. M. Tevfik Bağdad Muhabir-i Mahsusu: 14
36 75 94 112 154 172 220 253 269 286
301 317 334 380 398 415
Sabah: 247
Safveti Kemal Kırımlı: 92
Said Müsteşar-ı Meşihat-ı Ulya: 244
Said Halim Paşa Hariciye Nazırı: 384
Sebilürreşad: 3 19 19 19 22 23 40 62 93 174
175 192 219 220 226 240 241 247 256
267 271 273 288 289 297 322 344 348
352 352 364 364 382 383 385 400 414
417 418 429 432 434 450 451
Semiz-zade el-Hac Mehmed Saraybosnalı: 19
Servet-i Fünun: 239
Süleyman Belediye Reisi Mut: 219
Süleyman Sudi Bayezid Meb’usu: 384
eş-Şa’b Mısır: 430
Şeyh Şibli en-Nu’mani: 21
Taha el-Müdevver Beyrut’ta er-Re’yü’l-am gazetesi
sahibi: 216
Tahirü’l-Mevlevi: 11 29 48 53 86 107 111 128
312 332 360 413 425 442
Tan: 302
Tasvir-i Efkar: 238 247 287
Tercüman: 240
Tercüman-ı Hakīkat: 247
Teşrih: 247
Times: 288
Tunca gazetesi Filibe: 336
Türk Yurdu: 239
Uhuvvet-i İslamiyye Tokyo: 337
Yüzbirler Vaside Darülfünunu namına: 448
Vicdani: 285
Wangenhiem Almanya Büyükelçisi: 351
Ya’kūb Kunaytıra: 449
Yazıcı-zade Hakkı Osmanlı Fabrikası Sahibi
Edremid: 351
Yeni Asır: 218