Din Felsefe Ulum Hukūk Edebiyat Tarih ve Siyasiyattan ve Bilhassa Ahval
ve Şuun-ı İslamiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 5
Sayı 105 - 130
08 Eylül 1910 02 Mart 1911
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
8 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 105
Ya Rab şu muazzam Ramazan hürmetine
Kaldır aradan vahdete hail ne ise;
Ya Rab şu asırlarca süren tefrikadan
Artık ezilip düşmesin ümmet ye’se.
Madem ki verdin bize bir ruh-i nevin...
Ya Rab daha bir nefha-i te’yid insin!
Cenab-ı Münzili’l-Furkan muhlisun li-dinillah olan fırkanın
ahvalini şerh u izah eyledikten ve akabinde dahi
onların zıddı olup zahiren ve batınen küfr-i mahz üzere mütemerrid
bulunan keferenin halini beyan buyurduktan sonra
şimdi de bu iki kısım arasında müzebzeb olarak i’tikadları
hilafında iman izhar eder daha bir fırka-i kefere bulunduğunu
yi istitba’ eden cinayat-ı şeni’alarını ta’dad ile buyurur ki
“Bazı nas dahi vardır ki Allah’a ve yevm-i ahirete iman ettik
derler halbuki bunlar mü’min değildirler.” Bu güruh-ı nas
ağızlarıyla Allah’a ve ahiret gününe inandık derlerse de hakīkaten
buna inanmış değillerdir bunlar dilleriyle kalp ve
şerr u fesad mahza İslam’ın kuvvetinden havf u hiraslarına
mebni ve emellerine nail olmak mütalaasından naşi setr-i
küfr ile iman izhar ederler.
Yevm-i ahir ile vakt-i haşrden ila ma-la-nihaye devam
eden vakt-i na-mahdud muraddır. Bu vakt-i na-mahdud
mebdei bulunan ruz-ı haşr i’tibariyle ahir-i hayat-ı dünya olmasından
naşi yevm-i ahir tesmiye edilmiştir. Mücerred Cenab-ı
Hakk’a ve yevm-i ahirete iman etmekle mahiyet-i iman
tahakkuk etmeyip belki iman vacib olan umurun kaffesine
olup kendileri ise bu maksad-ı a’zamı iki tarafından ihraz ve
Münafıklar her renk ile televvün ederler maksadlarını
tervic için hiçbir mel’aneti icradan geri durmazlar ol kadar
mahirane hud’a ve desise isti’mal ederler ki hubb u ihlas şivesinde
asdıkaya bile faik görünürler. Bir şahsı bir aileyi
bir hanümanı bir hanedanı bir milleti mahvetmek onlarca
mucib-i tehaşi bir şey değildir. Hengam-ı ikbalde perestiş eder.
Zaman-ı idbarda adüvv-i can kesilirler; iki fi’l-i mütezad
onların yüzlerine vurulsa haya etmezler. Cenab-ı Hak
fırka-i muhlisini dört ayette kefere-i mütemerridini iki ayette
zikrettiği halde münafıkların azm-ı şerr u fesadına ve enva’-ı
hud’[a] ve tesvilatına mebni onları on üç ayette zikr buyurmuştur.
Ayat-ı salifede fırak-ı sairenin ahvali zikrolunduğu gibi
şimdi tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayetlerde dahi her
ümmette ve asırda bulunan fırka-i münafıkīnin hali zikredilmiştir;
yoksa bazılarının dediği gibi bu ayetler asr-ı nüzul-i
Kur’an’ da bulunan cemaat-i ma’lume-i münafıkīne mahsus
değildir. Bunun içindir ki fırka-i münafıkīnin ağzından Allah’a
ve ahirete iman ettikleri hikaye buyurulduğu zaman
“ve amenna bike ya Muhammed”  dedikleri de hikaye edilmemiştir.
Eğer bu ayetler asr-ı nüzul-ı Kur’an’ da bulunan
cemaat-i münafıkīne mahsus olaydı Kur’an-ı Kerim böyle
çok sürmeyip munkarız olan bir cemaat hakkında bu kadar
yade olarak o cemaatin beyan-ı halinde ıtnab etmez idi.
Evet... Bu ayat-i kerime amm olduğu cihetle münafıklardan
asr-ı nüzulde bulunanlara sadık ve şamil olur maamafih
bu sınıftan yevm-i kıyamete kadar gelecekler için de bir
Fırka-i münafikīn Yehud ve Nasara ile Sabiin ve Mecus’tan
müellef olup içlerinde enbiya-yı i’zama iman ile a’mal-i
saliha dahi iddia edenleri bulunduğu halde bu cihetler
zikrolunmayıp da yalnız Allah’a ve yevm-i ahirete iman iddiasında
olduklarına kasr-ı kelam edilmesi son iki hususa
tarz-ı beyan hadd-ı i’caza baliğ olan sunuf-ı icaz-ı Kur’an’ dandır.
Denilir ki o cemaat Allah’a ve yevm-i ahirete mu’tekid
buyuruldu? Cevaben
deriz ki onların i’tikadı zayıf bir i’tikad-ı taklidi idi ahlak ve
a’mallerinde o i’tikadın hiçbir te’siri yok idi. Bunlar ifsad
kizb gış hıyanet tama’ vesaire gibi Kitab ve sünnetin kendilerinden
hikaye ettiği şürur ve rezaile dalmış bir güruhtur
ki onların sudur ve kulubundaki ahval tedkīk olunup da
amellerinin derunlarında olan menşe’lerine ıttıla hasıl olsa
kendilerinden namaz ve sadaka gibi zuhur eden amel-i salihin
saiki nasa karşı riya ve sum’adan ibaret bulunduğu
tahakkuk eder idi.
Cenab-ı Hakk’ın hoşnud olduğu vechile zat-ı uluhiyyetine
onların iman ettiklerine bu a’mal delalet etmez. Rıza-yı
nab-ı Bari’nin saltanat-ı uzmasını iz’an ve serair ve zamaire
muttali’ bulunduğunu ikan edip de zahir ve batını ile zat-ı
uluhiyyetini hoşnud eylemektir. Onlar bazı zevahir-i ibadat
nud ediyoruz zannederler idi –
Münafikīnin Allah’a ve yevm-i ahirete iman ederiz demelerinden
maksadları tavzih olunarak buyuruluyor ki:
Bunlar Allah’a ve iman edenlere muhadaa ediyorlar. Derunlarında
küfrü izmar ve sureta iman izhar eyleyerek Allah’a
ve iman edenlere karşı hud’akarlar muamelesi gibi
muamele ediyorlar. Bir taraftan esrar-ı müslimini muhalifin
ve bedhahana işaa eyliyorlar diğer taraftan da kendilerini
sair kefereye isabet eden ahvalden kurtarmak ve na’il-i ahkam-ı
müslimin olmak için İslam suretini gösteriyorlar. Halbuki
bu muameleleriyle ancak nefislerine hud’a ediyorlar
da bunu hissetmiyorlar. Allah’a ve iman edenlere karşı
cür’et-yab oldukları muamele-i na-sezalarının neticesi ancak
kendilerine muzır olacağını derk u te’akkul eylemiyorlar.
: Ha’nın fethi ve kesriyle bir kimse diğer kimseye
bir fenalık etmek istediği halde apansızın onu o fenalığa düşürmek
kimse diğer kimseyi aldatıp da suhuletle ondan kurtulmak
: Ha’nın zamm ve kesriyle bu ma’nadan isimdir.
Ayet-i kerimede vaki’   sigası   ma’nasınadır.
Münafıkların mekr u hilelerinden mufaale sigasıyla ta’bir
buyrulması onların türlü türlü muamelat-ı hud’akarane isti’malinde
müdavemetlerine işaret için olduğu gibi münafıklar
ehl-i kitabdan olup hiçbir ferdin Cenab-ı Allamü’l-Guyub’a
hud’a etmesi mutasavver olmadığını bildikleri halde kendilerine
bu yolda hud’a isnadı dahi cür’et-yab-ı fezahat oldukları
muamele Cenab-ı Akdes’e karşı hud’a isti’malini andırdığından
kemal-i şena’at-i cinayetlerini bu vechile temsil ve
tasvir içindir. Bu makamda tefasirde daha başka suretler de
cümlesi tarz-ı beyan-ı ilahinin kuvvetini tevsian irae etmek
görünüyor da vücuh-ı sıhhati beyan etmek üzere irad edilmiş
te’vilat değildir. Üslub-ı varid ile ezhana tebliğ olunan
meal ve mü’edda-yı ayet diğer ta’bir ile eda edile idi veyahud
tevsi’ oluna idi nazm-ı celildeki cem’iyet ve kuvvet zail
olurdu. Ayet-i kerime okununca münafikīnin neler yapmış
olduklarına ve mukabilinde ne gördüklerine dair ezhan-ı
kariine bir cihan-ı me’ani küşade oluyor. Yerine başka lafız
ve ta’bir konsa terkib uzar ma’na darlaşır yani daire-yi mefhum
elfazın me’ani-yi lügaviyyesine maksur kalır. Fusaha
ve büleganın cümle ve terkiblerinde öyle kuyud ve ta’birat
vardır ki o kayıdlar zikredilse ve o ta’birattan başka edaya
udul olunsa kelamın haiz olduğu kuvvet cem’iyet revnak
halavet zarafet veyahud diğer bir hassa zayi’ olur. Bu
gibi cümle ve terkibler şerh olunduğu zaman maksad onların
müeddasını izah olup te’vilat olmadığı gibi ayet-i kerimenin
tefsirinde beyan olunan vücuh dahi müedda-yı
nazm-ı celili izahen göstermektir. Lisanımızda mesela “etme
bulma” terkibi bir darb-ı meseldir. Maksad kimseye fenalık
etme sen de fenalık bulma demektir fakat bu kuyud zikredilmiş
olaydı haiz olduğu hassa kalmazdı. Terkib ber-vech-i
muharrer şerh edilirse medlulünü izah demektir.
Lisanımızda bir de mesela “Feneri yak!” deriz. Bu terkib
şu haliyle fenerin mumu yakılması emrolunduğuna o kadar
kuvvetli delalet eder ki hatta maksad tasrih edilse barid olur.
Şimdi bu terkibden maksad ikad-ı şem’dir diye şerh edilse
müeddası izah edilmiş olur yoksa isti’mali tashih demek
değildir.
Nefs: Bir şeyin zat ve hakīkati demektir. Bazen ruh
kalb dem ma’ ma’nalarında da isti’mal olunur. Burada zat
ve hakīkat ma’nası muraddır; çünkü maksad münafıkların
muhadaalarından husule gelen zarar kendilerine raci’dir
başkalarına tahatti etmez demektir. Şuur: His ma’nasınadır.
Her hassa mahall-i şu’ur olduğundan havass-ı insana “meşair”
Onların kulubunda maraz vardır. Yüreklerinde cehl
su’-i akīde hased Resul-i Ekrem’e bila-hakk buğz ve adavet
vesaire gibi neyl-i feza’ile mani’ ve hayat-ı hakīkıyye-i
ebediyyenin zevaline müeddi enva’-i emraz vardır. Cenab-ı
Hak da onların marazını müzdad etti. Bir taraftan ayat-ı
furkaniyye peyapey nazil olarak ef’ide-i muvahhidin nur-ı
metanet ile İslam’ın kuvveti günden güne artarak şan u şevketi
evvelkinden beter oldu yürekleri eridi. Kizblerinden dolayı
onlar için ahirette azab-ı elim de vardır. Bu hasud münafıklar
şan u ikbalini çekemeyerek dünyada gam ve elemle kendi
kendilerini yedikleri gibi irtikab eyledikleri kizb ü düruğdan
naşi ukbada dahi azab-ı şedide giriftar olacaklardır.
Maraz: Ol keyfiyettir ki bedene arız olur da onu kendine
has i’tidalden çıkarır ve ef’alinde haleli mucib olur; burada
mecazen isti’mal edilmiştir. Kizb: Bir şeyi bulunduğu halin
hilafı olarak haber vermektir. Kizb haramdır ve ahlak-ı redienin
en mebgūzudur.
Hadis-i şerifte
buyrulmuştur.
Kizbden tevakkī edin zira imana mücanibdir iman
bir canibde ve kizb ona mukabil diğer bir canibdedir demektir.
Kizb üç mevkide tecviz olunmuştur: Harpte ıslah-ı
zat-ı beynde bir adamın zevcesini hoşnud etmek için ona
karşı kizbinde. Bazıları şöyle demiştir: Kizbin mefsedetiyle
sıdka terettüb eden mefsedet mukabele edilmelidir; eğer
sıdktaki mefsedetin zararı daha şiddetli olursa kizbe ruhsat
vardır. Emr bi’l-aks olursa haram olması me’muldür.
cümlesi nakş-ı hafıza edilecek
akval-ı hikemiyyedendir.
Ukūlden kulub ile ta’bir edilmek inde’l-Arab ma’ruftur.
Maraz-ı ukūl ukūle tari olup da onun teakkul ve idrakini
zayıf düşüren halettir. Şek ve vehm bu marazın a’razından
olarak bir zulmettir ki akla arız olur da onun şuaını maverayı
tekalif ve ahkamda bulunan esrar ve hikeme nüfuzdan
alıkoyar. Bu nüfuz fıkh fi’d-dindir ki dini zahiren ve batınen
ahza nefsi sevk eder. Bu makūlelerin fıkh fi’d-dini kaybetmelerinden
Kur’an
kavl-i şerifi ile
ta’bir etmiştir ve bu makam emsalinde belki ukūldan kulub
olduğu içindir. Akıl suret-i i’tikadı tarik-ı taklid ve teslimden
telakkī edip de zevaya-yı dimağdan bir köşeye bırakırsa o
suretin ne vicdan üzerinde hükmü ve ne kalpte te’siri olur.
Vicdan üzerinde hükmü ve kalpte te’siri bulunmayan i’tikad
de eder. Şu halde bir kimsenin imanı onun a’malinde tasarruf
eder mertebede kalbine kuvve-i bürhan ile vurmazsa o
kimseye imanı nef’ vermez meğer ki fehm ü ihlasa makrun
bulunan a’mal-i salihada temerrün ve idman ede ede ta ki
kalbinde vicdan-ı pak peyda olsun. Ehl-i yakīnin yakīnleri
kendilerini amel-i salihe sevk eder ehl-i taklidin a’mal-i salihası
onları imanlarıyla intifa’da ehl-i yakīne ilhak eyler. Bu
ayat-ı kerimenin kendilerinden bahseylediği fırka-yı münafikīn
Za’f-ı aklın esbab-ı adidesi olup bunlardan bazısı ehl-i
beleh ve atehin hali gibi fıtridir; bu nevi’ za’f-ı akl sahibi
mükellef de değil melum ve muateb de değildir. Esbab-ı
mezkureden bazıları da terbiye-yi akliyyenin fesadından
neş’et eder; işte mukallidlerin hali budur. O mukallidler ki
onlar akıllarını isti’mal etmeyip ancak kavimlerinin mu’tad
oldukları evham ve hayalat ile iktifa ederler ve kesbettikleri
seyyiat ile salik oldukları tekalid ve adat da kalblerine galebe
çalar.
Bu hicab ve sehabların maverasında bulunan şumus-ı
kavl-i şerifinde kendilerinden hikaye
ettiği halet ile iktifa ederler ta ol gün gelinceye dek ki o
günde
diye ettiklerine
esef ve nedamet edeceklerdir.
Resul-i Nezir gelip de rüşd ü sedadı gavayetten fark u
temyiz etmezden evvel zaman-ı fetrette bunların kütübden
hazları onun kıra’at-i elfazından ve a’malden hazları dahi
suver-i a’mali edadan ibaret bulunduğu vakitlerde kalblerinde
maraz var idi kendilerine Resul-i Nezir geldikten
sonra nefslerinde bir sarsıntı hisseylemişler iken hamiyet-i
cahiliyye onları ism u udvana sevk eylediğinden iman ve
Kur’an’ dan iba ettiler ve binaenaleyh Resul’ün getirdiği
şu’a’-i nur onların gözlerinde ama ve hastalıkları üzerine
hastalık oldu. Bunlar akīdelerinin tezelzülünden ve derunlarının
tan başka kizbleri sebebiyle bundan sonra dahi bu emrazın
fevkinde olarak kendileri için azab-ı elim vardır. Denir ki azab
niçin küfrün cezası kılınmadı da kizbe ceza olarak gösterildi?
Cevaben deriz ki küfür bu nevi’ kizbde dahildir. Ta’birde
lafz-ı kizbin ihtiyar edilmesi kizbin fezaatını ve azim
bir cürm olduğunu ve küfür bunun müştemilatından bulunduğunu
beyan ile kizbden tahzir içindir. Bunun içindir ki
Kur’an kizbden pek şiddetli tahzir etmiş ve kizbden dolayı
pek fena vaidler eylemiştir. Hangi kavimde kizb faş olursa
onlar içinde her cerime ve kebire faş olur zira kizb denaet-i
nefsten za’f-ı haya ve mürüvvetten neş’et eder; bu sıfatta olanlar
naşi fenalık edemez olsunlar. Ne’uzu bi’llahi te’ala –
Makale-yi salifenin dördüncü sahifesinden birinci sütununda
olduğu nümayan olur cümlesi olduğu zaman nümayan
olur suretinde ve zikrolunan sahifenin ikinci sütununda
cezası lafzı cezasını şeklinde dizilmiş olduğundan
tashih ediliyor.
– –
“Bu izdivac vasıtasıyla maişetin ezici endişelerinden kurtulan
Muhammed sa sinnen terakkī ettikçe bu aram ve refah-ı
maddiye mukabil diğer aramsızlıkların tu’mesi oldu.
Birçok cihetlerce Muhammed sa vatandaşlarından farklı
demle her şeyi hesap edemezdi. Kendisi öyle şen ve tüvana
ve münhasıran hal-i hazırı meşmul nazar-ı dikkat eder adam
değildi. Bilakis hayatın alel-ade vezaifini ifaya münasib gelmiyordu.
Hatta mürseliyetinden sonra din ile hiç münasebeti
olmayan her işe arkadaşları taraflarından sokulmaya
kendisini terk etti. Araplar arasında nadir olarak bu bir hayalat-endud
nasebetsiz saçma sapan yaveler hezeyan-ı mahmum ıtlakına
şayan en adi ve müstekreh herzelerden ibaret olduğu
meydandadır. İçlerinde mukabeleye değer bir hüküm bir
nokta yoktur. Fakat mahza ezhan-ı kasıraya riayeten bu
makūle hezeyanata karşı da birkaç söz söylemeye mecbur
oluyoruz. Kariin-i kiramın bundan dolayı bizi ma’zur göreceklerini
ümid-varız.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem hazretleri
kable’n-nübüvve sinn-i mübarekleri müterakkī oldukça birtakım
aramsızlıklara mübtela olmuşlarmış. Bunun da sebebi
çünkü kendileri pratik değillermiş i’tidal-i demleri yok imiş!..
Hem de münhasıran hal-i hazırı nazar-ı dikkate almazlar
vezaif-i hayatiyye ifasına münasib gelmezlermiş. Bu
kabilden yekdigerine mübayin birtakım şeyler daha der-miyan
olunuyor. Acaba ol hazrete azv olunan aramsızlıklar neden
dikkat...” fıkrasının medlulü olan fikr-i istikbal tedkīk-i me’al-i
ahval hangi cihata ma’tuf bulunuyor.
Eğer mukaddimemizde tavzih olunduğu üzere o esnada
kavminin belki bütün cihan halkının ahval-i dalalet-iştimalini
müşahede ile müteessir olmak ıslah-ı ahval-i alem te’min-i
umumiyye esbabını taharri ve mülahazadan dolayı rahat ve
huzurları münselib bulunmak gibi nefsü’l-emre muvafık efkar
ve mülahazat-ı seniyyeden ibaret kılınacak olursa bu nevi’
aramsızlık şan-ı vala-yı risalet-penahide seza-var-ı takdir
ve tebcil olan kemalat-ı kudsiyye cümlesinden olduğu halde
hangi felsefeye binaen istihfaf ve izdiraya cür’et ediyorlar?
Yok! Eğer başka türlü mülahazalar na-seza düşünceler
ve endişeler demek istiyorlarsa böyle mübhem geçilmeyip
ta’yin olunmak iktiza ederdi. Fakat öteden beri görüldüğü
vechile bu mütecasirlerin delil ve bürhana müstenid ciddi
sözler ve akl ü mantığa mutabık bahisler ile işi yoktur. Bütün
arzu ve emelleri cahillerin midesini bulandıracak kendileri
gibi hazık! geçinen sefihlerin evhamını kabartacak efsaneler
füsunkarane fitneler yuvarlamaktan ibaret olduğu
muhtac-ı tekrar değildir.
“Hatta mürseliyetinden sonra din ile hiç münasebeti
olmayan her işe ...” terfi’-i sahafet-bedidi de egalit-i amiyane
cümlesinden olduğu vareste-i tezkardır. Evvelen “Her
resindeki hücnet-i ifade rekaket-i terkib karşısında insan
gülmemek için nefsini pek güç zabtedebilir. Zaten koca kitabın
hangi yerinde bir hüsn-i ifade yahud bir hiss-i ihtiram
görüldüğü vardır. Biz bu ciheti haric ez-saded addetmekteyiz.
Saniyen din ile hiç münasebeti olmayan işlerin ma-sadaka
aleyhini ta’yin etmek imkansızdır. İslamiyet’in icmalen
olsun hakīkatine agah bulunan kimse ahkam-ı celilesinin
kaffe-i umur-ı dünya ve ukba ile münasebet ve irtibatı olduğunu
mümkün değil inkar edemez. Bu halde din ile münasebeti
olmayan işleri neye hamledebilirsiniz? Bir kere ticaret
ve ziraat vesair esbab-ı adiyye-i ma’işet ile iştiğal demek
olmayacağı bedihidir. Çünkü sahib-i şer’-i güzin Eşref ve
Ekmel-i Mürselin Efendimiz hazretleri bu makūle iştigalatın
meşruiyetini memduhiyetini beyan ve her birinin hudud ve
ahkamını i’lan buyurarak
misillü ehadis-i
şerife ile keyfiyet-i teatisinde ümmetini serbest bırakmış
men ve müdahalede bulunmamışlardır.
Bir din ki kesb-i helali kaffe-i mükellefin üzerine farz kılar
ve insana kendi sa’yinden başka semere-bahş bir şey olmadığını
kılmasına müsaid olur mu?
Muhafaza-i hukūk-ı millet ve tenfiz-i ahkam-ı şeriat için
emr-i zaruri olan harp ve sulh i’lanı gibi takrir umur-ı siyasiyye
ve tedbir-i mesalih-i umumiyyeye de hamlolunamaz.
Çünkü bu takım mehamm-ı umurun temşiyet ve infazı
her din ve milletin merciine salikanın metbu’-ı a’zamına aid
bulunduğu gayr-ı kabil-i inkardır. Binaenaleyh onun tara-
[ .İnşirah 94/2.-4.] nazm-ı şefından
vaz’ u te’sis olunan usul ve kavanin dairesinde erbabı
teferrüd etmektedir.
“Validesine çektiği zannolunan mizacı son derece asabi
söylerdi ve bila-lüzum hiç söylemezdi. Kerih rayihalar kendisi
Çocuk gibi hüngür hüngür ağlardı ve bununla beraber hadid
bir hayale malikti.”
Terceme-i ahval-i aliyyelerini asla bilmeyen hatta ism-i
pakini bile doğru imla ile yazmaya muktedir olamayan gerek
müellif ve gerek mütercim tarafından mader-i pakīzegüher-i
seyyidi’l-enbiyaya azv olunan asabilik vesile-i tervic-i
mefsedet olur emeliyle teammüden ika’ edilmiş bir mekidet
ve mel’anet olduğu bi’l-münasebe makalat-ı salifenin
birinde ifade kılınmış idi. İşte burada sani’a-i mefsedetkaraneleri
baş gösterdi.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretlerine veraset suretiyle
eden emare ve alametleri ihtira etmek de onlar için güç bir
şey değildir. Hatırlarına getirdikleri şeyleri kağıt üzerine
tersim ediverince kendi pey-revleri nazarında tarih-i hakīkī
şeklini alır gider. Ama erbab-ı hakīkat tarafından redd ü
tekzib edileceklermiş. Onun ne ehemmiyeti olabilir.
Her Nebi-i zi-şanın kable’n-nübüvve dahi en büyük
hükemaya faik surette meftur-ı secaya-yı aliyye bulunacağı
cihetle Sultan-ı Enbiya Efendimizin balada ifade kılınan ahval-i
mü’essife-i umumiyye mülabesesiyle teessür buyurmalarını
ve tefekkür ve tahazzünden başka istila-yı ye’s ile ahyanen
ağlamış olmalarını da teslim edebiliriz. Nasıl ki biz
gevezelikten tehaşi ve revayih-i habiseden teneffür etmeyi
de mükteza-yı hikmet ve muvafık-ı selamet-i fıtrat i’tikad
ederiz. Bu doktorlar eğer bunun hilafını iddiaya yeltenirlerse
kendi meşreb ve mizaclarını ta’riften başka ne kazanabilirler?
Fakat bi-inayetillah Resul-i Ekrem’in ne kendilerine bir
hastalık arız olmuş ne de hüngür hüngür ağladıkları görülmüştür.
Bu fıkraların bühtan-ı azim tervici için ihtira edilmiş
ukzubeler cümlesinden olduğu hüveydadır. Nasıl ki bütün
hakaik-ı eşya fevkınde bir hakīkat-i bahire olan din-i mübin-i
halde bu hayasız miskinler hala hayale malikiyet ve hayalat-endud
fikirler ta’birlerini fırlatıp duruyorlar güneşi balçıkla
sıvayabilirz iddiasında bulunuyorlar. Artık bu derece
bi-idrak ve bi-insaf olan kesan haklarında kable’n-nübüvve
zamana aid yalanlar ihdasından çekinecek bir cihet tasavvur
olunabilir mi?
“Ekseriya tekrar olunduğu gibi ali olan şey ile değil.
Çünkü onun hakīkaten büyük olan şey hakkında bir fikri
yoktu. Fakat ihtişam-ı belagat ile cezbolunduğunu hissediyordu.”
Bu sözü sarf etmeye medar olacak cür’et ve cehaletin
takdir-i derekatı hususunu kariine terk ediyorum. Şimdiye
kadar ben bu mertebe belahetkarane cür’et ve sefihane cehalet
görmedim.
Oldukça şöhret-şi’ar bir mütefennin değil! Belki fil-cümle
bir azim millete metbu’ olan bir zat hakkında onun büyük
bir şey hususunda fikri yoktu gönlü ali şeyler ile iştiğal etmezdi
demeye haya eder hiç olmazsa kendi vakar ve haysiyetini
vikaye emeliyle kin ve garazını ketme çalışır bunlar
gibi açıktan açığa tecavüzden çekinir.
Bu hayasızlar ise bütün enbiya-yı izam içinde ihraz-ı şan
ve teferrüd etmiş neşr u te’sis buyurduğu şer’-i münevverleriyle
yeryüzünden zalam-ı cehl ü vahşeti kaldırmış olduğu
bil-cümle kainatça ma’lum ve muhakkak olan Nebiyy-i zişan
aleyhi’s-salavatu’r-Rahman Efendimizin şan-ı valalarında
bu makūle sözleri sarf ediyorlar.
Bina-berin bu vakahatin ta’yin-i mertebesinde aciz kalırsam
nazarında ali fikir büyük düşünce nasıl olurmuş. Balada
serd ettiğimiz ıslah-ı umumi çaresini taharri istikbal-i alem
selametini mülahaza kadar mühim ve mukaddes ali ve muazzam
fikirler olur mu?
Bunlarda biraz iz’an ve vukūf olsaydı bu takım efkar-ı
mukaddese ve aliyyeyi takdir ve teslimden aciz kalmazlardı.
Maamafih Dozy’nin bundan sonra gelecek “Bu seciyede
olanlar efkar-ı diniyyeye suhuletle meyyal olurlar” “Mesail-i
diniyye üzerine mübahese etmeyi severdi” “Vahdaniyet
hakkındaki fikirlerini esnamın mevcudiyetiyle te’lif edemediğinden
onları inkara vardı” sözleriyle de hazretin kable’nnübüvve
efkar-ı diniyye haiz olduğu ve hatta bu sayede
vahdaniyet-i ilahiyyeyi teyakkunla ibadet-i esnamın butlanını
cazim bulunduğu i’tiraf olunmaktadır.
Kendisini bu hakīkate musil olan fikr-i celil nazar-ı sahihte
en büyük şey hakkında değil mi imiş. Vahid-i Kahhar
olan Allahu Teala’dan daha büyük kim varmış. Bir insan
ne kadar densiz olursa olsun hikmetten felsefeden biraz
haberdar bulunursa dinin fevaid ve menafiini inkar edemez
ki dine aid olan fikirleri tahkīr edebilsin. Demek olur ki
bunlar bütün hakaikten teami etmeyi de şart etmişler.
Doktor Dozy’nin sonraki sözleri karine addolunarak yukarıki
kelam-ı sahifi tahrif suretiyle ortaya çıkarılmıştır denilmeye
mesağ vardır. Aslına vakıf olmadığımız cihetle bu ihtimali
biz de inkar etmiyoruz.
Çünkü az çok emsal ve akranı arasında haiz-i i’tibar olan
bir şahıs böyle en vazıh hakīkatleri inkar yekdiğerine
münakız sözler serd u ityanına ibtidar ile kendisini aleme
maskara etmek ma’kūl değildir. Mütercim-i bi-vaye ise ifade-i
mütercim  ünvanı tahtında dercinden tehaşi etmediği
gayet mütecasirane sözleriyle i’lan etmiş olduğu meslek-i amiyanesine
nazaran bu türlü telbisatı da maa’l-iftihar irtikab
edecek iktidarı haizdir. Bu babda zerre kadar iştibah arız olacak
olursa ünvan-ı mezkur münderecatını bir daha gözden
geçirmekle pek kolay zail olur. Ayeti hadisi tahrif eden kimse
Dozy’nin kelamını tahrif edemez mi?
“Fakat ihtişam-ı belagat ile cezb olunduğunu hissediyordu.”
bilmek kendisinden işitmekle olabilir hani bu iddiaya dair
bir rivayet. Bir de o zaman henüz Kur’an-ı Kerim nazil olmuş
değildi ki belagatıyla ol Hazreti cazib olabilsin. Kendileri
gibi eş’ar ve kasa’id-i Arabiyye ile de asla iştigal ve mümareseleri
olmadığı balada izah edilmiştir.
Hengam-ı fetret ve devr-i cahiliyyette Resul-i Ekrem
hazretlerinin akl-ı selimleriyle ilham-ı Huda-yı lem-yezelinden
başka rehberleri yok idi.
Sivastopol mağlubiyetinin ertesi gün Rusya’da büyük
bir faaliyet-i teceddüd-perverane hüküm-fermadır. Otuz senedir
memleketi demir yumruğu altında ezip tutan Çar Nikola
muharebe esnasında ölmüş yerine hürriyet ve ıslahat
tarafdarı sayılan oğlu Aleksander geçmişti. Nikola idaresinin
örtüp tuttuğu pek çok su’-i isti’malatı mağlubiyet açmış
meydana dökmüştü.
ehl-i kalem muttasıl yazı ile meşgūl olurlar: Matbuat artar
kesb-i ehemmiyyet eder ve çok neşrolunur. Yazıcıların piyasası
yükselir. Ruslarda da böyle olmuştu. Ruslar’ın en meşhur
muharrirlerinden Lev Tolstoy İkrar-i Zünub adlı risalesinde
o devri şöyle anlatıyor:
“Hepimiz kani’ idik ki bize söylemek daima söylemek
mümkün olduğu kadar çok mümkün olduğu kadar acele
yazmak bastırmak lazımdır ve bunların hepsi beşeriyetin
hayrı için lazımdır. Ve binlercelerimiz birbirimizle kavga ederek
birbirimizi yalancı çıkararak diğer kimselere öğretmek
şeyi bilmediğimizin hayır nedir şer nedir diye hayatın koyduğu
en sade bir sualin cevabını bile bilemediğimizin farkına
varmayarak ve birbirimizi asla dinlemeyerek yalnız arada
sırada bana da müsamaha etsinler beni de medh etsinler
diye müsamahakarlık ve meddahlık ederek bazen ise
bilakis karşımızdakileri kızdırarak tıpkı tımarhanedeki deliler
gibi hepimiz birden bağırıp çağırıyorduk.
“Binlerce işçiler bütün kuvvetlerini sarf ederek geceyi
gündüze katarak vira çalışıyorlar milyonlarca kelimeleri diziyorlar
basıyorlardı; posta bu basılmış kağıtları Rusya’nın
her tarafına dağıtıyordu; biz daha ziyade öğretmeye çalışıyorduk;
fakat bütün bildiklerimizi herkese bir türlü öğretip
bitiremiyorduk ve bunun üzerine bizi az dinliyorlar diye de
kızıyorduk.
“Bu pek garibdi lakin şimdi anlıyorum. Bizim hakīkī ve
samimi maksadımız ancak mümkün olduğu kadar çok para
ve alkış kazanmaktı. Bu maksada erişebilmek için kitap ve
ceride yazmaktan başka bir iş bilmiyorduk. Ve binaenaleyh
bunu yapıyorduk. Lakin bu derece faidesiz bir iş işlediğimiz
halde gayet ehemmiyetli adamlar olduğumuza emniyet
hasıl etmekliğimiz için faaliyetimizi haklı gösterecek muhakemata
muhtaçtık. Ve işte bunun için şöyle bir şey uydurmuştuk:
Ne ki mevcuddur ma’kūldür mevcud olan her şey
tekemmül eder. Ve her şeyin tekemmülü maarif vasıtasıyla
olur. Maarif ise kitapların gazetelerin intişarıyla ölçülür. Bize
para veriyorlar bize hürmet ediyorlar çünkü biz o kitapları
o cerideleri yazıyoruz. Ve binaenaleyh biz en faideli ve en
Biz de şimdi bir devr-i ıslahat geçiriyoruz. Biz de muttasıl
söylüyor yazıyor kavga ediyor alkışlaşıyoruz. Lakin
söylediklerimizden yazdıklarımızdan kime ne faide oluyor?
Ben hayır ve şer nedir mes’elesiyle uğraşacak kadar
yükseklerden uçamam; Tolstoy’un en sade bir sual dediği
bu mes’ele yanılmıyorsam mesail-i ahlakıyyenin temelidir;
dinlerin felsefelerin en büyük meşgalesi bunun hallidir: Şari’ler
emr ü nehy ile hayr u şerri ta’yin eder hükema uzun
uzadıya muhakeme yürüterek hayır ve şerri ta’rife çalışır.
Hayır ve şerden bahse iktidar ve cesaretim olmadığından
maarif ve terakkīyi inkara da kalkışamam. Bununla
beraber bana –belki sırf kendimi avutmak için– Tolstoy ifrata
kaçıyor mübalağa ediyor gibi gelir. Böyle gelir ama
onun şiddetli tenkīdlerine karşı vicdanıma tamamen itmi’nan-bahş
olacak cevaplar da bulup koyamam. İkrar-ı Zünub
’u okudukça sükun ve istirahat-i kalbim bozulur çok
muazzeb olurum: Hakīkaten biz söz ve yazı ile geçinenler
acaba sırf para ve şöhret için çalışmıyor muyuz? Kendimizin
de iyice bilemediğimiz bir sürü mesail üzerine bitmez tükenmez
laflar ederek elalemin beynini karıştırmıyor muyuz
vicdanlarının safvet-i asliyyelerini bozmuyor muyuz?.. derim.
Şimdi İstanbul’da yazılan basılan okunan evrak-ı matbua
göz önüme geldikçe bu sıkıntım daha ziyade artıyor.
Kitap pazarında nelerimiz var? Sherlock Holmes ’ler Güzel
Dost ’lar Karagöz ’ler Geveze ’ler… Sonra daha ciddileri: İk dam
’lar Sabah ’lar Tanin ’ler İspirtizma ’lar Servet-i Fü nun
’lar Şehbal ’ler… Daha sonra kitaplar: Tarih kitapları
türlü nam ve ünvanlı çıkmış Fransızca’dan tercüme tarih kitapları.
Haydi farz edelim ki bunların muhteviyatı kamilen iyi
ve faideli şeyler olsun bu gazete ve kitaplar sırf hayra hadim
olsunlar. Lakin bunları kim okuyor kim o hayrı öğrenip
faide ediyor? Osmanlı Türklerinin mecmuuna nisbetle ekalli
kalil olan bir avuç İstanbul okumuşları değil mi?
Anadolu ve Rumeli köylerinde kasabalarında okur-yazar
hocalar dayılar amcalar niçin ne İkdam ve Tanin ’e ne de
Tarih-i Medeniyyet ile Güzel Dost ’a atf-ı nigah-ı iltifat etmezler?
Eğer vekayi’-i alemi öğrenmek ve ba-husus kendi
vatanına müteallık şuundan haberdar olmak mukteza-yı tabiat
ve hamiyet ise bu aldırmamazlık bu duygusuzluk nedir?
Nedendir? Eğer insanlarda hakayık-ı hayatın acılıklarını
unutmak için şiir ve hayalin kucağına sığınmak bir hal-i fıtri
okumamalarına ne sebep gösterilebilir?
Anadolu ve Rumeli hiç okumuyor desek doğru olmaz;
okuyor. Fakat bizim asla bilmediğimiz bilmek de istemediğimiz
duygusuna ihtiyacına uygun şeyleri okuyor; bulamazsa
dinliyor: Yolcular misafirler softalar dervişler Anadolu
ve Rumeli köylerimizin seyyar gazeteleridir.
Biz milletten milletin nef’ine çalışmaktan milleti maarifle
lerle i’lan ettiğimiz bu maksad-ı aliye hadim şimdi değin ne
yazdık ve ne yazıyoruz? –Yine işte fenni ve ilmi kitaplarımız:
Ganon’un Fizik ’ini Seignobos’un Tarih ’ini Le Bon’un
Sosyoloji ’sini tercüme ettik mi diyorsunuz? İşte sırf ilmi ve
Yok efendim yok! Bunları okuyabilecek Türkler aslından
yani Fransızcalarından da okuyabilen adamlardır. Milletin
on binde dokuz bin dokuz yüz doksan dokuzu bunları
okumuyor okursa da bir şey anlamıyor. Bu kitaplarınız bu
ceride ve mecmualarınız mektep çocuklarının sınıfta kendileri
değildir: Servet-i Fünun ’un –dediklerine göre– yedi sekiz
yüz müşterisi varmış; Şehbal ile Mecmua-i İktisadiyye  ve İc timaiyye
’ninki hiç ummam ki iki yüzden fazla olsun. Sekiz
on milyonluk Türk millet-i necibesinin ancak sekiz yüzünü
okutarak mı ona saye-i müsavatta kat’-ı merahil-i terakkī
ettireceğiz?!
Müsavat!.. Lakin a azizler müsavatı yalnız kapı ve bacaya
para ve akçeye yazmakla ne çıkar? Müsavatın vücudu
fahça müsavatını azıcık te’min edebilecek vesait hazırlanmalıdır.
Evet diyorsunuz lakin bizde de hükumet neşr-i maarife
çalışmıyor mu? Muhterem bir Cem’iyet’in en büyük faaliyeti
bu mülkte tenvir-i ezhan ve efkara ma’tuf değil mi? Doğru:
Hükumet de Cem’iyet de buna çalışıyorlar; Allah sa’ylerini
meşkur etsin! Lakin bahsimiz o muydu ya? Biz hükumet ve
Cem’iyet’i kendi hallerine bırakalım da kendimize efrada
muharrirlere bakalım: Ahalinin ekseriyet-i azimesi Rumeli
ve Anadolu’nun şehir kasaba ve köylerindeki ağası esnafı
rençberi işçisi için ne yazdık ne yazıyoruz?
Haydi Almanya İngiltere gibi pek mütemeddin pek
müterakkī memleketleri misal olarak almayalım; çünkü sonra
oralarda herkes okur yazar olduğundan avam için te’lif-i
eser kabildir diye i’tiraz eden bulunur. Ama Rusya hakkında
böyle denemez ya: Rusların yüzde yetmişi okuyup yazmak
bilmez. İşte böyle kara cahil Rusya’da daha istibdad varken
halkını milletini seven memleketinin terakkīsi maarifle
olacağına inanan ve bu terakkīyi hayır sanan birçok adamlar
halk için avam için yazar dururlardı. Bu zatlar hukūk-ı
şahsiyye vergi idare-yi beytiyye idare-yi mülk ziraat hayvan
ve kuş beslemek hıfz-ı sıhhat sigorta emniyet sandıkları
ziraat sandıkları teavün cem’iyetleri kooperatifler gibi
ekseriyet-i ahalinin doğrudan doğruya alakadar oldukları
mevzular üzerine onların tamamen anlayacakları bir dil ile
yanı başlarında olup geçen vekayi’ ve ahvali misal getirerek
küçük küçük risaleler popüler kitap ve ceridesi yazar ve
dağıtırlardı. Bu evrak-ı matbua gayet ucuz beş on paraya
satılırdı. Birtakım ehl-i kalb ü kalem yalnız yazı yazmakla
yatıyla yaşar onların işiyle meşgūl olur ta’bir-i ma’rufla
“halka gider” ve bu suretle neşr-i ilm u fikr ederek avamın
seviyye-i idrak ve irfanını yükseltmeye çalışırdı.
Altmış yetmiş sene böyle fedakarane çalışıldıktan
sonradır ki son Rus İnkılabı oldu; ve derhal üç beş gün
piyasası avam için yazılmış milyonlarca kütüb ve resail ile
doldu. Bunların çoğu avama hakkını vezaifini meşrutiyet
ne demek olduğunu ondan nasıl istifade edilebileceğini
anladığı dil ve gördüğü şeylerle öğretiyordu. Şimdi Rusya
meydan-ı [merdan-ı] umurunun ilca-yı menfaatle meşrutiyete
asla merbut olmadıkları ve ellerinden gelse bugün yarın
meşrutiyet-i idareyi devirip yerine eski müstakil ve
gayr-ı mahdud şekl-i hükumeti oturtacakları muhakkak bulunduğu
halde buna cesaret edemeyişleri mahza bu hazırlık
neticesidir. Rus köylüsünün bir kısmı meşrutiyet ve hürriyetin
hatta noksanlı bir müsavatın kendisinin sabahtan akşama
kadar hayvan gibi çalıştığı halde açtan gebermemesine
biraz yardım edebileceğini ve bir de Petersburg ve Moskova
saray ve konaklarında fasılasız ve nihayetsiz bir hayat-ı zevk
u sefahet geçiren senenin üç dört ayında fayton ve otomobiliyle
haftasına beş altı saat kapıya gidip gelen ve işte bu
hidemat-ı mühimmesine mukabil yüz binlerce ruble kazanan
kont ve prensleri azıcık olsun düşündüreceğini artık anlıyor.
Lakin bugün Anadolu ve Rumeli köylüsü meşrutiyet
hürriyet ve müsavat denildiğiyle ne anlıyor ne duyuyor? Ve
şimdiye kadar onlara bunu cidden anlatmak isteyen anlatmaya
çalışan oldu mu? Öyle aralarına gidip rençberlik maden
ameleliği ederek demiyorum; İstanbul’un rutubetli ve
nazik havasında yetişen narin suçiçeği ehl-i irfanımız öyle
meşakka tahammül edemez. – Ancak ekseriyet-i azime-i
milleti hesaba alarak göz önünde tutarak yazı yazanlarımız
oldu mu? diyorum. Buna cevap vermek için kitapçı camekanlarına
dizilmiş allı güllü cildlerimiz kafi değilse Ahmed
Şerif Bey’in Anadolu’da ve Arnavudluk’ta Tanin ’lerini okuyunuz.
Hasılı i’tiraf edelim: İstanbul muharrirliği gazeteciliği
kitapçılığı Osmanlı Türklerinin binde birine bile faide dokundurmuyor;
köylünün işçinin esnafın maişetine hayatına
ahlakına hadim duygusuna munis terbiye-yi ruhiyye
ve fikriyyesine yararlı eser doğuramıyoruz; asarımız küçük
gayetle küçük bir daire-i kariin ile mahsurdur; tarih hukūk
ve siyasete dair yazılarımızdan millet; milletin ekseriyet-i azimesi
habersiz kalıyor; hürriyet müsavat adalet milletin kulağına
ma’nasız bir ses gibi geliyor; millet meşrutiyetle teyemmüm
ediyor…
Bu halde?.. Bu halde acaba Tolstoy hiç olmazsa bizim
hakkımızda tamamen haklı değil mi? Acaba muttasıl söyleyen
yazan kavga eden çırpınan didinen bağırıp çağıran
bizim yazıcılarımız ancak para ancak alkış için çalışmıyorlar
mı?..
Bununla beraber kiliseye aid Yunan ve Latin lisanlarıyla
yazılan asarda Yahudilik’ten tanassur edenlere dair bir bahis
görülmüyor. Saint Jerom ile Epiphanius bunların mu’tezile
olduklarını beyan edinceye kadar ta’ife-i merkūmeye
aid bir gune ma’lumat yok idi. Evail-i Nasraniyyet’te bunlara
nazar-ı ihtiram ile bakılmış ve Saint Paul’dan maada
bil-cümle havariyyunun telkīnat-ı diniyyelerine menba’ bulunmuş
oldukları halde Saint Paul ta’limatına adem-i ittiba’dan
dolayı kendilerine mu’tezile namı verilmiştir. Kilisenin
nazarıyla baktıkları halde bunlara ne suretle i’tizal isnad edildiğini
anlayamıyorum. Zira bunlar havariyyundan telakkī
ettikleri ahkam-ı İnciliyye’yi tağyir ve tebdil etmemiş ve
mu’tekedat ve ibadat ve adatlarına be-gayet mütemessik
oldukları ma’lumdur. Hususiyle bunlar bi-taraf bir meclis-i
dini tarafından muhakeme edilmemişlerdir. Zira buna dair
bir meclis-i umumi teşekkül etmemiştir. Zaten şimdiye kadar
teşekkül eden mecami’-i diniyyenin suret ve esbab-ı teşekkülleri
tefahhus ve tedkīk edilecek olursa ya bir fırka veya
bir hükümdarın amal ve ef’allerine suret-i meşruiyyet vermek
veya mugayir-i akl u hikmet akaid-i sahifeyi zaruriyat-ı
diniyyeden addettirmek veya fırka-yı muhalifeyi mücazat
eylemek maksadıyla teşekkül ettikleri kabil-i inkar değildir.
Ancak eski Hıristiyan rahipleri Hıristiyanlığın suret-i neşv
ü nemasından bahsettikleri sırada bunları dahi sahihu’l-akīde
tavaif-i nasara miyanlarında add ü şümar ederler. Bunda
dahi hakları vardır. Zira bil-umum cehele ve yarım Yahudi
yarım putperest yarım feylesof ve’l-hasıl bu zamanda mu’tezile
diye haric çıkarılan taifeler Hıristiyan addedilmedikleri
halde Hıristiyan olarak kim kalır?
Halbuki şimdiki düsturu’l-amel tutulan Hıristiyanlık tahlil
edilecek olursa akaid ve ahkamının bir kısmı Essen Yahudileri
mu’tekedatı ve bir kısmı Mısır’da vaktiyle türeyen Therapeutae
Yahudi mu’tezilesinin akaidi ve birtakım feylesofların
makalat-ı safsatakarileriyle birtakım putperestlerin merasim-i
ayini üzerine bir Mesih’in vücudunu kondurmaktan
Eusebius ile Epiphanius Essen ve Therapeutae Yahudi
mu’tezilelerini Hıristiyan addediyorlardı. Tecerrüd ve ruhaniyet
dahi onlardan me’huzdur. İlk taife-yi nasara tavaif-i
merkūmeyi kendilerine mukteda ve pişva ittihaz ederler idi.
El-yevm elimizdeki Tevrat dahi Yahudi dinine dahil
olan Yunanilerin Septuagintlerinden ibaret olduğu kabil-i
telakkī edilen rivayattır. Taraf-ı Mesih’ten Havariyyun’a sadır
olan emir ahkam-ı İnciliyye’yi ahaliye lisanen telkīnden
ğıyla toprak üzerine resmeylediği eşkalden başka yazı yazmamıştır.
Havariyyun’dan Luka’nın İskenderiyeli olduğu mu’terifun-bihtir.
Markus’un dahi oralı olduğu zannolunuyor. Zaten
Markus İncili ’ni Petrus imla etmiş ve kendisi Yunan
lisanına terüme eylemiş olduğu mervidir. Diğer İncil ler ise
ya rivayat-ı mücerrededen veyahud birtakım Yunanilerin
Matta ve Yuhanna namları altında telfik eyledikleri hikayattır.
Zira eğer Matta bir İncil yazmış ise Yahudi olmasına nazaran
Ancak biz onları olduklarından ziyade ma’lumatlı ve lisan-aşina
farz edecek olursak İncil ’i Yahudi İbranilerine telkīn
ettikleri sırada Yunanice yazmayacakları umur-ı bedihiyyedendir.
Bina-berin tafsilat-ı mebsutadan Pavlus’tan maada
Havariyyun’a mensup enacil tekmili ya tercüme yahud
sıdk-ı rivayat ve sıhhat-i menkūlatları tabi’ ve muhalifleri tarafından
taht-ı şübhede bulunan birtakım mechulü’l-ahval
eşhasın uydurmalarından ibaret olduğu müsteban olur. Her
kim tarafından yazılmış olursa olsun be-gayet cahil ve lisan-ı
Yunani’ye gayr-ı vakıf eşhas taraflarından yazıldıkları hüveydadır.
Ahval-i meşruha yalnız benim bir iddia-yı mücerredimden
dinde müsellem ve ma’lum olan ahbar-ı Nasara’dan Salmasius’un
Latin lisanıyla muharrer eserinde ibarat-ı atiyye
harfiyen muharrer ve mesturdur. Şöyle ki:
“Havariyyun mechulü’n-neseb cahil balıkçı ve çiftçi ve
gemici makūlesi eşhastan ibaret olduklarını isbat ederim.
Bunlar ancak Suriye ve Kudüs havalisinde beyne’l-avam
müsta’mel olan mağlut elsine-i Süryaniyye ve İbraniyye ile
mütekellim oldukları ma’lumdur. Bu gibi esafil-i nas lisan-ı
Yunani’yi bilemezler idi. Her bir Havari bulunduğu memleket
lisan-ı amiyanesiyle yazı yazabileceği ve bina-berin
kendilerine mensup enacil kezalik birtakım Yunanilerin cahil
papazları tarafından tercüme edilmiş olduğu hüveydadır.”
diyor.
Ben isbat-ı müddea zımnında Salmasius’un eserinden
bu nebzeciği iktibas eylemiş isem de mezkur eserin tekmilini
mütalaa eylemelerini kariin-i kirama tavsiye eylerim.
Hülasa Havariyyun’a mensub enacilin ne me’hazları ne
sıdk u sıhhatleri hakkında bir delil ve müstenedimiz yoktur.
Paul yani Pavlus Yunan lisanını biliyor idi. Lakin kendisi
Yahudilik’ten tanassur eden Hıristiyanlar nazarlarında ne
derece menfur idiyse İncil ’i dahi o nisbette menfur ve merduddur.
Hıristiyan Yahudilerinin Pavlus’a kerahetleri Yahudilere
kerahetlerinden efzun-ter idi. Kendisinin her taifeye
müdahenekarane lisan isti’maliyle Yahudi kanunlarına mütemessik
olanlara temessüklerinde devam ve muhalif olanlara
muhalefette sebatı tavsiye eylemesi kendisini herkesin
nazarından düşürmüş ve herkesin fikrine göre hareket etmekte
olduğunu Korint ahalisine yazdığı mektupta kendisi
dahi i’tiraf eylemekte bulunmuştur.
Pavlus’un işbu mesleği fil-vaki’ hıristiyanların adedini
çoğaltmış ise de aralarında daimi bir tefrika ve ihtilaf vaz’ u
te’sis eylemiştir.
Hazret-i Isa’nın mesih olduğu i’tikadı telkīnden sonra
her türlü amal ve a’mal-ı gayr-ı meşrualarına ruy-ı muvafakat
ve mümaşat göstermiştir. Kendisi bu derece i’tirafatta
bulunduğu halde i’tiraf etmediği daha ne gibi ef’al ve harekatı
olduğu kabil-i ta’yin u takdir değildir.
Bu münasebet ile Ahmed İbni İdris namında bir müslümanın
hikayesi varid-i hatır oluyor. Şöyle ki Havari Paul
üç prense yekdigerine mübayin Hıristiyanlık akaidi telkīn ettikden
sonra her birine kendi akīdesi sahih ve digerlerinin
fasid olduğunu tefhim ederdi. Paul’ın vefatından sonra işbu
üç emir yekdigerini tekfir ederek cenk u cidale başlamışlardır.
Hıristiyanların cehalet ve ilm ü ma’rifete olan husumetleri
bahsine gelince Hazret-i Isa zamanında Galile ahalisiyle
en aşağı esafil-i nastan başka kimse Hıristiyan olmadığı ma’lumdur.
Paul zamanında ise tabaka-i ulya halkından pek az
kimse tanassur eylemiş olduğunu kendisi yazıyor. Ekabir-i
nas Kostantin zamanına kadar Hıristiyan olmamışlar ve hatta
putperestler hıristiyanları ta’yib sadedinde tabi’leri ta’ife-i
nisa ile etfal ve ceheleden ibaret olduklarını der-miyan ederler
rını Lactantius Arnobius Minutius Felix kitaplarında muharrer
olduğu gibi Roma rahibi Clemens’in tanzim eylediği
kilise kanununda felsefe ve ulum-ı hakime ve tabiiyye ve
coğrafya ve tarihin kıraatini men’ u tahrim eylediği muharrerdir.
Hıristiyanlık bu suretle intişar ettiği memalike cehalet ile
vahşiliği nakletmiş bir derecede ki hükema-yı İslamiyye’den
lisan-ı Yunani’den lisan-ı Arabi’ye tercüme ettiği sırada lisan-ı
fen olan Yunani-i kadimin munkarız olduğudan lisan-ı
avamdan tercümeye mecbur olmuştur.
Türklerin İran’a hululü ve Türk kavmi ile Farisilerin ihtilat
ve imtizacı İran’ın yeniden ihya ve bekasına sebep oldu.
Şu iki kavmin  haiz olduğu sıfat-ı mahsusa-i mümeyyize
yekdigeri ile mezcedilerek hey’et-i umumiyyenin
ahlakiyyesi ma’lul velakin uzun bir tarihin verdiği tecarible
mücerreb öteden beri parlak bir medeniyete malik umur-ı
medeniyye ve siyasiyyede kar-azmude olan Farisilerin genç
ve faal meydan-ı hayata atılmış bütün kuva-yı ahlakiyye ve
maddiyyesine malik galeyan-ı hayat ile pür-cuş şeci’ cihangir
Türk akvamı ile imtizacı İran’a yeni bir neş’e-i hayat
taze bir şevk-i zindegi verdi.
Evail-i İslam’daki istiladan sonra bütün bütün berbad ve
zir ü zeber olan ve hayat-ı milliyyelerinden kat’iyen eser kalmamış
bulunan İran’da Abbasilerin evasıt-ı saltanatlarında
bir Firdevsi’nin zuhur etmesi ve
diyebilmesi yalnız Mahmud Gaznevilerin sayesinde mümkün
Filhakīka Sasaniler’in eyyam-ı inkırazından Firdevsi’nin
asrına kadar İran’da hayat-ı milliyyeden eser kalmamıştı: Lisan
edebiyat an’anat-i milliyye bütün bütün unutulmuştu:
O zaman avam-ı nas arasında isti’mal edilen Pehlevi lisanında
edebi dinlemeye layık bir eser kalmamıştı: Yalnız Kirman
Yezd ve Nişabur taraflarında kendilerini muhafazaya
muvaffak olan ve ufak tefek hey’attan ibaret bulunan Zerdüştiler’in
bu lisanda yazılmış birkaç kütüb-i diniyyeleri vardı.
Lakin Türkler İran’a hulul eder etmez ahval ve evza’
bütün bütün değişir: Hilafetin bütün şark tarafını yed-i iktidarlarına
geçiren Türk umera ayan ve selatin Türk lisanını
Türk edebiyatını Türk an’anat-ı tarihiyyesini ihya ve neşredecek
yerde Farisi lisanını kabul ederek Farisi edebiyatının
lisan ve an’anat-ı tarihiyyesinin ihya ve terakkīsine hizmet
ettiler. Firdevsi’nin hamisi bulunan Şahname ’nin tedvin ve
veyh’e Al-i Selaçuk’a Atabeğler Safeviler Afşarlar ve Kaçarlar
hülasa dokuz yüz seneden beri mütemadiyen İran’da
hükumet eden bütün Türk umera ve selatini şu tarz ve etvarı
kendileri için meslek edip gelmektedirler. Farisi lisanını
Asya-yı garbide beyne’l-milel bir lisan derecesine vardıran
efkar ve hissiyyat-ı Farisiyye’nin mütercimi bulunan Firdevsiler
Ömer Hayyamlar Nasır Tusiler Dehleviler Sa’diler
Hafızlar… kaffeten birer Türk emiri veyahud sultanı saye-i
himayetinde perveriş-yab olmuşlardır.
Zaten her yerde olduğu gibi İran’da da Türkler hükumet
ve temellük-i zahiri ile iktifa ederek bütün şu’unat-ı hayatiyyeyi
yerli ahaliye bırakmışlardı! Türkler yalnız askerlik ve
me’muriyet vazifelerini uhdelerine alarak intizam ve hıfz-ı
memleketle uğraşdıkları halde erkan-ı hayatı teşkil eden
ticaret iktisadiyat edebiyat ulum ve fünun gibi umur-ı mühimmeyi
yerlilere bırakmışlardır.
kat’iyen hiss-i kavmiyyet ne olduğunu düşünmemiş: Bunlar
nereye varmışlarsa oralı olmuşlardır; oranın ruhu ile ruhlanmışlardır
rengi ile renklenmişlerdir! İstanbul’da Bizans adatını
almışlar Asya’nın garbında Araplaşmışlar vustasında
Farisileşmişler Hindistan’da Hindleşmişler ve Türkistan-ı
Şarkī’de de Çinileşmişlerdir!!
Türk Erzurum’da bulunan bir Türk’ten Erzurum’da bulunan
bir Türk Azerbaycan’da bulunan bir Türk’ten Astarabad’daki
Türk Türkistan’daki Türk’den bi-haber! Halbuki
bunların kaffesi ırken lisanen ruhen bir kavim olarak İstambol’dan
Güllüce’ye[!] kadar gayr-ı munfasıl elli altmış
milyonluk bir kitle-i azime teşkil ediyorlar. Bundan maada:
El-yevm alem-i İslam tedkīk edilirse burada hükümralık eden
anasırın kısm-ı a’zamı Türk olduğu tebeyyün eder: Tunus
beyleri ve Mısır sülale-i hidiviyye ve umerası İran sülale-i
saltanat ve umera ve hanları Hindistan nüvvablarının
ekserisi aslen Türktürler!
silsile-i hükümdarinin umera ve a’yanın ve İran’nın en mühim
kısmını teşkil eden Azerbaycan gibi eyaletlerin Türk oldukları
ve Türkler tarafından meskun olduğu ma’lumdur!
Filhakīka el-yevm İran’a ruh veren İran’ı yaşattıran
Türklerdir. Edebiyat ve matbuatta olduğu gibi umur-ı siyasiyye
ve ictimaiyyede de İran’ın mukadderat-ı hayatiyyesi
Türklerin ellerindedir! Lakin beyan ettiğimiz vechile bunlarda
hissiyat-ı kavmiyye mefkūddur: Bunlar kat’iyen kendileri
Ve vatanı vatan-ı müşterek addederek beka ve devamına
çalışıyorlar. İran inkılabının tarih ve sergüzeştini mütala’a
ve ta’kīb edenlerce müsellemdir ki şu inkılabı ihdas ile ihraz-ı
muvaffakıyyet eden Azerbaycan ve bilhassa Azerbaycan’ın
makarr-ı hükumeti olan ve sırf Türklerle meskun bulunan
Tebriz’dir.
Lakin maatteessüf İran’ın şu inkılabdan istifade edemediğini
bilerin hile ve tezviratı ve diger taraftan fırkaların ve fırka rüesasının
tefrikaları uyuşmamakları sayesinde ezilip gidiyor!
Memalik-i Osmaniyye için bir tehlike-i azime teşkil eden şu
halin kaffe-i esbabını makalat-ı atiyyemizde teşrih edeceğiz.
Şimdilik yalnız şu esbab arasında en başlıcasını göstermekle
fikdanından ibarettir!! Bir kuvve ki kendi iktidarı ile bütün
kuva-yı milliyyeyi cebren ve mütehakkimen bir yere toplayıp
nokta-yı maksudeye sevk etsin. İran’da esna-yı inkılabda
böyle bir kuvvet kat’iyen gayr-ı mevcud idi; onun içindir
ki ba’de’l-inkılabda alem-i İslam’ın kaffesinde müşahede edilen
ve inhiraf-ı ahlak neticesi olarak müteferrik ve müteşettit
ağraz ve şehevat-ı nefsaniyye ile müteharrik olan iradeleri
bir yere toplayıp idare etmek gayrı mümkün olmadı.
had ve Terakkī” Cem’iyeti’nin kadrini bilmelidir. Şu cem’iyete
ve bilhassa cem’iyete vaktinde dahil olmuş askerimize
bütün mevcudiyetleri ile sarılmalıdır. Emin olmalıdır ki şöyle
bir cem’iyet olmasaydı ya Osmanlılık zir-i pay-ı istibdadda
ezilip mahvolacaktı veyahud ba’de’l-inkılab hariçte ecanibin
hiyel ve tezviratı ve dahilde teşettüt-i ara ve ihtilaf-ı irade
belayasının kurbanı olup gidecekti. İnşallah makalat-ı atiyyemizde
tayı mufassalan beyan ederiz.
Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi için hediye olmak üzere
gönderilmiş olan Sıratımüstakīm nüshalarını Hafız Mahmud
Şirani nam zata vermiş idim. Ondan aldığım teşekkürnameyi
leffen takdim eyliyorum; terceme-i mektub da bervech-i
atidir:
“Muhterem Efendiler
Lütfen gönderilmiş olan Sıratımüstakīm nüshalarından
dolayı teşekkürat-ı halisemin kabulü mercudur. Bu babdaki
nezaketinizi tamamiyle takdir eylediğime dair sizi te’min eder
ve tahatturunuzdan dolayı cidden arz-ı minnetdari eylerim.
Cem’ eylemiş olduğunuz iane ile neşrine yardım etmiş
bulunduğunuz Doktor Stubbe’ın eseri çend mahdan beri tabi’lerin
elinde bulunup intişar için yakında hazır olabileceğinden
mutmainnim.”
* * *
Sahib-i mektub Hindli bir gençtir. Çend sene mukaddem
tahsil emeliyle İngiltere’ye gelmiş idi. Me’al-i mektubdan
anlaşılacağı üzere hitab ferde nisbetledir; şahs-ı ma’neviye
yani bir cem’iyete nisbetle yazılmamıştır. Buna teaccüb
olunmasın. Eğer arasıra tahsil için Hindistan’dan gelenler
arasında bir sahib-i himmet ve heves çıkıp da Cem’iyyet-i
lad-ı İslam’dan bazılarının isimlerini a’za sıfatıyla kaydeylemeye
uğraşmamış olsa mukteziyat-ı temeddün mucebince
yaşayan bir hey’et-i ictimaiyyeye layık hiçbir cem’iyetimiz
bulunmaz maşrık-ı İslam’dan buraya düşenlerin her biri
kendi alabildiği yolda gider bir ecnebi memleketinde bulunan
akvam-ı mütemeddine muhacir veya misafirlerinin hayat-ı
fevt olanlarımızın cenaze duası icra edilemez salat-ı iyd falan
da icra olunamaz idi. Bereket versin ki Hindliler ahzab-ı
nafia teşkilini ve bunların müzakerat ve muamelatının intizama
rabtını İngilizlerden öğrenmişler. Keşke biz Türkler de
öğrenebilsek!
Halbuki bizim her birimiz kendimizi diğerlerinden daha
yüce ve daha yaman farz eder. Birimizin tanzim etmek istediği
bir şeyi beşimiz onumuz hased ve garaz ile tahribe tezlile
çalışır. İşte bu sebepledir ki çoğu Hindli ve birazı Mısırlı
vesaireli talebeden ibaret olmak üzere eyyam-ı mahsusada
hayli  topluca bir surette in’ikad eden Londra Cem’iyyet-i İslamiyyesi’nin
riyaseti teklif edildiği zaman kendi vatandaşlarım
arasında –şu ma’hud vazife-i resmiyyet namına– desa’is-i
mefsedet icra edileceğini bit-tefekkür kabul eylememiş idim.
Bir mahall-i mahsusa malik olmayan ve mukaddema
Sühreverdi namında Hindli bir sahib-i gayret ü vecdin himmetiyle
olduğu gibi el-yevm dahi muma-ileyh Hafız Mahmud
Şirani’nin mesaisiyle ibka-yı nam edebilen Londra
Cem’iyet-i İslamiyyesi’nden maada Londra’da bir de “Bütün
Hindistan Hizb-i Müslimini” nam Hind cem’iyetinin bir
şubesi vardır ki riyaseti hakim-i ma’ruf Seyyid Emir Ali’nin
uhdesindedir ve müsin ve oldukça sahib-i gına bazı Hindli
zevatın esamisini havidir. Bunların Hindistan’dan oldukça
gelirleri dahi vardır. Bu “Kaffe-i Hindistan Hizb-i Müslimini”nin
Londra şubesi her fırsatta yalnız İngiltere Hükumeti’ne
bir cem’iyet-i muhtelite-i müsliminin beka-yı mevcudiyyeti
ve mazhar-ı mu’avenet olması dahi mühim bir keyfiyettir.
mürekkeb bir encümen-i İslam var idi ki yalnız a’zasının vergisiyle
değil bazı umeranın ianesiyle dahi ira’e-i mevcudiyyet
eder. Ve alem-i İslam ve alel-husus Memalik-i Osmaniyye
hakkında hayli müdafaatta bulunurdu. Bu encümenin
Londra’nın oldukça mu’teber mahallatında bir idaresi dahi
bulunurdu. Halbuki bugünkü Cem’iyet-i İslamiyye’nin merkezi
Hafız Mahmud Şirani’nin Londra’nın bir kenarında ikamet
eylediği evin bir odasıdır. Ne çare! İradı olmadığı mu’avenet-i
hamiyyet bulamadığı halde bir ecnebi ve gayr-ı
müslim memlekette –velev ki pek zayıf bir halde olsun– arasıra
Katipliğini fahri surette deruhte eden gençlerin himmetleri
de takdire sezadır. Tevhid-i kuluba me’mur olan ehl-i İslam’ın
larından mıdır nedir hiçbir teşebbüs-i ictimaiyyelerinde ne
teali ve hatta ne de daimiyet hassası görülemiyor. Teşebbüsat-ı
rat ile ıttırad-ı intizama daimiyet-i terakkīye malik olabilir.
hüsn-i niyyetinden ifrat ile iştibah olunarak hayrat-ı ictimaiyye
teşebbüsat-ı İslamiyye akīm kalıyor. Her gün İngiliz gazetelerinde
“Teberru’ ve Vasiyetler” ünvanlı listelere göz gezdirdiğinizde
bakınız gani veya mutavassıt halli rical ve nisvan
umur-ı muhtelife-i hayriyyeye ne derecede yardımda bulunuyorlar
anlarsınız fukarahaneler hastahaneler eytamhaneler
darü’l-ulumlar  falanlar için tefrik olunan hısas-ı
mevruseden maada şarkta mektepler küşadı teşebbüsat-ı
diniyye icrası kiliseler binası için teberru edilen paralar fedakarlıklar
her gün gazetelerde göze çarpar; çünkü vasiyetnameleri
kayda me’mur olan “Somerset House” denilen
daire-i resmiyye herkesin  vasiyetnamesini ba’de’l-vefat neşreyler.
Hayatlarında hayrat ve hasenat için ettikleri fedakarlıklarla
yede namlarını zikrettirmekle zevk alan insanlar elbette ihtiram
ve tahsine layıktır. Tabii bir müessese-i hayriyyenin
tevliyetine verilen ataya ve teberruat intizam üzere idare olunmak
yatırılır; ondan gelen irad dahi emniyet ile ma vudi’a-lehine
sarf edilerek aid olduğu cem’iyet ve müessese-i hayriyye
ciddiyet dairesinde ibraz-ı hüviyyet ve icra-yı muamele eder
gider.
Bir mahall-i mahsus ve mu’tebere malik olduğu halde
ciddi ve nafiz bir cem’iyet-i müsliminin garbın şu mühim
memleketinde ira’e-i hüviyyet edebilmesi ancak bir cami’-i
şerif ile müştemilatının keramet-i vesatetine tevakkuf eder.
sekiz ay evvel muavenet için vatandaşlarımdan alenen ricada
bulunmaya başlamış idim. Garibi şurasıdır ki bir iki
cihetten gelen muavenete mukabil diğer cihetlerden de akıl
dersi veya i’tirazname aldım! Madem ki başlanıldı elbette er
geç bu emr-i hayr vücuda gelecektir. Benim bu  husustaki
telaşım şeref-i tervicin Osmanlı müslümanlarına aid olması
ve başka memleketler müslümanlarının onlara iktifa eylemeleri
arzusundan naşi idi.
Öteden beri sevgili Tanin ’in samimi bir muhibbi bir
kari’-i daimisi olmak suretiyle arada hasıl olan rabıta ve
alakaya iğtiraren acizane sual ederdim: “Yatak Mes’elesi”
gibi perde-birunane hikayeleri neşretmekte millet için ne
gibi bir istifade tasavvur ediyorsunuz? Biz muhterem Tanin
’in sahayif-i kıymetdarını milletin ma’neviyatını takviye
edecek aileler beynindeki revabıtı samimileştirecek hasılı
millete ders-i şehamet ve fazilet bahşedecek münderecat-ı
nafia ile mali görmek isteriz. Garbın levsiyatı bizim sahayif-i
ki macerasını dinlemek bazı Zanbak -perestlerin hoşuna git se
de azim bir hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye’ye de hicab
yaşları döktürür. Paris’te esir-i şehvet bir madam hürriyet-i
behimiyyesini istirdad için daire-i izdivacdan uzaklaşmanın
çaresini diğer bir fahişeden soruyor o da: “Biraz gayret ye tişir
yatakta gözünüzün önüne başka bir hayal getiriniz…”
diye cevap veriyor!.. Rica ederim söyleyiniz bunları edebi yat
namına enzar-ı ma’sume-i nisvana takdimde ne gibi bir
mecburiyet hissediyorsunuz? Doğrusu namus ve iffet buna
tahammül edemez.
Kemal-i samimiyyetle rica ederim yalvarırım ahlak-ı a liyyeyi
söndürücü bu kabil hikayelere bedel tehzib-i ahlaka
hadim ciddi pak ve nezih asar-ı edebiyye ile tezyin-i sa hayif
ediniz de milletin muhterem Tanin ’e muhabbeti te za’uf
etsin...
Taşrada bulunduğum esnada ma bihi’l-iftiharımız olan
ceride-i mu’teberenizi mütalaadan mahrum idim. Hemen
avdetimde kendime en mukaddes bir vazife bildiğim hadim-i
mergūbesinin teraküm eden nüshalarını pek büyük bir şeref
ve şevk ile mütalaaya başladım. numaralı nüsha-i fahirede
muharrer “Avrupa’da Talebemiz İstanbul’da Tesettür
pek hakimane yazılan makaleyi o derece takdir ile beğendim
ki mütalaasına bir türlü kanamayarak mükerreren okudum.
Hem-fikri olduğum muharrir beyefendiye arz-ı teşekkür
ederim.
Geçenlerde Beyoğlu cihetinden köprüye avdetimde tesettüre
hemen hiç riayet göstermeyen birkaç hanım ile yanlarında
koca bir kız çocuğun başında hasır şapkası olduğunu
görünce adeta divane gibi bir hal kesbettim. O derece
müteessir ve müteessif oldum. Hali hemen ceride-i mu’teberenize
hikaye ettim. O hafta cevabını ve mesai-i hayriyyesini
görmekle müftehir oldum. O  zamandan beri zihnimi
tırmalayan ve bütün İslamiyet damarlarımdaki kanımı tahrik
eden bazı noktaları arz etmek için bir vesileye muntazır olmakta
diniyyemi tahrik ederek şu varak-paremi takdime cesaretbahş
oldu.
Şeriat-ı celilemiz ne kadar güzeldir. Telkīn ettiği mesail-i
aliyye bizim için o kadar mucib-i saadettir ki bunun kadr u
ehemmiyetini ancak o ahkam-ı celileye tevfik-i hareket edenler
takdir eder.
Bütün nisvan-ı İslam kardeşlerimiz iyi bilmelidirler ki biz
ne derece ahkam-ı diniyyeye riayet edersek o nisbette millet
terakkī ve teali eder. Halbuki maatteessüf İstanbul’umuzdaki
ekser hanımlarımız bu hakīkatten gafil görünüyorlar;
giydikleri çarşafı insan görünce güleceği geliyor. Dar bir fistan
üzerinde kısa bir pelerin. Yüzünün yarısına kadar kapalı
da sonra ta göğsüne kadar küşade. Ellerde eldiven var da ta
dirseklerine kadar kollar açık. Bu halleri gören Şeyhülislam
Efendi hazretleri   Allah razı olsun geçenlerde adab-ı İslamiyye’ye
riayet olunması zımnında Dahiliye Nezareti’ne
yazdı o da Emniyet-i Umumiyye’ye tebliğ etti. Fakat ne oldu?
Kadınların halini işte yine görüyoruz. Esasen terbiye
bozuk.  Bugün feraiz-i İlahiyye’nin büyüğü olan namaz kılındığını
gören bu kabil meşreb bir kadın istihza ediyor tahkīrden
bile çekinmez gözün önünde orucu yer de zerre kadar
sıkılmaz. Yüzünden haya kalkmış kalbinden nur-ı iman
gitmiş. Bunun akıbeti ne olacak? Bunu düşünmek buna
çare bulmak lazımdır. Biz aciziz bizim hukūkumuzu müdafaa
bizim iffet ve şerefimizi muhafaza erkeklere düşer bu
hallere karşı ağlamaktan başka bizim elimizden bir şey gelmez.
Bizim şeref-i neseviyyetimize nakīsa getiren hürriyet-i
mukaddesemizi su’-i isti’mal eden bu gibi erazili hükumet
doğru yolda gitmeye cebretmekle beraber namuslu iffetli
hamiyetli babalar da çocuklarımızı bu görenekten kurtarmak
malı tatbik etmelidir.
Herşeyden evvel mükemmel kız mektebleri açılmalıdır.
Ama tedrisatı Fransızca olarak piyano teganni mektepleri
değil. Müslüman terbiyesi verecek mektebler olmalı. Erkekler
kendilerine düşen bu vazifeyi ihmal ederlerse yarın seyyiesini
çekecek yine kendileridir. Bu gidişle bir gün gelecek
ki artık büyüklerin sözü geçmez olacaktır. O vakit işin önünü
almak kudret-i beşerden hariç kalır. Gayret-i İlahiyye’ye dokunmadan
bu hale bir çare bulmalıdır. Yoksa Allah’ın ukūbeti
bir kere üzerimize teveccüh ederse dağlar bile karşı duramaz.
Allah cümleyi ıslah eylesin…
Bugünlerde iki mühim vak’a-i tarihiyye olup geçti: Karadağ
krallığını i’lan etti Japonya Kore’yi kendine ilhak eyledi;
Karadağ yeni bir hayata doğdu Kore devlet-i müstakillesi
öldü. Rusların ma’ruf siyasi muharrirlerinden Menşikof bu
kım mütalaat yürütüyor. Bu mütalaalardan bazılarını okuyup
uzun uzun düşünceye varmak bizce de az faideli olmaz:
“Siyasiyyun-i hayaliyye müsavat ve uhuvvet diye bağırır
dururlar. Halbuki hakaik-ı vekayi’ ne kadar korkunç müsavatsızlık
misalleri gösteriyor! Karadağ’ın bütün ahalisi rub’
milyondan fazla değil yani bizim Vasili Adası Petersburg’un
aksamından bir ada sekenesinin sülüsü kadar –bununla
beraber istiklalini muhafaza ettikten maada krallık da kazandı.
Kore’nin ahalisi milyon yani Karadağlıların hemen
hemen misli- bununla beraber komuşusu tarafından
yutuldu. Siz bu bir cinayettir uhuvvet esas-ı mukaddesine
karşı hıyanettir; diye istediğiniz kadar avazınız çıktığı
kadar bağırıp çağırınız feleğin insafsızlığına karşı pür-hiddet
tepininiz. Felek size ancak soğuk bir sükut ile cevap verir
ve siz bu sükutta müdhiş bir tehdid hissedersiniz.
“Eğer adalet-i İlahiyye’den bahsediyorsanız ahvale de
takdir-i İlahi yani kavanin-i tabiiyye nokta-i nazarından bakınız.
Bir köşede küçük fakat kabiliyet-i hayatiyyeyi tamamen
haiz bir kabile yaşıyor diğer bir köşede ise tenbel ve
yumuşamış bir kavim var. Yüksek bir nokta-i nazardan bakılırsa
tabiatın bu kuvve-i hayatiyyesini kaybetmiş ihtiyarlayıp
bitmiş bir kavmi muhafazası adalet olur mu? Eğer
bizzat Koreliler o kadar aldırmıyorlarsa Kore’nin istiklaline
kim ehemmiyet verir? Hatta Korelilerin ağlayıp sızladıklarını
farz etsek bile bu mağlub hissiyat ve sade-dil “sükun sahibi”
ülkesi sakinlerinin çekik gözlerinden dökülen tuzlu suların
kime lüzumu vardır? Kavi bir devletin bir devlet-i zaife
saldırması hazırlanırken hayal-perest gevezeler hep bir ağızdan:
Elbette İngiltere Kore’nin ilhakına razı olmaz demişlerdi!
Rusya da bırakmaz! Hukūk-ı beyne’d-düvelin bu kadar
celi ihlaline Cemahir-i Müteffika’nın müsaade etmeyeceğinden
bahse bile lüzum yok! Lakin vekayi’ ne gösterdi?
“Cinayet” icra edildi hiç kımıldanan yok; bir kum bile yerinden
oynamadı. Vakıa Rusya Sefiri Tokyo’da teessüratını
beyan etti ama… bu teessürat Japonya payitahtında hasaratı
mucib olan feyezan-ı miyah hakkında idi!..”
“… Kore’nin zabt ve gasbı bütün dünya hayal-perestanı
ve alel-husus iyi toplar ve iyi generaller yerine yalnız
ejderha tasvirlerine malik; min-tarafillah mahfuz memleketlerin
hayal-perestleri için iyi bir ders-i ibrettir: Hiçbir kusur
ve kabahati olmadığı halde idam edilen Kore Devleti için
ne İngiltere ne Amerika ne Fransa müdafilik etmedi. İşte
hukūk-ı beyne’d-düvelin meşhur ve mukaddes te’minatı
böyledir! Eski zamanlarda köyden geçen yolcuya haydudlar
taarruz edip de zavallı yolcu: –Amanın imdada yetişin!
Öldürüyorlar diye can havliyle cıyak cıyak bağırdığı zaman
kulübelerdeki aydınlıklar çar çabuk söner köylüler bodrumlara
tavan aralarına kaçarlardı. Haydudluk hala devam ediyor.
Hem yalnız büyük caddelerde değil sahne-i siyaset-i
alemde kuvvetsiz kavimlerin kah biri kah diğeri kesilip öldürülüyor.
Geçen yarım asır içinde yalnız Anglo-Sakson ırkı
az mı devletleri yeryüzünden kaldırdı!
Küçücük Karadağ haşmet-i kraliyyesini hiç de İtalya ve
Rusya ile sıhriyeti sayesinde kazanmadı. Derler ki Karadağ
tabii bir istihkamdır ne Türkiye ne Avusturya bu kartal yuvasına
çıkamaz. Doğru istihkam  iyi ya muhafızları nasıl!
Kore ve Bosna-Hersek de dağlık idi lakin her ikisi büyük
müşkilatsız ilhak olunuverdiler. Hem tarihte öyle düz kır
memleketler biliyoruz ki bütün dünyayı zabt için cihan-girler
yetiştirmişlerdir. Yüce dağlar değil yüce tabiatlı adamlardır
ki galebe çalar. Küçük Karadağ hakimiyet ve istiklalini ancak
kendi kahramanlığı müstevliye tabi’ olmaktan ise ölmeyi
tercih etmesi sayesinde sağlayabildi. Milletlerin sırr-ı hayat
ve bekası bundan ibarettir. İnsan kıymet-i hürriyyeti hayattan
daha pahalı sattıkça mahkumiyeti ölümden beter
gördükçe hakim-i müstakildir.”
“… Bana bir millet gösteriniz ki avamın kusuruyla batmış
olsun. Öyle bir millet yoktur. Krallıklarda da cumhuriyetlerde
de inhitat yüksekten başlamıştır. Kavmin kuvveti
tir. Milletin a’za-yı müdafaası işsizlikten yavaş yavaş tufeyli
bir şekil almıştır. Adem-i faaliyyet rehavet sefahet fısk u
fücur müsriflik ve bunlarla beraber kalpsizlik tekayyüdat-ı
medeniyye ve insaniyye bezl olunmamak yüzünden adeta
vahşileşmiş ekseriyet-i azime-i milliyye ile kat’iyen rabıtasızlık
sasen muharib olan bu sınıflar böylece sulh-perverliğe sonra
rehavet ve meskenete dalmışlardır; cenk ü cidal-i hakīkī
faaliyetinin yerine kalemlerin müstear hidematı kaim olmuştur.
Cengaverlikle beraber kuvve-i icadiyyesini de kaybetmiş
bu sunuf-ı mümtaze artık komşularını taklide koyulurlar;
bunların indinde medeniyetin derecesi yabancıların ruhunu
birinin medeniyetini kendilerine ma’bud ittihaz ederek kendi
medeniyetlerinden tamamen ayrılırlar; ekseriyet-i ahali
deni bir i’tizal girdi mi artık emin olmalı ki o milletin günleri
sayılıdır…”
Frenk medeniyetini kendilerine erbab ittihaz edinenlerimiz
veccih zannetmesinler diye alelacele söyleyelim ki işbu satırlar
Novye Vremya ’nın Ağustos-ı Rumi tarihli nüshasının
Petersburg’ta Menşikof yukarıya menkūl makalesini yazarken
hakayıkı Sabah ’ın bir başmakalesiyle hemşehrilerinin nazargah-ı
başmakalenin kısm-ı a’zamını biz de kari’lerimize aynen
takdim etmek istiyoruz. Eğer evvelce Sabah ’ta okumuş iseler
bile zararı yok bir daha okusunlar; çünkü makale birkaç
defa okunmaya ve daha çok düşünülmeye değerlidir.
“Bir kavmin hissiyat ve adabı mevcudiyetinin la-yenfek
delilidir; beşeriyetin şera’it-i hayatiyyesini hissedilmez bir teenni
“teceddüd” kelimesinin mazi-i tarihini feramuş ma’nasına
delalet etmediğini bilen her millet eslafın tezkarına mevcudiyet-i
milliyyede muhafaza-i insicama vesile olan an’anat
ve i’tiyadatı muhafazaya saidir.
“…Bir de nasılsa yanlış bir zan peyda olmuş; Fransızlarda
guya böyle şeylere ehemmiyet verilmediği farz ediliyor.
Böyle bir zan husulüne sebep olanlar Fransız milleti
hakkındaki müşahedatı Paris bulvarlarının ecnebi yatağı olan
hotellerinde ve pansiyonlarında gördükleri ahvale inhisar
edenlerdir. Esasen Fransızlar adat ve an’anata gayet ihtiramkar
bir millettirler. Dikkate şayandır ki –zamanın te’siratına
rağmen– “Orleans” kahramanı Jeanne d’Arc’ın hatırasına
en ufak bir ihtiramsızlık bile el-an affedilmiyor. Fransa
ahalisinin eyyam-ı diniyye ve milliyyeye verdiği ehemmiyet
hiçbir tezelzüle uğramamıştır. Fransa vilayatında Fransızların
aile muhitinde yaşamış olanlar bunu tamamiyle bilirler.
Bu dediğimiz zevahirdir. Zevahir bir milletin hey’et-i umumiyyesine
tealluk edince batının tercümanı hükmünü
alır. Burada batın dediğimiz hayat-ı ümemde en kuvvetli
saik olan ma’neviyattır. Milletler yalnız maddi kuvvetlerle
yaşamazlar mevcudiyetlerini yalnız maddi kuvvetlerle saklamazlar;
o kuvvetlerin istinadgahı ma’neviyetleridir. Maddi
kuvvetleri peyda o kuvvetlerden istifadeyi te’min eden saik
olan bir millet maddi kuvveti i’tibariyle de zayıftır. Çünkü
top ve tüfenk para ve servet kendi kendine iş görmez. “İş
gördüren” insanlardır. Yalnız maddi hesaplarla hareket eden
net ancak ali hislerin ali i’tikadların sadıkı olan insanların
kalbinde bulunur; yalnız onlar o büyüklükleri gösterebilirler.
“Vatan”ın şekl-i musaggarı “hane” “millet”in şekl-i
musaggarı “aile”dir. Hane dört duvar millet bir sürü insan
demek değildir. Bunların her ikisi hisler hatıralar kanaatler
ailenin ve milletin ma’neviyatını teşkil eden kuvvetler– kaldırılırsa
ma’nen hiçbir kıymeti olmayan birtakım binalarla
efradı yekdigerine –ve artık “ana toprağı” nazarıyla bakmadıkları
vatana– karşı bigane bir sürü insan kalır. Böyle
bir cem’iyet mahkum-ı inkırazdır.
metin olmalarına mütevakkıftır. Hissiyatta ahlakta ma’neviyatta
metanet bir milletin zıman-ı necatıdır. Osmanlık aleminin
büyük kahramanları şimdiki insanlar gibi et ve kemik
olarak yaratılmış idiler. Acaba onlara o havarikı yaptıran
yalnız pazularının kuvveti mi idi? Kalblerinin kuvveti olmasa
pazunun kuvveti nereye kadar yetişebilirdi? Acaba düşünmeli
ki onların kuvveti ne gibi hissiyatın ne gibi kanaatlere
sadakatin semeresi idi?
Kuvve-i kalbiyye ancak zaman ve fırsatı gelirse tezahür
eder bir hadise-i hariku’l-ade değildir. Nezahet-i ahlakiyyenin
netice-i tabiiyyesidir ki fırsat zuhur edince münceli olur.
Ma’neviyatı kuvvetli olmayanlar birdenbire büyük insaniyet-perverler
büyük vatan-perverler büyük karamanlar olamazlar.
Büyük insanlar esasen ma’neviyatı kuvvetli adamlardan
zuhur etmiştir.”
Öteden beriden yarım yamalak işittikleri tarih ve ictimaiyat
kırıntılarıyla müverrih ve sosyolog geçinenlerimiz bir
milletin cereyan-ı tarihisini bir noktada kesivererek bir nevi’
“table rose” yapıp üzerine hayali binalar kurmak vehmindedirler.
Şark ve garb alemlerini yakından tedkīke muvaffak
olmuş D.K. Efendi’nin bu makalelerini bilhassa o zevata
Ramazan hediyesi olmak üzere takdim eyleriz.
Tanin refikımız haksız olarak bize isnad edilen ecnebi
düşmanlığı mes’elesinden bahsettiği sırada:
“Uhud-ı atika usulü Avrupa’da hangi millete tatbik edilse
bundan memnun olur. Ve bunu kendisine cebren kabul
ettirenlere “Allah razı olsun” der?”
diyor ve biraz aşağıda da şu sözleri ilave ediyor:
“Uhud-ı atikanın mevcudiyetinden dolayı bizdeki adem-i
memnuniyyet ve meraret bir hiss-i adavete münkalib
olacaksa bundan sonra olacak Avrupa’nın hakkımızda göstereceği
muameleye nazaran vukūa gelecek ve teayyün edecektir.
Binaenaleyh burada “gayet nazik bir mes’ele” karşısında
bulunduklarını şark ile garbın münasebatının pek
devamlı ve kuvvetli bir esas-ı muhadenete istinadı kendilerinin
ellerinde olduğunı takdir etmek ve ona göre bizi idare
etmek şu dakikada Avrupalılara terettüb eden bir vazifedir.
Fortnightly Review ’un İcmal-i Siyasi ’sinden:
Doktor Schiemann’ın Alman İmparatoru ile olan samimiyeti
ve Alman kabinesi ile olan irtibatı kendisinin Hindistan
hakkında yazdığı şeylere ehemmiyet-i mahsusa verdirir.
Bu zat Kreuz gazetesinde yazdığı makalede İngiltere’nin
genç Türkler’e düşman olduğunu ve zaten İngiltere’nin
alem-i İslam’a adaveti bulunduğunu Mısır’a şuraya buraya
hakim olduğunu ve İran’da Rusya’ya Fas’ta Fransa’ya
müzaheret ettiğini her yerde İslam’ın kuvvetini tenkīse hatta
Hind İslamlarına iras-ı mazarrat eylemeye çalıştığını
beyan ediyor. Bundan başka Doktor Schiemann İngiltere’nin
daima müşkilat-ı mühimmeye maruz bulunduğunu hatta
. . Hindli’nin İngiltere aleyhinde olduğunu şayet
tere’nin Asya tehlikesi karşısında mütemadiyen duçar-ı za’f
olacağını bu ise umum alem-i siyasiyyatta İngiltere’nin
mevkiini duçar-ı tezelzül edeceğini ilave-i makal ediyor.
Bu neşriyattan maksad Almanların tezyid-i kuvvet etmesi
Türkiye’nin İttifak-ı Müselles’e dahil olması İngiltere’nin
Rusya’dan uzaklaşması eğer Rusya müdebbir ise onun
da İngiltere ile bozuşması Fransa’nın da gerek İngiliz
ve gerek Rusları terk eylemesidir. Gerçi bu neşriyattan maksad
termek Türkiye’yi İran’ı vesair tarafları vadi-i hataya sevk
etmek ise de hasseten nazar-ı dikkati celbetmek isteriz ki İngiltere’nin
Hindistan’daki kuvveti zannolunduğu kadar zayıf
olmadığı gibi İngiltere İmparatorluğu’nun mevkii de mütezelzil
değildir.
Birkaç ay için Hindistan mes’elesi bizim biraz fazla nazar-ı
dikkatimizi celbedecektir. Bu böyle olmakla beraber
Doktor Schiemann’ın zannettiği derecede İngiltere hükumeti
zayıf bir mevkide değildir. Gerçi Hindistan’da hükumet
da müstakbelen de sabit olacağı vechile İngiliz idaresi Hindistan’da
olanca şevket ve rasanetiyle payidar olacaktır.
Bundan yarım asır evvel Richard Barton bir eserinde tavsif
ettiği vechile eski Yunaniler diğer memalike nasıl “Barbar”
nazarıyla bakarlar idiyse bugün Mecusileri İngilizlerle İslamlara
aynı nazarla bakıyorlar. Biz şimdiye kadar vazifemizi
namuskarane ifa etmiş olduğumuz gibi şimdi de ifa ediyoruz
ve ileride de ifa-yı ayn edeceğiz. Biz şarkta İngiliz
bandırası altında bulunan mütezadde mensubinine muamele-i
adaletkaranede bulunduk şarkta diyanetin garbda siyasiyat
kadar ehemmiyeti vardır. Bugün Hindistan’da İngiliz
zamanda yetmiş milyon İslam aleyhine olduğu gibi İslamiyet
küta’da bu suretle telakkī edilmelidir.
Hind Mecusileri nazarında İslamlar bir unsur-ı muzır gibi
telakkī edilmektedirler. Biz bit-tabi’ Mecusilerin zararına olarak
veya siyaseten Hindistan’da bir kuvve-i hakime teşkil etmeye
teşebbüs etseler İslamlar feda-yı can edercesine mücadelede
bulunarak buna mani’ olurlar. Çünkü Hind müslümanlarının
hal-i hazırını tedkīk edelim. Bunlar altmış milyondan
mütecavizdirler. Yani Hindistan’daki İslamlar Japonya’daki
Japonlardan fazladır. Aynı vechile Almanya’daki Almanlardan
da fazlardırlar. Bundan başka diğer bir alem-i İslam da
kendilerine muavenet edebilir. Binaenaleyh Mecusiler bu
hareket-i iğtişaşiyyelerinde muvaffak olurlarsa hemen alemi
Bu da yine bir hükumet-i ecnebiyyenin müdahalesini istilzam
edecektir. Beyanat-ı salifeden de müsteban olur ki İngilizler
alem-i İslam aleyhinde değil belki Hind müslümanları
Devlet-i Osmaniyye:
Muzika-i
Hümayun’un her akşam Saray-ı Hümayun’da nöbet
çalması mu’tad olduğu halde Ramazan-ı Şerif’in birinci gününden
Halife-i Diyanet-perver Efendimiz hazretleri irade buyurmuşlardır.
Ramazan-ı şerifte oruç yemeye
cür’et edenler bulunduğu takdirde haklarında mücazat-ı şedide
meydan verilmemesi Bab-ı Meşihat’ten Emniyet-i Umumiyye
Müdiriyeti’ne yazılmıştır.
Emniyet-i Umumiyye Müdiriyeti’nden:
Geçende bir iki gün fasıla ile İslam kıyafetine girmiş iki
hıristiyan kadını Beyoğlu caddelerinde ve fena bir hal ve
harekette görülmüş ve haklarında tahkīkat icrasına başlanmıştır.
Bunun ne gibi bir maksada müstenid olduğu aşikar
bulunduğundan ba’de-ez-in çarşaf giyinmiş olduğu halde
bu gibi ahval ve harekata tesaddi edenlerin me’murin-i inzibatiyye
tarafından ta’kīb ve duçar-ı ceza edilecekleri i’lan
olunur.
Cezayir
ve Tunuslu müslümanlardan mürekkeb bir hey’et yeni
gelen zırhlılar için merasim-i istikbaliyyede hazır bulunmak
üzere bir vapur-ı mahsusla Ayastefanos’a gitmişler Barbaros’un
gelişini temaşa ettikten sonra akşam üzeri avdetlerinde
Mes’udiye zırhlısını ziyaret etmişler ve pek ziyade mesrur
olmuşlardır. Ondan sonra da Tunus ve Cezayirlilerce pek
tatlı hatırat-ı tarihiyye ve cihan-giranesi olan Barbaros’un
kabrini ziyaret etmişlerdir. Tunuslu Şeyh Salih Eş-Şerif Tunus
Kadi-i Hanefisi Şeyh İsmail Mekteb-i Tıbbiyye talebesinden
Habib Efendiler tarafından gerek Mes’udiye’de gerek
Barbaros’un türbesinde parlak nutuklar irad edilmiştir.
Bu cem’iyetin ellerinde Arapça Türkçe beyitlerle müzeyyen
bayraklar vardı.
Hükumet-i Osmaniyye’nin Arnavudluk’taki
zetesine gönderdikleri mektupları harfiyen tercüme eden
Mısır gazeteleri üç vilayet ahalisini Hükumet-i Osmaniyye
aleyhine tahrik demek olan neşriyat-ı vakıaya beyan-ı teessüf
yorlar. Bizim buradaki gazeteler tekzib şöyle dursun mektupların
mevcudiyetinden bile kari’lerini haberdar etmediler.
Kahire’de intişar eden ve İzzet Holo’nun
mu’avenet-i nakdiyyesine mazhar olan el-Müeyyed gazetesinin
numaralı nüshasında şeriat-ı mutahhara-i İslamiyye
aleyhine leimane vukū’ bulan taarruzat ve neşriyattan
dolayı mahalli efkar-ı umumiyye-i İslamiyyesi müteheyyic
bulunmakta ve ceraid-i saireye takbih ve protesto telgrafları
keşide olunmaktadır.
Mısır’da matbuat
hakkında vaz’ olunan ta’kībat-ı şedideden biri de matbuat
ceraimine dair verilecek hükümlerin kabil-i istinaf olmamasıdır.
Kanunun bu hükmü birinci defa olarak Gayati[?]
mes’elesi münasebetiyle tatbik olunmuştur. Mısır matbuatı
le-i hukūkiyye ile cerh ediyorlar.
Fas:
Ahiren in’ikad eden Sulh Mu’temeri
Fransa ve İspanya’nın Fas’taki harekat-ı askeriyyelerinde
meşhud olan asar-ı tevakkuftan dolayı beyan-ı memnuniyyet
etmiş ve Fransa ordusunun bir an evvel memalik-i
mezkureden çekilmesi temenniyatında bulunmuştur.
Rusya:
Genç
ulemamızdan Musa Efendi Bigiyef bu günlerde Kazan’da
Kavaid-i Fıkhiyye namında büyük bir eser yazıp bastırmakla
meşgūldür. Kavaid-i Fıkhiyye  hukūk-ı İslamiyye’yi cami’
olarak beş yüz sahifelik bir kitap olacaktır. Erbabı için pek
faideli bir eser olacağı ümid olunur.
Çilabi şehrindeki
müslüman kütüphanesi uzun uzadıya taharriyattan sonra
mugayir-i kanun bir şey bulunmadığı halde seddedilmiştir. –
Kezalik Ekaterinburg şehrinde müslüman kütübhanesi bilasebeb-i
meşru’ polis tarafından temhir olunmuştur. – Orski
şehrinde müslümanlar “Şark Kulübü” namıyla bir müessese-i
milliyye te’sisi için merciine müracaat ettikleri halde istid’aları
reddolunmuştur. – Kırgızlar arasında esbab-ı siyasiyyeye
mebni denilerek polis tarafından muttasıl taharriyat
Rusya Hükumeti Asya-yı Vusta’da
müslüman unsurunun haiz olduğu büyük ekseriyeti eksiltmek
aynı zamanda müslümanların medar-ı te’ayyüşü olan
topraklarını tahdid ile kuvve-i iktisadiyyelerini kırmak için
senelerden beri oralara Rus muhaciri sevk etmektedir. Son
günlerde aldığımız Rusya müslüman gazetelerinin verdiği
haberlerden anlaşılıyor ki bu tazyikat zavallı Kırgız-Kazak
kardeşlerimizin artık canına tak ettiğinden bu kadar bin Kırgız
sopa kılıç tüfenk ellerinde ne geçmiş ise alıp Rus muhacirlerinin
üzerine hücum etmişler ve böylece başlayan
Rus Kırgız kavgası nihayet Kırgızlar’ın galebesiyle hitam bulmuştur.
Fakat sonradan Semerkand tarafından bir tabur
Rus askeri gelip Kırgızları püskürtmüştür.
Birkaç
sene evvel vefat ederek mekatib ve medaris-i İslamiyye’ye
sarf olunmak üzere yarım milyon ruble kadar vakıf bırakmış
olan Orenburglu Ahmed Bay Hüseyinov’un biraderi
Mahmud Bay Hüseyinov Vakit refikımızın istihbarına göre
bu günlerde bin ruble kıymetinde bir malikanesini
Orenburg ve Kargalı mekteb ve medreseleri faidesine vakfetmiştir.
Bundan başka müşarun-ileyh bin ruble kadar
bir meblağı da kuyu köprü i’mali gibi hayrata veriyor.
Allah Mahmud Bay’ın hayratını kabul ile ecrini versin ve
agniya-yı müslimin arasında emsalini artırsın!
Geçenlerde Kazan
şehrinde Ortodoks misyonerleri büyük bir kongre akdederek
gayr-ı hıristiyanlar ve alel-husus müslümanlar arasında
neşr-i Nasraniyyet etmek onların neşr-i din etmelerine
mukabelede bulunmak için istişare eylemişlerdi. Aynı maksadla
bu günlerde Sibirya’nın İrkutski şehrinde diğer bir
misyoner kongresi daha toplandı. Her ne kadar bu kongreye
erbab-ı matbu’atı getirtmiyorlarsa da Orenburglu Vakit
refikımız kongrenin bazı mukarreratını istihbar eylemiştir.
Gayr-ı Ruslar arasında kiliseler ve mahalle mektebleri
açmak oralarda papaz ve muallimlere gayr-ı Rus dillerini
öğrettirmek misyonerlerin maaşlarını arttırmak misyonlerlerin
muhafaza-i hüsn-i ahlak etmelerini şiddetli nezaret altında
bulundurmak Hıristiyan olmayan akvamı iaşe ile Hıristiyanlığa
celb için bir sermaye te’sis etmek bu mukarreratın
başlıcalarından ma’duddur.
Bakınız başkaları nasıl kendi dinlerinin tevessüüne çalışıyor.
Rusya müslümanlarına
yüz binlerce ruble hayratıyla nik-nam kazanmış milyoner
Mahmud Bay Hüseyinov’un vefatı haberini alarak çok müteessir
olduk. Müşarun-ileyh biraderleri merhum Ahmed ve
Abdulgani Baylarla beraber beş parasız ticarete başlamış idi;
son günlerinde ise senevi yedi sekiz milyonluk iş görüyordu.
Allah rahmet eylesin!
Hive:
Bu hafta Taşkend’den alınan bir telgraftan
anlaşıldığı üzere Hive Emiri Abdurrahim Bahadır
Han vefat etmiştir. Merhumun kimseye ne iyiliği ne zararı
dokunmuş idi. Sufi bir zat olup namus dairesinde ikmal-i
hayat eylemiştir. Allah rahmet eylesin. Veliahd oğlu İsfendiyar
Töre Han ahval-i zamana vakıf heveskar-ı terakkī ve
muhibb-i maarif dirayetli bir gençtir. Ümid olunur ki Mavera-yı
Hazar müslümanları bu zat-ı muhteremin gayret ve
himmetiyle intibah ederek faaliyete gelirler ve mazhar-ı refah
u saadet olurlar.
şir-i efkarı olan Meclis gazetesi İran’a haricden celb edilecek
müsteşarların milel-i muazzamadan olmalarını taleb ediyor.
Zira milel-i gayr-ı muazzamaya mensub müsteşarların kaffesi
ya Rus veyahud İngiliz taht-ı nüfuzunda olacaklarına kana’at-i
tammesi vardır. Bu gibi müsteşarlar tav’an ve kerhen
Rus ve İngiltere ellerinde alet olacaklarında şekk ü şüphe
edilemez. Halbuki milel-i muazzamadan müsteşarlar celb
edilirse bunların serbesti-i harekatını mensub oldukları hükumetler
te’min edebilirler diyor.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
15 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 106
Münafıkīnin küfr ü nifaklarına teferru’ eden bazı kabihaları
ta’dad olunarak buyuruluyor ki: Onlara ruy-ı zeminde
Siz yeryüzünde fesada müeddi olan şeyleri işliyorsunuz. Esrar-ı
müslimini küffara ifşa ve onları müslimin aleyhine teşvik
u iğra ile hurub u fiteni tehyic ederek ve şerayi’ hüda ve
rahmet olmak üzere beyne’l-ibad vaz’ edilmiş sünen-i İlahiyye
olduğu halde siz izhar-ı me’asi ve ihanetü bid-din ile
nizam-ı aleme muhil halata cür’et göstererek ortalığı herc ü
merc ediyorsunuz. Bu hallerden vazgeçiniz diye kendilerine
mü’minin tarafından nasihat olundukda isnad olunan şeyleri
zahirde inkar ve hakīkatte yaptıkları şeylerin ifsad olmayıp
mahz-ı ıslah olduğunu ima ve iş’ar eder surette isti’mal-i
lisan ile biz ancak muslihiz bize bu yolda hitabınız doğru
değil bizim halimiz şa’ibe-i fesaddan azadedir dediler ve bu
sözden maksadları yaptıkları şeyler ifsad olmayıp ıslah-ı
mahz olduğunu beyan ve iddia iken havflarından naşi bunu
belli etmeyerek şive-i nifak üzere inkar suretini gösterdiler.
El-hasıl münafıkların cevap olarak biz ancak muslihiz
demeleri zü’l-vecheyn bir sözdür. Sizin bize ifsaddır diye isnad
eylediğiniz şeyler ifsad değil ıslahtır demek ma’nasına
muhtemildir; sizin bize azv ettiğiniz ifsadattan biz beriyiz. Bizim
ettiklerimiz hep ıslahtır ma’nasına da mahmul olur.
Zümre-i münafıkīnin maksadları evvelki vech olduğu halde
tavr-ı nifaklarıyla ikinci vechi irae eylediler.
Fesad: Bir şeyin i’tidalden hurucudur. Salah: Onun zıd
ve mukabilidir. Fesad fil-arz fiten ü hurubun heyecanıdır ki
nizam-ı alem ve asayiş-i Beni Adem’in ihlalini mucib olur.
Münafıkların nehy olundukları şey ile murad herc ü merc-i
aleme müeddi bulunan sunuf-ı şerdir. Bir adam akıbet kendi
katline müeddi olacak bir şeye tesaddi eyledikde kendi
elinle kendini öldürme denildiği gibi bu makam dahi o kabildendir
yani yaptıkları şey fiten u hurubun tehyicine müeddi
bulunduğundan fesad fil-arz etmeyin fiten u fesadı
tehyic etmeyin denildi.
Selman-ı Farisi radıyallahu anh hazretlerinden mervidir
ki   demiş. Ma’nası: Bu ayette muhatab
bulunanlar bütün bütün münkariz olmamışlardır. Bu
zamandan sonra dahi nifakta halleri bunların haline benzer
kimseler olacaktır –
Münafıkların iddia-yı batılları taraf-ı Akdes-i Kibriya’dan
reddolunarak buyuruluyor ki: Agah olun onlar ancak
müfsidlerdir. İddia-yı batılları gibi onlar ıslaha maksur değil
hissetmiyorlar. Kendilerinin müfsid oldukları umur-ı
mahsuse derecesindedir lakin his ve şuurları yok ki idrak
eylesinler.
Bu ayet-i kerimede müsnedün-ileyh müsnede maksur
olmak lazım gelir makama münasib olan budur. Münafıklar
ayet-i sabıkada kendilerini sıfat-ı ıslaha kasr etmişler idi Cenab-ı
Hak bu ayette onların bu iddialarını red ile kendilerini
sıfat-ı ifsada kasr etmiştir. Onların kendilerine isbat ettikleri
sıfat onlardan nefy kendilerinden nefy eyledikleri sıfat
onlara isbat edilmiş olduğundan bu kasr kasr-ı kalbdir. –
harf-i tenbihtir.
Münafıklar ruy-ı zeminde ifsad etmeyin diye münkerden
nehy olunmuşlardı; şimdi de nushı itmam ve irşadı
kendilerine nas iman ettiği gibi iman edin denildikde havas
ve feza’il-i insaniyyeti cami’ insan-i kamillerin imanı gibi
veya Resul-i Ekrem ile sahabe-i kiramın veyahud ebna-yı
cinslerinden Abdullah İbni Selam ve cemaatinin imanları gibi
din diye nush u pend olundukda
dediler.
Verdikleri bu cevabın iki ma’naya ihtimali var. Biri:
Süfehanın iman eylediği gibi biz iman eder miyiz? demektir.
Diğeri: Süfehanın iman ettiği gibi mi biz iman ediyoruz ve
nasın imanı gibi iman etmiyor muyuz ki hatta bize nasın imanı
gibi iman etmekliğimizi emrediyorsunuz demektir.
Münafıkların maksadı birinci ma’na olup biz iman eden o
sefihler gibi hiç iman eder miyiz demek istedikleri halde nasihine
karşı ikinci ma’nayı murad ediyorlarmış gibi bir tarz-ı
münafıkane izhar etmişlerdir. Cenab-ı Münzilü’l-Furkan münafıkların
bu sözünü reddederek buyuruyor ki: Agah olun
süfeha kendileridir velakin süfeha kendileri olduğunu ve
da’-i sefeh kendilerini her taraftan istila eylediğini bilmiyorlar.
Ayet-i kerimede vaki’
kelime-i kudsiyyesinde lam
cins içindir. Ve nas ile murad insaniyette kamil ve kaziyye-i
akl ile amil kimselerdir çünkü ism-i cins alel-ıtlak müsemmasında
maksud olan meaniyi cami’ olan efradında da isti’mal edilir
bunun içindir ki o meaniyi cami’ olmayan efradından ism-i
cins selb olunur da mesela Zeyd insan değildir denir.
Yahud   ahd-i harici içindir. Ve murad Resul-i Ekrem ile
sahabe-i güzin hazeratı veyahud münafıkīnin ebna-yı cinsinden
Abdullah İbni Selam ile cemaati gibi ihlas ile iman
etmiş zevattır.
kelime-i kudsiyyesiyle nereye işaret olunmuşsa
münafıklar da
lafzıyla oraya veyahud alel-ıtlak cins-i
süfehaya işaret etmişlerdir. Her nereye işaret olunursa olunsun
onların zu’m-ı fasidlerine göre evvelce zikrolunan
cins-i süfehaya dahil oluyor.
Sefeh: Noksan-ı aklın iras eylediği hiffet ve sahafet-i re’y
demektir. Bunun mukabili hilmdir. İhlas ile iman eden zevat-ı
rezanet ve vakarın gaye-i kusvasında iken münafıkīnin
onları tesfih sefehe nisbet ve süfehadan add etmeleri ya
kendileri nazar-ı sahih erbabından olmadıkları cihetle sefeh
ve gavayetleri kendilerine ma’kūl ve savab göründüğü içindir
veyahud o zaman ekser-i mü’minin fukara olup içlerinden
Süheyb ve Bilal gibi bazıları dahi azadlılar takımından
olmalarıyla onları tahkīr içindir veyahud   ile Abdullah
bin Selam ve emsali murad olunduğuna göre izhar-ı tecellüd
ve onlara adem-i mübalat için olmalıdır –
Sual – Mü’minler münafıklara siz de nas gibi ihlas ile
demiş olmalarına göre söz ferikayn arasında muhavere suretiyle
cereyan etmiş olduğundan ferik-i saninin cevabı kendilerine
nasihat eden ferik-i evvelin mahzarında olmak icab
eder. Ferik-i sani ise ferik-i evveli süfehadan addederek imanlarını
zemm u kadh eylediklerinden münafık değil kafir-i
mücahir oluyor halbuki sıbak ve sıyak buna asla müsaid
değil.
Cevap: Ferik-ı saninin verdiği cevap esna-yı tefsirde
gösterildiği üzere iki yüzlüdür. Maksadları sizin bize kendileri
gibi iman etmekliğimizi teklif eylediğiniz hiffet ve sahafet-i
re’y erbabı o sefihler gibi biz hiç iman eder miyiz demek
olduğu halde Biz süfehanın imanı gibi mi iman ediyoruz ve
nas gibi iman etmiyor muyuz ki bize nas gibi iman etmeyi
emrediyorsunuz? ma’nasına da müsaid bir terkib isti’mal
edilir. Ve şu halde mücahere değil kaçamak suretiyle cevap
vererek izmar-ı küfr etmiş oldular. Münafıkların bu sözü
kavilleri kabilindendir. Bu kavilleri de hayır
ve şerri mutazammın olarak zül-vecheyndir. Bununla Fahr-i
Alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimize hitap ederler ve
maksadları Ya Muhammed! Sözün şayan-ı istima’ olmadığı
halde bizi istima’ et! diye istihza etmek iken Bizi istima’ et
na-hoş söz işitmeyesin! ma’nasını izhar eylerler idi. Su’al-i
vaki’den cevaben bazıları münafıkīnin bu sözleri aralarında
olup mü’minlerin yüzüne karşı olmaması lazım gelir demişler
ve İmam Evhadi dahi münafıklar bu sözü mü’minlerin
nezdinden değil aralarında izhar eylediklerinden Cenab-ı
Hak Resul-i Ekrem’i ile mü’minlere bunu haber vermiş olduğunu
beyan etmiş ise de ma’lum olduğu üzere mütehavirinden
biri tarafından anil-gıyab sadır olan sözü makam-i
muhaverede beynlerinde cereyan etmiş söz ma’rızında ibraz
etmenin hiçbir kelamda emsali yoktur; nerede kalır ki haiz-i
mertebe-i i’caz bulunan Kelamullah’da böyle bir şey olsun –
Sadr-ı kıssa-i münafıkīnde zikrolunan
ayet-i celilesinde onların nifaktaki meslekleri şerh u
karşı bir türlü ve küffara karşı başka türlü gösterdikleri
tavır ve muameleler ve isti’mal eyledikleri lisan ve edalar
beyan olunarak buyuruluyor ki: Onlar iman edenlerle birleştikleri
vakit biz sizin iman ettiğiniz şeylere iman ettik dediler
ve şeytanlarıyla küfürlerini izhar eden veya reisleri bulunan
kefere-i iblis-nihadan ile tenha kaldıkları zamanda
sizden ayrılmayız biz nezd-i mü’mininde iman izharı hususunda
onlarla ancak istihza ediyoruz. Hakīkaten iman etmek
hatırımızdan bile geçmez. Mahza onların şerlerinden emin
olalım sırlarına vukūf hasıl edelim ganaim ve sadakata
lasa menafi’-i maddiyyemiz icabına mebni kendimizi İslam
göstererek ehl-i İslam’la ve dinleriyle eğleniyoruz. dediler.
Mervidir ki Abdullah İbni Übey İbni Selul nam münafık-ı
şehir bir gün hem-palarıyla beraber haric-i şehre çıkmışlar
nasıl def’ edeceğim dedikten sonra iki taraf biribirlerine tekarrüb
eylediği zaman Sıddik-i Ekber’in elini tutarak: Ey
Seyyid-i Beni Temim ey şeyhü’l-muhterem-i İslam ey nefs
ü malını Resul-i Huda’ya bezl etmiş olan yar-ı gar-ı Sıddik
merhaben bike dedi. Sonra Cenab-ı Faruk’un elini tutup:
Ey Seyyid-i Beni Adiyy ibni Ka’b ey nefs ü malini Resulullah’a
feda etmiş olan Faruk-ı salabetkar merhaben bike dedi.
Ba’dehu Haydar-ı Kerrar’ın elini tutarak: Ey Nebiyy-i
Mükerrem’in damadı ve amcazadesi ve Resulullah’tan maada
bütün Haşimilerin süruru; merhaben bike dedi. Hazret-i
Ali dedi ki: Ya Abdallah! Cenab-ı Hakk’dan kork nifakı bırak
münafıklar mahlukatın en şeriridirler. Abdullah İbni Selul:
Müsaade et ya Ebe’l-Hasen! Bunu benim hakkımda mı
söylüyorsun Huda bilir bizim imanımız sizin imanınız ve
tasdikimiz sizin tasdikiniz gibidir dedi. Sonra ayrıldılar. İbni
Selul hem-palarına: Gördünüz mü beni nasıl yaptım. Onları
gördüğünüz zaman siz de benim gibi yapın dedi. Hempaları
bu rezile-i nifakkaranesinden dolayı İbni Selul’e senahan
oldular ve sen içimizde yaşadıkça daima nail-i hayr
oluruz dediler. Sahabe-i kiram avdetlerinde Resul-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem efendimize macerayı arz u ihbar
eylemeleri üzerine bu ayet-i kerime şeref-nüzul oldu –
Münafıkların mü’minlere karşı beyanları iman etmiş olduklarını
cümle-i ismiyye-i mü’ekkede ile hitap eylediler –
Her ümmet ve millette ve her asırda bulunduğunu söylediğimiz
bu sınıf nasın tavsifi hakkında sebk eden ayat onun
her zaman ve mekanda bulunan efradının halini ammeten
tasvir ediyor idi;

----
...          ...
----

kavl-i
şerifleri gibi üslubları da ma’na-yı umumda zahir idi. Fakat
bu ayet-i kerime evsaf-ı ammeden sonra gelmiş bir vasf-ı
hususi olup bu sınıf nastan yalnız asr-ı nüzul-i Kur’an’ da
bulunan bazı efradının halini gösteriyor. Mazi sigasıyla ta’bir
buyrulması da bu sınıftan olup nifak ve fesad-ı ahlakta gaye-i
fezahate vasıl olmuş olan o zümreyi iki yüz gösterdiklerinden
ve iki dil kullandıklarından dolayı kendilerini
tevbihte tasrih gibi olsun içindir. Ayetteki bu hususiyete
mebni bazı vahimin sebk eden ayatın cümlesi de o asrın
münafıkları hakkındadır demişse de hakīkat-i hal evvelce
beyan edilmiş olduğundan tekrarına lüzum yoktur. Maamafih
bu zümre de her asır ve zamanda bulunur. O zümreden
mazi sigasıyla ta’bir buyrulması buna münafi değildir; zira
kelimesi müstakbele delalet eylediğinden ayet-i kerimede
vaki’ fi’l-i maziler müstakbel ma’nasınadır. Mazi sigasının
ninde değersiz meta’-ı nifaklarının revacı olmadığını ve istihzaları
kendilerine merdud ve vebali kendilerine aid bulunduğunu
onlara iş’ar içindir –
Allahu Teala onlarla istihza eder. İstihzalarından dolayı
kendilerine mücazat eder ve tuğyanlarında hayretle puyan
olmak üzere onlara imhal eyler.
nab-ı Akdes hakkında muhaldir. Maksud Zat-ı Bari onlara
cezasını öbür şeyin ismiyle tesmiye kabilinden mecazdır. Bu
üslub Kur’an-ı Kerim ’de pek çok varid olmuştur:
gibi. Bu tesmiye ya müşakele içindir veyahud ceza asıl fiile
mikdarda mümasil olmasına mebnidir.
Müşakele: Bir şey ta’birde mümasil olsun için mukarin
olduğu diğer bir şeyin lafzıyla zikrolunmaktır. Bu üslub daima
bir mecazı ihtiva eder ki onun illet ve baisi kendidir.
Edebiyatta ve alel-husus musahebat-ı enamda bu tavr-ı beyan
pek me’luftur. Müşakelenin en dil-nüvaz misalini Kur’ an-ı
Kerim ’de buluruz. Bakın şu nazm-ı celilde bu bedia ne
kadar ruh-şinas:
Vaktiyle hükümdarandan biri devletin müzayaka-i
maliyyesi zamanında bir cihete külliyetli bir akçe verilmesi
len zata: “Efendimiz irade göndereceğine para göndersin!”
demiş. Burada “irade göndermek” ta’biri “para göndermek”
ta’birine mümasil olsun için isti’mal edilmiştir.
Telemak’ın fıkra-i atiyyesinde “kaçırmak” lafzı evvelen
ma’na-yı hakīkīsiyle irad edildikten sonra ta’birde mümasil
bulunsun için mecazen bila-te’emmül söz söyleyivermek
ma’nasında isti’mal olunmuş: Sen de bir gemi yapıp Telemak’ı
kaçır sözünü ağzından kaçırdığına der-an peşiman olmasından
sefineyi inşa ve amade eyledi.
Muasırlarımızdan bazı mü’ellifin müşakeleyi diyar-ı edebiyatta
bu namda da garib bir san’at varmış dedirtecek
surette mübhem ve ihata-i tasavvurdan baid bir vech ile
ta’rif ettikten sonra diğer bir lisanın kendi zevk-i hassına
muvafık bazı emsilesinden iktibasen bu tarz-ı beyan için
lisanımıza gayet na-muvafık misaller nakleylemiş veyahud
emsile-i Arabiyye’yi takliden bazı emsile ihtira’ etmiş! Esami
ve ta’rifat-ı edebiyye bir lisanda mevcud sunuf-ı zevk-i belagatin
ünvan ve tefsirleri olduğu cihetle en evvel bir lisanda
ezvak-ı belagat taharri edilmek lazım olup tesmiye ve ta’rif
hususları sonradan düşünülecek şeyler iken burası nazar-ı
dikkate alınmayarak guya kütüb-i edebiyye-i Arabiyye’de
mevcud isim ve ta’rif hatırı için çar u naçar lisanımızda müşakeleye
misal uydurulmuş gibi görünmek ve binaenaleyh
lisanımızda dahi en me’luf bir üslubu böyle bir reviş-i garabet-nüma
bazı kuteh-binanın buna bakarak edebiyyat-ı Arabiyye’deki
ta’rif ve emsile-i müşakeleyi bir zevk-i na-pesend addeylemeleri
de o kadar ve belki daha fazla şayan-ı handedir –
Esrar-ı Belagat.
Tuğyan: Her ne şeyde olursa olsun haddi tecavüz ma’nasınadır.
Burada münafıkīnin küfürde gulüv ve ifratları
muraddır.
’Ameh: İki fetha ile nereye teveccüh olunacağı bilinmeyecek
vech ile tehayyür ve tereddüd ma’nasınadır. Basara
nisbet ile ama ne ise basirete nisbet ile de ’ameh odur.
__________
Onlar yani
... ayetinden buraya
kadar sıfatı zikrolunanlar o kimselerdir ki hidayete bedel
dalaleti satın aldılar da ticaretleri ribh u kar etmedi ve “turuk-ı
ticarete” yol bulmuş olmadılar. Çünkü ticaretten maksud
selamet-i re’s-i mal ile istifade-i ribh u nemadır; bunlar
su’-i akaid ve ahlaktan muarra bulunan fıtrat-ı selime ile
mu’araza-i vehmden ve galebe-i hevadan halis olan akl-ı
sırf idi; onlar hidayete bedel dalaleti satın almalarıyla isti’dad-ı
fıtri ve akl-ı sırflarına halel gelerek derk-i hakka ve
neyl-i kemale ma bihi’t-tevessül bulunan re’s-i malleri ellerinden
çıkıp gitti ve binaenaleyh ha’ib ü hasir kaldılar. Bu
su’-i hareketleriyle tarik-ı ticaretten pek uzağa düştüler. Mahasal
her ferd-i insani mütefekkir ve mütemeyyiz ve hakkı
tahsile muktedir bir surette halk olunup herkesin fıtratında
derk-i hakka hidayet ve irşad bulunduğu halde münafıklar
fıtraten haiz oldukları bu hidayeti ihlal edip tahsil-i dalalet
eylediklerinden veyahud hidayet üzerine dalaleti ihtiyar ve
demektir.
bir kimse yedinde olan şeyi verip diğer kimsede olan şeyi
almak ma’nası için istiare edildi. Alınıp verilen şey ister meaniden
zu ederek diğer şeyden i’raz ma’nasında isti’mal olundu –
murad etmek muhtemeldir. Evvelki ma’na-yı mecazi kasdolunduğu
takdirce   ile hidayet-i fıtriyye muraddır. Şu
halde münafıklar hidayet üzere değil iken nasıl oluyor da
onlar hidayeti verip dalaleti satın alıyorlar? diye i’tiraz varid
olmaz zira insanın mecbul olduğu hidayet-i fıtriyye bit-tabi’
münafıklarda da vardır –
mecazın terşihidir. Ticaret: Sına’at-ı
tüccardır ki tahsil-i ribh u kar için bey’ ve şiraya tasaddi demektir.
Ribh: Re’s-i mal üzerine olan fazl u ziyadedir – .
Ribhin ticarete isnadı gayetle fasih bir isnad-ı hakīkī-i Arabi’dir
zira ribhi müsmir olacak şey bu muavazadır; şu halde
ribhi ticarete nefyen veya isbaten isnad isnad-ı sahih olup
te’vile muhtaç değildir – . Yani ribh eden etmeyen tacir
gitmeye hacet yoktur.
kavl-i şerifi turuk-ı ticarete yol bulmadılar
ma’nasına olarak
üzerine ma’tuf olmağla bu
da terşih-i isti’areden olduğu gibi atıf hasebiyle dahi fa-i
tertibiyyenin medhulü bulunduğundan iştira dalalet üzere
terettübde ma-kabline müşariktir – . Bazıları bu cümle
üzerine ma’tuf olursa mazmunu   harfi sebebiyle
münafıkların dalaleti iştira etmeleri üzerine terettüb
ederek ondan muahhar olmasını icab edeceğine ve halbuki
emr bi’l-aks olup adem-i ihtidalarına mebni onlar dalaleti iştira
eylemiş olmalarına nazaran
üzerine atfı evladır
demişse de üslub-ı şerifin buna müsaid olmadığına zevk-i
selim şehadet eder – . Fakīre kalırsa bazın bu zehabına üslub-ı
şerif müsaid olmadığı gibi nefsü’l-emr de müsaid değildir
zira onların meslek-i ticarete yol bulamayarak be-merahil-i
ba’id düşmeleri hüda mukabelesinde dalaleti ihtiyar ettikleri
Şarkın en büyük feylosoflarından birisi de hiç şüphe
yoktur ki Ebu Ali bin Sina’dır. Namı yad olunduğu zamanlar
en mehib bir sima-yı zi-dehanın nazar-ı hayal önünden
geçtiği görülür. Ve en la-yemut bir şöhret-i felsefiyyenin de
bu simanın hakk-ı ezelisi olduğu tahattur olunur.
Yunanistan usul-i felsefiyyesinin me’haz ve menşeini
tahkīk etmeyeceğiz lakin maatteessüf şunu söylemek isteriz
ki: Bugün bile ilm-i tefsir ilm-i tevhid gibi celail-i ulum-ı İslamiyye’deki
şuzurat-ı felsefiyye Yunanlılardan tevarüs edilmiş
olan an’anat-ı bi-ma’nadır.
Bin senden beri asla ıslah edilmeyen kitaplarımız zekamızı
hala nazariyyat-ı kadime içinde boğup mevte mahkum
etmektedir.
Asr-ı hazır-ı medeniyyetin me’ser-i irfanından olan ilmin
amele tatbikı yani söze hayat vermek şarkta pek az nazar-ı
dir olunmamıştır.
reyi havi olan kütüphanesinde her gün doya doya mütalaaya
muvaffakıyet bahtiyarlığına nail olmağla günden güne
ma’lumatını tevsi’ ediyor. Tevsi’ ettikçe büyük bir iştiyak ile
çalışıyor idi. Öyle ki: Bu bahtiyarlıktan uzak kalan hakim-i
şehir Farabi’yi dahi artık geçiyor idi.
Fakat amel ile tetvic olunmayan bu mütalaat-ı nazariyye
asıl maksadı te’min ediyor mu idi? Heyhat!..
Yalnız kendisini bin sene evvel yetişmiş olan Yunan feylosoflarına
bir hayru’l-halef yapıyor idi. Maamafih biz bugün
bu nazariyat vadilerinde de racil olduğumuzu görmemek
küstahlığında bulunmuyoruz; çünkü bir İbni Sina’mız
olmadığı gibi ne bir Zemahşeri ne bir Razi ne bir Beyzavi’ye
de malik değiliz…
Bundan dolayıdır ki: Şarkta olduğu kadar garb darü’lfünunlarında
da külliyatı senelerce esas-ı tedris ittihaz olunan
feylosofumuz İbni Sina’nın tahrir eylemiş olduğu resailden
Tefsir-i Suretu’l-İhlas nam eserini tasarrufat-ı lazıme ile
lisanımıza tercüme ediyorum. Ta ki ebna-yı lisanımızca da
büyük zeka sure-i şerife-i mezkurenin ilhamat-ı kudsiyyesi
anlaşılsın!..
Şunu da ilave etmek isterim ki: Felsefe daima tebdil-i
muharrik edebilir. Her şeyde bir ledünniyat aramak mümkün
olduğundan –bir taşın sukūtundan bile– bir düstur çıkarılır.
Belki kainatta her hadise bir nisbet-i sabite dahilinde
vukū’ bulmakta olduğundan beşeriyet edvar-ı tekamülünde
bu kavanin-i tabiiyyeden herhangisine atf-ı ehemmiyyet ederse
felsefe de o noktadan ta’kīb olunur.
Deha-i beşeriyyetin ecram-ı semaviyyeye tekevvünat-ı
arzıyyenin nazım ve müessiri olmak sıfatını atfettiği zamanlarda
“hey’et” ve ma’beddeki mezbahın şeklini gaybdan
vukū’ bulan ihbarata tevfik için “hendese” mesailinin en
muğlaklarıyla uğraşanlar o vaktin feylosofları idi.
Yani dün mütefekkirin-i beşeri meşgūl eden mesail bugün
tihad açılmış bulunur.
Bu misalimiz fünun-ı sabite hakkındadır. Gayr-ı sabit
olan fünun-ı mektume-i felsefiyye ise aynı zamanda muhtelif
mahallerde türlü türlü suretler ile kabul olunur!..
Bu medd ü cezr-i ulum arasında la-yetebeddel bir hakīkat
var; o da:
Kadim ve ezeli olan Kelam-ı Rabbani ve Vahy-i Samedani’dir!..
eylemiş; her meslek ashabı gibi bu feylosofumuz da tefsiratının
esrar-ı Kelam-ı Rabbani’yi muhit olduğunu iddiada
bulunmaz. Böyle bir iddiada bulunsa bile nasıl kabul olunur
ki:
Mihr-i Ezel asumana sığmaz
Ancak mantuk-ı münif-i İlahi’nin ilhamat-ı kudsiyyesinden
bu büyük zeka pek amik bir surette mütehassis olmuş
olduğundan fakīr o tahassüsat-ı amikayı nakle mübaderet
eyledim ki bunlar belki Kur’an-ı Bahirü’l-Bürhan’ın daha ulvi
mülhemat-ı mukaddesesini kabule isti’dad-ı beşer hasıl
olduğu veyahud feyyaz bir usul-i felsefe ta’kīb olunduğu zamanlar
okunmayabilir.
Fakat bunu biliriz ki hakīkat-i Kur’aniyye yine her zaman
sabit ve mualla kalacaktır.
Maamafih yukarıda arzettiğimiz gibi şöhret-i felsefiyyesi
pek büyük muhit işgal eden ve asırlarca kitapları düsturu’lamel
üzerine yazmış olduğu tefsirin bugün bizim için elbette bir
kıymet-i mahsusası vardır.
Bunun içindir ki tercümesini zaid görmeyip bit-tercüme
enzar-ı ulü’l-ebsara ref’ u takdim eyliyorum:
kavl-i celil-i ilahiyyedeki “hüve” zamiri
mercii mesbuk olmamakla mukteza-yı zahirin hilafına varid
bir zamir-i şan halinde tefsir olunur.
Fakat buna İbni Sina “El-Hüve’l-Mutlak” diyor ve izah
ediyor:
El-Hüve’l-Mutlak; hüviyeti gayrdan müstefad olmadığı
gibi gayra da mevkūf değildir. Çünkü hüviyeti gayrdan
müstefad olanın mahiyetini tasavvurda gayr dahi nazar-ı
Ne zaman ki gayr nazar-ı i’tibara alınmaz ise mahiyeti
gayrdan müstefad olanı “hüve hüve” tasavvur mümkün olmaz.
Lakin mahiyeti gayrdan müstefad olmayıp bizzat mahiyete
malik olanlar “hüve hüve” tasavvuru için gayrın
nazar-ı i’tibara alınıp alınmaması müsavidir. Yani – Mahiyeti
gayrdan müstefad olmadığı için gayr nazar-ı i’tibara alınsın
alınmasın o; odur.
Bil-cümle mümkinatın vücudu ise gayrdan müstefad yani
bir müessirin eseri olmakla vücud-ı zatileri olmadığı için
hususiyyat-ı vücudiyyeleri bit-tabi’ gayrdandır ki bu hususiyet-i
vücudiyye dahi mahiyetten ibarettir. İşte mahiyette
melhuz olan ahval; şu tahlil olunan noktalardır ki bundan
da –şu sondaki tafsile nazaran– hüviyeti gayrdan müstefad
olanın: Mümkün; ve böyle olmayıp hüviyeti zati olanın da:
Vacib; olmuş olduğu anlaşılır. Vücudun mümkün ve vacib
kısımları olmamış olaydı ya devr ve teselsül veyahud ma’dumdan
mevcudun zuhuru icab eyler idi.
Bir de mümkünün vücudu zati olmadığından yani hüviyeti
vücuduna mugayir olduğundan vücudunun gayrdan
müstefad olmuş olduğu da aşikar olur. Eğer vücudu zati
olaydı yani gayrdan müstefad olmamış olaydı bu vücud
mahiyetinin aynı olur ve binaenaleyh mümkün değil vacib
olmuş olur idi. Bundan dolayı da: Hüviyeti vücuduna mugayir
olanın yani mümkünün hüviyeti nefs-i mahiyyeti için
mahiyet olamaz ve daha sarih bir ta’bir ile li-zatihi o; odur...
denilemez. Yani gayrla nazar-ı i’tibara alınması icab etmeyerek
bila-şart-ı şey’ o vücud[a] ayn-ı zat veyahud o hüviyete
nefs-i mahiyyetin mahiyetidir denilemez. Belki mümkünün
vücudunun menza’ı olan gayr dahi nazar-ı i’tibara
alınmak lazım gelir.
Lakin mebde’-i evvel li-zatihi hüve hüve olduğundan
vücudu ayn-ı mahiyyetidir ki bundan da zaruret-i vacibü’lvücud
olduğu sabit olur. Ve yalnız vacibü’l-vücud için de
denileceği tezahür eder. Yani mebde’-i evvelin
gayrı olan kaffe-i mümkinat min-haysü hüve hüve nazar-ı
tefekküre alınırsa o; odur. Suretiyle mahiyetlerine bila-şart-ı
şey’ ayn-ı vücud olmak hükmü verilemez.
Belki bunların hüviyetleri gayrdan müstefad; ve vacibü’l-vücud
ki li-zatihi hüve hüve olan ve daha doğrusu zatı
ayn-ı mahiyyeti olmakla o odur ta’birinden başka bir suretle
gayrdan müstefad olmayıp mukteza-yı zattır.
Bu hüviyet-i mutlaka ise adimü’l-ism bir ma’na olmakla
zikr-i levazımıyla şerh olunmuştur.
Levazım: Ya izafi veya selbidir ki levazım-ı izafiyye muarrefi
daha ziyade tavzih ve ta’rif edeceğinden ta’riflerde levazım-ı
selbiyyeden ziyade bunların isti’mali evladır. Sülub
ve izafatı cami’ olan “lazım” ise ta’rif hususunda bit-tab’ sıfat-ı
ekmeliyyeti haizdir ki bu da o hüviyetin ancak ilah
olmasıyla zikr u irad olunabilir.
Çünkü: İlah; suret-i mutlakada gayr kendisine müntesib
olup kendisinin gayra asla intisabı olmayandır.
gaybiyye ve mevcudat-ı meşhuddaki kaffe-i mücerredat ve
maddiyyata nazaran bu hal ve vaziyette olduğundan gayrın
kendisine intisabı izafi ve kendisinin gayra adem-i intisabı
selbi olmuş olur. Ve arz olunduğu vech üzere celal ve azametine
binaen “o; odur”dan başka hüviyet-i İlahiyye için
bir ta’bir olmadığından bu hüviyet-i muazzama zikr-i levazımıyla
şerh olundu ki bu levazım dahi izafi ve selbi olup
bunların ekmeli ise ikisini de cami’ olan lazım olduğu dahi
anifen arz olunmuş idi.
“Allah” lafz-ı şerifi ise ism-i zat olup cemi’-i sıfatı müstecmi’
ve kaffe-i levazım-ı selbiyye ve izafiyyeyi cami’dir.
Rücu’ – Binaenaleyh hüviyet-i mutlakaya işaret olan
“hüve” lafzı “Allah” ism-i zatıyla ta’kīb kılınıp “hüve”nin adimu’l-ism
olan medlulü tamamen keşf ü izah buyuruldu.
Letaif: a Bu hüviyyet-i mukaddese-i İlahiyye’nin yalnız
lazım-ı uluhiyyet ile ta’rif olunması mukavvemat-ı saire cins
ve fasl araz gibi ta’riflerde isti’mal olunan ecza-yı maddiyyesi
olmadığına işarettir. Çünkü olduğu halde adem-i zikirleri
kasırıyet-i kelamı mucib olur idi.
b Lazım-ı uluhiyyet yani uluhiyetten ibaret olan lazımın
zikri akībinde    lafzı irad olundu ki: Bu lafız gayet-i
vahdaniyyeti ifade ettiği için hüviyet-i mukaddese-i mezkure
nihayet-i ferdiyet[t]e ve gayet-i vahdette olup ta’rifi hususunda
mukavvimat mevcud olmadığına ve bundan dolayı
da ancak zikr-i levazımıyla ta’rif kılınacağına tenbih ve işaret
buyrulmuştur.
Takdir-i kelam: Gayet-i vahdet ve kemal-i besatetinden
dolayı ukūl-i kasıra-i beşeriyye iktinah-ı hakīkatinden kasır
ve envar-ı ezeliyyesinin mebadi’-i işrakına bile takat getirmekten
aciz olduğu uluhiyetten ibaret olan hüviyet-i mukaddese
adimü’l-ism olmakla levazımının zikrine iktisar olundu
demek olur.
c Mebde’iyyet-i küll vücub-ı vücud ve saire gibi hüviyet-i
mebde’-i evvel için levazım-ı kesire var ise de bu levazımın
mebde’-i evvele olan nisbetleri mütefavittir. Yani
bir tertip dahilindedir. Kurb ve bu’dları müsavi değildir.
Çünkü levazım ma’lumat demektir. Vahid-i hakīkī-i basitten
ve arzen yekdiğerini vely ederek vuhdan-ı levazım bis-sudur
tekessür ve teaddüd eyler ki lazım-ı karibin ta’rif hususundaki
haiz olduğu kuvvetin lazım-ı ba’idden daha ziyade
olduğu da yukarıda zikrolunmuş idi.
Nitekim insanın a’raz-ı zatiyyesinden olan teaccüb ile
dıhktan her birinin insana olan nisbetleri bir addolunmayıp
teaccüb dıhka nazaran akreb-i i’tibar olunmakla insanı teaccüb
sıfatıyla ta’rifi daha ziyade medar-ı tavzih olur. Bunun
lazımın mahiyete olan kurb ü bu’duyla mütenasibdir.
Bi-ibaretin uhra bir mahiyetin lazım-ı ba’idi ma’lul-i
hakīkīsi olmayıp ma’lulünün ma’lulü olmakla ikinci veya üçüncü
derecede vaki’ olmuş olur.
Kendisi için sebep olan bir şeyin dahi suret-i hakīkıyyede
bilinmesi o sebebin bilinmesine menut olduğu gibi
sebeb-i vücudu olmayan dahi levazımın zikriyle ma’lum olacağı
hakīkī olmasına mani’ olur. Ta’rifin hakīkī olması için
mahiyetin bizzat iktiza ettiği levazım-ı karibe zikrolunmalıdır.
Mebde’-i evvelin ise vücub-ı vücudundan akreb diğer
bir lazımı yoktur. Zira vücub-ı vücudu vasıtasıyla kaffe-i
ka’inata mebde olmuştur.
Vücub-ı vücud ve mebde’iyet-i küll lazımlarının mecmuu
veyahud levazım-ı selbiyye ve izafiyyenin hey’et-i mecmuası
da uluhiyetten ibarettir.
Fe-li-haza “hüve” lafz-ı şerifiyle bundan başka bir suretle
hakkaya işaret olunup buna lüzumen en karib olunan uluhiyet
terdif olunmuş olmakla tahkīkat-ı hikemiyye-i mezkure
kavl-i İlahi’ye tamamen tetabuk eylemiştir.
Her ne kadar bizim için mahiyet-i İlahiyye’yi ma’rifet
ancak sülub ve izafat vasıtası ile ise de akıl ve akil ve ma’kūlün
bir olduğu mertebe-i uluhiyyette ma’lum olan bu mahiyet
ne için beyan olunmayıp levazımının zikrine iktisar olunmuştur.
şeklindedir.
– Mebde’-i evvelin vahdeti vahdet-i mücerrede ve besateti
besatet-i mahza olmağla hiçbir suretle mukavvimat
mevcud olmadığı gibi o mertebede asla kesret ve isneyniyet
dahi yoktur.
Bu mertebenin li-zatihi aklı –mukavvimatı bulunmadığı
vücuh i’tibariyle kesretten münezzeh olan hüviyet-i sırfa-i
mahzasını teakkulünden ibarettir ki levazım dahi işte bu
besatetin icabat ve ma’lulatıdır. Yani o mertebe levazımdan
bil-külliyye mücerreddir. Vahdet-i sırfa-ı İlahiyye’den “hüve”
retten sonra besaitin levazım-ı karibe ve mürekkebatın mukavvimat
evvelin besatet-i hakīkıyyesine en karib bir mertebede bulunan
lazım-ı uluhiyyet zikrolundu.
Zira: Ta’rifin ma’na-yı hakīkīsi ma’kūl ve muarref olan
yani ta’rifi sadedinde bulunulan şeye mutabık bir suretin
nefiste husulüdür.
Eğer muarref mürekkeb olursa bit-tab’ eczasının ve basit
olduğu takdirde levazımının dahi aynı zamanda nefiste
husulü icab eder ki besaitin levazımıyla olan ta’rifi mürekkebatın
eczasıyla olan ta’rifi gibidir. Bu mes’ele hakkında kütüb-i
mantıkıyyeden Kitabü’ş-Şifa nam eserimde daha ziyade
tafsilat mevcuddur.
Vahdette mübalağadır. Ve bu hususta mübalağa-i
tamme dahi haddü’l-gayeye vüsul ile olur. Çünkü vahid
zaaf ve şiddet i’tibariyle ma’nası efradında derece-i müsaviyyede
olmayan bir “külli müşekkik” olmağla hiçbir vechile
kabil-i taksim olmayanın bir vecihten taksimi mümkün olandan
daha ziyade vahidiyetle tavsifi evla olduğu gibi inkısam-ı
akli ile taksim edilebilen dahi hissen taksim edilenden
daha çok bu sıfatla tavsif olunmaya ehak ve elyaktır. Hissen
taksimi mümkün olup da taksimi henüz kuvveden fi’le çıkarılmamış
olan dahi bil-fi’il taksim edilmiş olan şeyden daha
ziyade bu tavsife müstehaktır.
Şu misallerden vahidiyetin efradı beynindeki tefavüt anlaşıldıktan
sonra bunların en kavisinin yani vahidiyette
hadd-i kemale vasıl olan ferdin ma-fevki olmamak lazım gelir.
Çünkü vahidiyetteki mübalağa ve ferdaniyet mutlaka
bunu muktezidir yoksa ehadiyet nisbi kalıp ehad-ı mutlak
değil ehad bil-kıyas olmuş olur.
Bu   lafz-ı şerifi mahiyet-i İlahiyye’nin min külli’lvücuh
vahid olduğuna yani ecnas ve fusul gibi mukavvimat
teşkil eyleyen kesret-i ma’neviyye ve madde ve suret gibi
kesret-i maddiyyesi bulunmadığına daldir ki bu lafz-ı şerif
aynı zamanda kerem-i vech-i İlahi’yi layık vahdet-i kamile
ve besatet-i hakkayı burka’-puş eden suver ve a’raz ve eb’az
ve a’za ve’l-eşkal ve elvan vesair vücuh-ı teşbihten münezzeh
olduğunu da mutazammındır.
–Yukarıdan beri zikrolunan de’ava-yı adidenin
lafz-ı şerifinde indiracı teslim olunduktan sonra bu da’valara
bürhan aranılacak olursa şu suretle bir kıyas teşkil eyler ve
bir bürhan-ı mantıkī ikame ederiz:
Hüviyeti ictima’-ı eczadan hasıl olan mahiyatın cümlesini
tasavvur bu eczanın zihinde huzuruna mütevakkıftır. Yani
bunlar hiçbir zaman li-zatihi hüve hüve olmayıp gayrın inzimamı
lazımdır.
Bunun için gayr nazar-ı i’tibara alınmaksızın “o; odur”
denilip zatı için aynı mahiyeti olmak hükmü verilemez.
Lakin mebde’-i evvel Allah lafz-ı şerifinin delaleti vech
üzere li-zatihi hüve hüve olmağla hüviyet-i İlahiyye’nin eczası
olmadığı sabit olur.
Yani hüviyet-i İlahiyye basit olmağla eczası yoktur ki
bu da vacibü’l-vücud ve mebde’-i küll olmaklığı vesair levazım-ı
uluhiyyeti mucibdir.
Samed lügatte iki suretle tefsir olunmuştur.
La cevfe lehu  Umur-ı mühimmede kendisine müracaat
olunan Zat-ı Celilü’l-Kadr’dır.
Birinci tefsire göre ma’nası selbidir ki nefy-ı mahiyyete
hiyettir. Çünkü mahiyeti olmayanın mahiyetten ibaret olan
cevf ve batını dahi olmayacağı tabiidir. Batını olmadığı halde
mevcud bulunan zatındaki cihet ve i’tibarı ancak vücudidir.
Vücuddan başka i’tibar ve ciheti olmayan yani minhaysu
hüve hüve vücuddan ibaret olan ise gayr-ı kabil-i
ademdir. Bundan da Samed-i Hakīkī’nin kaffe-i vücuhtan
mutlak vacibü’l-vücud olduğu mantıken istintac olunur.
da kaffe-i mahlukat için Zat-ı Uluhiyyet’in seyyid-i küll olmasıdır.
Ayet-i kerimeden bu iki ma’nanın irade edilmesi de
muhtemeldir. Bu halde ayet-i kerimenin ma’na-yı münifi:
undan ibarettir sıyakında olmuş olur.
Hüviyet-i İlahiyye’nin kaffe-i mahlukatı
uluhiyeti muktezi olmasıyla kendisinin bir “misli”ne dahi ifaza-i
vücud eyleyip onun validi olması tevehhüm edilmiş olmakla
Hak Teala hazretleri bu zehab-ı batılı def’ için
kavl-i celiliyle kendisinde bir “misl”in tevellüd etmeyeceğini
beyan buyurdular. Çünkü kendisinden bir “misl”i tevlid edenler
mahiyette o “misl” ile müşterektir.
Zira mesela nev’de mümaselet şahsiyetin onda iştirakiyle
olur.
Ve bu suretle mahiyet-i müşterekesi olanların teşahhusatı
dahi maddi olmak veyahud madde ile alakası bulunmağla
olur ki bundan da maddiyatın veyahud madde ile
alakadar olanların gayrısından mütevellid olacağı sabit olur.
Ve şu halde takdir-i kelam “doğurmadı çünkü doğrulmadı”
halinde bulunur. Yani ne kimse kendisinin pederi ve
ne kendi kimsenin pederi değildir.
Doğurmamasına doğurulmamış olması illet olarak irad
olunmuş ise de in’ikasen doğurulmamış olmasına bir delil aranılmak
mümkün olmakla bu yoldaki varid olacak bir sual-i
mukaddere cevap olarak deriz ki sure-i şerifede buna da
lafz-ı şerifinin tefsirinde
zikrolunduğu üzere cevf ve batını olmamak ve mahiyeti
bulunmamakla zatındaki cihet ve i’tibarı ancak vücudundan
rusu gayrdan gayr-ı mütevellid bulunması vacib olduğu için
ve bu mahiyetin gayrdan müstefad olmayıp li-zatihi “hüve
hüve” olduğu üslub-ı diger ile ifade olunmuş idi.
Tezyil:
el-ayeh Sure-i Meryem.
el-ayeh Suretü’l-Cin gibi Cenab-ı Hakk’ın
veled ve zevc ittihaz eylemiş olduğu i’tikad-ı batılını redden
tehdid-amiz şeref-nüzul eylemiş olan bil-cümle ayat-ı
kerimenin bu sırr-ı azime raci’ olduğuna bu ayet-i celilede
tenbih u işaret vardır.
Çünkü kendisinin bir misli olmayan için veled sahibi
olmak mümteni’ olduğundan “veled”in pederden infisal eylemiş
bir misl olduğu ve bu dahi mahiyet-i nev’iyyenin tekessürünü
ve mahiyet-i nev’iyyenin tekessürü de –yukarıda
beyan olunduğu vechile– maddiyeti mucib olur ki bu da
mahiyetin li-zatihi hüve hüve olmayıp gayrdan tevellüdünü
muktezi idi.
Lakin Vacibü’l-vücud olan mebde’-i evvelin mahiyeti
ayn-ı hüviyyeti olmakla ondan gayrı tevellüd etmeyeceği gibi
kendisi de gayrdan mütevellid olamaz.
kendisi bir mislinden ve bir misli dahi
kendinden mütevellid olmadığı beyan buyurulduğu gibi
bu ayet-i kerimede hiçbir kimsenin kendisinin küfüvvü olmadığı
Küfüv olmak kuvvet-i vücudda bir şeyin diğer şeye müsavi
olmasıdır ki bu da ya mahiyet-i nev’iyye veya vücub-ı
vücudda yekdiğerlerine müsavi olmak ihtimallerini havidir.
Mahiyet-i nev’iyyedeki müsavatı
kavl-i celili
Çünkü –miraren arz olunduğu vech üzere– mahiyeti
kendiyle gayrı arasında müşterek olanın vücudu maddi
olmak icab eder ki bu da gayrdan tevellüdü muktezi idi.
Lakin hüviyet-i mutlaka-i İlahiyye gayrdan mütevellid olmadığı
cinsiyyedeki iştirak demektir. Bu ayet-i kerime bunu da cerh
u ibtal eyler.
Zira kıyas-ı halefi ile mahiyet-i cinsiyyede iştiraki kabul
olunsa cinsin faslı istilzamından dolayı cinsi olduğu gibi faslı
dahi olması yani ümm mesabesinde olan cinsi ve eb mesabesinde
bulunan veledin ebe olan intisabı daha kavi olmakla
ebin bu babda asaleti vardır. Bunun için eb fasl i’tibar
olunup ümm cinsi mesabesinde kalmıştır. faslın izdivacından
mütevellid bulunması lazım gelir. Halbuki kimse tarafından
Maamafih sure-i şerifenin evvelindeki icra edilen tahkīkattan
mahiyet-i mebde’-i evvelin “li-zatihi hüve hüve” olduğu
sabit olmuş olduğundan cins u faslın izdivacından tevellüdü
bu suretle de men’ olunmuştur.
Bu sure-i şerifedeki hakayık-ı aliyye suret-i icmaliyyede
ber-vech-i ati derc-i sutur edilir:
“Hüve” ta’birinden başka bir suretle ifade edilemeyen
ve “hüve”den başka bir ismi olmayan hüviyet-i mahzaya
olunduğu üzere ta’rif ve tavzihte en kuvvetli olan uluhiyetle
ta’kīb olunup ba’dehu ehadiyet zikr u irad olundu ki bundan
gerinin mütemmimidir.
a Mukavvimatın zikriyle ta’rif-i kamil icra olunmayıp
niçin levazımın zikriyle iktisar olunmuştur? denilmemesi
çünkü uluhiyet mertebesinde asla kesret olmadığı için mukavvimat
olmamakla hadd-i tam ile ta’rif olunamayacağını
ehad lafz-ı şerifi iş’ar u ifade eyler.
b Vahidiyet Zat-ı İlahi’nin cem’-i vücuhtan olduğunu
beyan ve uluhiyet kaffe-i avalimden istiğna ve cem’-i
mevcudatın kendisine ihtiyacı ma’nasına olmakla vahid-i
mutlak olmaması eczasına ihtiyacını icab edeceğinden lazım
olan ehadiyet uluhiyete terdif ve uluhiyet ehadiyet ile ta’kīb
olundu ki bundan da uluhiyete ehadiyetin terettüb edeceği
Çünkü her ne kadar min-haysu hüve hüve uluhiyet ehadiyeti
muktezi ise de ehadiyet uluhiyeti muktezi değildir.
Bundan sonra: Ma’na-yı uluhiyyetin tahkīki zımnında
vücub-ı vücud veya mebde’iyyet-i küll ma’nalarına olan samediyet
Ba’dehu kendisi gayrdan tevellüd eylememiş olmakla
gayrın da kendisinden tevellüd eylemediği ve her ne kadar
Zat-ı Uluhiyyet cemi’-i mevcudatın halıkı olmakla kaffe-i
mahiyyete ifaza-i vücud eylemiş ise de vücud-ı İlahisi gayret-i
eser-i feyzi olmadığı gibi kendisi dahi bir misline ifazai
vücud etmediği beyan buyuruldu ve bunu dahi vücudda
kendisine müsavi bir şey olmaması beyanı ta’kīb eyledi.
Hülasa sure-i şerifenin evvelinden
kavl-i kerimine
kadar mahiyet ve levazım-ı mahiyyet ve vahdet-i hakīkıyye
ve aslen gayr-ı mürekkebiyyet beyan ve nihayet sure-i
şerifeye kadar olan ayetlerde dahi ne mahiyet-i cinsiyye
ve ne mahiyet-i nev’iyyesinde herhangi suretle olursa olsun
kendisine müsavi gelecek bir şey olmadığı ityan buyrulmuştur.
Bil-cümle ulumun taleb ve tahsilinden maksad-ı asli zat
ve sıfat-ı İlahi’yi ma’rifet ve ef’al-i İlahiyye’nin keyfiyet-i sudurunu
dirayet olduğu derkar ve sure-i şerifeden ise ta’riz
ve ima tarikıyle Zat-ı İlahiyye’ye tealluk eden imanın kaffesini
aşikar olmakta olduğundan Resulullah sa Efendimiz
hazretleri bu sure-i şerifenin aslu’l-ulum-ı Kur’an-ı Kerim ’in
sülüse muadil olduğu beyan buyurulmuştur.
Bu kitabın tahririnden maksad-ı asli olan İslamiyet’in
ta’rifi için menşe ve mehd-i zuhuru olan Arapların tarihini
beyan eylemek muktezidir. Zira Arapların mevki’leri ibadat-ı
kadime ve adat-ı kavmiyyelerinin İslamiyet üzerine büyük
bir dahl u te’siri olmuştur.
Araplar: Latin kavminin zann u zehabları vechile isimlerini
Apollo oğlu Arabus’dan almamışlardır. Arapların isimleri
Hazret-i İsmail aleyhisselamın ilk ikametgahı olan Medine
civarında Arabe şehri isminden me’huzdur. Ahiren bu
sekene ve akvamına alem-i mahsus ittihaz kılınmıştır. Araplar
asıl i’tibariyle beş eyalet veya beş hükumete münkasem
bir kavm-i firavan idiler. Ancak Avrupa’nın eski coğrafiyyunu
rinden naçar onların isti’mal eylemiş oldukları Arabistan-ı
Cibali Arabistan-ı Sahari Arabistan-ı Emsari namlarına
taksim ve ol suretle ta’rif ve tevsime mecburuz.
Arabistan’ın cihat-ı selasesi bahr ile muhat olup garben
Bahr-i Ahmer cenuben Bahr-i Muhit-i Hindi şarkan Halic-i
Farisi denizlerine müntehi ve şimal ciheti Suriye kıt’ası ve
Fırat nehriyle mahdud bir kıt’a-i cesime olup mesaha-i sathiyyesi
mesahalarından vasi’ ve ziyadedir. Roma müverrihlerinden
Pliny nam müverrih “ceziretü ma beyne’n-nehreyn” Arabistan’dan
add u şumar ve Araplara Suriyeli namını ıtlak
eylemektedir. Bu tesmiyeye sebep Alda Jamini Araplarının
bir müddet Suriye’yi istila oldukları gibi Yemen’den hicret
eden Ezd ile el-Gassan kabilelerinin müddet-i medide ol
havalide hüküm-ferma olmalarından naşidir. Havariyyun’dan
Pavlus’un Corinth ahalisine yazdığı namede zikreylediği
vechile kendisini Dımaşk’ta tevkīf etmek isteyen Aretas
Arap hükümdarlarından biri olması lazım gelir. Zira ol havalide
hüküm-ferma olan ümeranın ekser esamileri Beni Haris
lakabıyla meşhur ve Areth dahi ondan muharref olduğu
maznundur.
Eyalat-ı Arab’a gelince Avrupalıların kabul ettikleri taksimata
nazaran Arabistan-ı Cibali garbda Bahr-i Ahmer’in
kısm-ı dahilisi ve Mısır’ın bir tarafıyla muhattır. Şimal cihetinde
dahi arz-ı Filistin Suriye kıt’asıyla mahduddur. Şarkan
dahi Arabistan-ı Sahari ile ma’ruftur. Cenubda Arabistan’ı
Medain ve Feyafi’ye taksim eden silsile-i cibal ile maksumdur.
Roma müverrihlerinden Strabo ve Pliny ve Ptolomy
kıt’a-i mezkureye Nabatæa namı ıtlak ve bu ismi Hazret-i İsmail
aleyhisselamın on iki evlad-ı zükurundan en büyük oğlu
Nabiaoth isminden müştak olduğu zu’mundadırlar. Ancak
bu isim Filistin’e civar olan mahallere ıtlak olunmakta
olup ol havali arazisi gayet münbit ve mahsuldar olmakla
beraber ahalisi ziraat ve ticaretle me’luf bir kavimdirler. Arabistan-ı
Sahari ise garbda kısm-ı cibali ile Suriye kıt’asıyla
muhattır. Şimalde dahi Fırat nehriyle mahdud ve şarkta Babil
arazisinden tefrik eden silsile-i cibale müntehi ve cenubda
kısm-ı medenisi kısm-ı sahariden birtakım cibal ile
müfrezdir. Bu kıt’anın arazisi müstevi ve kumsal araziden
Arabistan-ı Emsari şibh-i cezire gibi Bahr-i Ahmer ile
Halic-i Farisi miyanında kaindir. Aksam-ı selasesinin en büyük
kısmıdır. Mesaha-i sathiyyesi rivayete nazaran üç bin
beş yüz dört mil murabba’ındadır. Kıt’a-yı mezkureye müverrih
Solinus vesaireleri Ayman namını vermekte Araplar
Yemen tesmiye eylemektedirler.
Müverrih Dionysius Arabistan’ın o cihetlerinde bir müddet
Amænam namını vermiş ki kıt’a-i mahbube demektir. Fi’lvaki’
kıt’a-i mezkure kıta’at-ı saireden daha cesim olmakla
beraber daha münbit ve mahsuldardır ve o kıt’a Asya’nın
en zengin buk’ası olduğu rivayet olunuyor. Kıt’a-i mezkurede
de pek çok elmas ve kıymetdar ahcar ma’adini bulunduğu
gibi eşcarından birçok pelesenk ve zamk-ı Arabi ve sevahilinden
anber istihrac olunmaktadır. Ve’l-hasıl kıt’a-i mezkure
ol derece zengin ve ol mertebe dil-nişindir ki cennetten
bir kıt’a addolunsa sezadır. Keldaniler zamanında tekmil
Arabistan bir hükumetin zir-i idaresine dahil olup olmadığı
mechuldür. Araplar gerçi birçok kabaile münkasem ve Yahudiler
gibi hariçten teehhül etmemek suretiyle ensab-ı kavmiyyelerini
muhafaza eylemişlerse de ancak diyanat ve maarif-i
kadimelerinden ma’lum ve ma’ruf pek az asar kalmıştır.
Maamafih Acemlerin ve Keldanilerin ilm-i hey’et ve ilm-i
nücum ile sair ulum-ı meşhureleri Araplardan me’huz olduğu
mervidir. Lisanlarına gelince Yaarab namında bir zatın
zuhuruna değin lisan-ı İbrani veya Süryani’den pek farklı
değildi.
Araplar iki kısma kabil-i taksim oldukları mervidir ki bir
kısmı Arab-ı Ariba’dırlar ki bunlar Kahtan bin Abir bin Salih
bin Sam bin Nuh’dur ve ikinci kısmı Arab-ı Müsta’ribe’dirler
ki onlar Hazret-i İbrahim el-Halil aleyhissalatü vesselam
mahdumu Hazret-i İsmail aleyhisselamı arz-ı Hicaz’da
Cürhüm kabilesinin nişimgahı olan Yesrib medinesine
getirip onda ikamet ve Cürhümiler’den teehhül eylemesiyle
Kureyş kabilesiyle sair kabail-i müsta’ribe onun zürriyetinden
mütevellid ve mütenasildir. Hazret-i İsmail Cürhüm kabilesinden
teehhül eylemesiyle onların adat ve lisanlarını
ahz etmiş ve kendisi ile zürriyeti kabail-i Arabiyye miyanına
dahil olarak aralarında nesebden bir fark kalmamıştır. Lisanına
gelince Cürhümilerle Kahtanilerin lisanları beyninde
cüz’i bir fark ve tefavüt vardır. Kahtaniler Himyer lisanıyla
mütekellim oldukları halde Hazret-i İsmail Himyer lisanıyla
Cürhüm lisanını mezcederek bir lügat-i fasiha icad eylemiştir.
Kahtaniler an-asl Yemen’den hicret etmiş Arab-ı Ariba
kabail-i asliyyelerinden olmalarına ve Cürhümiler ise Sahrayı
Hicaziyye’de mutavattın bulunmalarına ve Hazret-i İsmail
şeklinde yazılmıştır.
bir nevi’ tefevvuk ve rüchan iddiasında idiler. Yemen ahalisi
Sebe İbni Yeşcüb İbni Ya’rub İbni Kahtan zürriyetinden
olduklarından naşi kendilerine “Sebe’i” ıtlak olunurdu. Dinleri
pek kadim olup Hazret-i İdris ile Şit aleyhisselamdan
telakkī eyledikleri ve Şit aleyhisselamın suhufu kendilerinde
mevcud olduğu iddiasında idiler. Ancak Hazret-i İbrahim aleyhissalatü
vesselam Harran’da iken kable’l-vahy tabi’ olduğu
din dahi suhuf-ı Şit ahkamından ibaret olduğuna şüphe
yoktur. Müverrih Maimonides rivayetine nazaran ol esnada
umum dünya ahalisinin dini budur. Ebu’l-Fida’nın
dahi rivayeti bunu müeyyiddir.
Yemenliler vahdaniyet-i uluhiyyete kail ve Cenab-ı
Hakk’ın azamet ve kudretini mu’tekid idiler. Ancak Cenab-ı
Hakk’a takarrüb için birtakım vasıtaların şefaati lüzumuna
zahib idiler. Cenab-ı Hakk’a ol vasıtalarla tazarru ve niyaz
eylerler idi. Dualarında ubudiyetlerini i’tiraf ve Cenab-ı
Hakk’ın hükm ü kudretinden hariç bir nesne bulunmadığını
ma’sum ve gayr-ı mer’i vesaitin vücuduna kail oldukları gibi
ecram-ı semaviyyeden bulunan nücumun dahi te’sirat-ı
maddiyyelerine kail idiler. Ve bu i’tikada mebni mevaki’-i
nücum ile sevabit ve seyyaratın seyr u hareketlerine ve yekdiğerleriyle
müsademe ve sukūtlarına birçok meani isnad ve
ahkam istinbat eylerler idi. İşbu ecram-ı ulviyyenin hareketleriyle
leyl u neharın mikdar ve sa’at-ı zamaniyyesini takdir
ve ta’yin eyledikleri gibi eşkallerinden birtakım mühürler ve
vefkler tertip ve onlardan istigase ve istiane eylerler idi ve ol
esnada memalik-i Arabiyye’de ve arz-ı Filistin ile Mısır’da ve
memalik-i sairede isti’mal olunagelen nüshalar onlardan
me’huzdur.
Eskiden basmakalıp birtakım emirler vardı vakt-i miadı
gelince matbuata tebliğ edilir gazeteler yazar herkes okur
memnun olur; bu suretle efkar-ı umumiyyeye mümaşat olunurdu.
Maksad iş yapmak değil ahaliye hoş görünmek. Herkes
der nazar-ı intikadını başka noktalara çevirirdi. Hiçbir şey
yapmamak fakat her şeyi yapar görünmek… O zamanın
en esaslı düstur-i siyaseti idi.
Sonra o zamanlar değişti riyakarlık kalkmaya evamir-i
hükumette ciddiyet görünmeye başladı. Çünkü hükumetin
yüzü ak alnı açık kimseden pervası yok. Hayır diye i’tikad
ettiği şeyi emreder emrettiği şeyi hemen tatbik eder…
Birçok mes’elelerde hükumetin bu ciddiyeti zor inkar olunabilir.
Yalnız bazı cihetler de vardır ki oralarda ne dereceye
kadar ciddiyet göstermek istediği henüz ma’lum değildir.
Maamafih bu noktayı da nazar-ı ehemmiyyetten uzak
bulundurduğuna inanmamalıdır.
fiyeti bu kabildendir. Hükumet bu mes’eleye ehemmiyet
vermemezlik etmiyor arasıra tesettür-i nisvana i’tina adab-ı
görülüyor. Ber-mu’tad Bab-ı Meşihat’ten çıkan bu evamir
Dahiliye’ye geliyor. Oradan da Emniyet-i Umumiyye Müdiriyeti’ne
tebliğ olunuyor. Fakat sonra ne oluyor? Yine eski
tas eski hamam.  Dün ne ise bugün yine o. Ahvalde bir
salah görülemiyor. Acaba hükumet bu babda i’mal-i nüfuzdan
aciz midir? Eğer aciz ise niçin ‘böyle yapacağız’ diye
gazetelerle i’lan ediyor? Demek ki hükumet bu babda
ciddiyet gösteremiyor. Bu kabil hadisatın tekerrürüne karşı
böyle şüphelerin husulü tabiidir. Bunun için hükumet bir şeyi
emretti mi yapmalıdır yapamayacaksa hiç nafile yorulmamalı.
getirmemelidir. Bilhassa Makam-ı Meşihat-i Ulya’nın bu mühimmeyi
nazar-ı dikkate alması lazımdır.
Geçenlerde  “Şeriat-i garra-yi Ahmediyye’nin alem-i insaniyyete
bahşettiği ehasin-i adat cümle-i cemilesinden olan
tesettür-i nisvan emr-i mühimmine bazı nisvan-ı İslamiyye
taraflarından tamamiyle riayet edilmemekte ve adab ve ahlak-ı
milliyyeye muhalif evza’ ve harekatta bulunulmakta olduğu
haber verildiğinden dinen ve siyaseten gayr-ı kabil-i
tecviz olan bu gibi halat-ı gayr-ı marziyyenin her halde
men’i vesailinin istikmaliyle din-i mübin ve şer’i– kudsiyyetkarin-i
Muhammedi’nin muhafaza-i ahkamına dikkat ve i’tina
olunması hususunun ta’mimen iş’arı Makam-ı Meşihatpenahi’den
ba-tezkire iş’ar olunmakla ber-muceb-i iş’ar
keyfiyet Dahiliye Nezareti’nden Emniyet-i Umumiyye Müdiriyeti’ne
ve ta’mimen vilayata tebliğ u izbar kılınmıştı.”
Şimdi bu iş’arı gazetelerde okuyan bir adam geçen gece
Direklerarası’ndaki rezaleti görür de hayret ve teessüf ederse
ma’zur değil midir?
Ne idi o hal ne idi o rezalet? Herkes beht ü hayret içinde
kaldı. Saat beşi geçmiş altıya geliyordu. O çapkın sesli
otomobil Vezneciler’den şuhane öte öte geldiğini haber verdi.
Bütün nazarlar o tarafa çevrildi. Ne görseniz iyi!.. Otomobil
açık. İçinde iki kadın müslüman kadınları! Başlarında
telli birer başörtüsü Direklerarası’nın tufan-ı ziyası arasında
parıl parıl parlayarak celb-i enzar ediyor. Şeffaf bir tül kabartma
tuvaletler üstüne süs için konmuş. Göğüsleri küşade
kollar dirseklere kadar açık. Dirseklerini otomobilden harice
çıkarmış ellerini çenelerine koymuşlar. Çeşman-ı harisleri
çayhanelerin ta içerilerine kadar nüfuz ediyor kendilerine
mütehayyir ve mütehassir atfolunan nazarlarla telafi ediyor.
Öndeki iki şapkalı frengin biri otomobili idare etmekte diğeri
yanca oturmuş gözleri kadınlara ma’tuf elleri “bambart”ı
şuhane öttürüyor. Dudakları mütebessim müstehzi
bütün enzar-ı muhterisane arasında bu nazeninleri! gezdiriyor.
Şehzade kubbelerinin nim-muzlim gölgeleri altından
ta karakola kadar getiriyor orada bir reverans yapıyor yine
bu derya-yı nur içinden bir balık gibi süzülüp haremgah-ı
Herkes hayret içinde. Biraz ötede olan iki arkadaş konuşuyorlar:
– Yahu! Bu ne haldir?
– Vallahi hayretten teessüften başka diyecek yok.
– Acaba kimlerdendir dersiniz?
– Bilmem sanadid-i istibdad ailelerini de menfalarına
almışlardı zannederim.
– Frenklerin müstehzi tebessümlerini görebildiniz mi?
– Görmek ne demek? Ta yüreğime kadar işledi!..
– Geçenlerde kadınların tesettüre adab-ı İslamiyye’ye
riayet etmelerine i’tina olunmasına dair Emniyet-i Umumiyye’ye
tebligat vukū’ bulduğunu gazeteler yazıyordu. Acaba
polisin nazar-ı dikkatine çarpmadı mı?
– Arkadan polisin bakakaldığını görmediniz mi?.. Otomobille
giden hanımları durdurmak kolay mı? Buna hayli
cesaret ister. Ya kadınlar “Hürriyetimize tecavüz ettin!” diye
yarın kocalarını polisin başına musallat ederlerse?..
Öteden bir zabit: – Ne miskin halk! Gözleri önünde hükumetin
emri dinin haysiyeti İslamiyet’in adabı ayaklar altına
alınır da ses çıkaran olmaz. Hicablarından yerlere girecek
yahud nefretlerinden yüzlerine tükürecek yerde kimi
kaşlarının çekikliğinden gözlerinin siyahlığından kimi de
kollarının beyazlığından bahsediyor. Bu kadar kanı kurumuş
millet bu kadar esir-i şehvet olmuş bir kavim bir memleket
halkı doğrusu Bizans’tan başka yerde görülmez.
Yanındaki Kafkasyalı zat ilave ediyor: – Bizim Kafkasya’da
bu halde bir kadını görseler emin olunuz ıslıklarla
folluk yumurtalarla rezil ederler. Halbuki bizim memleketimiz
Rus idaresi altında burası ise Darü’l-Hilafe olacak!..
Me’murinden bir zat: – Fakat azizim mes’uliyet-i ma’neviyyeyi
o kadar teşmil etmeyiniz. Meşihat lazım gelen iş’aratta
bulunmuş vazifesini yapmış; Dahiliye de Emniyet-i
Umumiyye’ye tebliğ etmiş; o da merkezlere tebligatta bulunmuş.
Burada kusur olsa olsa Direklerarası’nın tabi’ olduğu
merkezdedir. Bazı merkezlerde kadınların adab-ı İslamiyye’ye
riayet etmelerine o derece i’tina olunuyor ki cidden
memnun olmamak kabil değildir. Bütün merkezlere tebliğ
olunan aynı emirdir. Yalnız şu var ki merkezlerin o emr-i
hükumeti tatbikte gösterecekleri kusurdan dolayı Müdiriyet
onları mes’ul tutar. Hem acaba Müdiriyet bu hali haber almışsa
merkez-i a’idini tevbih etmemiş midir? Onun için ne
Müdiriyet’te ne Dahiliye’de ne de Meşihat’te asla bir vazifesizlik
bir mes’uliyet-i ma’neviyye yoktur…
– Eh öyle olsun…
Öteden çayını karıştıran sakallı bir ihtiyar: – Nene lazım
evlad senin bu işler? Kocasının söz geçiremediği bir kadını
hükumet mi terbiye edecek? Millet ahlaklı olmalı. İnsanın
cibilliyeti pak olmalı. Zorla güzellik olmaz…
– Ama insan müteessir olur…
– Rahat istersen evinde otur!..
Diplomaside hayli kullanılan ta’birlerden biri de Türkiye-Fransa
dostluğu an’anesidir. Hemen herkes bilir ki bu
dostluk ilk evvel ’ncı asr-ı miladi ibtidasında Sultan Süleyman-ı
Kanuni ile birinci Fransuva arasında tekevvün etmişti
Fransa kralı Fransuva taht-ı hükümdariye oturduğu
zaman bir müslüman-Türk padişahıyla akd-i muhadenet edecek
adama hiç benzemiyordu. İspanyalı Şarlken’e karşı
Almanya imparator tacına namzedliğini vaz’ ederken eğer
lüman-Türkler aleyhine azim bir ehl-i salib seferi açacağını
Şarlken ordusu tarafından yenilip esir düşmesi üzerine bütün
bu hayalat uçtu kayboldu; ve Kral’ın anası Luiz dö Savua
o zamanın en sahib-i iktidar u şevket hükümdarı olan
Osmanlı Padişahı Süleyman Han-ı Kanuni’ye sığınarak muavenet
Fransa kralının elçileri birkaç defa “Dergah-ı Şevket-penaha”
gelip gittiler; “gayet Hıristiyan kral” müslüman Türklerle
sıkıştırması üzerine nihayet senesi bir mukavele-i ittifakıyye
akdinde muztar kaldı.
Maamafih Fransuva bu ittifakını Nasrani Avrupa’dan
gizli tutar ve “din düşmanı” Türklerle dostluğunu hiçbir kimseye
bildirmemek isterdi.
Türk ittifakından Fransa’nın kazancı pek çok oldu. Süleyman
Kanuni’nin bitmez tükenmez Nemçe ve Alman seferleriyle
Habsburgların kuvvet ve iktidarı kırılarak Fransa’yı
şark ve cenubundan sıkıştıran Şarlken İmparatorluğu’nun
tazyiki hafifleşti Fransa imparatorluğa ilhak olunmak
tehlikesini atlattı. Bundan başka şarkta bir sürü payidar
menafi’-i maddiyye de te’min edebildi: Fransızlar Osmanlı
liman ve iskelelerinin cümlesinde icra-yı ticaret hakkını kazandılar
diğer devletlerin gemileri Osmanlı sularında ancak
Fransız bandırasıyla geşt ü güzar edebilecekti. Bu mukavele
hürriyet-i kamile-i diniyyesini te’min ettiği gibi “Makamat-ı
Mübareke”nin yani Kudüs-i Şerif’te inde’n-Nasara mukaddes
addolunan bazı mahallerin muhafazası hizmet-i mucibü’l-mefharetini
de kendi tebeasına bahşettirmişti;
ahidname-i kadiminde mezkur hukūk bilahare Fransa’nın
Devlet-i Osmaniyye tebea-i Hristiyaniyyesi’ne nev’ama bir
hakk-ı himayet ve sahabet iddiasına bile meydan açmıştır.
Fransız menabiinden istihrac olunan şu ma’lumattan
anlaşılıyor ki Fransızlarla ilk te’sis-i muhadenet ettiğimiz vakit
onlar bu dostluğu aramaya mecbur oldukları halde
dostluktan asıl istifade eden yine onlar olmuşlardır. Fransuva
Kanuni Sultan Süleyman sayesinde krallığını memleketini
Şarlken elinden kurtarmış ve üstesine şarkta bir nevi’
hakk-ı inhisar-ı ticari kazanmış ve bu da yetmiyormuş gibi
zavallı Türklerin başına şimdiye kadar atamadıkları kapitülasyon
belasını dolamıştır. Buna mukabil acaba Türkler ne
kazanmışlar? Gerek Osmanlı gerekse Fransız tarihleri buna
dair Şarlken kuvvetinin bir kısmını kendi üzerine celbetmekten
gayrı bir şey göstermiyorlar halbuki Fransuva bu vazifesini
de mertçe ifa etmemiştir: Süleyman-ı Kanuni’nin
Nemçe seferlerinden birisinde padişah kralın hazırlanıp
yardıma gelmesini teklif ve taleb etmiş iken ahde vefasızlıkla
meşhur Fransuva leyte ve le’alle ile vakit geçirip muavenetten
uğramıştır. Bu vak’ayı Fransız müverrihi müteveffa Rambaud
naklediyor.
Hıristiyan Avrupa efkar-ı umumiyyesi başta gayet Hıristiyan
kralın Emirü’l-mü’minin ile ittifakına pek hiddetlenmiş
kī olunuyordu. Fakat bu “hıyanet”in maddi paralı menafii
pek çabuk tezahür ettiğinden diğer Hıristiyan hükümdarlar
da Fransuva’nın isrine iktifada gecikmediler. Hatta bizzat
Papa Cenabları bile aynı hukūk-ı iktisadiyyeyi istihsal için
kapitülasyonuna iştirak arzusunu izhar eyledi!..
Fransızların da değil bütün Hıristiyan Avrupa’nın faidesine
olarak başlayan Türk-Fransız dostluğu az çok fasılalar ile
bu güne kadar devam etmektedir. Fransa’nın Türk dostluğundan
beklediği pek muayyen ve sarih iki şey vardır: Birincisi
şarkta menafi’-i iktisadiyyesini te’min ve tevsi’ etmek
hatta kabilse bütün Türkiye’yi inhisar-ı iktisadisi altına
almak; ikincisi şark hıristiyanlarını ve alel-husus Katolik
mezhebinde olanlarını ta’lim terbiye ve himaye ederek ve
onlar vasıtasıyla Fransa medeniyetini anasır-ı saireye de
neşr u telkīh eyleyerek şarkı bir nevi’ nüfuz ve hakimiyet-i
medeniyyesi boyunduruğuna geçirmek. İşbu makasıdı istihsal
edebilmek için  Fransa Devlet-i Osmaniyye’yi zaman-ı
siyaseten ve hatta bir defa harben müdafaa eylemiştir. Lakin
kendisine diğer cihetten daha ziyade menafi gösterildi
mi derhal o asr-dide Türk dostluğunu hemen feda ederek
Devlet-i Osmaniyye’nin taksimine ruy-ı muvafakat göstermiştir.
Dediklerimizin sıhhatini isbat için Birinci Fransuva’dan
devre-i tarihiyyenin muhtasaran beyanı iktiza eder. Fransuva’dan
sonra Türkiye-Fransa münasebatında en göze çarpan
devirler Sultan Mahmud-ı Evvel’in Belgrad Muahedesi’ni
akdettiği hengam ile Birinci Napolyon ve Üçüncü Napolyon
asırları bir de Yunan ve Mısır mes’eleleri zamanıdır.
Sultan Süleyman-ı Kanuni zamanında ittifak ve muhadenetin
müsted’isi Fransa Kralı iken on sekizinci asr-ı miladide
emr ber-aks olmuştur. Kara Mustafa Paşa’nın Viyana
kane ilerleyen Avusturyalılara mukabele için artık Türklerdir
ki Fransızlardan yardım beklerler. Ba-husus Büyük Petro’nun
memalik-i vasi’asını ıslah ve tanzim edip Karadeniz’i
tehdide başlamasından i’tibaren Devlet-i Osmaniyye’nin
hayatına kasdeden düşman ikileşmiş olduğundan Sultanlar
kat Fransa da Devlet-i Osmaniyye’nin tehlike-i azimeye ma’ruz
bulunmasından pek müteessirdir: Eger Avusturya Çesarı
ve Rusya Çarı sultanın yerine kaim olursa artık Fransa’nın
o parlak şark ticaretine uğurlar olsun!
Bunu pek iyi teferrüs eden Versay Hükumeti’nce şark
hakkında vazıh bir meslek-i siyasi tekarrür eder: Madem ki
Fransa’nın şarkta azim menafi’-i ticariyyesi mevcud olup
şark iskeleleri Fransız ticaretinin hemen hemen yed-i inhisarında
bulunuyor bu halde Fransa şarkta hal-ı hazırı “Status
Quo”yu muhafaza etmeli ve Memalik-i Şahane’nin düvel-i
saire tarafından zabt u istilasına mümanaat olunmalıdır.
Bu meslek bilahare “muhafaza-i tamamiyet-i mülkiyye-i
Osmaniyye” namıyla kesb-i iştihar eden esas-ı diplomatikīden
başka bir şey değildir. Memalik-i Osmaniyye Rus ve
Avusturyalıların kolay avlanır bir şikarı olmamak için Rusya
ve Avusturya civarlarında vaki’ Lehistan ve İsveç gibi binnisbe
zayıf devletler ziyanına tevessü’le kesb-i iktidar etmemelidirler.
Bunun için Versay Hükumeti şarkın işbu zayıf
devletlerini yani İsveç Lehistan ve Türkiye’yi birbirlerine
revabıt-ı ittifakıyye ile bağlayarak şarkın kavi devletlerinin
yani Rusya ve Avusturya’nın taarruzlarına karşı müttefikan
müdafaatta bulunmalarını ister. ’inci asırda Fransız diplomasisinin
Klasik İttifak ta’bir ettiği arkada Fransa olmak üzere
mukabil ittifaklarıdır.
Rusya ve Avusturya’nın Lehistan hakkındaki amal-i istila-cuyanelerinden
neş’et eden “Lehistan Veraseti Muharebesi”
başlanacağı esnada Fransa Hariciye Nazırı Kardinal
Fleury İstanbul’da mukīm elçisi Marquis de Villeneuve vasıtasıyla
Rusya nüfuzunun tevsii Devlet-i Osmaniyye’ce de
muzır olduğunu Divan-ı Hümayun’a izah ederek Devlet-i
Osmaniyye’yi harb-i mezkura teşrike uğraşıyordu. Lakin
Hükumet-i Osmaniyye iştirak-i harbe va’d-i muvafakat vermezden
akdem Fransa Kralı On Beşinci Louis’nin muharrer
bir mukavele-i ittifakiyeye vaz’-ı imza eylemesini taleb ediyordu.
Yalnız Birinci Fransuva vefasızlıklarından değil sonra
gelip geçen Fransız hükümdarlarının da mütemadi ikiyüzlüklerinden
canı yanmış Divan-ı Hümayun’un bu kadarcık
olsun bir dirayet-i siyasiyye göstermesini bile çok gören
Fransız müverrihleri muharrer bir mukavele talebi fikrinin
zade Ahmed Paşa’dan sudur ettiğini iddia eylerler... Kardinal
Fleury “Roma Kilisesi’nin en ali bir mansıbını haiz zatın
Osmanlı sadrazamının ismi yanına vaz’-ı imza eylemesi
caiz olamayacağından” böyle bir muahede-i muharrerenin
teatisine razı olmadı. Taassub ve teşrifatla örtülen maksad-ı
hakīkī harekat-ı atiyyede daha serbest bulunabilmekti. Artık
Avusturya hakimi Ferdinand’ın sadrazama biraderim diye
hitap ettiği devirler geçmiş olduğundan Rusya’nın Avusturya
ma’lum olur olmaz muahedename istihsalinde daha ziyade
Rusya’nın müttefiki Avusturya ibtida sırf vakit kazanmak
tavassuttan falan bahsederek Divan-ı Hümayun’u bir müddet
aldattıysa da hazırlığı tamam olur olmaz o da Devlet-i
Osmaniyye ile harbe girişti. Lakin Devlet-i Osmaniyye gerek
Ruslara gerekse Avusturyalılara karşı bu sefer muvaffakıyetle
harb edip mütevali muzafferiyetlere nail oldu. Esnayı
harbde Fransızların Devlet-i Osmaniyye’ye maddeten
hiçbir faideleri dokunmadı hatta kendileri Lehistan Veraseti
Muharebesi’ne nihayet vererek Viyana Muahedesi’yle sulha
razı oldukları gibi   Devlet-i Osmaniyye’nin de artık
musalaha etmesi için elçileri Villeneuve’yı nezd-i hükumette
Belgrad Kalesi’ni istirdad etmeksizin sulhu istemiyordu.
Maamafih Villeneuve’un Türklere en büyük hizmeti işte
bu esnada dokunmuştur: Marki de Villeneuve debdebeli bir
alay ile senesi Mayıs’ında İstanbul’dan kalkıp Ordu-yı
Hümayun’a geldi. Sadrazam ve Avusturya kumandanı arasında
sulh simsarlığı ederek tarafeyne Eylül tarihli
Belgrad Muahedenamesi’ni imzalattırdı. Vakıa Belgrad Muahedesi
Abdurrahman Şeref Bey’in dediği gibi “Asr-ı Mahmud
Hani’yi tezyin eden vekayi’den olup Avusturya Devleti’nce
hükmü Birinci Petro’nun Prut’ta akd ve kabule mecbur
olduğu muahede-i ma’lume hükmüne muadildir.”: Avusturya
Sultan’a Sırbistan’ı Eflak-ı Sagīr’i Orsova’yı
ve hatta Türkler’in henüz zabtetmedikleri Belgrad’ı bile terk
ve iade eyliyordu. Gerçi muahedenamenin ta’yin ettiği
müddet-i sulh yirmi seneden ibaretti ama muahedenamenin
netayici bu güne kadar payidar kalmıştır: Avusturya geçen
seneki Bosna ve Hersek iltihakına kadar Belgrad Muahedenamesi’nin
çizdiği hududdan cenuba geçememişti. “Avusturya’nın
Türkiye’ye mukabil taarruz hareketi uzun bir
müddet için Fransa eliyle durdurulmuş idi.” Rusya da yine
Marquis de Villeneuve vesatetiyle hemen hiçbir şey kazanamaksızın
akd-i sulh etti. Sonra  Villeneuve Türkiye’nin Rusya
ve Avusturya’ya mukabil mevziini tamamiyle te’yid ve
takviye kasdıyla ’ta Türkiye-İsveç İttifaknamesi’ni akdettirdi.
Fransa Hükumeti’nin ve o hükumetin cidden muktedir
ve faal elçisi Marquis de Villeneuve’un ’inci asr-ı miladi
ortalarında Devlet-i Osmaniyye’ye te’min ettiği menafi’-i
azimeyi inkar mümkün değildir. Lakin bu büyük hizmetin
Osmanlılar kalbinde hissiyat-ı saire ile memzuc olmayan bir
hiss-i şükran idame edebilmesi için simsariyenin o kadar
fahiş olmaması lazımdı. Marquis de Villeneuve’un miyancılığından
Fransa’nın neler kazanmış olduğunu anlamak için
yine bir Fransız’ın yazdıklarını okuyalım:
“Sultan Villeneuve’un hidemat-ı azimesine mükafaten
Fransa’ya evvelce verilmiş olan kapitülasyonları tecdid ve
tekmil eyledi: Fransız tüccarlarının imtiyazat-ı ticariyyeleri
te’kid ve tevsi’ olundu. Şark o zaman bizim için azim bir
müstemleke haline geçti; fevkalade nafi’ şerait dahilinde bizim
mahsulat ve ma’mulatımızı alarak kendisininkini de
gönderiyordu. Filistin’deki meabidin cümlesi Ortodoksların
tülasyonları hala saltanat-ı Osmaniyye’de sakin Fransızların
kanun-ı hususi[si]dir.” Fransızlara işbu menafi’-i azime bile
kafi gelmiyordu. Onlar biraz mübhem fakat daha azim arzular
besliyorlardı: “Fransa Sefiri Sultan’ın müşaviriydi
nev’ama vezir-i evveli idi; dedikleri gibi “Hıristiyanların vezir-i
a’zamı” adeta padişahın vekili idi. Bu şerait dahilinde
Türkiye’nin terbiye-i cedidesini muvaffakıyetle ilerletmek
ümid olunamaz mıydı?..”
Ey hazerat-ı ulema-yı Buhara! Ey varis-i Hazret-i Peygamber-i
Medeni! Ey ahfad-ı Ali Kuşçu Uluğ Bey Farabi
ey ca-nişin-i ma’den-i ilm-i İslami!
!
30
]
[
.\
!
]
[
!
!
Pekin’de bir Cem’iyyet-i İslamiyye teşekkül etti dört aydan
beri sa’y u gayret ediyorlar cem’iyete dahil olanların
kaffesi vücuh ve avamdandır ulema-yı zevi’l-ihtiramdan
altı zat iştirakle cem’iyeti takviye ettiler. Çince cem’iyetin
Sıratımüstakīm idaresine takdim ederim cem’iyetin bit-tabi’
meram ve maksadı izale-i cehalet ittihad ve ittifakla saadet-i
dareyne isal edecek esbaba tevessüldür… Çin müslümanları
olup Japonya’ya giden mektep talebeleri bil-ittifak
bir cem’iyet teşkiline muvaffak olmuşlardır pek ziyade gayret
ediyorlar şu zevat-ı kiramı teşvik eden zat-ı muhterem
Mısırlı Ahmed Fazlı Beyefendi’dir. Çok himmet ediyorlar
Çin’den Japonya’ya azimet eden efendilerin adedi . ’e
baliğdir bunların içinde mektepli din kardeşlerimiz ekall-i
mine’l-kalildir fakat her hususta faik ve mümtaz imişler Çin
müslümanları hissetmişler ki şimdi mevcud olan ilimle Avrupa
vaizler[ini] def’ edemeyecekler zira şimdi Arapça tekellüm
ve mübahaseye muktedir misyonerler ke’l-cerad vürud
etmeye başladı. Çin uleması ise ke’l-haceri’l-asammdır.
Binaenaleyh medaris-i ilmiyyenin ıslahı farz-ı lazımdır Avrupa
vaizleri yalnız erkeklere münhasır ola idi la-be’s idi.
Miss Leydi vaizeleri daha müessir ve daha nüfuzludur. Köylere
varıncaya kadar dağılıyorlar.
Acaba biz ne vakit menam-ı gafletten kıyam ve halas
olabileceğiz. Ba-husus buradaki din kardeşlerimiz
ma-sadak bir halde uyuyorlar.
Geçenlerde medaris-i İslamiyye’nin suret-i ıslahına dair
bir makale Sıratımüstakīm ’e derc olunmuştu.
Beyanülhak refik-i muhteremimizin son nüshasında
mezkur makalede müdafaa olunmuş bazı efkarın daha büyük
bir mikyasta te’yid olunduğunu görmekle memnunuz.
“El-Hikmetü Dalletün” serlevhalı makale-namelerinde Şerefeddin
Beyefendi kardeşimiz ber-vech-i ati mütalaat-ı saibe
“Kuru yaş her şeyi ihtiva buyurduğu yine kendisi tarafından
beyan olunan Kur’an-ı Kerim ’in hakayık-ı aliyyesini
hayrımıza olarak daha iyi anlayabilmek için ulum-ı cedide
ve müterakkıyyeyi tetebbu’ eylememize ne mani’ vardır?..
Hiç şüphe yoktur ki –belki bilmedikleri halde– na’il-i
ni’met-i İslam olmak din-i fıtri olan ve esası masunü’l-indiras
üzere ila-maşaallah ber-devam olacak bulunan din-i
mübin-i İslam’ın bu erbab-ı ictihad ve tefekkürün gaye-i
hayalisi olduğu bu münakaşatı ta’kīb edenlerce pek kolaylıkla
kabul olunur bir hakīkattir. Fakat burada tekraren şunu
söylemekten kendimiz men’ edemeyiz ki arz olunan su’-i tefahümde
vazife-i irşadı deruhte eylemiş olan hümat-ı dinin
pek büyük bir te’siri olmuş ve olmakta bulunmuştur.
Lehü’l-hamd emr-i tedrise hiçbir mani’ kalmamış iken
Darü’l-Fünun’un ulum-ı diniyye şu’besinde olsun daha
doğrusu nerede olursa olsun hala bir “mukayese-i edyan”
essüf ve telehhüftür.
Avrupa darü’l-fünunlarında –talebe-i din– İbrani Süryani
Arabi’den tutun da Yunan-ı Kadim Latin lisanlarına
varıncaya kadar yedi sekiz lisan öğrenmek mecburiyetindedirler.
Çünkü –İncil-i şerifin mezaya-yı dakīkasını anlamak
bu lisanları bilmeye muhtaç imiş– bunlardan başka Yunan
ve Arabi felsefelerini de tederrüs ederler.
Ecnebi lisanlarından en münteşir olanına hiçbir alimimizin
vakıf olmaması ve felsefeye dair  –velev İbni Rüşd ve
sanı maksadsız bir hareket icra edilmekte olduğuna kani kılar.
Biz deriz ki zaman-ı tahsil arz ettiğimiz devre-i intibahımızda
pek açık bir surette hissolunmuş olan ve bugün adeta
pek gecikmiş bulunan ulum-ı lazime-i cedideyi biz sarıklılar
okuyup telafī-yi ma-fata kanaat eylemeliyiz… İçimizdekilerden
hakayık-ı İslamiyye’ye bigane kalanların zararları
kendi nefislerine raci’dir. Fakat a’raz-ı siyasiyye ve makasıdı
saire ile din-i celil-i İslam’a karşı i’tirazlara ve bu babda
yazılan risalelere fakīhü’l-İslam merhum Şeyh Muhammed
Abduh’tan başka bir alim-i İslamiyyet’in cevap verememesi
dört yüz milyonluk bir sevad-ı azimin haysiyetini kesretmez
mi?
Fransa’nın Hariciye Nazırı sabık Hanotaux Cenabları
bu kere bir risale daha tahrir edecek olursa bilmem kim iskat
edip izhar-ı hakka muktedir olacak?..”
Ne kadar doğru ve ne kadar acı!.. Bizimle eğleniyorlar
fakat bizde kızaran yok!
Diğer bir doğru ve doğru olduğu için pek acı bir makale
daha okumak istiyor musunuz? Buyurunuz Silah arkadaşımızın
şu mertçe makalesine bir göz gezdirin:
“Devletler cevap verdi. Venizelos Poloporkis Yunan tebeasıdır.
Meb’us olabilirler. Diğer üçü Osmanlıdır. Men’ olunacaktır
dediler. Bu ne rezalettir. Madem ki iki evvelki şakī
Yunanlı idi. Bu kadar vakittir Girid’de neden me’muriyette
tutuldu Girid Osmanlı ise onlar da Osmanlı idiler ki me’muru
oldular. Devletler Yunanlı olduklarını bildikleri halde
neden bu aslını ve neslini saklayanların bizim vatanda icrayı
hizmetine müsaade ettiler. Kanunumuz ve Girid Kanun-ı
Esasisi adadaki her bir me’murun Osmanlı olması şarttır
dememiş midir. Terk-i tabi’iyyet ettilerse kimin haberi vardır.
Ne vakit etmişlerdir. Hangi kanuna usule tebaiyeten
terk-i tabi’iyyet muamelesi olmuştur. Bunların hepsi zahmete
değmez yalanlardır. Avrupa bizimle eğleniyor. Fakat
bizde utanacak kızaracak surat yok demek daha sahih bir
nazariye olur. Devletler bizi susturmak için her vakit böyle
hileler kurmuşlardır. Bayrak da Sude’deki bayrağı indirmekle
bizi susturmuşlardır. Bu yolda Brüksel Müzakeresi’yle
ağzımızı kapamışlardır. Muhakemede ecnebi tercümanlarının
kabulü mes’elesiyle münazaayı örtbas etmişlerdir. Meclis-i
Milli’de İslam a’zanın tahlifsiz kabulü ile İslam me’murinin
yeminsiz sözde istihdamı ile Osmanlı galeyanını bertaraf
eylemişlerdir. Boykotajda da ecnebi emtiasının ihracı
suretiyle Yunan ticaretini ticaret-i bahriyyesini ihya etmişlerdir.
Bu meb’us mes’elesinde de beş kişiyi intihab ettirerek
ettirmek desisesini kurmuşlardır. Biz de bak Avrupa hakkı
gözetiyor Osmanlı tebeasından üç Giridlinin meb’usluğunu
kabul etmedi. Diğer ikisi Yunanlı imiş ne yapalım deyip
geçeceğiz diye aldanacaklardır. Biz de avanak avanak Girid
bizimdir ya ölüm ya Girid teranesiyle uyuşup kalacağız.
Bakın ben size  söyleyeyim vatandaşlar. Girid’de her
şey Yunan olmuştur. Yalnız bu meb’us mes’elesi bize Girid’i
bağlayan en son halkadır. Bu da koparsa Girid de Türklere
veda etmiştir. Biz boyuna ölürüz. Gideriz. Vermeyiz palavralarıyla
vakit geçirdik. Yeminler ettik. Fakat hiçbir defa sözümüzde
durmadık. Bereket versin fakīr hammalcıklara kayıkcılara
ki boykotajda bir parça yüzümüzü ak ettiler.
Sofya’da çıkan Dnevnik gazetesi Devlet-i Osmaniyye’nin
yor:
“Genç Türkler ne derece dur-endiş ve mücerrib diplomat
olduklarını gösterdiler. Onlar dahili alel-gafle vukūattan
memaliki şimdilik muhafaza etmeye muvaffak olduktan
sonra hal-i hazırda şark-ı garbide en ziyade te’siri olabilen
ve en çok istifade edilebilecek olan düvel-i muazzamanın
dostluğunu aramaya teşebbüs ettiler. Düvel-i muazzamadan
Rus ve Fransız ittifakı yerine Genç Türkler Almanya Avusturya
ve İtalya İttifak-ı Müselle’sini tercih eylediler.
Hürriyetten sonra düvel-i muazzama beyninde azim
münazaa vaki’ olduğundan mezkur ikiye münkasem ittifaktan
hangisinin şark-ı karibde te’siri daha vazıh bir surette
anlaşılıp teayyün edinceye değin Genç Türk diplomatları teceddüd
eden Türkiye için mümkün mertebe daha ziyade
faide-mend olmak üzere rekabet-i vakıadan istifade ettiler.
Genç Türklerin hedef-i nazarları İttifak-ı Müselles’e ve bilhassa
şark-ı karibde Pan-Cermanizm’in rehberi olan Avusturya-Macaristan’a
doğru olması lazımeden idi. Mukteza-yı
ahval ve mahiyyet dostlarını İttifak-ı Müselles’te intihab etmeye
mecbur oldular.”
Dnevnik makalesinin aşağılarında Devlet-i Osmaniyye’yi
artık İttifak-ı Müselles’e girmiş gibi gösteriyor ki bu iddiada
bulunmak henüz erkendir. Bununla beraber menafii
Devlet-i Osmaniyye menafiine uygun veya muarız olan
devletlerin vaziyeti günden güne tavazzuh etmektedir.
Geçenlerde; Çin’de Türkçe bir gazete intişar etmeye başladığını
yazmıştık. Bu hafta gelen Kırım’ın Tercüman ’ında
mezkur gazeteye dair ma’lumat-ı atiyye veriliyor:
“Türkistan-ı Çini’nin İli vilayetinde Yeni Göre beldesinde
resmi olarak te’sis edilmiş İli Vilayetining Keziti ’nin birinci
nüshaları idaremize geldi.
Terakkī ve ıslahat yoluna girmiş Çin Hükumeti müslümanlarını
dahi maariften mahrum kılma[ya]cağı; öz tebeasını
özü hasedlemeyeceği bu gazetenin vücudundan anlaşılıyor.
harriri Yang-Tung-Ling ismindedir. Bu gazete gayet ince
yerli kağıda taş basmada basılmıştır; kağıt şeffaf olduğundan
birer tarafı boş kalmıştır.
ne olarak birkaç satır naklediyoruz.
Başmakalesinden aynen: – “Bir memleketning hükumeti
mansıbdar adamları özünnün fukara yurtnı ayay durgan
bolsa anlar içün evvel başlayup mekteb hem kezithaneler
bina kıladur ve öz fukaralarınıng ilimlik ve ma’rifetli bolanugunnu
oylab fukarasının nadan ilimdin bi-haber bolub
kalışıga razı bolmaydur.”
Haberler kısmından aynen: – “Urumçi şehride “Lu” digen
bir asker başlık mansıbdar özünin askerine birilgen padşalık
gümüşnü cib koygan sebebdin urun mansıbdan tüşürüb
kopubdur. Uşbu heberni işitgan sunun hatunı bir azgana
ağrık iken nihayet hefa bolub ölüb ketibdür. Yine de bir
kızı bar ikan ol hem afyon cıyub ölübdür”.
Aldığımız varakaların mevaddına nazaran İli Gazetesi
arasında cari bazı fena adetlerin def’ine çalışacağı anlaşılıyor.
Siyasi bir bendi daha ziyade şayan-ı dikkattir. Avrupa
bütün dünyayı zabtetmiş; cümle milletlere çok zulmediyormuş;
bu halde ehl-i İslam sarı unsur yani Moğol ve Çin ile
birleşip müşterek faidelerini beraberce müdafaa etmek lazım
Gazetenin bu sözleri ehemmiyetten hali değildir; ehl-i
garbın tasallutunu ehl-i şark daimi surette çekmeyeceğine
delalet ediyor.”
Vakit refikımızdan bu Türkçe Çin gazetesine dair daha
şu ma’lumat-ı mütemmimeyi alıyoruz: “Bu gazete asıl Çince
çıkan Binhavabu[?] Gazit ’in Türkçe ilavesidir. Başında
“Türkçe Resmi Gazetedir” diye yazılıyor. – Birinci numarasında
Çin ahali-i müslimesini bilhassa ziraate teşvik ederek
alat-ı ziraiyye celbini tavsiye ediyor. Ve bu suretle Çin
Hükumeti’nin tebeasını ameli bir ruh ile terbiye arzusunda
bulunduğu anlaşılıyor. Üçüncü numarasında Çinlileri işret
fuhuş ve zinadan ictinaba davetli; “Ey müslümanlar cümleniz
birleşip bu adat-ı kerihenin def’ini hükumetten taleb
ediniz” diye gayet musib ihtaratta bulunuyor. Ceridede Türkiye
vadisine bilhassa ehemmiyet verilerek mahall-i kafi ayrılmıştır.”
Bizim Darü’l-Hilafet-i İslamiyye ceraid-i yevmiyyesine
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye:
Cavid Bey’in Seyahati. – Maliye Nazırı Cavid Bey’in bu
ay nihayetinde beray-ı tedkīkat Suriye’ye azimet edeceğini
Jön Türk refikımız yazmışsa da aslı yoktur.
Vakıa Cavid Bey bayramda seyahate çıkacaksa da Suriye
taraflarına değil Edirne ve Selanik taraflarına gidecektir.
Sonra bir daha bu haber çıktı yine tekzib olundu. Biz ilk
haberin doğru çıkmasını pek isterdik. Vakıa aynı vücudun
cümle a’zası pek müşterek ve kıymetdardır. Rumelimizin
ehemmiyet-i hazıra ve müstakbelesini tamamiyle müdrikiz;
bununla beraber Devlet-i Osmaniyye’nin vücud ve bekası
Hilafet-i Muazzama-yı İslamiyye’nin hayat ve istikbali makamat-ı
mukaddese-i İslamiyye’nin asayiş ve muhafazası cihetiyle
Suriye elbette daha mühimdir. Ba-husus ki şu günlerde
Suriye’den gelen haberler müdiran-ı umur-ı gayrın
oralarda seyahatle ahval ve vekayii yakından tedkīk tahkīk
etmelerini fazla gösterecek bir halde değildir.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
22 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 107
Münafıkların sıfatları ve hakaik-ı ahvali
... ayetinden buraya kadar vürud eden ayat-ı kerimede
beyan buyurulmuş idi. Daha ziyade vazıh ve mekşuf
olmak üzere şimdi de onların ahval u sıfatı ma’kūlü mahsus-ı
müşahed suretinde ibraz eden mesel darb ve iradıyla
tasvir olunarak buyuruluyor ki: Onların hal ve şanı o kimselerin
hal ve şanı gibidir ki bir karanlık gecede kırda ateş
makini ateş ziyadar edince Allah onların nurunu izale etti.
leri bir sırada zuhur eden rüzgar veya baran ateşin şu’lesini
söndürdü ve kendilerini hiçbir şeyi ve hiçbir ciheti görmeyerek
zulmetler içinde bıraktı. İşte etrafı görmek üzere ateş
zaman rüzgar veya baran zuhur edip ateşin nur ve şu’lesini
zulmetler içinde ha’ib ü hasir bıraktığı gibi münafıklar da
fıtrat-ı selimeleriyle hidayet-i İlahiyye’yi tasdik edip bu
vechile nar-ı hidayet-i İlahiyye’yi ikad ederek şu’lesiyle
müntefi’ olacakları sırada peyrevi oldukları huzuz ve ağraz-ı
nefsaniyye o ateşin nurunu itfa etmesiyle artık mesalik-i hidayet
ve irşadı görmeyerek zulümat-ı küfr u nifak içinde
kaldılar.
Mesel : Fethateyn ile fil-asl misl ve nazir ma’nasınadır.
Sonra kavl-i saire yani beyne’n-nas makbul ve mütedavil
olan söze ıtlak olundu. Biz lisanımızda bu kelimeyi şu ıtlaka
göre isti’mal ettiğimiz zaman alel-ekser “darb” lafzını ilave
ederek “darb-ı mesel” deriz ki “mesel-i madrub” demektir.
Darb-ı meseller madrablarını mevridlerine temsil ve teşbih
eyledikleri içindir ki kendilerine “mesel” ıtlak olunmuştur.
Darb-ı mesel ma’kūlat-ı hafiyyeyi mahsusat-ı celiyye ma’razında
hey’etinde izhar eylediği için kuluba te’siri ziyadedir. Kütübi
mukaddesede emsal pek çok varid olduğu gibi kelam-ı
enbiya ve hükemada dahi şayi’dir. Daha sonra mesel kelimesi
hiçbir temsil ve teşbih mülahaza olunmaksızın şayan-ı
te’accüb hal veya sıfat veya kıssa ma’nasında istiare tarikıyle
ma’na-yı ahirde isti’mal olunarak münafıkların şayan-ı
te’accüb hal ve şanları ma’nası murad olduğu gibi
kavl-i şerifi ile ...
nazm-ı
celilinde dahi kelime-i mezkure ma’na-yı ahirde müsta’mel
olduğundan evvelki ayetin müeddası: Cenab-ı Hak için pek
ali sıfat-ı azamet ve celalet vardır... ma’nasını ikincisinin meali:
Müttakīlere vaad olunan cennetin şayan-ı te’accüb kıssası...
mefhumunu ifham eder –
lafzının cem’i bulunduğu cihetle gerçi müfred
olarak isti’mali şayi’ ise de Arap bu lafzı   ve   gibi
cem’de de isti’mal eder.
kavl-i şerifinde dahi
cem’ olarak isti’mal olunmuştur.   kavlinde ’  nin
lafzına
kavlinde ma’nasına müraat olunmuştur.
Mütenevvi’ olarak zamair ircaında tefennün bir nevi’
ma’nasınadır. İza’e: Ziyadar olmak ve ziyadar etmek ma’nalarına
olmak üzere lazım ve müteaddi olarak isti’mal edilir.
Ayet-i kerimede iki ma’na da muhtemeldir. Havl burada
piramen ma’nasınadır.
kavl-i şerifinde izhabın Allahu Teala’ya
duğu veyahud intıfa bir sebeb-i hafi veyahud rüzgar veya
baran gibi bir emr-i semaviyle husule geldiği içindir –
Münafıkların duçar oldukları şedaid mücerred ateşlerinin
malarına münhasır olmayıp bununla beraber onların havas
ve meşairi de berbad ve muhtel olduğu tefhim edilmek üzere
haklarındaki temsile tetimme olarak buyuruluyor ki onlar
sağırlardır hakkı istima’ etmezler dilsizlerdir hakkı söylemezler
körlerdir hak ve batılı tefrik eylemezler. Bunun
kendilerine tilavet olunan ayat ve zikr-i hakimden kulaklarını
tıkamış ayat ve zikr-i hakimi kabul ile telakkīden ve
lisanları bunları söylemekten iba etmiş Resul-i Ekrem’in
yedinde zahir olup müşahede eyledikleri mu’cizata ve afak
ve enfüse bess olunmuş ayat ve alaim-i tevhide ihale-i nigah-ı
te’emmül kılmamış ve kat’an rücua ihtimal bırakmayacak
derece bu hallerinde ısrar eylemiş olduğundan guya
bunlar samialarını natıkalarını basıralarını bütün bütün
zayi’ etmiş gibi oldular. Bir kimse bir şeb-i deycurda bir berr
ü beyabanda bulunsa da bütün havassını zayi’ etse ne bir
ses işitip o cihete gitmesi ne kendini işitenler gelip kurtarmak
üzere haykırması ne bir ziya görüp o tarafa teveccüh
eylemesi mümkündür o artık beyabandan çıkamaz zulmetler
tu’me-i vuhuş olur veyahud bir uçuruma rast gelerek aşağı
uçmasıyla vücudu hurd u haş olur.
Bu nazm-ı celilde teşbih-i beliğ var. Ma’lumdur ki bu
nevi’ teşbihte edat-ı teşbih mahzuf tarafeyn mezkurdur. Burada
müşebbeh olan mübteda gerçi melfuz değilse de mukadder
bulunduğundan takdiren mezkurdur. ’ un müfredi
olan   sağır ’ un müfredi olan   dilsiz
’ un müfredi olan   kör demektir.
[Münafikīnin ahval-i redi’esi mütenevvi’ olup gun-a-gun
temsil ve teşbihe kabil olduğu cihetle bu ayet-i kerimede
dahi başka suretle temsil olunarak buyuruluyor ki: Yahud
onların hal u şanı zulmetler ve ra’d ü berk ile semadan
nüzul eden baran gibidir. Yani münafıkların hal u şanı ortalığa
zulmetler çöküp bir taraftan gök gürleyerek ve diğer
taraftan şimşek çakarak semadan şiddetle yağan bir yağmura
tutulmuş kesanın halet ve şanını andırır; ki ölümden hazeren
onlar parmaklarını yıldırımlardan dolayı kulaklarına
koyarlar. Yıldırımların sadasını işitir de ölürüz korkusuyla
kulaklarını parmaklarıyla tıkarlar. Ma-hasal her tarafa zulmetler
çökerek ortalık zindan kesilmiş bir taraftan la-yenkatı’
lemeat-ı berk gözleri alıyor diğer cihetten avaze-i ra’d
gönüllere dehşet salıyor. Bu hal-i mehabet-efza ile canib-i
asumandan sağnaklı yağmur nüzul ediyor bu hengamede
bazı kesan saikaların sadasını işitir de ölürüz havfıyla kulaklarını
parmaklarıyla tıkıyorlar işte münafıkların hali o
kimselerin bu hengamedeki hali gibi olup onlar da hayat-ı
milliyyelerinin zevalinden hazeren berahin-i satıa-i hakkı
mevtten vikaye etmeyeceği gibi münafikīnin ayat-ı hakkı
lah kafirleri muhittir. Cenab-ı Hak onların serairine muttali’
ve zamirlerinde olana aşinadır nerede olsalar ve hangi tarike
süluk etseler onları ahze kadirdir. Bir bürhandan kaçınca
karşılarına diğer bürhan çıkar.
Esna-yı tefsirde gösterildiği üzere
kavl-i şerifi
takdirindedir.    kelimesi iki temsilin
tesavisine işaret içindir yani münafıkların hal ü şanını öyle
de temsil etsen olur böyle de temsil etsen olur demek içindir.
Fahreddin Razi tefsirinde münafıklar iki kısım olup bir
kısmının hal ü şanı evvelki temsile ikincisinin hal ü şanı
cuh arasında zikrettiği gibi Şeyh Muhammed Abduh merhum
da bu veche zahib olmuştur.
kelimesi matar ve sehab ma’nalarına gelirse de
burada evvelki ma’naya alınması ensebdir.
gecenin ve bulutların ve nefs-i baranın zulmetlerinden
Ra’d: Sehabdan işitilen savttır ki meşhura göre ecram-ı
sehabın birbirine vurmasıyla peyda olur –
Berk: Alel-ekser sehabdan lemean eden ziyadır; bazen
sehab olmaksızın ufuktan lemean eder. Müfessirimiz diyor
ki guya ra’d bir feriştedir yahud onun savtıdır. Berk de
onun bulutları sevk eylediği kamçısıdır. Savt hasais-i ecsamdan
olmasına göre guya ferişte bir cism-i maddidir sehab
da guya bir himar-ı belid olup dik dik bağırarak ve bir düziye
dönerek zecr olunmadıkça yürümüyor. Bizim söylediklerimiz
Arab’ın ra’d u berk lafızlarından anlamış olduğu ma’nadır
ki bugün de halkın anladığı ma’na budur. Delil-i
sahiha müstenid olmadıkça elfazı meanisinden sarf eylemek
caiz değildir; hele delil-i sahih bulunmadıkça elfazı vazı’in ve
mütekelliminin ma’lumu olan me’ani-i alem-i şehadetten
me’ani-i alem-i gayba sarf etmek hiç caiz değildir o meani-i
gayb ki onu ancak Cenab-ı Hak ve bir de o meaniyi kendilerine
Cenab-ı Hakk’ın vahiy ile bildirdiği zevat bilir. Lakin
ekser müfessirin tefsirlerini efvah-ı Yehud’dan telakkī eyledikleri
kısas ve İsrailiyat ile haşv ü imlaya inhimak eyledikleri
gibi muhaddisinin kendine nass ü cezm eyledikleri mevzuat
ve İsrailiyat’ı beyan u tefsir olmak üzere Kur’an’ a ilsak ederek
bunu vahye mülhak kıldılar. Şüpheden beri olan hak
budur ki elfaz ve esalib-i vahyin delalet eylediği şeylerden
maadasını vahye ilhak caiz değildir meğer ki o şeyler diğer
vahiy ile ve onu getirmiş olan ma’sumdan sübut-ı kat’i ile
sabit ola –
Bazıları bu nazm-ı celilde
buyrulmuş
olmasına nazar ederek bu ayet yağmurun aşağıdan tesaud
eden ebhireden husule geldiğine dair kavli ibtal ediyor diye
zu’m etmişlerse de bu zu’m ebhire-i cehlden husule gelmiştir
çünkü nazm-ı şerif baranın cihet-i semadan nazil olduğundan
başka bir şeye delalet etmiyor bu da zikrolunan
kavle münafi değildir; nasıl münafi olsun ki müşahede bu
kavlin sıhhatine hükmediyor. Hadd-i tevatüre baliğ olan
kimseler: Biz cibal-i şahikanın üstünde iken taraf-ı esfelde
peyda olmuş bulutlar gördük ki ondan baran nüzul ediyor;
nice defa da buharların dağlar cihetinden tesaud ederek bulut
halini aldıktan sonra tekrar yağmur olarak nazil olduğunu
müşahede eyledik diye haber veriyorlar.
Ey sami’! Sen yağmursuz şimşeğe benzeyen bu gibi sözlere
sakın iltifat etme ve bunu bir daniş sanma cehl bundan
asvabdır –
demektir. Esabi’: Parmaklar enamil:
Parmakların uçları demektir. Ma’na-yı mecazi ma’na-yı
hakīkīnin mefhumunu ifade ettikten başka ashab-ı baran
sada-yı sava’ikı işitmemek için kulaklarına adeta parmaklarını
bütün bütün sokmuş derecede sedd-i azana ihtimam
eylemiş olduklarını da ifham ediyor.
Saika vaktiyle Arab’ın bildiği ve bugün de herkesin bildiği
üzere baran ile ra’d ü berk esnasında düşüp de isabet
eylediği şeyi bi-huş eden madde-i seyyaledir o şeyi ya telef
eder veyahud ona zarar iras eyler. Berk ile ra’d ve saikanın
hakīkatleri ve esbab-ı hüdusu mebahis-i Kur’an’ dan değildir.
Bunlar havadis-i cevv-i semadan olarak ulum-ı tabiiyye
mebahisindendir. Halk bunları cehd ve tahsilleri ile öğrenebilirler.
Bu gibi mebahis vahye tevakkuf etmez –
Meselin itmam ve tafsiline avdetle buyuruluyor ki: Şimşek
hemen hemen onların gözlerini almak derecesine gelir.
Onlara ziya verdikçe lem’asıyla yürürler. Lematı münkatı’
olup da üzerlerine karanlık çöktüğü zaman oldukları yerde
kalırlar. Hucec-i satı’a ikame olundukça ittiba’-i hakka
azmederler nur-ı beyyinat ile fikirlerinde suy-ı hakka doğru
bir meşy ü hareket husule gelir. Fakat zalam-ı huzuz ve
ağraz nefslerine galebe edince yine meşreb ve mesleklerinde
mıhlanıp kalırlar. Cenab-ı Hak murad etse “şiddet-i avaze-i
ra’d ile” onların sem’lerini ve “leme’at-ı berk ile” basarlarını
mebni bunu murad etmedi. Allahu Teala her şeye kadirdir.
Münazi’i yoktur mülk ve melekutunda dilediğini yapar. Tecelli-i
lütfu ile her şeyi ibkaya tecelli-i kahrı ile her şeyi ifnaya
kadirdir.
Kadir ol kimsedir ki dilerse yapar dilemezse yapmaz.
Kadir: Fa’alün lima yürid ma’nasınadır bunun için Cenab-ı
Bari’den maada hiçbir ferd “kadir” sıfatı ile tavsif olunmaz.
Kudret-i İlahiyye’nin ma’nası tefasirde bast u tafsil olunmuştur.
Tanıdıklarımdan bir Fransız vardı. İkimiz de bir adamın
hususi muallimliğini ifa ettiğimiz için ara sıra buluşur konuşurduk.
Garibdir ki Avrupalılar dine karşı la-kayd olduklarını
daima ileri sürdükleri halde i’tikadiyat üzerinde münakaşadan
hiç geri durmazlar. Ferid’in dediği gibi bu heriflerin küfürleri
karıştırmazlar samim-i fıtratlarında kamin duran hiss-i imanın
uyanması ihtimaline karşı bu kadar telaş göstermezlerdi.
Fransalı arkadaşım da tıpkı böyle idi: Beni gördükçe edebiyata
dair beş on söz söyledikten sonra sadedden yükselerek
ber-mu’tad din mesailini karıştırmaya başlardı. Ben de
ba-husus bir yabancı ile din üzerinde münakaşa etmeyi hiç
sevmediğim halde Müslümanlığı aklımın erdiği dilimin
döndüğü kadar muhatabıma anlatmak mecburiyetinde kalırdım.
Adamcağız beni bir hayli dinledikten sonra günün
birinde dedi ki:
– Eğer Müslümanlık böyle ise çok iyi! O halde Jules
Simonlar’ın yeniden bir din ibdaına kalkışmaları hiç icab
etmeyecek. Lakin şüphe etmem ki siz Müslümanlığı olduğu
gibi değil olması lazım geldiği gibi gösteriyorsunuz. Ben
mesleğim iktizası birçok müslüman ailelerle münasebette
bulunuyorum ki bunlara saplanıp kaldıkları bataklıktan kurtulmaları
ra şeriati mani’ gösterdiler; hiçbirini kabul edemediler.
– Hükumeti bir tarafa bırakın ona dair söz söylemek zaiddir
çünkü olanca maskaralığı meydanda! Lakin şeriatin
mani’-i terakkī olmasına hiç aklım yatmaz. Mösyö siz işin iç
yüzünü bilmiyorsunuz! Başımızdaki hükumetin Allah belasını
versin! İstibdadını idame için bizim o güzel şeriatimizi
mesh etti de böyle umacı şekline soktu! Halkın tealisi idarenin
hiç işine gelmeyeceği için terakkıyat-ı fikriyye medeniyye
namına vukū’ bulacak harekatı lisan-ı din ile men’ etmek
– İdare-i müstebidde diyorsunuz… Lakin sizin için başka
şekilde bir hükumet te’sisi kabil midir? Müslümanlık buna
müsaid mi?..
– Lakin siz tarihten büsbütün gafil gibi davranıyorsunuz!
mi idi? Siz ecnebiler daima aynı hataya düşüyorsunuz: Müslümanlığın
lehinde aleyhinde vereceğiniz hükmü bugünkü
müslümanların haline bakarak veriyorsunuz…
– Ya ne yapmalıyız?
– Evvela şeriatin esaslarını tedkīk etmeli sonra şeriati
doğrudan doğruya Peygamber’den telakkī eden eslafın harekatını
nazar-ı i’tibara almalısınız….
* * *
Üç gün evvel Bayezid’dan Fatih’e doğru gidiyordum.
Yolda tesadüf ettiğim simalardan birinin ufacık bir müşabeheti
bana senelerden beri görmediğim o Fransız arkadaşımı
den geçmeye başladı. Kendi kendime Mösyö … elime geçse
de vaktiyle şeriate isnad edilen cinayetler hükumette mi
aşağıdan diğeri yukarıdan olmak üzere kemal-i sür’atle iki
araba geliyordu. Ben bunların altında kalarak çiğnenmemek
rafa atıp kurtulmak istedim. Göğsüm Osman Baba Türbesi’nin
parmaklığına çarptı fena halde canım yandı. O acının
te’siriyle “Yol ortasında da mezar olur mu? Bu ne maskaralık!”
demiş bulundum. Vay efendim derhal sağdan soldan
yine şeriat bahsi karıştırıldı…
Zavallı şeriat! Kimlerin elinde hem ne gibi işlere alet
olduğunu biliyor musun? Allah aşkına olsun biz daha ne zamana
kadar şeriati üzerimize çökmüş bir kabus karşımıza
çıkmış bir umacı tahayyül edeceğiz? Dünyanın en kalabalık
bir caddesinin ortasında bir ölü yatmış gelip geçen dirilerin
hayatı üzerinde adeta tasarruf ediyor! Yahu şu mezarı kaldıralım
desek derhal kıyametler kopuyor şeriatin müsaadesi
yoktur ne yapıyorsun? deniliyor.
Demek bizim o mülevves hükumet-i sabıkamız Müslümanlığı
şekl-i aslisinden o kadar çıkarmış ki hala sima-yı hakīkīsini
tanıyamıyoruz; hala bir emr-i hayra teşebbüs edeceğimiz
zaman sakın şeriat buna mani’ olmasın demek istiyoruz!
– İyi ama Osman Baba’yı kaldırmak için ne yapmalı?
– Pek kolay. Evvela parmaklığı sonra taşları kaldırılır.
Daha sonra başındaki ağaçlar kestirilir. Bu işler bitince zemini
düzletip bırakılır.
– Vakıa aklen böyle!
– Hayır efendim şer’an da böyle.
Mehmed Akif
Göklerde salb olunmanı mi’raca benzetir
Peyveste-i Huda geçinirken müfekkirem
Varmaz asıldığın yere ey na’ş-ı muhterem
Sen salb olunmadın hayır aştın sehaibi
Yükseldin asumanlara da’va-yı hak gibi
Bir kabza hak olan bu yığın medfenin değil
Türbendeki bu na’ş-ı perişan senin değil
Sen ölmedin senin olamaz bence medfenin
Ölsen de ölmesen de fezalar yerin senin
Ölmez beşer… Beşerde olan ihtiras ölür.
Ölmez büyük doğan evet ahad-ı nas ölür…
Ben böyle kabr-i muzlime kurb-ı Huda derim
Arşın sukūt-ı müdhişine i’tila derim
Mısr’ın muhit-i zevk u sefahet-nisarını
Tezlil için mi kazdı kazanlar mezarını
Rakkaseler gerek o muhit-i mezellete
Çoktur ölün bu na’ş-ı mübarek o millete
Mısr’ın dehan-ı zevk u sefahet-nisarı bak
Olmakta bir dakīkada bin lahn-i zevke gark
Samtın o savtı susturamaz ey büyük mezar
Kabrin o kavmi ağlatamaz ey şehid-i zar
Kabrin o bir kitab-ı ma’ali ki kimseler
Bilmez nedir meali kıraat da etseler
Ümmisidir bugün bu kitabın o memleket
Aç sine-i kadidini ey şanlı iskelet
Git gir mehafil-i tarb u zevk u işrete
Na’şınla tut o kavmi getir rah-ı gayrete…
Mısr’ın türabıdır diyerek hak-i makberin
Kabr-i mukaddesin olamaz İngilizlerin
Fikrin senin ki olmadı hiçbir dem onların
Kabrin bizimdir olsa bile alem onların
Bin kabre cilve-zar oluyor hakdan büyük
Kabrin senin fakat küre-i arzdan büyük…
Bir gazi-i mübeccel iken namın... İhtimal
Katil diyen de var sana ey na’ş-ı bi-zeval
Bilmem ki bir hata mıdır ey muhterem Nebi
Katleylemek denileri halk eylemek gibi?..
Bir ferdi öldürüp bütün efrad-ı milleti
Takdis eder şu kalb-i harabım hüviyyetim
Bir böyle iftirasa feda ademiyyetim!
Bir şemstir o alçağı katleyleyen elin
Bir leyldir fezalara zulmetli maktelin…
Katiller aynıdır şu türab-ı mezelletin
Sen asumanısın küre-i ademiyyetin
Mihrabısın önünde eder nur-ı hak zuhur
Bir ka’besin içinde durur bir cihan-ı nur
Zulmün ki hakdan ezeli bir seriridir
Nev’-i beşer raiyyeti yahud esiridir
Sen lahd-i nikbet açtın o taht-ı müdebdebe
Sen zulm ile muharebe ettin muharebe…
Bir ferdsin bakılsa fakat sen bir ordusun
Eninde [Önünde] ey tarab sadaları ey sayhalar
susun
Feryad-ı hakk u ma’deletin ah-ı milletin
Bir ma’kesi olan bu şehid-i hamiyyetin…
Koynunda işte yatmada bir na’ş-ı la-yemut
Ey Mısr-ı pür-tarab evet ey Kahire sükūt!..
Sussun sarir-i zevk u tarab... nağme-i heves
Rahat bırak şu makberi artık sadanı kes…
Bir İngiliz metaısın ey ip değil mi sen
Boğdun güzide bir Arab’ı ukdelenmeden
Boğdun… Mezar-ı muhteremi gerçi yerdedir
Kalb-i fezada işte fakat na’şı ukdedir...
Bir hükumetin beka ve terakkīsi beyne’d-düvel i’tibar
ve nüfuzu ancak kuvvet iledir. Kuvve-i berriyye ve kuvve-i
bahriyyesi olan hükumet a’dası canibinden vukū’ bulacak
olan her nevi’ taarruzatı def’e muktedir olduğu için tebeası
hür ve serbest olarak refah u saadet izz ü şerafet ile yaşarlar.
Kuvve-i berriyye ve bahriyyesi olmayan yahud zayıf bir
halde bulunan milletler kuvve-i berriyye ve bahriyyeye malik
olanların taht-ı esaretlerinde zillet u hakaret ile yaşamaktadırlar.
Devlet-i İslamiyye’nin kuvvet ve şevketi a’dayı terhib ve
tehdid edecek yüksek tabakalarda vaki’ olmak ve bu sayede
a’danın esaretinden kurtularak tebea-i devlet-i İslamiyye umur-ı
dünyeviyye ve diniyyelerinde serbest olarak yaşamak
rin yettiği derecede ma bihi’l-felah olan kuvve-i berriyye ve
bahriyyenin i’dad ve ihzarı
emr-i celili
bütün ehl-i İslam üzerine vacib kılınmıştır.
Buhari-i şerif şarihi Ayni diyor ki: Ayet-i celiledeki kuvvet
bahriyyede erkan ve esbab-ı cihaddan addolunan her nevi’
şeylerdir.
Şu halde işbu ayet-i celilenin umumiyeti tahtında
fünun-ı harbiyye ve umur-ı dünyeviyyeye dair pek çok umur-ı
mühimme dahil olmaktadır.
Evvelen – Ticaret ziraat ve san’atı terakkī ettirerek kuvve-i
berriyye ve bahriyyenin mütevakkıf olduğu parayı ihzar
etmek.
Saniyen – Maadin işleterek tersaneler tophaneler fabrikalar
te’sis ederek asrına göre son sistemde toplar tüfenkler
kılıçlar süngüler zırhlılar balonlar… gibi her nevi’ alat-ı
harbiyye tedarik eylemek.
Salisen – Mektepler te’sis ederek her nevi’ alat ve edevat-ı
harbiyye yapacak ustalar berri ve bahri her cihetle
muktedir kumandanlar zabitler ve muallem askerler yetiştirmek.
Rabian – At deve katır şimendöfer nakliye vapurları
şose yolları telgraf telefon istihkam ta’biye ve kaleler vücuda
getirmek… Bütün ehl-i İslam üzerine vacib olduğunu
Çünkü ayet-i celilede a’dayı terhib a’danın kuvveti fevkinde
kuvvet ihzar ve i’dad etmeye bina kılınır. Bu zamanda
mandan kalma alat-ı harbiyye ile bit-tabi’ a’da terhib ve
tehdid olunamayacağından biz-zarure yukarıda ta’dad olunan
alat ve esbab-ı harbiyyeyi ihzar lazım olduğunu ayet-i
celile gayet vazıh surette beyan buyurmaktadır.
A’dayı terhib ve tehdid etmek ve onların taarruzatından
mahfuz kalmak ancak onların kuvveti fevkinde kuvvet ihzar
etmeye ma’tuf olduğundan Fahr-i alem sallallahu aleyhi ve
sellem Efendimiz ba’s buyurulduğu zaman “Ben peygamberim
kuvvet ve esbab-ı zahireye teşebbüsten müstağniyim”
deyivermeyip hemen erkan ve esbab-ı cihadı ihzar
ve bir müddet sonra alenen lisan ile nası din-i hakka da'vet
ederek asker ve nüfus-ı İslamiyye’yi teksire çalıştı. Düşmanın
her türlü eza ve cefasına göğüs gererek metanet göstererek
azminde sebat ederek az zaman zarfında nüfus ve asakir-i
Münevvere’ye hicret ettiği zaman asker teşkil alat ve edevat-ı
harbiyye tedarik ederek kuvvet ihzar ve esbab-ı zahireye
tevessül eyledikten sonra hemen düşmana müdafaa ve
mukabele etmeye başladı. Bir müddet sonra a’danın kuvveti
fevkinde kuvve-i berriyyesini ikmal etmekle düşmanı
perişan ve bütün emval ve memleketlerini zabteyledi.
Asr-ı saadet-i nebeviyyede Ceziretü’l-Arab’ın dahilinde
muharebat ile iştiğal olunduğu ve muharebat-ı bahriyyeye
zaman ve mekan müsaid olmadığı cihetle kuvve-i bahriyye
tedarikle muharebat-ı bahriyye icrasına teşebbüs olunamadı
mutazammın ber-vech-i ati ehadis-i şerife ile kuvve-i berriyye
gibi kuvve-i bahriyyenin dahi nazar-ı şeriatte ehemm ü
elzem olduğu ümmete ihtar buyrulmakta idi.
Fahr-i Alem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
= Denizde bir defa muharebe
karada on defa muharebeden hayırlıdır ve
= Deniz muharebesinde şehid olan bir zat ecir
ve sevabda kara muharebesinde şehid olan iki zat derecesindedir.
Hazret-i Sıddik makam-ı hilafete geçince Ceziretü’l-Arab
ve civar memalikte muharebat ile iştiğal olunduğundan yine
kuvve-i bahriyyeye bakılamadı ise de fütuhat-ı azimeye muvaffak
olunmağla kuvve-i berriyye haylice terakkī etmiş idi.
Hazret-i Faruk makam-ı hilafete geçtiği zaman kuvve-i
berriyyeye son dereceye kadar ehemmiyet verip ekasire ve
kayasıranın bütün emval ve memleketlerini zabtederek kuvve-i
berriyyeyi derece-i kemale isal etmiş ise de kuvve-i
bahriyyeye ehemmiyet vermemiş olduğu gibi İslamları deniz
muharebesinden şiddetle men’ etmekte idi. Çünkü bidayet-i
halde millet-i İslamiyye’nin ahval-i bahriyyeye vukūfları olmadığı
cihetle o sıra muharebat-ı bahriyye muvafık-ı maslahat
ve hikmet değildir fikir ve ictihadında idi. Bir de hükumet-i
hükumeti teşkil eden kabail-i Arab henüz yerleşip kökleşmeden
birçokları sefaine rükub ile aktar-ı ba’ideye gidip müteferrik
ve perakende olarak merkez-i hilafetten baid düşmeleri
kaide-i hikmet ve siyasete muvafık değildi. Bununla beraber
Hazret-i Faruk zamanında Bahreyn üzerine vali nasbolunan
sahabe-i kiramdan Ala bin Abdillah el-Hadrami
techiz eylediği gemiler ile Basra Körfezi’ni geçip İran sevahilini
fethetmek üzere ilk defa olarak deniz seferi icra etmiş
Faruk müşarun-ileyhin bu hareketinden memnun olmayarak
kendisine mücazat olmak üzere o sırada Kufe valisi bulunan
Sa’d bin Ebi Vakkas’ın maiyetine me’mur eyledi. Ve
o esnada Şam ve Ürdün ordugahları kumandanı bulunan
Hazret-i Muaviye muharebe-i bahriyye icra olunmak için
Hazret-i Ömer’den istizanda bulundu ise de Hazret-i Halife
muvafakat göstermedi. Fakat Mısır fetholunduktan sonra
ehl-i İslam Mısırlılar’dan tedricen ahval-i bahriyyeye vukūf
peyda eyledikleri zaman muharebat-ı bahriyyeye cür’et edenlere
karşı Hazret-i Faruk müsamaha göstermiş ve sükut
etmiş idi.
Hazret-i Osman makam-ı hilafete gelince Hazret-i Muaviye
be-tekrar muharebe-i bahriyye için müsaade taleb eyledi.
O zamana kadar ehl-i İslam ahval-i bahriyyeye epeyce
kesb-i vukūf etmiş oldukları için bil-umum sahabe-i kiramın
bahriyye icrasına izn-i amm sudur eyledi. Ve Hazret-i Halife
Hazret-i Muaviye’ye hitaben “Deniz muharebelerine gitmek
üzere kimseyi icbar etme her kim tav’an ve ihtiyari olarak
gitmek isterse onlar ile gidiniz” buyurdu.
ye tedarikine koyuldu. Harp gemileri alat ve edevat-ı harbiyye
ma techiz edip yirmi sekizinci sene-i hicriyyede Kıbrıs üzerine
hareket ederek bir rivayete göre cezireyi anveten fetheylediler.
Diğer rivayete göre cezire ahalisi her sene
dinar vermek üzere Hazret-i Muaviye ile akd-i musalaha
ettiler. Bu muharebede kudema-i sahabe-i kiramdan Ebu
Zer Şeddad bin Evs Ebu’d-Derda Ubade bin es-Samit ve
zevcesi Ümmü Haram binti Melhan ve daha pek çok sahabe
bulunmakta idi. Asakir-i İslamiyye tarafından Kıbrıs
fethedildikten sonra donanmadan karaya çıktılar. Avdet edecekleri
zaman binmek için Ümmü Haram’a bir katır getirdiler.
Katırdan düşerek orada vefat etti. Kabri el-an Kıbrıs’tadır.
Ahali kabrine ta’zim ü ihtiramda bulundukları gibi
kuraklık zamanında onunla istiska ediyorlar. İslamlar tarafından
be olunan donanma Hazret-i Muaviye’nin kumandası tahtında
Kıbrıs’a hareket eden donanma idi.
ehemmiyetini takdir ederek kuvve-i berriyyeleri gibi kuvve-i
bahriyyelerini dahi tezyid ve ikmale çalıştılar. Her sene denizde
muharebeye başladılar. Bir müddet sonra tersaneler
te’sis olundu. Sefain inşasına ehemmiyet verildi. Memalik-i
hatveyi atan Hazret-i Muaviye ve tarik-ı tekemmüle doğru
sevk eyleyen hulefa-yı Emeviyye’den Abdülmelik bin Mervan
olmuştur. Şöyle ki: Halife-i müşarun-ileyh Afrika valisi
Hassan bin Nu’man’a Tunus tarafında sefain-i mütenevvia
emir üzerine tersane te’sis edip beş yüzden ziyade gemiler
Seksen iki tarihinde Abdülmelik tarafından donanmalara Ata
Doksan iki tarihinde meşhur Tarık bin Ziyad kumandan
ta’yin olundu. Mükemmel donanma ile Sebte Boğazı’ndan
geçti. İspanyalılar ile muharebe ederek müddet-i kalile zarfında
o kıt’ayı kamilen zabt u istila etti ve pek çok emval-i
ganaim aldı. Sebte Boğazı’ndan ilk çıkan İslam donanması
tesmiye olunmuştur.
cuda gelmiş olması ehl-i İslam’ı kuvve-i bahriyyeyi derece-i
kemale isal ve muharebe-i bahriyyeye ihtimam etmek hususuna
tergīb ve teşvik etmiştir.
Bunun üzerine Afrika Endülüs Mısır ve Şam sevahilinde
tersaneler te’sis olunarak donanma inşasına son dereceye
kadar i’tina olundu.
Dördüncü asr-ı hicride Abdurrahman-ı Salis zamanında
yalnız Endülüs tersanesinde inşa edilen donanmayı teşkil
eden süfun-ı harbiyye iki yüze ve Afrika tersanesinde inşa
olunan donanmayı teşkil eden sefain-i harbiyye yüz elliye
ve hulefa-yı Fatımiyye’nin birincisi el-Muizz li-Dinillah zamanında
Mısır tersanesinde inşa edilen donanmayı terkib eden
sefain altı yüze baliğ olmakta idi.
Bu suretle İslamlar kuvve-i bahriyyelerini dahi derece-i
kemale isal eyledikten sonra Afrika’dan Endülüs’ten Mısır’dan
Şam’dan her sene asakir ve edevat-ı mükemmele
Sefid sevahilini zabtetmişler Sicilya ve İtalya sevahilinden
Avrupa hükümdarlarını tehdid ve terhib ve memleketlerini
pek büyük endişeye ilka etmişlerdi. Sicilya’da Fatımiler
namına icra-yı hükumet eden “bin el-Hasan” [Hasan bin
Ali el-Kelbi] zamanında bu tehdid ve endişe pek şiddetli bir
hal kesb etmiş idi. Hükumat-ı İslamiyye’nin şevket ve
satvet-i bahriyyesi derece-i kemali bulmuş olduğundan
Frenkler o sırada Bahr-i Sefid’in şimal-i şarkī cihetinden
başka bütün aksamını İslam donanmalarına terke mecbur
olmuşlardı. İslamlar nasıl kara hükümdarları iseler öylece de
deniz hükümdarları idiler. Hükumat-ı İslamiyye kuvve-i
bahriyyelerini muhafaza ettikçe Frenkler gayet derece zaafa
duçar olmuşlar idi. İşte bu sırada hükumat-ı İslamiyye gerek
kuvve-i berriyye ve gerekse kuvve-i bahriyyelerini derece-i
kemale isal ve cihangirlik derecesini bi-hakkın ihraz etmişlerdi.
Bu derecede büyük kuvvet elde etmiş ve bu makamı
kazanmış iken bir müddet sonra düvel-i İslamiyye hab-ı atalete
kapılarak kuvveti zayi’ etmeye tedenniye doğru yuvarlanıp
gitmeye başladılar. Donanma umuruna ehemmiyet
vermez asker ve rical-i bahriyye yetiştirmeye bakmaz oldular.
Hatta Selahaddin Eyyubi tarafından Mısır’da inşa olunan
Donanma Dairesi’ni ilga edip nam u nişanı kalmamış
bir hale getirdirler. Evvelce bahriye askerlerinin hüsn-i duasıyla
teberrük edilir ve alkışlanırlarken daha sonra Mısır’da
“bahriyeli” lafzı lafz-ı tahkīr ve ihanet sayılır ve hizmet-i
bahriyye muayyebattan addedilir oldu.
Bu suretle İslamlar umur-ı bahriyye hususunda hab-ı
atalete daldıkları zaman Frenkler uyanıp kalktılar kuvve-i
bahriyyeye ehemmiyet vererek terakkī ettiler ve memalik-i
Artık bu hal üzere gitgide hükumat-ı İslamiyye’yi her
tarafindan za’f u fesad ve tedenni ve inhitat kaplamış ve en
nihaye bu marazdan kurtulamayarak o koca hükumat-ı İslamiyye
bütün teferruatıyla mahv u münkariz olmuş ve bütün
emval ve memleketleri düşman ellerine geçmişti.
Gelelim Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye devrine: Devlet-i
Aliyye’nin evailinde muharebat karada olduğu için umur-ı
bahriyyeye bakılmıyordu. Sultan Orhan’ın oğlu Süleyman
Paşa Rum kayıklarıyla Gelibolu tarafına geçip o havaliyi
zabt u istila etti. Bundan sonra Gelibolu önlerinde kayıklar
tedarik  olundu. İstanbul’un fethinde yalnız kara cihetinden
muhasara kafi olmayıp deniz cihetinden dahi hücum
edilmek lazım geldi. O esnada İstanbul ile Galata arasında
zincir çekilmiş olduğundan limana gemi sokmak kabil değil
Baltaoğlu Süleyman Bey ma’rifetiyle bir rivayette Sütlüce
ardında diğer rivayette Rumeli Hisarı ardında mücedded
gemiler inşa edilip yağlı kızaklar üzerinde karada gemiler
yürütülerek limana indirilmiş ve deniz tarafından dahi hücum
rinde ilk defa yapılan gemiler işte bunlardır.
Sultan Fatih İstanbul’u fetheyledikten sonra kuvve-i bahriyyeye
zamandan beri münkariz olmuş olan İslam kuvve-i bahriyyesini
be-tekrar ihya etti. O sıra bütün Akdeniz’i benimsemiş
olan Venediklileri tehdid ve terhib edecek derece donanma
tedarik ve alat ve edevat-ı harbiyye ve asakir ile techiz
eyledi. Ve işte bu kuvve-i bahriyye ile o zamandan i’tibaren
pek çok kaleler zabtolundu.
Sultan Bayezid-i Sani zamanında kuvve-i bahriyye hayli
etmiş mahir kapudanlar zuhur etmiş idi. Küçük ve büyük üç
yüz kıt’a sefain-i harbiyye tehyie ve mükemmel alat ve
edevat-ı harbiyye ihzar olunarak Kemal Reis ile Burak Reis’in
kumandası tahtında Mora sevahilini zabt u teshir için
edilmişti. Muahharan Sultan Bayezid’in inzivası vükelanın
metruk bırakılarak kuvve-i bahriyyeye durgunluk tareyan
etmiş idi.
Yavuz Sultan Selim zamanında Acemistan ve Arabistan
seferleriyle iştigal olunduğundan donanma umuruna bakılamamış
kavak semtinde mükemmel tersaneler inşa olunmasını irade
buyurmuşlardı. Bundan maksadları mükemmel ve muntazam
donanma tedarik ederek Akdeniz sevahilini tamamen
zabtetmek idi. Hatta birgün bazı zevat ile musahabe esnasında
“Septe Boğazı’na varıncaya kadar Akdeniz dedikleri
bir halicdir. Onun üzerinde bu kadar milel-i muhtelife teccemmu’
ediyorlar. Böyle halic tamamen Devlet-i Aliyye’nin
zir-i idaresinde olmamak layık mıdır. Ve bu hususa bezl-i
makderet etmemek şan-ı saltanata şeyn verecek kusur-ı
himmettendir. Hak Teala ecelden muhafaza buyurursa bu
maksada kifayet edecek derecede donanma tedarik edip
Akdeniz’de olan memaliki tamamen kabza-i teshire almadıkça
rahat ve aramı haram etmeye ahdolsun” buyurmuşlar
en mükemmel tersaneler inşasına başlatmış idi. Fakat Mısır
seferinden avdetinin ikinci senesi irtihal-ı dar-ı cinan etmekle
bu maksad-ı ulviye muvaffak olamadı.
Kanuni Sultan Süleyman zamanında tersane umuruna
son derece ihtimam olundu. Mükemmel donanma techiz edildi.
Rus ve Yemen sevahili zabtolundu. Bundan sonra
Barbaros Hayreddin Paşa İstanbul’a gelmekle Devlet-i Aliyye’nin
kuvve-i bahriyyesi derece-i kemali buldu. Hayreddin
Paşa umur-ı bahriyyede harikulade maharetler ibraz etmek
azim muvaffakıyetlere nail olmak suretiyle Devlet-i Aliyye’ye
pek büyük hidemat ifa etmiş olduğundan bu makamda
biraz tercüme-i halinden bahsi münasib gördük: Hayreddin
Paşa fil-asl Midilli ahalisindendi. Umur-ı bahriyyeye vukūf-ı
tam sahipleri oldukları cihetle biraderi Oruç Reis ile birlikte
Tunus’a gidip denizde gaza etmek üzere Tunus hakiminden
bir yer istediler. Ahval-i ganaimin humsu Tunus hazinesine
teslim olunmak üzere Hılfu’l-Vad Kalesi onlara tahsis edildi.
Bundan sonra iki birader denize çıkıp rastgeldikleri Frenk
sefainini zabtederlerdi. Bu suretle kendi sefinelerini teksir ve
hissiyyet ve şöhretlerini etrafa isal ederek Akdeniz’e velvele
ve dehşet vermişlerdi. Frenkler ve İspanyalılar ile pek çok
muharebat etmişler ve bir seferlerinde Avrupa sevahilini
basıp külli ganaim ve beş kıt’a sefine zabteylemişlerdi. Hayreddin
Reis bunlardan birini meşhur Kemal Reis’in hemşirezadesi
Muhyiddin Reis ile Devlet-i Aliyye’ye irsal eyledi. Buna
mukabil olmak üzere taraf-ı saltanattan Hayreddin Reis’e
hil’at gönderildi. Bundan sonra Hayreddin Reis’e deryada
karşı duran olmayıp Barbaros namından bütün Akdeniz
halkı havf u dehşet içinde vaki’ olup beşikteki çocuklarını
Barbaros geliyor diye korkuturlardı.
Hayreddin hutbe ve sikke Al-i Osman namına olmak
üzere Cezayir emaretini kabul edip Telemsan hakimini dahi
taht-ı idaresine aldıktan sonra Akdeniz’de Avrupa gemilerini
gezdirmez olmuş idi. Hayreddin Bey’in korkusundan halas
olmak üzere İspanya kralıyla Almanya imparatoru ittifak
edip Almanyalı meşhur Andera Doria nam kapudanın kumandası
tahtında Akdeniz’e mükemmel ve muntazam bir
donanma çıkardılar. O esnada Hayreddin Bey’i Kanuni Sultan
Süleyman hazretleri da’vet etmiş olduğundan maiyeti
adamlarından Hüsnü Bey’i Cezayir muhafazasında bırakıp
Dersaadet’e gitmek üzere mükemmel donanma ile hareket
eyledi. Avrupa sevahilinden uğradığı yerleri tahrip etti. Ve
tesadüf eylediği on sekiz kıt’a gemi alıp Andera Doria’yı
taharri ederek Preveze semtine geldi. O esnada Andrea o
havalide bulunuyordu. Fakat “Barbaros seni arıyor gafil olma”
diye evvelce kendisine ihbar olunduğundan oradan savuşup
mülakī olmayarak dokuz yüz ve kırk senesi evsatında İstanbul’a
muvasalat eyledi.
Ecram-ı semaviyyenin te’siratına mu’tekid olan saibinden
bir fırka daha ileriye giderek zu’mlarınca ma’adin-i
muhtelifeden mürekkeb olan nücumun her birine kendi madeninden
bir sanem i’mal ve ona ibadet etmeye başlamışlardır.
Fırka-i mezkure akaidi hususat-ı meşruhadan ibaret
olduğu gibi arz-ı Keldan’da ve Mısır’da putperestlik bu suretle
teessüs ederek ba’dehu tekmil dünyaya taammüm eylemiştir.
Saibiler mezheb-i Musevi’ye kail olduklarından Hazret-i
Şit ve İdris aleyhimüsselama nazil olan suhuf ahkamıyla amil
oldukları i’tikadında idiler.
Hazret-i Nuh aleyhisselam akaid-i saibeyi takbih ve tekfir
eylemiş olmasından dolayı Hazret-i Nuh’a muğber ve nübüvvet
ve risaletini münkir idiler. Hazret-i İbrahim aleyih’ssalatu
vesselamı dahi bu yüzden memleketlerinden ihrac ettiklerini
rivayet eylerler idi.
Saçlarını tıraş etmek mu’tadları olduğu gibi hayvanatın
kanları şeyatinin gıdası olduğundan bahisle tahrim eylerlerse
de bazıları şeyatin ile bir münasebet peyda etmek için
kan içerlerdi. İbadetgahları Ebu’l-Fida’nın saibin memleketi
deyu tevsim eylediği Harran şehri idi. Ancak Mekke-i Mükerreme’de
Ka’be’ye dahi büyük ihtiramları var idi. Senede
birkaç oruçları olduğu gibi birisi dahi bir ay mümted olur
Şeriat-i Museviyye’nin birçok ahkamı akaid-i saibeyi
tahtieye aiddir. Saibin Gregory Nazienzen zamanına ve bi’set-i
Muhammediyye’ye kadar devam eylemiştir. Arabistanı
Cibali ahalisinin mu’tekadatı dahi mezheb-i saibiden ibaret
ve beyne’l-urban “en-Nabat” ismiyle be-nam olarak menfur
ve matrud idiler.
Arabistan-ı Sahari’ye gelince sekenesi Hazret-i İsmail aleyhisselama
mensup olmalarıyla kendilerini Yemen Urbanı’ndan
daha asil addeyledikleri gibi miyanelerinde dahi
Kureyşiler neseben daha ali ve mümtaz idiler. Onların mezayat-ı
askeriyye ve şecaat-i fıtriyyeleriyle beraber bulundukları
arazi ekseriya feyafi-i kıfardan ibaret olmağla ümem-i
saire tarafından istilasına tama’ edilmez idi. Lisanları
be-gayet selis ve fasih olduğu gibi fütuhat ve muzafferiyatları
dahi her gune şeva’ib-i intikad ve reza’ilden münezzeh
olmak veyahud asil ve necib olan zevata alem-i mahsus bulunmak
cihetiyle mi yahud esbab-ı saireye mebni mi her ne
Müverrihlerden Erpenius ve Hottinger’in rivayetlerine
nazaran Kureyş kabilesi kabail-i Arabiyye içinde en asil ve
en necib bir kabiledir. Ebu’l-Fida Arapları Arab-ı Ariba ve
Arab-ı Müsta’ribe’ye taksimine rağmen birçok müverrihin
Arab-ı Ariba’nın tamamen münkariz ve na-bud ve A’rab-ı
mevcude müsta’ribeden ibaret oldukları zu’mundadırlar.
Hatta bazıları Yaktan Hazret-i İsmail zürriyetinden olduğu
fikrindedir. Her halde Arab-ı müsta’ribeden hiçbiri silsile-i
nesebini Adnan’dan yukarıya isal edememektedir. Bu haysiyetle
Kureyşiler Arapların en asil ve en necib bir kavmi olduğu
tahakkuk ediyor. Ala-kile’t-takdireyn Kureyşiler ahd-i
ali-i Muhammedi’de kabail-i Urban’ın en muvakkar ve muhterem
kabilesi olduğu bir emr-i müsellemdir.
Arabistan-ı Sahari’nin payitahtı Mekke-i Mükerreme olduğu
gibi mevki’-i coğrafisi i’tibariyle o kıt’anın vasatındadır.
Fazla olarak Mekke ahalisi min-kadimi’z-zaman Ka’be-i
Muazzama’nın hadimi ve haris ve hamisidir. Bazı rivayetlere
nazaran Ka’be-i Muazzama bir müddet Huzaa kabilesinin
yed-i hirasetinde bulunduğu ve kabile-i mezkure Yemen
kabail-i asliyyesinden olduğu halde Seylü’l-Arim’de Hicaz’a
hicret ve Mekke’de ikamet eylemiş ve kabail-i asliyyelerden
Kabile-i mezkure Hicaz’a hicretten sonra birçok kuvvet
ve nüfuz kesbeylemesiyle müddet-i medide hıtta-i Hicaziyye
yedlerinde kalmış ise de nihayet hıtta-i mezkurenin idaresi
Ebu Rişan namında bir merd-i gafil ve meyhura intikal eylemesiyle
bir şişe şarap mukabilinde zimam-ı idareyi Kudaa
namında bir şahsa devr ü teslim eylemiştir. Ve elsine-i Arab’da
mütedavil olan “Ahmak min Ebi Rişan” meseli o tarihten
zeban-zed olmuştur. Ba’dehu emaret-i Mekke Kudaa’dan
Kureyşilere intikal eylemiş ve Hazret-i Muhammed
aleyhi’s-salatu vesselama değin hiraset-i Ka’be Kureyşi’lere
has olmuştur. Ka’be namı binasının ya irtifaından veya
müka’ab olmasından naşidir. Bir ismi dahi “el-Beytü’l-Haram”dır.
Rivayete nazaran Hazret-i Adem aleyhisselam cennetten
dur ve tavaf-ı beytü’l-ma’murdan mehcur olmasıyla
mükedder ve mahzun olarak Cenab-ı Kadiyü’l-Hacat’a vukū’
bulan tazarru’ ve münacatı üzerine Beytü’l-Ma’mur’un
şeklinde nurdan bir amud semadan nazil olarak şimdiki Ka’be’nin
mevkiinde lem’a-feşan olmasıyla Hazret-i Adem vefatından
sonra Hazret-i Şit o nurun şekl-i manzuru üzerine
taştan Ka’be-i Muazzama’yı bina ve muahharan tufanda
münhedim olduğundan Hazret-i İbrahim oğlu Hazret-i İsmail
ve ol tarihten beri Arapların yed-i hıfz u hirasetlerinde
kalmıştır. Ka’be Huzaa kabilesi yedinde iken ilk defa olarak
Nail isimleriyle mevsum olan esnam-ı selaseyi ümera-yı Yemen’den
Amr namında bir zat getirmiştir.
Bi’set-i Muhammediyye’den yedi yüz sene akdem müluk-ı
Yemen’den Ebu Kerb-i Esed  namında bir zat ilk
defa olarak Ka’be’yi puşidelerle setr eylemiştir. Ka’be-i Muazzama
min-kadimi’z-zaman enzar-ı Urban’da mukaddes ve
muhterem bulunmuş ve Gassan kabilesi ona müşabih bir
bina inşa eylemesinden naşi kabail-i Arabiyye arasında
cenk ü cidal zuhur ederek Gassanilerin ka’be’lerini hedm ü
bi-nişan eylemişlerdir.
Muahharan Ka’be-i Muazzama’ya her kabileye mensup
birer sanem vaz’ edilmiştir. Derununda etrafı melaike-i kiram
resimleriyle muhat Hazret-i İbrahim aleyhisselamın sureti
olduğu gibi haricinde üç yüz altmış sanem mevcud idi.
Esnam-ı selase-i mezkure dahi bu miyanede dahil idiler.
Hubel “Büyük Ba’l” denilen sanem-i meşhurdur. Mezkur
sanem yedinde tüysüz yedi ok tutmuş kırmızı taştan
ma’mul insan şeklinde birer heykel idi. Asaf ise erkek ve
Nail dişi şeklinde birer heykel idiler. Guya işbu iki sanem
fi’l-i şeni’de bulunmalarından dolayı mesh olunarak taş oldukları
zu’munda idiler.
Bil-cümle kabail-i Arabiyye her sene Ka’be’nin ziyaretine
geldikleri gibi Safa ve Merve amudları arasında sa’y ve
Ka’be’yi tavaf eylerler idi. Ziyaret-i mezkure için senede dört
ayı eşhur-i hurum addiyle kabail-i A’rab yekdiğerleriyle eşhur-i
mezkure içinde ceng ü cidalden ictinab eylerler idi.
Yalnız A’rab’dan Tayy ve Cathaam kabileleriyle el-Haris bin
Ka’b zürriyetinden bazıları bu ziyarete şitab eylemezler idi.
Babil’den Hicaz’a firar eden Yahudilerle Romalıların şimşir-i
kahr u tedmirlerinden hıtta-i mezkureye iltica eden hıristiyanlardan
başka Hicaz Urban’ın ahval ve mu’tekadatı hususat-ı
meşruhadan ibaret idi. Hıristiyanlardan Nasturilerle
Ya’kubiler Hicaz’da mukīm oldukları gibi Aryan hıristiyanlarından
dahi birçok kimse bulunur idi.
Gerçi Araplar akaid-i asliyyelerinde sabit-kadem olduklarından
bir emr-i müsellem ise de hıristiyan ve Yahudiler’le
bir fikr-i icmali hasıl eylemişler idi. Araplar Yahudileri kendilerine
ammizade i’tibar ve sünnet-i hitan hususunda dahi
hem-efkar olmalarıyla aralarında bir nevi’ ünsiyet peyda olmuş
tü’l-Haram’dan vazgeçmemiş Yemen Urbanı’ndan bir kısmı
ba’s-i Muhammediyye’den yedi yüz sene akdem diyanet-i
Museviyye’ye girmiş ve milad-ı nebeviden yetmiş sene akdem
Yemen hükümdarı bulunan Ebu Nüvas Yahudi olmayan
Urban ile birçok hıristiyanları ateşte yakmış olmasıyla
bundan münfail olan Habeş hükümdarı Necaşi ceyş-i firavan
men’de hüküm-ferma olmuştur.
Üsküdar’da İnadiye mahallesindeki Celveti dergahının
banisi tarikat-ı Celvetiyye meşayih-ı izamından Bandırmalı
Şeyh Yusuf Efendi’nin büyük mahdumu ve sahib-i divan-ı
arifane Haşim Efendi’nin birader-i ekberi olup mevliden Üsküdari’dir.
Alel-usul ikmal-i tahsil-i ulum ve tekmil-i süluktan
sonra mahza istikmal-i feyz-i ulum maksadıyla Arabistan’a
azimetle Suriye ve be-tahsis Mısır’da mülakī olduğu e’azim-i
ulemadan bit-teallüm ahz-ı icazet ederek Medine-i Münevvere’de
nevvi’a te’lifi bir taraftan ulum-ı aliyye ve aliyye tedrisiyle
meşgūl oldu. Ve   tarihinde alem-i faniye veda eyledi.
Sahib-i tercümenin beyne’l-ulema ve’l-meşayih faziletiyle
mütenasib iştihar edememesi mücerred asarının tab’ına himmet
olunmadığından neş’et eylemiştir. Ukūdu’l-Fera’id fi
Hududi’l-Akaid ismindeki eserinin mukaddimesinde te’lifatının
seksene baliğ olduğunu tasrih eyliyor ki manzur-ı acizi
olanlarından bazıları ber-vech-i atidir:
Ta’rifatu İlmi Usuli Hadis  Ukūdu’d-Dürer fi Hududi
Ta’rifatu Akaid  Ukūdu’l-Fera’id fi Hududi’l-Akaid
Ta’rifatu Usuli Fıkh  Ta’rifatu’l-Fuhu l
Ta’rifatu Feraiz  Şuhudu’l-Fera’iz
Ta’rifatu Adab  Şuhudu’l-Galib
Ta’rifatu Aruz ve Kavafi  Mühimmatu’l-Kafi
Ta’rifatu Nahv  Şuhudu’s-Sahv
Ta’rifatu Ta’rif  Cüyudu’t-Ta’rif
Ta’rifatu Mantık ve Mizan  Muhallefatu Hükemai’lYunan
fi Ma’rifati İlmi’l-Mizan
Ticanu Feza’ili’ş-Şuhur
Dürretu’t-Tican ve’l-Kalanis ve Revnaku’l-Vaiz ve’lMecalis
Bedru’t-Tam fi Tahrici Ehadisi Şir’ati’l-İslam
Seylü’l-Arim fi Cami’i-l-Kelim
Ukūdu’l-Leali
Cami’u Rivayatü’l-Feharis ve Lami’u Kulubi Ehli’lMedaris
Cevami’u’n-Nesim fi Cevami’i’l-Kelim
Tebyinu’l-Müselselat fi’l-Hadis
mahfuz olduğu gibi son eserinin bir nüshası da Yerebatan
Mahallesi’ndeki Es’ad Efendi Kütüphanesi’nde mevcuddur.
Sülale-i hazıra-i Kaçariyye’nin İran’a tasallutundan beri
za’dan başka bu sülale arasında usul-i idare ve san’at-ı hükümranide
tur. Hasud bahil zalim ve cebbar kendilerini düşünmekten
kendi azamet ve satvetlerini yalnız millet ve memleketin
ezilmesinde bulmaktan başka bir şey bilmeyen selatin-i al-i
Kaçar şu memleket için bir bela-yı mübrem kesilmiştiler.
adalet kanun tedvir-ı umur bütün ma’nası ile kaldırıldı. Ne
kavanin-i şer’iyyeye ne teamül-i a’sara ne de adat ve ahlak-ı
milliyyeye riayet ediliyordu. Bir mütelevvin mütevesvis
usul-i keyfe ma-yeşa idi ki gidiyordu.
Nasırüddin Şah sülale-i Kaçariyye’nin mümessili mücessemesi
bu bü’l-heves muannid cebbar ve zalim sultanın zamanında
düncü Louis’yi numune-i imtisal ittihaz etmişti. Ona imtisalen:
“Menem diger nist” kelimelerini vird-i zeban ve düstur-ı
hareket ittihaz etmişti! İşte şu gaye-i amalini husule getirmek
Öteden beri İran’da iki sınıf ahali İraniler üzerinde te’siri
nüfuz edegelmekte idi. Bunlardan birisi nüceba eşraf ve
a’yan; diğeri ise ulema idi. İşte Nasırüddin Şah var kuvveti
Vüzera ve vükelayı erazilden intihab ederek bunlara da parlak
ve şa’şaadar ünvanlar i’tası ile ve eski şürefa ve a’yan
ailelerine mensup zevatı bunların ellerinde zebun ve muhakkar
etmekle şu ailelerin ahali üzerinde öteden beri mevcud
olan nüfuz ve haysiyetlerini kırdı.
Ulemaya gelince kah cebr u teaddi ve kah para vasıtasıyla
bin türlü tesvilat bularak bunları da ahali arasında hor
ve zebun etti.
Zannedilmesin ki Nasırüddin Şah’ın şu hatt u hareketi
ta’kīb etmekten maksadı ahaliyi mütegallibenin yed-i zulm ü
cevrinden istihlas idi! Böyle olsaydı ne a’la kendisi ebedi
bir nik nam kazanmış olurdu! Lakin onun maksadı başka
sine kendi bü’l-heveslerine keyfe ma yeşa harekatına karşı
gelecek kuvvetlerin ortadan kaldırılması idi! Ve filhakīka şu
manialar şu kuvvetler ortadan kaldırıldıktan sonra şah-ı
cebbar meydanı boş görerek mahiyetinde merkuz olan
bütün hevesat ve hırslarına yol açtı. Bütün memleket bütün
ahali bunun elinde bir baziçe-i lehv ü lu’b zulm ü fesad oldu!
Memlekette emniyet-i can u mal ve hatta ırz u namus
kaldırıldı! Etrafında bulunan erazil ve edani yalnız kendi ikballerini
kendi saadetlerini düşünerek ve şu ikbal ve saadetin
yegane medar ve istinadı zalimin lütf u merhameti olduğunu
bilerek yekdigerlerine istirkab derecesine varıncaya
kadar müstebiddin bütün hevesat ve ihtirasatına bütün
keyfe ma yeşa harekatına iştirak etmekle beraber yaptığı
tahribatı hemen bir saye-i samedaninin bir mürid-i min-indillahın
tarafından yapılmış asar-ı ber-güzide gibi gözükmekte
yan-ı hakīkat cesaret ve cür’eti kalmamıştı! Bütün İran serbe-zemin-i
ubudiyyet olarak şu füsunkar mütelevvin müstebiddin
zulm u cebrlerini okşuyordu.
Müstebid ise doğrudan doğruya kendini bir zıll-i İlahi
bir vekil-i asumani addederek yed-i idaresine min-tarafillah
değil insanların hamakat ve sefaheti sayesinde vedia edilen
adam altmış beş sene istibdad eden bütün müddet-i ömründe
bir defa bile olsun bütün İran’ın bütün İranilerin bir
pabuç gibi kendi malı olduğundan asla şek ve şüphe etmedi.
Ve onlara da bir pabuç gibi muameleden çekinmedi.
yordu. Ve yine istediğini bi-nihaye ni’am u emval ile bahtiyar
ediyordu. Bütün İran’ı kendi oğulları ve akrabası arasında
taksim etmişti. Bunlar da şu müstebiddi imtisal ederek
onun a’mal ve harekatını reftar ve sekenatını kendileri için
düstur edinmişti. Bunların da yegane düşünceleri ahaliyi
soyup dalayıp İngiliz bankalarına para biriktirmekten ibaret
diler tahammül-fersa bir dereceye vardırıldı! Bilahare ahalinin
sabr u tahammülü kırılarak yarım karn müddetinde icra
edilen zulümlerin fesadların intikamını almak şerefi Rıza
nam bir zata düştü. Şu adamın sergüzeşti bütün İran’ın sülale-i
Kaçariyye zamanında geçirdiği facialara bir numune
olarak burada naklediyoruz:
Zavallının bir oğlu bir kadını ve bir kızı var imiş. Hakim-i
vilayet olan şehzade olunca kadının iffet ve ismetine
tecavüz etmek istiyor. Ve ne Allah’tan ne Peygamber’den
haya etmeyerek kocasını kadını teslime mecbur ediyor: Biçare
Rıza Tahran’a geliyor ve burada huzur-ı hümayuna bir
arz-ı hal veriyor. Ve ahvali naklederek imdad istiyor. İcra-yı
adalet yerine şah şu “cesur keşşafın” değnekle dövülmesini
emrediyor! Guya şehzadenin kadına meyli kocası tarafından
bir iltifat  bir merhamet gibi telakkī edilmesi lazım
geliyormuş! Her ne ise zavallı Rıza Tahran’dan haib ü me’yus
avdet ediyor! Meğer bi-çareyi yeni bir felaket bekliyormuş!
Şikayetten bi-haber olan şehzade bu kere zavallının
kızını cebren alıyor ve ona da kadına yaptığı muameleyi
Tahran’a gidiyor ve arz-ı hal veriyor. Şah zavallının katlini
emrediyor. Fakat Rıza her nasıl ise kaçıp istihlas-ı giriban
ediyor. Lakin bu yaşamak için değil! Zaten bunca hakaret
ve istihfaf gören hayatın en leziz ve şeref-bahş ni’meti olan
namusunu böyle gözü önünde ayaklar altına alınıp sefiller
ellerinde feda-yı hırs u heves edildiğini müşahede eden bir
zatı bir daha hayata merbut edecek bir vasıta kalıyor mu?
fakat şu intikam lezzetini tatmak hevesi ile İstanbul’a gelir; o
zaman alem-i İslam’ın duçar olageldiği bela ve felaketleri
vech-i layıkı ile düşünmüş olan ve bunlara çare aramak sevdası
makta bulunan meşhur Seyyid Cemaleddin Afgani İstanbul’da
Abdülhamid’in iğfalat ve efsunlarına uyarak Darü’lHilafe’de
oturuyordu. Bu zat da bir zaman Nasırüddin Şah’ın
tahkīrat ve cebirlerine uğramıştı! Rıza müşarun-ileyhe
müracaat ederek şah hakkında istifta eder. Müşarun-ileyh
şimdiye kadar icra ettiği zulm u fesadların ivazı alınması rıza-yı
Huda ve memnuniyet-i Nebevi’yi mucib olacağını anlatmış.
Şu fetva Rıza’nın bütün tereddüdlerini ber-taraf eder;
doğruca İstanbul’dan Tahran’a avdet eder. Ve burada bir
müsaid fırsatı bekler. Bir gün müstebidd-i cebbar adeti vech
mevkie gider ve burada ziyaretgah olan bir makbereye dahil
olur. Meğerse Rıza burada mahfi imiş; hemen çıkar ve
hançer-i intikamını zalimin sine-i bi-dadına saplar: Zalim
derhal ruhunu yed-i mü’ekkil-i müntakim-i hakīkīye teslim
eder!
Bütün İran şu haberi bir müjde-i meserret-amiz gibi
karşıladı.
Lakin kabus-ı a’zamın bıraktığı izler ve asar-ı tahribatı
şimdi de İran’ı boğmaktadır. İran maddeten ve ma’nen bitmişti!..
Ahmed Akayef
Devlet-i Osmaniyye’nin Fransa “eski idaresi” Ancien
régime ile hesabatı bizim pek büyük ziyanlarımızla kapanmıştır:
Osmanlı padişahları Fransa krallarını Habsburg imparatorlarının
taarruzundan Fransa’yı Almanya tasallutundan
kurtarmışlar; Fransa kralları ise buna mukabil Hükumet-i
Osmaniyye’nin istiklaline “katolik hamiliği” ve “uhud-ı
atika”dan ibaret iki ağır zincir takmışlardır. Osmanlılar
Fransa dostluğunu kazanmadan evvel Avrupa devletlerinin
düşmanlıklarından böyle devamlı bir zarar görmemişlerdi.
Vakta ki Fransa Krallığı’yla akd-i muhadenet olundu;
düvel-i Nasraniyye’den ilk edindiğimiz bu dost memalik-i
Osmaniyye’de sakin Katolik ruhanilerine ve şark iskelelerinde
ahz u i’ta ile meşgūl Frenk tüccarlarına bazı lütufkarlık
ricasında bulundu. Taraf-ı devletten dostluk namına
“Fransa padişahının” ricası is’af buyurulur ol babda bazı
feramin-i şahane şeref-sadır oldu. Fransa devleti sonradan
bu fermanları istediği gibi tefsir ederek “himaye” ve “kapitülasyonlar”
denilen hukūk-ı beyne’d-düvelin esas ve ruhuna
kat’iyen mugayir hukūk-ı mevhumeyi meydana çıkardı.
Diğer Avrupa devletleri de Devlet-i Osmaniyye ile münasebetlerinde
Fransa’dan daha az müntefi’ olmuş olmamak için
Fransızlara verilen fermanları Fransa ile akdolunan
muahedeleri numune ve misal tutarak kendilerine de “kapitülasyon”
ve “himaye” haklarını tanımaya Divan-ı Hümayun’u
bütün ortadoks reayanın hakk-ı himayesini iddiaya başladı.
bea-i Osmaniyye’nin hamisi gibi davranır oldu. Bu “himaye”
mes’elesi Avrupa devletlerinin Osmanlı umur-ı dahiliyyesine
müdahelat-ı mütemadiyyesini intac etti. Böylece
Devlet-i Osmaniyye içinde bir değil birkaç devlet tahaddüs
etmiş oldu. –Avrupa devletleri kapitülasyon haksız hakkına
dayanarak tebealarını Devlet-i Osmaniyye kanunlarına itaat
mecburiyetinden kurtardılar. Memalik-i Osmaniyye’de
misafir ecnebilerin her birisi bir sefir gibi haric ez-memleket
hakkını haiz oldu. Hükumet-i seniyye bugüne kadar ecnebilerden
ve hareketleri vukūa gelse onları ahz u girift edemez yed-i
adalete veremez; devlet bunlara karşı sair devletler derecesinde
hakk-ı hükm u icrayı haiz değildir. Avrupa devletleri
Hükumet-i Osmaniyye’nin umur-ı iktisadiyye[ye] müteallık
hususatta serbesti-i ef’al ve harekatını “kapitülasyonları” ile
ta’rifelerini istediği gibi tanzim edemiyor.– “Himaye” Devlet-i
Osmaniyye içinde birkaç devlet vücuda getirmişti;
“uhud-ı atika” ise Devlet-i Osmaniyye’nin istiklal ve hakimiyetini
devletin istiklaliyle te’lif olunamaz.
Hasılı üç asır kadar süren eski idare Fransası’nın
dostluğundan Devlet-i Osmaniyye’nin kazancı “himaye” ile
“uhud-ı atika” yani istiklal ve hakimiyet-i devletin vahdet ve
tamamiyetine mühlik iki darbe olmuştur. Bunu bi-taraf
Fransız muharrirleri kendileri de inkar etmezler mesela
Fransa’nın sabık Bahriye Nazırı muharrin-i siyasiyyeden
Mösyö de Lanessan Misyonerler ve Onların Himayesi ünvanlı
bir eserinde Fransa  krallarının Türk dostluğundan
bahsederken bunun “klerikaller” tarafından uydurma bir
masaldan ibaret olduğunu açıktan açığa i’tiraf etmektedir.
Büyük ihtilale kadar Fransa’nın Türk dostluğu bir masaldan
hakīkat etmiş midir? – Bunu anlamak için ba’de’l-ihtilal
Fransa’nın şark ile en çok meşgūl olduğu birkaç devr-i tarihisini
mücmelen tahattur etmek kafidir. İhtilal Fransa’sı ta
“Direktör” zamanına kadar kendi mevcudiyet ve istiklalini
müdafaaya mecbur kaldığından şarkı kralların şark an’ane
ve siyasetini düşünmeye vakit bulamamıştı. Lakin Türkiye’nin
Fransa için pek tehlikeli olan bu zamanda muhibb-i
kadimine külli faidesi dokunmuştur. Fransa İhtilali ibtidalarında
Devlet-i Osmaniyye Rusya ve Avusturya hey’et-i
müttefikasıyla muharibdi. Rusya Çariçesi Katerina’nın Avusturya
hükümdar[lar]ı Joseph ve Leopold’un Fransa ihtilali
yangınını başlar başlamaz söndürmeye gereği gibi çalışamamaları
kısmen Lehistan’ın taksimi ile uğraşmalarından
ve kısmen de Devlet-i Osmaniyye ile muharib bulunmalarından
neş’et etmiştir.
“Konvansiyon” Birinci Müttefikīn ordularını Fransa hududu
haricine püskürtüp arkaları sıra Almanya ve İtalya’ya
muzafferane bir mukabil taarruz icra ettiği zamanlardır ki
Fransa şark mes’elesini şark an’anesini hatırlamaya vakit
bulabilir. Ve bu intihaz-ı fırsat hiç de Devlet-i Osmaniyye
faidesine değildir.
Fransa ihtilali ricalinden şarkla en çok uğraşan General
Napolyon Bonaparte olmuştur. Bonaparte senesi henüz
mirliva iken “Termidor” inkılabında hamileri Robespierre
biraderleri kaybedip bir müddet metruk ve mensi
kalmıştı; Paris’in gürültüsüz ve mütevazı bir mahallesinde
küçük bir apartmanda geçirdiği bu mağmum günlerde
küçük Fransa’nın hududsuz hırs ve tama’ını tatmin edemeyeceğine
tamamen inanmış rütbesini Fransa’yı hatta bütün
garbı terk ile şarka sultanlar memleketine gidip ülkesinin
tanzim u ıslahına çalışan Selim-i Salis’in hizmetine girerek
efsaneler menşei kahramanlar vatanı olan şarkta büyümek
Devlet-i Osmaniyye’yi kendi idaresi altında ve kendi nef’ine
tecdid ve ihya ederek yeni bir şark cihangiri asrının Timur
ve Fatih’i halinde türeyip garba yürümek ve böylece
bütün Avrupa’yı kabza-i tasarrufuna geçirmek hayallerine
dalmıştı… Lakin Bonaparte’ın menkubiyeti metrukiyeti uzun
sürmedi “Direktuvar”ın ilk günlerinde İtalya ordusu
başkumandanlığına ta’yin olunarak alem-i askeriyi şimdiye
değin hayran bırakan o parlak İtalya seferini icra etti.
he-i hareketi daima şarka müteveccih dahi dimağı muttasıl
şark ile meşgūldür. Şimali İtalya’yı zabtedip “Campo Formio
Muahedesi”ni imzalamadan az evvel muzaffer Bonaparte
“ehl-i salib seferlerinden beri Fransa efkar ve hayalatını
yormaktan asla hali kalmayan” memalik-i İslamiyye’den
bahsederek “Direktörler”e şöyle yazar:
“Bizim Türkiye’ye yardımımız beyhudedir; daha ölmeden
Türkiye’nin inkıraz ve zevalini göreceğiz.” Ve bu inkırazda
Fransa’nın büyük bir hisse koparabilmesi için İtalya’nın
şark sahilinde kain Ancona şehrinin ve ceza’ir-i seb’a-i
Yunaniyye’nin zabt u istilasını tavsiye eder; hatta “Korfu
Zanita ve Kefalonya adaları bizim için bütün İtalya’dan
daha ehemmiyetlidir.” der. Campo Formio Muahedesi’nin
akdinden biraz sonra da dostlarından birine: “Ah büyük
teşebbüsler yalnız şarkta mümkündür…” diye büsbütün
kalbini açar. Görülüyor ki Bonaparte menkub iken tecdid
ve ihya suretiyle ele geçirmek istediği memalik-i Osmaniyye’yi
hükmüne almak emelindedir. Müverrih Bourgeois vesaike
bizzat kendisi için şark imparatorluğunu ihya etmek istemiştir.
Mısır seferi Bonaparte’ın şark hakkındaki tasavvurat-ı
azimesinin bir kısmını icradan ibarettir. Fransa Mısır’ı alırsa
nın Akdeniz havza-i şarkīsinde nüfuz ve hakimiyeti te’min olunup
Devlet-i Osmaniyye’nin pek karibü’l-vukū’ vefatında
mirası taksim edilirken düvel-i saireye nisbeten mütefevvik
bir vaziyette bulunması kabil olacaktı. Direktuvar General
Bonaparte’ı Mısır’ın istilasına me’mur ettiği zaman verdiği
ta’limatta Mısır seferinin Fransa Cumhuriyeti ile Sultan arasından
müteyemminen cari hüsn-i münasebete Vakıa Avrupa
devletlerinin hepsi ihtilal Fransası aleyhine i’lan-ı harb
etmiş iken Selim-i Salis asır-dide dostluk hatırı için İngiltere’nin
lel getirilmemek üzere ifasını tavsiye etmişti!.. Diğer taraftan
Hükumeti’nin Sultan’a dost ve hayır-hah olduğunu arz ve
biyyeden hatta memleketinde olup geçen vekayiden bile
pek az haberdar padişah ve paşaları pek ebleh-firibane türrehat
asker çıkarmasıyla şehinşah-ı alem-penahın o pek zengin
eyaleti asla elinden kaçmayacakmış... Bu seferden murad
ancak şevketli padişaha karşı arada sırada harekat-ı bağiyaneye
riyeti’nin Devlet-i Osmaniyye’ye karşı bir nişane-i bahire-i
muhadenetini teşkil ettiği cihetle  Divan-ı Hümayun’un
bundan dolayı muhibb-i kadimi Fransa’ya muğber olması
asla caiz olmadıktan fazla ayrıca izhar-ı şükran ve minnetdari
etmesi bile icab edermiş… ilh.
Müteveffa Sorel Mısır seferinin şu diplomasi inceliklerini
dersinde anlatırken genç samiinin çoğu gülmeye başlamıştı
da muallim-i muhterem kemal-i ciddiyetle: “Gülmeyiniz
demişti garb akvam-ı medeniyyesinin şimdiye kadar şarkta
ta’kīb ettiği usul-i siyaset böyledir: Türklerin Hindlilerin
Çinlilerin vatanlarından bir parça koparılıp alınır mal ve
mülkleri yağma ve garet olunur kardeş ve evlatları top ve
tüfenkle öldürülür bununla beraber onlara kızmayın asar-ı
husumet göstermeyin biz sizinle asla muharib değiliz biz
sizin en iyi dostlarınızız denilir!..”
Direktuvar İstanbul’da sultanı ve Divan’ı kandırmaya
çalışıyorken Bonaparte da Mısır’da ahali-i müslimeyi daha
gülünç hilelerle aldatmaya uğraşıyordu: Bonaparte kendisine
sultanın me’muru süsünü verir emirnamelerini ayat-ı
Kur’aniyye ile hukūk-ı beşer beyannamesi maddelerini karıştırarak
yazar müslümanlık iddiasında bulunur hatta elbise-i
mahalliyye giyinerek camiye gidip namaz bile kılar…
General Bonaparte bu azade-serane garabetleriyle Mısır avamını
kendisine “Ali Bonapardi” dedirecek kadar iğfal edebilirse
de Direktuvar diplomatları İstanbul’da bu kadar
muvaffakıyet kazanamazlar: Sultan Selim diplomatların pek
bedihi delailine kulak asmaz sırf hukūk-ı şahanesinin te’yid
ve takviyesi için Mısır’a gelen düşmanımız General’in harekatını
bir vesile-i harb addedecek kadar su’-i zanda bulunur;
ve bina-berin Devlet-i Osmaniyye İkinci Müttefikīn arasına
dahil olarak Fransa Cumhuriyeti’ne i’lan-ı harb eder.
Demek oluyor ki krallar zamanında hiç olmazsa birbiriyle
resmen muharebe etmemek derecesinde dost olan
Fransız ve Türkleri İhtilal-i Kebir ve onun veled ve varisi Bonaparte
Mısır kumluklarında Suriye kaleleri yanında çatıştırıp
boğaz boğaza getirir…
A[elif].Y.
Afganistan’dan:
Darü’l-Hilafeti’l-Aliyye’de Sıratımüstakīm Ceride-i İslamiyyesi
Hey’et-i Tahririyye İdare-i Aliyyesine:
Muhterem ihvan-ı dinimiz fezail-meab efendilerimiz!
Fi Cumadiye’l-Ahire sene tarihli bir üslub-ı sade
ve fakat hissiyyat-ı aliyye ile memlu ve azm-i fedakarane-i
dindarane ile memzuc nesayih-i umumiyye-i alimane
ve bilhassa halen ahval-i esef-iştimal-i İslamiyye ve çare-i
necat-ı kavmiyye hakkında nukat-ı asliyye ve nükat-ı esasiyyeyi
havi Sıratımüstakīm ’in bir peyk-i diyanet-peyker addine
el-hak el-yak bulunan mektub-ı uhuvvet ve diyanetperveraneleri
vasıl-ı dest-i ta’zim ve ihtiram-ı fevka’l-ademiz
oldu.
Mektubunuzun: “Düşüncelerimiz kıta’at-ı arzın her arzına
yayılmış bulunan bi-çare müslüman kardeşlerimizin ahval-i
esef-iştimalidir.” Cümlesinde efkar-ı rakīka hissiyat-ı
nan insanları ve ba-husus üssü’l-esas-ı harekat ve tealimizi
tehzib-i ahlak ve ıslah-ı halde gören İslamları cidden düşündürecek
ve tehyic edecek dehşet-nak hakīkatlerdendir.
Zira: Yalanı sahih sahihi yalan göstermek esasına müstenid
bulunan diplomasi erbabı alem-i İslamiyyet’in cehl u
gafletinden istifadede yegane tefahür addedilen “Adam bırak
ne olursa olsun” düsturunu menfaat-i mahsusalarında
daimi ve la-yetegayyer bir tarzda tatbik ve isti’mal etmekte
ve bizim gibi ulum ve maarif ve sanayi’ nokta-i nazarlarında
mariz ve na-tüvan bulunan İslamları “medeniyete idhal
hakkı” gibi yaldızlı haplarla uyuşturmaktan! ve hatta zehirlemekten
hali kalmıyorlar.
Vakıa bir müddet-i muvakkate için menfaat-i mahsusa
ve şahsiyyelerini medenilere müsaedat imtiyazat yataklık
suretiyle te’min etmiş ve edecek zanneden ve ma’tuh ve
mecnunlara şebih bir kısım bedbaht hain ve cühela rüzela
hissiz hamiyetsiz ümera vaktiyle ahlakı bozulup vatan-perverlikten
müstağni ve nihayet münkariz olan Romalıları takliden
ve Latinlerin bir darb-ı meseline iktifaen “Nerden hoşnud
kalınılırsa vatan orasıdır!” mesleğinde daha doğrusu
mesleksizliğinde devam ve guya hoşnud görünmeye çalışarak:
“Kanadı bitse bir murun sanır hayra beşarettir
Onu fehm etmez amma kim zevaline işarettir!”
fehvasınca zevk u sefahette ve nihayet sefalete alem-i insaniyyete
veda eder. Lakin bu gibilerin ef’al-i kabiha ve ahlak-ı
mezmumeleri diğer bi-çarelere de su’-i misal olmaktan
hali kalmaz… “Ne idik ne olduk?” sual-i mukadder ve ma’nidarınıza
en canlı olarak verilebilecek cevap da sabit metin
ahlaklı adamlar idik. Sefalet cehaleti icab cehalet de
bugünkü meskenet mezellet ve idbarımızı intac etmiştir.
“Niçin tabi’-i Kitab-ı Vahid iken ecza-yı müteferrika olduk?”
Çünkü dini bütün müslümanların –kadın erkek– mücehhez
bulunması lazım gelen ilim san’at adalet hakīkat hukūk
ma’rifet merdlik bunlara müteferri’ ahkam-ı akliyye nakliyye
hikemiyye havas ve havass-ı saireye ve adat-ı kavmiyyelerine
ahlakları gibi za’f u kesel tari olarak yahud cehalet
sebebiyle eşirra ve ahlaksızlara alet olarak da’va ve düstur-ı
aslileri “Herşeyin mikyas ve esası menfaat” addolunan ma’rifetli
vefakat iğrenç medenilerin “Ayrılık gayrılık düşür
zabtet!” kaidesini tatbik etmelerine meydan vermiş ve zaten
menfaat-i kavmiyye ve zatiyyemizi bir tenasüb-i adedi veya
hendesi-i alel-ade ile mesaha  ve ta’yine muktedir olamadığımızdan
cüz’-i ferd ve hatta cüz’ün la-yetecezza olduk!
Hele “Neme lazım!” nam miskin illetine uğradığımızdan i’tibaren
berbad ve harab olduk. Maamafih cüz’-i ferd halinde
bulunan cüz’ün la-yetecezzaların ictima’ ve ittihadları kuvve-i
tabiiyye ve ve cazibe kaidelerine mugayir ve muhalif
olmaktan başka “ve’l-ba’sü ba’de’l-mevt” sırr-ı celilini izah
edebileceği bir intibah ve ittihad-ı İslam haric ez-imkan olmamakla
ve bunu İhtimaliyyun mesleği de iddia etmekte
bulunduğuna istinaden beyanname-i mübarekte:
“Bizim –ve her vatan-perver müslümanın– yegane maksadımız
medeniyet ve maarif-i İslamiyye’yi ihya ile bütün
müslümanları nur-ı ma’rifetle pirayedar etmek ve bu suretle
bil-fi’il din-i celilimizin ulviyet ve kudsiyetini aleme tanıtmak
ve medeniyet-i hazıranın menşe’lerini ve necat-ı beşeri te’min
edecek hakīkī medeniyetin medeniyet-i İslamiyye bulunduğunu
göstermek” hususunda bila-tereddüd ve tefekkür
ruri ve muktezidir. “Maksadımız siyasi değildir. Hiçbir devlet
toprağında gözümüz yoktur.” Evet buna şüphe yok ancak
bizim toprağımızda gözü olanların alaim-i vechiyye ve niyetlerini
keşf ü ta’yin edecek “fizyonomist” ve halat-ı saireyi
görebilecek “dur-bin” ve emraz-ı adidenin teşhisine medar
olabilecek “röntgen” şuaları ve ecza-yı ferdiyye-i İslamiyye’yi
tefrik ve bunların alaka ve rabıta ve imtizac hassalarını
mütalaa edebilecek “hurde-bin” ve erbabı gibi vücud ve vesaite
evvel-be-evvel ihtiyacatımız der-kardır. Bu ise ber-kemal
değil der-kenardır! Daha açık söylemek lazım gelir ise
girmiş[?] kuva-yı ibtidaiyye ve esasiyye-i akvam-ı İslamiyye
hal-i aslisinde teşekkül edince beka-i kuva kanununa tebean:
Yaşayan adamın mirasçısı olamaz. Ve ahkam-ı fıkhiyyenin
bir bendiyle de te’yid ve te’kid olunan “Bir şey ki vaktinden
evvel isti’cal olunur mahrumiyetle mu’ateb olur”
düsturunu halen ve fiilen arz ve isbat etmek lazımedendir.
Her ne kadar zamanın tebeddülü ile ahkamın tebeddülü de
gayr-ı kabil-i inkar ise de “El-hükmü li men-galebe” ve “Kuvvet
hakka tekaddüm eder” kaziyeleri la-yetegayyer olduğundan
hukūk-ı İslamiyyemizin müdafaası döne dolaşa
maddi ma’nevi kesb-i kuvvet etmeye mütevakkıf ve vabeste
görünmektedir.
“Oradaki müslüman kardeşlerimizin ahvalinden ihtiyacından
arasıra bizi haberdar etmenizi rica ederiz.”
Emir ve arzunuza “ale’r-re’si ve’l-ayn” suretinde cevap
vermekle arz-ı iftihar ederiz. Afganistan ahalisi ve idaresi
hülasatü’l-hülasa arzedilmek lazım gelir ise bir hane ve ailede
ali-cenabane bir peder idaresi tahtında efradın hey’et-i
mecmuasıdır denilebilir. Kuva-yı ibtidaiyye ve esasiyyeleri
henüz tevessü’ ve teşekkül etmemiş olan efrad ve ahalinin
hali fil-hakīka henüz yemin ü yesarını fark edemeyen bir tıflı
nevzadın yed-i ihtiyarına bırakılması caiz olmayan irade-i
cüz’iyye ve ihtiyar-ı külliye müşabih ise de halkın terbiye-i
fedakarlık ve atıf[et]i diriğ buyurmazlar. İzhar-ı liyakat ve
sadakatle ibraz-ı hizmet eden erbab-ı sanayi’ ve maarife ihsan
u iltifatları büyük ve çoktur. Gece gündüz memleket ahalisinin
refah u saadetine sai bir hükümdar-ı zi-iktidardır.
Sanayi’ namına tophane ve i’malathanemiz için el-an ve
peyderpey ecanibden ustalar ve maarif ve kavaid-i askeriyye
namına üstad muallimler celb ve mektepler te’sis olunmaktadır.
Mekteb-i Harbiyye’nin hin-i te’sis ve küşadında
Hazret-i Emir muallimin ve müteallimine bir lütf-ı fevka’lade
olmak üzere Mekteb-i Harbiyye talebesi elbise-i resmiyyesini
gelen muallimler Afganlıların gayr-ı kabil-i inkar olan zeka
ve isti’dadları sayesinde ulum ve ma’rifeti sür’atle tatbike
muvaffak oldukları ve binaenaleyh Afganistan aheste aheste
şeh-rah-ı tekemmülde hatve-endaz-ı terakkī olduğu varestei
Maamafih hadika-i umumiyye-i İslamiyye’nin bir kuşe-i
mu’tena ve müntehasında enva’-ı ezhar makamına kaim
ezhan-ı ahalinin esna-yı tezehhür ve tesemmür olduğu ve
maksudun bizzat olan a’mal ve amalin henüz tevessü’ ve
teşekkül ettiği iddiası na-be-mevsim ise de: “Yetişir menzil-i
maksuduna aheste giden.” fehvasınca bu himmet ve fıtrat
seneden ziyade bir ömr-i giran-mayemi Memalik-i Devlet-i
Aliyye’de geçirdiğim Şam ve Der-i Aliyye’de ikamet ettiğim
esnada pederim merhum ve mağfur cenab-ı Serdar Tarzi’nin
himmet-i ma’ali ve maarif-perveraneleri sayesinde
oralarda tahsil etmiş ve bugün Afganistan’da “Tercüman-ı
Türki” vazifesiyle muvazzaf bulunmuş olduğum hasebiyle
Sıratımüstakīm ’in ber-güzide makalelerini aynen tercüme ve
derhal makam-ı a’idine ve atebe-i ulyaya takdim etmeyi bir
vazife-i muzaafe-i mukaddese addedeceğimi ve Osmanlılık
alemine zaten minnetdarane bulunan rabıta-i kalbiyye-i samimanemi
bu vesile-i hayr-vesime ile de tezyid ve takviye
etmek iftiharıyla arz-ı selam ve ta’zimat eder ve saadet ve
selamet-i İslamiyye bahsinde hidemat ve temenniyata ansamimi’l-kalb
Pekin’den:
]
48
]
. Fi Ramazan Sene
Hindistan’dan:
Sıratımüstakīm ’de münderic makalelerin Arabi ve Farisi
ve Urdu lisanlarına tercümeleri halinde Hind müslüman aleminin
dahi istifade edeceği ve şu suretle terakkıyyat-ı
hakkında Hindistan’da Sehar Nefur şehrinde mukīm meşahir-i
fuzela-yı İslamiyye’den Halil Ahmed Efendi hazretleri
tarafından gönderilmiştir:
Zaten Sıratımüstakīm ’e Arapça ve Farisice birer kısım
meşgale olan bu hususa şimdiden teşebbüs edebilmek azim
fedakarlığa mütevakkıftır. Gerek memalik-i Osmaniyye’deki
müslümanlar ve hariçteki İslam kardeşlerimiz teveccüh ve
himmetlerini arttırırlarsa inşaallah bu tasavvurumuz dahi atiyen
husul-pezir olur.
Hindistan’da Pencab eyaletinin merkezi olan Lahor beldesinde
münteşir Vatan gazetesi sahibi tarafından Mısır’da
münteşir rüfekamıza gönderilen mektubun suret-i mütercemesidir:
“Hicaz demiryolu hattı için Vatan ceridesi idarehanesi
tarafından açılan iane defterinin otuz beşinci taksiti dahi
Darü’l-Hilafe’deki komisyon-ı mahsusuna gönderilmiştir.
Fakat maatteessüf bu defaki irsalatın mikdarı kırk dört İngiliz
lirasını tecavüz etmiyor. Üç ayda bir gönderilmekte olan işbu
taksitlerin her defasındaki irsalat yüzlerce liraya ve hatta
bazen bin lirayı mütecaviz bir meblağa reside olmakta iken
birdenbire bu kadar tenezzül etmiş olması şüphesizdir ki
Hükumet-i Osmaniyye’nin beyne’l-Harameyn hattın temdidi
hakkında gösterdiği terahinin Hind müslümanlarına iras
eylediği ye’s ü füturdan neş’et eylemektedir. Yalnız Vatan
ceridesi idaresi vasıtasıyla şimdiye kadar gönderilen ianenin
yekunu doksan sekiz bin altı yüz yirmi sekiz Hind rupyesine
baliğ olmaktadır ki küsursuz hesap olarak yüz bin rupye
demektir. Allah göstermesin Hükumet-i Seniyye az bir müddet
zarfında hatt-ı mübarekin inşasına dair bir harekette bulunmadığı
takdirde mucib-i ye’s ü teessür olan şu ahval ü
şera’it altında cem’-i ianatta devamı maalesef arzu etmeyen
defter-i i’aneyi kapamak azm u niyetindedir.
Liva refikımız mektubun zirinde atideki mülahazayı terdif
ediyor:
“İkmali birçok fevaid-i diniyye ve iktisadiyye ve siyasiyye
te’min edeceği hafi olmayan şu hatt-ı mübarekin bir an
evvel itmamı hakkında rical-i devletimizin ihtimam-ı mahsusta
bulunmalarını rica ederiz.”
Hattın devam-ı inşaatı hakkında çalaçırpa devr-i istibdadda
bile reva görülmeyen şu tehavün ve terahiye devrimizde
cevaz gösterilmesi el-hak cedir-i teessür ve teessüftür.
Nasb-ı ayn-ı İslam olan bu buk’a-i mübarekede esbab-ı umran
ve intizamın bir an evvel te’mini Hilafet-i İslamiyye’yi
temsil eden Hükumet-i Osmaniyye’nin a’zam-ı vezaifidir. Az
bir himmetle vücuda gelecek olan kısm-ı mütebakī hakkında
Hükumet’in i’mal-i fikirden hali kalmadığını gösterir asarın
zuhuruna bütün alem-i İslam sabırsızlıkla intizar eylemektedir.
Hükumetimizin basiret ve i’tinasından bu intizara kariben
nihayet verileceğini ümid etmekteyiz. İnşaallah bu ümniyede
hasir kalmayız.
Hissiyatımız Fransız hissiyatı ruhumuz Fransız ruhudur
diyecek kadar incizab ve temelluk gösterdiğimiz Fransızların
rüşt lisandan ibraz ettikleri hasmane hissiyattan münfail olan
Tanin refikımız “Fransız matbuatının bize karşı lisanı
Sofya ve Atina’daki lahana yapraklarının lisan ve mesleğinden
pek farksız bir hale geldiğini” esefle söyledikten
sonra nihayetlere doğru şöyle serzenişlerde bulunuyor:
“Hürriyet i’lan olunur olunmaz bütün Türkiye’de Fransa’ya
karşı bir meyelan başladı:
Her tarafta Fransız lisanını ta’mime çalıştılar. Tekmil talebelerini
Fransa’ya gönderdiler. Fransa’dan maliye müşaviri
adliye müşaviri maliye me’murları ıslahat-ı maliyye
komisyonuna a’za nafiaya mühendis da’vet ettiler. Umur-ı
nafia teşebbüsatı bin müşkilat ile çıkabildiği halde Yemen
San’a Bandırma-Soma Trablus-Humus şimendöferini
Fransızlara verdiler. Telefon imtiyazını alan sendikada Fransızlar
da dahil. Hasılı Türkiye’nin her cihetinde Fransa’nın
nüfuz-ı maddi ve ma’nevisi son derecede artıyor ve daha
ziyade artmak isti’dadını gösteriyordu. Bu bir hakīkat ki inkar
kabul etmez.”
hakīkat-i aliyyesinin on üç asır evvel hükmü
ne ise yirmi altı asır sonra da o olacağına hiç değişmeyeceğine
şüphe etmemelidir. Dün inkar olunan olunmak
nacaktır. Vakıa biz onları memnun etmeye elden geldiği kadar
gayretten geri durmuyoruz; ve böyle yapmamıza esasen
bir mani’ de yoktur. Fakat mutaassıb menfaat-perest Avrupa’nın
gönül arzusuyla tarik-ı hakka daire-i adle girmesi emin
olmalıdır ki hiçbir zaman meşhud olmayacaktır. Binaenaleyh
daima bu hakīkati göz önünde bulundurarak ne
vaktiyle fazla temelluk göstermeli ne de sonra hakaretten
bu derecelerde müteessir ve münfail olmalı!..
tumuz bize pek kızdı. Nazırlar bankerler birbirleriyle soğuk
ve ciddi konuşurken Paris ve İstanbul cerideleri de şedid ü
har bir kalem kavgasına tutuştular. Bulvar gazetelerinin neler
yazdığından haberimiz yok çünkü onlara göz gezdirmeye
vakit bulamıyoruz. Muhterem Tanin ’in “lahana yaprağı”
teşbihine bakılırsa pek ileri gittikleri anlaşılır. Öteden
beri ciddi ve ağırbaşlı tanılan Tan ’ın son makaleleri de bu
babda bir fikir vermeye kafidir. Matbuat münakadatının
tün unutulup Fransa ile Türkiye arasında gizli kapalı duran
mesail-i muallakanın hemen hepsi meydana çıkarıldı; ve
görüldü ki pek yakın dostlar sanılan bu iki devletin arasında
bir hayli mesail-i muhtelifun-fiha mevcud imiş… Tan makalelerinin
bazı kısımlarını ceraid-i yevmiyye tercüme ettiler
lakin bazı taraflarını bıraktılar. Biz de Fransızların hükumetimize
karşı besledikleri hüsn-i zan ve teveccühlerinin derecesini
kariinimizin anlamasına hadim gibi gördüğümüz parçalarını
aşağıya tercüme ve naklediyoruz:
“Bu gayr-ı müterakkıb vak’a ilk önce İtalya matbuatının
mütalaatını celb u da’vet etti çünkü halkın husumetine hedef
olan onların sefiri idi; lakin mes’ele daha umumidir.
Halk Mösyö Mayor des Planches’in arabası etrafında “Yere
batsın sefir!” yahud “Yere batsın İtalya!” diye bağırışmadılar
belki pek eskiden beri aşina olduğumuz “Yere batsın
gavurlar!” sada-yı adavetini ref’ ettiler. Yeni idarenin Avrupa
mekteplerinde okumuş yahud menfi iken garb efkarına
sürünmüş birkaç adam tarafından te’sis olunduğu görülmeyerek
umum halkın da çarçabuk aynı fikirde olacağına teemmülsüzce
katılıvermişti. Genç Türkiye kendisi hiç şüphesiz
kemal-i sıdk ve hulus ile inanıyor ve Avrupa’ya da inandırıyor
ki yeni idarenin “Millet-i Osmaniyye”ye bir nevi’ te’sir-i
esrar-engizanesi vardır. Halbuki “Millet-i Osmaniyye”
esasen bir vücud-ı hakīkī olmayıp bir vücud-ı tasavvuridir
ancak politika gevezeliğinden doğma bir mahluktur.
“Fil-vaki yalnız Kanun-ı Esasi’nin i’lanı hiçbir yere olmadığı
gibi İstanbul’a da ruh-ı hürriyyeti ilham-ı Rabbani ile
nefh u telkīn eyleyemedi. Diğer daha az göze çarpan hadisattan
sonra İtalya sefirine edilen tehdidat Türk Hükumeti
tarafından bir deva-yı küll olmak üzere muttasıl öne sürülen
kafi gelmediğine gayr-ı kabilü’r-red bir alamettir.
“…. halk millet-perverlik için edilen teşvikatı ecanibden
ahz-ı intikam vaazı gibi telakkī ediyor. Zaten biraz mübhem
olan Osmanlı milliyeti fikrini halk ecanibe karşı beslediği
adem-i i’timadı kin ve adaveti geçmiş zamanın karışık
ve iyi anlaşılmamış hatıratı ve siyasetine hükumetine
ecanibin müdahalesi havf-ı batılıyla tefsir ediyor.”
“İttihad ve Terakkī Komitesi Genç Türklerinin ve hükumet
başına geçirdikleri adamlarının milliyyet-perverliği ekserisinin
hüsn-i niyyetine rağmen evvelce uyumuş gibi duran
karanlık ve şiddetli ihtirasatı uyandırmıştır… Osmanlı
Hükumet-i Meşrutası daha dün kapitülasyonların genç ve
meşruti Türkiye’nin Avrupa’daki mevzi’-i cedidi ile ahenkdar
olmayan o eskimiş modadan çıkmış muahedelerin feshini
taleb ediyordu. Bu talebde Kanun-ı Esasi’nin bir nevi’
efsun kuvvetiyle Millet-i Osmaniyye’nin kısm-ı a’zamını teşkil
eden Arnavud’un Arab’ın Kürd’ün tabiatını esasından
değiştirmiş olması iddiası mündemicdi. Hakīkat daha az
mütemellık ve daha az tesellikardır ve kapitülasyonlar mes’elesi
düne nisbeten bugün daha güç kabil-i hall görünüyor...”
Sözün kısası eski hamam eski tas: Gayr-ı muhık haklarımızı
Maşrık’ta muhafaza ve idame etmek isteriz; bizim
hüsn-i teveccühümüzü kazanmak isterseniz kölelerimiz olunuz;
Hilal daima Salib’e mağlub kalmalıdır; yoksa bin türlü
aleyh haklıyız...
“Ma’lumdur ki bu sene Fransa ile Türkiye arasında Tunus
hududu tahdid ve ta’yin olundu. Geç olsun da hiç olmasın.
Bu ameliyat elzemdi. Lakin kafi değildi. Filhakīka
biz cenubi Trablusgarb ile Fransa Garbi Afrikası mevaki’-i
telakīsinde Türklerle hem-hududuz. Ve bu komşuluk bize
daima birtakım rahatsızlıkları mucib oluyor...”
Tan böyle mayhoş bir sözbaşı ile makalesine girişip “Fizan”dan
“Kavar”a giden Osmanlı müfrezesine bir Fransız
bölüğü  tarafından reva görülmüş muamele-i gayr-ı layıkayı
kendi nokta-i nazarına göre tafsil ettikten sonra şu
sözlerle makalesini bitiriyor:
“Afrika-yı vusta memalikimizi iz’ac eden bütün muhill-i
silah ve küul kaçakçılığı– Trablusgarb hududundan geliyor.
Buna artık tahammül olunamaz. Bizim Afrika’da birçok
menafiimiz var. Bu menafii bazı me’murin-i siyasiyyemiz
Hükumeti’ne gerekse Türkiye’de bulunan me’murlarımıza
artık ihtar için vakit gelmiştir ki Fransa büyük bir Afrika
devletidir ve Afrika’da tamamiyet-i mülkiyyesini olsun Afrikalı
tebeasının hukūkunu olsun gayret-i mütesaviyye ile
muhafaza eyleyecektir.”
Bu son cümleler Cezayir ve Tunuslu kardeşlerimizin Makam-ı
Hilafet-i Uzma’ya karşı hissiyat-ı İslamiyyelerini izhara
cesaret etmelerine ve bir de bilmem nerede asl u nesli
mechul guya Cezayirli bir adamın hukūkunun muhafazasını
reca’en Fransa Konsolosu’na müracaat eylemesine telmihtir.
Ama asıl telaşı alem-i İslam’da görülen bazı alaim-i
fadeye kalkışmasın korkusundan neş’et ediyor.
Çünkü Fransızlar iyi biliyorlar ki Afrika’da büyük bir
devlet olmakla beraber kavi bir devlet değildirler.
Bütün garb sırf kaba kuvvete perestiş edip bu asırda o
kaba kuvvetin sahibi olduklarından bütün alemi önlerinde
diz çöktürmek istedikleri halde kemal-i istiğrab ile işitiyoruz
ki aralarında bazen hüsn ü hayrı sevenler ve daha garibi
mehasin-i İslam’ı his ve idrak edebilenler var imiş! Bir derecede
ki bizzat müslümanlara bile muhık ve ma’kūl vesayada
bulunabilirler. Bunu bize filozof Rıza Tevfik Beyefendi
“Muallim Brown sahne-i tarihte bir çehre-i asil ve zati ile
ortaya çıkıp büyük bir rol oynayan şark ve bilhassa İslam
medeniyetinin inkırazına inhidamına bir türlü gönlü razı
olamaz. Avrupa’nın bu son asırda meslek-i siyasisini temsil
eden hırs-ı istila ve emperyalizm mes’elelerine dair aramızda
cereyan eden bir mübahesede fikr-i mahsusumu kendisine
sarahaten arz etmiş ve kaba kuvvete karşı en nazik bir
medeniyetin en hassas akvamın mahkum olduğunu kemal-i
ye’s ile söylemiştim. Muallim-i muhterem kemal-i hulus
“Evet!.. Siyaset-i alemde bugün hüküm-ferma olan
prensib “El-hükmü li men galebe” kaidesidir. Maatteessüf
bugünkü meslek-i siyaset bu bi-eman kanuna istinad ediyor.
Siyaset-i hazırada bugün maksad-ı mu’ayyen budur.
Cihanı istila etmek ve akvam-ı za’ifeyi yavaş yavaş ifna eylemektir...
“Ben bu teşebbüsat-ı muhribeyi cemaat-i insaniyye ve
medeniyet-i hakīkıyye için bir felaket olarak telakkī ederim.
Darwinizm prensiplerinin siyasiyata tatbikı bu dalalete sebep
olmuştur. En kabiliyetli olan milletlerin sairlerine tefevvuk
edip yaşaması meşru’ ve muhık addolununca kendi
kuvvetine güvenen bir devlet emel-i istila-perveranesinde
cellad-ı insaniyyet kesilir. Bunun içindir ki medeniyet-i İslamiyye’yi
bazı vücuh ile Avrupa medeniyetine faik bulurum.
Bu medeniyeti ortadan kaldırıp süpürmek üzere yürüyen
kuvvete karşı alem-i İslam tevhid-i fikr u emel edip mukavemet
eylemelidir. Bu güzel medeniyet münkariz olmamalıdır.”
“Sözlerimi yanlış telakkī etmeyiniz. Ben vakıa Panislamizm
tarafdarıyım fakat benim nazarımda bu lafzın ma’kūl
bir ma’nası vardır. Ben bu ta’birin mazmununu herkes gibi
anlamam. Panislamizm namına mesela neşr-i din etmek ve
bütün halk-ı cihana teklif-i İslam eylemek maksadı bit-tabi’
benden uzaktır. Şarkın bir medeniyeti var ki güzelliği asalet
ve necabeti san’at-ı mi’mariyyesinde edebiyatında ahlakiyatında;
felsefiyatında muaşeret ve adatında el-hasıl ma’neviyatının
bil-cümle tecelliyatında cilve-nümun oluyor.
Ben işte bu medeniyeti hakīr görmeyiniz terk u ihmal etmeyiniz
diyorum. Avrupa’nın huşk u haşin medeniyeti sizin
nazik medeniyetinizi mahvetmek azmindedir. Buna karşı
cümleniz yekvücud-ı ittifak olarak medeniyetinizi muhafaza
tının şark ma’neviyetinin en güzide en asıl tecelliyyatıdır.
Sizindir. Tabiatınıza mizacınıza daha muvafıktır. Avrupa ile
temasta bulunan şarklılar behemehal bizim en iyi kaidelerimizi
en müstahsen adatımızı almıyorlar meyhanelerimizi
oyunlarımızı müessesat-ı süfliyyemizi daha evvel alıyorlar
fenalıklarımızı taklide azim bir inhimak gösteriyorlar. İşte
Hindistan Mısır ve Cezayir’le Tunus meydandadır. Yoksa
fünun ve sınaat gibi reng-i milliyyetten ari olan ve bütün insaniyetin
tekamülat-ı maddiyyesi için vesait-i istihsaliyyeden
ma’dud bulunan alat cümlesini bila-perva telakkī edebilirseniz.
Fakat hüviyet-i milliyyenizi zayi’ edecek hareketlerde
bulunmayın. Hülasa yalnız Frenkliğe özenmeyiniz. Siz ne
yapsanız bir İngiliz olamazsınız. Fakat Avrupa’yı sathice taklid
Beyrut tarikıyle Bağdad’a müteveccihen azimet buyuran
meb’us-ı muhterem Baban-zade İsmail Hakkı Beyefendi
Mesajeri Maritime kumpanyasının Nijer vapurunda yolcuların
üç dört gün Fransız adat ve maişetine tevfik-i harekete
mecburiyetinden mütevellid ihtisasatını Tanin refikımıza
gönderdiği bir mekupta tasvir buyuruyorlar. Birkaç hafta
evvel yine Tanin ’de münderic İsmail Müştak Bey’in Avrupa
seyahati hatıralarının birincisiyle karşılaştırarak kemal-i dikkatle
mütalaa buyrulmasını tavsiye ederiz:
Ecnebi vapuruna binen yolcular derhal memleketlerinden
sanki binlerce fersah tebaüd etmişler gibi birçok adata
kerhen muti’ oluyorlar. Bir Türk’ü hiçbir hazırlığa hiçbir idmana
tabi’ tutmadan birdenbire Fransa’nın bir köşesine atınız.
Ve hemen orada yiyip içmek yatmak yürümek oturmak
vesaire için ne adetler var ise ona münkad kılınız... İşte
her Osmanlının ecnebi vapuruna binerken aldığı acınacak
hal ve vaziyet.
Şimdi burada Mesajeri Maritime kumpanyasını muateb
tutalım mı? Bence bilakis. Zira bu hal gösteriyor ki herşeyde
hatta ekl ü şürbde bile bir asabiyet-i milliyye izhar olunuyor.
Bir İngiliz Çin’e gitse bile kendisini Çin’e gitmiş değil
Çin’i kendi ayağına gelmiş farz ederek itiyadatının hiçbirini
bozmaz. Çay ve ziyaret vaktini uyku ve uyanmak zamanını
şaşırmaz işte kendi adetlerinde bu sebat ve ısrardır ki akvam-ı
garbiyyeye ma’nevi bir tefevvuk te’min ediyor ve biz
şarklıları kendi memleketimizde olduğumuz halde yalnız iktisaden
ticareten siyaseten değil adat-ı ekl ü şürbde ve
nevm ü yakazada bile ister istemez onların zebunu kılıyor.
Kuvvetin tefevvuk-ı medeniyyetin alamat ve işaratından
biri de budur. Medeniyeti galip gelen bir kavim nereye
gitse lisanını tarz-ı tefekkürünü adetini oraya teslim ettirir.
Bir Fransız veya bir İngiliz bizim memleketimize geldiği zaman
lisan-ı mahalliyi öğrenmek istemez ister ki gittiği memleketin
bütün ahalisi kendi lisanını öğrensin! Zira  kendi
kendine o kadar hüsn-i teveccühü var. Gittiği memleketi
hor ve hakīr kendi şahsını kendi milletini o kadar yüksek
görür ki o memleketin ahalisine kendi lisan ve adatına vukūfsuzluğundan
dolayı adeta acır. Bir İngiliz veya bir Fransız
eben-an-ceddin bu memlekette tavattun eder yaşar iktisab-ı
servet eder. Bununla beraber Türk’ün ne lisanını ve ne
adetini öğrenir. Bu cehli kendisi için zararlı olmak şöyle dursun
bilakis karlıdır. Fakat hiç İngilizce bilmeyen bir Türk’ü
kolundan tutup İngiltere veya Amerika’nın bir tarafına atınız.
Bu zavallı ya açlıktan ölür veyahud pekçok sefaletten
sonra fevka’l-beşer birtakım mesai sarfıyla lisan-ı mahalliyi
kekeleyerek nihayet biraz öğrenmeye gayret eder.
mezellet-i ictimaiyyemizi şayan-i mübahat bir hale koymak
da bizim elimizdedir.
Biz evvel-emirde medeniyetimizi daha doğrusu medeniyetimizin
olunmasına mütevakkıf olacağına şüphe olmadığından o
vakit böyle ecnebinin pa-yı istihkarı altında kerhen değil
tav’an ve arzumuzla yeni etvar iktisab edeceğiz fakat kendi
kendimize etvar ve ahlakça icra edeceğimiz bu ta’dilat her
ratından azade olamaz ve her halde milletimize mahsus ve
fakat aynı zamanda her türlü terakkıyata da müstaid bir
mahiyete bir alamet-i farikaya malik olur. Binaenaleyh iktisab-ı
kuvvet cihetine kuvvet verelim. Fakat kuvvet deyince
yalnız top ve zırhlıyı hatırımıza getirmekle iktifa etmeyelim.
Ticaret ve iktisad bugün top ve tüfeğin müvellididir mugaddisidir
mukavvisidir. Vapur kumpanyaları teşkil etmek de
biridir…
Devlet-i Osmaniyye:
Paris’ten İstanbul’a çekilen bir telgrafnamede şöyle deniliyor:
“Gazeteler Hariciye Nazırı Mösyö Pişon’un Sadrazam
Hakkı Paşa ile son vaki’ olan mülakatında Tunus ve Cezayir’e
müteallık mesailin hall ü tesviyesi hususunda bilhassa
hall ü tesviyesi diye mübhem ifade olunan hususu bu iki
müslüman memleketinin Fransa’ya ilhakı Makam-ı Hilafetçe
resmen tasdik demektir. Ma’lumdur ki Cezayir Sultan
Mahmud-ı Evvel zamanında ve Tunus da Hakan-ı Mahlu’
devr-i saltanatında bila-sebeb-i meşru’ Fransa Hükumeti tarafından
zabt u istila olunmuş idi. Lakin devlet-i Osmaniyye
bu tasallutun meşruiyetini şimdiye değin asla tasdik ve teslim
etmemiştir. Fenalıklarını sayıp bitiremediğimiz devr-i istibdad
bile bu fazihayı irtikaba cesaret eyleyememiştir. Binaenaleyh
hükumet-i meşruta-i meşruamızın böyle bir mükalemeye
asla yanaşmayacağına emniyetimiz ber-kemaldir.
– Son gelen Tan gazetesinde Canet
hadisesine dair ma’lumat-ı atiyye bulunmaktadır:
“Hariciye Nazırı Mösyö Pişon Cezayir valisini ve Tevarık
kabaili rüesası ile Miralay Laperrine ve Yüzbaşı Nijer’i kabul
eylemiştir.
Ajans Havas’ın beyanına göre Tevarık kabaili rüesası
Cezayir-Tunus hududuna müteallık mesail hakkında Mösyö
Pishon ile mülakat etmiş ve Mösyö Pişon mülakatı büyük
bir ehemmiyetle dinlemiştir.
hariciye nazırı ile olan mülakatlarında Türk me’murlarının
Cezayir –Tunus hududunda ve Fransa daire-i nüfuzunda icra
eyledikleri tahrikattan ve bilhassa Canet’in Osmanlı asakiri
tarafından işgalinden bahseylemişlerdir.
Filhakīka bir müddetten beri bizce Fransa arazisinden
addedilen bu vaha üzerinde Türk bayrağı temevvüc etmektedir.
Eğer bu hadise ve ahiren izah ettiğimiz Kaur Vak’ası nazar-ı
dikkate alınırsa Osmanlı me’murlarının Afrika’da muntazam
bir politika ta’kīb ettikleri tezahür eder.”
Canet öteden beri Devlet-i Osmaniyye’nin ecza-yı memalikinden
olduğunu derhal ihtara lüzum görürüz. Bugünlerde
Fransız gazeteleri tarafından kurcalanmakta olan Afrika-yı
Osmani hududlarına aid mesail Afrika’da istikbal-i İslam
ve Osmani için fevkalade haiz-i ehemmiyyet olduğundan
yan ederiz.
– Bugün Brüksel’de Genç Mısırlılar
Kongresi ictimaa başlıyor. Evvelce kongre Paris’te
Fransa’nın Fas hakkındaki politikasına şiddetli hücumda
bulunmalarından ve Afrika’daki Fransa müstemlekatında
sakin ahali-i İslamiyye arasından iğtişaş zuhur etmesinden
naşi Paris’te kongrenin ictimaına Hükumet-i Cumhuriyye
tarafından müsaade olunmamıştır.
– Atina’dan
mede deniliyor ki Berlin ve Viyana’da te’yiden rivayet olunduğuna
nazaran İmparator Wilhelm hazretleri Almanya
Avusturya ve Türkiye arasında bir ittifak-ı askerinin akdi tarafdarıdır.
Fas:
– Tan ’ın Fas şehrindeki
muhbiri atideki hayırlı haberi Eylül tarihiyle gazetesine
ba-telgrafname bildiriyor: Sultan-ı Hazır Mevla el-Hafiz’ın
biraderi Mevla el-Kebir artık kardeşi aleyhine hareketten
vazgeçip taleb-i eman eyledi. Mevla el-Hafiz’in kardeşinin
müracaatını samimiyet ve muhabbetle karşıladığı menabi’-i
mevsukeden bildiriliyor. Artık iki kardeş arasında ihtilaf bitmiş
gibidir.
Biz daima alem-i İslam’dan böyle beşaretlerin vüruduna
muntazırız. Halbuki maatteessüf ekseriya ihtilaf ve niza’
haberleri almakla dil-hunuz. Artık hamd olsun bunlar da
Afrika:
– Almanya’nın Afrika müstemlekesi sekenesinden Habeşilerin
eskiden beri din-i mübin-i İslam’ı kabul etmekte oldukları
ma’lumdur. Son günlerde Almanya Hükumeti’ne verilen
raporlarda ora ahalisinin elli altmış seneye kadar kamilen
müslüman olacakları bildiriliyor. Almanya Hükumeti İslamiyet’in
tevessüüyle kendi nüfuzunun azalmasından korkuyor.
Buna çare olmak üzere pekçok misyonerler gönderiyor.
Bakalım insaniyetin tab’ının intihabına karşı sed çekebilecek
mi?
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
29 Eylül 1910
Beşinci Cild - Aded: 108
Cenab-ı Akdes-i Kibriya Kitab-ı Kerimi’nin ulüvv-i derecesini
ve onun hakkında nas üç fırkaya ayrılarak bir fırkası
ona ihlas ile iman edip mutazammın bulunduğu şerai’ ve
ahkamı muhafaza eylediğini ve diğer fırka dahi ona karşı
eylemediğini üçüncüsü ise bu iki fırka arasında muhadaa
ve nifak ile müzebzeb bir fırka bulunduğunu zikreyledikten
ve her fırkayı havas ve evsafıyla tavsif edip her birinin avakıb-i
ahvalini dahi beyan ettikten sonra onları tehziz ve
tenşit emr-i ibadeti tefhim külfet-i ibadeti lezzet-i hitab ile
cebr ü telafi için ala-sebili’l-iltifat kendilerine teveccüh ederek
cümlesine birden ibadetini emrediyor buyuruyor ki:
Ey nas sizi ve sizden evvelkileri halk eden Rabbinize ibadet
edin. Me’muldür ki ittika edersiniz. Size ve sizden evvel
güzar eden ümem-i salifeye şamil ma’na-yı rububiyyet ve
halıkıyyeti mülahaza edin de zat-ı uluhiyyetine huşu ve ihlas
halk ve icad eyledi bir katre meniye sem’ ve ebsar ve ef’ide
kıldı onlara hilkaten ve hidayeten ne in’am ettiyse size de
onu in’am eyledi.
Siz Rabbinizi görmeseniz de O sizi görür ve mahall-i
yetini bakıp görüyormuşsunuz gibi ona huşu’ ve huzur ve
ve ihlası nüfusunuza ihsas ettirmek üzere ma’na-yı rububiyyet
ve halikıyyeti der-piş-i mütala’a ederek istiane eyleyin.
Zat-ı uluhiyyetine huzur ve ihlas ile ibadet ederseniz me’muldür
ki na’il-i fevz ü felah olan zümre-i ehl-i takvaya dahil
olursunuz.
Ayet-i kerimede vaki’   ile murad asr-ı nüzul-i
Kur’an’ da mevcud olan kaffe-i mükellefindir çünkü
gibi muhalla bi’l-lam cem’ler       gibi
zeratının bunların umumiyeti ile istidlal eyledikleri şayi’ ve
zayi’ bulunmasına nazaran umum ifade eder. Din-i mübini
Ahmedi’nin mukteza-yı hitab ve ahkamı asr-ı nüzul-i Kur’ an’
da mevcud olan mükellefin ile onlardan sonra ila-kıyami’s-sa’a
pezira-yı vücud olan mükellefinin kaffesine şamil
olduğundan bu ikinciler de atide vaki’ hitabın taht-ı hükmünde
dahildirler. Alkame ile Hasan-ı Basri hazeratının: Ya
eyyühen nas! hitabıyla nazil olan hükümler Mekki’dir demiş
olduklarına dair rivayet ayet-i kerimenin mü’minin ile fırak-i
saireye amm ve şamil olmasına münafi değildir zira ayetin
Mekke’de nüzul eylemesinden hükmünün ehl-i Mekke’ye
tamamiyle kefere olmadıkları cihetle hükm-i ayetin onlara
muhtas olmasından küffara mahsus olması da lazım gelmez
– Burada varid-i hatır olan daha diğer suallerin
dahi cevapları müfessirin-i kiram tarafından verilmiştir.
54
Her şey ki Kur’an onu bize emrediyor ve ona nazar etmeye
bizi irşad eyliyor onunla iştigal Kur’an ile iştigal demektir.
diye emredince bu bizi hilkatimizdeki hikem u
esrardan ibret almaya ikaz olduğundan biz o hikem ve esrarı
taharri eylemeliyiz nitekim
buyrulmuştur.
Bu emir bizi ümem-i salifenin tarihinden ibret almaya
da irşad ediyor nitekim diğer bir ayette
diye varid olmuştur.
Bunun emsali pek çoktur.
libindeki halaveti tadar ise ancak o zaman Kur’an ile müteessir
olur da nefsi onun vaadiyle mutmain olur ve vaidine
huzu’ ve huşu’ eder. Kur’an’ ın meanisine aşina olmak ve
esalibindeki halaveti tatmak İbni Hişam’ın Nahv ’i gibi bazı
kütüb-i nahve ve Abdülkahir’in Belagat ’i gibi bazı fünun-ı
belagate nazar ile beraber kelam-i Arabi-i beliği müzavele
lügat-i Arabiyye’yi anlamakta bir zevk hasıl olur ve bu zevk
kendisini fehm-i Kur’an’ a ehil eder.  İmam Ebu Bekir Bakıllani
demiştir ki: “Belagatte mümarese peyda etmeksizin belagat-i
Kur’an’ dan bir şeyi fehmetmek kendine mümkün olduğunu
zu’m eden kimse kazib-i mubtildir.”
müslim için doğru mudur ki Kur’an’ ı kendine pişva etmesin
ve onu meş’ale-i hidayet ittihaz edip nas arasında ve
bid’atler zulümatı içinde o nur ile yürümesin.
Önümüzde düşvar iki akabe var ki bu iki akabeye saldırmadıkça
bulunduğumuz halden irtika mümkün değildir.
Bunun birisi atalet ve diğeri Cenab-ı Hakk’ın bize olan ni’metlerinin
kıymetini bilmeyip de nefsimize kusur azv u isnad
etmektir. Bu iki hasletin sahibi kendini hayra irşad ve
hakka hidayet eden kimseye kendine tabiatın zıddını teklif
eylediği için buğz ü adavet eder ve dalal ve gavayetini
mezemmetten başka çare bulamaz. Cümlemize lazım olan
şudur ki nefsimize ve bir de Kur’an-ı azimüşşana nazar edelim
de akaid ve ahlak ve a’malimizi onunla veznedelim
hangimizin mizanı ziyade gelirse o müslim-i hakīkīdir Cenab-ı
Hakk’a hamd etsin yoksa ziyadeye bais olan ahvale
sa’y u gayret eylesin. Bizim bulunduğumuz hale medid bir
nazar ile nazar eylemekliğimiz ve derin derin tefekkür etmekliğimiz
la-büddür tefekkür etmeyen reh-i rasta yol bulmaz
reh-i rastı bulmayan ise dalldir.
– .
kelimesi ma’na-yı vaz’isi i’tibariyle vukū’ ile adem-i
vukū’ arasında mütereddid olup da vukūu müreccah olan
bir emrin vukūuna ümid-var olmayı ifade eder. Bir şeyin
vukūunu tevakku’ ve ümid etmek ne olacağını bilmemekten
neş’et edeceği cihetle Cenab-ı Allamü’l-Guyub hakkında
muhal olduğundan müfessirin-i kiram kelime-i mezkure ile
bu makamda murad olan ma’nayı ber-vech-i ati beyan
etmişlerdir:   kelimesinin ifade eylediği tevakku’ ve ümid
Cenab-ı Hakk’a değil ibada racidir; çünkü bir şeyin husulüne
Allamü’l-Guyub olan Cenab-ı Bari hakkında muhaldir. Yahud
müluk ve ekabir ifasını tasmim ettikleri vaadlerini le’alle
olabilir me’muldür emsali edalar ile irad etmeye mu’tad
olduklarından Kelamullah bu üslub üzere varid olmuştur.
Yahud   kelimesi bazılarının dediği gibi   yani “ta ki”
ma’nasınadır –   edatı   ma’nasına gelmezse de
rim ve rahim olan zatın ise ümid olunan bir şeyin husulüne
ümid vermesi va’d-ı kat’i demek olduğundan   kelimesi
ma’nasınadır denilmiştir –
Bu ayet-i kerime tevhid-i Bari’nin vücubunu ve Zat-ı
Akdes’e ibadet kaffe-i nas üzerine mütehattim olduğunu biibaretiha
natık olmakla beraber enfüs ve afakta mansub
ayat-ı tekviniyyenin mütalaası buna bir hükm-i kat’i ile hükmeylediğine
de bi-işaretiha nası irşad ediyor. Nasın gerek
kendilerinin halk u icadı ve gerek eslafının halk u icadları
vücud-ı Bari’ye en kavi şahid en vazıh delil olduğu cihetle
ayat-ı tekviniyyeden evvela onların nefislerine tealluk eden
halk u icadı beyan edilip ati’z-zikr ayette dahi maişetlerine
tealluk eden ayat-ı tekviniyye irad buyurulmuştur – .
Ayet-i salifede Hak sübhanehu ve teala hazretleri kullarına
ni’met icadı ve mevahib-i fıtriyyedeki ni’met-i tesaviyi
tezkar eylediği gibi bu ayet-i kerimede dahi ubudiyeti hasseten
zat-ı uluhiyyetine şayan kılan bazı hasa’is-i rububiyyeti
onlara zikredip buyuruyor: O Rabb-ı zi-şan ki arzı sizin için
firaş ve semayı bina kıldı. Cenab-ı Hak cela’il-i ef’ale kadirdir
arzı aram ve huzurumuza seyr ü seferimize ziraat ve harasete
fiimize muvafık surette ferş u bast eyledi ve asumanı kebudi
sütre-i şeffaf şeklinde bir nizam-i bedi’ ile onun üzerinde
bina ve tekvin edip ca-be-ca ikad edilmiş mesabih gibi
nazar-rüba olan ecramını da ihsan eylediği kanun-i cazibe
men’ etti. Bu makamda mülahazası vacib olan şey Allahu
Teala’nın kudret ve azametini si’a-i fazl u rahmetini tasavvurdur.
Ve semadan ma-i matar inzal edip size rızık olmak
allık bu eltafı görüp bildiğiniz halde Allah’a endad ve şüreka
Nun’un kesriyle lügatte misl ü manend ma’nasınadır.
Cem’i: Endad. Burada   şerik diye tefsir olunmuştur.
Arzı firaş etmenin ma’nası: Suyun tab’ı arzı kuşatmak
çıkardı ve onu ne pek sulb ve ne pek yumuşak yaratıp ziraat
ve i’mara kabil olacak surette bu ikisi arasında kıldı. Bu cihetle
ruy-ı zemin döşenmiş döşek gibi insanların bil-vücuh
huzur ve istirahatlerine müheyya oldu demektir; bu ise arzın
musattah olmasını icab etmez zira onun hacim ve cirmi gayetle
büyük ve geniş olduğundan kürriyyet-i şekli onun
üzerinde istikrara ve kemal-i suhuletle amed ü şüde ve ebna-yı
Adem’in diğer menafiine kat’a mani’ değildir –
Fahreddin Razi hazretleri Sure-i Bakara’dan ’inci ayetin
tefsirinde zıll-ı arzın istidaresiyle dahi arzın müstediru’ş-şekl
olduğuna istidlal eylemiştir. Orada diyor ki husufı
kamer demek şems ile kamer arasına arz haylulet ettiği
zaman kamer üzerine mümted olan zıll-ı arz sebebiyle cevher-i
kamerden nurun zail olması demek olduğundan husuf-ı
kamer zıll-ı arzın kendidir. Mümted olan bu zıl ise kamerin
bazı cüz’ü münhasıf olduğu vakitlerde müşahede edildiği
üzere müstedir olduğundan o zıllı husule getiren
şekl-i arzın dahi müstedir olduğu nümayan olur – inteha
mülahhasan.
Muhakkıkīn-i ulemanın arz musattah değildir demeleri
musattahla kürriyete münafi olan ma’na-yı ıstılahisi i’tibariyledir;
ayet-i kerimesinde arza
halde onların kürriyete mukabil ma’naca arzdan nefy ettikleri
testih bu ayette ma’na-yı lügavisi i’tibariyle ona isbat
olunan testihe münafi değildir; çünkü nefy olunan testih
ma’na-yı ıstılahisi isbat edilen testih ma’na-yı lügavisi i’tibariyledir.
Ehl-i lügat tasrih etmişlerdir ki sathın asıl ma’nası
yapıp döşemektir;   denir ki Allahu Teala arzı
yapıp döşedi demektir. Arza basit denilmesi dahi ittisa’-ı cirmine
mebnidir yoksa kürevi olmadığı için değildir. Bazı nas
bu gibi ıtlakat ve ta’birattan arzın kürevi olmadığına zahib
olmuşlarsa da bu bir vehm-i mahzdır; menşe’-i galatları
Kur’an-ı Kerim ’de zikrolunan elfaz-ı lügaviyyeyi ehl-i fünun
arasında sonradan peyda olmuş ma’ani-i ıstılahiyyeye haml
eylemeleridir. Muhakkıkīn-i ulemanın bu mebhaste naklolunan
sözleri elfaz-ı Kur’aniyye’yi meani-i asliyyesinden hilaf-ı
zahire sarf ile arzın kürevi olmadığını istinbata kalkışan
erbab-ı evhamın zu’mlarını red için izah-ı hakīkatten ibarettir
te’vilat ve tekellüfat değildir. Kitab-ı Aziz’de arzın kürevi
olmadığını iham edip de muhtac-ı te’vil olur hiçbir şey
yoktur.
Semerat ve mahsulatın zuhura gelmesi Allahu Teala’nın
kudret ve meşiyeti iledir lakin Hazret-i Bari azze şanuhu
semeratı zuhura getirmeye toprak ile sudan memzuc suyu
hayvanın nutfesi gibi sebep ve madde kılmış yani toprak ile
sudan memzuc maddeye semeratın suver ve keyfiyyat-ı
mütehalifesini ifaza üzerine adet-i İlahiyye cari olmuş yahud
Allahu Teala suda kuvve-i fa’ile ve arzda kuvve-i kabile
semerat ve mahsulat tevellüd eylemiştir. Bari teala ve tekaddes
hazretleri esbab ve mevaddın kendilerini nasıl bilavasıta
vad bulunmaksızın icada kadirdir; fakat eşyayı bir halden
diğer bir hale tedric ve bir mertebeden diğer mertebeye
naklederek inşa ve icad buyurmasında azamet ve kudret-i
melerini her dem tecdid eder sun’ ve hükmü vardır. Eşya
tertib ve tedric bulunmaksızın def’aten inşa edilmiş olaydı
bedayi’-i hikmet dem-a-dem tecelli etmemiş olurdu –
Semadan nüzul-ı baran hususuna da nakl-i kelam ile
bazı müfessirin diyorlar ki sema ile murad sehabdır zira
sakf ve emsali gibi senden yüksek ne kadar şey var ise hepsi
“sema” olduğundan sehaba da “sema” ıtlak olunur. Yahud
ecza-i rat[i]benin yani ebhirenin a’mak-ı arzdan cevv-i havaya
yükselerek ebr-i baran-efşan olması cereyan-ı adetullah
üzere hava ve hararet-i şems gibi esbab-ı semaviyye ile
husul bulduğundan bu alaka ve mülabese ile “semadan su
Şu halde emtar yerden kalkıp havanın tabaka-i baridesine
tesa’üd eden ebhireden tevellüd eylediği halde ayet-i
kerime buna muhalif düşüyor diye sual varid olmaz.
Sure-i Enbiya’da
nazm-ı celilinin tefsirinde Fahreddin
Razi hazretleri kelam-ı Arab’da her deveran eden şeye “felek”
denildiğini ve cem’i “eflak” olduğunu söyledikten sonra:
“Mahiyyet-i felekte ihtilaf olunarak bazıları felek bir cisim
olmayıp nücumun medar ve mahrekinden ibarettir dediler
ki Dahhak’in kavli budur. Ekser-i nas ise eflak nücumun
kendisi üzerine deveran ettiği ecsamdır dediler ki zahir-i
Kur’an’ a daha karibdir.” diye mahiyyat-ı eflake dair akvali
orada daha bazı tafsilat ile beyan eylemiştir. Lakin
kavl-i kerimindeki “sıbahet” ta’bir-i şerifi zikrolunan
şu iki zehabdan hangisini te’yid ediyor düşünülsün.
– –
Yine Doktor Dozy diyor:
“Ma’lum olduğu üzere bu seciyede olan adamlardır ki
efkar-ı diniyyeye en ziyade suhuletle meyyal olurlar. Muhammed
sa için de iş böyle oldu.”
Doktor Dozy’nin bu “seciye” dediği yukarıdan beri sayıp
döktüğü şeyleri intac eden tabiat-ı asabiyyeden ibaret
oluyorsa hadd-i zatında ma’nasız münasebetsiz bir da’va-yı
acibe olacağı gibi dünyada ne kadar dindar kimseler var ise
hepsi asabi ne kadar asabi eşhas bulunursa cümlesi efkar-ı
diniyye sahibi olmak iktiza eder. Bu hükm-i külli ise –ma’lum
olduğu üzere– sabit değil belki zahirü’l-butlandır.
Yok eğer zikri en yakın olan “ali fikirlerden mahrumiyet
o halde bütün dinsizlerin efkar-ı aliyye ile müştehir zevk-i
belagatten ari ve belki müteneffir olmaları lazım gelir. Bu da
sahih olmamakla beraber gülünç bir iddiaya müncer olur.
Çünkü dinsizler yekdiğeri nazarında ulviyet-i efkara nisbetle
ayyuka çıkarılmak imkanı var ise de bunların içinde hiçbir
şahs-ı beliğ şiir ve inşaya kadir ferd-i aferide bulunamayacağı
da iddia olunabilir mi?
“Diğerleriyle Yahudilerle Hıristiyanlarla Haniflerle ve
ba-husus Zeyd bin Amr ile mesail-i diniyye üzerine mübahese
etmeyi severdi.”
Burası da pek açık bir yalandır. Resul-i Ekrem Efendimiz
hazretleri kable’n-nübüvve hiçbir ferd ile mübahesat-i
diniyyede bulunmamış Hunefadan ma’dud Zeyd bin Amr
bin Nufeyl ile yalnız bir defa Ka’be-i Muazzama önünde
mülakī olarak aralarında bir iki lakırdı teati edilmiştir. Akıl
da bunu icab eder rivayet de. Ümmiliği emr-i kat’i olup
devr-i cahilide yaşayan bir zat zaten neden bahsedebilir.
Kütüb-i semaviyyeden mi? Ulum ve fünun-ı müdevveneden
mi?
“Zeyd bin Amr’ı ne Musevilik ne de İsevilik hoşnud edememiş
reddetmiş idi. Din-i hakīkīnin izini aramak maksadıyla dura-dur
seyahatler ihtiyar etmiş idi. Ve şimdi Hira Dağı üzerinde
menfiyen yaşıyordu.”
Bu ifade esasen doğru ise de pek nakıstır. Nihayetine
bir de hilaf-ı hakīkat söz katılmıştır. Binaenaleyh hakīkat-i
hali yazmaya mecbur oluyoruz. Müşarun-ileyh Zeyd bin
Amr bin Nufeyl el-Kureşi el-Advi –aşere-i mübeşşereden–
Said bin Zeyd hazretlerinin pederi ve Ömeru’l-Faruk efendimizin
ammizadesidir.
Hazret-i Nebiyy-i Efham efendimizle kable’l-bi’se görüşmüş
muahharan Şam’da Nasraniler elinde maktul olmuştur.
Kendisi erbab-ı basiret ve ashab-ı irfandan olup vakt-i
cahiliyyette şayi olan perestiş-i esnamdan ve onlara kurban
kesmek ve namlarına kesilmiş olan kurban eti yemek gibi
evza’ ve adat-ı cahiliyyeden i’razla muvahhidlik yolunu tutmuş
ve bu i’tikadını kasa’id-i meşhuresiyle aleme i’lan etmiş
Bu kasidesinin ilk beyitleri ber-vech-i atidir:
Tabakat-ı İbni Sa’d’dan Amir bin Rebi’a ra’dan rivayet
olunduğu üzere müşarun-ileyh demiş ki Zeyd bin Amr bir
gün bana hitaben şöyle bir ifadede bulundu. Dedi ki “Ben
kavmime muhalefetle İbrahim ve İsmail aleyhimesselam
milletine ittiba eyledim. Onlar esnama tapmazlar ve şu
kıble-i mübarekeye doğru namaz kılmaktan geri durmazlardı.
Ben bu sırada evlad-ı İsmail’den ba’s olunacak bir nebi
nin müddet-i hayatın uzar da ol hazrete mülakī olursan selamımı
tebliğ edesin. İman ve tasdikimi de kendisine haber
veresin “bi-inayetillah bana İslamiyet nasib olduktan sonra
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem hazretlerine Zeyd
bin Amr’ın selamıyla emanet sözünü arz eylediğimde selamını
alıp kendisini rahmetle yad etti ve “Ben onu cennet-i
a’lada gezerken gördüm.” buyurdu.
Tevhide ve yevm-i ba’se dair sözlerinden dolayı Mekkeliler
Cenab-ı Zeyd’e rahat vermezlerdi.
Hakaik ’ta diyor ki Hazret-i Ömeru’l-Faruk’un pederi
Hattab Zeyd’i böyle hak-gu gördüğü esnamdan mu’riz ve
evza’-ı ehl-i cahiliyyete mu’teriz bulduğu cihetle kendisine
eza ve cefa eder Ka’be civarına uğramasına mani’ olurdu.
Bu esnada ara sıra cebel-i Hira cihetinde dolaşmakta
olduğu Buluğu’l-Ereb kitabında musarrah ise de öyle müddet-i
medide cebel-i mezkurda  ikamet eylediği hiçbir
müverrih tarafından der-miyan olunmuş değildir.
Cenab-ı Zeyd talib-i din-i hak olarak memalik-i Hicaz’dan
çıkıp Şam’a doğru gelmiş idi Belka nahiyesinde agah-ı
hakaik bir rahible görüşüp ondan din-i Hanif-i İbrahim’i
seni o dine eriştirecek kimse bulamayacaksın. Ve lakin çıkıp
gelmiş olduğun biladdan zuhur edecek olan ahir zaman
peygamberinin zaman-ı zuhuru tekarrüb etmiştir. İşte ol
hazret din-i İbrahim esası üzerine meb’us olacaktır. Sen
artık durma git. Belki de zuhur etmiştir.” demiş olduğundan
Zeyd ise Yahudiyet ve Nasraniyet’i nazar-ı te’emmül ve
lunduğundan hemen seri’an oradan hareket etmiş Mekke’ye
giderken yolda hıristiyanlar tarafından şehid edilmiştir
Bu rivayetin Kıssa-i Amiriyye ile tevfiki mümkündür. Fe
te’emmül.
Bir gün müşarun-ileyhin oğlu Said ra ve ammizadesi
Hazret-i Ömeru’l-Faruk Resulullah hazretlerinden kendisi
Cenab-ı Risalet-me’ab Efendimizden “Hay hay! Teyakkun
ediniz ki Zeyd yevm-i kıyamette başlıbaşına bir ümmet
olarak ba’s olunacak mealindeki
hadis-i şerifiyle cevab-ı muvafakat aldılar ki bunlardan da
Zeyd’in ahirette erbab-ı felah idadında bulunacağı müstefad
olur.
Kavl-i racihe göre müşarun-ileyhin vefatı bi’set-i Muhammediyye’den
beş sene akdem vukū’ bulmuştur.
“Çok geçmeden Muhammed sa Hanifler’in efkarına
takarrüb etti ve Allahu Teala hakkındaki fikirlerini esnamın
mevcudiyetiyle ma’budiyetiyle te’lif edemediğinden nihayetü’l-emr
esnamın mevcudiyetinde tereddüde düştü ve onları
Bu iddia-yı faside karşı da biz “haşa” deriz. Zira Resul-i
Ekrem Efendimiz hazretlerinin ne Haniflerle ne de başka
kimselerle mübahese-i diniyye münazara-i ilmiyyede bulundukları
vaki’ değildir ki mübahesat-ı cariyye esnasında Haniflerin
mesleği meslek-i savab olduğu nezd-i mübareklerinde
tebeyyün etti onların efkarına tekarrüb eyledi demek
sahih olabilsin. Belki o hazret de enbiya-yı salifin hazeratı
gibi fıtraten mü’min ve muvahhid usul ve erkan-ı diniyyeye
mu’tekid bulunurlardı.
Kezalik hiçbir peygamber müddet-i ömründe putlara
tapmış ibadet-i esnamın butlanında tereddüd etmiş değildir.
Resul-i Ekrem Efendimiz de –kütüb-i siyerde beyan olunduğu
üzere– fıtrat-ı selimeleri iktizasınca daima putlardan
müteneffir bulundukları halde hadaset-i sinleri hengamında
amcaları tarafından bir defa puthaneye götürülmek istenilmiş
gelmiş şiddetli ra’şeler arız olmuş da iadesine mecburiyet
görülmüş idi ismet-i rabbaniyye sayesinde putlara tekarrübden
vareste kalmışlardı.
Bu halin tekerrürü üzerine bir daha teklifte bulunmadılar
büyüdükten sonra ise hürriyet-i kamile üzere yaşadıkları
ma’lum. Binaen-ala-zalik Dozy’nin fıkra-i ahiresindeki “nihayetü’l-emr”
ta’biri haşv-i müfsid kabilinden olduğu meydandadır.
Çünkü su’-i ihamı tazammun ediyor. Bundan
başka fıkra-i mezbureden fevkalade haiz-i garabet bir hüküm
de nümayan olmaktadır ki –eğer tercüme asla tamamen
mutabık ise– Dozy’nin zu’m-ı batılınca i’tikad-ı vahdaniyyet
fakat Resul-i Ekrem hazretleri buna muvaffak olamamışlar.
Bundan dolayı putperestliği inkara varmışlarmış.
Doktor Dozy’den başka açıktan açığa bu fikre kail olan
görülmüş değildir. Zahir bu da merkūmun büyük felsefelerinden
mütercimin kavlince derin im’anlarından olsa gerek.
Vakıa “ekanim-i selase”ye kail olan bil-cümle tavaif-i Hıristiyan’ın
muvahhidlik da’vasında bulunmaları da garabetçe
bundan aşağı değildir. Fakat putperestlik hiçbir taife indinde
hakkıyetle tavsif olunmaz.
Müslümanlığın ilme karşı pek hürmetli pek müsaadeli
davrandığını isbat etmek bunun aksini iddia eden hasmını
susturmak için merhum Şeyh Muhammed Abduh bir eserinde
şöyle diyor:
“Cizvit Frere Amerikan mekteplerinde yüzlerce müslüman
çocuğu görebilirsiniz. Halbuki bu müesseselerin hepsi
hususiyle Cizvitlerinki bir din mektebidir pekala! Bana dershanelerini
her millete açık tutan bir dini müslüman mektebi
gösterebilir misiniz ki içinde tek bir hıristiyan şakird bulunsun?
Hıristiyan talebeye ancak hükumetin açtığı mekteplerde
tesadüf olunabilir ki buna da sebep bu gibi resmi mekteplerde
tedrisatın din esası üzerine müesses olmamasıdır.”
Şeyh merhumun sözleri maattessüf pek doğru. maattessüf
diyoruz çünkü milliyeti diyaneti hakkında henüz hiçbir
telakkīsi hiçbir fikri olmayan ma’sum evladını papazların
eline teslim etmek mülahazadan histen azıcık nasibi olan
bir baba için isteye isteye yapılır bir hareket olmasa gerektir!
Biz ne hamiyetsiz adamlar ne vazifesiz babalarız ki
mevcud mekteplerimizi işe yarar bir hale getirmek yahud
yeniden adam-akıllı müesseseler yapmak tarafına hiç yanaşmıyoruz
da istikbalimizi teşkil edecek ciğer-parelerimizin
terbiyesini o istikbalin hayalinden bile ürken birtakım yabancılara
bırakıyoruz!
Zengin orta halli züğürt el-hasıl hepimiz mektepsizlikten
hepimiz maarifsizlikten şikayet ediyoruz; fakat hiçbirimiz
bu derdin çaresini bulmak istemiyoruz. Yedi bacanak
gidiyorlarmış saatlerce  süren sükut canlarını sıkmış bir
adam olsa da laf etsek! demişler… Biz de tıpkı böyleyiz:
Milyonlarca herif bir yere toplanmışız “Ah bir sahib-i hayr
çıksa da çocuklarımız için mektep açsa!” diyoruz.
Bizde pek garib bununla beraber pek fena bir tabiat
var: Mes’uliyeti hepimize birden raci’ olması lazım gelen
yolsuzlukları hataları ağız dolusu sayfa dolusu muaheze etmekle
vazifemizi eda eylemiş oluyoruz; şu hey’et-i ictimaiyyeyi
teşkil eden efraddan biri bulunmak i’tibariyle meydandaki
fenalıklardan kendimizin de mes’ul olduğumuzu hiç
hatırlamıyoruz. Memleketimize bir şeref teveccüh ederse
herbirimiz en büyük hisseyi nefsine ayırmak istiyor; milletin
şanını haysiyetini lekeleyen ictimai maskaralıkların töhmetini
Bir de bakıyorum vazife-perverliği fedakarlığı daima
başkalarından bekliyoruz. “Dostlar şehid biz gazi!” yağması
dört elle sarıldığımız bir düstur.
* * *
Evvelki akşam muhterem arkadaşım Akçura Yusuf Bey
şöyle bir vak’a hikaye etti:
Lehistan müslümanlarından bir zengin adam geçenlerde
Ruslaşmasını istemiyor imiş.
Bu hamiyetli adam evvela Mekteb-i Sultani’ye gitmiş;
maksadını dili döndüğü kadar anlatmış. Fakat karşısındakiler
bir türlü zavallı adama istediği ma’lumatı verememişler;
hatta eline sundukları program da Fransızca yazılmış
Başka mektep yok mu demiş. Robert Koleji sağlık vermişler.
Gitmiş. Yanına kattıkları tercüman vasıtasıyla gezmekte
olduğu müessese hakkında ma’lumat alırken ma’bede
benzer bir yer nazar-ı dikkatini celbetmiş!
– Burası nedir?
– Kilisedir. Şu kürsüye her hafta bir protestan papazı çıkarak
talebeye vaaz eder.
– Vaazı dinlemek mecburi midir?
– Evet umum talebe için mecburidir.
– Pekala! Talebe içinde müslüman yok mu?
– Seksen kişi var.
– Çok şey! Müslüman çocukları protestan papazın vaazında
bulunsunlar hem de mecburen bulunsunlar ha! Lakin
Rusya mektepleri buradan çok iyi imiş. Onlar müslüman
talebeyi papazların verdiği vaazlarda din derslerinde hazır
bulundurmak şöyle dursun talebe kendiliğinden girmek istese
men ederler.
Bunun üzerine adamcağız şu ukdeyi çözmek için hey’eti
Kendisine vardır cevabını vererek centilmen bir zatın yanına
götürmüşler. Bu zat umum talebenin mev’ize günleri ma’bedde
bulunması müessesenin vakıfı tarafından vaz’ edilmiş
bir usul olduğunu binaenaleyh müslüman çocukların da
bundan istisnası kabil olamayacağını söyledikten sonra sırf
ahlaki bir zeminde cereyan eden bu mev’izelerden o kadar
ürkmek icab etmeyeceğini bildirmiş. Zaten insan dini mektepte
almazmış; büyüdükten düşüncesi kuvvetlendikten
sonra din hakkında bir fikir edinirmiş…
Bu mülahazaları dinleyen Lehistanlı kardeşimiz: “İyi ama
ruz olacağı telkīnler büsbütün te’sirsiz mi kalır? Bunların her
birinin vicdaniyat üzerinde mühim mühim intibaatı olmaz
mı?” demişse de muhatabından “O halde Mekteb-i Sultani’ye
müracaat ediniz!” sözünden başka cevap alamamış.
Şimdi bu adamcağız rast geldiğine çocuğu için bir mektep
soruyormuş.
Bir müslüman çocuğuna hem Rusya’daki gimnazlar derecesinde
ulum ve fünun öğretecek hem de sağlam bir
müslüman terbiyesi verecek bir mektep kimin hatırına gelirse
lütfen bize bildirsin!
Hayreddin Bey İstanbul’a gelince taraf-ı saltanattan Cezair
Beylerbeyliği rütbesi ilhakıyla derya kapudanı nasbolundu.
Hayreddin Paşa hemen kuvve-i bahriyyenin tanzimine
koyuldu. O sene altmış bir kıt’a sefine inşa ettirdi. Cezayir’den
getirmiş olduğu yirmi üç kıt’a sefineyi dahi ilhak ile
cem’an seksen dört kıt’a harp sefinesiyle o sene Akdeniz’e
sefer etti. Malta sevahilini o semtte daha bazı kaleleri tahrib
ve pek çok sefain-i a’dayı ihrak edip İstanbul’a avdet etti.
Dokuz yüz kırk üç tarihinde iki yüz seksen kıt’a sefainden
mürekkeb mükemmel bir donanma ile tekrar Akdeniz’e sefer
etti. Çuka Adası cihetlerinde fütuhat-ı azimeye nail olup
külli emval ve ganaim ile İstanbul’a avdet etti. Dokuz yüz
kırk beş senesi muharreminde yüz otuz sekiz kıt’a sefine ile
be-tekrar Akdeniz’e sefer etti. İstendil Girid Kerpe adalarını
fethedip ba’dehu Rumeli kıt’asına saldırdı.
Esasen Hayreddin Paşa’nın zuhuru Avrupa devletlerini
korkutmuş olup muahharan Kapudan Paşa nasbolunarak
kadar donanma tedarik ederek artık her tarafı istila edeceği
korkusu bütün Avrupa devletlerini dehşet içinde bıraktı.
Hayreddin Paşa’nın kuvvetini kesretmek için Almanya
ve küçük altı yüzden ziyade sefainden mürekkeb bir büyük
donanma teşkil ettiler. Ve Almanyalı meşhur Andrea Doria’yı
umum kumandan ta’yin ederek Hayreddin Paşa ile
muharebe etmek üzere Korfu’ya gönderdiler.
Dokuz yüz kırk beş tarihinde Hayreddin Paşa yüz yirmi
yüz kıt’a sefineleri Preveze Boğazı’na gelip sefain-i İslamiyye
tarafından top endaht ettiler. A’danın bu suretle Hayreddin
Paşa’ya meydan okumaları Paşa-yı müşarun-ileyhin sabır
ve kararını selbetmekle hemen bil-cümle donama-yı hümayun
cümlesinden birden toplar ateş ettirmesiyle düşman donanması
korkup firar etti. Ferdası günü iki donanma Preveze
Limanı açıklarında birbirini görüp harb vaziyeti aldıkları esnada
rüzgarın a’da canibine müsaid olması İslamlara hüzün
vermiş idi. Hayreddin Paşa havass-ı Kur’aniyye’den istimdad
zımnında iki ayet-i kerime tahrir edip geminin iki direğine
ta’lik etmekle bi-hikmetillah hemen rüzgar kesildi. Hayreddin
Paşa tekbir getirerek sefain-i a’da üzerine hücum
edip şiddetli ateş etmekle sefain-i a’dadan birkaçı gark
olduğundan artık cümlesine korku arız olarak firar etmişler
ve arkalarından top endaht ile kimisi gark ve kimisi rahnedar
olmuş ve bu hali gören Andrea Doria sakalını yolarak
sefainin arkasına düşüp firar etmiştir. Bu muzafferiyet-i
azime Hayreddin Paşa ve maiyetindeki ümeranın muharebat-ı
bahriyyede ne derecede iktidar ve maharet-i kamileleri
olduğunu göstermekte kafidir.
muruna ehemmiyet vererek intizamını derece-i kemale isal
etmek diğer yandan da Turgut Reis Piyale ve Kılıç Ali Paşalar
gibi umur-ı bahriyyeye aşina ve muharebat-ı bahriyyede
son derecede muktedir kumandanlar yetiştirmek ile
Devlet-i Aliyye’ye pek büyük hizmet etmiştir.
Hayreddin Paşa’dan sonra Turgut Reis onun makamına
kaim olarak Frenkler ile pek çok gazavat ederek azim fütuhata
nail olmuş ve Frenkleri titretmiştir.
Piyale Paşa dahi kapudan nasbolunduktan sonra dokuz
yüz altmış yedi senesinde vaki’ olan muharebede Frenk donanmasını
bütün bütün muzmahil olma mertebesinde hezimete
duçar ederek seksen gün muhasaradan sonra Cerbe
Adası’nı fethetmiştir.
El-hasıl Sultan Süleyman asrında bir taraftan tersane ve
donanma umuruna intizam vermek diğer taraftan muharebat-ı
bahriyyeye vukūf-i kamili bulunan muktedir kumandanlar
yetiştirmek ve umuru ehline tevdi’ etmek ile kuvvet
ve şevket-i bahriyye derece-i kemali bulmuş olduğundan
Akdeniz bütün bütün Devlet-i Aliyye’nin zir-i idaresine girdiği
gibi Hind denizlerinde dahi donanma dolaştırılarak ol
asırda kuvve-i bahriyyece düvel-i saireye galip olan Portekizliler
zaif düşürülmüş idi.
Devlet-i Osmaniyye’nin ve kuvve-i berriyye ve bahriyyesinin
en parlak ve en müterakkī devri Sultan Süleyman
zamanı idi.
Oğlu Sultan Selim-i Sani zamanından i’tibaren kuvve-i
bahriyye tedenni ve inhitata başladı. Şöyle ki: Padişah-ı
müşarun-ileyh umur-ı bahriyyeye asla vukūfu olmayan ve
re’y-i hoduyla harekete me’luf bulunan Ali Paşa’yı kapudan-ı
derya nasbeylediği esnada Devlet-i Aliyye donanması
tarafından muhasara olundu. Ali Paşa’nın vukūfsuzluğu ve
başkalarının re’yini kabul etmemesi neticesi olmak üzere
kimi gark olarak kimi karaya oturarak altmış kadarı da
düşman eline düşerek donanma-yı hümayun hezimet-i azimeye
uğramıştır.
Sadrazam Sokullu Mehmed Paşa’nın himmetiyle o sene
yaza kadar yüz elli kıt’a sefain inşa olunarak zayi’ olan donanmanın
misli tedarik edilmiş ise de geçen seneki hezimette
muktedir pek çok ümera şehid olmuş ve askere sıngınlık
gelmiş olduğundan kuvve-i bahriyye bir daha Kanuni
zamanındaki dereceye vasıl olamadı.
Mukaddema ehl-i İslam içinde ma’lumat-ı bahriyye pek
ziyade terakkī ederek donanma-yı hümayun bütün Avrupa
donanmalarına galip gelmiş iken yavaş yavaş ehl-i İslam
arasında ma’lumat-ı bahriyye tenakus etmeye başlamış sefahet
metruk ve mühmel bırakılmış ve halbuki o zamana kadar
Avrupa’da fünun-ı bahriyye haylice ilerlemiş olmağla donanma-yı
hümayun Avrupa donanmalarına mukabele edemeyecek
derecede tedenni eylemiş ve bu hal devam ederek
zaafiyet iyice kökleşmiş olduğundan bir müddet sonra Venedik
donanmaları Akdeniz boğazını muhasara etmekle donanma-yı
hümayun Akdeniz’e çıkamaz olmuş idi.
Sultan Mehmed-i Rabi’ zamanında kuvve-i bahriyyeye
çıkıp Venedikliler ile şiddetli muharebe edilerek boğazı terke
mecbur edilmişlerdi. Fakat Venedikliler kuvve-i bahriyyelerini
bir derece daha ileri getirdikten sonra tekrar boğazı seddetmişler
ve bu defaki vaki’ olan muharebede donanma-yı
hümayun a’da donanmasına mukabele edemeyerek bütün
bütün muzmahil olma mertebesinde münhedim ve münkesir
olmuş idi.
Kara Mustafa Paşa’nın sadareti zamanında tersane-i amirede
muntazam sefain-i harbiyye inşa olunarak  ’da
altmış kıt’a sefine ile boğazdan çıkıp Rodos’a varılmış idi.
Çoktan beri donanma-yı hümayun Sisam Boğazı’ndan ileri
gidememiş olduğundan bu defa Rodos’a varması bahren
bir nevi’ muzafferiyet  addolunmuş idi.  Ve daha sonra
kuvve-i bahriyyeye bir kat daha ihtimam olunarak  ’da
Venedikliler ile bi’d-defaat vukū’ bulan muharebat-ı
bahriyyede Venedik donanması mağlub edilmişti. Fakat o
sırada bir yandan ehl-i İslam ziyadece sefahete dalarak ve
hab-ı atalete kapılarak yine donanma umuru terk edilmiş
maharet-i bahriyye ve ma’lumat-ı harbiyye ashabı na-büd
olmuş ve menasıb-ı bahriyye tevcihatında ehliyet aranmayıp
vukūfsuz ma’lumatsız na-ehl ve hamiyetsiz birtakım
kimseler ümera-yı bahriyye nasbolunmuş ve tersane tahsisatı
rüesaya müekkel olup kalyoncu ulufesi namıyla taraf-ı
miriden i’ta olunan bütçe ümera beyninde taksime uğramış
ve kalyoncu namıyla bulunan asker dahi sefahetle meşgūl
arsız ve hamiyetsiz birtakım eşhastan ibaret olup nasın ırzına
taarruzdan başka hiçbir işe yaramaz bir hale gelmiş ve
bir yandan da o zamana kadar Avrupa’da fünun-ı bahriyye
daha ziyade terakkī ederek mükemmel donanmalar vücuda
getirilmiş olduğundan donanma-yı hümayun Avrupa donanmalarına
mukabele etmek şöyle dursun Akdeniz’de gezen
korsanların def’ine bile muktedir olamayacak derece tedenni
etmiş idi.
’de Rusya ile vukū’ bulan muharebede Rusya’nın
Bahr-i Baltık donanması İngiliz Danimarka vesair Avrupalılardan
fünun-ı bahriyyede mahir amiraller kumandasında
olarak Sebte Boğazı’ndan dolaşıp Mora sularında zuhur eylediği
zaman donanma-yı hümayun adedce fazla idi ise de
umur-ı bahriyyeye asla vukūfu olmayan rüesa ve asla ta’lim
görmemiş etraftan cebren toplanmış ırgat ve çiftçi makūlesinden
mürekkeb asakir ile techiz edilerek Akdeniz’e çıkarılmış
ve Kapudan Paşa’nın fünun-ı bahriyyeye vukūfsuzluğundan
dolayı donanma-yı hümayun Çeşme limanına idhal
edilmiş ve düşman donanması limanın ağzına vürud ile muharebeye
başlandıkta İngiliz amirallerinin ma’rifetiyle birçok
ateş kayıkları limana idhal olunarak donanma-yı hümayun
kamilen ihrak edilmiş olmağla kuvve-i bahriyye pek büyük
zıya’a uğramış idi.
Muahharan Sultan Selim-i Salis ve Sultan Mahmud zamanlarında
tersane umuruna ihtimam olunarak bir dereceye
kadar kuvve-i bahriyye vücud göstermiş ise de Sultan
Mecid ve Sultan Aziz zamanlarında bu derecesini dahi
muhafaza edememiş idi ve en nihayet Abdülhamid devrinde
bir yandan Avrupa’da fünun-ı bahriyye son derece terakkī
ederek Sultan Aziz zamanından kalma sefain muharebe-i
bahriyyede asla işe yaramaz hale gelmek ve bir yandan
da menasıb-ı bahriyye tevcihinde ehli aranmayıp Celal Paşa
gibi umur-ı bahriyyeye asla vukūfu bulunmayan ve Hasan
Paşalar gibi gaye-i emeli heva-i nefsaniyyesi olup istikbal-i
milleti hatırına bile getirmeyen terakkī-i memleketi
asla düşünmeyen hamiyetsiz ve mürteşi kimseler bahriye
nazırı nasbolunarak tahsisat-ı bahriyye ümeraya müekkel
olmak ve hazine-i beytü’l-mal Abdbülhamid ve vükela ve
bendeganın sefahet zevk u safa ve heva-yı nefsaniyyelerine
ve otel apartman araba hademe cariyelerine münhasırcılık
olduğu cihetle zırhlı iştirası için hazine-i beytü’l-malde
para bulunmamak ve tersane umuruna bakılmak şöyle
dursun eski zamandan kalma alat ve edevatı dahi zıya’a
uğratarak tersaneyi muattal kılmak mükemmel zırhlı inşa edecek
mahir zevat ve fünun-ı bahriyyece muktedir kumandanlar
yetiştirmek şöyle dursun Avrupa’dan iştira olunan
zırhlıları kullanacak kumandanlar makinistlerden memleket
mahrum bırakılmak ve bir vehme binaen sefain-i harbiyye
tedarik etmek Abdühamid’in arzusu olmamak cihetiyle kuvve-i
bahriyye büsbütün mahvedilerek hükumet dehşetli surette
zaafa duçar olmuş idi. Ve işte bu zaafiyetten dolayı hükumet-i
Osmaniyye her cihetten Avrupalıların taht-ı esaretine
dahil olarak artık büsbütün munkariz olmağa doğru kemal-i
sür’atle yuvarlanıp gitmekte ve Avrupalılar tarafından
memleketin parçalanması zamanı tekarrüb etmekte iken hükumet-i
Osmaniyye’nin mahv u inkırazı takdir-i İlahi olmamalıdır
ki inayet-i Samedani ile o hükumet-i zalime-i müstebidde
birdenbire mahv u munkariz olarak Hükumet-i
Meşruta-i Osmaniyye zuhura geldi.
Nasırüddin Şah’ın yarım asra yakın uzun bir müddet süren
eyyam-ı saltanatında İran’ın hayat-ı milliyyesi bütün bütün
söndü. Fezail ve şemaili bütün cihanca müsellem olan
ve lisan-ı Farisi’yi Asya’da beyne’l-milel bir lisan derecesine
vardırmış bulunan edebiyyat-ı milliyyeden eser bile kalmadı.
Cebr u zulm altında ezilmiş cesedlerde zeka ve dehanın
tezahüratına mahal kalmamıştı. Akıllar donmuş kalpler sönmüş
verilmiyordu. Müstebidin keyfi teaddiyatından istihlas-ı giriban
ma’işet etmeye mecbur kaldılar. Hamiyet-i şahsiyyelerine
güvenemeyenler ise istibdadın ve müstebidin meddahları
kesildiler. Milletin ma’kes-i ruhu ve reh-nüma-yı saadeti bulunan
edebiyat bayağı bir dalkavukluk meydanı halini aldı.
Cebbar zalimin lütf u merhametine nail olmakla kaselislik
tufeylilik saadeti ile geçinmek isteyenlerin kaffesi şu meydana
atılarak müstebidi zıllullah müeyyed min-indillah hami-i
din u millet diye okşamakla beraber istibdadın en deni en
rezil tezahüratını da tecelliyat-ı semaviyye gibi telakkī ettiler.
Nasırüddin Şah asrının bütün şuara ve üdebası hükema ve
müverrihini bu gibi denaet ve şenaatler ile iştigal ettiler. Şu
asırda hakīkī edib denilmeye layık bir zat kat’iyen zuhur etmedi.
Üdeba hükema fuzela geçinenlerin kaffesi müstebidin
hezliyata meylini veyahud kibr u gurura hırsını
okşamak için hicviyat ve kaside-hanlık ile kalb ve akl-ı milleti
zehr-alud ediyordular. Kimsede hak ve hakkaniyeti söylemeye
cesaret görülmedi.
Ve nasıl görülsün ki Mirza Takī Han gibi muktedir bir
sadrazam veyahud Melkum Han gibi bir diplomat şu hakguluk
yüzünden mahkum ve makhur oldular.
ca artık umum hey’et-i milliyyenin ahval u evza’ını tasavvur
etmek kolaydır.
Bütün milletten ümid-i necat kalkmıştı hep bir ye’s ü
keder içinde hayatı sürüklüyorlardı. Sanayi ticaret bitmiş
ziraat unutulmuş idi. Kimsede çalışmak terakkī ve teali etmek
hevesi şevkı kalmamış idi. Zira kimse canından emin
olmadığı gibi malından da emin değil idi. Nasırüddin Şah
zamanında adet olmuştu ki tebea arasında bir zat zengin
olunca serveti ya bil-külliye veya kısm-ı a’zamı şah veya
valiler tarafından zabt u gasb edilirdi.
Zürra’ ise bir taraftan vergilerin diğer taraftan teaddi ve
zulmün ağırlığından terk-i diyar ederek dehşetli bir surette
muhacerete kıyam etmişti. Senevi iki üç yüz bin İraniler
terk-i vatan ediyordular. Şu zavallılar bir taraftan Osmanlı’ya
diğer taraftan Kafkasya tarikı ile Rusya’ya bir de Halic-i
Faris tarikıyle Hindistan’a gidiyordular. İmdi boş kalmakta
bulunan ve ekilmeyen yerler yavaş yavaş kum sahralarına
tebeddül ediyordular. Meşhur Fransız coğrafi Mösyo
Reclus coğrafyasında yazıyor ki İran’da şu hal birkaç müddet
devam ederse İran’ın kısm-ı a’zamı kum sahrası olarak
Afrika-yı Vusta’da olduğu gibi Asya-yı Vusta’da bir sahra-yı
kebir vücud-pezir olacaktır! Zira ma’lum olduğu vechile
kafi olmaları münasebeti ile rutubet lüzumu derecesinden
pek dundur. Eskiden İraniler topraklarını tahte’l-arz yapılmış
kuyular ve kanallar vasıtası ile iska  ediyordular. Ve şu münasebetle
bütün İran’ı bir gülistan şekline koymuştular. Ahali
can ve mallarından emin olarak hükumet tarafından lazım
olan himaye ve teşvikı de gördükleri için bu yolda büyük
hamiyet ibraz ediyordu. Lakin mütelevvin ve bü’l-heves istibdad
şu hamiyeti şu şevkı kırdı. Ahalide çalışmak için heves
bırakmadı. Muhaceret münasebeti ile ahalinin adedi azalmaktan
başka birçok yerler de duçar-ı harab olarak kum
sahrasına tebeddül etmektedir.
Lakin asar-ı inhiraf ve harabi yalnız şu maddi taraflar ile
kalmadı. Maatteessüf daha ileri sürülerek milletin ta a’mak-ı
kalbine kadar vardı. İşte istibdadın bir millet üzere bıraktığı
en dehşet-engiz harabat bundan ibarettir. Maddi harabat
kabil-i i’mardır. Lakin ma’nevi tahribatın i’marı için birçok
müddet çalışmak bezl-i himmet etmek lazımdır.
Ye’s ü kedere dalmış olan efkar ve hissiyatı herze-gu
meddah dalkavuk üdeba fuzala hükema ulema tarafından
yevmen-fe-yevmen tesmim edilen millet sa’y ve guşişten
vazgeçerek ıyş u işrete kesel ü atalete yüz çevirdi.
Avam-ı nas uzun uzun günlerini meyhanelerde tiryakhanelerde
a’yan ve eşraf ise gündüzleri uyuyup gecelerini
Şiraz’ın şarabı Paris’in konyakları ile geçirmeye adet edindi.
Tiryakın şarabın esrarın bahşettiği dud-i mesti arasında
duçar oldukları belaları musibetleri unutmaya çalıştılar.
Mest ü harabi ıyş u işret zevk u safa yalan riya ve bu gibi
hasail-i rezile adat-ı umumiyye sırasına geçti.
Ulema ise millet ve memleketin duçar olageldiği bütün
şu bela ve musibetlere çare arayacak yerde başka yollara
saptı. Ulemadan bir kısmı üdeba ve fuzala denilen erazilin
yolunu tutarak kendi saadet ve bahtiyarlığını istibdadı okşamakta
müstebidin elinde vasıta-i icra-yı tahribatı olmakta
aradı. Bu kısım ulema Allah’ın emrine ve Peygamber’in
sünnetine hilaf olarak istibdadın millet üzere i’mal ettiği bütün
zulm ü fesadlara iştirak ederek birçok parlak ünvanlara
nail olmakla beraber ahalinin hukūkunu pay-mal ve millet
üzerine icra-yı zulm ü teaddi etmeye başladı. Kısm-ı digeri
nerek zühd ü takva ile geçirmekle veyahud meydana atılarak
avam-ı nası birtakım tevehhümat ve tahayyülat asla din
ve dünya ile münasebeti olmayan mesail ile meşgūl etmeye
bezl-i himmet ettiler. İşte bundan dolayıdır ki Nasırüddin
Şah asrı tamamen mübahesat-ı diniyye ile geçti. İşte bütün
Şeyhi Kerim Hani Babi gürültüleri şu sebeple tezahür etti.
Bunların yegane menbaı millet üzerine çöken kabus-ı a’zamın
bıraktığı ye’s ve yegane menşei milletin bu yüzden naşi
kalbinde hissettiği boşluk idi.
Bunu doldurmak için birkaç kahramanlar zuhur ederek
hakayık ve hikemiyat-ı İslamiyye’yi Kelamullah’ın emrettiği
feraizi millete tebliğ etmek isterdi. Lakin bu nerede? Bunun
yerine birkaç şöhret ve ikbal-perestler zuhur ederek milletin
ahval-ı ruhiyyesinden istifade yolunu ta’yin ettikten sonra
milleti birtakım tevehhümat ve tahayyülat ile meşgūl etmeye
bezl-i himmet ettiler. Tiryaklar esrarlar dimağı müşevveş
ve muhtel ettiği bu gibi mübahase dahi kuvve-i müdrikeyi
kuvve-i tehayyüleyi müşevveş ve muhtel ediyordu.
Avam-ı nas bu gibi mübahesata dalarak ve bunlardan kat’iyen
bir şey anlamayarak yalnız birkaç kelimat-ı esrar-amiz-i
hayal ve elfaz-ı aşuba uyup valih ü sergerdan oluyordu…
Ahmed Akagef
Kuru tefahür hem şer’an hem de aklen merdud bir
edadır; tevazu’ ise enbiyanın ve kaffe-i ukalanın telakkī bi’lkabul
sahib-i ilm ü irfan olan efrad için adab-ı mahviyyete ne
kadar ihtimamla riayet olunursa eşhas-ı ma’neviyyeden olan
devletlerin ehadu-huma ahara karşı münasebatına müteallik
mevaddın zikrinde dahi lazıme-i mahviyyete o derecede
müraat olunmak nezaket-i temeddün iktizasındandır.
Fil-vaki bir millet için mahfel-i beyne’l-ümemde bir mevki’-i
muhtereme malikiyet ancak satvet ve kudret-i milliyyeye
malikiyetini milel-i saireye hissettirmekle mümkün olur; maamafih
medar olamaz. Kuru tefahür ile göz dağlamaya çalışmak
abesle iştigal eylemektir haşmet ve kuvveti bala-ter olmuş
bulunan milletlerce bile “şovenizm” tefahür-i millisi bir tavr-ı
makbuh addolunmaya başladı. Hal böyle iken anasır-ı mikneti
bunca vekayi’-i müz’ice-i dehr ile sarsılmış ve cem’-i
kuvaya ciddi bir surette henüz başlamış olan ümmet-i Osmaniyye
namına vaveyla-yı ta’azzum koparıp duranlar bilmem
ki hayr-ı vatana o yolda hizmet eylemek hayaline mi
düştüler yoksa “demagoji” nev’inden olan safsata-i avamfiribane
milyon kadar nev’-i beşer efradını liva-yı hakimiyyeti altına
almağa muvaffak olmuş bulunan İngiltere’de bile “Jingoism”
denilen milli tarz-ı tefahür artık hayide bir hale geldi
bayağılaştı. Avrupa-yı garbinin memalik-i azimesinde kesb-i
zillet eylemiş bir tavır ve mesleği şarkī Avrupa’nın ümem-i
sağīresi ittihaz eyleyebilirler. Varsın Bulgarlar Yunanlılar istedikleri
kadar çalım satsınlar; fakat bizim i’lan-ı fahr ve teşhir-i
gurur eylemekliğimize ne adab-ı temeddün müsaid olur
ne de ahkam-ı şer’iyye cevaz gösterir.
Şecaat arzında i’lan-ı kudrette muhatara-i siyasiyye dahi
vardır. Semavat düşse süngüleri ile tutabileceklerini övünenlerin
semerat-ı a’mali yine kendileri için felaketten ibaret
kaldı. Hangi birimiz arzu eder ki vatanın bir hatar-ı müdhiş-i
hariciye ma’ruz kaldığı sırada bir buçuk milyon süngülü müdafi’leri
nukat-ı mütecavezede tahşide devletimiz muktedir
bulunmasın? Fakat şimdi biz kalkar da bir buçuk milyon
asker ile harbe muktedir olduğumuzu muvacehe-i ammede
cuh-ı cereyanını istediğimiz gibi tahvil edecek hiçbir te’sir
hasıl edemeyiz hele bu makūle efkar-ı mesrudemize nimresmiyyet
şekli isnad olunuyorsa marzi-i devletin eller
tarafından ciddiyetle telakkīsini bekleyemeyiz. O makūle tefahür-i
aleni hiç şüphe yoktur ki müdafaa-i vatan kaydıyla
bağırları yanan gençlerden pek çoklarının sem’-i telakkīsine
hoş gelir hiss-i hamiyyetlerini okşar. Fakat umur-ı ümmetin
hüsn-i tesviyyesi şübban-ı vatan-perestanın hissiyatındaki
germiyete müstenid olamaz. Alel-husus tefahür-i aleni i’tiraz-ı
ağyarı da’vet eyleyeceğinden ve mübahese-i mütehassıla
tedbir-i devletçe mahremiyeti farz bulunan birçok nukat-ı
mühimme açığa çıkar. Vatanın nef’ini madde-i siyanet ve
haysiyyetini bizzat i’lan edenler elbette “şovenizm” politikacıları
arasında bulunamaz. Sefine-i devletin sıyanetine
bizzat ve bil-fi’l çalışanlar için en meziyetli meslek şüphesiz
sükun ile mahremiyet-i mümkine ile çalışmak ve icra’at-ı
vakıada mahviyet göstermektir.
Münasebet düştükçe bizim de yakında Japonyalılar gibi
sahib-i terakkī ve satvet olacağımız ümidi zikrolunuyor. Buna
mukabil söyleyeceğim bir söz var ise o da “inşaallah”
demekten ibarettir. Maamafih ben Japonyalılara atfolunan
başlıca evsaftan ikisinin nümunelerini bizde maatteessüf daha
göremiyorum: Birisi menafi’-i şahsiyyeyi an-ı iktizada
menafi’-i amme uğrunda hemen feda edivermek diğeri de
eylemektir. Sahib-i re’y olanlarımız ve alel-husus halka ders-i
siyaset ve hamiyet verip duranlarımız ibtida-yı emrde kendi
fedakarlıklarının mahviyetlerinin fiilen nümunelerini göstermelidirler.
Japonya ve Rus Muharebesi’nden evvel olan zamana
dedinden bahsettiler ne de alacakları yaptıracakları süfün-i
harbiyye hakkında yaygara kopardılar. Vatanları için menna’un
li’l-hayr kesilebilecek ağyar ve rikbanın hırsını uyandırmadılar.
Yalnız kabiliyyet-i tealilerini ellere anlattılar; lakin
derecat-ı kuvvetlerini teşhirden ictinab eylediler ki bu
mesleğin ehemmiyeti netice-i müsademeden anlaşıldı.
Garbda Japonya tarafdarı olanlar bile o memleketin halkının
“ufak bir millet” olduğundan ve ejder gibi bir düşman
guya acize merhamet tarzında irae eylerlerdi. Ruslar ise
muttasıl kuva-yı berriyye ve bahriyyelerinin istihzarat-ı azimesini
aleme i’lan eyler ve aksa-yı şark muharebesini Une
guerre coloniale bir nevi’ müstemleke-i ammiyye seferi gibi
zikrederlerdi. Sessiz sadasız tedarikat-ı azimede bulunmuş
olan Japonyalılar ne büyük bir millet olduklarını aleme gösterdiler.
Ve muvaffakıyetleri üzerine bile adab-ı mahviyyet-i
siyasiyyeyi tecavüz eylemediler.
Hayat-ı milliyyemize müteallık mehamm-ı mesalihe sema’-ı
ağyar ve rukebanın daima dinlemiş olduğundan gafil
bulunur gibi bir surette her işimizi dilli düdük ediyoruz. Şu
dedikoduları muahezeleri bir kere ağırbaşlılıkla mülahaza
edelim de bakalım başka memleketlerin bu makūle bir emri
ehemminde dahi sözün ayağa düşürüldüğüne dair bir
misal bulabilir miyiz. Süfün-i harbiyye inşa ve iştirası teşebbüsatında
bizim kadar ihtirasat ve istirkabat-ı muzırraya
meydan vermiş bir memleket daha bulunmasa gerektir.
Böyle mühim işlere makam-ı a’idinden maada yerlerden
dahi icra-yı nüfuz olunmak isteniliyor; hatta bir sefaret me’muru
bir banker simsarı bir tütüncü bile işlere parmak sokmak
sevdasına düşüyor; bir gazeteci işlere kable’l-vukū’ vakıf
olur olmaz meydana bir gürültüdür çıkarıyor. Sıkılmayalım
da i’tiraf edelim: İki zırhlı aldık diye sada-yı iftiharı
ayyuka çıkardık. Maksad Yunanlı serkeşleri tehdid ise o
mümkün olduğunu bütün alem biliyor. Halbuki biz i’lan-ı
teşebbüsatla başkalarını da huylandırıyoruz. Nitekim Rusya’yı
da kuşkulandırdık ve Karadeniz’de donanmasını bilaimhal
tezyid edecek surette hırslandırdık. Rusların serzeniş-i
mukabele-cuyanelerine karşı: Bizim Rusya ile hüsn-i münasebetimiz
tezayüd edecektir; Karadeniz’de donanma bulundurmasına
hacet bile yok; oradaki sefinelerini daha muktezi
olan cihata sevk edebilir… yollu mülahazat-ı tıflanemizi garbın
Times ’ları Tan ’ları bile baş sahifelerine naklen derc ederek
Jön Türk hükumetine mürevvic-i efkar farz eyledikleri
sahaif-i matbu’atımızın adem-i ciddiyyeti hakkında aleme
misal göstermek istiyorlar.
* * *
Kari’leriniz sütur-ı anifeyi çeşm-i insaf ile okuyunca anlarlar
ki maksad-ı acizanem umur-ı milliyyemize müteallık
bir ihtar-ı hayır-hahanedir. Sözlerimi emel-i şahsilerine mugayir
bulunanlar var ise varsın onlar istedikleri kadar hiddet
ve adavet göstersinler. Bendeniz –adab-ı münazara dairesinde
olmak üzere– hürriyet-i kelamı pek vasi’ surette isti’mal
edenlerdenim. Umur-ı milliyye hakkında bir Osmanlı
sıfatıyla tenkīd-i meşru’da bulunmaktan vazgeçmek bu aciz
Çocuk terbiye etmek istikbal adamları yetiştirmek için
bugün pek çok usuller vardır. Bu usuller senelerce edilen
tecrübeler ikdamlar dikkatler neticesi olarak elde edilmiştir.
Bu usulleri te’sis etmek üzere çalışan zevat bugün büyük bir
şöhret kazanmışlardır. Ve namları ebediyetlere kadar kadirşinasan
nezdinde muhafaza edilecektir. Binaenaleyh bugün
dünyada ilm-i terbiyye-i etfal uleması beyninde muhtelif usul-i
mektebiyyeler vaz’ edilmiş Alman İsviçre İngiliz Amerikan
terbiyeleri arasında daha birçok şubelere fürua ayrılmış
terbiyeler mevcud.
Mektepçilik bugün bir san’at-ı mühimmedir. Bu hususta
en ileri giden İsviçreliler Almanlar İngilizler… ilh.dir. Avrupa’da
usul-i tahsil ve terbiye-i etfal bu derece ehemmiyet
verildiği esnada bir de bizim mekteplerimize ihale-i nazar
edelim.
Bizde yeni usul eski usul diye iki usul-i mektebiyye
nazarımıza çarpıyor. Eski usul-i tahsilin artık köhneliğini
genç dimağları zekaları ezmekten öldürmekten başka bir
şey husule getirmemekte olduğunu tasdik etmeyecek kimse
kalmadı; binaenaleyh bu usul metrukiyete tamamen mahkum
oldu. Yeni usul dediğimiz tarz-ı tahsil hakīkaten yeni
mi? Hayır usul-i tahsilin memalik-i medeniyyedeki teceddüd
ve terakkīsine nazaran yeni dediğimiz usul-i tahsil yeni
değildir. Yirminci asr-ı medenide çocukların pek genç ve
nazik olan dimağlarını beyhude işgal etmemek onları ati
yeviyyenin en mühim müşkilatını zorluklarını nazar-ı ehemmiyyete
almayarak büyük bir faaliyetle tatbik ediyorlar. Öğretmek;
ahval-i aleme mevcudiyetine mevcudiyetinin idamesine
vukūf hasıl ettirmek için bugün bizim düşünemeyeceğimiz
pek çok mevad ve kolaylıklarla ensal-i cedideyi zinde
gayur ve cevval olarak yetiştiriyorlar.
Biz çocuğu üç ayda okutma öğreten mektebi alkışlıyoruz.
Bu alkış beyhude bir alkıştır. Çocuğum üç ayda okuma
öğrendi demekle bir şeref iktisab edilmiş olmaz. Okumaktan
maksad terbiye-i fikriyyedir. Okuma yazma terbiye-i
fikriyyeye bir vasıtadır. Acaba bu üç ayda okuyan çocuğun
terbiye-i fikriyyesi ne haldedir?
Tabiidir ki o çocuk daha aleminden haberdar edilmemiştir.
Halbuki fikri bir tekamül-i tedrici ile terbiyeye arz
edilmemiş olan çocukların dimağlarını birdenbire müşkilata
tahammülün yetişemeyeceği bir gayrete sevk etmek ati için
kuvve-i müfekkireyi ihlal edeceği şüphesizdir.
Baştan aşağı en balasından en adisine kadar mekteplerimizi
nazar-ı dikkatten geçirsek tarz-ı ta’limde ma’kūl ve
müfid bir usul göremeyiz. Hele mekatib-i ibtidaiyyemiz usulsüzlüğün
pek fukarasıdır.
Bilmem neden bizim bugün bütün mekteplerimizde
Fransız usul-i tahsili cari. Fransız usul-i tahsilinin bizde cari
olması memleketimizde metanetsizlik hissini ta’mim etti.
Mekteb-i sultanilerden tutunuz da ta mekatib-i i’dadiyye ve
rüşdiyyelere kadar bütün mekteplerimiz programı tarz-ı tedrisi
hep eski Fransız usulündedir. Fransız usul-i tahsilini şimdiye
kadar kabul etmekle bir faide bir iyi netice istihsal edemediğmizi
görmekle beraber yine aynı usulde ısrar edişimiz
doğrusu hayret edilecek bir haldir.
Franszılar bizzat kendileri bugün Fransız mektepleri
adam yetiştirmiyor diye bağırıp duruyorlar. Bir Fransız lise
ve kolejinden çıkan genç mutlaka me’mur olmaya hahişgerdir.
Fransız mektepleri kendi kendine hür mevki’ler tedarik
etmeye yani kendi işini kendi görmeye kabiliyetli gençler
yetiştiremiyor.
Bizde olduğu gibi Fransızlarda da hür işler bularak yaşayabilmek
pılmış hazırlanmış temiz rahat işler aranılıyor. Zengin olmak
ve zengin olmak sayesinde hür yaşamak için gayret-i
mütemadi sarf edecek kendi işimizi kendimiz görecek yerde
muavenete himayeye ricaya iltimasa atf-ı nazar ediliyor.
Memleketimizde ne ziraat ticaret ve sanayi ile meşgūl
adamlarımız  var ki çocukları mekteplerden çıkınca baba
mesleğini hakīr görerek nazarlarında büyüttükleri me’muriyetlere
mansıblara parlak yaldızlı sandalyelere uçuyorlar.
Bu gençlerin ruhlarını tahlil etsek nefretlerini pederlerine
mesleklerine kadar tevsi’ ederler.
Bugün bir İngiliz mektebinde Alman mektebinde tahsil
eden genç yirmi bir yaşında iken kazanmak için bila-fütur
dünyanın öbür ucuna gidecek bir surette terbiye olmuştur.
Halbuki bir Fransız genci bu yaşta memleketini terk
etmeyi nefsine güç yedirebilir. Bu hal bizde daha müdhiştir.
Nice mekatib-i taliyye ve aliyyemizde tahsil etmiş gençlerimiz
var ki İstanbul’dan çıkmak ile ölümü müsavi addediyorlar.
Sanki bu gençler balıkdırlar da sudan çıkınca ölecekler
hayatlarına hatime çekilecek… Burada yalnız İstanbul
genci demek hatadır; bütün büyük şehirlerimizde doğan
büyüyen terbiye olanları da onlarla beraber tutmalıdır.
Eğer gençlerimiz bir Fransız mektebi usulünde değil bir
olsaydı dünya bize dar gelirdi. Memleketimizin her köşesi
hazain-i servet iken onları iktitaf edecek uzuvların noksaniyetini
hep mektepsizliğimiz tevlid etmiştir. Memalikinin her
tarafını her köşesini göremeyen gezemeyen ve gezmek cesaretini
kendinde bulamayan genç memleketin hakīkaten
tealisi namına hiçbir iş göremez.
Fransız usul-i mektebiyyesinin bu kadar zararlarını gördüğümüz
halde yine birçok Fransızların idaresinde mekatibi
sultaniyye açıyoruz; bu mekteplerde tedrisat Türkçe’den
ziyade Fransızca olacak. Birçok masraflar ve fedakarlıklar ile
açılan bu vilayat mekatib-i sultaniyyesinin Fransız liselerinden
farkı hemen yoktur. Aynı zamanda öbür taraftan Fransız
uleması mekteplerimizde usul-i tahsili değiştirelim eyvah
adam yetiştiremiyoruz diye bağırıyor; onlar kendi kendilerinden
şikayet ediyorlar da biz binlerce liramız ile kendimizi
mahkum-ı sefalet eyliyoruz.
Her millet lisanını memleketi dahilinde kabul ettirmek
herkese sevinçle mecbur etmek için bir hiss-i milli duyar. Biz
burada Beyoğlu’nda açtığımız lisede ecnebilere şimdiki
Bulgar nazırlarına Fransızca öğrettik kendi paramız ile Fransız
muhabbetine hizmet ettik. Bundan sonra da öyle yapacağız.
Dünyada hiçbir vatan tasavvur edemem ki bütün tedrisatını
yabancı bir memleketin lisanı ile yaptırsın. Başka bir
lisanı kabul etmemekte her millet bir taassub hisseder. Bizde
his yok. Her mektep[te] mükemmel lisan dersleri okunabilir;
fakat tarih riyaziye ve ulum-i tabi’anın ecnebi bir lisan ile
okunulmasına bir ma’na veremem. Bir memleketin en büyük
vasıta-i tealisi hissiyat ve muhabbet-i vataniyyedir. Endişe
etmekteyim ki bir ecnebi lisan ve edebiyatı fakat yalnız
kuru bir Osmanlılık ismi içinde bütün yedi sekiz senelik hayatını
geçiren bir genç nasıl hissiyat-ı Osmaniyye muhabbet-i
vataniyye besler!! ... Ben ve benimle beraber pek çok
kimseler hatta mezkur mekatib-i sultaniyyeye müdir ta’yin
edilen bazı münevver zevat bu Fransız usulü liseler memlekete
kat’iyen nafi’ istediğimiz gibi uzuv yetiştiremeyeceğine
kanidir.
Hep bir ağızdan bütün mükalemelerimizde bütün konferanslarımızda
bütün gazetelerimizde bir nokta-i tekemmüle
tealiye vusul için müvellid-i servet ve saadet olan ziraat
ve ticaret ve sanayie inhimaki bütün vatandaşlarımıza
tavsiye ediyoruz. Yer etmiş bir terbiyeyi tebdil etmek biraz
müşkildir. Vatandaşlarımızı hür yaşatacak ve servet istihsal
edecek bir sa’ye doğru sevk edebilir isek bizim için bir şereftir.
Fakat bundan sonra yetişecek evladlarımızı bizim his
ve kudretsizliğimiz ile terbiye edersek ensal-i atiyyeye ihanet
etmiş oluruz.
Bunun için bundan sonra yetişecek gençlerimizin ziraat
sanayi ve ticaret gibi vasıta-i istihsal-i servet olan mevadda
sahib-i azm u teşebbüs dinç gayur metin ve cevval olmasına
olmak için de Fransız usul-i mektebiyyesini değil İngiliz Alman
Fransa yirmi senedir mekteplerinin usulsüzlüğü neticesinde
komşu diğer akvam miyanında teşebbüste ticarette pek geri
kaldı. Halbuki komşusu olan Almanya yirmi sene içinde
yüzde altmış altı İngiltere yüzde otuz dört Amerika da yüzde
seksen terakkī etti. Biz bugün terakkī etmek için neden
Çin’i taklid etmiyoruz; şüphesiz ki akl-ı selim Çin’i değil en
müterakkī milleti taklid ediniz diye emreder. O halde Fransa’ya
nisbetle en müterakkī millet Amerika Almanya İngiltere’dir!..
Hülasa; terbiye-i fikriyye ve bedeniyye bahsinde en ziyade
yet’in metanet-i ahlakiyye kanunları gibi mükemmeline başka
yerde tesadüf etmek imkansız olduğundan terbiye-i ahlakıyyede
terbiyye-i İslamiyye ve adat-ı milliyyemize atf-ı ehemmiyyet
edelim. Fransız usul-i mektebiyyesini terk edelim.
Bütün mekatib-i İslamiyye’de bir esas-ı terbiyyeyi kabul
edelim ki efkar ve hissiyatımızı tevhid etmiş olalım.
Semerkand’dan:
Sıratımüstakīm hey’et-i tahririyye ve naşiriyyesi canib-i
aliyyesine
Ba’d-ez ifa-yı ma-lezeme aleyna mine’t-tahiyyeti vesselam
ma’ruz-ı zevat-ı ulü’l-ihtiramiyan ola kim eser-i hamiyet-i
diniyye ve milliyyeleri olup taraf-ı aciziye  irsal buyurulan
Sıratımüstakīm mecelle-i şerifesi vasıl-ı dest-i iftihar
oldu.
Bendeleri “Semerkand Mütala’ahane-i İslamiyyesi”ne
vaz’ ettim. Kıraathane a’zalarının bi-nihayet memnuniyetlerine
bais ve matbu’at-ı cedide kari’lerine faide-bahş oldu.
Hey’et-i maarif-perveranelerine bendeleriyle beraber arz-ı
teşekkür ve ihtiram etmeyi vacibattan addederler.
Darü’l-Hilafet-i Aliyye sanallahu te’ala ani’l-beliyye ulema-yı
zevi’l-ihtiramından bu cihet müslümanlarına bu
merhamet ve atıfet uzma bir hidayet ve a’la bir iltifattır.
Geçen sene kitapçı “Mihran” vesatetiyle mecelle-i garradan
Semerkand Mütalaahanesi için nısf senelik abone olup
feyz-yab olmuştuk ama müessesenin fakr-ı kisesi kat’-ı
aboneye sebep olmuş idi. İşte teşne-leban-ı ilm ü fenni bu
mevhibet-i a’zamileri sirab-ı irfan ve medyun-ı şükran etti.
Semerkand’ın ufacık Terakkī-perver Cem’iyeti’nin müteferrik
a’zaları Reşid Efendi hazretlerine lütfen arz-ı selam
etmeyi iltifatlarına binaen idare-i mukaddese-i Sıratımüsta kīm
’den rica ediyor. Eser-i aczimi muhtevi olan altı nüsha
resail-i matbua ve hükumetin ceride-i resmiyyesi olan –Türkistan
Vilayeti’ning Keziti-den idare-i şerifeye tuhfe niyetiyle
bu mektupla beraber postaya teslim kılındı. Kabul ve gözden
geçirilse kendime şeref addeylerim. Buranın ahvaline
dair bazı şeyler yazmayı maa’l-iftihar nefs-i acizi iltizam ediyor.
Yalnız kusurat ve te’hiratımızı avf buyurmakları mercudur
bakī: Sıratımüstakīm hey’et-i tahririyyesinin devam-ı
ömr ü afiyeti ve sebat-ı mesleğini istid’a ve ellerini öpmeyi
Cenab-ı Bari’den temenni etmekle hatm-i makal eylerim.
Ve’s-selamu ve’l-ikramu evvelen ve ahiren.
Sıratımüstakīm – Müfti Cenablarının lütfen idaremize
hediye buyurdukları kütüb ve ceraid vasıl oldu. Milletdaşlarına
böyle nafi’ eserler yazmaya muvaffak olduklarından
dolayı Müfti Cenablarını tebrik ve bize birer nüshasını ihda
eylemelerinden naşi de bilhassa teşekkür eyleriz.
Son günlerin İstanbul gündelikleri en çok istikraz üzerine
yazıyor. Mes’ele hadd-i zatında hiç de hoş değil. Fransızlar
kendilerinden para isteyen nazırlarımıza ağır şerait
teklif etmişler; onlar bu şeraite razı olmayınca kızmışlar para
vermeyecek olmuşlar. İş bununla da kalmıyor: Yüzlerine
şiddetli kapı kapandığı halde yine vaz’-ı ihtiramı muhafazaya
mecbur sandıkları Türkler’in asar-ı hayat gösterip muhafaza-i
haysiyyet kaydında bulunduklarını gördükleri zaman
mayan bir sürü mesaili ortaya atıp Devlet-i Osmaniyye’yi
deleri muttasıl Afrika’daki kuvvetlerinden bahs ile Trablusgarb’ı
tehdid edebileceklerini yahud Lorando Tobini
şanlı seferini ihtar ile yine Adalar Denizi’ne gelebileceklerini
Fakat bilmem hangi milletin bir darb-ı meseli var: Hayırsız
şer yok diyorlar. Esasen hayır olmayan bu istikraz
mes’elesinden bazı hayırlı netaic tevellüdü pek muhtemel.
Ez-cümle kör körüne tapındığımız Fransa putu epey zedelendi.
Büsbütün harab olup parçalarının yere dökülmesi
yakındır gibi geliyor.
Saniyen istikraz tahvilatının Paris Borsası’na kabul olunmayacağı
haberi çok kimselere hayide olmakla beraber
pek sahih bir ta’bir ile soğuk duş te’sirini icra etti. Herkese
bir ayıklık bir uyanıklık geldi. Bu hiss-i te’sir saikasıyladır ki
ceridelerimizden birisi şu pek ayık satırları yazıyor:
“Ahlak ve iffet hislerine tamamiyle bigane müesseselerin
satın aldıkları adamlar bizim en samimi en milli işlerimize
kadar tenkīdat ve muahezatta bulunmaya kendilerinde salahiyet
görüyorlar aleyhimizde ağız dolusu şetmler sarf ediyorlar.
Bizim buna karşı yapabildiğimiz yegane mukabele
lere laf ile değil fiil ile cevap verilir ve en müskit cevap böylesi
olur. Osmanlı milleti bugün bu mütecavizlere karşı sizin
paranıza ihtiyacımız yok! cevabını verecek kadar kendisinde
metanet azim ve ciddiyet bulamazsa yeni Türkiye’nin eski
Türkiye’ye benzemediği iddiası nerede kalır? Yeni Türkiye’nin
eski Türkiye’den farkı Yunanlılar gibi yalnız bol bol
atıp tutmak iş sırası gelince fedakarlıktan çekinmek mi olacak?”
Aynı makalenin biraz yukarısında acı fakat pek doğru
şu satırları okuyoruz:
“Her vesile ile haysiyet-i milliyyeden istiklal-i iktisadimizden
yeni Türkiye’nin eski Türkiye’ye benzemediğinden
bahsediyoruz. Buna karşı ecnebi gazetelerinin bize söyleyebilecekleri
bir şey var besbelli akıllarına gelmiyor da söylemiyorlar
fakat bit-tabi’ onu a’mak-ı vicdanımızda yakıcı bir
sada-yı mu’ahaze gibi biz hissetmekten geri kalmıyoruz.
“Haysiyeti olan istiklal-i iktisadisini muhafaza etmek isteyen
bir adam gider de kendisini bu kadar hakarete ma’ruz
bulundurur mu? Eline kalem alan rast gele bir gazeteci
Fransa’da yazı yazmaya bizi nankörlük ithamıyla başlıyor.
Ve söylediği en hafif söz bu oluyor. Asıl nankörlük bu satırları
yazanlarda olmakla beraber kendi hatamız kendi… açıkçasını
söyleyelim kendi hamiyetsizliğimiz neticesi olarak
bu tahkīrata hedef olduğumuzu inkar edebilir miyiz? Çünkü
biz bütçemizi tevazün ettirmek için elimizden geleni yapmış
olsa idik bugün tahkīrat ve tecavüzata hedef olmayacak
“Zaten bizim adetimizdir bir iş son dereceye gelmedikçe
mütenebbih olmayız.”
Cerihadar olmuş gurur-ı millinin acısıyla ortaya çırçıplak
atılmış bu hakayık-ı intikadkaraneyi vely eden tasarruf ve
vergi tedbiri bizce esas-ı i’tibar şayan-ı kabul görünmüyor;
çünkü bunun kabulü devr-i sabıkın usul-i malisine kısmen
rücu’ demektir. Aynı günün Sabah ’ı da “Osmanlı Sermayesiyle
Bir Banka Te’sisi” makalesiyle bir çare gösteriyor:
“Bize şimdi ihtiyacat-ı acilemizi tesviyeye medar olabilecek
bir vasıta lazımdır ki istiklal ve haysiyetimizi muhafaza
edebilelim. Bizce bu vasıta milli bir banka hakīkī bir
Osmanlı bankası te’sis etmektir.
“Vakıa memleketimizde Osmani ve milli ünvanları tahtında
bankalar mevcud ise de bunlar esasen ecnebi müesseseleridir.
Şurasını yakīnen bilmeliyiz ki ecnebi parası
daima mensup olduğu devletin hariciye nezaretinin kesesi
hiçbir ecnebi devlet o keseden istifade edemez. Demek ki
memleketimizde mevcud olan Osmanlı namı altındaki şu iki
banka bizim istiklal-i malimizi te’min edecek bir derecede
değildir. O halde kendimiz hakīkī bir Osmanlı bankası
yapmalıyız. Bu teklife birçok kimseler gülecektir. Ve vehle-i
ulada bizde bir banka açacak para nerede diyecekler?
Halbuki bizde dört beş milyon lira sermaye ile bir banka
açacak kadar para olduğuna ben kaniim. Bu iddiamı isbat
Bu bankalarda küşad edilen tasarruf sandıklarında Osmanlı
parası olmak üzere üç milyon liraya karib bir para vardır.
“Ma’lum olduğu üzere işbu tasarruf sandıkları yüzde iki
buçuk üç faizle azamisi yüz elli lira olmak üzere para kabul
eyliyorlar ki bu paralar da ancak ehad-ı nas tarafından
mezkur sandıklara vaz’ olunuyor. Tüccarlarla zenginlerimizin
bankalarda hesab-ı carileri mevdu’ akçeleri bu meblağa
dahil değildir. Diğer taraftan emniyet sandığında her gün iki
yakīnen bildiğim şu mikdarları saydıktan sonra zannedersem
fikrime artık kimse gülmez.”
Fransızların farfaralığından şimdi pek modaya girmiş
bir ta’bir ile “blöf yapmalarından” ürken İkdam refikımız
birkaç gündür “İstikraz Dolayısıyla” başmakaleler yazarak
hükumete bir nevi’ ric’at ta’biyesi teklif ettiği gibi yine “İstikraz
Dolayısıyla” ittihad-ı İslam fikrinin tedkīk ve tenkīdine
de lüzum görüyor. Mesela geçen pazar günkü nüshasında
“Serab m? Girdab mı?” ser-levhalı bir makalede şu mütalaaları
görüyoruz:
“Şu halde on üç asırdan beri alem-i İslam’ın serab gibi
taraf ederek bu idari kesret içinde bir vahdet aramak lazım
gelir ki o da zaten din-i mübin-i İslam’ın te’sis ve telkīn
ettiği hiss-i uhuvvetten başka bir şey olamaz. Çar-aktar-ı
cihana dağılmış bir aile efradı beyninde cari olan yekvücudluk
hissinin haricine çıkamaz. Yekdiğere uzatılacak dest-i
mu’avenet alem-i İslam’ın terfihinden başka zamanımızda
bir gaye-i ma’kūleye eremez. Arada bir mani’ yok iken bile
vahdet-i siyasiyyeyi paydar etmeye kafi gelmeyen bu huzme-i
musafahadan bugün deryaları ülkeleri aşarak adeta
anasırla savaşarak vahdet-i siyasiyye te’sisi harikasını beklemek
gafletinden alem-i İslam pek baiddir.”
Bu mütalaat-ı ha’ifanenin şimdi i’lanına lüzum hissolunduğunu
muharrir-i makale atideki satırlarla izah etmek istiyor:
“Avrupa’nın Çin’e atıfla bir bela-yı asfer tasavvur edişi
kabilinden olarak alem-i İslam’ın vüs’atine müsliminin
hiss-i uhuvvetine bakarak kendisi için atiyen siyasi bir hatar
tasavvur etmesi beca mıdır?
“İşte bu mes’ele-i mu’dileyi bugün büründüğü rida-yı
mübhemiyyetten tecrid suretiyle şekl-i hakīkīsinde tasvir ve
tesvid etmek hem ebna-yı vatana ifa-yı hizmet hem de
hakkımızda perverde edilen zehabın sıkışıp kalmış olduğu
daire-i mahdudeye bahş-ı ziya ve vüs’at edeceğine ve galat
tefehhümleri izale eyleyeceğine i’tikad edenlerdenim.”
Haydi bu mütalaat ile “ebna-yı vatana hizmet” edilebilsin
diyelim; fakat hakkımızda perverde edilen zehabın takdir
olunacağına “galat tefehhümlerin izale edileceğine” biz hiç
de mu’tekid değiliz. Çünkü “galat tefehhüm” tabii olarak
hasıl olmuş değildir. Belki Avrupalılar kendi işlerine geldiği
Tahir Hayreddin Beyefendi emin olsunlar ki ittihad-ı
nur-efşan mı olduğunu Avrupalılar bizim kadar ve belki
bizden de ziyade bilirler. Onların bunu yalan yanlış ortaya
sürmeleri bilmemelerinden değil belki ma’lum hikayede
kurdun kuzuya yaptığı gibi zahiri bir bahane göstermek
daha gayr-ı ma’kūl ikinci birisi ortaya atılır. Bütün iş kuvvet
ve zaaftadır. Zayıf kalındıkça kavileri delail ile iknaa uğraşmak
beyhude zaman öldürmektir.
mı Türkistan’da nim-istiklallerini muhafaza etmiş Buhara
ve Hive hanlıklarının Rusya vilayeti haline ircaını taleb etmektedirler.
Avusturya Bosna ve Hersek’i Japonya Kore’yi
Bir Tatar gazetesinin dediği gibi Ruslar da şimdi “kuvvetlilik
taslamak” istiyorlar. Geçen ağustosun ’ünde Buhara’nın
Rusya himayesi altına girdiğinin ’ıncı sene-i devriyyesi
olmak münasebetiyle Türkistan’ın merkezi olan Taşkend’de
münteşir Türkistan Postası bir sürü makaleler yazarak daha
ziyade vakit geçirilmeyip Buhara’nın Rusya’ya ilhakını
tavsiye ve taleb etmektedir.
Türkistan Postası makalelerinden birisinde şöyle diyor:
“Biz seneden beri Buhara’ya rıfk ile muamele ediyoruz
Buharalılar bu muamelemizden bizim zayıflığımıza
kani oluyorlar. Artık biz de kavi olduğumuzu izhar ve isbat
edelim. Buhara daha sene evvel mahvedilmek  lazımdı.
Fakat o zamanlar İngiltere bizim Afganla komşuluğumuzu
sebep oldu. El-yevm İngiltere ile münasebatımız pek iyidir
Aynı ceride diğer bir makalesine şu sözlerle hitam veriyor:
“Japonya Kore’yi Avusturya-Macaristan Bosna ve Hersek’i
Düvel-i Müttehide-i Amerika Liberya’yı ilhak ettiler.
Türkiye İran zeminde dönüp dolaşıyor. Çarçabuk Buhara’yı
mükalemata mahal ve zaman yok: Derhal Buhara’nın bir
Rus vilayeti olduğunu i’lan ile orayı Türkistan vali-i umumisi
zir-i idaresine almalıdır. Şimdi orada hakim geçinen adamlara
gelince onları memleketlerinden sürüp çıkarmalı ve Kırım
veya Kafkazya’da ikametgah intihabı için serbest bırakmalıdır.
Buhara ilhakında bundan başka hiçbir iş yoktur.”
Buhara aleyhine hazırlanan su’-i kastlardan bahsederken
Vakit refik-i muhteremimiz kendi tarafından şu acı
cümleleri ilave ediyor:
“Rus muharrirleri Buhara’yı coğrafyadan tarihe geçirmeye
uğraşırken o memleketin meşru sahibi olan Buharalılar
kendileri acaba ne düşünüyorlar? Tabii onların ne
coğrafyadan ne de tarihten haberleri var onlar rahat rahat
pilav yiyor afyon yutuyor ve bol bol uyuyorlar.”
Baban-zade İsmail Hakkı Bey’in “İkinci Irak Mektubunda”
dahi şayan-ı tefekkür ve istifade birçok mütalaalar var.
Ez-cümle atideki satırları kariinimizin ve ba-husus “men lehu’l-emr”
olanların nazar-ı te’emmülleri önüne koymayı vecibeden
bildik:
“Vaktiyle hükumetin fıkdan-ı himmeti ile ma’kusen mütenasib
olmak üzere Fransızların ve bilhassa Fransa ihracat-ı
ecnebiyyesinden sayılan ruhbanın gayretiyle Fransızca bütün
tabakat-ı halka kadar yayılmış olduğu halde Türkçe’yi
tekellüm edenler nevadirden sayılabilir. Bu halden en ziyade
müşteki olanlar –birçok mu’teberan ile vaki’ olan mülakatlarımdan
anladığım vechile– yine Beyrut ahalisidir. Beyrut’un
bütün sunuf-ı halkını terbiye-i ruhbandan kurtarmak
edecek mektepler açmalıyız. Fransa bile Katolik tedrisatından
yakayı kurtarmak için bu kadar çabaladığı halde bizim
durmamız layık mıdır?”
Eylül-i efrencide intişar eden Mısır gazeteleri bugünün
düfü hasebiyle İngiltere aleyhine şedidü’l-me’al bendler
neşrederek Britanya Hükumeti’nin ahde vefa hususundaki
mübalatsızlığından müteessirane müteessifane bahsediyorlar.
el-Liva refikımızın bu babdaki makalesinin mühim
nukatını telhisan tercümeyi münasib gördük. Refikimiz diyor
ki:
“ tarihinde yine böyle Eylül’ün on dördüncü gününde
bahti çekiliyor ve Tellü’l-Kebir mevkiinde Avrupalıları tul-i
müddet eğlendirecek bir facia oynatılıyordu. İşte o günden
beri Mısır aldığı zahm-ı ıztırab ile inliyor ve hufre-i izmihlale
her saniye bir hatve daha tekarrüb ettiğini hissediyor. Çünkü
Britanya Arslanı bu sevimli kıt’ada artık iyice yerleşmiş
ve pençe-i hun-aşamıyla kavradığı Mısır’ın kanını emerek
etini çiğneyerek uruk-ı hayatiyyesini koparmakta bulunmuştur.
Zavallı Mısır her dakika hürriyetinden bir kısm-ı mühimminin
gasbedildiğini görüyor ve sütü sağılarak yavruları aç
bırakılan sağmal inek haline getirildiğini pekiyi anlıyor.
“Fakat efsus ne yapılıyor? Zimam-ı hükumet yabancı
ellerde... Bahriye mahvolmuş... Namından başka bir eser
kalmamış... Umur-ı nafia taht-ı ihtikara maarif ayaklar altına
alınmış adliye hasr u tazyik olunmuş maliye kendi isti’marlarına
hadim bir alet haline getirilmiş hariciye gem ve
yularlarıyla tehakküm eyledikleri umur-ı dahiliyyeyi istedikleri
gibi idare ve sevk ediyorlar.
“Bütün bu ahvale karşı Mısırlılar için kederlenmekten ve
hayatına su’-i kast edenlere karşı bir şey yapamamaktan
mütevellid acz içinde kıvranmaktan ve meva’id-i arkūbiyyelerine
suretiyle ihtiras-ı hayvaniyyelerine bir alet-i tatmin olmaktan
başka bir şey kalmıyor.
“Mısır işte böyle bir hayat-ı duzahinin mebdei olan
Eylül’de libas-ı matemi giymiş ve Lord Dufferin’in ibtida
hükm-i niyabı ve sonra kanun-i nizami tesmiye eylediği kuyud
rasını unutmak bizim için müstahildir. Hatırat-ı müe’llimesi
yüreklerimizi yakan Eylül’ünün on dördüncü gününü
biz daima yad edeceğiz. Birtakım zelil alçak heriflerin işgalcilerle
birleşerek Tellü’l-Kebir’de vatana indirdikleri darbe-i
hainaneyi hiçbir zaman unutmayacağız. Beş dakikadan fazla
temadisine lüzum görülmeyen bu mudhikenin bütün
tertibatı artık bugün kesb-i vuzuh etmiştir. İngiliz askerine
yolların nasıl açık bırakıldığı ve istirahat emri verilerek askerimizin
nasıl iğfal edildiği hatta Sudan Fırkası’nın birkaç
dakikalık müdafaası olmasa bu haileye harp ıtlakının bile
caiz olmayacağı hakīkati bugün gün gibi meydandadır.
“Fakat koca Britanya Hükumeti buralarda mı ya.. O yine
ber-mu’tad bir harp kazanılmış gibi kumandan Wolseley’yi
tebrik ve terfi’ etmiş ve hakkında bir muzaffer kumandana
yapılan muamelenin aynını ifa ederek Graben ile yapmış
olduğu tertibattan tamamiyle tecahül göstermiştir. Lakin
alem-i medeniyyet istikrah eylediği bu cebinane entrikadan
feryad etmiş ve hatta Fransa Konsolosu Ahmed Arabi ve arkadaşlarının
mazhar-ı afv olmak şartıyla Mısır ordusunu hezimete
uğratacak esbab ve vesaile delalet eylediklerini resmen
raporunda beyan etmiştir. Zaten Arabi’nin vekil-i müdafi’i
hükumet-i gasıbenin her türlü arzu ve temenniyatına
rağmen hakīkat-i hali huzur-ı muhakemede izah etmiş ve
şayan-ı dikkat ahvaldendir ki idam ile mahkumiyet kararı
mücrim Arabi’ye tebliğ ve tefhimden yirmi dört saat mukaddem
metin emr-i mahsusu sudur etmiştir. İşte işgal-i hazırın mukaddematını
teşkil eden hadisat-ı mü’ellime.
“Bu leimane entrikalar yüreklerimizi nasıl parçalamasın!
Memleketlerimize böyle hilelerle girenler hala oturuyorlar...
Vaadlerinde yaptıkları şeylerin hiçbirinde eser-i ciddiyyet
ve hakīkat görülmüyor. Menafi’-i hasise-i zatiyye ta’kīb
eyledikleri makasıd ve gayatın yegane in’itafgahıdır. “Mısır
ancak İngilizlerin elinde kalmakla hayra intizar edebilir.”
diye bar bar bağırdıkları zaman gözlerinde asar-ı vekahat
görülür. Biz böyle sözlere hiçbir zaman inanmadık ve inanmayacağız
kendimizden başka kimseden artık bir hayır ümid
etmeyeceğiz. Vatanımızın kendine has öyle bir mevkii
vardır ki büyük Britanya denizde karadaki kuvvetiyle onu
sarsamayacaktır. Mısır’ı Kore’ye benzetenler pek aldanırlar.
Osmanlı olan Mısır’da ecanibin mesalih-i mevcudesi kolay
kolay yutulmasına esbab-ı mani’a teşkil eder. Mısır; Afrika’nın
kapısı ve Bahr-i Sefid ile Bahr-i Ahmer’in ve aralarını
vasleden kanalın sahili olduğu unutulmamalıdır. Hülasa
havlihi Teala hatt-ı hareketimiz tamamiyle tekarrür etti. Yolumuzdan
dönmek ve durmak bizim için artık müstahildir.
Çünkü işgalcilerin memleketlerimize nasıl geldiklerini ve nasıl
çıkacaklarını pek iyi bilir ve takdir eder bir kavimiz.”
Osmanischer Lloyd gazetesinin Petersburg muhabir-i
mahsusu Eylül tarihli gazetesine yazıyor:
“Hükumet-i Osmaniyye’nin te’minat-bahşa beyanatına
rağmen Rus efkar-ı umumiyyesi günden güne hükumet-i
müşarun-ileyha aleyhinde bir cereyan alıyor. Nim-resmi bir
ceride addedilen Rusya yine Bahr-ı Siyah’tan bir Rus gölü
gibi bahsetmeye başladı. Hükumet-i Osmaniyye’nin donanmasını
takviye eylemesi Bahr-ı Siyah’taki muvazene-i kuvanın
galib [gaib!] olmasına sebep olmuştur. Binaenaleyh
Rusya Bahr-ı Siyah’taki donanmasını takviye etmeye ve Sivastopol
Nikolayef limanlarında terakkıyyat-ı ahireye muvafık
zırhlılar inşa ettirmeye mecburmuş... Bu tedabirin serian
En büyük ceraidden olan Russkoe Slovo gazetesi bu
bendden bahsederken diyor ki:
“Mösyö İzvolsky’nin politikası bizim şarktaki siyasetimizin
sukūtuna sebep oldu. Şarkta Rus politikası ’dan
beri bu kadar tenezzül etmemişti. Bugün Hükumet-i Osmaniyye
hem Rusya hem Balkan Islav hükumatına karşı tehdidkar
bir vaziyet almaya çalışıyor. Türk hülyalarının saha-i
hakīkate çıkması için resmi Tanin Bahr-ı Siyah’ın bi-taraf bir
deniz haline vaz’ını ve Rus donanmasının Bahr-ı Baltık’a
gönderilmesini teklif eyledi. Bu teklif o kadar garib ve nalayıktır
ki müzakereye bile değmez.
“Yine bu gazetenin fikrince bir muharebe-i müstakbelede
Osmanlı filosu müdafaasız bulacağı Rus sevahilini bombardıman
edecektir.
“Şu halde yine ’teki felaket baş gösterecek. Çünkü
o zaman da Rus Bahr-ı Siyah filosu zayıftı.
“Türklerin maksadı Rusya’yı Belçika ve İsviçre derekesine
düşürmek ve bir muharebe-i müstakbelede bizi harekat-ı
bahriyye icrasından men’ eylemektir. Bu suretle hareket
etmek için hükumet-i Osmaniyye Rusya’nın gurur-ı millisine
vakıf olmamalıdır. Türkler acaba yine Rus sefirlerini
Yedikule’ye hapseyledikleri zamanlarda mı yaşamakta olduklarını
zannediyorlar? O zamanlar geçmiştir. Ve bir daha
avdet etmeyecektir. Binaenaleyh Tanin ’e yalnız bir cevap
verilebilir ki bu da Rusların pek yakın bir zamanda Bahr-ı
Siyah’ta kuvvetli bir zırhlı donanması vücuda getireceklerini
söylemektir.”
Russkoe Slovo gazetesi makalesini bitirirken bu hale mani’
olmak için Yunanistan dahi dahil olduğu halde bir ortodoksluk
bütün hıristiyanların birleşmesini taleb ediyor.
Şimdi bu makaleyi Rus diplomatlarının ilhamatıyla yazılmış
olan bu makaleyi tedkīk edecek değiliz. Yalnız şunu
söyleyebiliriz ki Tanin ’in bu teklifi Ruslar’ın kalbinde Türklere
karşı medfun olan hissiyyat-ı garazkaraneyi ihya etti. Ve
bir Osmanlı-Rus mukarenetine yegane tarafdar olan Mösyö
mevkiini kendisinden daha azim-perver bir zata terk edecek.
* * *
Devlet-i Osmaniyye:
–
Fahr-i Ka’inat sa Efendimiz hazretleri’nin tevellüd-haneleri
pencerelerine muallak perdelerin harab olduğu mesmu’-ı
hilafet-penahi olduğundan tecdidi hususuna irade buyurulmuştur.
– Yemen vilayetinde
tekevvün eden deaviyi istinafen rü’yet ve tedkīk salahiyetini
haiz olmak üzere teşkil buyurulan Meclis-i Tedkīkat-ı
Şer’iyye’nin vezaifine dair kaleme alınan nizamname
layihasının şura-yı devletçe ta’dilat ve müzakeratı hitam bularak
mazbatası makam-ı sadarete gönderilmiştir.
– Hayal gazetesinin şe’a’ir-i
diniyyeye mugayir resim derc etmesinden dolayı İdare-i Örfiyye
Kararnamesi’nin ’ıncı maddesine tatbikan mezkur gazetenin
bu günden i’tibaren bila-müddet ta’tiline karar verilmiştir.
– Sakarya köylerinden
Karaağaç namındaki karyede bir Protestan mektebi
vardır; orada Eylül’ün on yedinci günü Protestan vaizleri
toplanıp kiliseler mektepler hakkında bazı müzakere yapacaklarmış.
Bu ictimaa gerek burada bulunan gerekse İstanbul’dan
gelecek olan birçok misyonerler iştirak edilecek olduğunu
haber aldıksa da ictima merkezi olmak üzere neden
böyle sapa bir köy intihab ettiklerini öğrenemedik.
– Genç Mısırlılar Kongresi’nin
sinden bahsederek Mısır’ın İngiltere’nin taht-ı himayesinde
tegayyür-i ensale uğratılamayacağını beyan eylemiştir. Da’va
vekili Şebbagī kapitülasyonlar mes’elesi hakkında beyanı
mütalaat ederek bunların ibkasını şiddetle iltizam eylemiş
ve muhtelit mahkemelerin Mısır’ın yegane istinadgahı olduğunu
söylemiştir. Da’va vekili Refik İngiltere’nin idaresi altında
okuyup yazmak bilenlerin mikdarı hal-i tevakkufta ve
daima yüzde raddesinde kaldığından bahis ile tahsilin
mecburiyetini teklif eylemiştir. Ba’dehu kongre erkanından
Mısırlı bir kadın terbiye ve ta’lim-i nisvan hakkında sarf-ı
mesai edilmesini şiddetle taleb eylemiştir.
– Genç Mısırlılar Kongresi Eylül’ün ’üncü günü Mısır’ın
hakkında bir karar ittihaz edilmesini müteakıb ta’til olunmuştur.
Kafkasya:
t – Bakü’de çıkmakta olan Hakīkat
refikımız numarasında münderic “Hak ile Han”
makalesinden ötürü Rus Hükumeti tarafından ta’til olundu.
Bunun üzerine Hakīkat muharrirlerinden ve Türk üdebasının
meşhurlarından Ahmed Kemal Bey Güneş isimli ve aynı
meslekli diğer bir ceridenin neşrine başladı. Güneş ’in naşirleri
hidemat-ı milliyyeleri ve gayretleriyle nam-dar Orucov
kardeşlerdir. Cenab-ı Hak devam-ı muvaffakıyyet ve hüsn-i
hizmet müyesser eylesin.
Üç yüz milyon sahifelik bir
Mecmua demekse müslümanlar;
Şiraze-i ictimaı dindir.
Yok rabıta başka varsa din var.
“Bayram!” diye ey kucaklaşan halk
Sen din ile payidar olursun;
Din gitti mi tarumar olursun!
Zulmet-i zalma-yı ademe nur-ı vücud ile infilak-bahş-ı
cud-i mebde’-i evvel olan Vacibü’l-Vücud’dur ki bu cud-i
vücud dahi ehadiyyet-i mutlakanın levazım-ı evvelinindendir.
Mebde’-i evvelden sadır olan mevcudatın birincisi kendisinde
asla şer mevcud olmayan –kaza-dır. Ancak nur-ı evvelin
sutu’unda taht-ı hafada kalmış olan mahiyet “Mennan”ın
küduret-i lazımesi bir müstesna teşkil eder. Ve bundan
sonra şurur-ı lazımeye tesadüm eden ve nüfuz-ı kazaya
ma’ruz kalan esbab tevali eder gider.
Ma’lulat arasındaki sebeb-i evvelin “kader”dir ki bu da
“halk”tan ibarettir.
Yani kader ki zu-mikdar olan ecsam ve eşyanın mütelazımıdır
bit-tabi’ halk olunan kaza-yı şuhuda gelen eşya
Buna binaen Teala ve Tekaddes hazretleri
buyurup şer; halk ve takdir nahiyesinde zikrolundu.
Çünkü şer ancak zevatü’t-takdir olan ecsamdan neş’et eder.
Yani mertebe-i kazada asla şer mevcud olmayıp mertebe-i
kaderde zuhur eder.
Ecsam mertebe-i kazadan olmayıp kendisinde ecsam-ı
maddiyyenin tehassül ve teşekkül eylediği mertebe-i kaderden
olduğu ve bu ecsam dahi menba’-ı şer bulunduğu için
şer la-cerem mertebe-i kaderde olan halka izafe olundu.
masında şürur-ı lazımeden evvel mahiyyat-ı mümkineye
nur-ı vücud ifaza buyurulmuş ve binaenaleyh hayrın kasd-ı
evvelin ile şerrin kasd-ı sanevi ile maksud bulunmuş olduğuna
Ma-hasal: İfaza-i nur-ı vücud ile zulmet-i ademe infilakbahş-ı
şuhud olan Vacibü’l-Vücud hazretleridir.
Şürur-ı nasutiyye evvelen “kaza-i” İlahi’de mevcud olmayıp
saniyen “kader”de neş’et eylemiştir.
Binaen-ala-haza şürur-ı lazıme-i mahlukattan “Rabbü’lfelak”
hazretlerinden istiaze emrolunur.
Sual: Niçin “İlahi’l-felak” vesaire denilmeyip “Rabbi’lfelak”
denilmiştir?..
Cevap: Hakayık-ı ilmiyyeden bir sırr-ı latife mübteni
olan şu nükteye cevaben denilmiştir ki: Rab merbubun
Rabbi’dir. Yani aralarında tezayüf vardır birinin vücudunu
tasavvur diğerinin vücudunu tasavvura mütevakkıftır ki
merbub kaffe-i halatında Rabb’den müstağni olamaz. NiteTARIH-İ
TE’SISİ
Temmuz
6 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 109
kim ebeveynin taht-ı terbiyyesinde büyüyen bir çocuk hiçbir
zaman bu merbubiyeti esnasında rabdan yani ebeveyninden
Evkat-ı vücud ve ahval-i sübutunda bil-cümle mahiyyat-ı
mümkine hiçbir hususta mebde’-i evvelin ifazasından
müstağni olamamakla la-cerem “rab” lafzı zikrolunup “ilah”
zikrolunmadı.
Her ne kadar ef’alin kendisine ihtiyacı hasebiyle “ilah”
dahi rab gibi muhtacun-ileyh ise de –merbub– “ilah”ın haysiyyet-i
mahsusuna nazaran yani müstehakk-ı ibadet olmasına
kıyasen zikrolunamaz. Çünkü merbubun ihtiyac-ı sarihi
Yani merbub olan felak bir falika kendisinde icra-yı te’sir
eden bir rabb-i mü’essire muhtac olup bu haysiyetle ma’buda
muhtac değildir.
Burada diğer bir işaret-i lafziyye vardır.
rettir.
Bu ayet-i kerimede mücerred iltica emrolunmuş olmağla
husul-i kemalatın faiz-i hayrat olan Zat-ı Ecell ü A’la’ya değil
kaile aid ve raci’ bir emir olduğu sabit ve aşikar olur ki
bundan da kemalattan asla bir şeyin mebde’-i evvelden
müntehil olmayıp bu kemalata müstaiddin veche-i kabulünü
tevcih eylemesi lazım olduğu hakkındaki kelam-ı mukarrer
karin-i tahkīk olur.
Hadis-i şerifinde dahi nefehat-ı eltafın ala-vechi’d-dehr
daim olup inkıta’ ve tehallülün müstaiddin eser-i taksiri olduğuna
met eylemesi lazım olduğu taarruzu icab ettiği ve sarf-ı
himmet edilmeyecek olursa nefehat-ı eltafa nail olunamayacağı
beyan buyurulmuştur ki ayet-i celileden istidlal olunan
neticenin kelam-ı nebevi ile halefen isbatıdır.
Bunun tahtında usul-ı celile ve kavaid-i hatiraya tenbihat-ı
azime vardır ki tasrihe lüzum kalmaksızın erbab-ı ma’rifet
tarafından fehm u iz’an olunur.
Bu ayet-i celilede istiaze eden efrad-ı insaniyyeden bir
ferdin nefs-i cüz’isidir ki istiaze ettiği şeyler dahi mertebe-i
kaderde zuhur eden eşyanın şürur-ı lazımesidir. Ve şüphe
yoktur ki bu şürur-ı eşyadan cevahir-i nüfus-ı insaniyyeyi en
ziyade ızrar edenler nüfus-ı natıka ile beraber dahil-i ihab-ı
beden olanlardır. Bunlar bir cihetle alat iseler de diğer cihetle
vebal olurlar. Hem menfaat ve hem mazarrat tevlid edebilirler.
Bunlar iki mühim rükn-i hayattır ki biri kuvve-i hayvaniyye
diğeri kuvve-i nebatiyyedir.
Bugün fizyoloji –ilm-i menafi’u’l-a’za– uleması dahi hayat-ı
şahsiyyede hayat-ı nebati hazm imtisas deveran-ı
dem teneffüs-i ifrazat temessül müzadd-ı temessül ve hayat-ı
hayvani veya hayat-ı nesebi havass-ı hams fi’l-i asabi
fi’l-i adali namlarıyla iki kuvve-i hayatiyye kabul eylemektedirler.
Kuvve-i hayvaniyye gasık ve mütekeddir bir kuvve-i
zulmaniyyedir.
denin küduratından  –maddenin menba’-ı şerr u zulmet olduğu
zikrolunmuş idi–  safi ve nakī ve cemi’-i suver-i hakayıkı
kabule müstaiddir.
Nefs-i natıkanın bu nuraniyeti kuva-yı hayvaniyyeden
şehvet ve gazap ve tahayyül ve tevehhüm gibi herhangisinin
kendisinde irtisamına teheyyü’ ettiği vakit zail olur ki
bunlar nefs-i natıkaya haric ve muhitinden gelmekte olduğundan
daima teceddüd eylemekte oldukları aşikar olur. Binaenaleyh
nefs-i nurani-i insaniyyede kuva-yı hayvaniyyeden
herhangisinin tevarüdüyle hasıl olan hey’at bir hey’at-i
zulmaniyye olmağla   yani ikbal eden bir zulmet
olmuş olur.
Bu suver-i hayvaniyyeden herhangisinin nefs-i natıka ile
beraber ihab-ı bedene dahil olmuş olmasıyla sahife-i nefsteki
teressümatı cevher-i nefse pek karib bir tarik ile iras-ı mazarrat
edebileceğinden eamm olan şürur halk akabinde zikr
u irad olundu.
Her ne kadar vukūb-ı gasıktan yani teveccüh-i zulmetten
hasıl olan şer dahi şerr-i ma-halak cümlesinden olup
ehass ile eamm kabilinden ise de bu ehass olan suver-i hayvaniyyenin
nefs-i nurani-i beşere teveccühü mühim bir te’siri
haiz olduğundan la-cerem zikrolunup hassaten bunun
şerrinden istiaze ile emrolunmuştur; ta ki bunların pa-zede-i
vaniden mir’at-ı nefs mücella tutulsun.
Bu ayet-i kerimede kuvve-i nebatiyyeye işaret buyrulmuştur.
Yukarıda arzolunduğu vech üzere hayat-ı şahsiyyenin
Çünkü kuvve-i nebatiyye bunun neşv ü neması hususunda
nasır-ı muhtelife ukdelerinden hasıl olmuş bir ukde mesabesindedir
ki bu anasırın kaffesi yekdiğerinden infikak için bir
münaza’a-i daimi içinde idiyse de mütekabilen vukūa gelen
tedir. Burada imtisas ki gazat ve mayiat ve mikropların sutuh-ı
zevi’l-hayatı mürur ile dahil-i dem ve uzviyyet olmasıyla
temessül ki mürekkebat-ı gıda’iyyenin cem’ ve iddihar-ı
kuvvet ile müterafık olarak ensice ile hem-hal ve hem-terkib
olması hadisat-ı kimyeviyyesine işaret olunmaktadır. Uzviyatta
on sekizinci asr-ı miladi erbab-ı mesaisi önünde etrafı
bir cidar ile mahdud ve lüzuci bir mayi’ ihtiva eden ve
m.’de nüvesi dahi olduğu keşfolunan hucurat isbat-ı mevcudiyyet
etti. Binaenaleyh bugün “nazariyye-i hücreviyye”
hüküm-fermadır ki bunların ayrı ayrı ukdeler olduğu muhtac-ı
Bu ukad-ı hayatiyyede nefs ve nefh-i ebedi kuvvet-i
kuvve-i nebatiyyedir. Çünkü bu kuvvet bedenin cemi’-i
cihattan yani eb’ad-ı selaseden tezayüdünü mucibdir.
Sına’at-ı beşeriyyeden hiçbir şey yoktur ki bir cismin tezayüdü
suretle icra-yı muamele edebilsin. Mesela demirci bir kıt’a-i
hadidi tulen tezyid etmek isterse bit-tabi’ arz ve sihanından
tenkīse mecburdur. Ya odur ki hariçten diğer bir kıt’a-i hadid
Kuvve-i nebatiyye ise batın-ı bedene agziyeyi tenfiz ve
bedeni cemi’-i cihattan tezyid etmekle kuvve-i nebatiyye her
şeyden ziyade nefs ve nefha müşabihtir. Binaenaleyh neffasattan
murad ukad-ı hayatiyyeyi her taraftan tenmiye eden
kuvve-i nebatiyye olmuş olur ki bu halin dahi bil-külliye
bedene nema-bahş olduğu vareste-i beyandır.
Nefs-i insani ile kuvve-i nebatiyye arasında vasıta kuvve-i
hayvaniyye olmakla kuva-yı hayvaniyye kuva-yı nebatiyyeden
evvel zikrolunmuştur.
Hülasaten denilebilir ki kuvve-i hayvaniyye ve kuvve-i
nebatiyyenin nefs-i nurani-i insaniyyeye iras ettiği mazarratlar
ala’ik-ı bedeniyyenin kesb-i kuvvet eylemesiyle melekut-ı
semavat ve arzı ihatadan mahrumiyet ve nukūş-ı bakıyye ile
adem-i intikaşa mahkumiyettir.
Bu ayet-i celilede beden ve bil-umum kuva-yı beden arasındaki
münazaat irade buyrulmuştur. Veyahud nefs ile
beden arasındaki münazaaya işaret kılınmıştır.
Evvela
ayet-i kerimesinde tagazziden
husule gelen şürur ve mazarrata işaret buyrulup bu
ayet-i kerimede suret-i umumiyyede cümlesi irade olunmuştur.
Burada Adem ile İblis arasındaki hased dahi şayan-i zikr
görülen mevaddandır.
Hülasa: Bu sure-i şerifede kaza-i İlahi’ye şirk-i keyfiyyet
duhulü ve şirk evvelen ve bizzat maksud olmayıp saniyen
ve bil-arz kasdolunmuş olduğu ve nefs-i insani için menba’-ı
şer kuvve-i hayvaniyye ve nebatiyye ve ala’ik-ı bedeniyye
bulunduğu beyan olunmuştur.
Bu kuvvetler nefs-i nurani için her-dem tevlid-i vebal ve
kelal eylemekte olursa onlardan i’raz edebilen ne hoş-haldir!!!
Ve bunlardan müfarakat edip kemalat ile kesb-i ta’alluk
edenlerin leza’iz-i ruhaniyyeleri ne azimdir.!!!
Dün gece pek sevdiğim bir arkadaşımla evlerimize dönüyorduk.
Vapurda karşımıza elli beş altmış yaşlarında kadar
bir adam geldi. Arkadaşıma aşinalık etti oturdu.
Ben bu zat kimdir bilmiyordum. Ancak arkadaşımın
kendisine karşı takındığı tavr-ı hürmetten hüviyeti öyle
“Neme lazım! Kim olursa olsun!” düstur-ı ihmaline kurban
edilecek alel-ade adamlardan olmadığını anladım. Aradan
üç beş dakika geçer geçmez karşımızdakinin kitap mütalaasına
dalmasını fırsat bilerek arkadaşıma dedim ki:
– Allah’ı seversen pek merak ettim bu adam kim?
– Pek fazıl pek muhterem bir adamdır. Ulum-ı riyaziyyede
birçok te’lifatı birçok tedkīkatı vardır. Vaktiyle kendisinden
bir hayli ders almış idim…
– Ha! Şimdi aklıma geldi. Birkaç kere bu zattan bahsetmiş
– Evet ta kendisi!
– Hariçte bir vazifesi var mıdır?
– Hayır mütekaiddir.
– Evinde neyle meşgūl olur?
– Evvelen mesleğine aid eserleri okumakla saniyen milletin
adam olmasına dua etmekle…
– Birinci meşgalesine diyecek yok lakin ikincisine aklım
ermedi.
Çünkü böyle dua-gulukta karar verecek olduktan sonra
o kadar çalışmaya ne lüzum vardı? O şimdi öğrendiğini öğretmeli;
okuduğunu okutmalı.
– Doğru söylüyorsun ama okuyacak adam nerede?
Yoksa eminim ki beş on kişi çıkıp bu zata: “Efendim şurada
bir dershane açtık ulum-ı riyaziyye tedrisini de size bıraktık
lütfediniz.” dese maa’l-memnuniyye kabul eder. Lakin ne
faide ki yaşını başını alanlar okuyacak halde değil; gençler
de okumanın lüzumunu anlamak için galiba ihtiyarlık devrinin
kudumünü bekliyorlar!
* * *
Yirmi sene kadar oluyor. Doğup büyüdüğüm bütün
yerli sekenesini tanıdığım mahallemizde yeni bir adam görülmeye
başlamıştı. Mahalle kahvesine hiç çıkmayan “kitapları
tamam iki muhacir arabasıyla taşınan” bu yeni kiracı
hakkında o kadar garib sözler söylenmişti ki zavallı adam
zihinlerde adeta hırçınlığın titizliğin kabalığın bir timsali kesilmişti.
Lakin doğrusunu söylemek lazım gelirse yeni kiracının
melekiyeti temsil eden pak münevver siması bütün o şayiaları
dinleyenlerin değil söyleyenlerin nazarında bile hükümsüz
bırakıyordu.
Bir Cuma günü üç beş arkadaş bu yeni kiracıyı ziyarete
gittik. Adamcağız bizi gayet sevimli bir yüzle kabul etti. Yalnız
kahve ikram edemeyeceğini söyledi:
– Afvedersiniz refikam ihtiyar bir kadındır; iş görecek
halde değil. Hizmetçimiz yok. Ben sizi bırakıp kahve
pişirmekle meşgūl olsam tabii onu da siz istemeyeceksiniz…
– Aman efendim. Kahveyi her yerde içebiliriz. Lakin efendimizin
meclisini bir yerde bulamayız...
Hakīkat hane sahibinin üç çeyrek kadar süren musahabesi
o kadar latif o kadar müfid o kadar yüksekti ki saatlerce
devam etseydi usanmak şöyle dursun doyamayacaktık.
Lakin daha beklemeye imkan yoktu; çünkü adamcağız
sözünü bitirir bitirmez artık kendisini yalnız bırakmamız lazım
geleceğini gayet açık bir lisan ile anlatmıştı. Biz bu mübarek
zatın elini öpüp çıkarken ara sıra meclisinden istifade
edebilir miyiz diye sorduk. Cuma günleri namazdan sonra
bir saat kadar bizimle meşgūl olabileceğini söyledi. Artık yeni
kiracının hırçınlığı kabalığı hakkındaki rivayetlerin nereden
meydan aldığı nazarımızda pek ayan idi: Hiç şüphe
yok bi-çarenin hücre-i sa’y u irfanını mahalle kahvesine çevirmek
taharriyat-ı hakimanesine hasredeceği kıymetli zamanını
sebze piyasasından bahis ile geçirmek için akın akın
geldiler istediklerini bulamayınca adamcağıza hücum ettiler.
Arkadaşlarım demin işittikleri sözlerden o kadar mahzuz
olmuşlardı ki evvelce ertesi Cuma için tertip etmiş oldukları
eğlentiyi bin can ile feda etmişlerdi.
Uzatmayalım birinci meclisten daha parlak olan ikinci
musahabe üzerine şu adamdan ders okusak temennisi beşimizi
de işgale başladı. Öbür ziyaretimizde elini öpüp çıkarken
ayrı ayrı ricada bulunduk.
– Çocuklar! Siz okumak istiyorsunuz.. Güzel arzu lakin
benden okuyabilmek için birçok sıkıntıya katlanmak lazım ki
ben sizde o tahammülü görmüyorum. Evvela ders zamanlarını
ben ta’yin edeceğim. Bir de bu muayyen zamanlarda
beşiniz birden hazır bulunacaksınız. Sonra söyleyeceğim
sözleri can kulağıyla dinleyeceksiniz. Anlayamadığınız mebahisi
anlamış gibi görünmeyeceksiniz yani tekrar tekrar soracaksınız.
Hele ben hangi usulü hangi kitabı istersem bilai’tiraz
kabul edeceksiniz. Bu şerait dahilinde okuyabilecekseniz
başlayalım. Yoksa ne kendinizi yorun ne beni!
– Başüstüne efendim hepsini kabul ettik. Hatta bir bu
kadar teklifiniz daha olsaydı onu da kabul ederdik. Hamd
olsun çocuk değiliz. Aklı başında adamlarız. Hiç efendimiz
o kıymetli zamanınızı bizim menfaatimize feda etmek kadar
büyüklük gösterirsiniz de biz çalışmazlık eder miyiz?
– Pekala! Cuma günleri saat dokuzda Salı akşamları gece
saat iki buçukta gelir bir saat okur gidersiniz. Erken gelmek
yahud geç gitmek yahud bir akşam gelmeyip de onun
yerine bir başka akşam gelmek gibi yolsuzlukları asla hoş
göremem. İyi düşünün.
zın evine gittik. Derse başlamazdan evvel seviye-i ma’lumatımızı
anlamak için her birimize birkaç söz söyletti.
– Çocuklar anlaşılıyor ki siz bir şeyler okumuşsunuz lakin
pek iyi görülüyor ki bir şeyler anlamamışsınız! Ha! Şimdi
o eski okuduklarınızı kamilen unutarak beni dinleyeceksiniz.
Sizinle evvela hesaptan hem de hesabın ta başından başlayacağız…
Filhakīka bizi hesabın başından başlatan hocamız a’dad
hakkında öyle ma’lumat verdi ki anlamamak anladıktan
sonra da hayran olmamak kabil değildi.
dakika geç gitmiştik. Zira arkadaşlarımızın ikisi vaktiyle gelememişti.
Hoca teahhürun sebebini haşin bir çehre ile sormaktan
geri kalmamıştı. Dördüncü derste içimizden biri hiç
gelemedi. Beşincide ise üç kişi buluşup gidebildik. İki arkadaşımızın
biri derse başlandıktan yarım saat sonra diğeri
ders bitmesine on dakikadan az zaman kala yetişebildi.
– Anlaşıldı çocuklar! Siz dersten ziyade nasihat almaya
muhtaç imişsiniz! Hani o taahhüdleriniz nerde kaldı?
Hani siz hayrını şerrini tanır adamlar idiniz? Lakin kabahat
sizde değil... Kabahat bende ki şimdiye kadar ettiğim
tecrübelere kanmadım da hala bu memlekette adam arıyorum
Hala sizin gibilerinin suret-i haktan görünmesine aldanıyorum!
Doğru! Hayrınızı şerrinizi tanıyorsunuz... Lakin sizi hayra
sevk için arkanızdan sopayı şerden men için de göğsünüzden
dipçiği eksik etmemeli… Çünkü ilk terbiyeyi bu suretle
alıyorsunuz…
diğini söylemez mi!.. Hocanın sabrı sekineti büsbütün altüst
oldu:
– Ne demek! Dünyada daha neye kızılır? Ben sırf Allah
rızası için size karşı bir taahhüdde bulundum; siz de sırf kendi
menfaatiniz için bana karşı bir taahhüdde bulundunuz
şimdi siz sözünüzde durmuyorsunuz yalancılık ediyorsunuz
benim olanca intizamımı rahatımı bozuyorsunuz da hala
meydanda kızacak ne var diyorsunuz! Haydi şuradan cehennem
olun!
Hocanın evinden süklüm büklüm çıktık. İki üç gün sonra
ben yalnızca giderek derse devam etmek istedimse de
kapıyı açan bile olmadı.
şımızdan geçen şu macerayı aklıma getirdi. Ne yalan söyleyeyim
öteden beri gayet nikbin olduğum halde az kaldı
birçokları gibi ben de bedbin kesilecektim.
Bakıyorum ayrı ayrı pek iyi adamlarız. Bizi medeniyette
dünyalar kadar geride bırakan milletlerin efradında bizdeki
büyüklükler yok. Sonra bakıyorum bir yere gelince bir hey’et-i
rumuz. İşte bizim muhtac olduğumuz terbiye asıl bu ikinci
terbiye olacak.
Yukarıda arz eylediğim ayat-ı celile ve ehadis-i şerife ve
ef’al-i nebevviyye ve icma’ ve ef’al-i sahabiyyeden ibaret
edille-i şer’iyyeden gayet vazıh surette istinbat olunuyor ki:
Zamanına göre bil-umum teferruatıyla a’danın kuvveti fevkınde
veyahud ona muadil kuvve-i berriyye ve bahriyye ihzar
ve i’dad etmek ve esbab-ı maddiyye-i cihada tamamiyle
tevessül eylemek bütün ehl-i İslam üzerine farzdır. Hususiyle
bu asırda cümle üzerine farz-ı ayndır: Fukaha-i kiram hazeratı
diyorlar ki: A’da canibinden bil-fi’l muharebeye kıyam
olunmadığı takdirde gerek bedenen ve gerek malen cihad
ehl-i İslam üzerine farz-ı kifayedir. Fakat memalik-i İslamiyye’nin
bir kıt’asına a’da tarafından bil-fi’l hücum vukū’ bulduğu
surette a’da ile bil-fi’l muharebeye kadir olabilecek
mikdarda memleketleri o mevkie civar olan ehl-i İslam üzerine
cihad farz-ı ayn memleketleri mevki’-i harbe baid bulunan
ehl-i İslam üzerine farz-ı kifayedir. Yani mesela Edirne
cihetinden a’da hücum eylediği takdirde orada bulunan ordu
ve ahali a’daya galip gelebilecek derece ise onlara cihad
farz-ı ayndır. Yani umumiyetle onlar şer’an cihada mecburdurlar.
Ve yine bu surette Edirne’ye baid olan Manastır İzmir
Yanya Konya Bursa Ankara Haleb Şam Bağdad
Yemen Erzurum’da bulunan ordu ve ahaliye cihad farz-ı
kifayedir. Yani bu memleketler ahalisinden bazıları herhalde
Edirne’ye giderek muharebeye iştirake şer’an mecburdurlar.
Lakin a’danın hücum eylediği mevki’ ahalisi a’daya
mukabele edemeyecek derecede iseler hem o mevki’ ahalisine
ve hem de o mevkie civar olan memleket ahalisine ve
onlar da mukavemet edemeyecek iseler diğer yakın olan
memalik-i İslamiyye ahalisine onlar da müdafaa edemeyecek
olurlarsa şarkan ve garben bütün İslamlar üzerine alettedric
cihad farz-ı ayndır. Yani suret-i mezkurede Edirne’de
bulunan ordu ve ahali a’daya mukabele edemeyecek iseler
Manastır İzmir Yanya Konya Ankara Haleb Şam Bağdad
Yemen Erzurum ve bütün memalik-i İslamiyye ordular
ve ahalisi üzerine alet-tedric muharebe farz-ı ayn olur.
Ve eğer onlar da mukabele edemeyecek olurlarsa şarkan ve
garben küre-i arzda bulunan bütün ehl-i İslam üzerine muharebe
farz-ı ayn olup cümleten a’da ile muharebe etmeye
şer’an mecburdurlar. Şu halde suret-i mezkurede gerek Edirne
ahalisi ve gerek sair vilayat ahalisi ve gerekse şarkan
ve garben küre-i arzda bulunan ahali-i İslamiyye bedenen
veya malen a’da ile muharebede tekasül göstererek hükumet-i
sebebiyet verirlerse cümlesi adam öldürmek hınzır eti yemek
şarap içmek; validesi ile zina etmek gibi pek büyük günah
olurlar.
Şu halde bu asırda hükumet-i İslamiyye ve Devlet-i Osmaniyye’nin
kuvve-i bahriyyece duçar olduğu za’fiyetten
tahlise çalışmak bütün ehl-i İslam üzerine farz-ı ayndır. Çünkü
a’daya mukabele edecek derecede zırhlı tedarik ve iştirasına
yalnız bir köy bir kasaba bir vilayet ahalisinin kuvve-i
maliyyeleri kifayet edemeyeceğinden bütün vilayat ve kasaba
ve köy ahalisi bu babda iane vermek ve hatta Hind’de
Çin’de Rusya’da ve İngiltere’de Afganistan’da bulunan bilcümle
ahali-i İslamiyye yardımda bulunmak şer’an lazımdır.
* * *
Şuracıkta bir fırkası ifrat diğer fırkası tefrit suretiyle şer’-i
şerifi yanlış telakkī eyleyen iki fırka-i cehelenin fikrinde temerküz
etmekte bulunan zu’m-ı batılı reddetmek istiyoruz.
Ehl-i İslam’dan bir fırkası: “Biz İslamlar doğru halis i’tikad
ashabı olduktan sonra a’danın kuvvetine muadil değil
onun pek dununda bulunan kuvve-i bahriyye ve berriyyeye
malik olsak ve esbab-ı zahire-i maddiyyeye teşebbüs eylemesek
bile Allahu Teala’nın inayetiyle a’daya galip geliriz.
Ve hatta kumandanlarımız sağlam i’tikadda olsalar hal-i hazırda
malik olduğumuz bu kadarcık kuvve-i bahriyye ve berriyye
bize kafidir. Bununla en kuvvetli devlete ve hatta bütün
Avrupa devletlerine avn-i Sübhani ile galip geliriz. Bizim
hacet yoktur. Allahu Teala’nın inayeti bize kafidir.” zu’munda
bulunuyorlar.
Hakayık-i şer’iyyeye asla vukūfu olmayan ve mübalat-ı
diniyyesi bulunmayan cehele ve feseka güruhundan bir fırkası
da: Ya mücerred cehaletinden yahud din-i mübin-i İslam
adavetinden veyahud ehl-i İslam’dan bazılarında temerküz
etmiş olan zu’m-ı mezkur din-i mübin-i İslam tarafından
verilmiş olduğunu zanneylediğinden dolayı “Din-i
Şu iki fırkanın işbu zu’mlarını red için deriz ki: Evvelen –
Sure-i Enfal’in altmış ikinci ayet-i celilesindeki
emr-i celili ile a’daya mukabele için onların kuvveti fevkınde
kuvve-i bahriyye ve berriyye ihzar ve esbab-ı maddiyye-i
cihada tevessül vacib kılındığı saniyen – Fahr-ı Alem Efendimizin
hicretten i’tibaren bil-fi’l kuvvet ihzar ve esbab-ı zahire-i
cihada tevessül eylediği ve hatta Uhud muharebesinde
vücud-ı şerifine zırh giydiği salisen – Bu hususa pek çok
ehadis-i şerife ile ehl-i İslam’ı tergīb ve teşvik eylediği rabian
– Sahabe-i kiram hazeratının a’daya mukabele için onların
kuvveti fevkinde bil-fi’l kuvvet ihzar ve esbab-ı maddiyyeye
teşebbüs eylemekle beraber bu hususa icma’ ve ittifak
etmeleri hamisen – Fukaha-yı izam hazeratının “Ehl-i İslam
üzerine malen ve bedenen cihad farz-ı ayn veya farz-ı
kifayedir.” demeleri bu iki fırkanın zu’mlarını redd u
şer’iyye din-i mübin-i İslam yalnız ma’neviyattan ibaret bir
din olmayıp maddiyatı da cami’ bulunduğunu ma’neviyat
gibi maddiyata tevessül lazım olduğunu göstermektedir.
aşikar olarak göstermekte iken fırka-i ulanın tefrit ve fırka-i
saniyyenin ifrat ederek zu’m-ı mezkurda vaki’ olmaları cehalet
veya cinnetten başka bir şey değildir.
* * *
Bahsimize rücu’ edelim. Yukarıda arz eylediğim silsile-i
tarihiyye bizlere gayet vazıh olarak gösteriyor ki Hulefa-i
Emeviyye’den Abdülmelik ve Hulefa-i Fatımiyye’den Beni’l-Hasan
Hulefa-i Osmaniyye’den Kanuni Sultan Süleyman
zamanlarında olduğu gibi hükumet-i İslamiyye her ne
zaman atalet ve sefaheti terk ederek kuvve-i berriyye ve
bahriyyesini derece-i kemale isal eyledi ise Avrupalıları titretmiş
ve cihangirlik derecesine suud etmiştir. Mısır’da Devlet-i
Fatımiyye’nin Endülüs’te Devlet-i Emeviyye’nin Bağdad’da
Devlet-i Abbasiyye’nin son zamanlarında ve İstanbul’da
Devlet-i Osmaniyye’den Abdülhamid’in zamanında
olduğu gibi hükumet-i İslamiyye her ne zaman atalet ve sefahete
dalarak kuvve-i bahriyyesini zayi’ eyledi ise bu ziya’
kuvve-i berriyyelerini dahi te’sirsiz bırakmış olduğundan a’da
canibinden vukū’ bulan taarruz üzerine mahv u munkarız
olarak memleketleri taksime uğramıştır.
Abdülhamid zamanında Hükumet-i Osmaniyye aynıyla
maraz-ı mezkura mübtela olduğu için bütün bütün Avrupalıların
boyunduruğu altına girerek el-iyazu-billah memleket
taksime uğramak derecesine gelmiş iken devr-i meşrutiyyetin
hululü Avrupalıların bu arzuları önüne büyük bir sed
çekmiş oldu. Artık ta ilk teşekkülünden zamanımıza kadar
hükumat-ı İslamiyye’nin geçirmiş olduğu bunca inkılabat
bizim için “terakkī ve tedenni” tariklerini göstermekte büyük
pek büyük bir ders-i ibret teşkil etmez mi? Şimdi ise lehü’lhamd
devr-i meşrutiyyete nailiyetle biz Osmanlılar için tekrar
terakkīye doğru hareket zamanı gelmiş olmağla evvelen
tevarih-i eslafımızı nazar-ı im’andan geçirerek saniyen şu
son zamanlarda Avrupalıların akıllara hayret verecek ve
gözleri kamaştıracak derecelerde terakkīlerini tefekkür ederek
hükumetimizin düşmüş olduğu haziz-i noksaniyyet ve
za’fiyyetten hareketle az zaman zarfında zirve-i tekemmüle
suud ve irtikası çaresine bakalım.
Bunun çare-i yeganesi şikak ve nifakı atalet ve sefaheti
bırakarak olanca varlığımız ile kuvve-i bahriyyemizi ihya ve
bir hükumetin iki kanadı mesabesindedir. İki kanada malik
olan bir kuş istediği gibi tayeran ederek matlubuna vasıl olduğu
gibi bu iki kuvvete malik olan bir hükumet dahi bu sayede
maksuduna nail olur. Bir kanatlı kuş matlubuna vasıl
olamadığı gibi bu zamanda kuvve-i bahriyyeye malik olmayan
hükumet dahi a’danın esareti tahtından kurtulamayacağı
cihetle asla teali ve terakkīye nail olamaz.
rakkī ettirmek Avrupalıların esaretinden kurtulmak ve serbesti-i
kamile nail olmak istiyorsak kuvve-i bahriyyemizi yakın
zamanda tekemmül ettirmeye çalışalım. Sultan Selim-i
Sani zamanında hükumetin himmeti ve ahalinin gayret ve
yardımıyla bir kış mevsiminden yaza kadar kıt’a sefine-i
harbiyye inşa eden ecdadımızın isrine gidelim onlar gibi
sefain-i harbiyyemizi kendimiz inşa edemiyoruz bari iştirası
di ve ma’nevi fevaidi vardır.
Maddi faidesini arz eyledik. Ma’nevi faidesine gelince
hükumetimizin kuvve-i bahriyyeye şiddetli ihtiyacı olduğu
gibi bu yüzden memleketin menafi’-i kesireye nail olacağı
dahi muhakkaktır. Demek oluyor ki bu cihet bir emr-i hayrdır.
Halbuki sure-i Ma’ide’nin
=
Emr-i hayr ve takvaya mu’avenet ediniz. üçüncü ayet-i celilesiyle
umur-ı hayriyyeden olan cihete “muavenet” etmek
üzere cümlemiz me’muruz. İ’ane-i bahriyyede bulunmağla
emr-i İlahi’yi ifa etmiş oluruz.
Bir de kuvve-i bahriyyenin tekemmülü için iane veren
ve yardım edenler nazar-ı şeriatte ecr ü sevaba nailiyette fisebilillah
cihad eyleyen mücahidler derecesindedir. Çünkü
Fahr-i Alem Efendimiz
= İnd-i Sübhani’de nasın
efdali nefsiyle malıyla fi-sebilillah cihad eyleyen mü’mindir.
ve
= Fi-sebilillah muharebeye
giden bir gazinin gerek az ve gerek çok esbab-ı
seferini tehyie ve ihzar eden ve ona ianede bulunan kimse
Allah yolunda gaza ve cihad etmiş gibidir. Yani esbab-ı seferini
sevaba o dahi nail olur.
Ve
= Yalnız başına bir kimse fi-sebilillah muharebeye giden
bir gazinin esbab-ı seferini hazırlarsa ölünceye veyahud
muharebeden avdet edinceye kadar o gazinin nail olduğu
derece ve sevabın misline o kimse dahi nail olur. ve
=Bir kimse Allah yolunda muharebe eden bir mücahide
arş-ı a’lasının gölgesinden başka gölge bulunmadığı günde
kıyamet gününde o kimseyi gölgelendirir. İşbu ehadis-i şerife
harbiyye vesair alat ve esbab-ı cihaddan ma’dud olan her
şeyleri tedarik hususlarında mal ile ianede re’y ile delalette
bulunan kimseler ecr ü sevabda fi-sebilillah bedenen muharebe
eden mücahidler derecesinde olduğu beyan buyrulmaktadır.
Bir de donanma için iane vermek din-i mübin-i İslam
nazarında tatavvuan Hicaz’a gitmek nafile olarak fukaraya
sadaka vermekten hayırlıdır. Çünkü fukaha-yı kiramdan
sefine-i harbiyye gibi umur-ı cihaddan muhtaç olunan şeyleri
bina ve tedarik etmenin sevabı tatavvuan hacca gitmenin
nafileten fakire sadaka vermenin sevabından daha ziyade
daha fazladır. Zira nasın eşedd-i ihtiyacı olan ve menfaat-i
umumiyyeyi havi bulunan bir hususu vücuda getirmek
birkaç fakirin ihtiyacını def’ etmek gibi menfaat-i umumiyyeyi
mutazammın olmayan cihetten elbette hayırlıdır.
Fakat zekat fitre gibi farz ve vacib olan sadakati umur-ı
cihada sarf etmek caiz değildir. Çünkü Mülteka ve Damad
da diyor ki “mescid medrese mektep gibi umur-ı hayriyyeyi
ve köprü karakolhane sefine vesaire gibi umur-ı cihadiyyeyi
vücuda getirmek için zekat ve fitre gibi temlike ve
kabz-ı fakīre muhtaç olan sadakati sarf etmek caiz değildir.
Lakin Damad Efendi diyor ki: Bu cihetlere zekat ve fitrenin
sarf olunması dahi mümkündür şöyle ki: Bir kimse zekat ve
fitresini evvela bir fakire vermeli saniyen o fakire zekat ve
fitreden aldığı parayı mesela donanma ianesine sarf et deyu
emretmeli. Eğer fakir kendi ihtiyarıyla o parayı donanma
olduğu gibi o kimse zekat ve fitresini dahi ifa etmiş olur.
Binaenaleyh bazı cehelenin anladıkları gibi donanma gibi
emr-i hayra doğrudan doğruya zekat ve fitrenin sarfı caiz
olmadığını mes’ele-i mezkure pek sarih surette beyan etmektedir.
kemaliyle anlaşıldıktan sonra imdi ey İslamlar size pek büyük
müjdeler vereceğiz gayet kolay amel ile pek büyük sevaba
nailiyet yolunu öğreteceğiz: Evlerinizde oturduğunuz
halde daima cihad etmek ve her sene tatavvuan hac eylemek
ve her zaman fukaraya sadaka vermek sevabına nail
olmak ister misiniz şu sırada hükumet ve memleketin en ziyade
muhtaç olduğu kuvve-i bahriyyeyi ikmal için donanmaya
mek a’da ile fi-sebilillah cihad etmek derecesinde sevabdır.
Çünkü yukarıda arz eylediğim ehadis-i şerife bize bunu beyan
eylemektedir. Bu zamanda donanmaya iane vermek
her sene tatavvuan hac etmek ve her zaman fukaraya sadaka
vermekten daha ziyade sevabdır. Çünkü İbni Abidin’den
nakleylediğim mes’ele-i fıkhiyye bize bu hususu gayet vazıh
olarak göstermektedir. Bu zamanda donanmaya iane daima
hac daima cihad daima sadaka mesabesindedir. Çünkü
bu hususa iane sadaka-i cariyye ve hayr-ı daimidir.
Fahr-i Alem Efendimiz buyuruyor ki: “Vefat eyledikten
sonra her insanın defter-i a’mali kapanır yalnız üç kimsenin
defter-i a’mali kapanmaz: Birisi öldükten sonra salih oğlu
veya saliha kızı kalan diğeri te’lif eylediği nafi’ bir kitabı
kalan üçüncü de mescid medrese mektep köprü çeşme
gibi bir sadaka-i cariyye ve hayr-ı daimi bırakan kimselerdir.
Oğlu ve kızı salah-ı hal üzere bulundukça te’lif eylediği kitap
ve yaptırmış olduğu mescid medrese mektep köprü
çeşme intifaa salih olarak durdukça o kimselerin defter-i
a’mali kapanmayıp daima a’mal-i mezkurelerinin sevabı
yazılır.”
Şu halde bir kimse donanmaya iane için on para verip
de iştira olunan bir zırhlıdan o kimsenin on parası mukabilinde
bir çivi isabet eylese o zırhlı muharebede isti’male
kabil olup o çivi dahi onda bulundukça gerek hal-i hayatında
gerek hal-i mematında o kimse bil-fi’l muharebe edercesine
aled-devam ecr ü sevaba nail olur. Çünkü zırhlıdaki o
çivi o kimsenin sadaka-i cariyyesi demektir. Çok zenginlerimiz
var ki üzerlerine farz olan hacc-ı şerifi ifa eyledikten
sonra iki üç dört beş altı hatta yedi defa ziyade ecr u sevaba
nail olmak için Hicaz’a gidiyorlar. Halbuki anifen İbni
Abidin’den nakleylediğim mes’ele-i fıkhiyye bu zamanda
donanmaya iane vermenin sevabı tatavvuan Hicaz’a gitmenin
sevabından fazla olduğunu beyan eylediği gibi donanmaya
dahi beyan eylemektedir. Binaenaleyh fazla sevab arzu eden
zenginler tatavvuan Hicaz’a gitmekten ise donanmaya
Fahr-ı Alem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
=  Bir aile ve bir
familya halktan bir kimse fi-sebilillah muharebeye gidip
a’da ile cihad ve gaza etmez veya onlardan biri bir iplik ya
bir iğne veyahud buna muadil bir yaprak parçasıyla fisebilillah
muharebeye giden bir gaziyi techiz ve ona iane
eylemez ise yevm-i kıyametten evvel ind-i Sübhani’den o
aile o familyanın başına bir bela-yı azim isabet edecektir.
hadis-i şerifiyle umur-i cihadda bedenen ve malen iane ve
yardımda bulunmayan hamiyetsiz kimseler dünyada musibet-i
azimeye duçar olacaklarını beyan buyuruyor. Binaenaleyh
memleket ve milletin son derece donanmaya ihtiyacı
bulunduğu şu zamanda para iddihar edip de donanma ianesi
vermeyen bazı zenginler bilmiş olsunlar ki millet nazarında
onlar hamiyetsiz addolunacakları gibi hadis-i mezkur
müfadınca taraf-ı Sübhani’den onlara pek büyük bir bela isabet
edeceği muhakkaktır. El-hasıl böyle bir zamanda donanmaya
ve hamiyetsizdirler.
Ulum-ı aliyye ve ‘aliyye-i Arabiyye’nin her şu’besiyle tarih
vesaire gibi ulum-ı mütenevvi’ada te’lif ettiği asar-ı adidesiyle
bir zat-ı feza’il-simat olup Mardin na’ib-i esbakı fuzala-yı benamdan
Seyyid Ömer bin Seyyid Muhammed Efendi’nin
mahdum-ı fazilet-mevsumudur.   tarihinde Mardin’de
tevellüd ederek ma’lumat-ı ibtidaiyyesini vatanı ulemasından
teallümden sonra Diyarıbekir Haleb Şam Mısır Dersaadet’te
tahsilini ba’de’l-ikmal maskat-ı re’sine avdetle
neşr-i ulum ve te’lif-i asar ile imrar-i hayat eyledi.   tarihinde
Bey Cami’-i Şerifi haziresine defnedildi seyyid-i sahihu’nneseb
oldukları e’imme-i isna aşerden İmam Zeyne’l-Abidin
hazretlerine müntehi olan şecere-i musaddakadan bil-vücuh
müsteban olmaktadır. İsimleri atide muharrer müllefatından
başka daha bir hayli asar-ı kıymetdar te’lifine muvaffak olmuşlarsa
da hin-i vefatlarında pek küçük yaşta bıraktıkları
mahdumları tarafından bit-tabi’ muhafaza olunamadığı cihetle
ma’at-teessüf bazıları ziya’a uğramıştır. Elsine-i selasedeki
eş’arından bilhassa eş’ar-ı Arabiyyesi daha rengindir.
El-yevm ailesi tarafından elde edilebilen asarı ber-vech-i atidir.
dad şair-i fazıl Ali Rıza Paşa namına ithaf eylemiştir.
kelamdan Ebi’l-Hasani’l-Eş’ari ile Ebu Mansur Maturidi
beynlerinde münazi’ün-fih mesailin hall u tevfikıne dairdir.
Kübra’sı vardır.
Teshir ve ma Eşbeha Zalik
li’l-Hadis
gelen fetvalardan ibaret olup ahiran cem’ u tertibine him met
olunmuştur.
niyye mesmu oldu. Cenab-ı Muvaffık müteşebbislerini mu vaffak
bi’l-hayr buyursun amin.
Ruslar Asya-yı Vusta’yı zabtettikleri zaman Türk hanlıklarından
ler. Bunların velev sırf gölge halinde muhafaza-i istiklal etmelerine
mühim bir sebep İngiltere’nin Hind hududuna
Rusya’nın vusulünden kuşkulanması olduğu gibi diğer sebepler
de yok değildi: Ruslar İngilizlerin Hindistan’da ta’kīb
ettikleri himaye usulünü taklid ederlerse yerli ahaliye daha
hoş görünmek ve aynı zamanda Buhara ve Hive’den asıl
Rusya’ya idhal olunacak emtiadan gümrük alarak iktisaden
lerden dolayı Buhara ve Hive hanları resmen istiklallerini
muhafaza ettiler; ancak Rusya İmparatoru’nun Türkistan’da
ma’ruf bir ta’bir ile “Ak Padişahın” himaye ve dostluğunu
bil-kabul Rusya Hükumeti’yle müebbeden akd-i ittifak etmiş
faraziyye-i hukūkiyyesiyle mestur bir nevi’ mahkumiyete
duçar oldular. Rusya ile mün’akid ittifakları mucebince
Buhara ve Hive hanları hiçbir devlet ile münasebat-ı siyasiyyede
bulunamazlar. Bu hanlıkların diplomasi umuru tamamen
Rusya’ya bırakılmıştır. Hanların ancak umur-ı dahiliyyede
az çok istiklal-i idareleri vardır. Lakin bu istiklal-i idare
de sırf nazari ve hukūkī olup hanlar Türkistan vali-i umumisinin
ve payitahtlarında mukīm Rus konsolosunun
müsaadesini istihsal etmeksizin en adi bir harekete bile teşebbüsten
korkarlar.
Rusya’nın Hive’yi zabtında   Hive Hanı henüz yirmi
yaşlarına vasıl olmuş Muhammedü’r-Rahim Bahadır
Han idi. Muma-ileyh ve payitahtı Rus askeri tarafından alınmak
üzere olduğunu görür görmez şehirden kaçmış sonra
Rus kumandanı General Kaufmann’a iltica ederek mahiyetini
yukarıda muhtasaran anlattığımız ittifak muahedenamelerinden
birini bi’l-imza Rusya’nın müsaadesiyle be-tekrar
hanlık tahtına calis olmuştu. İşte bu zat geçen Ağustos-ı ruminin
’ncı günü Hive şehrinde vefat etmiştir. Allah rahmet
eylesin!
Muhammedü’r-Rahim Han öldüğü zaman yaşında
Birkaç ay evvel sağ tarafına nüzul isabet ettikten sonra
o hastalıktan bir daha düzelemedi ve nihayet sekte-i kalbiyyeden
gitti.
Han Rusça bilmezdi. Avrupa ahval ve medeniyetinden
bi-haberdi. Ancak Arabi ve Farisi lisan ve edebiyatına vakıftı
şiir ile iştigali severdi. Kendi asarından müteşekkil bir divan-ı
eş’arı mevcuddur.
Merhumun iyi kalpli tarafdar-ı hak ve adalet olduğu
meşhurdur. Memleketini pek eski zamanlardan kalma basit
bir usul ile idare ederdi. Hergün sarayının kapısı önüne çıkıp
meşgūl olurdu. Tebeası hanlarına da’va ve şikayetlerini
söyler Muhammedü’r-Rahim Han da müşfik bir baba gibi
onları dinleyerek hükmeder ve hükmünü de derhal icra ettirirdi.
Merhum Han Rusya’nın Kazak ordusunda ferik rütbesini
haizdi; Rusya diğer bir devletle muharebe edecek olursa
muahede-i ittifakiyye mucebince Rusya’ya . asakir-i
mu’avine vermeyi müteahhid idi.
Muhammedü’r-Rahim Han’ın yerine oğlu Seyyid İsfendiyar
Töre Çar’ın müsaadesiyle Hive hanı i’lan olundu. Töre
el-yevm yaşındadır. Alim ve terakkī-perver deniliyor.
Avrupaca tahsil görmemiştir Rusça bilmiyor. Yeni Han
Rusya Kazak ordusunda mirlivadır. Üç zevcesi ve Timur
Gazi Töre adlı beş yaşlık bir de oğlu var.
ve umum ehl-i İslam’a hayırlı ve mes’ud olmasını Cenab-ı
Hak’tan dua eyleriz.
* * *
Hive zabtında bulunmuş Rus zabitlerinden birisi merhum
Han’a müteallık hatıratını Novye Vremya ’da neşrediyor.
Asya-yı Vusta Türk hanlarının fikir ve hayatlarını ve
Ruslar’ın onlara nazar ve muamelelerini bildirmeye yarayacağından
bazı kısımlarını aynen tercüme ediyoruz:
“Askerimiz iki ay kadar Hive ve etrafında konakladı. İşsizlikten
ve hayatın yeknesak oluşundan pek sıkılıyorduk.
Posta hep gecikerek geliyordu. O zaman gazeteler şimdiki
kadar modaya girmemişti. Yemek içmek pek pahalı idi. Zabitler
can sıkıntılarını ayyaşlık ve kumarbazlıkla dağıtmaya
çalışıyorlardı. Fakat eğlentilerimizden birisi de Han’a misafirliğe
gitmek idi. İçimizden birisi çıkar: “Haydi gidip Han’ı
ziyaret edelim” derdi. –“Pekala haydi gidelim!” Beş altı kişi
toplanıp bir tercüman yakalar ve giderdik.
“Bir defasında kuşluk zamanına rast geldik. Atlarımızı
kapı önünde bırakarak saray me’murlarından birisine
Han’ı görmek istediğimizi ihbar ettik. Bizi derhal halılarla
döşenmiş bir taraçaya aldılar. Han bekletmedi. Hepimizle
birer birer görüştü ve oturunuz dedi. Han uzun boylu şişmanlaşmaya
sakallı idi; çehresinden iyi kalpli bir adama benziyor ve ara
sıra yüzünde mültefit fakat mükedder bir tebessüm beliriyordu.
bir şey belli etmemek istiyordu.
“Yemeğe başladık. Asya-yı Vusta adetince ibtida yeşil
çayla üzüm ve kavun verdiler; sonra çörekli yağlı bir koyun
çorbası daha sonra şiş kebabıyla pilav ve nihayet bir nevi’
reçel getirdiler. Han da bizimle beraber yiyordu. Sofranın
tabak takımı pek bayağı idi. Hatta etrafı kırılmış fincanlar
bile vardı. Tuz pomada kutusuna doldurulmuştu. Han tercüman
vasıtasıyla sofranın fenalığından i’tizar etti sarayımdan
Ruslar her şeyimi aldılar dedi.
“Ruslar Hive’yi aldıktan sonra Han’ın işi pek azalmıştı.
Han artık en sevdiği meşgaleye ulema ile dini ve felsefi
münazarat-ı dur-a-dura bol bol vakit buluyordu. Bundan
başka derler ki Han tuhaf tuhaf koleksiyon toplamayı severmiş.
Mesela türlü eczahane şişelerinden mürekkeb zengin
bir koleksiyonu varmış!.
“Ben Han’ı Üçüncü Aleksander resm-i tetevvücü alayında
bir daha gördüm. Asya-yı Vusta han ve hanzadelerinin
hepsini bir misafirhaneye doldurmuşlardı. On sene içinde
Han çok değişmemiş ancak şişmanlaşmıştı. Seyahatinden
Moskova’dan pek memnundu pür-heyecandı her gün yeni
bir şey satın alıyordı. Şeref-müsulüne nail olduğum kısa bir
müddet zarfında bile bana mübayaa ettiği eşyadan bazılarını
göstermeye vakit buldu. Çalgılı tütün tabakası ve bir
küçük kutu ki bir tarafına basılır basılmaz içinden yeşil bir
kuş çıkıyor kanatlarını çırparak ötüyor sonra yine kutunun
ğundan dolayı Han pek memnun görünüyordu.
“Yeni Han İsfendiyar Töre’yi de gördüm. İsfendiyar Töre
bizim Hive seferi esnasında doğmuştu. Ona tesadüfüm
Japonya Muharebesi’nden az evveldir. Babasına benzer. Lakin
hutut-ı vechiyyesi daha düzgün ve daha ince zayıfçadır.
General Kuropatkin imparatorun iradesiyle o havalinin teftişine
geldiği zaman Buhara Hanı’nın oğlu Alimcan Töre ve
Hive Hanı’nın oğlu İsfendiyar Töre Çarcu’ya General’in istikbaline
gelmişlerdi. Büyük ve müzeyyen bir çadırda “desterhan”
hazırlanmıştı. General iki veliahdı kendi karşısına ve
yan yana oturttu. Prensler diz dize oturdukları halde aksi taraflara
bakıyorlardı: Birbirleriyle kavgalı imişler. Nizaın sebebini
bilmiyorum. Kuropatkin barışmalarını teklif etti
prensler kucaklaştılar lakin bu musafaha sırf resmi ve gayet
soğuktu ve musafahadan sonra da iki Asya hanının veliahdları
yekdiğerlerine kelime-i vahide söylemediler.”
Ve bundan da bit-tabi’ hem General hazretleri hem de
bu satırları yazan zabit efendi pek memnun kaldılar.
Nasırüddin Şah İran’ı yalnız dahilen değil haricen de
bitirdi. Günden güne tedenni ve inhitata uğrayan memleketin
varidatı Nasırüddin Şah’ın ve etrafında bulunan haşeratın
para bulmak tariki düşünüldü. O vakte kadar istikraz ne olduğunu
bilmeyen İran’da felaket-amiz istikrazat kapıları açıldı.
Bir hükumet için istikraz etmek ne sebeb-i itham ne de
mucib-i şeyn olur. Bütün hükumetler ve hatta Fransa İngiltere
Almanya ve Amerika gibi en ma’mur ve varidatları beş
altı milyarlara baliğ olan memleketler bile istikraz ediyorlar.
Fakat istikrazın bir memleket üzerinde felaket teşkil etmesi
raz edilen paralar memleketin imar ve terakkīsine badi olacak
umur-ı nafiaya veyahud hükumetin muhtaç olduğu umur-ı
tedafü’iyye-i milliyyeye sarf edilmeli saniyen: İstikraz
parası ile yapılacak umur-ı nafia veya teşebbüsat-ı tedafü’iyyenin
en lüzumlu ve ta’likı mucib-i felaket olacağı cümlece
müsellem olan işlerden olmalı salisen: Edilecek istikrazın
şeraiti öyle olmalıdır ki memleket için hayır ve menfaat
yerine bela ve musibet kesilmesin.
elde edilip de memleket için yollar mektepler yapılıyor:
Tabii az vakit geçmez ki memleket yapılmış olan yollar
ve mektepler sayesinde yeni bir hayat bulup ecanibden aldığı
parayı iade eder ve yapmış olduğu yollar ve mektepler
kendisi için kar olarak kalır.
Fakat İran’da Nasırüddin Şah zamanında bu gibi şeyler
kat’iyen düşünülmezdi. Sırf keyif ve israfat için yapılmış olan
olursa olsun yalnız para elde edilmeye bakılırdı. İşte bunun
devletlerinden istikraz ederek memleketin bütün menabi’-i
servetini medar-ı hayatını istiklal-i dahiliyyesini ecanibin
yed-i takyid ve tahdidine vaz’ etti.
Zaten öteden beri dişlerini İran için bilemiş ecanib bu
gibi bir fırsat intizarında idiler. İngiltere ve Rusya Tahran’da
muhtelif namlar altında bankalar te’sis etmişlerdi. Şu bankalar
ağır faiz ve tahammül-fersa şerait ile müstebidd-i bü’lhevesin
paraya olan ihtiyacat-ı bi-nihayesini ref’ ediyordular.
birçok imtiyazat inhisarat alıyordular. Akdedilen istikrazattan
bir para bile ne umur-ı nafiaya ne de umur-ı tedafü’iyye-i
milliyyeye sarf ediliyordu. El-an bile bütün İran’da
“Tahran” ile “Şah Abdülazim” denilen mevki’ arasında bulunan
ve yalnız on yedi kilometreden ibaret olan demiryoldan
başka bir metre bile demiryol yoktur. Mektep namı taşımaya
layık bir müessese-i irfaniyye yoktur. Kuva-yı berriyye
ve bahriyyeden yalnız bir nam kalmıştır. Bütün alınan paralar
müstebidin ve a’vanının keyf ü israfatına sarf ediliyordu.
ve yalnız şark hükümdarlarına mahsus bir debdebe ve darat
rupa şehirlerinde fuhşiyata ve sefahetlere sarf ederdi.
Avrupalılar ise kendi aralarında riayet ettikleri kavaid-i
ahlakiyye ve kavanin-i medeniyyeyi unutarak müstebidi
okşuyordular. Bunlar düşünmüyordular ki şu debdebeler
şu tantanalar İranlıların gözyaşları ile İran’ın baha-yı istikbali
matbuat ve efkar-ı umumiyyesi Nasırüddin Şah’ı hükümdaran-ı
şark arasında en basiretli en mütenebbih ve her nevi’
cehl ü ta’assubdan ari diye hakkında birçok medh ü senalarda
bulunuyor ve hatta şarkın ihyasını şu müstebidden
beklediğini söyleyerek Nasırüddin Şah’ı ta’kīb ettiği rah-ı
bed-fercamda teşvik ve tahrik ediyordu.
Halbuki şu müstebidd-i mütelevvin kendisi İran’ı satarak
Avrupa’ya seferler seyahatler ettiği bir zamanda İranlıların
Avrupa’ya tahsil-i ilm ve maarif için gitmelerini şedid bir surette
men’ etmişti. Kimsenin Avrupa’ya kesb-i ma’rifet için
gitmeye cesareti yok idi. Ve hatta Avrupa gazetelerinden
matbuatından bir varakpare bile İran’a bırakmıyordu.
vechile Rıza namındaki zat İran’ı şu müstebidden istihlas
etti. Yerine oğlu Muzaffereddin Şah geldi.
Bu zat taht-ı saltanata cülus ettiği zaman hemen sinn-i
şeyhuhete vasıl olmuştu. Bütün ömrünü Tebriz’de kafes arkasında
ve haremhanenin muhit-i atalet ve sefahati içinde
geçirmişti. Hükumet ve idare ne olduğunu bilmezdi. Fıtraten
za’ifü’l-mizac hasta fakat hoş-tinet ve nik-hah bir vücud
edemezdi. Etrafını Emir Bahadır’lar gibi cahiller aldı. Umur-ı
memleket daha beter hale düştü.
başladı. Yukarıda beyan ettiğimiz vechile Rusya’da muhacir
sıfatı ile birçok İraniler bulunuyorlar. Bundan maada İran ile
Rusya arasında birçok alaik ve münasebat-ı ticariyye mevcuddur.
Şu sebeplerden dolayıdır ki Rusya’da ru-nüma olan
sirayet bilhassa Kafkasya ve Kafkasya’nın İslam matbuatı oldu.
Şurası bilinmelidir ki Rusya İnkılabı’na kadar Rus Hükumeti
Kafkasya müslümanlarına gazete risale mecmua gibi
matbuat te’sisine kat’iyen müsaade etmiyordu. Müslümanların
ellerinde vasıta-i neşr-i efkar olarak yalnız Rus lisanında
neşredilen Kaspi adlı bir gazete var idi. Aciz şu gazetede
muharrir idi. Ve Rus Hükumeti’nin i’mal ettiği şedaid arasında
ne mümkün ise şu gazete vasıtasıyla müslümanların
tenvir-i efkarına hizmet ediliyordu. Lakin daire-i nüfuzumuz
pek mahdud idi. Zira Rus lisanında gazete okuyanlar müslümanlar
arasında pek az bulunuyordu. Bereket olsun ki inkılab
geldi. İnkılabdan bil-istifade hemen Bakü şehrinde evvelce
Hayat sonra İrşad namında yevmiye neşredilen bir
Türk gazetesinin te’sisine muvaffak olduk. İşte İran’da husule
gelmiş olan tebeddülat-ı fikriyye ve tahavvülat-ı hissiyatiyyeye
en evvel hizmet eden şu gazeteler oldu. Zira o zaman
buki İran’ın birçok yerlerinde milyonlarca Türkler sakindirler.
Bunlar Kafkasya Türkleri ile daimi ve sıkı bir alakada
bulunuyordular. Bit-tabi’ Bakü’de Türk gazetesi intişar eder
etmez bütün İran’ın dikkatini celb etti. Her yerde alınmaya
ve okunmaya başladı. Bakü gazeteleri ise ister istemez Rusya’da
yevmen-fe-yevmen kesb-i kuvvet ve şiddet eden inkılabın
taht-ı nüfuzunda olarak efkar ve hissiyat-ı ahraranenin
müslümanlar arasında nakledilmesine hizmet ediyordu.
Bu sayede yavaş yavaş İran’ın ötesinde berisinde birtakım
harekat başlandı. Ahali alenen izhar-ı na-hoşnudi etti.
Tebriz’de başka yerlerde müstakıllen gazeteler intişarına şüru’
olundu. Kafkasya’dan birçok İraniler Kafkasya ahrarı ile
vatanlarına avdet ederek fırsattan istifade çaresini istibdadın
kaldırılmasını İran’ın ihyasını düşündüler.
Geçenlerde Avrupa gazetelerine gelen İstanbul havadisi
miyanında Osmanlı Bankası’nın Daire-i Maliyye ile muhaberatını
Türkçe icra eylemesi Maliye Nazırı tarafından taleb
olunduğu mezkur idi. Bankanın bu babda icbar olunduğunu
yazan ecnebiler şu sırada böyle bir talebin intikam-ı şahsiden
maada bir şeye hamlolunamayacağını iddia eylediler;
delil olarak da Maliye Nazırı’nın istikraz mes’elesinden dolayı
banka ile olan münazaatını “Türkiye Milli Bankası” denilen
Sir Ernest Cassel Bankası’ının hey’et-i idaresine mensup
ve nazır-ı müşarun-ileyh ile münasebat-ı dostanesi ma’lum
olan bir İstanbul gazetecisinin Osmanlı Bankası aleyhindeki
muhacemat-ı ahiresini gösterdiler. Lisan-ı resmi-i
devletin tervicine müteallık olan böyle bir taleb na-be-mevsim
görünmekle beraber tamamiyle haklıdır. Maamafih menafi’-i
devlet için elzemiyeti aşikar olan bu taleb eğer ihtilafatın
mevcud olmadığı bir zamanda vukūa gelse idi te’siratı
su’-i tefehhümden masun kalırdı. İgbirar-ı nefsaninin cereyan-ı
umur-ı devlete te’siri hiç de caiz olmayan bir halet
mağlubiyet hakkındaki iddiaya inanmayacağım geliyor.
Her ne ise. Bu makalede bahseylemek istediğim şey lisan-ı
Devlet-i Osmaniyye’nin lüzum-ı tervicine müteallıktır.
Ma’lum olduğu üzere Osmanlı Bankası esasen bir müessese-i
Osmaniyye değildir. Sermayesi gibi idaresi dahi ecnebilerin
elinde olduğundan muamelatını Türkçe cereyan ettirebilmek
fil-vaki’ banka üzerinde nüfuz-ı Osmaniyyet’i artırmak
gibi iyi bir hal olmakla beraber icrasında hayli muhalefete
tesadüf edilir. Halbuki devletin devair-i resmiyyesinden
birinde birçok mevadd-ı mühimmenin muamelatı Fransızca
cereyan edip gidiyor da buna cidden i’tiraz eden bulunmuyor.
Bizde Fransızca isti’maline ibtila adeta bir illet olmuştur.
Kendinizi “mükemmel Fransızca biliyor” diye tavsif ettirebilirseniz
belki devletin sefaratından birine layık akıl ü dana
bir diplomatı olmak üzere ileri bile sürebilirsiniz. Türkçe’de
adamakıllı bir layiha-i siyasiyye tanzimine kuvve-i kalemiyyeniz
kifayet edip etmemesinde hiç de beis yoktur. Bir iki
satırlık der-kenar yazmakta bile bir iki yanlış yapan me’murin-i
mühimme-i hariciyyemiz bulunduğu ma’lum olan garaibdendir;
daha garibi bu me’murin-i mühimmenin müslüman
olmaları ve ana lisanlarının Türkçe bulunmasıdır.
Belki bir iki ufak devlet müstesna olmak üzere dünyada
bizimkinden maada bir hükumet kalmamıştır ki onun hariciye
nezaretiyle sefaratı arasında cereyan eden muhaberatı
lisan-ı milliden başka bir lisanda cereyan eylesin. Bugün bizim
Hariciye Nezaretimiz ile sefaretlerimiz arasındaki muhaberat
Fransızca cereyan edip gitmektedir. Öyle “mükemmel
Fransızca” bilenlerimizden ekserisinin yazdıklarını bir Fransız’a
gösterseniz ibaratın tertibat-ı mantıkıyyesinde bozgunluk
ve şivede gayr-i tabiilik olduğunu size söyler. Bundan
dolayı olmak gerektir ki birçok levayih ve muhaberat ya ecnebi
bir katibin veya hissiyat-ı Osmaniyyesi bir ecnebiden
pek de ziyade bulunmayan kimselerin mu’avenet-i tesvidiyyesine
muhtaç kalır. İmdi mahremiyeti elzem olan pek çok
mevadd-ı resmiyyenin ceraid-i ecnebiyyeye aksi ihtimalini
tabii görmek iktiza eyler.
Bir Türk’ün diğer bir Türk’e sırf umur-ı resmiyye-i Osmaniyye’den
dolayı Fransızca hitap eylemesinde ne mecburiyet-i
mantıkıyye vardır bir türlü anlaşılamaz. Pek çok
kimselerce ma’lum olmayan halattan bulunmak gerektir ki
süferamızdan her birinin Hariciye Nezareti’ne ahval-i cariyye-i
siyasiyye hakkında mülahazat ve istihbaratı havi göndermekte
oldukları layihaların suretleri çıkarılıp beray-ı ma’lumat
süfera-yı saireye gönderiliyor. Bedayi’-i icra’attan sayılan
bu usul vakıa bazı düvel-i garbiyye hariciye nezaretlerinin
tedbirlerini takliden vaz’ edilmiştir; maamafih ba’is-i
menafi’-i tedabirden bulunduğu inkar edilemez. Suretleri
beyne’s-süfera tedavül ettirilen bu layihalar hep Fransızca
yazılmaktadır. Mektum tutulmasında zaruret-i kat’iyye bulunmayan
muhaberat ve evrak düvel-i saire tarafından fevaid-i
amme-i milliyyeyi te’minen neşrolunmak mu’taddır ki
meşhur Mavi Kitap’lar Sarı Kitap’lar vesaireler hep münasebat-ı
beyne’l-milele tealluku bulunan mevaddı havi olarak
vakit-be-vakit neşrolunup durmaktadır. Bu neşr-i vesaik usulü
neden ise bizde tatbik edilmek istenilmiyor. Nitekim hidemat-ı
hariciyye tevcihatı dahi –usul-i müttehazenin hilafına
olarak– neşrettirilmemeye başladı. Hatta meb’usanda
devletin münasebat-ı hariciyyesine müteallık müzakerat icrasından
bile istinkafa itiyad artmaktadır. Bu babda isabeti
mütehabbeden hiçbirinin igbirarına vesile olacak mülahazat
sarfından ictinabdır. Halbuki bu “zülf-i yare dokunur” iddiasıyla
yalnız devletin münasebat-ı hariciyyesine müteallık olan
mevadd-ı nazike hususi tutulmuş olmakla kalmıyor; bir
de bu vesile ile devletin muamelat ve icra’at-ı hariciyyesi
enzar-ı murakabe-i milletten mestur kalıyor ki bu hal usul-i
meşrutiyyet ile kabil-i te’lif değildir. Osmanlılara mahsus nezaket-i
cibilliyyeden birisi başka milletlerin vakar ve hissiyatına
karşı tamami-i ri’ayet göstermek olduğundan vatanının
nezaket-i mevki’-i siyasisini pekala bilen Hey’et-i Meb’usan’dan
bile her mes’ele-i hariciyyemizin suret-i tedvirinin
saklanmasına gösterilen meyil pek acibdir. Mahrem tutulması
lat-ı siyasiyye elbette muhakeme-i ümmete vaz’ olunmalı ve
süferanın levayih-i siyasiyyesi –zaruri görülen istisnalar veya
ta’dillerden sonra– neşrolunmalıdır. Ta ki millet me’murin-i
umur-i hariciyyesinin diplomaside olan iktidar veya muvaffakıyetlerinin
derecatını anlaya ve onların ma’lumat ve muhakematı
asılları olan Fransızca da mı neşrolunmalı yoksa tercümeleri
yaptırılmak zahmeti mi ihtiyar edilmeli? İşte bir sual ki
vürudu insanı müteaccib eder. Hayır efendim hayır! Mucibat-ı
hamiyyeti temyizde yanılmayalım; sermayesi ve muamelat-ı
hesabiyyesi ecnebi elinde bulunan bir bankanın hazine-i
devlet ile olan muhaberatını Türkçeleştirmekten mukaddem
devletin bir daire-i resmiyyesinin muhaberatını lisan-ı
resmi-i devlette icra ettirelim; takdimü’l-ehem ale’lmühim
yolunda bir tedbir olur.
Muhaberat-ı beyne’l-milelin vasıta-i müttehazesi Fransızca
bulunmakla beraber İngiltere’nin ekser hükumata hitab-ı
muamelatının lisan-ı millide yani İngilizce’de olduğu ve vatanımızda
mahza teshilat-ı cemile kabilinden bulunmak üzere
evrak-ı varidesine bir de Fransızca tercüme rabt edip lakin
tercümenin musahhah olduğunu tekeffül eylemediği
ma’lumdur. Bu usule Amerika Sefareti dahi ittiba’ etmekle
beraber Amerika Konsolosluğu muhaberatından bazıları sırf
tesri’-i cereyan-ı maslahat emeliyle Türkçe yazılır imiş. Amerika’nın
Dersaadet Sefareti’ne mensup bir zattan anlaşıldığına
göre Amerika me’murlarının bu kabilden olan Türkçe
muharreratına Hariciye Nezaretimiz Fransızca cevap verir
nebi gazeteleri lisan maddesinde dahi bizi ifrat-ı asabiyyet-i
milliyye ile tahtie etmektedirler!
“Muallim Ehrlich tarafından keşfedilen Frengi ilacının
tatbikat-ı ameliyyesi hakkında ma’lumat-ı kafiyye almak üzere
geçende Almanya’ya azimet etmiş olan Doktor İbrahim
Bey’in ehibbasından birine gönderdiği mektubun bazı fıkaratı
ehemmiyet-i mahsusasına binaen derc edildi:
“Size bundan evvel yazdığım vechile Almanlar fenn-i
tıbbı esasından külliyen tebdil etmişler fenn-i tıbbı hayalat
vadisinden kurtarıp hakīkī adeta riyaziye gibi kat’i bir fen
haline ifrağ eylemişlerdir. İcad eyledikleri usul hususiyle Muallim
Ehrlich’in icad eylediği nazariyyat ameliyyata tatbik
olunuyor.
“Yani Muallim Ehrlich yirmi seneden beri bakteriyoloji
ve ilm-i ensice ve harekat-ı hücreviyye üzerine müteaddid
nazariye meydana koymuş ve sekiz seneden beri bu nazariyatı
maddeten isbata çalışmış ve muvaffak olmuştur. İşte Almanya’da
mann bu mes’eleyi riyaziye gibi iki ile iki dört eder surette
şişeler içinde göz önünde isbat etmişlerdir. Mesela vücuddaki
bir hüceyreye hariçten mikrobun nasıl dahil olduğunu
bu hüceyre ona ne suretle mukavemet eylediğini a’mak-ı
bedende mikroplarla ensice ve hüceyratın ne alaim-i maddiyye
gösterdiğini enzara koymuşlar! Fakat bu o kadar dakīk
o kadar müşkil ki benim gibi bir acizin değil diyebilirim
ki henüz memleketimizde bu nazariyat bu tedkīkat hiçbir
kimsenin kafasında yer bulmamıştır. Buna şüphe yok!
“Muallim Ehrlich bir hafta mukaddem Almanya’nın
Bahr-i Baltık sahilinde kain Königsberg şehrinde in’ikad
eden Etıbba Kongresi’ne gitti. Bu kongre ancak Muallim
Ehrlich’in keşfettiği nazariyat ve tatbikatın ve bu miyanede
o nazariyat o tatbikat üzerine icad eylediği Frengi ilacının
mevki’-i münakaşaya vaz’ı için in’ikad etmiş idi. Anlaşılıyor
ya! Bugün alem-i fenn-i tıbda Muallim Ehrlich kadar bütün
cihanın enzar-ı dikkatini celb etmiş bir alim yoktur. Mezkur
kongre dört gün devam etti. İngiliz Fransız Alman Belçika
garistan Sırbiye hasılı bütün Avrupa Amerika milel ve akvamının
murahhasları vardı. İlk sözü Almanya’nın Breslau
Darü’l-Fünunu emraz-ı efrenciye muallimi Doktor Neisser
aldı.
“Zira Breslau hastanelerinde beş yüz hasta üzerine
Ehrlich’in ilacını üç ay tecrübe eden yegane muallim Neisser
“Bundan başka Ehrlich’in nazariyatını senelerden beri
tecrübe ile uğraşan yine Neisser idi. Neisser iki saat nutuk
verdiğini beyan eylediler. Ba’dehu bil-cümle akvamın murahhasları
bu ilacın kat’iyen asar-ı tesemmüm izhar etmediğini
ve yirmi dört saatte Frengi mikroplarını telef eylediğini
tasdik ettiler. Muallim Ehrlich bugün kemal-i şan u şerefle
Frankfurt şehrine enstitüye avdet eyledi. Kongrede bil-umum
etıbba Ehrlich’i alkışlara gark ettiler. Fakat zavallı Muallim
Ehrlich elli altı yaşında olduğu halde çalışmaktan vücudunda
takat kalmamış benzi soluk seksen yaşında gibi
görünüyor! Koca dahi! Bu derecelerde fenn-i tıbbın dahisi
olan Muallim Ehrlich’de zerre kadar kibir ve azamet yoktur.
Gayet ama son derece nazik tatlı sözlü bir zattır.
“Meşhur Frankfurter Zeitung gazetesi bir hafta sıra ile
her gün bir büyük sahife makale neşrederek Muallim
Ehrlich’in alem-i fendeki iktidarını i’lan eyledi. Berliner
Tageblatt  Kölnische Zeitung gibi büyük gazeteler dahi pek
ziyade senakarane makalat neşretmişlerdir.
“Gelelim bana: Bu acizi Muallim Ehrlich pek teveccühkarane
kabul ederek kendi nazariyatından en mühimlerini
öğrenmekliğimi kendisi teklif eyledi.
“Ben fevkalade teşekkür ederek hemen verdiği emir
üzerine Muallim Sachs nam zatın yanında bir mahal hazırladılar.
Çalışmaya başladım. Ve Cenab-ı Hakk’ın lütuf u ihsanıyla
tamamiyle öğrendim. Doğrusu Muallim Ehrlich ve
Muallim Sachs ve Doktor Guggenheimer gibi zevat-ı maarifsimatın
hakkımda gösterdikleri insaniyetin mahcubuyum.
Bu enstitü L’Institut Royal olup Ehrlich’in idaresindedir. Almanya’ya
ve bütün alem-i insaniyyete pek çok hizmet
ediyor. Almanya Hükumeti de senevi yüz binlerce mark sarf
ediyor. Halbuki bu enstitüye hiçbir ecnebi kabul edilmiyor.
Muallim Ehrlich’i görmek üzere üç ay zarfında dünyanın her
tarafından birçok etıbba geldiği halde Muallim hiç birisini
görmüyor. Gelenler yalnız ismini züvvar defterine yazıp gidiyorlar.
mi var ne de Muallim İstanbul’dan hiçbir tabib gelmediğini
ve görmediğini bana söyledi. Şimdilik bu kadar yazabildim.
Sonra daha tafsilat veririm.”
– “Königsberg”te in’ikad eden kongreye
canib-i hükumet-i seniyyeden murahhas gönderilmemesi
cidden teessüfe şayandır.
Frengi illeti en ziyade memleketimizi tahrib ve istikbalimizi
tehdid eylemekte olduğundan bu illet hakkındaki
keşfiyat vesaireye karşı en ziyade alakadar olanlardan biri
de bizim olmaklığımız lazım gelir idi. Hal böyle iken yine her
şey gibi buna karşı da la-kayd bulunuyoruz.
Geçenki mektubumda Bulgar Hükumeti’nin burada bulunan
leri yazıp muhterem Tanin ile kariin-i kiramın enzar-ı dikkatine
vaz’ etmiş idim.
Dakika geçmez ki Bulgaristan’da bulunan İslamlara gerek
hükumet ve gerek Bulgar ahalisi tarafından tecavüz olunmasın.
Türkiye Hariciye Nazırı Rıf’at Paşa ve Bulgaristan hey’et-i
nüzzarından Lapçev tarafından yapılıp her iki hükumet
tarafından tasdik edilerek mevki’-i icraya vaz’ olunan müftiler
ve vakıflar hakkındaki i’tilafnamede altı ay zarfında Bulgaristan’da
bulunan sancak müftileri intihab olunup içlerinden
biri Sofya’ya başmüfti intihab olunmak bu başmüfti intihab
olununcaya kadar guya Bulgaristan’da bulunan evkaf-ı
tarihinde icra olunmak üzere emirler verilip hükumet-i hazıranın
mürevvic-i efkarı olacak adamların müfti intihab olunmalarına
gayret ve dikkat etmeleri de ayrıca mutasarrıf ve
kaymakamlara emredildi. Daha ne dolaplar çevrilmek istenildi.
rulan Kıbti müslümanlar dahi cebren intihaba karıştırılıp
bunlar vasıtasıyla hükumet kendi istediği adamları yapmak
cür’etine bile tasaddi etti ise de pek çok mahallerde bunlar
biz hükumetin maşası olamayız diyerek hükumetin bu emrini
reddettiler bizi her intihaba kabul ederseniz biz de bu
vap verdiler. Ne ise intihablar yapıldı. Hükumet bütün kuvvetini
Rusçuk Vidin Varna vesair bazı mahallerde genç münevver
fikirli gençlerin gayret ve himmeti sayesinde alim ve fazıl
adamlar müfti intihab edildiler. Lakin heyhat bunların tasdikleri
birkaç mah geri atılıp ve nihayet Rusçuk Varna müftilerinin
yerek tasdik edildi. Zira bunların içinde hükumetin işine gelmez
daha birkaç sahib-i fazilet vardı. Biz i’tilafnamenin artık
mevki’-i icraya vaz’ını bekler iken yukarıda yazdığım gibi iki
gün mukaddem bila-sebeb Vidin müfti-i lahıkı Süleyman
Rüşdü Efendi Bulgaristan Mezahib Müdiriyeti tarafından
azledildiği kasabamıza telgrafla iş’ar edildi. Biz bunların hükumet-i
hazıra zamanında müftilik makamlarında duracaklarına
emin değil idik çünkü böyle hukūk-ı İslam’ı muhafaza
eder adamlar Bulgaristan’da müftilik edemezler. Zira bura
hükumeti idare-i müstebidde zamanında böyle alıştırılmıştı.
Bizim en ziyade itimadımız Rıf’at Paşa ve Lapçev tarafından
vaddı bir defa olsun mevki’-i tatbike konulmasında idi. Fakat
maatteessüf bugün mukavele tanınmayarak hukūk-ı İslam’a
da sebep Sofya’ya başmüfti yaptırmamak ve hukūk-ı İslam’ı
müdafaa edecek gayur bir adam bulundurmamaktır. İşte bu
gösterir ki Bulgaristan Hükumeti Hükumet-i Osmaniyye ile
yapmış olduğu mukaveleyi icra etmezse biz zavallı Bulgaristan
müslümanlarına neler yapmazlar? Şayet Hükumet-i
Osmaniyye bu defa imzası altında yapmış olduğu bir i’tilafnameyi
burada icra ettirmezse bizim halimiz artık Cenab-ı
Hakk’a kalmıştır. Bulgaristan Hükumeti burada gerek evkaf-ı
çalıştığı bir zamanda Der-i Aliyye’de Bulgar Eksarhhanesi
payitahtın en mu’tena mahallinde Bulgarlar için bir makbere
taleb ediyor. Bulgaristan’da bulunan bütün İslamların
o güzel mezarlıklarından bir eser görebilirler mi? Her kasaba
belediyesi bir bahçe yapmaya teşebbüs etti mi mutlaka
Ve’l-hasıl biz Bulgaristan müslümanları elimizden geldiği
kadar çalışıyor ve sesimizi işittirmeğe çabalıyoruz. Fakat
heyhat duyan yok.
Bu hususta ey muhterem Osmanlı gazeteleri gerek sizden
ve gerek meşrut Hükumet-i Osmaniyye’den muavenet
bekliyoruz. Muavenet Bulgaristan’da idare-i dahiliyyeye karışmaya
değil İslamların hukūklarının muhafazası hakkındaki
müracaatta bulunmaya da’vet ediyoruz. Bu da kolay olur
zannederiz.
***
“Başkaları için istemedikleri şeyi fevka’l-beşer bir hukūka
malik imiş gibi kendilerine hoş görenlerin haline teaccübden
kendimizi alamayız. Bir hıristiyan daha inlemeden
te’ellümat eder iken beride bir İslam feryadı afakı tutsa bile
yine kimse nazara almaz. Avrupalılar’ın en mühim gazetelerinde
bu hadise için bir iki satırdan fazla yer tahsis olunmaz
maamafih neticede yine ittihad-ı İslam’dan bahsolunur da
mahazir ve muhataratı dai görülür de berikine hiç böyle bir
şey nisbet olunmaz. Fakat varı yok eden ve yoktan varlık
çıkaran kuvvetli bir siyasete karşı ne yapılabilir. Haksız olsalar
bile madem ki kuvvetlidirler haklıdırlar haklı olsak bile
madem ki zayıfız haksızız. Hakkın kuvvete galebe edeceği
zaman daha pek uzak olduğunu unutmamalıyız.
Bir müslümanın kardeşinden haberdar olması onun kederiyle
mahzun ve süruruyla memnun olması gaye-i uhreviyyesini
müttehid mu’tekadatını mütecanis yapan rabıtayı
te’yid ve te’kīd edecek münasebatta bulunması neden çok
görülüyor neden gözlere batıyor. Bundan edyan-ı saireye
karşı bir şemme-i ta’assub çıkarmak nasıl muvafık-ı insaf olur
o halde biz de böyle bir ma’na verir ve mukabele bilmisl
suretiyle “ve’l-badi azlem” deriz. Biz akvamın te’lif-i kulubuna
çalışır iken her türlü esbab-ı i’tilaf ve te’arüfün esasını
teşkil eden ve medar-ı umran addolunan beyne’l-efrad
tebadül-i menafi’e gayret eder iken Avrupa’nın; işittikleri
havadisleri heva ve heveslerine ve işlerinin çıkarına göre şekilden
şekle sokmaktan çekinmeyen birtakım muhteris muharrirlerin
muhayyilelerinden başka bir yerde vücudu olmayan
bir şey ile bizi ithama kalkışmasını delil-i insaniyyet addeylemek
biliriz ki ne derecelerde muvafık-ı ma’delettir.
Haydi ittihad-ı İslam mevcuddur diyelim bu Avrupa’yı ne
derecelerde korkutabilir. İslamların ezimme-i mesalihi bugün
Avrupalıların elinde bulunuyor. Pek az bir ekalliyet istiklalini
muhafaza ediyor. Avrupa sulta-i kahiresinin ayırmakta
olduğu ümem-i İslamiyye nasıl birbiriyle birleşmeye
esbab-ı mucibe olmak üzere iki şeyden bahsediyor. Fikrimizce
bu ikisine bedel bir şeyden bahsetmeli ve “Payitahtımızda
bir harb-i Salibi yaptırmayız!” diyeceğine “Mu’telifimiz
sını arzu etmeyiz.” demeli idi. Nafile yere Salib’i ve vatanperverlerin
amaline mümaşatın ittihad-ı İslam’ı te’yid edeceğini
dursun delalet ettiği vesveseler mucib-i istihza olur. Bahusus
nim-resmi bir mahiyette addolunan Tan ’ın bu sıralarda
Devlet-i Aliyye’nin Afrika’daki mesaile müdahelatıyla
Cezair ve Tunusluların guya gösterdikleri temayül ve buna
karşı Hükumet-i Seniyye’nin irae eylediği müsaedata dair
makalelerde ittihad-ı İslam mahzuruna karşı fikirleri hazırlamak
ve bu fikri hiç olmaz ise Mısır vatan-perverlerine yapıştırmaya
Tanin ’in Eylül tarihli nüshasının  ’ıncı sahifelerinde
“Mehmed Nafiz” imzasıyla ve Halide Salih Hanımefendi’nin
romanı vesilesiyle bütün Osmanlı İslam kadınları
hakkında “siyah kafesler arkasında asırlardan beri
hayattan bilgiden; insanlıktan uzak hayvanca bir cehaletle
mahsur olarak yaşatılan bu beyinsiz bu hissiz; bu idraksiz
kadınlarımız içinde ciddi bir tahsil ve irfan derin bir tekemmül
ve terbiye ile bir Halide Salih Hanımefendi çıkabilecekmiş”
diye tahkīrat yürütülüyor. Bu satırları yazanın Osmanlı
olamayacağına bidayeten hükmettikse de imzanın Mehmed
Nafiz olması muharririn bu hissiz bu beyinsiz analardan!
doğma biri ve maatteessüf Osmanlı olduğunu anladık.
Hemşirelerimiz Seviye Talip romanını yazan muma-ileyha
Hanımefendi’den başka tekmil biz müslüman kadınlarının
“beyinsiz hissiz idraksiz insanlıktan uzak ilh.” ta’birleriyle
tezyif edilmemize susacak mıyız? Mehmed Nafiz’in bu
kirli hislerini bu mülevves iftiralarını yüzüne fırlatıp da “Osmanlı
kadınları senin bühtanından varestedirler. İnsanlık roman
yazmakla tecelli etmez; bir Osmanlı hanımının alnı her
vakit pak kalbi her vakit hubb-ı fezail ve insaniyet ile doludur!”
demeyecek miyiz? Matbuatın serbestisinden ve bir
romanın mevki’-i intişara vaz’ından bil-istifade kalbinden
Osmanlı kadınlarına karşı beslediği teşni’ata cereyan veren
“beyefendi”yi bu hareketinde sükutumuzla teşci’ mi edeceğiz?
Hemşireler! Biz bu iftiralara dayanamayarak işte yazıyoruz.
Evvela Osmanlı kadınlarını bu kadar üzen beye soralım
ki kendisi beyinsiz hissiz dediği sürüden doğmamış mıdır?
Bu ta’birleri sarf ederken Osmanlılıktan değilse anasından
hemşiresinden haya etmemiş midir?
Osmanlı hanımları! Biz öyle münasib sanıyoruz ki bu
şeni’ sıfatları Nafiz’e verelim yüzüne atalım yoksa bu mülevves
ve “Bakın İslam kadınları ne kadar hissiz ne kadar beyinsiz
beslendiği muhtemel bir erkek yazıyor yine susuyorlar. Hakīkatte
faa ederlerdi” denilecektir.
Bu ikinci teşhire razı mısınız?
Nafiz eğer bir Osmanlı idiyse ve yazacağı şey tenkīd-i
muhık olacaktıysa milyonlarla İslam kadınlarını beyinsizlikle
göstererek bizi bil-iltizam hor ve bigane bırakan erkeklere
lanet ederek idare-i kelam etmeli idi. Fakat bu irşadat
Osmanlı kalbi taşıyanlardan beklenir. Analarını duygusuz
Hanımefendi’ye “yegane terbiyeli” ve diğer bütün Osmanlı
Nafiz’e o müteaffin ağzını ve yüreğini açtıran ne imiş bilir
misiniz? Saliha Hanımefendi’nin roman yazması pek iyi
yazması.
Hanımefendi’nin zümremizde yetişmesi şüphesiz tekmil
Osmanlı hanımlarınca medar-ı iftihardır. Buna söz yok. Fakat
anlamıyoruz niçin Halide Salih Hanımefendi gibi bir
Seviye Talip romanı yazamayan; yahud onun gibi bir İngiliz
mektebinden çıkmayan Osmanlı hanımları hayvanca cahil
beyinsiz insaniyetsiz idraksiz oluyorlar? Adamlık Osmanlı lık
midir? Roman yazmayan bir ecnebi müessesesinden oku mayan
adam olamaz mı?
Düşmanların bile medh ü senadan geri durmadıkları
Osmanlı ordusunu bu kadar yüksek bir kalple ateşin bir
hamiyet hissiyle büyüten; sütlerimizle besleyen biz kadınlar
değil miyiz? Nafiz’in münharif gözleri bunu görmeyebilir.
Nafiz “Osmanlı kadınlara” hayvanca cahil insaniyetsiz
duygusuz demekle Osmanlılığı’nın anasını ninesini hemşi resini
zevcesini taşlıyor.
Padişahımızdan askerlerimizden ulemamızdan esnafı mızdan
çocuklarımızdan rençberlerimizden hasılı köylü şe hirli
Osmanlılarımızdan her birinin insaniyetsiz duygusuz
beyinsiz kadınlar sütüyle beslendiği sabit oluyor. Bize kalırsa
bütün Osmanlılığı tahkīr için yıldır “Nafiz”den ağır söz
söyleyen bir cür’etkar bu vatanda görülmemiştir. Bu hare ketiyle
anlaşılıyor ki Nafiz Türkiye’nin evladı bura kadınları nın
mahsulü değildir.
Nafiz’in bu tahkīratına bilmem erkeklerimiz susacak mı?
“Evet dediği doğrudur. Biz hissiz insaniyetsiz hayvan ana lardan
doğduk.” diye teslim-i şena’at edecek mi? Zannetmeyiz.
Biz kadınlığımızla ilk darbe-i meşrua-i müdafaayı
Nafiz’in kırılası kalemine indiriyoruz. Erkeklerimiz de vazifelerini
görsünler. Bu kirli gömlekten kendilerini içtikleri sütü
takdis ettikleri Osmanlılık sıfatını tathir etsinler.
Hemşireler! Kadınlar donanmamıza fedakarlık hususunda
erkeklerden geri kalmamaya azmettik. Bu bir hiss-i ulvi
eseri değil midir? Hissiz kadınlar böyle şey yaparlar mı?
Aliye Emine Semiye Nigar Mihrünnisa Fahrünnisa Aişe
Sıddika gibi ilh… hanımefendiler yetişti. Bu bir nişane-i terakkī
değil mi?
Erkeklerinin bir kısm-ı küllisi! “Kızlar kadınlar tahsil ve
terbiye görürse ahlaksız olurlar.” i’tikadını besleyen bir muhitte
teşviksiz vesaitsiz hüda-yı nabit yetişenlerimiz de gösteriyor
ki biz kadınlar tekemmüle müstaiddiz. Bize her nevi’
esbab-ı teali bahş ve tatbik edildi de mi asar-ı terakkī gösteremedik;
hissizlik insaniyetsizlik idraksizlik gösterdik? Biz
kadınlar ekseriyetle magsubu’l-hukūk mazlumlarız. Terakkīlerine
sa’y edilmemiş ihmal olunmuş bir “unsur-ı mühimm”iz.
Cennet bizim ayaklarımızın altındadır. Bize erkekler
dest-i mu’avenet ve irşadlarını uzatırlarsa Osmanlıları
evc-i kemale çıkarabiliriz. Bir kere bize tarik-ı tefeyyüzümüz
gösterilsin. Me’asir-i kemalat irae edemezsek o vakit “hayvanlığımıza
sun. Mektepsiz gazetesiz her türlü esbab-ı irfansız yaşatılan
bu zavallı zümre-i nisa-i Osmaniyyet bu fakr u gafletten
mes’ul değildir. Mes’ul hain müstebidlerdir. Binaenaleyh
kadınlarmızın emr-i ıslahına aid yürütülecek tenkīdat kadınlar
aleyhine balta sallamakla; onları hayvaniyete indirmekle
değil rahm u irşadla müzeyyen olmalıdır.
Siyah kafesler arkasında yaşadığımız mes’elesine gelince!
Eğer garb medeniyeti çarşaflarımızı hayvani heveslere
teslim-i iffet için terk ettirecekse biz o siyah kafesler arkasında
“bakir bir ismet”le müsellahen mestur kalmayı zindanda
değil cennette hayat-ı cavidani bileceğiz.
Bir kere garbda şarkta “büyük faziletlerden sayılan
meziyyat-ı nisa’iyye” düşünelim: Sadakat ve namus – hamiyet
– terbiye-i evlad – evin hüsn-i idaresi değil mi? Bizi
fersah fersah geçtiği söylenen garb kadınlarından bu mektepsiz
bırakılan fakat her halde insaniyet adabını bilen bu
Osmanlı kadınları namus ve hamiyet ve faziletlerinde bir
adım bile geri kalmaz ve hatta onlara gıbta-bahş olacak
emsal-i sadakat ve hamiyyet gösterir. Garbda vatanı için ölmeye
hazır kadınlar varsa Türkiye kadınları da bu feyzden
mahrum değildirler. Biz Osmanlı kadınlar erkeklerin bize
öğrettiği kadar “terbiye-i evlad” emrinde de kusur etmiyoruz.
Fakat roman yazamamışız. Ne beis var? Garbda bu
bir kusur ise şarkta değil. Her kavmin kendine göre adab ve
adatı vardır. Garb adatının hepsi şark adatına şarkınkiler
hep garbdakilere uyar mı? Erkekler bize daha çok ta’lim
etsinler. Biz de evladlarımıza daha ziyade telkīn edelim. Bu
husustaki iktidarla İngiliz Alman analarına yetişelim Avrupa’da
fabrikalar anaları evden kopararak izbelere çekiyor.
Bu yüzden terbiye-i evlad teşkil-i aile emr-i mühimmi Avrupa’da
gide gide aksak mühlik bir yol alıyor. Bizde o fabrikalar
olmadığı için Osmanlı hanımları evladlarını evlerinde
Nafiz’in zindan farz ettiği haremlerde daha iyi terbiye edebilirler.
Nafiz hayvanca cahil Osmanlı kadınlarından bahsediyor.
“Hayvanca” sıfatını reddederiz. Bu sıfatı muhterem
Osmanlı hemşirelerimiz kabul etmezler “cahil”e gelince evet
garb kadınlarına nisbetle cahiliz. Fakat hamiyet-i Osmaniyye’nin
sadakat-i ruhiyyenin lüzumunu idrak ve bu faziletleri
hissetmez değiliz. Demek ki şarka mahsus his ve
Evet nisbeten cahiliz. Fakat Osmanlı bayrağı Osmanlı
namusu Osmanlı vatanı Osmanlı askeri deyince yüreklerimiz
titremek hiss-i ulvisinden mahrum değildir. Demek ki
hassasız müdrikiz.
Evet nisbeten cahiliz. Roman düşkünü Beyoğlu seyyahları
beylere karşı kurşundan toptan süngüden korkmaz
vatan uğruna ölümden kaçmaz çelik sineler demir yürekli
arslanlar yetiştirmesini ve yetiştirmenin farz olduğunu anlamamış
hasta analar değiliz. Fakat ne yapalım ki bir ecnebi
mektebinden çıkmamışız; ne yapalım ki roman yazamıyoruz.
Düşünmeli ki Osmanlı kadınları bu meziyetlere sahip
da doğdum diye kayıt tazeleyen erkekler arasında bu mukaddes
hissi takdir edemeyen sefihler hissizler iki sene evvele
kadar çok idi.
Meziyyat-ı nisa’iyyeden evin hüsn-i idaresine gelince:
Bu hususta Avrupa modasına düşkünlük belasına musab
analar Osmanlı kadınları çok. Fakat erkekler değil mi?
Hangi taraf hangi tarafı haksız çıkaracak. Evin iktisada tealluk
eden bu faslından başka hususiyatı için lazım behre-i
fenniye sahip değilsek kabahat sınıf-ı ricaldedir. Mektepler
bilhassa kız ve kadın müessesat-ı ilmiyyemiz arttıkça Osmanlı
hanımları ne hisli ne idrakli cevherler olduklarını bir
kat daha isbat edeceklerdir.
Vaktiyle hemcinslerimiz kadınlar askere giderler; muharebe
ederler; yaralılara bakarlar; su taşırlar ordularda şarkı
ve şiir söyleyerek neferleri teşci ederlerdi. Eski merakiz-i medeniyyede
cevami’ ve medariste açıktan erkeklere hadis lisan
tarih hukūk ahlak dersleri veren İslam kadınları değil
mi idi? Bu tefeyyüz o devirlerde erkeklerin daha çok münevver
daha az mutaassıb daha az kıskanç olmalarından
sini kadınlar çekmiştir. Bunda bizim ne suçumuz var ki Osmanlı
kadınları “insanlıktan uzak” sayılsın?
Biz Osmanlı kadınları cehlimizi i’tirafla beraber hissiyyat-i
ulviyye-i milliyye ve Osmaniyye’ye her vakit sahip olduğumuzu
hele pek yüksek “insan ve hanım kalbi” taşıdığımızı
söyleyerek müfterilere “hissiz idraksiz beyinsiz” sıfatlarını
Ve şunu söyleyelim ki biz Osmanlı hanımları artık eski
zaman hemşirelerimiz gibi askere gitmek neferlere bakmak
orduda şiir ve musikī söylemek vazifeleriyle muvazzaf olmak
lerden Maarif Nezareti’nden istiyoruz ki Osmanlı hanımlarının
Nafiz’in inadına muttasıf olduğu hissiyyat-ı ulviyyeye
refik olacak irfan vasıtalarını tezyid etsinler. Emin olalım ki
yakın bir istikbalde Nafiz gibi insanlığı terbiyeyi romancılıkta
arayanlar roman yazmayanı hayvan hissiz beyinsiz
sanan bed-hahlar bu Türkiye’de doğmaz olacaktır. Bir Osmanlı
sinesi böyle bir vücud emzirmeyecektir.
Muhterem on milyon hemşirelere! Bu sözlerimiz üzerimize
atılan çirkabı izale ve sizi de müdafaaya teşrik içindir.
Yoksa Nafiz’le münazaraya tenezzül edecek hanım tasavvur
edemeyiz…
Rumeli Hisarı Muhadderat-ı İslamiyyesi Tarafından:
Türkistan:
– Rusya’nın müslümanlarla
meskun vilayetlerinin cümlesinde olduğu gibi Türkistan’da
da sırf müslümanlara mahsus olarak hükumet tarafından
açılmış mekatib-i ibtidaiyye mevcuddur. Bunlara mahalli
Rus mektepleri denilir. Mekatib-i mezkurede müslümanlara
Rus diniyle Rus ruhunda ma’lumat-ı ibtidaiyye
öğretilir.
Lisan-ı milli fakat mu’tekadat-ı diniyye tedrisine hasrolunmuştur.
Müslümanlar öteden beri çocuklarını mahalli
Rus mekteplerine pek az verirlerdi; eski usul medreselerin
hemen aynı olan sıbyan mekteplerini usul-i tedris nokta-i
nazarından teşkilatı pek berbad olmakla beraber hiss-i dini
ve milliyi muhafazaya hadim oldukları için bunlara tercih
ederlerdi. Son  sene zarfında yeni usul milli ibtidaiye
mektepleri vücuda geldiğinden mahalli Rus mekteplerinin
müdavimleri daha ziyade eksildi. Tutulan resmi istatistiklerden
anlaşılıyor ki Semerkand eyaletinde mevcud birkaç
mahalli Rus mektebinden geçen sene ancak dört müslüman
çocuğu şehadetname almıştır; halbuki usul-i cedid-i
milli ibtidaiyelerin beherinde yüz ila iki yüz çocuk tahsil ile
meşgūldür.
Bu fark-ı azimi gören Türkistan vali-i umumisi mahalli
Rus mekteplerinin ıslahı yani müslüman çocuklarının kesretle
devamının te’mini çaresini araştırmak için bizzat kendi
riyaseti altında bir komisyon te’sis etmiştir. Rub’ asırdan beri
Türkistan’ın Ruslaştırılmasına sarf-ı gayret eden ma’ruf
misyoner Astromov da işbu komisyon a’zası miyanında bulunurdu.
Komisyon birkaç celse devam eden müzakeratı nihayetinde
mahalli Rus mekteplerine mahsus muallimler ihzar
etmek için bir darü’l-muallimin te’sisine ve lisan-ı tahsil
esasen Rusça kalmak şartıyla Rusça’nın ehemmiyeti ahali
tarafından tamamen takdir edilinceye değin bazı ma’lumat-ı
fenniyyenin mahalli lehçe ile de ta’rif ve takririnin cevazına
karar verilmiştir.
Mahalli Rus mektepleri yerli müslümanların evladına
mahsus olduğu halde komisyonun müzakeratına yerlilerden
hiç kimse da’vet olunmamış ve bu babda yerlilerden
hiç kimsenin re’yine de müracaat edilmemiştir.
Kariinimiz yukarıdaki satırları okurken Hükumet-i Osmaniyye’nin
mekatib-i umumiyye usulüyle Rusya’nın rehber-i
hareket ittihaz ettiği mekatibin tefriki usulünü fikren
elbette mukayese etmişlerdir.
Bismillahirrahmanirrahim
Sure-i ulada zikrolunduğu vech üzere “Rab” bi’n-netice
terbiyeden ve terbiye dahi tesviye-i mizacdan ibaret idi.
Çünkü bu mizaca isti’dad-ı beden husul bulmaksızın insanın
teşekkül ve tekevvünü mümkün değildir.
Bu isti’dad-ı mizac dahi ukūl-i kasıra-i beşeriyyenin idraki
fevkinde olan bir terbiyye-i latife ile husul-pezir olur ki
kavl-i ilahisinde buna işaret
buyrulmuştur.
Derecat-ı terbiyyenin birincisi tesviyye-i mizacdır ki bir
ve kuva-yı beden üzerine kahr u galebe ihsan olunmuştur.
Beden bildiğimiz a’za-yı mahsusanın mecmuu olup kuva-yı
bedeniyye dahi kuvve-i hissiyye hayaliyye vehmiyye fikriyye
sem’iyye basariyye şemmiyye zevkıyye lemsiyye
şeheviyye gadabiyye ve adelatı muharrik olan kuva-yı
müddehare gibi kuva-yı hayvaniyyenin gerek zahirisi ve
gerek batınisi olsun ve hazime dafia cazibe masike gibi şu’beleriyle
beraber kuva-yı nebatiyyeden kuvve-i gaziyye bulunsun
veyahud kuvve-i münmiyye ve kuvve-i müvellide olsun
yani ihtilaf-ı ahval ve tebayün-i müte’allikat ve teşa’ub-i
me’hazıyla beraber bil-cümle kuva-yı hayvaniyye ve nebatiyye
nefs-i natıka-i ruhaniyye-i şerife-i kamilenin taht-ı tedbirinde
makhūrdur.
Evvelen mizacı tesviye buyurup saniyen nefs-i natıkanın
makhūru kılması hasebiyle Rab Teala ve Tekaddes hazretleri
melik-i mutlaktır yani tedbirat-ı bedeniyye nefs-i natıkaya
tefvize maliktir ve suret-i hakīkıyyede malik olan kendi
malik olduktan sonra diğerini de malik edebilir.
Bundan sonra cevher-i nefs-i insani mebadi-i müfarakasına
müşahedesi ile iktisab-ı behcet ve husul-i üns-i kurbete
müştak olur ki cibillet-i garizin nefs-i insanide hasıl ve sabit
olan bu şevk ve arzu celaya-yı mukaddeseden kendisine ifazası
ru’ olmasını talebe teşvik eder ki bu ifaza dahi nefs
derecesine vasıl olmuş ise harekat-ı akliyye-i intikaliyye
tarikıyle husul bulur. Veyahud kuva-yı batıniyyeden
kiyyun ile Kassa[m]iyyun mesleklerine işaret edilmiştir. vukūa
gelir ki bunların kaffesi bu mebadi-i şerifeye karşı ibadettir.
Binaenaleyh nefsi bu derecede müteabbid olup bu
mebadi dahi ma’bud olur. Fakat ma’bud-ı bil-hak Allahu
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
13 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 110
Teala ve Tekaddes hazretleri olmakla her vakit için bu mebadiye
ayrı ayrı isimler verildiği aşikar olur.
Mesela: Mizacın tekevvünü hasebiyle verilen isim “rab”dir.
Kabz-ı nefs hasebiyle “melik” tesmiye olunmuştur. Nefsi
sevk hasebiyle üçüncü isim de “ilah” olur ki sure-i şerifede
mebadi-i şerife ile nüfus-ı natıka arasındaki teallukatın sunuf-ı
derecatı bu isimde munkatı’ olmuştur.
Bu mebadi-i şerifenin muhassalası vahib-i suver ve müdir-i
taht-ı kürretü’l-kamer olan mebde’-i şeriftir.
Bundan evvelki sure-i şerifede mebde’-i infilak olan yani
mebde’-i vücud bulunan mebde’-i evvelden keyfiyet-i
rife dahi vahib-i suver olan mebde’-i karibden edilecek istiazenin
keyfiyeti izan ve derecat-ı ta’allukat tibyan olundu.
Vesvas ika’-ı vesvese eden kuvvettir ki nefs-i hayvaniyi
kabzasına almak hasebiyle kuvve-i mütehayyileden ibarettir.
Mebadi-i şerife ile kesb-i ittisal etmeğe müştak olan nefsi
natıkanın vechi bu mebadi-i müfarakaya müteveccih ise
de maddiyat ve alayık-ı maddiyyat ile kuvve-i mütehayyile
kendisini meşgūl edecek olursa bu kuvvet onu tahnis yani
aksi cihetine tahrik eder. Ve bilakis cezbeder. Ve bunun için
hannas olur.
Yani hannas ki kuvve-i mütehayyileden ibaret idi. Bu
kuvvet-i nefsin matıyye-i ulası olan sudura ilka-yı vesvese
eder. Çünkü nefs-i insaniyyenin müteallık-ı evvelini kalb olup
buradan sair a’zaya kuva-yı hayatiyye intişar eyler. Binaenaleyh
vesvese en evvel kalbde icra-yı te’sir eder.
Cin istitar demektir. Nas ile insten müştak olmakla umur-ı
zahire ma’nasınadır. Binaenaleyh cin umur-ı müstetire
yani havass-ı batıne ve nas dahi havass-ı zahire olmuş
olur.
Mütenebbi divanını karıştıranlar şiirinde hikmeti ile hamaseti
mezcettiği için Arab’ın en ma’ruf şairleri derecesine
çıkarılan bu adam ile Emir Seyfü’d-Devle arasındaki münasebeti
bilirler.
Bizim Koca Ragıb Paşa merhumun hikmetiyle Nef’i’nin
cezaleti şiddeti bir yere getirilir de aynı şaire verilirse işte size
bir Mütenebbi!
Yalnız bizim Nef’i harb ve darb tasvirinde gösterdiği
kudreti hissiyyat-ı aşıkanesinin tercümanı olan gazellerinde
de izhar edebilmiş iken öbürü bunu kabil değil yapamamıştır.
Evet Nef’i divanında o kadar vecd-engiz o kadar rakīk
gazeller bulunabilir de Mütenebbi’de belki bir tanesi görülemez.
Araplar kasidelerinde –bizim şairlerin ta’biri vechile– gazel
tarh edeceklerse ona teşbib ismini vererek manzumenin
baş tarafına geçirirler. İşte zavallı Mütenebbi’yi en ziyade sıkan
öyle zannederim bu teşbibler olmuştur. Şair kendisinin
duymadığı birtakım hisleri duyurmak mecburiyetiyle adi bir
nazım derekesine indikten sonra bakarsınız birden bire
yükseliverir: Çünkü artık doğrudan doğruya sanihat-ı fikriyyesini
Seyfü’d-Devle Al-i Hamedan padişahlarının en fazılı en
edibi olduktan başka pek büyük bir askerdir. Bu muhterem
zatın me’asir-i irfan ve şecaati Mütenebbi’ye büyük büyük
şiirler söyletmiştir. Zaten şairin en güzide eserleri vaktiyle
Mısır’da hükumet eden Kafur İhşidi ile Seyfü’d-Devle hakkındaki
kasideleridir.
Üdeba-yı Arab Kafur için söylediklerini daha parlak buluyorlar.
Zaten şairin kendisi de “Ben o kasideleri Kafur için
söylemedim; Mısır ulemasına beğendirmek için söyledim.”
dermiş.
Mütenebbi Kafur’a takdim ettiği kasideleriyle kendisine
bir vilayet verilmesini ister Kafur da zavallıyı oyalar dururmuş.
Nüdemasından biri “Efendimiz bu adamcağızın matlubunu
söylüyorsun! Bu herifin dünyada bir dikili ağacı yokken
peygamberlik da’vasına kalkıştı. Ben tutar da koca bir
memleketi eline verirsem uluhiyetini i’lan etmeyeceğine nasıl
emin olabilirim?” cevabını vermiş.
* * *
Mütenebbi’nin muasırlarından bir de Ebu Firas Hamedani
vardır ki Arab’ın en büyük şairlerindendir. Kemal’in
Cezmi’sinde görülen
müfredi Ebu Firas’ın pek ma’ruf bir kasidesindendir ki
emsaline az tesadüf olunur. Hatta Araplar “Şiir bir emir ile
başladı. Bir emir ile bitti.” derler ki evvelkisiyle muallaka
sahibi İmruu’l-Kays’ı ikincisiyle de Ebu Firas’ı kasdederler.
Bir gün Mütenebbi Seyfü’d-Devle’nin huzurunda bir neşidesini
okurken nahviyyundan İbn Haleveyh daha bir iki
edib ile beraber Ebu Firas da bulunurmuş. Bu sonraki şairin
kasidesini  fena halde didiklemiş en güzel beyitlerindeki
hikmetlerin nüktelerin başka yerlerden naklolunduğunu
da söylenmeyecek sözler söylemiş. Seyfü’d-Devle de nasılsa
bulunmuş. Şu kadar var ki Mütenebbi’nin:
Sen heman eyle tekellüm razıyem düşname ben
mısra’ından daha kuvvetli olan:
tarzındaki tezallüm-i rakīki üzerine hemen pişman olarak şairini
kucaklamış; nevazişlere iltifatlara ihsanlara boğmuş özürler
dilemiş. Bu vak’ayı müteakıb Mütenebbi ufak bir
manzume daha sonra büyük bir kaside ile Seyfü’d-Devle’ye
teşekkürler eder. İkinci kaside:
matla’ıyla başlar epeyce de sürer. Bu kasidenin aşağılarına
doğru tamam on dört emr-i hazırın dizilmesinden husule
gelmiş bir beyit vardır ki şöyledir:
Kusurumu affet; na’il-i ihsanın olayım; bir çiftlik ver;
beni yayan bırakma; mevkiimi i’la et; kederden kurtar; eski
şerefimi iade eyle; atanı artır; bana karşı güler yüz göster;
sevindir; her zaman mazhar-ı ihsanın olayım. gibi birtakım
ma’nalar ifade ediyor.
Şair bu beyte gelinceye kadar pek güzel sözler söylediği
bütün şu emir sigalarından her birinin tazammun ettiği istirhama
karşı:
“Affettim; daima lütfumu göreceksin; Haleb civarındaki
.... çiftliğini verdim; iki yağız at rükubuna tahsis olunacaktır;
şeref-i kadimin kamilen masundur…” gibi mukabelelerde
bulunmuş mecliste gayet zarif bir ihtiyar varmış. Mütenebbi’nin
nail olduğu bu kadar ihsanı tabii çekemediği için:
“Efendimiz herifin ne kadar mes’ulü varsa üşenmeden
birer birer is’af buyurdunuz. Yalnız biri kaldı …” demiş.
Seyfü’d-Devle: “Hangisi?” deyince:
“Heş beş sigalarının akībinde hih! hih! hih! diye gülecektiniz!”
cevabını vermiş.
Emir ihtiyarın bu zarafetini son derecede takdir ederek
ömrünün son senelerini refah ile geçirecek kadar ihsanda
bulunmuş.
* * *
Meşhur Asma’i birgün Harunurreşid’in yanında imiş.
Badiyeden bir Arap halifenin huzuruna çıkarak bir şiir inşad
etmiş. Halife şiiri takdir yolunda veciz fakat müsecca’ iki üç
cümle irad ettikten sonra “Sana şu kadar altın versinler.”
demiş. Lakin Arap “Bir tanesini bile kabul edemem.” cevabını
vermiş. Halife karşısındaki kebeli Arab’ın şu istignasını
görünce hayrette kalmış; sebebini sormuş.
– Ya ben okuduğum şiir için nasıl para alabilirim ki sizin
o mensur sözleriniz benim zavallı neşidemden bin kat parlak
düştü?
Artık Harunurreşid’in gurur ve inbisatı tasvirlerin hatta
tasavvurların fevkıne çıkacağını Arab’ın caizesini yüz misline
çıkaracağını söylemeye lüzum yoktur değil mi?
Asma’i diyor ki:
– Bu kadar yaş yaşadım bu kadar ümera ile hulefa ile
agniya ile düştüm kalktım da atiye saydı hususunda şu baldırı
çıplak bedevi kadar bile maharet gösteremedim. Yazıklar
olsun!
=
]
[
–
–
Fransa’nın on dokuzuncu asır felasifesinden Victor Cousin
–  tarafından Adl ü İhsan ünvanıyla te’lif
edilen eser-i hakimanede felsefe-i tarihe aid pek güzel parçalar
vardır. Atideki sahifelerini enzar-ı kariine arz eylemek
pek mevsimsiz sayılmaz. Kariin-i kiram birçok hakayıkı
muhtevi olan bu suturu okurken hem müteselli hem de
Victor Cousin diyor ki:
yet fikri bil-cümle hukūkun musaddak ve muhterem olacağı
ve hürriyetin –ta’bir-i ca’iz ise– cevheri meydan-ı inkişaf ve
alaniyete çıkacağı devrin hululüne kadar daima zihn-i
beşerde kesb-i inbisat ve ittisa’dan hali kalmayacaktır.
Hikmet-i tarih cem’iyyat-ı beşeriyyenin kimini i’la eden
kimini girdab-ı inhitat ve helake düşüren inkılabat-ı azime
arasından alem-i insaniyyetin gaye-i kemal olarak pişgah-ı
hayalde duran bir cem’iyet halini almak üzere kademe kademe
yaklaşmakta olduğunu bize gösteriyor.
Bu gayeye vusul nihayet şahs-ı insaniyi ala’ik-ı esaretten
külliyen azad edecek ve hürriyetin sath-ı gabrada sahib-i
yegane-i kudret ve satvet olduğunu inba edecektir. Gaye-i
hayali olan bu cem’iyet hiçbir vakitte suret-i mutlakada suret-pezir-i
şuhud olamayacaktır. Zira herhangi bir gaye-i hayal
alem-i vücuda hatve-zen olsa derhal letafet-i hayaliyyesi
tenakus eder. Ancak bu noksan letafetle beraber yine imtizac
ve intiba ettiği mevzuatta hüsn ü bahanın menşe ve
menbaı odur. Bu gaye-i hayal cem’iyet-i hakīkıyyenin öyle
bir şu’le-i nuranisidir ki edvar-ı bi-beka-yı dehr içinde yekdiğerini
cem’iyeti kendi haiz olduğu azamet ve kuvvetten az çok
behre-mend eder.
hürriyyetle asude-nişin olur. Bu şekl-i hürriyyet insanların
haline çesban kaldıkça payidar olur. İnsanlar zencir-i esaret
altında en ziyade rencide olmuş zannettiğimiz devirlerde bile
ma’na-yı mutlakıyla tahammül-fersa bir tazyike giriftar olmuş
değillerdir. Zira her ne denirse densin cem’iyetin herhangi
bir hali ancak o hale ma’ruz kalanlar rıza ve muvafakati
ceden yüksek bir hürriyete talip olamayacaklarından istibdadın
kaffe-i enva’ ve eşkaline esas esaret değil cehalettir.
Henüz devre-i tufuliyyeti geçirmeyen mevcudiyetini yani
hürriyetini henüz yalan yanlış hissetmeye bile vakit bulamayan
akvam-ı kadime-i şarkıyyeyi bir tarafa bırakalım; insanların
harekete ve kendilerini tanımaya daha yeni başladıkları
devr-i şebab-ı alemde eski Yunanlılarda bile tıfl-ı nevzad-ı
hürriyyet henüz pek na-tüvan iken yine daha kuvvetlisi
daha faidelisi aranmıyordu. Lakin her nakısın cevherinde
kesb-i kemale bir temayül-i fıtri mevcud olduğu için her
şekl-i hürriyyet muvakkaten yaşar ve onun makamına bir
şekil kaim olur. Ve bu ikinci şekil evvelkisini mahvetmekle
beraber ruh ve ma’nasını tevsi’ eder. Zira şer mahvolur bakī
kalan seyrinde daim olan hayrdır. Garibdir ki kurun-ı
vustada insanlar kurun-ı kadimeden daha hür idiler. İnsan
bey’ ü şirası yavaş yavaş hükümden düşmüştü. Bu mümkün
zamanlarda behre-mend olduğu derecat-ı hürriyyete artık
kanaat etmiyor. Ve onu ihtiyacına gayr-ı kafi gelen o daireler
sanların tazyik-i esaretle ezgin olmadıklarının en celi bürhanı
o hallere tahammül etmiş olmalarıdır. Kurun-ı vusta duş-ı
run-ı vusta esaretine taarruz da işte bu iki üç asırda vaki’
olmuştur.
Bir cem’iyetin eşkali kendi isti’dadına tevafuk ederse
kat’an tezelzül kabul etmez. Ona her kim taarruza cür’et ederse
kendini mahveder. Lakin bir cem’iyetin şekli devre-i
kūktan fazlasını tasavvur ve taleb eyleyince cem’iyetin istinad-gah-ı
bekası olan şey terakkīsine bir engel hükmüne
girince vaktiyle taabbüde şayeste görülen o şekl-i metinu’lesasa
karşı fikr-i hürriyyetle onun lazım-ı gayr-ı müfarıkı
olan muhabbet-i akvam zail olunca onu canlandıracak ruh
ve hayattan artık mahrum kalan o heykel-i mahbuba her
kim eliyle dokunursa derhal yıkıp hak-i helak ve izmihlale
serer.
Nev’-i insan işte böylece şekilden şekle girer inkılabdan
seyrinde daim olur. Nev’-i beşerin de –bu alem-i mahsus gibi–
maye-i beka ve hayatı mevt ve fenadır. Bu mevt ve fena
bir halk-ı cedidin bir hayat-ı nevinin tohumunu havi olduğu
bu nokta-i nazardan bakılınca artık muhibb-i nev’-i beşer olanları
tedhiş edecek bir cihetleri kalmaz. Zira muvakkat fenaların
ötesinde bir teceddüd-i daimi görürler. Zira o acıklı
faciaların temaşa-giri olmakla beraber yine vekayiin tatlı bir
hatime ile nihayet-pezir olacağını bilirler. Zira bir şekl-i
cem’iyyetin sukūt-ı can-hıraşını görürken sonraki şeklin –zevahiri
her ne olursa olsun– sabıklarından daha iyi olacağına
tamamen kani olurlar.
Bir hakim-i hurde-şinasın medar-ı tesellisi ümidi akīdei
saf ve halisi işte budur.
Alem-i insaniyyetin geçirdiği buhranların mukaddematında
pek elim birtakım alayim; pek feci hadisata tesadüf
olunur. Şekl-i kadimi izale ile bir şekl-i cedidi kabule sai olan
akvam nazarında bu şekl-i cedid sehayib-i şükuk içinde
tecelli edeceğinden o hal-i nev-zuhurun bahşettiği mübhem
ümidlerle arz eylediği amal-i dur-a-dur ile müteselli olmaktan
ziyade bi-huzur olurlar. Zira her şeyin cihet-i selbiyyesi
vazıh; cihet-i icabiyyesi mübhemdir. Hesabı kesilen; saha-i
nisyana atılan mazi ma’lum iken bu kadar hararetle intizar
ve arzu edilen ati muzlimdir. Bazı eşhasta reyb ü şekke; fıkdan-ı
akīdeye müncer olan ızdırabat-ı ruhaniyye işte bundan
darü’l-emanımız ise bil-cümle vekayi’-i tarihiyyenin esas-ı
ma’nevisini; mevzu’-i hakīkīsini bize keşfeden bize gaye-i
hayale muvafık hakīkī ve daimü’l-beka cem’iyeti bir nazar-ı
salim ve sahih ile görecek dideler bahşeden hikmettir.
Evet aled-devam teceddüd eden eşkal içinde tecelli eden
daimü’l-beka bir cem’iyet vardır. Her taraftan bu alem-i
Bunu soracağımıza ta’kīb etmesi lazım gelen gaye-i kudsiyyeyi
öğrenmeye çalışalım. İnsanların ne olacağı lehü’lhamd
ne yapılmak lazım geleceği ma’lum olduktan sonra
alem-i insaniyyetin ne olacağı varsın bize mechul kalsın.
Maişet bil-cümle şedaidi; ahval-i beşeriyyenin daimi temevvücatı
arasında bize rehber olmağa kafi fena bulmaz birtakım
usul ve kavaid vardır. Bu usul ve kavaid pek basit olmakla
beraber derece-i nihayede haiz-i ehemmiyyettir. Akıl
ve temyizden en az hissedar olanlar bile –içlerinde bir insan
kalbi varsa– bunları hem anlar; hem icra ve tatbik eder. Bu
usul ve kavaid bu kadar besatet ve ehemmiyetleriyle beraber
efrad ile cem’iyatın zirve-i ulya-yı terakkıyyata varmak
Bunların birincisi adldir ki hürriyet-i insanın diğer insanların
hürriyetine karşı la-yetegayyer bir riayetidir. İkincisi ihsandır
ki adlin pek haşin olan muktezayatını asla bozmaksızın ta’dil
taziyane-i tealisidir. Bunların herhangisi yok olursa alem-i
adımlarla muntazaman yürür. Vaz’-ı kavaninde; kabul-i adat
ve ahlakta; hatta her şeyden evvel fikirde; felsefede saha-i
tahkīke celbedilecek gaye-i hayal işte bu olmalıdır.
***
Geçen makalemde Fransız usul-i tahsilinin fenalığından
ve memleketimizde senelerden beri müfid bir netice husule
getiremediğinden bahsetmiş idim. Bu defa da Fransız usulü
teakkub etmek üzere açılan liseler ile asıl muhtaç olduğumuz
mektepleri mevzu’-i bahs edeceğim.
Maarif Nezareti şüphesiz ki büyük bir hüsn-i niyyet ve
cak liseleri açmaya karar verdi; fakat teessüf olunur ki bu
kadar vasi’ hüsn-i niyyetle beraber milletin memleketin asıl
muhtaç olduğu cihetlere ihtiyacat-ı kavmiyye ve medeniyyemize
gurur ve istikbal-i millimize ihale-i nazar etmekte
büyük kusurlar ika’ edildiği meydana kondu.
Maarif Nezareti’nin liseleri küşaddaki başlıca nokta-i nazarı
nazik ve bizce şayan-ı takdir ve emel olan böyle bir vazifeyi
afiyetler ihzar edeceği gibi mektebe dahil olan gayr-ı müslim
talebeler Osmanlılığa kat’iyen ısınamayacaklar ve binaenaleyh
kalacaktır.
Ecnebi ba-husus Fransız muallimler hiçbir vakit talebelerine
Osmanlılık muhabbet-i vataniyyesi ve ittihad-ı anasır
hissiyatı ilka etmeye gayret etmeyeceklerdir. Belki şarkta
Fransız muhabbeti Fransa ibtilası husule getirmeye sa’y edeceklerdir
ki Fransa için bu öteden beri arzu ve emel edinilmiş
programın bir maddesidir. Bu hususta Suriye’de ve
ba-husus Beyrut’ta ne kadar sarf-ı gayret-i mütemadi edildiğini
bugün görüyor işitiyoruz. Fransa Hükumeti şarktaki
Fransız mekteplerine her sene mühim bir bütçe ayırıyor buna
sebep de Türkiye’deki ve şarktaki ahalinin ela gözlerine
meftun oldukları değil ahaliyi her türlü ihtimalat-ı hayaliyyeye
karşı Fransızlar için hazırlamak ve Fransa mahsulat ve
ma’mulatı ve ticareti için ebedi mahreçler te’min etmek arzularıdır.
Fransa’da böyle bir program mevcud iken Fransa
memleketimiz umur-ı tedrisiyyesine istihdam edilmek üzere
gönderilecek olan muallimleri hiçbir vakit şarka hakīkī
muhabbeti bulunan ve Türkiye’de muhabbet-i vataniyye ve
etmez. Biz bi-çare Türkler de binlerce liralarımızla Fransa
arzusuna amaline hizmet etmiş olur beklediğimiz özlediğimiz
terakkīlere hem nail olamaz ve hem de beyhude
vakit izaa etmiş oluruz.
Esasen vatanın asıl muhtaç olduğu müteşebbis gayur
sahib-i azm; maddi ve ma’nevi dinç metin i’tidal-i dem sahibi
gençleri yetiştirmeye kat’iyen muvaffak olduğunu isbat
edemeyen Fransız usul-i mektebiyyesinin daha devam ve
tevsii ve Fransız muallimler eline tevdiiyle özlendiği düşünüldüğü
gibi netice hasıl olamayacağını ümid ederiz ki Maarif
Nezareti takdir eder zannederim ki pek yakında mevzu’i
bahs liselerin te’sisinden sarf-ı nazar edildiğini işiteceğiz.
Konya’da daha bilmem nerede henüz takunya ile mekatib-i
lerin huzurunda ders alacaklar da birgün başımıza sinyor
kesilecekler öyle değil mi? Bazı zevat takunya ile mektebe
devam etmenin bir kusur olmadığını söyleyerek i’tiraz ederler.
Halbuki mes’ele böyle değildir. Elbisenin tarz-ı telebbüsün
temizliğin ahlak azim cesaret ve ba-husus terbiye üzerine
pek mühim te’siri vardır. Bu sebebe mebnidir ki iyi
mekteplerde talebeye elbise ve tarz-ı telebbüs ve nezafet numaraları
ve mükafatları verilir. Biz asıl lisanımızı bütün memalik-i
Osmaniyye’de suret-i mükemmelede tanıttırmak isteriz.
Lisanın muhabbete ve hissiyata ne kadar vasi’ te’siri
olduğunu inkar edecek kimse tasavvur edemem. Biz Suriye’de
açtığımız bir lisede daha doğrusu ismi ile hiç mütenasib
olmayan mekteb-i sultanide orada sakin ahaliye Osmanlıca
öğretecek ve lisan sayesinde terbiye ve tahsil sayesinde
onları Osmanlılığa merbut edecek yerde Fransızca öğretmeye
kalkar isek ne kazanırız sözlerimden zannedilmesin ki
Suriye’de Osmanlılık muhabbeti pek vasi’ değildir; bilakis
zannedebildiğimizden pek vasi’dir; bunu bir misal olmak
üzere söyledim. Suriye kıt’asında ahali Türkçe’ye az vakıf
olduklarından halbuki memalik-i Osmaniyye’nin her köşesinde
mütevakkıf olduğundan; Suriyelilerin de lisan-ı resmimizi
bilmeleri kendilerinin en menfaatlerine hadim bir mes’eledir.
Memleketimizde ticaretin muamelat-ı iktisadiyye ve maliyyenin
daha sehil ve kolay bir tarzda cereyanı için Türkçe’nin
şiddetle taammümüne ihtiyaç vardır. Dünyada memalik-i
Osmaniyye piyasalarında iş yapmak kadar müşkil
hiçbir piyasa yoktur. Piyasamızda her lisan kullanılır. Halbuki
erbab-ı ticaretin bu kadar lisanı öğrenmeleri mümkünsüzdür.
Bunun için tercümelere fazla me’murlar istihdam etmeye
küçük tacir ise öteye beriye yalvarmaya mecbur oluyor
ki bin-netice ticarette vakit nakittir denilen üssü’l-esas
ve sür’at kayboluyor fuzuli masraflar müşkilatlar tevellüd
ediyor. Alem-i ticarete girenler bilirler ki bu saydıklarım
mühim ve şayan-ı dikkat şeylerdir. Eğer Avusturya’da Almanca’nın
Amerika’da İngilizce’nin Rusya’da Rusça’nın
ticaret aleminde bir lisan olarak kabul edildikleri gibi memleketimizde
de Türkçe piyasayı işgal eder ise o vakit daha
çok ve kolay işler görülebilir. Bu emele vusul de ancak mekteplerimizi
çoğaltmak en ziyade Türkçe tahsiline i’tina etmekle
kabildir.
Yukarıdan beri yazdığım yazılarla elsine-i ecnebiyyenin
adem-i tahsili tarafdarı olduğum zannedilmesin. Bilakis bir
muhit-i akıl dairesinde ecnebi lisanlarına fevkalade muhtacız
ve herkes bilir ki ben bunun en büyük tarafdarıyım.
Mekteplerde talebenin muayyen saatlerde lisan dersi okumaları
ve okuduklarından istifade etmeleri memleketimizin
ehass-ı ihtiyacıdır. Hem şimdiki gibi yalnız Fransızca değil
terakkīde çalışkanlıkta daha büyük hatveler atan milletlerin
lisanlarını mesela Amerika ve İngiltere fünun ve terakkıyat-ı
gilizce Almanya ve Avusturya terakkıyyat-ı hazırasından
yiz. Avrupa mekatibinde Caugucvivans namı altında okutulan
bu dersler mekteplerimizde hüsn-i kabul görmelidir.
Bir memleketin mizan-ı terakkī ve tealisi mekatib-i ibtidaiyyesidir.
Bütün cihana karşı saadet ve istirahati ile iftihar
eden İsviçre Belçika mekatib-i ibtidaiyyeye medyun-ı
şükrandır. Biz mekatib-i ibtidaiyyemizi ıslaha adamakıllı ıslaha
kalkmadan başımızdan büyük işlere: Fransız liseleri küşadına
kalktık. Maarif-i ibtidaiyyesi müterakkī olan memleketler
dünyanın en müterakkī ve mes’ud memleketleridir.
Biz terakkī etmek saadetlere nail olmak ve bu istediklerimize
nail olabilmek için kuvvetli olmak istiyoruz; kuru istemek
para etmez mekatib-i ibtidaiyyelerimize kuvvet vermeliyiz.
Mekatib-i ibtidaiyyenin ehemmiyeti düşünebildiğimizden
pek yüksektir. Maarif; Avrupa’ya mekatib-i aliyyeye
mekatib-i i’dadiyyeye muallim yetiştirmek için Fransa’ya
“École Normale” talebe gönderdi de mekatib-i ibtidaiyye
muallimi yetiştirmek için İsviçre’ye yahud Almanya’ya neden
talebe göndermedi. Mekatib-i ibtidaiyyemiz en mükemmel
diye bayıldığımız mekatib-i ibtidaiyyemiz çocuklarımızın
zihinlerini dimağlarını ağırlaştırıyor. Onlardan istikbalde
büyük hizmetler beklemek hassalarını kaybettirmek için
çalışıyor. Mekatib-i ibtidaiyyemizde hoca yok diyoruz da
sili gören bir çocuk bir adam bizim idadi tahsili görenlerimizden
daha muktedir iş yapar memleketin menafi’-i iktisadiyyesine
hizmet eder kendine hür meslekler hazırlar.
Vilayatta darü’l-mualliminler açıldı. Fakat bu darü’lmualliminler
eminim ki mekatib-i ibtidaiyye usul-i tedris ve
tahsiline vakıf olmayan zevat elindedir. Haydi bunlara vakıf
kimse mevcud değildi de böyle oldu denilmiş; niçin şimdiye
kadar ibtidaiyye muallimliği tahsili için Avrupa’ya talebe
gönderilmedi.
diri vakıf ellerde bulundukça hakīkī istediğimiz gibi muallimler
yetiştirebiliyor. Tabii diğer darü’l-mualliminlerimizde
böyle muktedir elleri bulmak için mekatib-i ibtidaiyye
hususunda ilerlemiş olan memleketlerde tahsil görmüş ciddi
gençlere ihtiyacımız olduğunu takdir etmeliyiz.
Biz liselerden ziyade “École Professionnelle” denilen ihtisas
mekteplerine; “École Primaire Supérieure” denilen
yüksek dereceli mekatib-i ibtidaiyyeye ve rüşdiyyeye muhtacız.
sadiyyesine hizmet edecek çalışkan ve hür meslekli uzuvlar
yetiştirir. “École Primaire Supérieure”lar kafi derecede fünun
ve bilinmesi lazım olan şeyleri öğrettikten sonra talebeyi
ziraat ticaret sanayi teknik kısımlarına devam ettirerek
namesi veriyor.
Otuz üç sene değil kaç yüz seneden beri bizi müşkil
mevkilere sokan avareliğimiz saadet ve yaşamaya vasıta-i
müstakil teşkil eden sanayie; ticarete ziraate layıkıyla ehemmiyet
vermemekliğimizdir cehalet ne kadar büyük kusur ise
memlekete hiçbir faidesi olmayan ilim de bence öyle bir kusurdur.
Memlekete me’mur değil erbab-ı teşebbüs ve servet
nur-ı didesi olmuş oluruz. İstikbal bizim namlarımızı hürmetle
yad eder.
O halde bizim yapacağımız şey ana mekteplerinden
başlayarak yukarı doğru yükselmektir her bucakta her yerde
meliyiz. Senelerin hasıl ettiği bir tekamül-i tedriciye mazhar
olan mekatib-i i’dadiyyemizi ciddi ama pek ciddi bir surette
göre onlara birer ikişer senelik ihtisas sınıfları ilave eylemeliyiz.
mevsim mektepleri küşad etmeliyiz. Millet nafi’ uzuvlar yetiştirecek
müessesata nail olmak için düşünürken Nezaret-i
Maarif iyi bir temizliğe mazhar olmalıdır. Yoksa liseler ile
gösterilmek istenen teceddüd memlekete bir sürü iş yapamayacak
sözcü adam getirecektir.
Beyim!
Yazdığın nameye baktım da bugün.
Nazarımda lemean oldu o gün;
Ki o gün sen bize teşrif ederek
Nice sohbette bulunduk. Giderek:
Bahs-i ahlak u edeble daldık
O bahisten ne fazilet aldık...
Sözümüz ilm ile irfan idi hep
Çünkü bunlardı tealiye sebep.
Arş-ı a’la-yı fazilet ister;
Bu iki şehber-i ulviden eser.
O mu’alla-yı meratibdeki ruh
Mazhar-ı her-ni’am-ı feyz-i fütuh.
Ne dilerse eder elbette zuhur
Taht-ı emrinde tabiat me’mur.
Öyle bir kahire olmuş galip
Sanki olmuş bu cihana sahip!
Ona tabi’ dere sahra derya
Bu güneş ay bu kevakib dünya!
Nisbet et bunlara bir insanı!
Hiç kalır gözde fakat irfanı:
Ebedi hakime-i alem-gir
Dergehinde bu cihan abd-i kasir...
Hadd-i zatında bu insan ne kadar
Ne kadar aciz ü hayran ne kadar
Lakin irfanı olunca tev’em
Ser-füru etmeye mecbur alem!
“Li-maallah”ı duyan zat-ı selim
Feyz-i insaniyi eyler teslim...
Ya “Kemal Bey” gibi bir farz edeyim
Onu da zatına ben arz edeyim.
Sanki insan bu zemin bu arzın:
Ruhudur! Ahsenidir bu farzın.
Çünkü hep ruy-ı zeminde görülen;
Eser-i himmeti; zaten yoğ iken.
Ne kemal varsa zeminde mevcud
Sayesinde arıyor kesb-i vücud!
Var tabiatte nice harikalar
Var; fakat olmasa insan bu kadar
Bu kadar müsmir ü mu’ciz mi olur?
Nerde bu feyz ü kemalatı bulur?
Sa’y ü insanı bütün kaldırınız
Bırakın kürre-i arzı yalınız!
Ne kemalatı kalır meydanda
Mahvolur hepsi evet bir anda.
Vahşet-abad olur artık bu zemin
Hani firdevse müşabihti demin.
Hasılı kendi bir aciz mahluk
Ma’nen ulviyyetine bir had yok!
Şunu tekrara lüzum var burada
Kalmasın maksadımız bak arada.
Şimdi biz herkese dersek ali
Olamaz; çünkü bakılsa hali:
Kiminin öyle fenadır ki nazar
Baksa vicdanını nefret sarsar.
O fena adama insan mı denir?
Ona bir böyle sıfat mı verilir?
Kimseye faidesi yok tenbel
Mahv u ifnadır o tenbelce emel!
Yediği içtiği cem’iyyetten
Kime bir hayr umulur nekbetten.
Hep onun bastığı yer virandır
Cennet olsa o zemin nirandır!
Bir vazife bilir insan akdes
O da cem’iyyete hizmet. Herkes:
Onu ifaya şitab eylemeli
Çünkü ferdayı hesap eylemeli.
O muin olmalı efrada bugün
Ona hizmet ede efrad da bütün.
Hangi cem’iyyete mensup ise ferd
Onu ihya eder elbette o merd!
Yoksa cem’iyyet[e] bir bar-ı giran;
Olan abdal; görür ancak hüsran.
Ma’rifet; millete bir şey vermek!
Ya elinden vurup almak; ne demek?
Ne olur sonra vatanda yerimiz?
Mahv u berbad oluruz her birimiz!
Bu vatanda bu saadet yerine
Fakr u zillet gelerek digerine:
Oluruz biz de nihayette esir;
Ne de feryadımız eyler te’sir.
Hafız u haris-i devlet millet:
Sa’y ü san’atla ticaret servet!..
Çare yok başka cihanda bundan
Sahib-i san’at olur insan olan!
Müstefid eyler umumu onlar.
Şark u garba edecek atf-ı nigah
Bu hakīkatleri anlar billah!..
Biri ma’mure-i feyz-i servet
Meskenetle biri dar-ı mihnet!
Garbda cari olan akl u irfan
Şarkta saridir atalet hezeyan!..
Eylemek cehl ile ruhu telvis
Bu mudur ni’met-i Hakk’ı tahdis?
“Bakıp etrafa da ibret alalım
Bize layık mı ki atıl kalalım!”
Bir de biz ilmi nasılsa mahdud
Olarak anlamışız da mesdud
Oluyor servet ü rif’at babı
Bizce fakrın da budur esbabı.
Nazariyyatını gördük mü biraz
Oluruz kamil-i bala-pervaz.
Halbuki “İlmile amil” gibi laf
Bizde söylense de her halde hilaf
Ameliyyatı mı? Heyhat nerde?..
Bulmalı çare bu müdhiş derde!
Gaye-i fazılası servettir!
Bu hakīkat yoluna gitmeliyiz!
“Ederiz himmet ile kal’-i cebel
Ömrümüz geçmese tenbel tenbel!”
Hafız u haris-i devlet millet:
Sa’y ü san’atle ticaret servet!..
Çare yok başka cihanda bundan
Sahib-i san’at olur insan olan!
Sıratımüstakīm Mecelle-i Mu’teberesi İdare-i Aliyyesi’ne
Balada mestur ünvanlar tahtında mecellenizin neşredegeldiği
makalat ve ebhası kemal-i dikkat ile tetebbu’ ve
mütalaa eden kari’lerinizden olmağla iftihar ettiğimi ba’de’lbeyan
atideki mülahazalarımı min-gayr-ı haddin enzar-ı dikkat-i
aliyyelerine vaz’ eylemeyi muvafık-ı maslahat görüyorum.
Ali Şeyhü’l-Arab namında bir zatın bu ana değin on
yedi hutbeyi mütecaviz ve Sıratımüstakīm ’in la-ekall on beş
on altı sahifesini işgal etmiş olan bu müsecca’ hutbelerini
mütalaa ettim. Hutbelerin birini okudukça belki diğerinde
yeni bir bahis düşündürücü bir mütalaa görünür diyerek
tali hutbelerine intizar ededurduğum halde aynı siyakta
hutbeler tevali edip gidiyor. Mısır’da Hutbe ve Meva’iz-i
Diniyye Encümenlerini teşkil etmekten birinci maksad aynı
siyakta olan hutbelerden karar ve na-kabil-i te’sir u ifade
müsecca’ münşeatları mutarede eylemektir.
Ali Şeyhü’l-Arab Efendi’nin gücüne gitmesin evvelen
hürriyet-i neşre saniyen kendisinin intikad muhiblerinden
olması emeline i’timaden bu sutur-ı kalīlemi kemal-i hüsn-i
niyyetle tahrire cesaret ediyorum hatalarımı istirca’ ve delil
Şimdi kadim hutbelerin ıslahı lüzumunu kabul eden her
munsıf zat teslim eder ki her hafta okunacak hutbelerde
yeni bir üslub yeni bir mevzu’-i ictima’i yahud ahlakī görülmelidir.
Şimdiye kadar şuhur-ı Arabiyye ve mevasim-i diniyyeye
münasib hutbeler ile Arapların Türklerin ezhanı
haşivlendi. Bu şayan-ı dikkat bir haldir. Ali Şeyhü’l-Arab
gibi zevat-ı muktedire bu mühimmeyi nazar-ı dikkate alırlar
ümidindeyim. Artık bu esaret-i fikriyyeden reha-yab olmak
sırası gelmiştir.
Şu bahs-i celile dair Mısır’ın meşhur gazetelerinde acizleri
ve diğerleri tarafından hayli makaleler neşredilmiş idi
hamd olsun el-an bir yakaza-i fikriyye hasıl olup eski tarz
hutbeler tedricen terk edilmeye başlanmıştır. Alem-i İslam’ın
bir tarafı ileriye gider iken diğer tarafı geriye dönmesi yirminci
asra layık bir tavır ve hareket değildir. Sadr-ı evvel-i
ve eimmelere mahsus bir vazife-i diniyye idi: Emr-i bi’l-ma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker mebahisinden maada her zamanda
adeta neş’et ve tevellüd eden adatların hüsn ü kubhunu
menafi’ u mazarrını şerh ile ezhanları tenvir bida’ ve
rezaile karşı i’lan-ı harb ederlerdi.
Sade a’yad ve mevasim-i diniyyeyi mülahaza etmek hutbeden
maksud olan menafi’-i mühimmeyi te’min etmez.
Sadr-ı evvel hatipleri gibi ahval-i hazırayı havadis-i siyasiyye
ve ictimaiyyeyi mülahaza etmeli Peygamber ve hulefa
hazeratı sade Cuma günleri hutbeleriyle iktifa eylemeyip
etvari-i siyasiyyenin her birine münasib bir tavr u hareket ile
nası cem edip irşadat-ı siyasiyye ve ahlakıyye ile ukūlü teskīf
efkar-ı ammeyi tagziye ederlerdi.
Ehl-i riddenin vücub-i mukavemesinden Ebu Bekir hazretlerinin
hutbeleri; cünud-ı İslamiyye’nin kesaib-i askeriyyenin
ta’biyesinde Ömerü’l-Faruk’un hutbeleri harac ve
cizyelerin cem’ u cibayesinde Osman’ın hutbeleri hüküm ve
vesaya-yı harbiyyeyi mutazammın Ali bin Ebi Talib hazretlerinin
hutbeleri nerede kaldı? Niçin onları nazar-ı dikkate
almıyoruz? Müteahhirinin dökük sökük seci’lerini taklid etmekten
tekrar etmeliyiz.
Nice hutbeler var ki bir müessir ibaresi ile bahil şahih
olan insanı müdhiş sahilik bir hale kalb eder! Ceban korkak
ler var ki bir hutbe-i beliğası ile koca bir div-i istibdadı hak
hürriyyeti teşyid eyler!
Haccac bin Yusuf Irak vilayetine bir lisanı ile girdi mezahir-i
saltanat ve übbehetten kamilen mücerred idi.
Kendisi vali olduğu halde vaktinde olan halifeden ziyade
mehib-i mer’iyyü’l-canib idi.
!
kamilen irhab etti Eveska’da müştail olan fitneleri ihmad ile
cümle havaric ve usatları te’dib eyledi işte hatibin vazifesi
budur bulunduğu yerde arasında yaşadığı millette eseri de
böyle olmalı.
Usur-ı sabıkada hatibler şairler gazetecilik vazifesini işgal
ederlerdi onların hutbeleri şimdiki menşurat-ı kanuniyyenin
makalat-ı siyasiyyenin yerine kaim olurdu. Şimdi ise
minber hutbeleri evrad-ı sufiyye ahzab-ı Şazeliyyenin yerini
tutuyor… Cennetin vasfı cehennem zebanilerinin vazifesi
kabir ve mahşer eşrat-ı sa’atten başka bir siret işitilmiyor
cennetin kaç kapısı var kaç ağacı var her şahsın orada
hur-i inlerden kaç zevcesi var cennetin toprağı miskten taşları
duvarları yakut ve zebercedden olduğunu işittik... Anladık...
Ezberledik... Lakin cennetin tarikı nedir? Ona vesile
nedir? Mu’tereku’l-hayatta fevz-i esbabı nedir? Evrad ve ahzab
okumak ile mi? Hayır. Kühuf ve mağaralarda yatıp
kalkmak sabah akşam kuru tesbih çekmek ile mi? Hayır.
Allah sade ahireti halk etmedi dünyayı yaratan da odur
bazı ahmakların kavl-i me’surları:
esasen batıldır tabiate musadimdir.
ayet-i celilesi bu nazariyeyi tekzib eder
esastan hedm eyler.
Minber hutbelerimiz ehadis-i mevzu’a kısas-ı hurafiyye
mesinden baş sallamasından telezzüz ediyorlar. Ahfeş’in
keçileri çoğaldığından haberleri yok mu!!
Şair-i beliğin dediği gibi mes’ele vazife-i diniyyeden bir
san’at-i dünyeviyyeye tehavvül etmiş hatiblerimiz vaizlerimiz
kalplerinde san’at mekanını hüsn-i ta’mir ile ihlas yerini
harab u yebab bırakmışlar va esefa! Va hasreta! Bu
sebeple değil mi ki hutbeleri akīm kalıyor nüfus-ı nasta hiçbir
hüsn-i eseri müşahede olunmuyor!
Amir bin Abdi Kays hazretlerinin hikmet-i me’suresini
nazar-ı dikkatimizden dur tutmayalım.
sebebini Amir bin Abdi Kays veche-i diniyyeden şerh u izah
etmediyse de fenn-i felsefede ulum-i tabiiyyede tenvim-i
mıknatis müellefatlarından mukarrerdir işbu ulumda musannef
kitaplara vakıf olanlar mes’elenin sırrını idrak ederler
tenvim-i mıknatıside müsta’mel olan havass-ı mü’essirenin
birisi lisandır lisanın nutk ettiği elfazda mezkur elfaz ve
harflerin her birinin tahtında münderic bir ma’nalar var ki
onlardaki hısas-ı ma’neviyye kalbden ruhtan müstemiddir.
Gızanın cevdeti dirayeti cism-i insanide te’sirat-ı muhtelife
maarif mütekellimin elfazında tecelli eder. Elfaz-ı mezkure
aynı eser aynı kuvvet ile telebbüs eder.
zof ve mürşidleri böyle söylüyor söyledikleri de ulum-ı hadise
eyliyor:
Bakınız İmam Gazali bu zaman hatib ve vaizlerinin hakkında
ne söylüyor:
”
da görelim. Şöylece:
Mevzu’-i bahsimize gelelim: Hatib-i muhteremlerimiz cinaslara
ve esca’lara ne sebepten aşık-ı müyettim oluyorlar?
Tıbakların tefvizlerin cinas-ı tamların mutarreflerin mütemasillerin
tahsin-i kelamda ne vakit zi-medhal olacaklarından
hatiplerimizi haberdar göremiyoruz! Teessüfler olunur!
elfazları tezyin ve tenmik eyleyeyim diye asıl murad olan
ma’naları beliğ nükteleri siyak-ı cemilleri teşvih ediyorlar.
Müsellemdir ki ibare beliğ oldukça te’siri daha ziyade olur
lakin belagati seci’ ile müra’at-ı nazir ile tefsir eden kimdir?
Bu fetvayı veren kim oluyor? Emam-ı enzarımızda İmam
Ali’nin hutbeleri var cahiliyette İslam’da Arabü’l-Arbaların
muhadramların müvelledlerin Emevilerin Abbasilerin
beliğ meşhur hutbeleri var.
Abdullah bin Muaviye Said bin Amr bin Said Sahban;
Ziyad; Katari bin el-Füca’e; Süheyl bin Amr el-A’lem Halid
bin Safvan; Vasıl bin Ata; ve emsallerini niçin tahaddi etmiyoruz?
Demek istemem ki bunların cemi’-i hutbeleri esca’dan
halidir. Mücerreddir; hayır.
Bunların hutbelerinde esca’ da bulunur; sair muhassenat-ı
bedi’iyye de bulunur; lakin amden gelmemiştir. Afven
gelmiştir.
Onlar seca’ı aramazlar; iltizam etmezler; siyak-ı kelam
yin’den İbnü’l-Mu’tez vasıtası ile tedvin olunmuş iken Arab-ı
Arbaların muhadramların münşeatlarında muhassenat-ı bedi’iyye
nasıl bulunmuş? Bundan bir bürhan tecrid ve istihlas
etmeli ki muhassenat-ı mezkure bedi’ fennini ezberlemek
Bakınız İmam Zemahşeri bu sadedde ne türlü ifade-i
meram eyliyor.
* * *
Şunu da izafe edeyim ki Maliki mezhebinin bazı müellefatında
esca’ hakkında bir iki re’y der-miyan edilmiştir; seca’
müraatının lüzumundan bahsolunmuştur; fakat bu re’yler
gayr-ı müttefekun-aleyh kabilinden olduğunu unutmayalım;
fehhüm edelim; okuyup da adetimiz üzere hasır altına çekmeyelim!
Peygamber Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem seci’in
tekellüfünü buğz ederlerdi tasannu’-ı kazib kabilinden
addederler idi; buna da delilim şudur:
Sahabe-i kiramdan Abdullah bin Revaha birgün müsecca’
bu cevapta bulunmuştur.
!
Yine sahabe-i kiramdan Said bin Ebi Vakkas hazretleri
Ömer namında olan oğlunu bir gün seci’ ile tehadüs ettiğini
Beni sana ikrah ve buğz ettiren işte budur; sec’i
ahvalinden sual etmeyeceğim.
Seci’ tekellüf ile geleceği müsellemdir. Tekellüfün Kur’an-ı
Kerim ’de mezmum olduğu
ayet-i
celilesiyle sabittir.
Daha ilerisini aramayalım; bu mikdar ile ben de muvakkaten
lecek mülahazat çoktur; başka fırsatta yine şu bahs-i celili
tahlile şitab eylerim; mukaddema beyan ettiğim üzere hatalarımı
ve münakaşaya müstaidim; iftiharen söylemiyorum; iftihar
Vacib-i Teala hazretlerine mahsustur.
Kur’an-ı Kerim icmalen ve tafsilen insanın kaderini kendisine
bildirmiştir.
Cebr u tahakkümden ictinab eden Muzaffereddin Şah
ahali arasında serzede-i zuhur olan şuriş ve ihtilale bir nihayet
vermek ve ahalinin adl ü intizama hissettiği ihtiyacı okşamak
niyeti ile kendi kendine bila-icbar meşrutiyeti i’lan etti.
Şu hadise-i nageh-zuhur doğrusu erbab-ı tefekkür ve
ashab-ı iz’anı düşündürdü. Zira İran gibi binlerce senelerden
beri idare-i keyfe ma-yeşaya alışan; kanun adalet ne
olduğunu kat’iyen bilmeyen bir devlette birdenbire vaz’ edilen
usul-i ahkam-ı meşrutiyyetin nasıl tanzim ve tedvin edileceği
ne surette tatbik olunacağı ca-yı tereddüd ve tefekkür
“Hürriyet alınır verilmez!” cümle-i hakīkat-şi’arı işte kendisini
bütün an’anesi ile İran’da gösterdi. Bir millet hürriyeti
uzun bir zaman-ı tekamülden birçok mücahedelerden fedakarlıktan
sonra almazsa o millet için hürriyeti idare etmek
güç olur. Zira bu gibi bir muhitte hürriyeti layıkı vechile anlamak
ğundan hürriyeti tanzim ve tedvin için dirayet ve maharet
hayyiz-i vücuda gel[me]miş olduğundan ve bilhassa hürriyeti
hıfz u himaye için lazım olan teşkilatın bulunamamasından
hürriyet yerine memlekete mühlik bir maraz-ı herc ü
merc arız olur.
Halbuki İran’da hürriyetin verildiği zaman bu gibi teşkilat
ve sınıf-ı mümtaze-i urefa ve ezkiya ve bilhassa hürriyeti
hıfz u himaye için bir kuvvet mevcud değildi. O zaman İran’da
ne kendisini bilen ne yapacağını isteyeceğini anlayan
bir fırka; ne de öteden beri hürriyetin istihsali yolunda
fedakarane çalışmış ve binaenaleyh atide de hürriyetin muhafaza
yolunu düş[ünm]üş bir kuvvet var idi asırlarca ezilmiş
bitmiş olan İraniler bit-tabi’ hürriyete terakkī ve tekamüle
mütemayil ve bilhassa adalet ve intizama aşık idiler.
Lakin bir şeyi bütün hissiyat-ı kalbiyye ile arzu etmek başka
o şeyi elde ettikten sonra idare etmek yine başkadır.
bi senelerce istihsal-i hürriyyet için bedel-i can ve mal etmiş
olan hürriyeti idare etmek için meleke kazanmış ve bilhassa
milletin ve milleti tehlike-i herc ü merciden halas için bütün
bir kuvvet teşkil eden Cem’iyet’in millet-i Osmaniyye için ne
kadar lazım ne kadar vacib olduğunu takdir edebilirler.
Şurasını unutmayalım ki İslam her yerde aynı belalara;
aynı felaketlere duçardır.
Dünyanın bütün etrafında müslümanlar aynı istibdadın
zir-i tehakküm ve tezallümünde ezilmekte idiler. Ve her yerde
şu ahval-i umumiyye aynı neticeleri bahşetmişti. Yani
her yere zulüm ve cehalet hükümran; her yerde memleketler
perişan; her yerde ecanib musallat; her yerde ahali me’yus
rü dalkavuklardan başka bir şey değildi. Bunların ekserisinde
ne hubb-ı vatan ve ne hakīkī bir dindarlık var idi. Bütün
alem-i İslam bir bozukluk müdhiş bir inhiraf-ı seyl-abi içinde
yuvarlanıp gidiyordu.
bir ruh-ı hayat; bir neş’e-i zindegi vermek güç pek güç; tasavvur
olunduğundan daha güç bir teşebbüstür!!
Böyle bir teşebbüsü yalnız bir kuvvet-i hakime; bir hey’et-i
faale yapar. Öyle bir kuvvet ki gaye-i amalini düşünmemeye
vasıl olmak için lazım gelen vesaiti bilir ve bu uğurda
canını; malını fedadan çekinmez.
Ah! Şu iki buçuk seneden beri vatanımızın duçar olageldiği
felaketleri bir kere der-piş-i nazar ediniz! Hal-i tefessühte
bulunan hey’et-i mecmua-i Osmaniyye kendisine bir
ruh-i hayat bir neşve-i zindegi verilmek için i’lan edilen
hürriyetin hemen bütün eczasını yekdiğerinden gayrısı gibi
telakkī etti. İşte Yemen gailesi! İşte Mart Hadisesi; işte
Arnavudluk; Makedonya; Atina ve el-an da devam eden
Havran İhtilali… Filhakīka kabus-ı istibdadın ruhu hala da
bizimle uğraşıyor; mülk ve milleti tahrike çalışıyor. Abdülhamid
yıkıldı lakin Abdülhamid’in bıraktığı izler hala
da çarpınıyor! Lakin binlerce şükürler olsun; bizde hürriyeti;
mülk ve milleti muhafaza etmek için muhteşem; faal; ma’kūl
bir kuvvet vardır. Şu kuvvet yeniden Osmanlılığı tertib ve
teşkil ediyor ve şu teşkilat ve tertibatını yeni ruh üzere vaz’
ediyor. Bütün ecza-yı Osmaniyye kuvve-i mezkurenin faaliyeti
sayesinde yeniden yekdiğeri ile imtizac ederek daha
mükemmel; daha yek-ahenk bir surette bir mihverin etrafında
hareket etmeye başlıyor.
Fakat bu kuvvet olmasaydı halimiz acaba ne olacaktı?
Ecza-yı muhtelife-i Osmaniyye yek-diğerinden tecezzi ve ecanib
musallat olacaktı. Bakınız iki zırhlı aldığımız için şu
ecnebiler ne kadar gürültü; patırtılar yapıyorlar; ne kıyametler
koparıyorlar! Lakin hamdolsun ki kuvve-i hakime bu cihette
de kendisini ibraz ederek eski devirlere; eski kaidelere;
ve bunların neticesi olarak ecanibin bu gibi hareketleri adet
edip de başımıza bela kesileceklerine bir daha meydan verilmeyeceğine
ecanibi bile ikna ettirdi.
Lakin İran’da maatteessüf böyle bir kuvvet mefkūd idi;
ah! Zavallı İraniler! Böyle bir kuvvetin mefkūdiyetindendir
ki bunlar hürriyeti te’min için çarpınıyorlar çarpınıyorlar.
Fakat maatteessüf na’il-i meram olamıyorlar! Ecanibin tasallutu
gittikçe tezayüd ediyor. Memleket daimi bir herc ü
merc içinde yuvarlanıp gidiyor! Bari şu memleketin saadeti
dı!.. Bu zat hürriyeti kendi meyl ü hahişi ile verdiği için
muhtemel ki hürriyetin ber-devam olmasına bezl-i himmet
ederdi! Lakin maatteessüf Muzaffereddin Şah hasta; za’ifü’lcüsse
olduğu için i’lan-ı meşrutiyyetten iki sene geçmeden
vefat etti. İşte İran’ın bütün belaları; bütün felaketleri o günden
başladı.
Muzaffereddin Şah’ın yerine halef-i na-halefi olan Muhammed
Ali Şah cülus etti. Bütün ömrünü Tebriz’de uşak
oğlan ve kadın arasında geçirmiş bu zat kat’iyen ne terbiye
ve ne ta’lim görmüştür. Hatta edebiyat-ı Farisiyye’den bile
mahrumdur. Zahiri hemen Şah[s]even aşairinin derebeylerine
benzer. Şişman bed-nazar bed-ahval ensesi bayağı
bir kitle-i lahm teşkil eden şu mehib zatın simasında kat’iyen
ne bir eser-i necabet ve ne bir alamet-i zarafet var! Guya bu
adam iki yüz seneden beri hükümranlık eden bir aileye; bir
silsileye merbut değilmiş! Konuşması; etvarı; harekatı hemen
bayağı bir külhanbeyinin konuşmasını; etvar u harekatını
anlatıyor şu adamın ne derecede adi; ne kadar kasiyyü’l-kalb
olduğunu beyan için şu iki misal kafidir; Muhammed
Ali kızdığı zaman daima vezir ve vükelasına en adi;
yalnız Tebrizu’l-Vatana mahsus kelimat ile sövermiş! Meclis-i
Milli’yi kurduğu zaman şüheda-yı hürriyyetten birisini
tutturuyor ve kendi eli ile katlettikten sonra kendi huzurunda
kafasının ve sinesinin derisini soyduruyor!..
şeklinde yazılmıştır.
numaralı Sıratımüstakīm ’in Şuun kısmında Paris’ten
“Gazeteler Hariciye Nazırı Mösyö Pishon’un Sadrazam
Hakkı Paşa ile son mülakatında Tunus ve Cezayir’e müteallik
mesailin hall u tesviyesi hakkında bilhassa ısrar eylemiş
olduğunu yazıyorlar.”
Bu habere Sıratımüstakīm tarafından şu mütala’a-i muhtasara
müteallık mesailin hall u tesviyesi diye mübhem ifade olunan
husus bu iki müslüman memleketinin Fransa’ya ilhakının
Makam-ı Hilafet’çe tasdiki demektir. Cezayir Sultan
Mahmud-ı Sani zamanında Tunus da Hakan-ı Mahlu’
devr-i saltanatında bila-sebeb-i meşru’ Fransa devleti tarafından
zabt u istila olunmuştu. Lakin Devlet-i Osmaniyye
bu tasallutun meşruiyetini şimdiye değin asla teslim ve tasdik
etmemiştir. Hatta fenalıklarını sayıp tüketemediğimiz
devr-i istibdad bile buna cesaret eyleyememiştir. Binaenaleyh
Hükumet-i Meşruta-i Meşruamızın böyle bir mükalemeye
asla yanaşmayacağına emniyetimiz ber-kemaldir.”
Biz bu satırları yazarken Fransa Hükumeti’nin Osmanlı
calamakta olduğunu bilmiyor değildik hatta sekiz dokuz ay
evvel hükumet-i Osmaniyye’nin Tunus-Trablus hududunun
tahdidine muvafakatle bir nevi’ kapana tutulduğunu
da öğrenmiştik. Zira o muvafakatı müteakib Tan gazetesi
kendilerinin dedikleri gibi i’lerin üzerine nokta koymuş;
Türkiye Tunus Hükumeti’yle tahdid-i hududa razı olarak
Bardo Muahedenamesi’ni tasdik ve teslim eyledi demişti. O
zamanlar güzel Marianne ile mülatefe ve mücamele devresi
olduğundan Tan ’ın makalesine karşı hiç kimse ses çıkarmamış
cevap vermemişti.
Lakin para yüzünden araya soğukluk girip mülatefe ve
mücamele yerine münazaa ve müşateme kaim olunca eski
hesaplar hep ortaya döküldü; hükumet-i cumhuriyye birtakım
sudan sebepler icad ederek Tunus mes’elesinin kat’iyen
hallini yani Tunus’un Devlet-i Osmaniyye ile her türlü münasebatının
tamamen kat’ını talebe girişti. Tan  Eylül-i efrenci
tarihli nüshasında Hariciye Nezareti’nin bu babdaki
efkarını şu satırlarla hülasa etmişti:
“Eğer Mösyö Bompard’a Türkiye’nin Bardo Muahedenamesi’ni
ve bilhassa Fransız me’murin-i siyasiyyesinin Tunuslular
üzerindeki hakk-ı himayesini tanıyan altıncı
maddesini tanımadığı söylenirse bu delaili reddetmek sefir
tahdidi için bu sene başında Türkiye kime müracaat etti?
Fransa’ya. Türkiye sefiri Hükumet-i Osmaniyye’nin bu
mes’eledeki amal ve arzularını kime bildirdi? Fransa Hariciye
Nazırı’na. Hududun tahdidini kararlaştıran İstanbul Sefareti
değil midir? Eğer Bab-ı Ali hukūkumuzu reddederse bütün
bu müzakeratı tahdid-i hudud protokolünü Fransa’nın
Tunus’ta oturan Resident Generali’nin mührünü havi olmasını
reddetmeye mecbur kalacaktır. Eğer Türkiye on altıncı
asırdan beri elinden çıkmış olan bir memlekette seneden
beri bizim mevkiimizin ne derecede bulunduğundan ma’lumatı
olmadığını beyan eyleyebilmiş ise de; artık bugün bizimle
beraber hududunu tahdid ettiği aynı Tunus kıt’ası
hakkında öyle bir şey söyleyemez; bununla beraber mes’elenin
kat’iyen halli lazımdır.
“Meserretle haber aldığımıza göre Hariciye Nazırı Mösyö
Pishon İzmir Hadisesi’nden bil-istifade bu mes’elenin
suret-i kat’iyyede hallini taleb etmeye karar vermiştir…”
Sıratımüstakīm ’in yukarıda yazılı mütalaatını icab eden
telgraf haberi işte bu makalede mevzu’-i bahs olan Pishon’un
talebidir. Osmanlı hükumet-i hazırasının mürevvic-i
efkarı tanılan Tanin  istikraz mesailinde haysiyet-i milliyyemizi
şiddetle müdafaaya çalışan bu muhterem refikımız her
nedense Tunus mes’elesinde pek pes perdeden adeta
zebunane ve epey saf-dilane müdafaatta ancak bulunabildi:
“Tarihin bazı icabat-ı zaruriyyesi vardır ki bütün milletler
ona münkad olmaya mecburdurlar. Genç Türkiye kendi
vasi’ ve azim ülkesini ma’mur etmekle meşgūl olduğu ve
buna asırlarca çalışmak lüzumunu idrak ettiği bir sırada Afrika-yı
Şimali’yi yeni baştan fethetmek gibi bir hülyaya kapılıp
da kendisini Yunanlılar gibi gülünç edemez. Onun için
Bardo Muahedenamesi’ni kabule bizi icbar etmekten ve buna
muvaffak olmaktan Fransa maddeten hiçbir şey kazanmayacağı
gibi bu kendisi için medar-ı iftihar olacak bir muvaffakıyet-i
ma’neviyye de teşkil etmez. Bilakis büyük bir
hata-yı siyasi olur.
“Tan ’ın son makalesine nazaran geçen sene Tunus hududunu
tahdid ederken Fransa Hükumeti’nin işe karışmasını
kabul edişimiz maddeten bir tasdik demek imiş. Tan bunu
saf-derunane bir gafletle i’tiraf ediyor. Fransa Hükumeti’nin
bize en dost göründüğü zaman bizim gafletimizden
Tan ’ın iddiasına rağmen biz yine inanmayız. Maamafih Hükumet-i
Osmaniyye bu tahdid-i hudud muamelesinin Tu nus
ve zevahiri muhafaza eylemiştir.”
Başta kabul ve rızayı pek andıran bu sözler bereket versin
ki nihayetlerine doğru Hükumet-i Osmaniyye’nin hiç
olmazsa “zevahiri muhafaza” ederek bir kaçamak yol bıraktığını
tebşir ile teselli-bahş oluyordu. İnsan Tanin ’in bu makalesini
okur okumaz derhal başına birtakım suallerin hücum
ettiğini duyar: Bu tavr-ı za’f ve rızaya ne lüzum vardı?
sene tahdid-i hudud edilmemekle Bardo Muahedesi’nin
cahili kalmakla Devlet-i Osmaniyye ne kaybetmişti? Şimdi
bütün bu gürültülerden sonra ne kazanıyor? – Siyasette
aldatmaya adem-i tenezzül ne demek? Ve zaten Fransızlar
aldatmadılar ki. Türkiye tahdid-i hududa razı olması hakkında
yani “Fransa Hükumeti’nin bize en dost göründüğü
zaman” Türkiye bu rızasıyla Bardo Muahedesi’ni kabul etmiş
oldu; diye yazdılar; durdular. Biz okumadık görmedik
Lakin maza-ma-maza: Şimdi bu sualin cevabını aramak
bulmak için vakit geçmiştir. Bununla beraber yanlışlıkla
girilmiş bu yolda daha ileri gidilmeyeceğine hala ümid-var
ehemmiyetsiz vekayi’-i yevmiyye arasına saklanmış şu birkaç
kısa cümle nihayet o ümidimizi de kırdı:
“Trablusgarb-Tunus hatt-ı fasılının tefrikı için rekzi lazım
gelen sütun ve ehramların Fransa Hükumeti ile bi’l-mü zakere
tebligat olunduğu müstahberdir.”
Trablusgarb-Tunus hududu Devlet-i Osmaniyye ile Tunus
Emareti beyninde bi’l-müzakere ta’yin olunduğu gibi
sütun ve ehramların inşasına da yine Devlet-i Osmaniyye ile
Tunus Emareti arasında bi’l-müzakere ibtidar olunmalıydı.
Halbuki mahalline icra olunan tebligatta Fransa Hüku meti
veya sehv-i tertib yok ise artık “tahdid-i hudud muamelesinin
Tunus ile Türkiye arasında vukūa gelmesine i’tina edilerek
zevahirin muhafazasına” bile lüzum görülmemiş ta’bir-i
diğerle Bardo Muahedesi Hükumet-i Osmaniyye tarafından
sarahaten kabul olunmuş demektir.
Kanun-ı Esasi yedinci maddesinde düvel-i ecnebiyye
sinden addeyleyip şu kadar ki muahede memalik-i Osmaniyye’den
bir kısmının terkini müntic ise Meclis-i Umumi’de
tasdikini şart koymaktadır. Kanun-i Esasi’nin birinci maddesi
vilayat-ı mümtazeyi muhtevi ve yekvücud olmağla hiçbir
zamanda hiçbir sebeple teferruk kabul etmez.” demektedir.
Birinci maddeden Kanun-i Esasi değiştirilmeksizin ecza-yı
memalik-i Osmaniyye’nin terki gayr-ı meşru’ olduğu ma’nası
çıkarılmak mükün olmakla beraber diğer suretle tefsir
ve izahı da gayr-ı kabil olmadığından; o madde üzerine tul
u dıraz münazara olunabilse bile yedinci maddenin sarahatine
karşı bir şey söylenemez: Hükumet-i icra’iyye herhangi
bir ecnebi devleti ile eczası memalik-i Osmaniyye’den bir
kıt’anın terkini müstelzim bir fiili icraya salahiyetdar değildir.
Kaldı ki Tunus Emareti hukūk-ı beyne’d-düvelce Osmanlı
dir? Bizim siyasi ve diplomatlarımızın alel-ekser mercii olan
H. Bonfils’in “Hukūk-ı Umumiyye-i Beyne’d-düvel” kitabında
müellif Fransız olduğu cihetle Tunus’un vaziyetine dair
sarih bir ifadeye rast gelinmez. Bununla beraber Bonfi[l]s
Tunus’tan bahsederken atideki mütalaayı beyan etmeden
geçememiştir: “Kasr es-Said Bardo  Mayıs  ve elMersa
Haziran  Muahedeleri ile tahassul eden Tunus
Protektorası dolaşıklı ve gayr-ı mükemmel bir ilhaktan
olurdu. Birçok müşkilatın önü alınmış olurdu.” Beşinci
Tab’ Madde  Bu mübhem pişmanlığın esasını iyice
anlayabilmek için diğer hukūk-ı beyne’d-düvel müelliflerini
okumak iktiza eder. Mesela Türk ve müslümanları akvam-ı
medeniyyeden addetmemek derecesinde adüvv-i İslam ve
Türk olan de Martens bile Tunus’un ecza-yı memalik-i
Osmaniyye’den olduğunu inkar edemiyor. Bir defa Fransızların
ta ’ıncı asr-ı miladiden beri Tunus müstakildir diye
ortaya attıkları da’va-yı hami; vekayi’-i tarihiyye ile tamamen
reddettikten sonra; Martens; Bardo Muahedesi’ni müteakib
Tunus’un vaz’iyet-i beyne’d-düveli hakkında şöyle
diyor: “Fransızların ’deki istilalarından evvel Tunus’un
hukūk nokta-i nazarından Devlet-i Osmaniyye’ye tabiiyeti
şüpheden azadedir. Tunus Beyi ile Fransa arasında akdolunmuş
Mayıs muahedesinden sonra Tunus artık
Türkiye’ye değil Fransa’ya karşı nim-müstakil bir devlet
halinde bulunuyor. Lakin; Osmanlı İmparatorluğu aksamından
olup da nim-istiklal kazanan devletlerin cümlesi; düvel-i
Avrupaiyye’nin mukavelatı ile vücuda gelmiş olduklarından;
Fransa’nın Tunus’a münasebeti de ancak bu tarz
şüphe edilmeyecek derecede kat’i olduğundan bu hükme
Bardo Muahedesi’nin Avrupa devletlerinin cümlesince
kabul ve tasdik edilmiş olduğu bizce mechuldür. Bab-ı Ali’nin
geçen seneye kadar ne doğrudan doğruya ve ne de dolayısıyla
o muahedenin vücudundan haberdar olduğunu
ğer şimdi; bazı esbab-ı ma’kūleden naşi; muahede-i mezkurenin
tasdiki devletçe muvafık-ı maslahat görülüyorsa; o zaman
böyle gizli kapalı yollardan hareket olunmayıp; Kanun-ı
Esasi’nin emir ve irae ettiği tarik-ı kanuni ta’kīb olunmalı;
yani mecalis-i umumiyyeden geçmek ve hükümdarın
tasdikine iktiran etmek üzere; Tunus’un Fransa’ya terki
zımnında; Fransa ile bir muahedename akdedilmelidir...
Bu kere Ramazan-ı şerifin birinci günü idi ki bir Japonyalı
medresemize geldi. Odamda oturuyordum talebeden
biri geldi dedi ki: “Bir Japonyalı kapıda bekliyor. Müslüman
olmak istiyor.” “Çabuk gelsin!” dedim. Geldi fakat kıyafeti
tam Çin kıyafeti idi; tam bir Çinli gibi tekellüm eder
ve okuryazar. Sordum: “Nereden?” Dedi ki: “Ben Japonya’da
Kobe merkez vilayetindenim; beş seneden beri Çin’de
Hankou’da ticaret ile meşgūlüm.
Hankou Pekin’den garben şimendöfer ile üç gündür.
Aciz oraya iki defa gittim. İki milyondan ziyade nüfusu vardır
on üç cami’-i şerifi vardır.
– Pekin’e kadar gelmenin esbabı nedir? dedim; Hankou’da
ulema var talebe var. Orada müslüman dini ile müşerref
olabilir idin...
– Orası öyle; fakat maksadım biraz Türkçe ve Arapça teallüm
edip Darü’l-Hilafe ile Mekke ve Medine’ye azimet
arzusundayım diye cevap verdi. En şayan-ı dikkat nokta;
ticaretini işini gücünü terk ile din-i Muhammedi’yi kabul ile
her şeyi ihraz etmiş olmak i’tikadıdır. Nam-ı şerifleri de Ahmed
Naci ’dir. Memleketi olan Kobe’ye avdet edip kardeşlerini;
peder ve validesini de din-i mübinimize da’vet etmek
arzusundadır. Veffekallahu li-ma fihi’l-hayr.
Şimdi oruç tutuyor salat-ı teravih kılıyor. Her ibadeti
pek temkinli ve i’tina ile eda etmek için uğraşıyor.
vardır. On bir seneden beri Çin memleketinde ticaret eder;
şimdi mahall-i ticareti Pekin’den garben iki gün şimendöfer
makamlığıdır. Bu zatın ismi Muhammed Fevzi ’dir. Tahiran
mutahharan din-i İslam ile müşerref olduktan sonra vatanına
avdet eyledi. Kavline göre maksadı; umum teallukat
ve akrabasını din-i Ahmedimize da’vet ve teşviktir.
Bu zat-ı muhteremin fikri gayet ali ve son derece de hamiyet-i
diniyyesi vardır; kendisi de agniyadan bulunduğundan
Çin müslümanları için bir medrese inşa edip; bildiği
fenleri ta’lim etmek fikrindedir. Çuçako’ya iki sene mukaddem
gitmiştim. Orada bir medrese açmışlar idi; Çuçako’da
pek çok ehl-i İslam vardır; beş cami’-i şerifi var; ah bu Çin
müslüman kardeşlerimiz şu kadimcilik muhabbetini terk etseler
ne büyük bir tebeddül olacaktır.
On beş gün mukaddem Mukden’den medresemize şöyle
bir mektup geldi: “Biz epeyce nüfusa baliğ büyük bir karye
halkıyız; dört sene mukaddem din-i Nasara’yı kabul
etmiştik. Fakat şimdi düşünüyoruz; bu dinde din-i veseniden
büyük bir fark yok. Binaenaleyh; rica ediyoruz;
reis-i İslam gelsin; bize din-i İslam’ı tefhim ve tebliğ etsin;
hepimiz din-i İslam’ı kabul edeceğiz; diyorlar ...”
Böyle şeyler nadirü’l-vukū’ değildir. Çin uleması ölüdür.
Ve illa şu veseni alemi tebdil bil-İslam olurdu. Şimdi Çin
gazeteleri hükumet-i mahalliye bazı ümera İstanbul’a gönderip
siyasi ve ticari muahedeler akdetmesi lüzumundan
kemal-i ehemmiyyetle bahsediyorlar.
Devletimizin terakkıyyat-ı berriyye ve bahriyyeyi tanzimine
muvaffak olduğu için fevka’t-tasavvur medh u ıtra ediyorlar.
Buradaki müslümanlar Sıratımüstakīm kari’leriyle sair
bil-umum müslüman kardeşlerine selamlar eder ve kendilerini
unutmamalarını rica ederler.
Hive Han’ı Muhammedü’r-Rahim Han’ın vefatını; terceme-i
halini; Rusya’nın son zamanlar Asya-yı Vusta hanlıklarını
bitirmek emelinde bulunduğunu; Sıratımüstakīm
öteden beri kari’lerine bildirip gelmektedir. Rusya’da bir kısım
efkar-ı umumiyyeyi gösteren ceraid muttasıl bu mes’eleye
rücu’ ile bütün Türkistan’ın Rusya vilayeti haline ifrağını
şiddetle taleb ediyorlar. Mesela; şimdi; Duma’da ekseriyet
fırkası olan Oktobristler’in naşir-i efkarı Golos Moskvy  Asyayı
Vusta mes’elesine dair şöyle yazıyor:
“Muhammedü’r-Rahim Han zamanında merhumun
şahs-ı nüfuzu sayesinde Rusya-Hive münasebeti pek iyi gidiyordu.
Rusya Hükumeti Hive mes’elesini unutmuştu. Lakin
Han’ın vefatından müşkilat tevellüdü muhtemeldir. Biz
Asya-yı Vusta siyasetimiz hakkında öteden beri merciinin
nazar-ı dikkatini celbedegeldik. Veliahdın babası [gibi] sahib-i
nüfuz olacağı şüphelidir. Binaenaleyh hanlıkta fitne ve
fesad zuhur etmesi muhtemeldir. Bu fesad Buhara’ya sirayetle
bütün Türkistan’da Rusya aleyhine bir hareket-i azime-i
siyasiyye hasıl olabilir. Bunlardan kurtulmak için ancak
bir çare vardır ki o da Buhara ve Hive hanlıklarını kat’i olarak
Rusya’ya ilhak etmekten ibarettir. Belki iş bununla da
bitmez ama bu takdirde hiç olmazsa Rusya’nın eli ayağı
bağlı bulunmaz. “Bizim Petersburg’un oda siyasiyyunu Buhara
ve Hive’nin Rusya’ya ilhakı İngiltere’nin hoşuna gitmez
“Bu ürkeklik sırf vehimden neş’et ediyor. İngiltere Rusya’nın
bu hareketinden mahzuz olacaktır. Zira kendisinin de
elleri çözülür. O da Afganistan’ı ilhak eyler. Bu şerait dairesinde
anlaşılan ilhak seneleri.”
Avusturya Bosna-Hersek’i; Japonya Kore’yi ilhak etti.
Rusya Buhara ve Hive’yi Fransa Tunus’u ilhak etmek peşinde
dolaşıyor; İngiltere’ye Afgan’ı; belki de Mısır’ı peşkeş
çekiyorlar. İlhak olunmak hastalığına mübtela ülkelerin hemen
[hepsi] müslüman memleketleri. Türkiye’nin taksiminden
çok bahsolundu; şimdi alem-i İslam taksim olunuyor.
Golos Moskvy ’nin tehdidlerine bizim kuvvetsiz müslüman
ceraidi mukabele ile uğraşıyorlar. Lakin ne faidesi var?
Kuvveti olmayanın hakkına; deliline kim kulak asar? Maamafih;
hiç olmazsa biz kendimiz müslümanlar; şarklılar birbirimizi
okuyalım; Vakit refikımız olup geçenden haberdar;
lakin mütevekkil:
“ Golos Moskvy Hive’de ihtilal çıkacağına tamamen kani’.
Yoksa bu makale muharrirlerinin fitne ve fesadda tecrübeleri
değilse bile acaba ma’lumat-ı kat’iyyeleri var mı?
Herhalde Hiveliler her bir ihtimale karşı hazır bulunmalıdırlar.
Zayıflar için filhakīka korkunç dakīkalar…”
Tercüman ise ciddi ve mufassal cevaplar vermeye çalışıyor:
“Çok sürer mi bilmeyiz vakıa bugün Rusya ile İngiltere
devletleri yekdiğerine dost ve emniyetlidirler. Bunun ile beraber
taraflarına çıkıp yurt tutup yerleşse Rusya hoşlanmayacağı
gibi Rusya Devleti de Buhara ülkesine vali ve Afgan hududuna
kaleler ve mühimmat mağazaları kursa İngilizler de
hoşnud olmazlar zannederiz.
“İşin siyasi cihetinden geçelim. İktisad ve ticaret babına
gelince bugün Rusya Devleti akçe harc etmediği halde Rusya
tebeası bütün Buhara ülkesinde bila-mani’ serbest her
türlü ticaret etmektedir; bu hususta imtiyazları Buhara tebeasından
daha ziyadedir. Türkistan valilerinin idaresi için
Rusya hazinesi aldığından fazla kırk seneden beri yüz milyon
ruble masraf tuttuğu ma’lumdur. Bu halde Buhara’yı
Semerkand ve Fergana gibi vilayet haline irca hazine faidesi
nazarından heves edilir bir şey değildir.
“Hukūk ve şurut nokta-i nazarından bakılırsa Rusya’yı
böyle haksız harekete da’vet etmek münasib görülemez; Avusturya
ve Japonya misal tutulamaz. Çünkü Avusturya Osmanlı
vilayetini; Japonya ise cümle devletlerin parmağı oynayan
vilayeti mal edindiler. Buhara ülkesi bunlara kıyas
olamaz. Çünkü ta merhum Emir Muzaffereddin Han zamanında
Rusya ile Buhara Hanlığı arasında akdolunmuş ahidname
mefhumunca hanlık Rusya’nın himayesine girmiş
hükumat-ı ecnebiyye ile muhaberesini kesmiş ve bugüne
kadar bu ahde sadakati ile Rusya Hükumeti’nin ve hükümdarının
kemal-i emniyyetini kesbetmiş bulunuyor; şöyle ki
Buhara ne Bosna’ya ne Kore’ye mukayese olunamaz.
“Buhara ve Hive hanlıklarının Rusya himayesinde ve
dahilen müstakil bulunmakları devletimizce nafi’ olmak ihtimalleri
vardır. Siyasiyatta i’tidal en büyük devletlerce lazım
ve nafi’ olduğu tarih derslerinde görülmektedir.
“Gazetelerimiz Avusturya ve Japonya’yı emsal göstermeyip
bugün dostumuz olan İngiliz Devleti’ni misal etse
daha doğru olurdu. Hindistan’da İngiliz himayesinde yedi
sekiz rajalık ve hanlık vardır ki bazıları Buhara’dan beş altı
mertebe daha vasi’dir. İngilizler bunları yutmuyorlar vilayat
yapmıyorlar. Bu hikmetin bir sebebi olduğuna şüphe mi
var?
“Hindistan müstemlekelerinde olsun muvakkat nüfuzlarında
bulunan Mısır’da olsun İngilizler yalnız iktisadi ve siyasi
faidelerini te’min ile iktifa kılmayıp ıslah-ı idare ve neşr-i
maarif ile dahi uğraşıyorlar. Vakıa hami ve medeni bir devlet
himayesine aldığı emaretlerin usul-i idaresini ıslaha ve
maarif-i asriyyenin intişarına insaniyet ve medeniyet namına
mükelleftir.
“Yazılacak budur Rusya bu cihete dikkat buyursa hiç
komşularını rakiplerini rahatsız etmeyip bütün alem-i insaniyyetin
medh ü senasını mucib olur.”
Doğru söylüyorsun ama ey mücahid-i muhterem
Kendi feryadındır ancak ses veren feryadına
Kimse duymaz aşinadan büsbütün hali diyar!
* * *
Devlet-i Osmaniyye:
– Kudüs’ten Sabah matbaasına şu
telgraf çekilmiştir:
“Rum manastırının vermiş olduğu üç yüz liraya mukabil
Hazret-i Ömerü’l-Faruk Cami’-i Şerifi’nin bir kısmını aldılar.
miştir. Hakīkati isterseniz mutasarrıf-ı sabık Subhi evkaf
muhasebecisi Fahri ser-mühendis Vasfi Beylerden sorunuz.
Kaviyyen melhuz olan mahzurun ref’i için serian muhakkiklerin
“İmam-ı Sahretullah Mustafa Carullah Müderris İbrahim
Şakir el-Hüseyin Halil en-Neşşaşibi Yusuf Alemi ulemadan
Abdülkadir Sa’id ed-Dekkak Arif el-Vakt.
Merci’in nazar-ı dikkati bu hadise-i garibeye şimdiye
kadar elbette mün’atıf olmuştur.
– Müstakil Kırgız Hanı Cihangir
Han ahfadından Sultan Selim Giray Can Töre birkaç günden
beri şehrimizde misafirdir. Müşarun-ileyh Petersburg
Darü’l-Fünunu riyaziyat şubesinden mezun olup Birinci Duma’ya
Ufa vilayetinden meb’us intihab olunmuştu. Sultan
Can Töre el-yevm Ufa Medrese-i İslamiyyesi nazırı ve Rusya
müslümanlarının yorulmak bilmez hadimlerinden birisidir.
Birinci Duma’nın kovulmasını müteakıb meb’uslar tarafından
Rusya ahalisine dağıtılan i’tiraznameye vaz’-ı imza
etmiş güzide meb’uslardan bulunduğu için üç ay mahbusluğa
mahkum olmuştu. Darü’l-Hilafet’i ziyaretlerinden dolayı
memnunuz: Safa geldiniz!
– Rus askerinin İran’ı işgaline
karşı İran Hükumeti tarafından birçok defalar i’tiraz olunduğu
halde hiçbir semeresi görülememişti. Bu kere İran
müctehidin-i kiramı Rus askerinin vatanlarından def’ine çare
olmak üzere Rus malının İran’da tahrimini Meclis-i Milli’ye
teklif etmişler ve Meclis-i Milli bir hayli müzakereden
sonra mes’eleyi hususi bir komisyona tevdi’ eylemiştir. Rus
gazeteleri İran’da Rus malının tahrimi gayr-ı mümkündür
diye iddia ediyorlar.
Zira Rusya’da İran’a mensucat ve petrol idhal olunmayacak
olursa İraniler çıplak ve karanlıkta kalacaklarmış...
Rusların iddiası ifrat-perverane olmakla beraber büsbütün
hilaf-ı hakīkat değildir. El-yevm memalik-i şarkıyyenin cümlesi
Avrupa emtiasına karşı tahrim-i tam i’lan edemeyecek
derecede Avrupalıların esir-i iktisadisidir.
Çin:
cal-i devlet huzurunda meclis-i meşrutiyyet küşad olunmuştur.
– Çin
Hükumeti ihtiyar me’murları azl ile yerlerine Avrupa’da tahsil
görmüş genç me’murlar ta’yin etmektedir. Eskiler buna
mukabelede bulunmak istemişler ve hatta İmparatoriçe’yi
tehdide kadar kalkışmışlarsa da nihayet iktisab-ı muvaffakıyyet
eyleyememişlerdir. Yeniler vezir-i a’zamlık makamına
Türk-Tatar unsurundan olan General İvanushkay’ın is’adını
taleb etmektedirler.
– Çin’de çıkan müslüman
gazetesine dair biraz ma’lumat vermiştik. Orenburglu Vakit
refikımızın son gelen nüshalarından mezkur gazete hakkında
bazı ma’lumat daha istiare ediyoruz:
de Çin’in zayıf iken müstağrak-ı duyun olduğunu bunun
borçtan dolayı te’minat makamında Avrupalıların Çin’e girip
yerleştiklerini yazıyor ve Çin’in Avrupa esaretinden kurtulabilmesi
kurtulması lazım olduğunu anlatıyor. Duyundan halası için
Çin gazetesinin gösteridiği çare ianelerdir. milyon Çinli
disini ihtar eden Çinli dindaşımız müslümanların bu ianeden
’inci nüshada Çin’in ticareti tamamen Avrupalılar
yed-i inhisarına girip bittiğinden şikayet ediyor. ’ıncı nüshasında
Avrupalıların Hıristiyan ve Avrupalı olmayan akvamı
esir ve hayvan gibi gördüklerini anlatarak Pan-Hıristiyanizm
ve Pan-Avrupanizm hareketlerinden haber veriyor
sonra eğer insan gibi yaşamak istersen Avrupalı olmayan
akvamın cümlesi ve alel-husus sarı cinsten Ma’lumdur ki
Türkler cins-i asferden i’tibar olunur. müslim ve gayr-ı müslimler
birleşip; ilm u ma’rifeti artırmalıyız ve Avrupa’nın esaret-i
siyasiyye ve iktisadiyyesinden kurtulmalıyız; diyor ve
Biz şimdi kromla kirlenmiş pırlantaya benziyoruz.”
Avrupa’ya borçluluk Avrupa’ya esaret bahisleri okunurken
yaylalarında çıktığına değil bizim mavi Marmara kenarında
yazıldığına zahib oluyor. Demek ki şarkın hastalığı her yerde
bir. Lakin her halde bu müslüman Çin gazetesi bilhassa
umur-ı iktisadiyyede bizden daha uyanık görünüyor.
– –
Yine Dozy diyor:
“Bununla beraber bu tarz-ı rü’yet Muhammed sa’in
şahsına münhasıran mahsus değildi. Hemşehrilerinden birçokları
da kendisi gibi düşünüyorlardı. Yalnız Muhammed
sa bir noktada hemşehrilerinden ayrılıyordu. O Allah’ın
meb’usu olduğu i’tikadında bulunuyor ve kendisini o sıfatla
takdim ediyordu.
“Bu fikir ve i’tikada o nasıl varmıştı. Materyalizmin muahezesine
çarpılmak tehlikesini göze alarak demeye mecburuz
ki bu hadisenin izahını onun muztaribi bulunduğu
marazda aramalıdır. Evvelleri ulema Muhammed’in hastalığının
sar’a olduğu i’tikadında bulunuyorlardı. Fakat onun
terceme-i halinin son muharriri “Sprenger” ki yalnız müsteşrik
değil tıpta da doktordur Muhammed sa hastalığına
“hysteria-yı adali” namını veriyor. Muhammed’in sallallahu
aleyhi ve sellem bulunduğu dereceye vasıl olunca bu hastalığa
bizim memleketlerimizde bazen kadınlarda daha ziyade
nadir olarak erkeklerde tesadüf olunur. Hastalık hamlelerden
feveranlardan ibaret idi. Hamle hafif olduğu vakit
bu hastalığa has olan o tekallüs ve inbisat-ı adale arazları
görülüyordu dudaklar ve dil titriyordu. Gözler bir müddet
kah bir tarafa kah diğer tarafa dönüyordu. Baş adeta bir
makine gibi kendi kendine hareket ederdi. Aynı zamanda
baş ağrısından muztarib olurdu.
“Hamle şiddetli olduğu zaman ise bilakis bir da’ü’l-cümud
kaplardı teneffüsü kesb-i su’ubet ederdi.”
Buradan aşağı olan birkaç sahifeyi gözden geçirenler
Sultan-ı Enbiya Efendimiz hazretlerine hainane ve cuhudane
bir suretle azv u nisbet olunan bu hastalığın avarız ve
alamatı hakkında bir hayli tatvilat ve mükerrerat görürler.
Bunları sırasıyla nakletmeye lüzum yoktur. Yalnız içlerinden
daha iki fıkrayı yazıyorum ki ne kadar bi-insafane isnadda
bulundukları tebeyyün etsin.
“Arabistan’da humma-yı na’ibe maraz-ı hakim olup
sıhhatin kaffe-i ihtilalatı humma ile müterafık bulunduğundan
Muhammed sa’ın paroksizmaları hastalığın son derece
alırdı yüzü solardı. Titrer ve ürperirdi. Ve nihayet yüzüne
yuvarlanan büyük ter damlaları kıyamet-ı buhranın koptuğunu
şehevani ve pek müteheyyicdirler. Muhammed sa de böyle
hisler hayal-i hisler ve istiğraklar mevcuddur. Ve bu halde
mukavemet etmeyebilirler. Maa-haza o fikirler bir nevi’ taravet
ve ulviyete maliktirler.”
Birçok kimseler bu evrak-ı fesadiyyenin muhtevi bulunduğu
taarruzatın en müdhiş en ziyade sa’bü’l-müdafaa kısmı
olmak üzere burasını irae ediyorlar kitab-ı ma’hudun en
mühim noktası bu mahallidir diyorlar.
Çünkü İslamiyet’in binası üssü’l-esası risalet-i Muhammediyye’dir.
Risalet sıfat-ı celilesi her türlü i’tiraz ve ihtimalden
azade kalmak lazımdır. Eğer bu suretle sıfat-ı mezkure
tezyif edilecek olursa ona müterettib ve mütevakkıf bulunan
erkan-ı diniyye bil-cümle usul ve furu’-ı İslamiyye kendi
kendine çürüyecek temelsiz bina gibi yıkılıp gidecek. Öyle
ya! Haşa sümme haşa sar’a ve cünun gibi illetle ma’lul olan
bir resulün bir vazı’-ı şeriatin mübtela olduğu maraz-ı müstevlinin
şekl-i haricisinden füru’-ı avarızından ibaret olacak
dinin ne hükmü ne ehemmiyeti olabilir?
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
20 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 111
Bunların zan ve zehablarınca bu da’va-yı batıla muhakemat-ı
akliyye ile def’ olunamazmış belki ilel-i asabiyyede
yed-i tula sahibi bir tabibe müracaat iktiza edermiş!
Biz deriz ki evet fi’l-vaki bu takım süfeha-yı mücahirinin
esas-ı metin-i mezkura taarruz etmekten garaz ve emelleri
şüphesiz bundan ibarettir. Hatta mütercim-i bi-vayeye bütün
ahkam-ı aliyye-i diniyyemizin mugayir-i hakīkat hurafat
ve iğfalattan ibaret olunmasını iddiaya kadar cür’et
veren de bu iftira-yı azimdir.
Fakat erbab-ı ibtisara göre bu ifk u iftiranın def’inde asla
suubet yoktur. Bu heriflerin bütün mesa’i-i şakavet-peymaları
haybet u hizlandan başka bir netice vermeyeceği meydandadır.
Akıl ve mantık haricinde olan isnadlar vazıhu’lbutlan
olan ifk u iftiralar parlak hakīkatlere karşı daima
muzmahil ve mütelaşidir. İlel-i asabiyye mütehassıslarına a’raz
ve alaim iras-ı şübhe eylediği maddelerde müracaat olunur.
rette bırakmış hükema-yı dünyayı takdir ve tebcile mecbur
kılmış olan bir şeriat-i mükemmele te’sisine rasihan-ı ulema-yı
akvamı suhan-veran-ı belagat-ittisamı en kısa bir
suresini tanzirden aciz bırakan bir kitab-ı kudsiyyet-nisab
tebliğine muvaffak buyrulan bir Zat-ı ma’ali-simat aleyhi
ezka’t-tahiyyat hakkında bu türlü azviyata cür’et etmek
hurşid-i cihan-taba sevad ve zulmet derya-yı bi-girana de-
[ Duhan 44/45-46.] nazm-ı celilinin medlul-i münifi
naet ve adem-i nezafet isnadıyla ve i’lan-ı cinnet eylemekten
zerre kadar farkı haiz olamayacağı derkar ve bedidardır.
Esatin-i hikmet ve meşahir-i erbab-ı siyaset sırasında
ma’dud mesela Eflatun Aristoteles ve Napolyon Bonaparte
ve Prens Bismarck vesaire gibi bir zat hakkında böyle bir
reddüd olunur mu? Durun bir kere mütehassisin-i etıbbaya
müracaat edelim bakalım onlar ne hüküm verecekler diye
Bu halde asar-ı celile-i muhalledeleri güneşten parlak
bulunan enbiya-yı izam ve mürselin-i fiham hazeratı haklarında
bu tarzda bir küstahlık ibraz eden nadan-ı bi-iz’an
adüvv-i mücahir-i ehl-i iman daha ziyade redd u takbihe
şayan görüleceği vareste-i tibyandır.
Bir adamın dirayet ve ma’rifeti yahud belahet ve cehaleti
ondan sudur eden asar ile kendisinin akval ve ef’aliyle
sübut bulur. Buhl ü semahet ve necdet ü cebanet gibi
bütün evsaf-ı batınıyye böyledir. Bu halde bir maraz-ı akli
yeceği emr-i aşikardır.
Her müessirin asar ve avarızı ise ya bizzat muayene veya
tevatüren nakil suretiyle kesb-i kat’iyyet edebilir. Kat’iyyü’s-sübut
asar ve avarız ortaya sürülmedikçe verilen hükümler
amiyane olacağı gibi asar-ı sabite hilafına hüküm
vermek de hasmane ve anudane olduğunda tereddüd caiz
değildir.
Dozy’nin ulema dediği rahabin cizvit güruhuna müntesib
a’da-yı din-i mübin Fahr-ı Alem Efendimiz hazretlerindeki
vahiy halet-i mukaddesesini masru’iyet ta’bir-i fasidiyle
te’vil ve tezyife yelteniyorlarmış. Fakat terceme-i ahval-i nebeviyyeyi
en son yazan Sprenger yalnız müsteşrik olmayıp
tababetle de müştehir bir doktor-ı mahir olduğu cihetle
tedkīkat-ı lazımeyi! bil-ifa Resul-i Ekrem hazretlerinin haşa
hysteria-yı adali illetiyle mübtela olduğunu meydana çıkarmış
ve kitabına yazarak bunu bütün alem-i Nasraniyyet’te
Binaenaleyh Dozy ve hem-paları zu’m-ı batılınca buna
karşı bir diyecek kalmazmış mütecasir-i mezburun istihracını
hakīkat-i mahza olarak kabul etmek lazım gelirmiş.
Din-i İslam’ın a’da-yı mücahirini bulunan cizivitler İslamiyet
aleyhinde bir hezeyan sarfedince diğer bir bed-hah tarafından
da te’yid ve kabul edilince her ne mahiyette olursa olsun;
artık o hezeyan hakīkat-i mahza olurmuş. Halbuki düşmanın
düşman aleyhinde en adi ve taht-ı imkanda olan
şeylerde bile ihbar ve şehadeti mu’teber olmaz. Dursun
böyle esas-ı dine Hazret-i Seyyidü’l-Mürselin’e dair muhalat-ı
akliyye kabilinden vaki’ bühtanları.
Acaba o “Sprenger” dedikleri adam ne vasıta ile bu
mes’eleyi meydan-ı alaniyyete çıkarmış? Kendisi bin üç yüz
sene evvel dünyada bulunup da mizac-ı hümayun-ı risaletpenahiyi
muayene ile mi teşhis-i illet etmiş? Yoksa asar ve
alaim-i sabite tedkīkiyle mi ta’yin eylemiş? Çünkü başka
tarik ile teşhis-i maraz imkanı olmadığı balada ihtar olundu.
Müsteşrik-i merkūmun terceme-i ahval-i nebeviyyeyi en son
yazanlardan olması cihetle asr-ı peygamberiden la-ekall on
asar ve alaime nazaran der-miyan olunabilir. Bütün dünyaca
tevatüren mütehakkık bulunan asar ve alaim ise asabiyete
fet ve dirayete ve te’yidat-ı Hazret-i Rububiyyet’e şehadet
etmektedir.
Zat-ı Risalet-penahi Efendimizin siyer ve şema’il-i
şerifelerine vakıf olanlar bil-cümle ef’al ve akval-i seniyye ve
bütün muamelat-ı hususiyye ve umumiyyenin intizam ve
hayran oluyorlar. Şer’-i şerif u enverlerinin tafasil-i ahkamına
ledünniyyat-ı ma’ali-gayatına agah olanlar vüs’-i beşeri
fevkinde bulunduğunu idrakle te’sisat-ı rabbaniyye olmasını
cezm u teyakkun ediyorlar.
Hysteria-i adali dedikleri illetin asar ve avarızını ta’dad
şeyin Hazret-i Resul’de vücudunu isbat etmek muhal-endermuhaldir.
Buna imkan olmadığı halde ta’arruzat-ı garaz-karaneden
ne hasıl olur?
Bu suretle büyük şantajlık yürütmeye savaşan şeyatinü’l-ins
ve’l-cinn her şeyden bi-haber olan sade-dilanı büleha-yı
nası ıdlal edebilmek hevesiyle zuhur-ı vahy hengam-ı
füyuz-bahşasında müşahed olan halat-ı kudsiyyetsimatı
kalıptan kalıba dökerek arasına efsane katarak isnadına
cür’et ettikleri illet-i asabiyyenin alaim ve asarına benzetmeye
çalışıyorlar. Halbuki gayr-ı tabi’i olmak hususunda
beyne-humada fi’l-cümle teşabüh bulunuyorsa da netaic
hiresi ba’is-i hayat-ı cavidani olacak ilm u irfan diğerinin
sakk u sebke girmeyecek bir alay halt u hezeyan olduğu
meydandadır.
Fakat bu dinsiz heriflerin uluhiyet hakkında bile bin türlü
şüpheleri var iken nasıl olur da vahy-i ilahi halet-i kudsiyyesini
zihinlerine kabul ettirebilirler. Bit-tabi’ zulumat-ı küfr
u dalal içinde bocalayıp kalırlar.
Nübüvvet ve risalet mahiyyet-i samiyye ve hasa’is-i aliyyesinden
gafil bulunan bu makūle sebükmağzan-ı enam
yalnız Sultan-ı Enbiya Efendimiz hazretlerine karşı değil; bütün
enbiya-yı izam efendilerimize türlü türlü ifk u iftiralarda
bulunmuşlardır. Bu saldırmalarının menşe’-i hakīkīsini keşf
u ta’yin güç bir şey değildir. Çünkü müşarun-ileyhim hazeratının
Vahdaniyet-i Sübhaniyye ve mükafat ve mücazat-ı
uhreviyyeye dair ifadat-ı kat’iyyeleri bu tagī ve bagīlerin
meşreb ve hevalarına muvafık düşmezdi menafi’-i ’acile ve
şehevat-ı hayvaniyyelerini serbest bırakmazdı.
Bina-berin avam-ı halkı mütaba’at-i enbiyadan tenfir
garazıyla dillerine gelen hezeyanı savurdular. Nur-ı dırahşan-ı
Rabbani’yi söndürmek hülyasıyla enfas-ı müntene-i
baridelerini sarf u istihlakten geri durmadılar. Hala da durmuyorlar.
Kisveden kisveye girerek agraz-ı mel’anekarilerini
tervic ettirmeye yelteniyorlar. Fakat Allahu Zü’l-Celal hazretlerinin
füruzan eylediği sirac-ı vehhac-ı hakīkat hiçbir zaman
hiçbir vechile kabil-i intifa değildir.
Kur’an-ı Azimü’ş-Şan –balada zikrettiğim– süfeha-yı merkūminin
menşe’-i mücaseretlerini de zikr u beyan etmemiş
değildir. Nasıl ki Sure-i Zariyat ahirindeki
ayat-ı celilesini mülahaza edenlerin ma’lumudur. Bu
makama aid ayat-ı saire de vardır ki enbiya-yı izama isnad-ı
cünuna bais onların i’lan-ı vahdaniyyet ve beyan-ı ahval-i
ahiret buyurmaları olduğunu gösteriyor.
A’da-yı din-i mübinin bu makūle ifk u iftiraları daha esna-yı
nüzul-i Kur’an’ da vaki’ olup ayat-ı beyyinat ile def’ u
zat-ı süfehaya mukabeleden müstağni kalmışlardı. Onların
en ziyade uğraşıp müdafaaya mecburiyet hisseyledikleri
nokta-i i’tiraz “Sprenger” ve “Dozy” makūlesi heriflerin tamamen
aksi ve külliyen zıddı bulunan diğer tavaifin serd u
Bu takım mu’terizin de münkir-i nübüvvet bir alay feylesoflardan
teşekkül etmiştir ki bunlar ma’na-yı hakīkī ve
nefsü’l-emrisi üzere vahiy ve nübüvvete vakıf bulunmadıklarına
mebni şeriat-ı İslamiyye’nin intizam ve mükemmeliyetini
o esasa atfedemiyorlar. Belki naşiri olan Zat-ı Risaletpenahi
hazretlerinin haiz oldukları kemal-i akl u dirayet ve
fart-ı zeka vü siyaset sayesinde vücud bulmuş olmasına zahib
oluyorlardı.
Vakıa bu zann ü zehabın da butlanı emr-i aşikardır.
Çünkü bütün peygamberan-ı cihan ve bil-cümle hükema-yı
devran taraflarından neşr u te’sisi saha-i imkan bulamayan
böyle bir şeriat-ı kamile saadet-i dareyni kafil ve bi-nazir
bulunan böyle bir din-i ali yalnız başına bir zat tarafından
nasıl tertip ve te’sis olunabilirdi.
Çocuklarımızın okuduğu mektep kitapları hakkında evvelce
birkaç söz söylemiş idik. Vakıa bundan yirmi otuz sene
evvel okutulan kitapların bazıları artık bırakılarak yerine
başkaları yazılmış başkaları kabul edilmiş ise de eskiye bakılınca
epeyce bir şey sayılan bu yenilik bugünkü ihtiyacımız
göz önüne getirildiği gibi anlaşılır ki hiçbir şey değildir.
Evet elifbalarımız hayli ıslah edildi; ufak tefek hesap kitapları
kıraat kitapları yazılmaya başladı; bunları kale almamak
sahiplerine teşekkür etmemek pek nankörlük olur. Şu
var ki efradı bizim kadar az okumuş bir millet için ibtidai
kitaplarımızın hal-i hazırını kafi görmek hiç doğru
olamaz. Askerimizi yeni silahlarla donatmak ne ise çocuklarımızın
eline zamana göre yazılmış kitaplar vermek de ayniyle
odur. Bizim yetiştiğimiz devirler geçti hem çoktan geçti!
Nasıl geçtiğini burada tasvire kalkışmayacağız. Yalnız ciğer-parelerimizin
kıymetli zamanlarını da öyle geçirmek
farz-ı muhal olarak doğru bile olsa kabil olamayacağını bir
kere daha hatırlara getireceğiz.
Her baba evladını kendi okutacak kadar vakit yahud
hususi bir hoca tutup okutturacak kadar para bulamaz.
Maarif Nezareti de birkaç sene içinde hiç yoktan bir usul-i
ta’lim icad edecek kadar muktedir muallimler yaratamaz. O
halde ne yapmalı? İktidarı hamiyeti olanlar hem mektep
çocukları için kitaplar yazmalı; hem de o kitaplardaki mebahisi
çocuklara nasıl öğretmek lazım geleceğini gösterir eserler
yani hoca kitapları meydana getirmelidir. En basit hakīkatleri
te’yid için “Avrupa’da böyledir!” sözünü ilave etmek
modası bir bid’at-i hasene ise biz de o sözü tekrar ederiz.
ne çıkar? diyeceksiniz öyle mi? Çok şey çıkabilir. Nitekim
çıktı: Çocuklarımızın en mühim eksiği ilm-i hal kitabı değil
mi idi? İşte Halim Sabit Efendi kardeşimiz onu tamamladı.
Şimdiye kadar hiç kimsenin yazmadığı bir ilm-i hali yazdı.
Artık yedi sekiz yaşındaki yavrularımız yaşını başını almış
ulema-yı kelamın bile kolay kolay anlayamayacağı yahud
anlatamayacağı sıfat-ı zatiyye sıfat-ı sübutiyye bahislerini
papağan gibi ezberlemek mecburiyetinde kalmayacak; artık
çocuklarımız fıtrat-ı beşere tamamiyle mülayim bulunmasından
daha açık bir ta’bir ile o fıtratın aynı olmasından dolayı
sadeliği besateti temsil eden ahkam-ı şer’iyyemizi akaid-i
esasiyyemizi birer muamma gibi telakkī etmeyecek.
Hocalarımız ne yapacak? Evet hocalar da bu yeni kitabı
okutmak için hiç güçlük çekmeyecek. Çünkü müellif eserini
biri çocuklarımıza diğeri hocalarımıza mahsus olmak üzere
levhalar tertip etmiş; muallimlere mahsus kısımda ise o levhalardaki
hakaik zihinlere nasıl telkīn olunacak layıkıyla
göstermiştir.
Bu yeni ilm-i hal Bab-ı Fetva’da müteşekkil Tedkīk-i
Mesahif ve Mü’ellefat-ı Şer’iyye Meclis-i Alisi’nin tasdikını
takdirini kazandıktan sonra bütün mekatib-i ibtidaiyyede okutulmak
üzere Maarif Nezareti’nce kabul olunmuş; sahibine
mükafat-ı nakdiyye verilmiştir.
Biz ne bahtiyarız ki temennilerimizin yavaş yavaş tahakkuk
ettiğini görmeye başlıyoruz; çocuklarımız ne bahtiyardır
ki böyle güzel bir esere malik bulunuyor. Halim Sabit Efendi
ne bahtiyardır ki irfanının sa’yinin her taraftan şükran ile
Es-Selamü aleyküm
Sıratımüstakīm ’in numaralı nüshasında hutbelerime
karşı uzun tenkīdi havi olan İbrahim Besim Efendi’nin mektubunu
tamamiyle okudum. Muharrir-i muhtereme hususi
mektupla mufassalan cevap yazdım. Esas-ı mes’elede aramızda
mübayenet-i efkar yoktur. Ancak tasavvurat-ı efkarda
olsa gerektir ki o da ehemmiyetten aridir. Çünkü maksadımız
din ve vatana hizmettir. Başka emel değildir. Cevabımın
Sıratımüstakīm ’de neşri icab eder ise idare-i aliyyenize
takdim ederim. Her halde dine vatana hizmet edelim. Evc-i
maarif ve kemalata i’tila için çalışalım geride kalmayalım.
Ve minallahi’t-tevfik fi külli umur.
]
[
"
Kendisiyle ancak iki üç defa görüştüğüm bir zat geçende
yanıma gelerek dedi ki:
– Ben bizim Osmanlı edebiyatını o kadar yakından tanımıyorum.
Eskilerden hemen hiç birşey okumadım. Yenileri
okumak istedim lakin hoşuma gitmedi. Demek istiyorum
ki bu vadide çokluk mülahaza yürütmeye salahiyetdar
değilsem de hesapça bizim lisan hal-i hazırıyla büyük büyük
asar hususiyle asar-ı manzume ibda’ına müsaid olmayacak.
– Büyük büyük eserlerden maksadınız nedir?
– Avrupa üdebasının asarı gibi efkarı birer gayete doğru
sürükleyip götürebilecek müellefat.
– Vakıa bu söylediğiniz mahiyette henüz o kadar çok
eserlerimiz yok. Lakin en büyük bir edibimizin dediği gibi
kıllet büsbütün yokluk demek değildir. Eldeki mevcud-ı kalil
kadar akīm bir lisan olamaz.
– Eğer mevcud-ı kalil ta’bir-i na-mu’ayyeni ile garb romancılarını
takliden yazılan birkaç hikayeyi murad ediyorsanız
pek yanlış düşünüyorsunuz. Ben bunları biraz okudum.
Lakin kabil değil devam edemedim. Çünkü Paul Bourget’lerin
Daudet’lerin Zola’ların acemi hem pek acemi
bir kalem ile tercümesi lakin Türkçe olmayan bir lisana tercümesi
Evet ben edebiyatımızı yakından tanımam. Lakin Türkoğlu
Türk olmak i’tibariyle lisanımızı pekiyi bilirim. Yine o
adat-ı milliyyemize hissiyat-ı milliyyemize kat’iyen bigane
değilim. Halbuki eşimden dostumdan hangisine müracaat
ettimse ne sağlık verdiği eserin lisanı Türk lisanı idi ne de
tasvirine yeltendiği adetler hisler bizimkilerine benziyor idi.
– Olabilir efendim. Romancılık bizde yeni açılmış bir çığırdır.
Tabii bir mevcudiyet gösterebilmesi için zaman lazım.
– Haydi bu mübtediliği kabul edelim. Lakin yeni açıldığını
söylediğiniz çığır doğru değil! Bu yolda ne kadar çok
giderseniz o nisbette sapa düşeceksiniz!
– Hakkınız var efendim. O gibi eserlere aid mütalaatınıza
tamamiyle iştirak ederim. Biz her lisanın bir şivesi olduğu
gibi Türkçe’nin de kendisine has bir şivesi olduğunu
cümleler evvela zihinde Fransız lisanıyla tertip edildikten
sonra kağıda Türkçe nakledilmek pek maskara bir şey olacağını
hele muhitimizi adat-ı milliyyemizi bilmeksizin yahud
bilmez gibi görünerek yazılan eserlerin hiçbir zaman
yerli malı sayılamayacağını çok söyledikse de kah kavaidcilikle
kah taassubla kah müfrit bir muhafazakarlıkla itham
olunduk durduk!
Size garib bir vak’a nakledeyim: Edebiyat müntesiblerinden
biri …’in romanlarından birkaçı hakkındaki mütalaamı
sordu. Okumadım cevabını alınca hayrette kaldı. Bunda
şaşacak bir şey yok: Ben o eserleri Türkçe diye okuyacaksam
Türkçe değil; sırf bir eser-i san’at diye okuyacaksam
Alphonse Daudet’nin Jack’leri Sapho’ları elbette bunlardan
çok san’atlı. Bizde Türkçe roman yazılıncaya kadar bu yarım
yamalak Fransızcamla Fransa romancılarını okumakta devam
eder giderim cevabını verdim. “Garazkarsınız!” diyerek
yanımdan çekildi.
– Sizin yeni şiirleriniz de bir tuhaf gençlerden birinin
gayr-ı matbu’ bir manzumesini okuyorlardı. Kulak misafiri
oldum. Bir yerinde “Ne şey’e yarar?” cümle-i istifhamiyyesi
vardı. Bu ne demek? “Neye yarar?” cümlesini anlarım lakin
ne şey’e yarar demek hem de şey lafzındaki hemzeyi
belli etmek garib olmuyor mu? dedimse de; vezin buna müsaid
değildir tarzında mukabele ettiler. Demek siz nazmınızda
– Evet efendim bizim nazmımız Acem vezinlerine tabi’
olduğu için her istediğimizi kolayca söyleyemeyiz. Şairlerimiz
ekseriya zaruret-i vezn denilen hastalıktan vefat ederler!
– İyi ya! Yalnız hecelerin adedini saysanız da bu külfetten
kurtulsanız olmaz mı? Öyle işittim ki Abdülhak Hamid
Bey’in parmak hesabıyla yazılmış tiyatroları varmış hem
pek de güzel oluyormuş.
– Evet efendim. Lakin Hamid Bey’in bu vezinden
yalnız bir eseri var. Halbuki Acem evzanıyla yazılmış tiyatroları
müstakil manzumeleri pek müteaddid. Bir de parmak
hesabı Acem vezinlerinin te’min ettiği ahengi deruhte edemediği
– Alışsanız ötekilerini de ahenkdar bulursunuz.
– Pek doğru. Şu var ki Acem evzanını asırlardan beri
emek verilen bir çığır kolay kolay bırakılır mı? Zaten aruzu
bırakalım deseniz arkanızdan kimse gelmez. Meğer ki en
muktedir şairlerimiz Acem evzanını büsbütün terk etsinler
de bir yeni vezinde birçok eserler meydana getirsinler. Evet
bu vezindeki noksan-ı ahengi telafi için yazılacak eserler fikir
mazsınız.
– Öyle işitiyorum ki Emin Bey isminde biri Türk
Şiirleri ünvanıyla bu çığırda birçok eserler yazmış hayli de
muvaffak olmuş...
– Yazdığını biliyorum fakat muvaffakıyetinden haberim
yok. Eserleri de size söyledikleri kadar çok değil. Maamafih
hasise-i şairiyyetten fıtraten mahrum olan bu adam için kemal-i
aczine bakmayarak başkalarının yapamadığı işi başa
çıkarmaya çalışmak da tabii şayan-ı takdir bir harekettir.
Sa’yi meşkur olmasa da kendisi indallah me’cur olacaktır.
– Tuhaf söylüyorsunuz! Hem elinizdeki veznin darlığından
şikayet ediyorsunuz hem de ötekini kabul taraflarına
yanaşmıyorsunuz...
– Efendim elimizdeki vezin vakıa dar. Lakin size söyledikleri
kadar değil. Nitekim büyük şairlerimiz bu vezin ile
pek güzel şiirler söylenebileceğini eserleriyle isbat ettiler. Zaten
nesir varken nazım ile tebliğ-i hissiyyata kalkışmak bir
nevi’ mirasyediliktir. Karihası zaruret-i vezn derd-i müzmini
altında inleyen bizim gibi fukara-yı san’at ya haddini bilerek
mirasyediliğe özenmemeli yahud Acem evzanından şikayet
etmemeli!
ma’lumdur: Ecanibin müdahelat-ı gun-a-gununa ma’ruz kalarak
şu’unat-ı milliyyemizin kaffesinde istiklaliyet ve muhtariyetten
mahrum kalmıştık hangi tarafa çevrilsek önümüzde
ecanibin mümanaatı arkamızda da yine ecanibin
tazyikını görüyorduk. İdare-i müstebidde bir taraftan ahaliyi
mamak niyeti ile ecanibin bütün tazyikatını bütün tahkīratını
kabul ederek her ne isterlerse icra ediyordu. Azıcık
mukabele metanet gösterir ise ecanib rical-i devletin ahval-i
ruhiyyelerine kemaliyle vakıf olduklarından birtakım “blöf”lerle
tehdidatta bulunurlar nümayişler yaparlar ve bilahare
olurlardı.
Lorando ve Tubini denilen iki Fransız’ın İstanbul rıhtımı
hakkındaki haksız müddeiyatları sem’-i kabule alınmadığından
dolayı Abdülhamid’in dostu olan Abdülhamid’den külli
maaş alan idare-i sabıkanın bütün an’anat-ı ruhiyyesine
vakıf bulunan Fransız sefiri Konstan’ın iğvaatı üzerine kocaman
Fransa Devleti’nin sefain-i bahriyyesi Midilli’ye kadar
gelerek bir nümayiş yaptı; Yıldız titredi rical-i hükumet kendilerini
kaybettiler. İki Fransız altı yüz senelik bir hilafet-i
muazzama-i İslamiyye’yi istihkara muvaffak ve haksızlıklarını
hak olarak gösterdiler! Rusya Hükumeti Bağdad şimendöferinin
Almanlara verilmesini işitir işitmez Hükumet-i Osmaniyye’den
kendisine de bir hisse taleb etti. Guya memleket
taksim ediliyormuş da kendisi memleketin bir varis-i
meşru’u imiş gibi kendi hakkını taleb ediyor! Abdülhamid
otuz milyonluk halkı titreten o hükümdar-ı cebbar şimdi
Moskof tehdidatı karşısında titreyerek Bahr-i Siyah sevahilinde
atiyen inşa edilecek bütün şimendöfer imtiyazını Rusya
Hükumeti’ne teslim etti. Hatta bundan dört sene mukaddem
Rusya’nın dahili ve harici tehlikelere ma’ruz kalarak en
buhranlı bir zaman geçirdiği esnada Rusya Hükumeti Osmanlı
tarafından kat’iyen bir teşebbüste bulunulmayacağına
dair te’min ettirmek için Abdülhamid Rusya’dan gelmiş bir
askeri komisyonuna bütün orduları ve devair-i askeriyyeyi
teftiş ettirdi. Daha neler daha neler!..
kin ecanibin tasallutu yalnız siyasiyat ve maddiyat üzere değil
bütün ma’neviyatımıza kadar da tevessü’ etmişti. Biz
Avrupalıları başka bir tinetten başka bir hamurdan yoğrulmuş
yaratılmış addediyorduk. Onları insanlar arasında
mümtaz diğer insanlardan ali necib bir mahluk gibi görüyorduk;
Avrupalılar ne derse hak ve doğrudur! Avrupalılar
ne iddia ederlerse muhıkk ve hakīkattir! Bir şarlatan Fransız
gazetesinin yazısını ilhamat-ı asumani gibi kabul ediyorduk.
Bütün efkar-ı hissiyyatımızı onlarınkine benzetmekte onlarınkine
uydurmakta bir fahr mübahat duyuyorduk! İki
Fransız kelimesi öğrenmiş bir Osmanlı şu kelimeleri kendi
lisanı arasında kullanmakta bir zevk bir meserret hissediyordu.
vam edip gidiyordu. Şu iki esaret yani siyasi ve maddi
esaretle ma’nevi ve fikri esaret yekdiğeri ile imtizac ederek
bütün kavmiyetimizi milliyetimizi diyanetimizi mahv ü nabüd
etmekte idi. Bence ikinci esaret yani esaret-i fikriyye ve
hissiyye daha mühlik idi. Zira tarihin verdiği tecrübeler
üzerine bir kavim kendi şahsiyyet-i siyasiyyesini kaybederse
şahsiyyet-i ma’neviyye ve fikriyyesi sayesinde yine yaşayabilir
yeniden hakimiyyet-i milliyyeye nail olabilir. İşte İtalya
bederse ona bir daha çare bulunmaz!
Fakat bereket versin ki iki buçuk seneden beri şu iki türlü
esaretten millet-i Osmaniyye bir muvaffakıyyet-i azime ile
yakasını silkmektedir.
Bugün esaret-i siyasiyyeden kurtulmuş olduğumuzu
Avrupalılar bile kendi arzularına rağmen i’tiraf ve teslim etmektedirler.
Buna en mu’teber ve en mukni’ şahid Avusturya
Hariciye Nazırı’nın geçen gün Macar delegasyonu muvacehesinde
kısm-ı a’zamını Türkiye’ye hasretmiş. Bilhassa iki madde üzerine
beyan-ı fikir etmiştir:
Evvela: “ senesi yaz vukūatından sonra Osmanlı
Hükumeti yeni ve metin esaslar üzere teşekkül ettiğinden
dolayı bütün Avrupa hükumetlerinin Osmanlı Devleti’ne
karşı şimdiye kadar ta’kīb ettiği mesleğin bütün bütün
tebdil ve tagyir edilmesi lüzumunu Avusturya Hükumeti
müttefik olduğu hükumetler ile beraber i’tiraf ve teslim ediyor.”
demişlerdir.
Tarz-ı diplomaside söylenmiş olan bu cümlenin ifade ettiği
meram başka ve sade bir lisan ile beyan edilirse maksad
şu oluyor: Bundan sonra hükumat-ı ecnebiyyenin Osmanlı
Devleti dahili işlerine müdahalesi gayr-ı kabildir. Bunu i’tiraf
ve teslim etmelidir. Bundan maada hükumat-ı ecnebiyye
mazinin bırakmış olduğu bütün izlerden eserlerden an’anelerden
ve teamüllerden de vazgeçmelidirler! Osmanlılıkta
artık bu gibi şeylere tahammül ve sabra imkan yoktur!
Avusturya Hariciye Nazırı’na söyleten ancak ordumuzdaki
tanzimat ve teşkilatta ve memalik-i Osmaniyye’nin cihat-ı
muhtelifesini sarsmış olan ihtilallerin suhuletle ve bir daha
tekerrür etmeyecek surette iskatında ibraz ettiğimiz muvaffakıyetlerdir.
Avrupa görüyor ki şu millet devr-i sabıkın gösterdiği
gibi bitmiş ölmüş bir millet değildir. Bu millette daha
birçok kuva-yı maddiyye ve ma’neviyye mevcuddur Viyanaları
muhasaraya alan eslafın ahlafında kendilerini müdafaa
hukūk-ı milliyye ve beşeriyyelerini hıfza kifayet edecek
hamiyet ve isti’dad ber-devamdır. Ve yine Avrupalılar görüyor
ki bu az zaman içinde ibraz ettiğimiz asar-ı hayat bizi
yeniden şarkın gayr-ı kabil-i inhina bir unsur-ı kavisi edecektir!
Şarkta sulhün devamı bütün akvam-ı şarkıyyenin
yekdiğeri ile bir aheng-i tam içinde yaşamaları mes’ud olmaları
yine bizim elimizde olduğunu Avrupalılar yeniden
duydular ve duyup da bizim şeref-i nefsimizi haysiyet-i milliyyemizi
okşamaya başladılar. Biz bugün müdahelat-ı ecnebiyyeye
sabr u tahammül değil bizzat Avrupa hayatının
Avrupa muvazenesinin şark ile garbda sulhün ber-devam
olmasının en büyük esasıyız. Bu hakīkati bugün yalnız
Avusturyalılar değil bütün cihan teslim ediyor.
Esaret-i ma’neviyye ve fikriyyeye gelince gerçi şu esaretten
de yine hamdolsun bu yolda da ilk kademeleri attık. İşin en
tuhaf yeri burasıdır ki bizi bu yola sevk eden bizi herkesten
ziyade taht-ı esaret-i ma’neviyye ve fikriyyelerinde ezmekte
olan Fransızlardır!
“Fransızlık” Osmanlılığa galebe çalarak bütün şu’unat-ı
hayatiyyemize sirayet etmekte idi. Fransız lisanı Fransız
edebiyatı Fransız efkar ve hissiyatı Fransız zevki evlerimizi
ailelerimizi mekteplerimizi ve hatta zeka ve kalbimizin en
hücra köşelerini bile teshir etmişler idi! Bu halin bu evzaın
Osmanlılık ve bilhassa müslümanlık alemine fıtratına seciyesine
ne derecede muvafık olup olmadığı mes’elesi en mühim
mesail-i hayatiyyemizden birisini teşkil ettiği için uzun
ve amik bir mübahaseye muhtaçtır. Şimdilik yalnız şurasına
celb-i dikkat ediyorum ki el-yevm bütün Osmanlılık aleminde
Fransızlığa karşı bir “reaksiyon” bir aks-i hareket müşahade
edilmektedir ki bu da milliyetimizin teşekkül ettiğini
kendimizi düşündüğümüzü hissiyat-ı milliyyemizin tekamül
ettiğini gösteriyor.
Bir kere bugünkü matbu’at-ı Osmaniyye ile bundan altı
ay evvelki matbu’at-ı Osmaniyye’yi mukabele ediniz!
!!
Bundan altı ay akdem matbu’at-ı Osmaniyye fikir ve
hissiyatça hemen Avrupa matbuatının bilhassa Fransız
matbuatının esiri ayine-i aks-endazı idi! Şahsiyet kendine
mahsus bir mevcudiyet… bütün bütün mefkūd idi.
Bugün bütün bütün aks-i hal icra-yı hükm ediyor: Fransız
Hükumeti ile Osmanlı Hükumeti arasında istikraz mes’elesinden
dolayı zuhur eden siyasi münakaşa matbuata geçti.
lan matbuat-ı Osmaniyye Fransız matbuatının dehşetli muhacematına
hafif bir surette mukabelede bulundu. Lakin
münakaşa gittikçe şiddet kesbederek efkar ve hissiyat-ı milliyye
galeyan etti. Bugün yalnız esas-ı mes’ele değil bütün
Fransız hayatı medeniyeti tarz-ı ma’işeti matbuat-ı Osmaniyye
tarafından şiddetli ve muhık bir tenkīde ma’ruz
kalmıştır. Altı ay evvel kimse bunu kat’iyen hayaline bile getirmezdi.
Ve mes’elenin en meserret-amiz en ümid-aver ciheti
budur ki bir tarafta seyirci suretinde kalan diğer Avrupa
matbuatı şu münakaşada hak ve hakīkati Osmanlı matbuatına
verdiler; Osmanlı matbuatını Fransız matbuatından
daha mu’tedil daha hak-perest gördüler. Doğrudan doğruya
şu münakaşa Osmanlı matbuatının Fransız matbuatı üzerine
büyük bir galebe-i ma’neviyyesi ile neticelendi.
kantalarında gazete idarehanelerinde İstanbul’un ekseri ev
ve konaklarda daima aylık me’muriyet açıkta kalmak maaşını
artırmak tekaüdiyesini te’min ettirmek gibi mevzular
üzerine konuşulduğunu işitir; Beyoğlu mehafilinde birahanelerde
pastacı dükkanlarında klüplerde circlelerde ise
söz muttasıl imtiyaz inhisar istikraz iştira yüzde şu kadar
simsariye vesaire üzerinde dolaşır. Hey’at-ı ictimaiyyelerin
hayat ve tekamülünde en mühim belki yegane amil amil-i
hitlerinden birisi şüphesiz Kostantiniye şehridir. Bununla
beraber garibdir; Türk tabaka-i münevveresi; hiç olmazsa;
tezahürat-ı fikriyyelerinde cem’iyetlerin muharriki
“fikir” ve hatta “ahlak” olduğuna mu’tekid gibi görünürler.
Birçok vicdan-hıraş vekayi’ ve hadisat-ı iktisadiyye ile dolmuş
ceridelerin başmakaleleri; on sekiz yaşlık kızlara yakışır
bir idealism historic ile yazıldığı gayr-ı vaki’ değildir. Vekayi’-i
yevmiyyeden istinbat-ı netaic eyleyerek serd-i mülahazat
eden siyasi muharrirlerimiz cereyan-ı tarihiyi; iktisadi
esaslara müstenid materialism historic nokta-i nazarından;
asla tedkīk etmezler. Tabaka-i münevveremiz efradının ma’işet-i
zatiyyelerinde umur-ı iktisadiyyenin fevkalade ehemmiyetini
müdrik olmadıklarını ve hayat-ı şahsiyyelerini kavanin-i
netmem. Hatta memleketin hayat-ı umumiyyesinde de umur-ı
Empirique bir nazarla görmüyorlar; denemez. Lakin mülahazat
ve tedkīkat-ı ictimaiyye ve siyasiyyelerinde amil-i iktisadiyi
bütün vekayiin müvellidi olarak piş-i tedkīke almadıkları
aşikardır. Türkçe yazılmış tarihlerimiz ya birbirlerine asla
eklenememiş bir sürü vekayi’-i müteferrika küfesi halinde
bırakılmış yahud vekayi’-i mezkure gayet zayıf gayet ince
bir “fikir” ipine dizilerek bir nevi’ tesbih yapılmıştır. İhtimal
lakīnin te’siratı olabileceğine zehab derecesinde saf-derunluk
gösteren muharririn-i siyasiyyemiz bile yok değildir!
Bu halet-i fikriyyenin hala aramızda devam edebilmesi
tarihi maddi bir nokta-i nazardan tedkīk ve tefehhüm meslek-i
tarihisinin henüz Türkiye efkar-ı münevvere ashabı arasında
gereği gibi intişar edememiş olmasından neş’et
edebilir. Vakıa meslek-i mezkurun muktedası Karl Marx; Osmanlı
edebiyatında en az tanılmış bir simadır. On dokuzuncu
asır Avrupa efkarında pek amik izler bırakan bu muktesid-i
hakim cem’iyetlerde meşhud bil-cümle tezahürat-ı ictimaiyye
ve siyasiyyenin sebeb-i aslisi umur-ı iktisadiyyeden
re fikrin efkarın vekayi’-i ictimaiyyeye te’sir-i hakīkīsi yoktur.
Fikir sebeb-i asli-i maddilerinden bazısı ile vekayi’ arasında
ancak vasıta olabilir. Fikir ilca’at-ı iktisadiyyeden tevellüd
eder. Fransa ihtilal-i kebirinde Montesquieu’lerin
Rousseau’ların Voltaire’lerin Diderot’ların efkarını müessir
gibi görmek sırf netice-i kasr-ı basardır; ihtilalin mü’essir-i
hakīkīsi Fransa’nın on sekizinci asırdaki vaz’iyyet-i iktisadiyyesi
teşkilat-ı ictimaiyyesidir. Her bir hey’at-i ictimaiyyede
birtakım sunuf mevcuddur. Bu sınıflardan beheri hayat ve
maişeti gereği gibi te’min edebilmek için servet-i ictimaiyyenin
kısm-ı a’zamına malik olmak ve bütün servet-i ictimaiyyeyi
sınıf menabi’-i serveti vesait-i istihsal-i serveti ve kuvve-i
hükumeti kendi elinde bulundurmak ister. Bir defa bunları
ele geçirdi mi hey’at-i ictimaiyyenin servetine artık dilediği
gibi tasarruf edebilir. Ve bu tasarruf da şüphesiz sınıf-ı
mezkurun sırf kendi nef’ine göredir. Bundan dolayı sunuf-ı
saire hayat ve maişette büyük bir müzayaka çeker. Müzayakadan
kurtulmak için servet-i ictimaiyyeden az nasibedar
ve kuvve-i hükumetten mahrum olan sunuf sınıf-ı hakime
muttasıl taarruz ve hücumda bulunurlar; sınıf-ı hakimi bulunduğu
zirve-i ikbalden devirip yerine kaim oluncaya
kadar uğraşırlar. Tarih-i beşeriyyet sınıfların kavgasından
başka bir şey değildir. Ve tarih-i beşeriyyette görülen bu
kavga-yı sunuf da bütün zevi’l-ervahın hayatında meşhud
kavga-yı hayatın bir hal-i hususisinden ibarettir. On sekizinci
asr-ı miladinin nihayetlerine doğru Fransa’nın mutevassıt
sınıfı burjuvazisi servet-i memleketi kuvve-i hükumeti
yed-i inhisarlarında bulunduran asilzadegan ve ruhban
sınıflarından almak için hareket-i şedidede bulundu;
buna tarihlerde Fransa İhtilal-i Kebiri deniliyor. Krallık geniş
kürklü ve ipekli mantosuyla sunuf-ı mümtazeyi örtmek
müdafaa etmek istediğinden o da yıkıldı. Sınıf-ı mutevassıt
hücumda yalnız kendi kuvvetine güvenemediğinden dördüncü
bir sınıfı Paris’in yersiz yurtsuz gündelikçi hakīkī
avamını yardımına çağırmıştı. İhtilali yapan asıl bu iki sınıftır
ki bilahare servet-i milliyyeye hissedar olmak kuvve-i hükumete
sahip bulunmak için bu iki sınıf arasında da bütün
on dokuzuncu asır imtidadınca kavga devam edecektir. İhtilalden
evvel gelip çoğu burjuvazinin ve biraz da asıl avamın
müddeayat ve mutalebatını yazılarıyla aleme i’lan eden
Montesquieu Voltaire Rousseau Diderot gibi siyasi muharrirler
sonra esna-yı ihtilalde türeyip o müddeayat ve
mutalebatı kemal-i şiddetle bağıran Mirabeau Danton Desmoulins
Robespierre Marat gibi hatip ve siyasiler ihtilali
hizmetçileri idi; yoksa bazılarının zannettiği gibi ihtilali
bunlar icad etmediler. Yaşamak hem de bol bol rahat rahat
yaşamak ihtiyaç veya arzu-yı fıtrisi ve bundan mütevellid
niza’dır ki Fransa ihtilalini de diğer ihtilalleri de ihdas eylemiştir.
Sözün kısası tarih-i beşeriyyetin muharriki mahfaza-i
fikr u akl olan dimağ değil menba’-ı cu’ u atş olan mi’dedir…
Marx ve tilmizanı maddiyyet-perestlikte ifrata kaçmış
olabilirler lakin mi’desi olan hiçbir kimse inkara ictisar edemez
ki tezahürat-ı şahsiyye ve ictimaiyyenin en kavi müessiri
aç kalmamak doymak ve hatta biraz da israf etmek ve
bu suretle yaşamak arzu-yı fıtrisidir. “Fikr”in velev müstakil
bir amil-i ictima’i olduğu tasdik bile edilse “ihtiyac-ı maddi”nin
ondan daha müstakil ve ondan daha kavi bir amil
olduğu asla reddolunamaz. Herhalde şuna şüphem yoktur:
Gerek tarihin tedkīkinde; gerekse bir siyasetin idaresinde
materyalizmi kendilerine rehber ittihaz edenler idealizme
kapılanlardan daha az yanılmış olurlar. Binaenaleyh;
halkımızın terbiye-i siyasiyye ve ictimaiyyesiyle meşgūl olanların
bu dakīkayı nazardan kaçırmamaları şayan-ı temennidir.
Halbuki kendi hey’at-ı ictimaiyyemiz içinde olsun
diğer memalikte olsun pek büyük pek mühim vekayi’i
siyasiyye ve ictimaiyye hadis olup geçtiği halde karanlıkta
kalan efkar-ı ahalimiz ilim meş’aleleriyle lüzumu derecesinde
aydınlatılmıyor; vekayiin tahliline sevaık ve avakıbının
tedkīkine hakkıyla himmet olunmuyor…
Bütün bu uzun mülahazat hatırıma Portekiz İhtilali münasebetiyle
geldi. Portekiz’de ihtilal oldu kral kaçtı cumhuriyet
epey mecruh ve maktul var… Bunların hepsi niçin? Bu kanlı
rememiş Osmanlılar için tedkīk ve tefekkürü pek ziyade şayan-ı
guna münasebat ve müşabehet vardır? denilmesin: İberya
Yarımadası’nda sakin akvam-ı cenubiyyenin; İspanyolların
Portekizlerin hayat-ı iktisadiyye ve fikriyyelerinde ve bunlardan
mütevellid hayat-ı siyasiyyelerinde; Balkan ve Asyayı
Suğra’da sakin akvamın hiç olmazsa bir kısmına müşabehetleri
ve hele Avrupa’nın münteha-yı garb ve şarkında kain
devletlerin mukadderatında bazı muvafakatlar öteden
beri bazı müdekkiklerin nazarına çarpmıştır: Soviseri’nin; İspanya
ve Türkiye’den bir arada bahis nutk-ı meşhuru hatıra
getirilsin. Bununla beraber İstanbul matbuatı Portekiz vekayiine
dair bir sürü mütenakız mükerrer telgrafnamelerle
kari’lerinin başlarını döndürdükten kralın kaçışına dair şairane
birkaç parça tercüme ettikten –ha bazıları da ihtilalin
sebeb-i aslisi olarak bilmem ne kasrının şeametini keşfeyledikten–
sonra artık vazifeleri bitmiş kıyasıyla muahhar telgrafları
üçüncü sahifeye atıverdiler.
Gerçek biz kendiliğimizden Portekiz’i tedkīk ederek şahsi
etüdler yapacak iktidarda değiliz; lakin garblıların bu
mevzulara dair asarından olsun istifade ile halka Portekiz
zahmete bile katlanmaksızın; işin içinden çıkılabilirdi: Akvam-ı
medeniyye matbuatının bu babda yazılmış ciddi ve
temelli makalelerinden bi’l-intihab tercümeler edilirdi. Ve bu
tercümeler kariine o bi-hesab ve karışık telgrafnamelerden
daha faide-bahş olurdu. İşte bu düşüncenin sıhhatine kani’
olarak ihtilalin esbabını bilhassa umur-ı iktisadiyyede bularak
yazılmış bir makalenin bazı aksamını aynen aşağıya
tercüme ve naklediyorum:
“Portekiz memleketi bir hayli müddetten beri müsterih
ve mes’ud değildi. Bunun esbabı iktisadi ve siyasi olmak
üzere ikiye ayrılabilir. İktisadi nokta-i nazardan Portekiz gayet
bedbaht bir memlekettir. Hükumet sene-i miladiyyesinde
halkın servetini artırmak arzusuyla fevkalade himayekar
gümrük rüsumu vaz’ etmişti. Himaye usulü kendinden
beklenen netaici vermedi. Gayet yüksek gümrük ta’rifesi
vaz’ olunduğu halde Mesela mobilyadan yüzde resm
alınıyordu! yine Portekiz sanayii terakkī etmedi. Lakin maişet
pahalandı. Mesela Londra piyasasında litresi reise
satılan petrol Portekiz’e ithal olunurken reis gümrük verdiğinden
artık fakir ahalinin gaz satın alması imkan haricine
çıktı. İktisadi rahatsızlık yalnız gümrük rüsumunun fazlalığıyla
eşyanın pahalı olmasından da ibaret değildi. Portekiz
lüzumundan fazla şarap müstahsilidir ama buğdayı ihtiyacına
kifayet etmez. Buğdayın fiyatı yükselmesin diye hükumet
fırınların mikdarını ta’yin ve tahdid eder ve fırınları da
nezaret-i şedide altında bulundurur. Lakin bu tanzimat-ı garibenin
neticesi maksadın tamamen ma’kusu çıkar: Ekmek
fiyatı tenezzül etmedikten maada yüzde seksen nisbetinde
terakkī bile eder. Bunun üzerine hükumet gayr-ı muntazar
bir tedbire müracaat eyler: Seviye-i bahrdan metre yüksek
olmayan arazinin bağ yapılarak üzüm kütükleri gars olunmasını
men eder. Üzüm garsı men’ edilen araziye buğday
ekilecek zannolunur. Lakin hükumetin emriyle hadisat-ı iktisadiyyenin
tegayyürü mümkün olmadığından; bağcıların bir
kısmı batar diğer kısmı fazla kazanır fakat yine de buğday
ekilmez. Nihayet fukaranın maişetine gayetle su’-i te’siri
olan bir tedbir-i iktisadiye daha başvurulur ki o da et ticaretinin
tanzimine kalkışılmasıdır. Et fiyatı pek gali olduğu cihetle
hükumet payitahtta et satışını bir mültezime ihale
ederek belediye kasap dükkanları açar. Bunun neticesi
olarak da etin fiyatı daha ziyade yükselir. Ve şimal eyaletlerindeki
hayvanat besleyiciler zarar görür. En son zamanlarda
servet-i milliyyeyi artırmak için şarap istihsal ve ticaretinin
taht-ı inhisara alınması da düşünülür; fakat bu tasavvur
kuvvede kalır. Vakıa ahval-i mezkurenin zararını gören
hükumet adamları da bulunmuştur. Lakin bunların muvaffakıyetkarane
dülü zaman bırakmamıştır. Filhakīka Portekiz’de parlman
hayatı ’den beri anarşi halinde devam etmiştir. Mesela
senesi Mayıs’ında re’s-i kara geçen De Lima kabinesi
ay zarfında dördüncü hükumet idi. Bu hükumetlerden
birisi ancak üç hafta yaşayabilmişti! Bu tebeddülleri mucib
olan şey kabine ve partilerin programlarındaki farklar olmayıp
şahısların nizaından ibaretti. Mesela geçen sene muhafazakar
fırkası re’s-i kara geçip beyannamesini neşrettiği
zaman; ecnebi ceraidinden bazıları o beyannameyi radikallerin
zannetmişlerdi! Hasılı Portekiz’de siyasi niza’lar
prensiplere müstenid olmayıp siyasetle meşgūl eşhasın menafi’-i
zatiyyelerini ta’kīb etmelerinden ileri geliyordu.
“İşte bu iktisadi ve siyasi sebeplerin te’siriyledir ki son
Portekiz İhtilali husule geldi.”
Portekiz ihtilalinin esbabını izah eden bu makale-i müterceme
pek muhtasar pek na-tamam ve belki de biraz hatalıdır.
Maamafih mezkur ihtilali azıcık anlamaya yine
hizmet edebilir; bundan başka dikkatli okunursa bazı cihetlerinde
bizim kendimiz için bile nafi’ düşünceler tevlid edebilecek
noktalar yok değildir.
Hissiyat-ı diniyye ve milliyyem bana bu satırları yazmaya
cür’et verdi. Ciddi ve samimi bir lisan ile birkaç söz
söylemek istiyorum. Rical-i sabıka küçüklerin sözlerini dinlemeye
tenezzül etmezlerdi. Çünkü fikr-i istikbar onların her
tarafını istila etmiş idi. Bir makam-ı aliyi işgal ettikleri zaman
kendilerini la-yuhti addederler her türlü mel’aneti icra eylerlerdi.
Fakat hamdolsun rical-i hazıra her sözü dinliyorlar
hikmet-i idareye muvafık ve bi-hasebi’z-zaman tatbikinde
faide melhuz olanları mevki’-i fi’le isalden çekinmiyorlar.
Tabii siz de aynı hale tebeiyet edersiniz.
Evvel-emirde umur-ı hayriyyeye muvaffakıyatınız için
Cenab-ı Hakk’a tazarru ve niyaz ederim.
Beyefendi
Elbette düşünür bulursunuz ki bugün kıblegah-ı İslam
olan bir kıt’a-i mübareke-i cesimenin emr-i idaresini devlet
size tevdi’ etmiştir. Namınız tarih-i İslam’ın sahifelerini işgal
edecektir. Vahdet-i İslam kaidesini vaz’ eden din-i mübin-i
Şimdiye kadar o kıt’a-i mübareke nice vukūata cevelangah
olmuş orada neler olmuştur. Nebiyy-i A’zam sallallahu
aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin te’sis buyurdukları
din-i ali icabat-ı hikmet-gayatından olan ictima’-ı İslam’ın
mahiyyat-ı siyasiyyesini maatteessüf sonraları kaybetmişiz
o nur-ı hakīkatten bi-hakkın istifade edecek yolları bulamamışız;
bugün üç yüz milyon nüfus-ı İslamiyye’nin kalbgahı
olan bu kıt’a-i celiledeki ictima’-ı senevi-i İslam’ın guya
birtakım zalemenin iddihar-ı servetine bir hizmetten ibaret
zannını tevlid edecek haller zuhur etmişti. Buna en büyük
şahid eslafınızdan bazıları müstesna olmak üzere gelip geçenlerin
ma’lum olan harekat ve sekenatıdır ki ne büyük
mel’anetler icra etmişlerdir; alem-i İslamiyyet’e ne büyük
darbeler vurmuşlar; vahdet-i efkar-ı millete mani’ olacak ne
mahirane tuzaklar kurmuşlardır; ve tarik-ı na-hemvarda
celb-i nukūd için zavallı hüccacı soyup soğana döndürmüşlerdir.
Beyefendi
Efkar-ı münevvere ashabından olduğunuzu söylüyorlar.
Şu halde üç yüz milyon nüfus-ı İslamiyye’nin halife-i mükerrem
tanıdığı bir zat-ı celilü’ş-şanın vekili sıfatıyla o makam-ı
mu’allayı işgal etmekte olduğunuzu alem-i İslamiyyet ve
millet-i Osmaniyye’nin sizden büyük büyük hizmetler beklediğini
düşününüz. Siz orada tevzi’-i adalete ihkak-ı hakka
me’mursunuz. Pek mukaddes bir nama nisbetle orada ifa-yı
vazife ile mükellefsiniz.
Nur-ı aynım
Bin üç yüz küsür sene evvel tuluuyla cihanı müstağrak-ı
envar-ı hikmet buyuran Nur-ı Cemal-i Mevla aleyhi ekmelü’t-tehaya
Efendimiz hazretleri de o cay-ı mukaddeste icrayı
hükumet buyurmuşlardır. Gözlerimizin nuru çihar-yar-ı
güzin efendilerimiz dahi eser-i celil-i Ahmedi’ye iktifaen arz-ı
hidematta bulunmuşlardır. Nice halifeler birçok valiler müteselsilen
zamanımıza kadar idare-i umur için çalışmışlar.
Bunların içinde zalim ve hain olanlar birer birer seyf-i intikam-ı
ve rahim olanların mazhariyyat-ı vakıasını; sahaif-i ihtiramında
yine bizlere okutuyor. Demek istiyorum ki bugün işgal
ettiğiniz o vilayet-i celile makamı sair vilayatımız gibi değildir.
Cihan-ı İslamiyyet’in merkez-i cazibesi olan bir yerdir.
Bugün sizin her bir hareketiniz alem-i İslamiyyet’in her yerinde
aks-endaz olur. Halife-i Ruy-ı Zemin Efendimizin orada
vekili olmaklığınız i’tibariyle hidemat-ı vakıanızın netayici
ona göre teayyün eder. Eğer hüsn-i hizmet ederseniz halife-i
müslimin namına alem-i İslamiyyet’in her tarafında iyi neticeler
hasıl olur. Zamanımız naziktir. Bugün inkılabımızın te’siriyle
umum müslümanlar enzar-ı ihtiramlarını Makam-ı Uzma-yı
Hilafet’e tevcih etmişlerdir. Bizden eser-i hayat ve adalet
bekliyorlar. Alem-i İslamiyyet’e karşı gösterilecek eser-i
hayat; bu sene sizin harekat-ı adilanenizden başka bir şey
değildir eslafınızdan bazılarının orada ümmet-i İslamiyye’ye
ettiği mezalim ve işkenceyi göz önüne getiriniz. Te’sirat-ı hariciyyesini
teemmül buyurunuz. Duçar olduğumuz mesaibin
menbalarından en büyüğünü bu düşüncede bulursunuz. Bu
sene gelecek hüccac adalet merhamet sahabet asarını görsün
Makam-ı Hilafet’e ısınsın.
Azizim
O hüccacı sakın hor görme: Onların tuvaleti yoktur. Meşakk-ı
seferiyye te’siriyle üstleri başları temiz değildir. Zahir
halleri gayet hoşa gitmez derecededir. Ama batın tuvaletleri
yolundadır. Kalbleri temizdir. Allah Resulü aşkına yanıp vatanlarını
ve evladlarını mallarını terk ile isar-ı hayat edercesine
oraya koşup gelmişler ve geleceklerdir. Onların kalplerindeki
ahval-i batıniyyeyi şerh edebilmek ancak zevk-i ma’nevi
sahibi olmaya tevakkuf eder. Bunları i’zaz ve ikram
ediniz. Arkalarını sıvayınız her birine nazar-ı muhabbet ile
bakınız hukūkuna riayet eyleyiniz; Emir-i Mekke hazretleri
hakīkaten vücuduyla iftihar olunur bir zat-ı ali-kadrdır; Makam-ı
Mu’alla-yı Hilafet’e olan hürmet ve muhabbet-ı fevkaladesi
alem-i İslamiyyet’e mechul değildir. Onun vücudu
orada sizin için pek faidelidir. Çünkü eslafı gibi zalim değil
merhametli ve adalet-perverdir. Hicaz’da sefine-i muvaffakiyatınızın
adeta buharı mesabesindedir. Elbirliğiyle tevzi’-i
adalete çalışınız hüccac fazla para vermesin. Devecilerin
parasını elinden  kimse gasbetmesin. Cidde’de hüccac
sahipsiz kalmasın. Orada vapurlara rahatça binmek hanlarda
duçar-ı eza olmamak için ne yapmak lazımsa şimdiden
güzelce düşünmeniz lazımdır. Her sene oralarda hüccacdan
suver-i muhtelifede iane paraları cebren alınır birçok zalimler
zıkkımlanırlardı. Şimdi onlara paydos borusu çalındı.
Çar-aktar-ı alemden gelen hüccac bu zulümlerden kurtulduğunu
asar-ı fi’liyyesiyle görsün. Makam-ı Mu’alla-yı Hilafet’e
Şimdi Hicaz muhitinde bulunduğunuza göre her sene
yüz binlerce hüccacın Mekke’de Arafat’ta esbab-ı ictimaını
tabii tedkīke imale-i efkar ederseniz vahdet-i efkar-ı İslamiyye’yi
vücuda getirecek esbabın ancak adalet olduğunu
düşünürsünüz. Hikmet-i siyasiyye-i diniyyemizi kurcalarsanız
namınızı tarih-i alemde hatt-ı zerrin ile yazdırmak arzusunda
vardır. Hüsn-i niyyet sıdk-ı taviyyet sahibi olursanız Hazret-i
Allah ve Cenab-ı Resulullah muin ve zahirinizdir. Buna
zerre kadar şüphe etmeyiniz.
Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye’nin izdiyad-ı şan u şevketi
dakarlıklar etmek istiyor. Bunu sair bilad-ı İslamiyye’den gelen
hüccac-ı kirama suret-i hasenede bildirmeye ve onların
da hüsn-i tedbir ile izhar-ı asar-ı fedakari etmelerine muvaffak
olursanız hakīkaten bahtiyaran-ı ümmetten sayılırsınız.
Donanmamızın takviyesi için onlar da fedakarlık etmeye
kalplerinde bir duyguya maliktirler. Şu kadar ki bu mazhariyetiniz
onlara her yerde adalet asarı göstermek eski yağmacılıktan
onları muhafaza etmek ve hoşnudi-i tamlarını husule
getirmek sayesinde vaki’ olabilir.
lardır.
Bir de arz-ı Hicaz’da büyük asar vücuda getirmeniz için
şehir dahilindeki suların demir boru içine alınması ve Arafat
ve Mina’da ve Mekke’de hüccacın ihtiyacatını def’ edebilecek
derecede helaların tezyid-i mikdarı ve sokakların ciddi
ve daimi surette emr-i tanzifine müstemirren i’tina olunması
ve Cidde ve Yenbu’da hüccaca kurtlu ve senelerce kalmış
sarnıç suyu içirmekten ise oralarda ihtiyaca kafi buharlı
makinelerle tatlı su tedariki çaresine bakılması medreselerin
ve mekteplerin ciddi bir surette ıslahı umum evlad-ı Arab’a
maarifin ta’mimi irtişa’ ve irtikabın o havali-i mübarekeye
dahi yaklaşmayarak umum me’murinin daire-i adalette icra-yı
vazife eylemeleri ve umum cihanın müsellemi olan demiryolların
vücud-pezir olabilmesi esbabının istihsal ve istikmali
emrinde size pek çok sa’y ü gayret ve bezl-i himmet
teveccüh ediyor. Zat-ı alileri elbette icabat-ı vazifeyi pek güzel
takdir ve ihata buyurursunuz. Fakat bu ihtarat-ı hayr-hahanem;
haşa zat-ı alinizi techil değil mücerred galeyana gelen
hissiyat-ı diniyye ve milliyyemin mahsulüdür. Onun için
hüsn-i nazarla görmeniz ulüvv-i fetanetiniz muktezası olabilir.
Vatanımızın saadetine hizmet edenler iki cihanda aziz
olsun. Ve minallahi’t-tevfik.
Necef’ten:
Bizim burada çalıştığımız gibi Darü’l-Hilafe’de de akvam-ı
muhtelife-i İslamiyye’nin yekdigerleriyle tanışmasına
birleşmesine ve bu sayede alem-i İslamiyyet’in terakkī ve
tealisine çalışanlar olduğunu işitmekle son derecede memnun
ve mesrur olduk. Ber-mukteza-yı zaman bugün üzerimize
teveccüh eden en büyük fariza-ı İlahiyye müslümanları
bu hal-i perişaniden kurtararak ikaz ve intibahlarına
birleşmelerine terakkī ve tealilerine çalışmak olduğunu teslim
etmeyen hiçbir mütefekkir müslüman yoktur. Bugün bizi
bu hal-i mezelletten kurtaracak yegane çare ittihaddır. Aramızda
rusu dinimiz din-i celil-i mukaddesimiz gidecektir.
Müslümanları bu nifaka düşüren kimdir? Milyonlarca
kardeşi birbirinden ayıran ayırdıktan sonra da yekdigerine
düşman eden hangi zalimdir?.. Hiç şüphe yoktur ki bu hale
sebep olanlar yine içimizden zuhur etmiş müslüman kisvesi
altında menafi’-i şahsiyyelerini düşünmüş birtakım münafıklardır.
Fakat her kim olursa olsun onu şimdi araştırmanın bize
faidesi yoktur. Olan olmuş geçen geçmiş. Şimdi muahaze
zamanı değildir. Birbirimizi çekiştirmekle bu hale geldik. Artık
bunun devamına takat kalmadı. Bugün biz her şeyi unutarak
uzun bir mazinin bütün nifak-amiz hatıratını hufre-i
nisyana gömerek düştüğümüz girdab-ı mühlikten reha-yab
olmak için elele vererek çareler düşünmeliyiz. Yatacak kuşe-i
Biz bugünden i’tibaren hayatın bütün aram ve safasını
terk ederek meydan-ı ictihada atılacağız geceyi gündüze
katarak çalışacağız. Arzın bütün kıt’alarına yayılan bu perişan
alemi ittihada da’vet edeceğiz. Bıkmayacağız usanmayacağız.
Bu maksad-ı ulvi uğrunda canımızı fedadan çekinmeyeceğiz.
Matlubumuzu istihsal için acelemiz yok. Bugün
olursa memnunuz fakat olmazsa me’yus olmayız. Yarın öbür
gün gelecek sene; hatta gelecek asır olsa da yine azmimize
fütur gelmez. Ferdaları ümidle dolu bir millet ölmez.
Damarlarında fikr-i istikbal cevelan eden bir ümmet nikbet
yüzü görmez.
On yıl oldu bu uğurda mücahede ediyorum. Gün geçtikçe
şevkım artıyor. Şevkım arttıkça azmim kuvvetleşiyor.
On yıl evvel ahad derecesinde isek bugün miat mertebesine
çıktık. Yarın bunlar dağılacak her biri bir tarafa giderek kol
budak salacak. Kim bilir benim gibi daha nice fedakarlar bu
rezmgaha atılmışlardır. Biz bir fikiriz karargahımız dimağ-ı
mız gibi Asya’nın buzlu dağlarında Arabistan’ın kızgın çöllerinde
de hayatımızdan ruhumuzdan nişan var.
raf taraf bugün zuhur edegelen hareketler ikaz ve intibaha
delalet eder. Birgün bütün bu muhtelif kafaların sırat-ı müstakīm-i
zaman teslim-i hakīkat edeceğiz. Tedrici görülen her iş muvaffakıyetle
netice-pezir olur. İnsan bir anda dağın tepesine
yükselemez.
Biz ilk buralara geldiğimiz zaman ne kadar müşkilata
duçar olduk; bu asra göre terbiye görmek fikir almak sonra
dinine milletine hizmet etmek için tarz-ı cedid mektepler açtık;
gözü bağlı hocalarımız ahval-i aleme vakıf olmak için kıraathaneler
küşad ettik gazeteler getirttik asar-ı nafia-i ilmiyye
tedarik ettik; fikirleri hurafattan kurtarmak için ahkam-ı
şer’iyyenin esasını ulum ve fünun-ı hazırayı ta’lim esbabına
teşebbüs ettik.
Fakat bütün o geceli gündüzlü mesaimize rağmen bizi
fesad-ı akīde ile müttehem kıldılar çocukları mektebimize
göndermekten men’ ettiler; kıraathaneye gelmediler cerideleri
okumadılar; fakat bunlardan zerre kadar kalbimize fütur
gelmedi
ayet-i celilesini nazar-ı tefekküre
alarak asla bu sözlerden perva eylemedik. Sonra yavaş yavaş
maksadımız anlaşılmaya başladı; çocuklar mektebe gönderildi
kıraathane ulema ile doldu cerideler elden düşmez
oldu. Birkaç yıl evvel üç dört ulema gazete okuyorsa bugün
binden fazla ulema ahval-i alemi muntazaman ta’kīb ediyor.
Bu günler bayram münasebetiyle kıraathane tatil olacak
diye şikayet ediyorlar: “Biz ta’til istemeyiz kıraathane
kapanmayacak!” diyorlar.
Bundan altı sene evvel üzerimdeki bütün ecnebi mensucatını
çıkararak memalik-i İslamiyye’de dokunan libasları
giydim. İki sene evvel Isfahan’da dokunmuş elbiseler getirterek
bütün müctehidlere birçok ulemaya meccanen tevzi
ettim; fakat kabul etmek şöyle dursun üzerlerinde kazara
bulunan yerli kumaşları çıkararak frenk elbiselerini giydiler.
Benim İslam libasıma “libas-ı Yehud” dediler. Ebeden me’yus
olmadım. Sabreyledim.
Ta o güne kadar ki ulemanın gözleri açılıp fikirleri uyanıp
yerli kumaş giymesinin hikmetini takdir ettiler. Vaktiyle
milliyetini mazisini şan ve şeref-i kadimini istiklal ve mevcudiyet-i
milliyyesini hasılı bütün bu an’anat-ı mübecceleyi
unutarak bir taklid bir esaret-i maddiyye ve ma’neviyye
cahede-i milliyyet uğrunda rezmgah-ı hayata atılmış birer
gazanfer-i hamiyyettir.
Cenab-ı Hakk’a binlerce şükür olsun müctehidin ve
ulema-yı kiram arasında bu ittihad ve ittifakı bu gayret-i
teali ve faaliyyeti görmek lütfuna mazhar olduk. Haza min
fadli Rabbi.
Bundan daha iki sene evvel İttihad ve Terakkī Cem’iyeti
kalbiyye husul ve te’sisine karar verdim. Çünkü ulema-yı
Necef Osmanlılardan son derece müteneffir idi. Necef’teki
ulemanın İran efkar-ı umumiyyesi üzerindeki te’sir-i fevka’ladesi
rardan başka bir şeyi müntic olamazdı. Elhamdü-lillah bugün
buna da muvaffak olduk. Bütün müctehidin-i kiram
beyne’l-İslam her türlü nifak ve şikakın devamı müslümanları
ve İslamiyet’i mahvedeceğinde müttefik bulunduklarından;
olabilirsiniz.
Arada teessüs eden bu münasebat-ı samimiyyenin delili
gönderdiğim fotoğraftır. İnşallah İslamlar arasındaki nifak
her tarafta böyle mübeddel-i vifak olur.
Sıratımüstakīm ’in alem-i İslam kısmındaki makaleler
mektuplar haberler burada çok güzel te’sirler yapıyor büyük
bir ikaz ve intibahı mucib oluyor. Var olsun böyle İslam
mücahidleri. Lütfen gönderilen nüshalar muntazaman varid
oluyor. Daire-i vahdette selamet-i umum için kulub-ı muvahhidine
feyz-bahşa-yı mes’adet olan Sıratımüstakīm ’in
makalat-ı müfidesini inşaallahu Teala Arabi Farisi lisanlarına
tercüme edip ma’na-yı tevhid ve ittihadı neşr ü ta’mim
etmek i’tila-yı din ü millete vakf-ı vücud eden daileri için bir
vazife-i mefharettir. Şimdi İran’ın istilası bütün fikrimizi tarumar
ettiğinden hayat memat derdiyle uğraşıyoruz. Onun
him bir merkez olan Necef-i Eşref’in ahvaline dair mektuplar
haberler gönderirim inşaallah.
Şimdi bütün ulema İran istilasıyla meşgūldür. Rus askerinin
Milli’den şiddetle taleb ettiler. Rus emtiasına karşı tahrim
boykotaj i’lan olundu. Bu babda çekilen telgrafları leffen
gönderiyorum. Cenab-ı Hak bütün müslümanlar arasındaki
nifakı ref’ ile cümlesini yek-vücud ve yek-fikir eylesin. Bugünkü
elim ahval nifak ve atalettendir. İnşallah bu gibi vekayi’;
millet-i İslamiyye’nin tamamiyle intibahını mucib olur.
Cümle kardeşlere selam…
Meclis-i muhteremin iftitahından beri on ay oluyor ki biz
meb’usan-ı milletin hüsn-i murakabeleri sayesinde
Rus asakirinin İran memleketinden çıktığını ve müdahelat-ı
mütevaliyye-i zalimanesinin nihayet bulduğunu mübeşşir
haberin müterassıdı bulunuyoruz.
Ferda-yı ıyd-i mes’udiyyetten beri gizli ve aşikare birtakım
desiselerin temadisinden dolayı husule gelmekte olan
kabine buhranları bu icra’at-ı mukaddesenin bir nevi’ mevanii
olarak kalmıştır. Hala bugün yeni kabinenin bu işte lakayd
kalmasını ve serian muhaberat-ı diplomatikıyyede bulunmamasını
bir nişane-i bed-bahti addederiz.
Bugün yarın geçiyor; fakat gün geçtikçe esas-ı kavim-i
meşrutiyyet istiklal-i vatan ve belki diyanet-i İslamiyyemiz
muhataraya düşüyor. Bu hale karşı ellerimizi bağlayarak oturmak
teklifat-ı diniyye icabatından değildir. Artık intizarlar
hadd-i nihayeti bulmuştur.
Eğer hukūk-ı beyne’l-milel mer’i ve kavanin-i mevzu’ası
mu’teber ise ne zamana kadar sükut ve ne vakte kadar intizar
edeceğiz. Eğer nefsü’l-emrde hukūk-ı beyne’l-milel mücerred
elfazdan ibaret ve hakīkatten ari ise elbette biz umum
ulema ber-muktezeyat-ı ahkam-ı İslamiyye başımıza çare
düşünmeliyiz.
Dindarlığın ve vatan-perverliğin birincisi olan mücahede-i
mini tavsiye eder. Ve Allah’ın avn u inayetini ve hüsn-i te’yidini
dileriz. Acilen tevessül ile sebat ve ikdam buyurmanızı
ve her halde netice-i hali serian ihbar buyurmanızı intizar ediyoruz.
Telgraf-ı sabıkımızın cevabı hususunda İngiliz ve
Rus sefirlerine verdiğiniz cevaba da sür’atle müntazırız. İnşallahu
Teala.
Meclisi-i Şura’ya Rusya hakkında muzır bir telgrafname
verilmiş olduğu mesmuumuz oldu. Ayetullah Horasani huzuruna
giderek mezkur telgrafnamenin intac edeceği akıbeti
vahime üzerine nazar-ı dikkatlerini celb ve mazmununun
Ebu’l-Kasım Şirvani Cenablarına!
Konsolos Efendi’nin telgrafları mefhumumuz olduğunu
kendilerine tebliğ buyurunuz. Protestolarımıza cevaben Rus
askerinin hurucunu vaadetmiş bulunduklarını vesair düvel-i
mütemeddinenin de muvafakatte bulunduklarını asayiş-i
memleketin tekarrürü husul bulur bulmaz vatanımızdan çıkacaklarına
dair verdikleri te’minatlarını unutmasınlar.
Bugünkü bilad-ı İran taht-ı emniyyettedir. Ve her tarafta
asayiş ve inzibat tekarrür etmiştir umum millet Rus askerinin
çıkarılmasını istiyor ve bunun için kıyam ediyor. Çünkü
sükut ile vakit geçirmenin akıbeti vahim olmasına mebni
biz muhterem meclis ve kabinemizden ecnebi asakirinin ihracını
Marglic’den:
Ahali-i İslamiyye’nin mütedeyyin feraiz ve vecaib-i İslamiyye’ye
riayetkar olan Çamlık livasının üç kazası merkezlerinde
ve köylerinde bulunan dört beş medresenin her birinde
yirmişer otuzar talebeye ulum-ı diniyye tedris olunuyor.
Usul-i tedrisin tarz-ı kadim dairesinde cereyanından tekemmülat
teehhürata ve fıtraten zeki olan talebenin kıymetli
zamanları ziya’a uğramaktadır.
Bu ali mesleğe münselik gençlerin az zaman zarfında
feyz-yab-ı irfan ve bi-hakkın hissedar-ı kemalat-ı firavan olması
maksad-ı terakkī-cuyanesiyle medarisin ıslahına tedrisatın
tevsi’ ve teshiline teşebbüs ve Dersaadet’çe bu babda
teşkilata tevessül olunduğu gazetelerde fart-ı şükranla görülmüştür.
Çamlık bu usul-i mehasin-şümulün mazhar-ı füyuzatı olacak
mahallerin birincilerinden olması arzusunda bulunduğundan
bu cihetin nazar-ı i’tinaya aldırılması ve Marglic
kasabasında der-dest-i te’sis bulunan Darü’l-Muallimin Hey’et-i
Tedrisiyyesi’nin sür’at-i irsaline tavassutla bu dindar kitle-i
ye’ye bu ahaliden de muallim yetiştirilmesi esbabının istikmali
füyuzat-ı İslamiyye’nin rehber-i müniri ve o alem-i mukaddesin
medar-ı mübahatı olan Sıratımüstakīm ’in te’sirat-ı
celilesinden bir suret-i ümid-varanede muntazırdır. Bakī hüvallahü’l-azim.
Bu hafta intişar eden   numaralı Sıratımüstakīm ’de
münderic Bulgurlu-zade Riza Beyefendi’nin birçok hakayıkı
celbeyleyen şu: “Hafız u haris-i devlet millet: Sa’y ü san’atle
ticaret servet kelimeleri olmuştur. Bu kelimatın her birinin
haiz olduğu dekayık üzerine hayli müddet derin derin
düşündüm. Garb ile şarkı mukayese ettim de halimize istikbalimize
çok acıdım. Evet! Devlet ve millet sa’y ve san’atle
ticaret ve servetle kaimdir. Fakat acaba bu hakīkati bizde
anlayan kaç kişi vardır; halkımızdan maaşla yaşayanların
kısm-ı a’zamı aybaşına kadar bütün cebindeki sarfediyor.
Halbuki Avrupalılar hiç olmazsa maaşının yüzde onunu
artırıyor. Biz maatteessüf tasarrufa alışmadığımız için hastalık
vefat gibi hususatta ne yapacağmızı şaşırıyoruz. Avrupalılar
de kusur etmiyor. Maaşla yaşamayan sınıfı ise ya süluk ettiği
san’at ve ticarette behresiz olduğu için gayet bati adımlarla
kaplumbağa yürüyüşüyle ilerlemeye çalışıyor. Yahud
başladığı işi yarı yolda bırakıyor. Halbuki Avrupalılar
ettikten sonra işe başlıyor. Ve rekabeti kırarak mevanii ezerek
şimendöfer sür’atiyle yol alıyor zengin oluyor. Devlet
milletten müteşekkil olmak hasebiyle millet servet sahibi oldukça
devlet de zenginleşiyor. İnkılab-ı mes’udu müteakıb
hemen her mahallede teşekkül eden ufak tefek şirketlerden
pek çoğunun fesh-i muamele etmesi bizim için pek acıklı bir
misal teşkil eder. Ya ticareti zül addedenlere ne demeli? Milletin
zat ayda yüz kuruş artırırsa bundan ne hasıl olacağını layıkıyla
takdir edememesinden neş’et ediyor. Hesap ediyor ki
günde tasarruf ettiği tasarruf için tazyik altına girdiği
meblağ ancak bin küsür kuruş gibi ehemmiyetsiz bir meblağdan
han bankerliğini iktisab etmesi işte böyle yüzde on kadar
cüz’i bir meblağın tasarrufuna ekseriyetle alışılmasından ileri
gelmiştir. Bizim iktisadı takdir edemediğimizin sebebi almış
olduğumuz fena bir terbiyenin te’siridir. Tedkīk edilirse görülür
ki muhatabınızdan yüzde doksan dokuzu sizi çıkmaz
yola sevkediyor. Diyor ki: “Adam sen de! Para biriktirip ne
olacak. Ölümlü dünya!” Evet! Ölümlü dünya. Doğru. Fakat
ölümlü dünyada iktisada riayetle ağyara muhtaç olmamak
kabil iken şuna buna ab-ı ru dökmek ne büyük cehalet ne
büyük meskenet! Bugün biz de muktesid ticarete malik bir
millet olsaydık istikraz için Avrupa’ya yalvarmazdık. Unutmayalım.
emval ve evlad hayat-ı dünyanın
zinetidir. Ahiret de zinet-i dünya ile kazanılıyor. Zengin olursak
daha ziyade sadaka veririz. Eytama daha ziyade muavenette
bulunuruz. Fukaraya daha ziyade yardımımız olur.
Lakin halkımızın kısm-ı a’zamı şimdiki gibi fakir olursa durendiş
olmazsa ne kendisine ne de memleketine vatanına
muaveneti olmaz.
!
!
!
.  ]
[
Bazı ceraid-i İslamiyye’de ulema-yı Irani’ye karşı birtakım
kaç söz söylemeye Hey’et-i İlmiyye mecburiyet hissetmiştir.
Makam-ı riyaset-i ruhaniyye devre-i meş’um-ı istibdadın
avakıb-ı vahimesini en evvel nazar-ı dikkate almış ve İran
tealisi ancak meşrutiyette olduğunu takdir etmiştir. Meşrutiyetin
husulü için her türlü müsamahatta bulunmayı müslümanların
ve İslamiyet’in menafii icabından olarak telakkī etmiştir.
Bunun içindir ki bu maksad-ı meşru’un husule gelmesi
Bi-hamdillah İran Devleti bu mesai sayesinde na’il-i
meşrutiyyet olmuştur.
Ulema-yı kiram bütün ecanibin kurduğu entrikalar ve
çevirdiği dolaplara karşı her türlü ifşa’at-ı kazibelerine rağmen
birçok fedakarlıklar ile bu esas-ı mukaddesin vücud
bulmasına muvaffak olmuşlardır. Bu muvaffakıyatımızı bize
yakıştırmak istemeyen ecanib bize her türlü tahkīratta bulundular.
Bazen mürteci’ bazen tarafdar-ı istibdad diye hey’eti
Hatta en evvel münadi-i hürriyyet ve tarafdar-ı meşrutiyyet
olarak çıkan Aga-yı Behbehani’nin katline sebebiyet
verdiler.
Böyle hey’et-i ilmiyyeyi tehdid ederek meşrutiyet ve adalet-perverliğinden
udul ve inhiraf ettirmek istediler.
yet-perverliğini tekrar eder ve hakkımızda vaki’ olan bil-umum
Devlet-i Osmaniyye:
– Ehemmiyetine
mebni dün gece huzur-ı sami-i Sadaret-penahi’ye takdim eylediğim
zirdeki telgrafnamenin neşrini rica ederim efendim.
Vaktiyle milletten zabtedilip meşrutiyetin i’lanı üzerine
hazineye iade olunan emlak-i müdevvereden Ceziretü’l-Arab’daki
otuz küsur milyon dönümün birtakım şera’it-i muzırra
tahtında yetmiş sene müddetle zahiren Necib Asfer Efendi’ye
hakīkatte ecnebi bir kumpanyaya der-dest-i ihale
olduğunu evrak-ı havadis yazıyor. Küşadına yirmi sekiz gün
kalmış olan Meclis-i Milli’nin ma’lumat ve muvafakati olmaksızın
hukūk-ı sarihamızdan otuz milyon dönümlük arazinin
yetmiş sene müddetle ecnebi bir kumpanyaya i’tası
aklen müsteb’ad ise de evrak-ı havadisin bu babdaki neşriyatı
doğru ise muamele-i ma’ruzanın tehiriyle hukūk-ı milletin
muhafaza buyrulmasını Osmanlı bir meb’us sıfatıyla taleb
ederim.
Necib Asfer Efendi namı arkasına saklanmış Frenklere
yetmiş sene müddetle satılacak milyon dönümlük Osmanlı
memleketi parçasının şera’it-i i’tasını ceraidde gördüğümüz
zaman bu kadar mühim bir mes’elenin mecalis-i umumi
nazar-ı tedkīkinden geçmeksizin hallolunmayacağına
ve efkar-ı umumiyye-i Osmaniyye’nin iş hitama ermeden
buna dair mutlaka istizahta bulunacağına emin idik. Kerbela
meb’us-ı muhtereminin balada mestur telgrafnamesi hata
etmediğimizi anlattı. Mir-i müşarun-ileyhe menafi’-i İslamiyye
namına teşekkür olunur.
– Geçen nüshamızda Cami’-i Ömer’in bir kısmı
Rum manastırına satıldığından şikayetle Kudüs’ten Sabah
refikımıza gönderilen bir telgrafname suretini inanılmaz bir
haber diye derc etmiştik. Bu sefer matbuat idaresi o haberin
doğru olmadığını gazetelere bildirmiş olduğundan biz de o
tekzib-i resmiyi aynen aşağıya naklediyoruz.
“Gazetenizde Hazret-i Ömeru’l-Faruk Cami’-i Şerifi’nin
bir kısmı Rum Manastırı’na satıldığını ve bundan dolayı efkar-ı
ahali galeyanda olduğunu mübeyyin bir telgrafname
görülmesi üzerine Dahiliye Nezareti’nce Kudüs mutasarrıflığından
sarrıflıktan gelen cevapta Hazret-i Faruk’a aid cami’-i şeriften
bir kısmının Rum manastırına satıldığına dair olan telgrafname
münderecatının sırf kizb u tezvirden ibaret olduğu
bu fikri telgrafnamedeki imza ashabından başka ahali-i
efkar hakkındaki fıkranın kat’iyen asl u esası olmadığı bildirilmekle
tekzib-i keyfiyyet olunur.”
Sabah gazetesine telgrafı keşide edenler mes’elede salahiyetdar
bir zatın na’ibü’ş-şer’in muhalefetiyle de ihticac
ediyorlardı. Hükumet ise yalnız mutasarrıfın ifadesine atfen
tekzib-i vaki’i neşrediyor. Müşteka-anh olan zatın bu babda
ne derece bi-taraf telakkī olunacağı muhtac-ı izah değildir.
Gönül isterdi ki hükumet İslamların din ve tarihiyle alakadar
olan bu mühim mes’eleyi tahkīkte yalnız mutasarrıftan
şer’den; mervi olan esbab-ı muhalefetini istizah ederek efkar-ı
umumiyyeye kanaat ve itmi’nan-bahş olur bir tekzibname
neşredeydi. Maamafih Sıratımüstakīm mes’eleyi hususi
surette ta’kīb edecek ve bi-taraf menabi’den almaya
gayret edeceği ma’lumatı kari’lerinin enzar-ı tedkīkine arz
eyleyecektir.
– İran memaliki dahilinde şuriş zuhur
ederek asayiş-ı umumu haleldar olmaya başlayalıdan
beri Hükumet-i Osmaniyye’nin İran’da bulunan tebeasının
mal ve canını himaye etmek üzere hudud boyunda bazı askeri
teşebbüsatta bulunulduğu ma’lumdur.
Devlet-i Osmaniyye’nin bu hareketine karşı Rusya
Devleti Bab-ı Ali nezdinde bazı müracaatta bulunmuş cevaben
hareket-i vakıanın bir siyaset-i tecavüzkarane şeklini
haiz olmayıp sırf tebea-i Osmaniyye’nin menafiini gözetmek
ve ez-her cihet onları himaye etmek için olduğunu ve hükumet-i
Osmaniyye’nin muallakta bulunan İran-Osmanlı
hududunu bir suret-i kat’iyyede ta’yin u tahdid ederek bu
gibi mesailin zuhuruna meydan vermemeye hazır bulunduğu
bildirilmiştir.
Bu husus hakkında Jön Türk diyor ki: “Aynı zamanda
Hükumet-i Osmaniyye hem-hudud bulunduğu bir vilayetin
düvel-i muazzama-i saireden biri tarafından işgalini kabul
edemeyeceğinden Petersburg sefiri Turhan Paşa’ya Petersburg
kabinesi nezdinde Rus asakirinin İran’da icra eylediği
harekat hakkında istizahda bulunmasını iş’ar eylemiştir.
Vukū’ bulan istihbaratımıza nazaran Petersburg kabinesi
mebhusun-anh işgal ve harekat-ı askeriyyenin muvakkat olup
sırf Rus tebeasını himaye etmek için olduğunu cevaben
bildirmiştir. Diğer taraftan bize verilen te’minata göre İran
gibi komşu bir devletin kuvvetli bulunması kendi menafiine
daha ziyade elverişli olduğundan Hükumet-i Osmaniyye İran’ın
menafiini te’min için mu’avenet-i lazıme-i kaviyyede
bulunacaktır.
– Londra Teşrinievvel Times
gazetesi neşrettiği bir beyannamede cenubi İran’da
arkası kesilmeyen karışıklıklar ve ticaretçe vukū’ bulan zayiattan
sonra eğer bazı hadisat-ı mü’ellime vukū’ bulursa İngiltere’nin
tedabir-i şedide ittihazına mecbur olacağı bildirilmiştir.
Tedbir-i mezkura adem-i müdahale politikasına nihayet
vermek ve şüphesiz Rusya dahi şimalde buna göre hareket
eylemektir. İstikraz ancak mukaseme tamam olduktan
sonra icra olunabilir.
Hükumet hiç şüphesiz siyaset-i dahiliyyesine devam
edecek ve fakat Rusya ile tamamen i’tilaf üzere hareket
etmekten başka bir şey yapmaya muktedir olamayacaktır.
Rusya:
– Rusya’nın her
tarafından toplanma birkaç yüz bin tüccar ve Volga ve Aka
Nehirleri’nin mevki’-i telakīsinde kain Nijniy Novgorod’ta
Temmuz ve Ağustos aylarında panayır kurup alış veriş
ederler. Müctemi’ tüccarın üçte biri Türk ırkının mütenevvi’
şuubatına mensup müslümanlardır. Burada ticaretten
gayrı ihtiyacat-ı milliyye ve diniyyeye müteallık müzakerat
da olur. Rusya’nın üç senelik devr-i hürriyyetinde “Rusya
Müslümanları İttifakı” denilen teşkilat-ı siyasiyyenin kongreleri
de in’ikad etmiştir. Panayır mahallinde cesim bir cami’-i
şerif vardır. Salat-ı hamsede camiin içerisi allı yeşilli
hil’at giymiş tüccar-ı Çağatayi; pek kocaman kalpağının altında
yüzü görünmez Türkmen; küçük tüysüz külahı uzun
zarif cübbesiyle mütefekkir ve pür-vakar İrani Türk gözü
yüzü eli hiç durmaz faal cevval Kazan Tatarı… ilh. hıncahınc
dolar. Her sene panayır mevsiminde Orenburg müftisi
Nijniy imamına muavin olmak üzere iki imam daha
ta’yin eder. Bu sene ta’yin olunan muavin imamlar Damolla
Cihangir Hazret ile İmam Molla Abidullah Abdürreşid idi.
Kazanlı refiklerimizden birinin yazdığına göre bu sene Nijniy’de
toplanmış ahali-i müslime bu iki zattan pek memnun
kalmışlar çünkü salat-ı Cum’a’yı müteakıb verdikleri vaazlarda
muayyen bir program ta’kīb ederek ilim ve hünerin
lüzumunu ihtiyacat-ı hazıra-i milliyyenin nelerden ibaret olduğunu
sarahat ve intizam ile anlatmışlardır. Refikimizin
muharriri mezkur vaazlarda bulunmuş olduğundan adi vaazlar
değildi belki mukteza-yı ahvale göre düşünülüp söylenmiş
müessir nutuklar idi...”
Acaba Darü’l-Hilafe’nin de vaazlarını hazırlayıp söyleyen
vaizler görmek nasib olabilecek mi?
– Bakü’de Ali Paşa Hanif namında
bir zat Doğru Söz ünvanlı bir gazete neşrine müsaade istihsal
eylemiştir. Tebrik ederiz.
– Petersburglu
Nur refikımızın işittiğine nazaran Rusya’nın ikinci payitahtı
Moskova şehrine yerli müslüman tüccarlardan Hacı Hüseyin
Efendi fahri şehbender-i sani ta’yin olunacakmış. İnşallah
Nur ’un haberi sahih çıkar ve ahali-i müslimesi olan memalik-i
ecnebiyyede bu usul-i müstahsen ta’kīb olunur.
Devr-i sabıkta Devlet-i Osmaniyye’nin Moskova fahri
baş şehbenderi Polakov isimli gayet zengin ve gayet ihtiyar
bir Yahudi idi. Bereket bu adam geçen sene öldü. Müteveffanın
Devlet-i Osmaniyye’ye münasebeti Türk-Rus muharebe-i
ahiresinde Rus ordularına erzak müteahhidliği ederek
milyonlar kazanmış olması ve bilhassa Kalas şehrini Rus şimendöferlerine
gayet kısa bir müddet zarfında hutut-ı hadidiyye
reketini teshil eylemesi idi... Rusya bu ciddi hizmete mükafaten
muma-ileyhe büyük bir rütbe vermiş; Türkiye de –bilmeyiz
neden?- fahri baş şehbender nasbeylemişti!..
– Rusya’da sakin müslüman
kardeşlerimiz birkaç seneden beri iane cem ederek nihayet
bir sene evvel Petersburg’un en şerefli mevakiinden birisinde
büyük bir cami inşasına başlamışlardı. Cami’-i şerif
biraz tecdid ile ihya olunmuş Semerkand’ın Emir Timur
devri tarz-ı mi’marisinde olacaktır. Yıldız refikımızda kemal-i
memnuniyyet ile okuduğumuza göre cami’-i şerifin binası
artık hayli ilerlemiştir. Bu sene şiddetli kış basmadan duvarları
ve hariciyye ile uğraşılacaktır. Birkaç milyona mal olup otuz
milyon tebea-i İslamiyyesi olan Rusya Devleti’nin payitahtında
oradaki müslümanların mevcud ve faaliyyetlerini
temsil edecek bu ma’bed-i mukaddesin inşası sene-i
hicriyyesinde hitama erecektir.
Çin:
– Çin’de Türkçe
neşrolunan İli Vilayeti Gazetesi ’nin beyanına göre Çin askerine
muallimlik etmek üzere meşhur İngiliz generallerinden
Lord Kitchener da’vet olunmuştur. Lord Kitchener Hindistan
Sudan Mısır ve Transval’de büyük muharebeler etmiş
muvaffakıyet kazanmış bir askerdir.
Hindistan:
– Hablu’l-Metin
refikımız bu sene geçen senelere nisbeten daha
ziyade mikdar müslümanların Kalküta Darü’l-Fünunu’na
yazılmakta olduklarını haber veriyor. Bu genç müslümanların
çoğu Hindliler ise de içlerinde Zebera Afgan ve İraniler
de vardır. Hablu’l-Metin bu eser-i hayatın sebebini Türkiye
ve İran vekayi’-i ahiresinde görüyor: Vekayi’-i mezkure her
vazıhan meydana çıkarmıştır.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
27 Ekim 1910
Beşinci Cild - Aded: 112
Fransa’da demiryol amelesi terk-i eşgal etmiş sonra onlara
Paris’in yer altı demiryolu işçileri elektrik tenvirat şirketi
amelesi hatta taşçı ve dülgerler de katılmış; birkaç gün
Fransa’da seyahat pek güçleşmiş; birkaç gece Paris’in büyük
caddeleri büyük kahveleri tiyatroları karanlıkta kalmış
elektriğin göz kamaştıran ziyasına alışkın Frenkler kör mum
aydınlığıyla idare-i maslahat etmişler... Bütün bu havadisi
gündelik gazetelerin telgraf sütunlarında alelacele okuyup
geçtik. Fakat bilmem içimizden ne kadar kişi o vekayie lüzumu
derecesinde ehemmiyet verdi?
biçer. İstanbulluların çoğu “grev” denildi mi iki sene evvelki
ufak tefek terk-i eşgalleri hatırlar. Umumi bir terk-i eşgalin
kuvvet ve dehşeti iyice anlayabilmek için içinde bulunmuş
olmak lazımdır. Ben maatteessüf o saadete mazhar olanlardanım.
senesi Teşrinievvel terk-i eşgal-i umumisinde
Rusya’nın merakiz-i mühimmesinden birinde bulunuyordum.
Demiryol ve telgraf amelesi işlerini bırakır bırakmaz
şehrimiz bütün dünya ile münasebatı münkatı’ bir cezire-i
okyanusa döndü: Bir yere gidemiyorduk kimse gelemiyordu
mektup gönderemiyorduk telgraf çekemiyorduk
hiçbir taraftan haber alamıyorduk… Şehir evvelce mevcud
zahire ve erzakı ile kalmıştı; gerek bu mevcud ve gerek civar
köy ve kasabalardan at ve kızakla getirebilecek erzak ve zahire
eşgalin üçüncü günü un bitiyor et bitiyor çay ve şeker bitiyor
şayiaları şehri kapladı ve derhal bunların fiyatı fırladı. O
aralık şehir işçilerinden bir kısmı da “grev” yaptı: Tramvaylar
durdu; gaz ve elektirik fenerleri söndü; bazı dükkanlar
kapandı; mahalli gazeteler çıkmaz oldu. Evvelce Rusya’nın
diğer şehirlerinde ne olup bittiğinden haber alamıyorduk
mahalli gazeteler kesilmesiyle artık şehirdeki vekayii de bilmez
olduk. Sokaklarımız geceleri on beş yirmi seneden beri
büsbütün unuttuğumuz gaz lambaları ile guya tenvir olunuyordu.
Şehir maddi ve ma’nevi zulmete batmış demekti.
Demiryollarla telgraf amelesinin ve birkaç yerli müessese işçilerinin
terk-i eşgali şehrimizi hey’et-i ictimaiyyemizi derhal
medeniyetçe yarım belki de bir asır evveline geriye çevirmişti.
Çok geçmedi pek korkunç bir haber bütün şehri yıldırımla
vurulmuşa döndürdü: Fırıncılar da terk-i eşgal ediyormuş...
Demek ekmeksiz kalacağız aç kalacağız!.. Bu tehdid
altında yirmi dört uzun saat titredik; ama bereket versin
doğru çıkmadı. Eğer bu da doğru çıksa idi ve sonra “grev”
de uzasa idi halimiz pek yaman olacaktı. Medeni memleketlerin
şehirlerinde bütün hayat ve maişet taksim-i a’mal
temeli üzerine kurulmuştur; öyle ibtidai cem’iyetlerde olduğu
gibi herkes veya her aile kendi havayic-i zaruriyyesini
kendi ihzar ve iddihar etmez. Evlerimizde yiyecek içeceğe
dair hazırlığımız hemen hiç yoktu.
Vakıa Rusya’nın terk-i eşgal-i umumisi beş altı günden
fazla sürmedi ve ma’na-yı tammıyla terk-i eşgal-i umumi
grev jeneral de olmadı; zira Rusya’da mevcud amelenin
hepsi “grev”e iştirak etmek şöyle dursun yalnız
bir san’atın mesela demiryollarının bil-cümle amelesi bile
melenin mutalebatından birçoğunu kabul ederek “grev”i
durdurmaya mecbur oldu. Avrupa hey’et-i ictimaiyyeleri
birkaç gün süren bir demiryol ve telgraf grevine dayanamazlar.
Medeniyet-i hazıra demiryol ve telgrafsız yaşayamaz.
Teller ve raylar memleketlerin hakīkaten sinirleri ve
damarlarıdır. Bu sinirler damarlar koptu mu memleket
ölür. Demiryolların ve telgrafların bir gün işlememesi memlekete
milyarlarla hesap edilecek ziyanı intac eder. Bu cihetle
medeni devletlerden hiçbirisinin hiçbir hükumeti tasavvur
olunamaz ki demiryol veya telgraf amelesinin bir
haftalık umumi bir terk-i eşgaline karşı terk-i silah ve hatta
terk-i mevki’ etmesin… Rusya hükumeti o metanet-i şiddetiyle
ma’ruf Çarlık hükumeti Rusya’nın faaliyet-i iktisadiyyesi
garbi Avrupa devletleri derecesinde olmadığı halde
bile demiryol ve telgrafların umumiye karib terk-i eşgalini
görür görmez pek çabuk yelkenleri suya indirmişti.
* * *
Rusya İhtilali oluncaya kadar bazı mütefekkirler medeni
ve muntazam memleketlerde mevcud hükumetlere karşı kıyamın
artık gayr-ı mümkün olduğuna kani’diler. On dokuzuncu
asrın rub’-ı evvelinde ve ortasında bütün Avrupa’yı
barut dumanlarıyla kaplayan ihtilaller artık tekerrür edemeyecek
deniliyordu. Çünkü hükumetlerin elinde iyi ta’lim ve
terbiye görmüş askerle seri’ ateşli toplar mükerrer ateşli tüfenkler
vardır. Hükumet aleyhine kıyam edecek ahali ise ne
asker gibi ta’limli ve nizamlıdır ve ne de öyle mükemmel esliha
ve ihtilallerinde pek çok iş gören barikatların
bir hakīkat-i müsbete gibi mekatibde okutulan tarih kitaplarına
bile girmişti; lakin yirminci asır ta ilk senelerinde bu
zannı vekayi’le tekzib eylemiştir. Rusya İhtilali velev muvakkat
olsun hükumeti-i çariyyeyi yendi. Gerçi ahalinin elinde
seri’ ateşli top ve mükerrer ateşli tüfenk yoktu ama
diğer bir kuvvet onların cümlesinden daha sağlam bir kuvvet
vardı: Kuvve-i sa’y… Bugün memalik-i medeniyyede amele
ordusu asker ordusundan bil-kuvve daha zorludur:
Top ne kadar büyük çaplı olursa olsun ateşiyle nihayet bir
yol amelesini terk-i eşgaliyle birkaç gün içinde bir memleketi
yıkıp bir sınıf ahaliyi sermayedarları kapitalistleri mahvedebilir!..
Şimdi artık şehirlerin bir yığın kaldırım taşlarıyla
kurşuna karşı barikat yapılmaya ihtiyaç kalmamıştır; memleketin
bütün şimendöfer demirleri telgraf telleri ihtilalcilerin
vasıta-i müdafaası olmuştur... Barikatlardan geçilebilir; fakat
demiryolların inkıtaıyla hasıl olan mesafat nasıl tayyolunabilir?
El-yevm amele ordularının terbiye ve intizamı da ekser
memalik-i mütemeddinede hele zamanımız askerliğin
vatanı olan Almanya’da asker ordularının terbiye ve intizamından
pek de dun değildir. Alman amele orduları Bebel
Zenker kumandası altında; Moltke ve Roon’un askerlerinden
daha az maharetle hareket etmiyor. Demek geçen asırda
kullanılan silahlardan daha müessir silahlarla mücehhez
bir sınıf ahali var ki silahını iyi isti’mal edebilse hükumete
daima galebe çalabilir.
* * *
Lakin bu kavga nedir? Niçin bir sınıf ahali hükumetinden
na-hoşnuddur. Bu hazırlıklara bu tertibata bu “grevlere”
ne sebep var?
şeklinde yazılmıştır.
Medeniyet-i hazıraca bizden yüksek bizden ileride duran
memalik-i garbiyye ahalisi arasında o medeniyet pek
derin uçurumlar kazmıştır. Garb ahalisi yekdiğerinden gayet
mütefavit birkaç sınıfa ayrılır. Fransa’nın bütün resmi
duvarlarına “hürriyet müsavat uhuvvet” kelimeleri büyük
harflerle kazılmış olmasına rağmen orada ictimai müsavattan
eser bile yoktur; uhuvvet ise boş kof ma’nasız bir laftan
hatta büyük bir şehre gidilse oranın beyi ağası rençberi arasındaki
fark-ı ictima’i o kadar göze çarpmaz: Evleri yiyip
eğlenceleri hemen aynıdır. Beyin ağanın ne otomobili vardır
ne de yatı; rençber ise şöyle böyle kafasını sokacak bir
kulübeye maliktir.
Zaten beyin ağanın konağı da o kulübenin biraz daha
büyükçesi biraz daha hallicesidir. Medeniyet-i hazıra hey’at-ı
darını haliyle muhafaza etmemiş zenginler beyler ağalar
yükseldikçe yükselmişler; fukara rençber işçi pek az terakkī
etmiş hatta bazı cihetlerce düşmüş alçalmış; böylece ara
açılmış derinleşmiş adeta bir uçurum olmuş; garbda şehir
amelesinin ekseriyetle yeri yurdu yoktur; bütün gününü ya
maden ocaklarında yeraltında su içinde titreyerek yahud
fabrikalarda imalathanelerde cehennemi bir ateş önünde
kavrularak geçirir; geceleri ise müteaffin ve ratib bodrumlarda
başını rakı ile absent ile uyuşturarak guya uyur. Amelenin
birçoğunda aile hayatı bitmiştir hayvan-ı natıka
tür. Amelenin maaşı kendisini ancak günü gününe geçindirebilir.
parçası gibi sefalet çamuru içinde sürünmeye mahkum kalıyor.
maklarında elmaslar parlayan yüzükler günde birkaç defa
değiştirilen beyaz gömlek kan fışkıran bir çehre istihza eder
gibi dikilmiş durur. Sermayedar her gün iki üç yüz amelesini
ferah ferah geçindirecek bir masrafla yaşar. Bunun hemen
hiçbir işi yoktur. Yazı İsviçre’nin yaylalarında şimal
denizlerinin deniz hamamlarında kışı İtalya’nın cenub sahillerinde
Mısır’da yahud büyük şehirlerin tiyatro konser ve
balolarında geçirir. En beyhude şeylere en çok para vermekten
kaçınmaz bir gemisi birkaç otomobili vardır. Metresinin
yalnız bir şapkasına sekiz on bin kuruş verir içlerinde
banknot ile cigara yakmaktan lezzet alacak kadar budalalar
bile bulunur… Bunların hayatları mütemadi zevk u safadır
malik oldukları şirket eshamının temettü’ ve faizi bunları
bila-ta’ab yaşatır gider…
Amele bu mümessil-i sa’y nazarında ataletle serveti
tecsim eden sermayedara bugün gayr-ı kabil-i itfa bir ateş-i
gayz saçan gözlerini dikmiş onu yemeye hazırdır: “Şimdiki
kıyam ve isyanların menba’-ı ruhisi aşağı sınıfların gözlerini
kamaştıracak surette yüksek sınıfların izhar ettikleri debdebe
ve sefahettir. Servetin te’min edeceği tasavvur olunan saadete
bir atş-ı şedid sermayedarlara karşı muhrik bir hased
vahşi bir kin işte bu menba’dan neş’et ediyor; darb-ı meselin
dediği gibi biri yer biri bakar kıyamet ondan kopar…
Amele zaten sermayedarlara teskin olunamaz bir adavet
besleyip dururken öteden birtakım muktesidler mütefekkirler
çıktılar ve ona dediler ki: Bütün bu servet ü saman
bütün bu debdebe ve haşmet bütün bu zevk u sefahet senin
alın terinden senin sa’y-ı ta’ab-averinden çalınıp vücud
bulmuştur. Sen işliyorsun fakat senin sa’yinin kıymeti tamamen
ödenmiyor. Ve o ödenmemiş sa’y kıymetidir ki bu
tığın halde açsın çıplaksın; onlar çalışmadıkları halde lüzumundan
bin kere milyon kere fazla servetlerini nasıl sarf edip
bitirmekte müşkilat çekiyorlar. Sen sa’yinin kıymetini tamamen
te’diye ettirebilsen açlıktan sefaletten kurtulursun
bu atıl sefihler de ortadan kalkar. Serveti halk eden sa’ydir.
Sa’y mukabili olmayan servet semere-i sirkattir. Sen sa’y ile
serveti icad ediyorsun; muhafazasını da bil; şimdiye değin
çalınmış akçelerini de istirdad et; bu işlemeden yiyen; senin
sırtında yaşayan tufeylileri sermayedarları ortadan kaldır;
bunların hayatı senin gafletin hakkından bi-haber kalman
sayesinde hala devam edebiliyor. Gafletten uyan; hakkını
bil! Kanını emen tufeylilerden kurtul! – Lakin şimdi mevcud
hükumetleri sermayedarlar ellerine geçirmişler re’s-i kara
kendi hizmetçilerini oturtmuşlardır. İstibdad meşrutiyet
cumhuriyet ne namlarla yad edilirse edilsin hükumat-ı hazıra
sermayedarların amaline hadim onların menafiini müdafaaya
me’murdur. Sermayedarlığın kapitalizmin boyunduruğundan
kurtulmak esaretten halas olmak istersen
mevcud hükumetleri devir yerlerine erbab-ı sa’yin amelenin
hükumetini kur! Zamanımızın hey’at-ı ictimaiyyeleri
de sermayedarlık temellerine müsteniddir. Yalnız hükumetlerin
tebeddülü de gaye-i matluba eriştirmez; hey’at-ı ictimaiyyelerin
şekli taazzuvu tebeddül etmelidir. Köhne yıpramış
zevali karib sermayedarlık hey’at-ı ictimaiyyesini ta
temelinden yık yerine hakīkī müsavat hakīkī hürriyet hakīkī
uhuvvet üzerine müstenid yeni cem’iyet-i iştirakiyyeyi
bina et! Fakat bu azim inkılabın husulü için ittihad lazımdır;
ameleler ey “Bütün dünyanın amelesi birleşiniz!” Ancak bu
Bu nidayı bu da’veti eden muktesidin-i iştirakiyyun
cem’iyet-i iştirakiyyenin te’sisine hizmet etmek üzere mütenevvi’
vesait irae etmişlerdi ki bunlardan birisi de umumi ta’til-i
eşgaller “grev jeneraller” idi. Karn-ı hazırın ibtidalarına
kadar ta’til-i eşgaller şimdi gördüğümüz ehemmiyet-i azimeyi
henüz haiz olamamışlardı. Son senelerde ta’til-i eşgaller
gittikçe sıklaşıyor. Rusya grevi bu silahın derece-i dehşetini
yar u ağyara teslim ettirdi. Amele cem’iyetlerinin efradı
rında mesela Saksonya’da efrad-ı ahalinin ekseriyet-i azimesi
ameledir iştirakiyyundandır. Eğer amelenin ittihadı
taazzuvu daha ziyade terakkī edip bütün memalik-i medeniyyede
müştereken değil hatta yalnız bir memlekette hakīkī
bir ta’til-i eşgal-i umumi yapabilir ve bunu bir müddet devam
ettirmeye muvaffak olursa teşkilat-ı hazıra-i ictimaiyye
eşkal-i hazıra-i hükumat derhal değişir. Şimdi hemen hergün
öteden beriden istihbar olunan ta’til-i eşgaller bu inkılab-ı
azimin pek çok gecikmeyeceğine alaim ve işarattır. Fırtına
kopmadan ufkun en uzak kenarlarında kara kara bulutlar
toplanır; görünür görünmez solgun şimşekler çakar;
* * *
Biz şarklılar bu fırtınanın kopmasını istememeli miyiz? –
Hay hay! Çünkü şark-ı mütefekkir bütün hayatında meftunı
hak ve adalet kalmıştır. Adalet-i mücerredeyi gökten yere
müncileri hep şarktan zuhur etmiştir. Zamanımızın servet ve
saadetten mahrum meva’id-i kadime-i tesliyyet-bahşaya
göstererek felaket-i ruz-merrelerini tehvine çalışanların imam-ı
a’zamı tıbkı eskiden olduğu gibi yine bir şarklıdır bir
Sami’dir.
Saniyen garbın inkılab-ı ictima’isi şark ahalisine hiç olmazsa
bir müddet serbest nefes aldırır; zira Avrupa sermayedarlığının
geceli gündüzlü çalıştırdığı iki kölesinden birisi
garbın amelesi ise diğeri de şarkın bütün ahalisidir…
Konferans Teşrinievvel’in onuncu Pazar günü Beyoğlu’nda
Odeon Tiyatrosu’nda alaturka saat dokuzda verileceği
tuklar ve localar hıncahınc dolmuşidi: Osmanlılar İranlılar
Tatarlar… Bütün akvam-ı muhtelife-i İslamiyye’ye mensup
münevverü’l-fikr güzide zevat... Birçok zabitan-ı muhtereme-i
Osmaniyye... Ermenilerden vesair akvam-ı şarkıyyeden
bazı zevat... İngiltere ve Amerika baş tercümanları ve
daha bazı sefaretlere mensup zevat... Bir hayli de ecnebi
gazete muhbirleri…
Konferans saat dokuzda başladı. Arada beş dakikalık bir
fasıla ile gece saat bire kadar dört saat mütemadiyen devam
etti.
Huteba-yı kiram Kara Bey hazretleri tarafından birer birer
huzzar-ı kirama takdim olunuyordu. Her biri tarafından
mühim mühim nutuklar irad buyuruldu. Bütün derdler ortaya
döküldü. Mes’elenin ehemmiyet-i fevka’l-adesine mebni
bütün nutuklar aynen zabtolunarak ber-vech-i ati sırasıyla
derc olundu:
Muhterem kardeşler
Bugün siz kardeşlerimizi buraya da’vet edişimizin sebebi
ği ultimatomdur. İran’ın mazisi ve hal-i hazırı ve ona karşı
beslenen fikirler Avrupaca ba-husus iki devlet-i muazzamaca
öyle karışık bir mes’ele teşkil ediyor ki bu babda tenvir-i
efkar için birçok izahat ve ma’lumat i’tasını mecburi ve elzem
görüyoruz. Bundan dolayı bu meclisi tertip ederek İran
ve şarkın ahvaline Avrupalıların desaisine vukūfu olan kardeşlerimizden
fikrimizi tenvir için birer konferans vermelerini
rica ettik. İlk evvel irad-ı nutk buyuracak zat İran ulema-yı
kiramından olup üç dört seneden beri inkılab içinde
hayat geçiren ve büyük büyük hizmetler ifasına muvaffak
olan ve Necef-i Eşref’teki hürriyet-perver mücahidlerin nümayendesi
timsal-i fazl u hamiyyeti bulunan Hacı Şeyh
Esedullah Efendi hazretleridir takdim ediyorum…
* * *
Efendiler ruh-ı millet ve vatanı tecsim eden Necef uleması
tarafından kürsi-i hitabete çıkarak birkaç söz söylemek
Efendiler benim bu sözlerimi hemen hey’et-i kiramın
tercüman-i efkar ve hissiyatı diye telakkī buyurmanızı rica
eylerim.
ramımız tarafından nutuklar irad olunacaktır. Bendenizin
arz etmek istediğim şudur ki: Öteden beri Avrupa devletleri
alem-i İslam’ın taassub ve cehalet içinde puyan olduklarını
her zaman başımıza vurarak bizi ve dolayısıyla İslamiyet’i ve
bütün müslüman alemini enva’-i töhmet ile itham ederler
ve bu ithamatın kısm-ı a’zamını ulemaya tahmil eylerlerdi.
Bu hali görerek müteessir olduğumuz cihetle bu mes’uliyeti
üzerimizden kaldıralım ve İslamiyet’in ruh-ı esası adalet
ve meşrutiyet olduğunu bütün cihana gösterelim dedik.
Ve bunun üzerine mücahedata giriştik. Bu yolda bütün
müşkilatı iktihama azmettik her türlü fedakarlığa amade olduk.
Ne kadar mevanie duçar olduk fakat hiçbiri azmimizi
kıramadı yolumuzdan bizi çeviremedi. Biz her türlü icabat-ı
zamanı nazar-ı dikkate alarak Avrupa’dan gelen insaniyet
ve medeniyet cereyanlarını istikbal ederek bütün mevcudiyetimiz
bu hususta Avrupa bize dest-i muavenetini uzatacak her
türlü teshilatı ibraz edecek; fakat maatteessüf bu zannımızın
büsbütün aksi zuhur eyledi bütün çalıştıklarımız mahvolup
gitti. Biz ne için bu kadar uğraşıyorduk? Biz istiyorduk ki vatanımız
mahfuz kalsın milletimiz hür yaşasın. Lakin ecnebi
entrikaları mesaimizi akīm bıraktı.
Ma’lumunuzdur ki İran milleti medeniyete ve insaniyete
hizmet etmiş binlerce senelik kıdeme malik bir millettir. Mazide
medeniyete hizmeti sebk ettiği gibi istikbalde de insaniyete
çalışmaya amadedir ve mahza bunun için mücahedata
kıyam etti. Bizler ne kadar çalıştık ki ecnebi boyunduruğu
altına girmeyelim: Maatteessüf mücahedatımızı akīm bırakmaya
kalktılar. İran ne için mücahede ediyordu? İran hürriyetten
adaletten başka ne istiyordu İran bu akıbete layık
mı idi? Fakat taş uzaktan gelmez derler. Hakīkat öyledir.
Biz İngiltere’yi dost hürriyet-perver zannediyorduk insaniyet-perver
biliyorduk!.. Ne kadar aldanmışız! Koca hürriyetperver
devlet! Ne olduğunu isbat etti! Bize bir ultimatom
verdi: Üç aya kadar iğtişaşın önünü almazsak İran’a girecekmiş...
Guya cenubda iğtişaş varmış! İşte İran vekayii göz
önünde cereyan ediyor. Bütün dünya bilir ki cenubda ecnebi
müdahalesini mucib olacak bir iğtişaş olmamıştır.
Fakat maksad bellidir: İstiklalimizi mahvetmek. Vatanımıza
taarruz eylemek istiyorlar. Lakin bu mütearrızlar ve bütün
cihan bilmelidir ki İran ölmeyecektir İran esir olmayacaktır.
Bunu bütün İran milletinin bütün İran ulemasının
tercüman-ı efkarı olarak söylüyorum. Maamafih zannediyorum
ki hürriyet ve istiklal uğrunda milyonlarca kurban
veren ve vatanlarına bi-hakkın mehd-i hürriyyet ünvan-ı
mefharetini kazandıran koca İngiltere millet-i necibi bu vahşete
şı bir harekettir ki biz İngilizleri bu derekeden ali görmek
bir kavim hiçbir zaman esaret altına giremez. Daima hür yaşamış
milletimiz her türlü fedakarlığa hazırdır. Biz istiklalimiz
uğrunda ölürüz kadınlara çocuklara varıncaya kadar. Bütün
efrad-ı millet bu hususta yekvücud ve müttehiddir. Bermukteza-yı
diyanet tek bir vücud kalıncaya kadar bütün
millet düşmanla pençeleşir yine vatanını istiklalini terk etmez.
dirler ki İran kan deryasına tahavvül etmedikçe her türlü istifadeden
mahrum bir harabezara dönmedikçe düşman eline
geçmeyecektir…
* * *
Bunu müteakıb üdeba-yı İraniyye’den Hüseyin Daniş
Bey irad-ı nutka başladılar:
Efendiler
girişmek ve bunun tarihçesini yapmak zaiddir zannederim.
Çünkü tekmil an’anesiyle ilk devre-i ihtilalinden ta son devre-i
tekamülüne kadar geçirmiş olduğu safahat sırasıyla gazetelere
geçmiş ve müdakkikīn müsteşrikīn tarafından layıkıyla
tedkīk olunmuş delailiyle vesaikiyle derc ü ketb edilmiştir.
Maziye aid yalnız bir şeyi zikredeceğim: Kıdemini
eskiliğini!.. Beş altın bin senelik an’anelere karışan bir zamana
bakacak olursak İran’ın pek kadim bir devlet olduğu
tezahür eder. Bir milletin kıdemi olmak bir şeref-i mahsustur.
Kıdem yaşamağa liyakatini isbat eder. Demek yaşamağa
layık imiş ki yaşamış. Bir meziyeti olmayan komşuları arasında
yaşamağa liyakati bulunmayan bir milletin pek çabuk
muzmahil olduğunu tarih defaat ile isbat etmiştir.
Şu kadar var ki o kıdemi teşkil etmiş olan bir devre vardır
ki onu vücuda getiren bir safahat-ı tekamül mevcuddur.
O esbaba mebnidir ki İran bu kıdemi ihraz etmiştir. İran’ın
geçirdiği edvar arasında büyük inkılablar zuhur etti: Evvela
nazaatı ve nihayet bugünkü hal ki bu dördüncüyü teşkil eder.
Şu halde bu kadar muazzam bir hükumet Hindistan’a
hakim olacak vesi’ kıtaatı ele geçirecek bir millet nasıl olmuş
da bugünkü dereke-i inkıraza düşmüş? Buralardan
bahse hacet yok. O edvarın sonra derece derece düşmesi
ve bugünkü inkırazı vücuda getirmesi birçok esbab tahtındadır.
etmeğe çalışmıştır.
Yalnız şunu söyleyeceğim ki İran’ın kıdemi dediğimiz
vakit bunda bir meziyet görüyoruz. Velev ki na-budiye
mahkum olacak gibi görünürse de ayrı ayrı birtakım kuvvetler
mevcuddur ki hüsn-i isti’mal ve tehyic ve teşvik mümkün
olsa idi bir hey’et-i müctemi’a-i mütekamile mevcud
olsa idi bugün hakīkaten İran’ın kendine layık bir mevkii
bulunmuş olurdu.
fatihler vakıa memleketi istila ve teshir etmişler; fakat “asimile”
edememişler İranlılar milliyetlerini hiçbir kuvvete karşı
terk etmemişler. Oraya gelen fatihler kılıçla muzaffer olmuşlar
fakat ma’nen mağlub olmuşlar. Hakīkī galebe İran’da
kalmış.
Bir mes’ele var: İran’ın bundan sonra yaşaması mümkün
olacak mıdır. İran birçok hatalarda bulunmamış desem
yalandır. Asırlarca devr-i istibdad altında inledi. O devirde
ahalinin gördüğü zulüm zekasını işlemeyecek bir hale getirmişti
ki artık böyle dimağlardan büyük bir şey beklenemezdi.
Siyaseten bir hata daha oldu: İran iki komşu devletin
rekabetinden istifade hülyasında bulundu. Zannetti ki hep
böyle kalacak yekdiğerine rakip bu devletlerin i’tilafları hiçbir
zaman kabil olmayacak. Halbuki aksini vukūat isbat etti.
Demek iki düşman dost olurlarmış.
Bununla beraber istikbal için bedbin olmak istemem.
Çünkü elverir ki bu kuvvetler yine icra-yı te’sir etmekte ve
faal bir halde bulunmaktadır. Yoksa İran’ı şaşırtan bu nageh-zuhur
vak’adır. İran düşünmüştür ki eğer istiladan kurtulursa
hüsn-i idare ile hayatına bir intizam verebilecektir.
Pek o kadar hatıra gelmezdi ki hariçten bu kadar mümanaat
görsün.
Bir mes’ele var: Bir milletin kadim olması ve mazide çok
şeyler getirmesi medar-ı iftihar olmak üzere kafi değil. İlerisi
yapacağı şey –nasıl ki yapmaya çalışıyor– enternasyonal bir
hale gelmeye başka milletler gibi yaşamaya gayret etmektir.
Avrupalılara yanaşarak o silsile-i düveliyyenin o familyanın
Fakat geçmiş seyyiatı bir daha yapmamaya mütevakkıftır.
Mesela: Avrupaca meşhur bir şey var: “Şarkta adalet
tamamiyle icra-yı hükm edemez.” Bunun aksini isbat için adalete
ta’lim ve terbiyeye birçok fezail-i güzide-i ictimaiyyenin
tevsiine çalışmalı. Bir zaman gelir ki memleketi nasıl
olurlar.
Fakat her şeyi bilirim iddiasında bulunmak hatadır. Hususiyle
“konstitüsyon” denilen şey garbdan geldiği cihetle
mümkün mertebe ahalinin isti’dadı nisbetinde nutuklarla
vesair vasıtalarla bunun zihinlere ilkasına lüzum vardır; halbuki
pılacak olursa istikbalde de yaşar.
Yalnız bir mes’ele daha var: Bazı mahallerden “Bize
tezvir-i siyasi var mı yok mu? Bunu tedkīk etmektir. Çünkü
hariçten gelen ihtar-ı siyasiyi daima dinlemeliyiz siyasi nağmelere
daima kulak asmalıyız. “Biz bildiğimiz gibi yaparız
Bir de düşünmeli ki Sasaniyan müluku arasında Nuşirevan
gibi bir padişah vardır. Dünyanın hiçbir noktasında
asar-ı medeniyyet ufak bir iz göstermemiş iken bu padişah-ı
adalet-perver memleketi mazhar-ı umran eyledi ve Peygamber-i
Ahirü’z-Zaman bile kendisiyle iftihar etti. Böyle bir millet
nan olabilir. İranilerin isti’dadını zekasını kimse inkar etmez.
Yalnız tecrübesiz likleri var ve bu da ahlakın bozulması
neticesi olarak hatalara düşülmüştür. Maamafih o
da gittikçe Avrupa ile ihtilat sayesinde zail olacaktır. Bir millet
ki hakkında
buyurulmuştur.
nevmid olamam.
Bir mes’ele daha var ki İran için esbab-ı saadetten sayılır:
Huni lisani ve ırkī olarak millet-i vahide olmasıdır. Bunun
da büyük bir kuvvet teşkil ettiğini sami’in-i kiram hazeratı
takdir buyururlar.
Bir başka keyfiyet daha var ki İran’ın atisi için ümidbahştır.
şairin hüsn-i ahlakı muhafaza etmeleri feza’il-i fıtriyyelerini
her nevi’ taarruzdan masun bulundurmuş olmalarıdır. Bu aşairin
ahlakı daha temizdir. Bu da bir kuvvet teşkil eder.
Hüsn-i terbiyye ile bunlar güzel bir amil olabilir.
Ve’l-hasıl –kısa keselim– bir memleket ki uzun bir kıdeme
maliktir medeniyet ve insaniyete birçok hizmeti sebk etmiştir
birçok üdeba şuara hükema yetiştirmiştir İslam’a
ettiği hizmet de Arab’ınkinden eksik değil herhangi bir yolu
ele almışsa tevsi’ etmiş kendi milliyet ve kavmiyetini ona
derc ederek mal edinmiş; böyle bir milletin elbette yaşayacağına
ümid-var bulunurum.
Geçmiş hatalar yine bir daha düşmemek üzere bu hadisatı
böyle olacağında ümid-varım.
* * *
Bunu müteakib Debistan-ı Iraniyan müdiri Tevfik Beyefendi
yine Kara Bey hazretleri tarafından sami’in-i kirama
takdim olundu.
Tevfik Bey:
“Refik-i muhteremim Hüseyin Daniş Bey İran’ın ahval-i
tarihiyyesinden hülasaten bahsettiler bendeniz bu babda
biraz daha tafsilat vermek istiyorum. Şu kadar ki natuk olmadığım
diye bir müddet mukaddime yaptıktan sonra İran’ın ta
edvar-ı ibtidaiyyesinden başlayarak geçirdiği safahattan
bahsederek ve her devirde yetişen hükümdarandan isimleriyle
haber vererek bir musahabe-i tarihiyye yaptılar. Büyük
bir ihata derin bir tetebbu ile binlerce senelik vekayii zihinlerde
takrir edecek surette yazılan bu makale-i nefise-i tarihiyye
bir mecmua-i ilmiyye sahayifini bi-hakkın tezyin eder
olduğu halde burada samiinin müteheyyic endişe-nak hissiyatı
üzerinde lazım gelen te’siri yapamadı bunun farkına
varan Tevfik Beyefendi münasib bir yerinde keserek atideki
cümlelerle mühim bir mes’ele üzerine celb-i enzar eyledi ve
şiddetli alkışlara mazhar oldu:
hiçbir zaman ecnebi boyunduruğu altına girmemiştir. Bunun
da en mühim sebebi İran’ın bütün ma’nasıyla millet-i
vahide olmasıdır. İran’da ihtilaf-ı anasır yoktur. Yegane bir
unsur vardır ki o da İran milletidir. Efkar menafi’ ve gaye-i
amal birdir. İttihad ve ittifakı daimidir. Vakıa bazen –cehlden
naşi– aralarında ihtilaflar zuhur ederse de bu ahval-i
dahiliyyeye münhasırdır. Hariçten bir düşmanın hücumu
hissolununca bütün husumetleri bir tarafa bırakarak düşman
karşısında yekvücud şeci’ fedakar bir kitle-i müttehide
görülür. Ecnebi bir unsurun İran’da yerleşebilmesi mümkün
değildir. Çünkü ecnebi girince zaid bir unsur olur. İran öyle
zannolunduğu gibi birleşmesi kabil olmaz muhtelif perişan
kuvvetlerden ibaret değildir. Bunları toplamak bir kelimeye
bakar. Öteden beri İranlılar Necef’teki ulema-yı İslam’a
merbut oldukları için ahali üzerinde onların büyük te’siri
vardır. Bir kere o ulema-yı kiram
diyecek
olurlarsa bütün İran kıyam eder ve kanlarının son damlasına
kadar düşmanla uğraşır.
Maamafih maksadım bu değil İran her halde İran’a malik
olacaktır. Çünkü diğer anasırın orada yerleşebilmesi kabil
değildir. Tarih bunun şahididir. Kim isterse tecrübesini
yapsın. Nice eazımlar fedakarlar yetiştiren İran yine o
* * *
Bundan sonra millet-i İslamiyye’ye birçok hidemat-ı nafiası
sebk eden Kürdistan-ı Irani Şeyhü’l-İslam-ı sabıkı fazıl
ve mücahid-i muhterem Hasan Efendi hazretleri tarafından
Farisice mühim bir nutuk irad buyuruldu. Umum samiinin
lisana vakıf olamamasını nazar-ı dikkate alan fazıl-ı muhterem
sözü mühim cümlelerle hülasa ederek alkışlar içinde
Alim Can Efendi’ye terk ettiler.
* * *
Alim Can Efendi münevverü’l-fikr genç saf ve sevimli
simalı bu Tatar genci bu muhterem kardeşimiz de samimi
alkışlarla istikbal olundu.
Sami’in-i kiram hazeratı! –diye başladıBendeniz
tafsilata girişecek değilim. Zira huteba-yı kiram hazeratı bu
babda söylenecek sözleri kemal-i belagat ve talakatle söylediler.
Ben ancak bu son günlerde İngiltere hükumeti tarafından
gönderip üç aya kadar cenubi İran’da sükun ve asayiş
tamamiyle takrir olunmadığı takdirde bizzat müdahale
ederek muhtel olduğu farz olunan asayişi te’min etmek istediğini
beyan etmesi daha doğrusu böyle bir vech-i zahiri
göstererek mine’l-kadim izmar ettiği menviyatını tatbike kalkışması
değil yalnız İslamları belki bil-cümle hiss-i insaniden
behredar olan her ferd-i beşeri son derece müteessir ve
münfail eylediği herkesin ma’lumudur.
Biz Rusyalı İslam gençleri ise bütün İranlı kardeşlerimize
but hatta yekvücud denilecek derecede müttehid olduğumuzdan
tabiidir ki bu felaket-amiz haberden en ziyade müteessir
olanlar cümlesindeniz.
Bu teessür o dereceyi bulmuştur ki bugün İngiltere hükumetinin
bu hareketini daha doğrusu İngiltere ve Rusya
hükumetlerinin birleşerek binlerce senelerden beri payidar
pek büyük ve şanlı maziye malik olan kocaman İran’ı ikiye
taksim edip iltikam etmek istediklerini bütün mevcudiyetimizle
reddettiğimizi gizlemeye muktedir olamayarak izhar ediyoruz.
Evet insaniyete hizmet namı altında icra olunmak istenilen
bu mezalim ve bu tahribattan bütün ruhumuzla nefret
ve müsebbiblerine de la’net ederiz.
Nasıl etmeyelim ki İran’ın cenubunda beş altı İngiliz menafi’-i
rak milyonlarca ahali-i İslamiyye’nin ayak altında çiğnenip
taht-ı esarete alınması Ruslarla hürriyet insaniyet ve uhuvvet
namını taşıyan İngilizler tarafından arzu olunuyor. Hangi
bir kaide-i hukūkiyye var ki bu hareketi tecviz etsin? Hangi
bir İslam namını taşımaya layık ferd var ki bu teşebbüsü
tasvib eylesin?
Bugün İran hükumeti çeteler teşkil edip ve onlara da
milyonlarca tahsisat verip İngiltere ve Rusya dahiline dağıtmıyor
ki böyle bir harekete müstahak olsun. Kendi memleketinin
dıkları ancak üç senedir. Böyle bir hürriyeti kazanmak için
Fransa milleti gibi sahib-i irfan bir millet tam bir asır uğraştığı
halde bin-nisbe cahil olan İran kavminin üç sene zarfında
hürriyet ve adaleti memleketlerinin bil-cümle nukatında
te’sis ve tatbik etmedikleri ve edemedikleri vesile ittihaz edilerek
başkaları tarafından zabt u istila edilmek gibi bir hareketi
doğrusu vicdan-ı insaniyyet tecviz etmez.
Şurası cay-ı tesellidir ki bundan sene evvelki İngiltere’nin
Mısır hareketi bütün an’anatı ile meydanda bulunduğundan
bire tevessülden sonra icab ederse son damla kanlarını akıtmak
suretiyle mukabelede bulunurlar ümidindeyiz ve yegane
çare de budur. Bundan maada bu hareket-i zalimaneye
karşı tekmil alem-i İslam’ın la-kayd kalması imkan haricinde
olduğu gibi diğer düvel-i muazzamanın da bu vak’aya
karşı bütün bütüne iğmaz-ı ayn edemeyecekleri aşikardır.
Bir daha tekrar ediyorum muhterem kardeşlerimizin tek
bir ferd kalıncaya kadar vatan ve haysiyet uğrunda feda-yı
can ederek müftehirane şarab-ı şehadeti nuş eylemeleri zelilane
düşman ayağı altında ezilmeden yüz bin defa müreccahtır.
Ve bil-cümle İranlı kardeşlerimizin de bu i’tikadda
bulunduklarından eminim. Feylesof-ı şehir Ebu’tTayyib
el-Mütenebbi:
buyuruyorlar
pek doğrudur.
Şimdi aralarında bir derece ihtilaf olduğu zannolunan
kabail-i muhtelife de o anda müttehiden hareket ederek
müdafaa-i vatan için şitaban olacakları şek ve şüpheden varestedir.
Hakīkī surette insaniyet ve adalet-perver olan devletlerin
–eğer varsa– ila-yevmi’l-kıyam devam ve bekalarını ve böyle
kat-i beşeriyyenin tahammülü haricinde olan enva’-i mezalimi
zavallı ve zayıf insanlara tatbik etmekte bulunan düvel-i
zalimenin bir an evvel mahv u izmihlallerini temenni ederek
hatm-i kelam ederim.
* * *
Sami’in-i kiramın hassas tellerine dokunan Alim Can Efendi’nin
nutku alkışlarla teşci olunurken Abdürreşid Efendi
hazretleri o senelerden beri alem-i İslam’ın intibah ve tealisi
tedkīk eden umum müslümanları yekdiğerinden haberdar
etmeye çalışan bu uğurda hayatını bile fedadan çekinmeyen
muhterem müslüman mücahidi mevki’-i hitabette tal’at-efza-yı
mehabet olunca her taraftan alkış tufanı koptu.
Hemen bütün sami’in-i kiramca aşinalığı bulunan ve belki
şimdiye kadar yüzlerce binlerce hutbeler irad eden bu mümareseli
hatip kemal-i heybetle selam verdikten sonra taşkın
cevval nazarlarıyla etrafı bir süzdü. Sert ve heyecanlı bir
Bugün dedi ortalıkta bir İran mes’elesi dönüyor ki benim
fikrimce bu bir hayat mes’elesidir. Bugün İranlı kardeşlerimizin
canlarına tasallut eden yırtıcı pençeli kartallar her
Bunun için ben bu mes’eleye yalnız bir İran mes’elesi nazarıyla
bakamayacağım. Belki bu; bütün hakīkatiyle bütün
üryanlığıyla bir şark mes’elesidir. Bunun neticesi bütün şark
alemine te’sir eyleyecektir. Bu bir mukaddimetü’l-istiladır ki
bütün akvam-ı şarkıyyeyi düşündürse yeri vardır.
Bugün medeniyet ve insaniyet namına dest-i tecavüzlerini
uzatmaya teşebbüs eden bu aç devletler yarın zulm u
gadrlarıyla bütün şarkı hayvan gibi esaret altında inletmek
öldürmek mahvetmek için kadem-nihade-i musibet oluyorlar.
Bunların siyaset-i zalimanesini bütün cihan bilir. Başkalarının
mülkünde cüz’i bir mes’ele vaki’ olunca daima insaniyet
namına ortalığa atılırlar ama kendi memleketlerindeki
mezalimi görmezler.
Çok değil daha geçen seneler Rusya’da payitahtta
nefs-i Petersburg’ta Avrupa’nın ortasında on bin adam
rülüyordu. İngiltere Sefareti’nin penceresi altında insan beni
beşer kanları akıyordu da… insaniyet namına ses çıkaran
görülmedi. Lakin şarkta bir adamın burnu kanarsa insaniyet
namına kartal sürüsü gibi koşarlar. bilir
misiniz? Ah işitmeyiniz hayattan nefret edersiniz. Hayvanlar
bile hem-cinsine şarkta muavenet eder; fakat gaddar
Ah o Hindistan’ın perişan aileleri! Sefil mazlum evladları!
Yerden yurddan mahrum kalmışlar!.. Sokak köşelerinde inleyerek
titreyerek ikmal-i mesaib eyliyorlar. Sokaklarda sürünür
taşlar üzerinde yemek yer; örtüsü yok bir hasırdan
bile mahrum. Yalnız müslüman değil Mecusi de böyle.
Bugün İngiliz zulmünü anlayabilmek için Hindistan sokaklarını
gezmek lazımdır. Her tarafta kanburlar a’malar
dilenciler… Bi-nihaye! İngiliz’in tasallutundan evvel Hindistan
böyle değilmiş. O naşir-i medeniyyet! geldikten sonra
bu hale gelmiş. Bi-çarelerin kanlarını içmiş canlarını yakmış
nesillerini kurutmuş nihayet böyle alil mariz bir unsur
haline getirmiş. Ve böyle devam ederse daha bir asra varmaz
Hindistan halkı mahvolmuş demektir.
Bugün Hindistan ahalisi kan ağlıyor. Müslüman Mecusi…
Hepsi hiçbir ferd yok ki İngilizlerden feryad etmesin.
Kendi müstemlekelerinde medeniyeti insaniyeti düşünmüyorlar
da başka memleketlere neşre teşebbüs ediyorlar.
Ne kadar gülünç hareket!..
Lakin hiçbir şeyde ebediyet yok. Bütün saltanat-ı beşeriyye
zevale mahkumdur. Hakim-i mutlak Allah’tır. Bugün
milyonlarca insanları taht-ı zulmünde ezen hükumetlerin yarını
belli değildir atisi karanlıktır. Ben bugün şarkta şark aleminde
başka bir hayat görüyorum. Herkes mevkiinin zilletini
anlamaya kendisini düşünmeğe başlamıştır. Bu bir intibahtır.
Bugün benim vatanım Sibirya’dır bütün Sibirya’da
yarım milyon müslüman yoktur. Fakat böyle olmakla beraber
bugün gözlerini açmışlar ne yapıp yapıp da bu hayat
alemine çıkmaya üzerlerinden bu ağır istibdad yükünü atmaya
çabalamaktadırlar. Dört yüz seneden beri Ruslar’ın
taht-ı esaretinde ezilmiş iken bugün hayat arıyorlar.
Böyle bir kavmin şarkta hayat aradığı zaman on iki milyon
ler mümkün değildir. Bugün her İrani’nin vazifesi ruhunu
hayatını malını menalini… herşeyi feda etmektir.
Bir İranlı zerre kadar bu hususta mümatale ederse o
Hiç şüphe etmem ki bu tecavüz-i gasıbaneden yalnız
kın en eski bir direği yıkılıyor demektir.
Biz ne gibi bir harekette bulunursak daima –çocukları
Çarşamba anasından korkuttukları gibi– bizi de ittihad-ı İslam
yapıyorsunuz diye korkutmak istiyorlar. Biraz müslümanlar
eser-i intibah gösterir göstermez:
– A yirminci asırda böyle şeyler yakışmaz…
derler. Bazıları da “yakışmaz” dendi ya hakīkaten yakışmaz
zannederler. Halbuki kırkıncı asırda olsa yine
onlar bu vahşetlerinden vazgeçmeyeceklerdir.
Ben kat’iyen eminim ki İngilizler Rus’la ittifak ederler...
Her ne kadar ayı ile fil geçinemezse de şikarı taksim hususunda
uyuşmaları mümkündür. Fakat asıl hüner koyun olup
da kendini yedirmemektir. Bu mezellet bugünkü şarka
yakışmaz. İranlılar kendilerini yedirmemeye çalışmalı…
Şiddetli alkışlarla bu nutuk dahi teşyi olundu. Bunu müteakib
Kafkasya mücahidlerinden olup Paris’te ikmal-i tahsil
eden ve Londra ile beraber hemen bütün Avrupa’yı dolaşan
onların efkarına vakıf olan ve şark mes’elesi hususunda
pek çok tetebbuat icra eyleyen muharririn-i kiramımızdan
Ahmed Bey Akayef hazretleri Kara Bey tarafından takdim
olunarak alkışlarla mevki’-i hitabeti teşrif ettiler.
* * *
Efendiler
Bendeniz İran’ın tarihine dair birçok tetebbuatta bulunduğum
rüfeka-yı kiram bu babda hayli ma’lumat verdiler. Maa-zalik
söze başlamadan evvel birkaç cümle ile hülasa etmeyi asıl
mevzu’-i bahsimiz için muvafık görüyorum.
Efendiler
Hepiniz bilirsiniz ki cihan-ı siyaset birtakım erkan-ı düveliyye
üzerine müesses olagelmiştir. Bu rükünler bu milletlerin
mevcudiyetleridir ki ruh-ı umumi-i siyaseti teşkil eder.
Bu hususta diğer akvam-ı sağīrenin ehemmiyeti derece-i
saniyye ve salisede kalır onlar hep bu ruh-ı küllden feyz alarak
tir ki garbiler bugün o küllün mühim erkanını teşkil ederler.
Asya’da da böyle mühim rükünler olagelmiştir. O akvam-ı
mühimme arasında birisi de İranilerdir.
manlarına kadar uzanır.
Müverrihler İran için mevcud olmadığı bir zaman göstermemişlerdir.
Müteakiben İran tarihi hakkında bir hülasa yapıldıktan
sonra buyurdular ki:
Abdürreşid Efendi biraderimiz birçok hakīkatler söylediler.
Filhakīka Avrupalılar geliyorlar eziyorlar sonra da insaniyet
namına geldik diyorlar. Ben Avrupa’da pek çok bulundum.
Bir gün bir muharrire ile konuşurken bana dedi ki:
– Siz hayalat arkasında koşan bir kavimsiniz. Biz
rakınız...
– Hakkınız var dedim fakat o hayalata da meydan bırakılmıyor
bizi bıraksanız biz kahvelerimizde hanelerimizde
oturur hayalatımızla imrar-ı ömr ederiz. Fakat bırakmıyorsunuz
geliyorsunuz bizim çalıştığımızı alıyorsunuz. “Sen
Mudhike-amiz bu hikaye büyük ve feci’ bir hakīkati
havidir. Bugün Avrupa medeniyetinin aldığı renk tuttuğu
yol bizi ezmeye onları mecbur ediyor.
Efendiler; bir kere bunu bilelim ki bugün yemek içmek
hasılı iyi geçinmek üssü’l-esas-ı hayattır. Bütün mücadeleler
mübarezeler; kavgalar hep bunun üzerinedir. Siyasetin mihveri
boğazdır.
Şu halde Avrupa’nın bizi ezmeye çalışması tabiidir. Ne
yapsın nasıl geçinsin? Bizim bir eyaletimiz kadar olan Fransa’da
milyon ahali var tabii o arazi o kadar nüfusu iyi
geçindirmeye kafi olamaz.
Sonra İngiltere küçük bir adadır. milyon halk oraya
toplanmıştır. Her kilometrede ahali var. Bunlar geçinmeye
kat’iyen mecburdurlar.
Bir taraftan bu icbar-ı tabii diğer taraftan ahval-i ruhiyyenin
değişmesi yani yemeye giymeye fazla ehemmiyet
verilmesi böyle bir politika takibine onları mecbur etmiştir.
Bunlar bunu yapacaklardır.
tır. Asıl İngiltere milyondur. Fakat bu milyon için çalışan
kaç yüz milyon var. Başka müstemlekatı bırakalım yalnız
Hindistan’ı nazar-ı i’tibara alalım. Orada milyon İngiliz
tebeası var bir adama altı yedi kişi düşüyor. Bir adam
altı kişinin efendisi sahibidir. Bir de var ki o bir adamın
geçindiği levazımla şarkta yirmi adam geçinir.
mut kafi. Siz çalışın kazanın bana verin. Ben Londra’da
haşmetle darat ve debdebe ile sarf edeyim…
bini İngiliz ise bini İslamlardır.
Bu İslamlardır ki İngiltere’nin Hindistan üzerinde saltanat
sürmesini tefevvukunu hakimiyetini te’min ediyor. Yarın
emin olunuz ki bu İslamlar Hindilerle birleşirse Hindilerin
şimdiki tuttuğu yolu tutarlarsa İngiltere’nin Hindistan’da
Zaten Avrupa’da hayat-ı milel bitmiştir. Bütün mes’ele
şarkīler üzerinde dolaşıyor.
Bakınız bugün Avrupa efkar-ı umumiyyesini hangi mesail
tere’nin… bütün kavgaları hep maşrık üzerine bilhassa
müslüman postunadır. Evvela Avrupalılar aksa-yı şarka gittiler
Çin’i parçalamak istediler. Fakat büyük ve müttehid olduğu
sünü verdi. Sokulacak yer varsa zayıf İslam hükumetleri var
ki bugün Avrupa’nın bütün düşüncesini bu teşkil eder. Bugünkü
mesail-i siyasiyye işte: Fas Tunus Cezayir Makedonya
Arabistan Afganistan Mısır Buhara İran… Başka
mes’ele var mı? Bütün alemi işgal eden biziz.
Ne oldu niçin biz böyle olduk! Yüz iki yüz sene evveline
atf-ı nazar edersek bu hal yoktu. Bunun sebebi nedir?
Bunun sebebini takdir ettiğimiz gündür ki alem-i İslam
yaşamak liyakatini ihraz edecektir. Onlar çalışırken biz başka
şeylerle meşgūl olduk.
Efendiler
Bir millet bir kavim kendi hatasını i’tiraf etmezse terakkīnin
tealinin henüz ilk hatvesini atmamış demektir. Biz bütün
hatalarımızı bütün geçmiş seyyiatımızı daima tekrar etmeliyiz
ki gözümüz önünde bulunsun ve def’ine çalışılsın.
Mazide ne gibi hatalarımız oldu? On altıncı asırdan sonra
cihanda büyük bir tahavvül vukūa geliyor. Avrupa bir
sür’at-i berkıyye ile ileri gidiyor şark ise gerilemeye başlıyor.
Avrupa düşündü ki bir milletin refahı saadeti hıfz-ı namusu
ve şerefi için millet kuvvetli olmalı. Fakat öyle bir kuvvet ki
önüne durmak mümkün olmasın. Yani maddi değil ma’nevi
bir kuvvet ilim kuvveti.
Böyle düşündükten sonra bunu elde etmeye çalıştı. Biz
bıraktık. Muharrirenin dediği gibi göklerde gezdik hayalat
gittiğini gördük.
Bütün akvam-ı şarkıyye dehşet-amiz velvelelerle yekdiğerini
müteakib başkalarının taht-ı esaretine düştü. Niçin
böyle oldu? denemez zira böyle olmaması gayr-ı tabii. Hatta
bendeniz sarahaten ve bütün teessüfat-ı kalbiyyemle söylüyorum
daha  sene evvel şarka atf-ı nazar ettiğimizde
“Hala nasıl yaşıyor?” diye hayrette kalmıştım. Çünkü
meydan-ı mübarezede müsellah olmayanların kat’iyen yenilmesi
lazımdır. Mukadderat-ı İlahiyye kanun-ı fıtrat böyledir.
ralarda biz Avrupa’ya gidip onun ruhunu efkarını anlayarak
lazım gelen ve iyi olan cihetlerini şarka doğru yürütmeye
çalıştık.
Neticede büyük bir tahavvülat ve tebeddülat husule geldi:
Alem-i İslam bir teyakkuz-ı hariku’l-ade ile bir mevcudiyet
gösterdi.  Anlaşıldı ki alem-i İslam öyle
düşmanların zannettikleri gibi ölü değilmiş. Kendisinde bir
ruh bir hayat varmış. Tabii biz Avrupa efkar ve hissiyatını
nazar-ı i’tibara aldığımız için onların müzaheret ve muavenetini
beklemeye hakkımız vardı. Onlara dedik ki: – Bizi idaresizlikle
yetinizin tefevvuk ettiğini i’tiraf ettik alıyoruz.
Böyle kemal-i hüsn-i niyyetle biz ahrar-ı İslam ahrar-ı
Osmaniyye bunları maşrıka geçirdik. Fakat şimdi ne diyorlar?
– Hayır siz müslüman oldukça adam olacağınız yok.
Çünkü din-i İslam medeniyet-i insaniyyeye muvafık değil.
Biz de diyoruz ki: – Sizin istediğiniz meşrutiyet adalet
değil mi? İşte bu Kur’an-ı Celil bu şeriat-i garra meşrutiyetin
adaletin insafın uhuvvetin ruhudur.
Bunu da ulemadan başlayıp en ufak muharrirlerimize
varıncaya kadar isbat etmeye çalışıyoruz ve isbat için de vesileler
ararız.
Sonra diyoruz ki: – Siz ey Avrupalılar bize dediniz ki:
“Hüsn-i idareniz olsun parlamentonuz haysiyet-i milliyyeniz
şeref-i milliniz olsun.” Bunun üzerine peki dedik
Fransa İnkılab-ı Kebiri “hukūk-ı beşeriyye” diye birçok şeyler
ediyoruz. Hüsn-i idare için tuttuğumuz yol sizinkinden gayrı
değil. Şu halde sizin muavenetinizi istiyoruz. Bütün ulemanız
söylüyor ki uhuvvet güzel mübeccel bir şeydir biz de
beynimizde hakīkī bir uhuvvet te’sisine gayret ediyoruz.
Vaktiyle öyle diyorlarken şimdi bakınız ne diyorlar bizim
– Aman; Osmanlılar diriliyor yeniden hayat kuvvet iktisabına
çalışıyor.
diye azim telaşa düştüler. Birçok mes’elelerde Osmanlılar
muvaffak oldular. Meşrutiyeti müteakıb zuhur eden mühim
mühim vak’aları kemal-i muvaffakıyyetle neticelendirdik.
Bunu gören Avrupalılar:
– A bu nedir? Bu böyle giderse neticesi ne olacak?..
Fransa’nın en büyük gazetesi olan Tan bugünkü baş makalesinde
Almanya’yı şark meslesinde daire-i ittihada da’vet
ediyor. Almanya’yı ki kırk seneden beri aleyhinde bulunuyor
ondan intikam almak fikrindedir. Diyor ki:
– Ey Almanya biz birbirimizle rekabet edelim fakat şark
mes’elesine bilhassa Türkiye mes’elesine gelince aramızdaki
bu rekabeti unutarak müttehiden hareket edelim!..
caat ediyor. Ne oldu? Bu telaşa mahal ne? Para istedik
vermedi. Şimdi Almanya’dan alacağız. Bunun için bu gibi
tahrikatta bulunuyor.
Bunu gördük de Avrupa medeniyetinden! Avrupa insaniyetkarlığından!
cümlemizin kalbi me’yus oldu.
Fakat unutmamalıdır ki Avrupa’da iki unsur vardır: Birisi
hakim birisi mahkum. Hakimler kendi hükumetlerinin bekasını
kuvve-i berriyye ve bahriyye hazırlayıp idame-i mevcudiyyet
edebilmek.
Emin olunuz ki Avrupa’nın o mahkum unsuru tamamiyle
bizimledir. Onların bütün muhabbet-i kalbiyyeleri bize
ma’tuftur.
Bugün İngiltere hükumetinin verdiği ultimatoma Fransa’nın
bize karşı tutmuş olduğu sapa yola Fransa ve İngiltere’nin
ekseriyeti razı değildir. Bunu yapan insafsız hakimlerdir
ki onlar kendi memleketlerindeki hak-şinas ve adaletperver
zevatı eziyorlar.
ci’a-i dil-suzu bendeniz en yakından görüyordum. Senelerce
kavim Fransa’dan gelen cereyan-ı hürriyyeti istikbal ederek
bir hayat yolu aradılar. Ve muvaffak da oldular. Şu kadar ki
muhafazası kabil olmadı. Çünkü maatteessüf İran Osmanlı
gibi değildir. Bir kere İran’da alınan hürriyeti hıfzedecek bir
kuvvet yoktu. Saniyen İran’da teşkilat-ı milliyye ecanibin
muhacematını men’ edecek dereceye varmamıştı. Emin
olunuz ki bu Osmanlı memleketini kurtaran şanlı ordu ve
büyük ali İttihad ve Terakkī Cem’iyeti’dir.
Bu olmayaydı bu memleket asla belini doğrultamazdı.
muntazama bizi bu sarsıntılardan kurtardı ve atiyen de kurtaracaktır
Maatteessüf İran’da bu gibi teşkilat yoktu. Fakat İran’da
da dahilen emin olunuz meşruta aleyhinde bir şey yoktu.
tarafa gider. Eğer ecanib İran’ı kendi başına bıraksaydı
vaz’iyet-i siyasiyye-i dahiliyyesi gayet terakkīye müsaid
olduğu için yek-fikir yek-vücud bir millet bulunduğu için işi
noktası burasıdır ki ecanib İran’ı kendi başına bırakmadı.
manlı’nın şu halini görünce düşündüler:
– Acaba yekdiğerine muttasıl yek-amal bu iki komşu
millet bu sür’atle ileri giderse biz sonra ne olacağız? Haydi
bırakmayalım…
Rusya bir taraftan İngiltere diğer taraftan ihdas-ı müşkilata
başladılar. İngiliz kurnaz entrikacı bir millettir. Daima
başkalarını kendi menafiine vasıta eden bir kavimdir. Bunun
taraftan İran’a karşı dost göründü:
– Ey İran dedi biliniz ki ben mehd-i hürriyyetim. Ben
nun için siz ki bugün hürriyet için çalışıyorsunuz ben sizin
muavininizim…
Bunun üzerine İran hürriyyet-perveranı İngiltere’ye sarıldılar.
Halbuki onlar el altından Rusya ile ittihad edip daha
’de İran’ı ikiye taksim etmişler şimal kısmını Rusya’ya
bırakmışlar cenubunu da kendilerine ayırmışlar.
Böyle İran’ı tuzağa düşürdüler. Bir taraftan İngiltere hürriyete
sevk etti diğer taraftan Rusya tazyikini ziyadeleştirdi.
Halbuki iki devlet sefirleri de her gece görüşüyorlardı yarın
ne yapacaklarını akşamdan kararlaştırıyorlardı. İşte asıl facia
burada idi.
Ulemayı müctehidin-i kiramı gördüler ki meşrutiyetin
nümayendesi. Çünkü bütün ulema usul-i meşrutanın müslüman
dinine muvafık olduğunu i’lan ettiler ve feda-yı can
eylediler.
Bugün meşrutiyeti idare eden İran’ın o büyük aileleridir.
Ahali de zaten bunu istiyordu. Fakat her yerde her kavim
edaniyi Ruslar buldular. Birçok paralar vererek ortalığı karıştırdılar.
Bunun üzerine birçok şeyler oldu. Bilahare Mehmed
Ali Şah parlamentoyu dağıttı. Parlamentonun dağılmasının
planı her şeyi daha iki ay evvel Tiflis Kafkasya valisi
tarafından kararlaştırılmış kaleme alınmıştı. Ve bu plan
Tahran’da bulunan Rus miralayına gönderilmiş idi. Hatta
bakınız miralay yazdığı bir mektupta ne diyor:
“Namenizi aldım Mehmed Ali Şah’ın yanına gittim.
Arzettim bu parlamentoyu dağıtınız dedim. Fakat şarkīlerdeki
korkaklığı gördüm cesaret etmedim. Ne buyurursunuz?..”
Sonra cevap geldi: “Söyleyiniz İran Şahı’na eğer parlamento
dağılmazsa Rusya’dan ümidini kessin. Muhalefet ettiği
takdirde Rusya kendisini başka tarzda hareket etmeye
mecbur görecektir...”
Bakınız nasıl bir te’sir ile parlamento dağıldı. İşte İran’ın
Meclis dağıldıktan sonra Tebriz’de olan vukūatı biliyorsunuz
Settar Han’ın; Bakır Han’ın kahramanlıkları hepinize
ma’lumdur. Bunlar mektep görmüş tahsil görmüş adamlar
değil. Sırf bir muhabbet-i vataniyye ile ortaya atılmışlar. Bir
buçuk sene muharebeden sonra nihayet meşrutiyet tekrar
Şimdi bu sıralarda Rusya’nın aldığı vaziyet hakkında
nazar-ı dikkatinizi celbederim. Bu vak’a ile Portekiz ihtilal-i
ahiri nazar-ı dikkate alınırsa Avrupa’nın maşrık hakkında ne
usul ta’kīb ettiğini ve kendisine reva görmediği hareketi
nasıl reva gördüğünü anlarsınız.
Geçen hafta Portekiz’de bir hareket-i milliyye oldu. Portugal
pa’dadır. İhtilal çıktı ne yaptılar? “Bir millet ne isterse yapar!”
dediler. Hiç ses çıkaran olmadı. Fakat İranlılar Mehmed
Ali’yi hal’ etmek istedikleri zaman Rusya açıktan açığa
müdafaaya kalktı. Bunlar senelerce müddet çaldıkları paralar
ma’rifetiyle tahrikatta bulundular. Maamafih meşrutiyet
galebe çalarak gittikçe takviyet buluyordu.
Ma’lumunuzdur ki her yerde olduğu gibi burada da müslümanlar
para için büyük bir ihtiyaçta bulundular. Para bulmazlar
ya’dan başka devletlerden istikraz etmek hakkından mahrum.
Rusya şimdi Fransa’nın bize vaz’ ettiği şeraitten daha
ağır şerait vaz’ etti. Öyle bir kontrol koydu ki neticede memleket
gidecekti. Tabii İran kabul etmedi. Etmediği için Rusya
şiddetini artırdı. Her yerde askerini tezyid etti. Buna mukabil
şimdi İngiltere de şiddetli bir ultimatom verdi.
Bunun ne kadar mugayir-i hakkaniyyet olduğunu söylemek
fazla. Fakat bir kere biz Osmanlılar düşünmeliyiz ki bu
ultimatom hayyiz-i vücuda gelirse bizim halimiz ne olacak?
En dikkat edilecek nokta burasıdır. Bendenizce bu taksim
mes’elesi vücuda gelirse aynı zamanda Osmanlılığa ve dolayısıyla
bütün alem-i İslam’a gayr-ı kabil-i ta’mir bir darbe
vurulmuş olacaktır.
Farz ediniz İran taksim edildi. Mıntıka-i nüfuz denilen
nazariye mucebince Rusya Kürdistan ve Azerbaycan’ı ihata
ediyor. İngiltere de cenub tarafından. Şu halde biz ne vaziyette
kalıyoruz? Bizim bütün Anadolu Iraku’l-Arab Ceziretü’l-Arab
Basra Musul Bağdad... hepsi düşmanın istilası
Basra Körfezi’ne kadar kaviyyü’ş-şekime bir hükumet tarafından
binlerce kilometre teşkil ediyor. Bu kadar vasi’ bir hududu
muhafaza için yüz binlerce asker lazım. Acaba bizim kuva-yı
harbiyyemiz vaz’iyet-i maliyyemiz böyle bir halde bulunmamıza
müsaid mi? Olmadığı surette biz İran’ın taksimine
razı olursak acaba ne vaziyette bulunuruz ne hale giriftar oluruz!
merbuttur. İran taksim olununca bizim de mevkiimiz tehlikededir.
Bendeniz bunu Osmanlı kardeşlerim için kemal-i
kat’iyyetle arz ediyorum. Bir an evvel bu mes’eleyi düşünmek
ve lüzumu derecesinde ehemmiyet vermek vacibat-ı
hayatiyyedendir.
Efendiler!
münaferet salacak hiçbir kuvvet kalmamıştır. Demeli
ki İran ne kadar saadet ve refahla yaşarsa biz
Osmanlı memleketi de o kadar kuvvet ve saadet bulmuş
oluruz.
Fakat İran’a bu yolu bu tarik-ı halası açmak için kat’iyen
bir teşebbüste bulunmalıyız bendenizce birçok kere
sahaif-i matbuatta izhar-ı fikr ettiğim gibi bunun yegane
çaresi Avrupa’da bulunan iki büyük ittifakların birine istinad
etmeliyiz. Eğer bu yapılmazsa ne İran’a bir çare-i halas var
bendenizin kana’at-i vicdaniyyemce ne de bize. Eğer bunu
yapabilirsek birçok mesail-i dahiliyye ve hariciyyeyi halle
muvaffak olacağız.
Biz bu hakīkati iyice kafamıza yerleştirmeliyiz ki Avrupalılar
bizim ela gözlerimiz için kat’iyen hiçbir menfaatlerinden
vazgeçmeyeceklerdir emin olmalıdır ki kendiliklerinden
kapitülasyonlar temettü’ vergileri… Hiç hiçbir şeye yanaşmayacaklardır;
ta bizde de bir kuvvet ve o kuvvetin istinad
ettiği bir hey’et görmeyince yan yana iki tacir biri Avrupalı
biri Osmanlı. Bu vergi verir öteki vermez. Tabii o kendiliğinden
hiçbir zaman vermeyecek. Budala değil a. Onlar
pozitif bir kavimdirler. Her şeyde menfaat ta’kīb ederler ve
ancak kuvvet mukabilinde hakīkati kabul ederler.
Onun için değil midir ki bizim teşkilat-ı askeriyyemizden
korkuyorlar. “Para veririm fakat bahriyeye askere sarf etme!”
diyor. Abdülhamid’e vermiyorlar mıydı? İki buçuk milyar
borcumuz var; onları veren kim? Fakat o vakit bilirlerdi
ki bu para lüzumu yerine sarf olunmayacak. Bugün ise görüyorlar
ki memleket keyfi idare olunmuyor.
Japonlar da böyle değil miydi? Kapitülasyonlar bu zırıltılar
onlarda da vardı. Fakat onlar kuvve-i berriyye ve bahriyyelerini
tanzim ve takviye eyledikten sonra i’lan ettiler ki:
“Biz bu esassız şeylerin cümlesini ref’ u fesh ettik bunlar
gayr-ı tabii şeylerdir; hukūkumuza tecavüzdür. Bunlar tamamiyle
hükümsüz kalmıştır.”
Bunun üzerine Avrupalılar baktılar ki gidip ta aksa-yı
şarkta onunla muharebe yapmak uğraşmaya değmez. Hem
neticede ne olacağı da belli değil. İster istemez kabul ettiler.
Biz de bunu yapmak istersek –İran bizim hayatımıza
merbuttur– biz de bir yere bir hey’et-i kaviyyeye istinad etmeliyiz.
Zira yalnız başımıza bunu yapamayacağız. Herhalde
bir yere istinad lazımdır.
– Bu yer neresidir?
Bunu herkes bilir. Ben hiç şüphe etmem ki onu bilmeyen
kimse olsun. Herhangi Osmanlıya sorsam eminim ki o
yeri hemen gösterecektir. Hürriyetten her şeyden belli oldu.
Bugün Makam-ı Hilafet-i Kübra’nın birçok vezaifi ve
mes’uliyeti vardır. Buraya çok ümidler bağlanmıştır. İşte
birisi de İran’ı düşünmektir. Osmanlıların İran’ı düşünmesi
kendini düşünmesi demektir. Onların hayatını te’min
edersek kendimizi de te’min etmiş oluruz. İranilerin bizden
budur. Çünkü Makam-ı Hilafet’in vazifesi budur. Onun için
biz veche-i harekatımızı ta’yin ederek işe girişmeliyiz.
Daha bir söz söyleyeceğim. Ben hayli zaman Avrupa’da
bulunduğum için tamamiyle onların ruhunu bilirim. Onların
perestiş ettikleri yalnız bir şey vardır: Kuvvet. Kuvveti olan
bir milleti Avrupalılar sitayiş eder çünkü onlar maddiyatı
sever.
Bulgar ufacık bir millettir. Fakat cesur ve müteşebbistir
düşünür düşündüğünü yapar yalnız üç dört sene zarfında
yaptığını bir hatırdan geçirsek kafi. İşte böyle oldukları için
Avrupa onları alkışlıyor.
Ordumuz hürriyeti aldı. Alkışladılar. Mart’ta Bakü’deydim.
“Bu Osmanlılar adam değilmiş!” diye Abdülhamid’e
senakarlığa başladılar. Fakat sonra ordumuz geldi
Abdülhamid’i hal’ etti; yine tebcilat yerleri gökleri tuttu.
rürsem kendimi mes’ud addederim. Filhakīka tevazu’ mahviyet
kendini yok etmek çok güzel bir fazilettir. – Fakat
onun da sırası var makamı
var. Yumruk mukabilinde yumruk gerektir. Bir tokat yiyince
öteki tarafını çevir nazariyye-i Hristiyaniyyesi’ni Avrupa terk
edeli asırlar oldu. Bugün yumruk siyasetidir. Hak ve hakkaniyet
bugün yumruğa müsteniddir. Yumruk olmazsa hak
tanılmaz.
Siz ey muhterem vatandaşlarım üç milyon süngüye istinad
ediniz; ne isterseniz yapalım Çin bizimdir diyelim Çin
Moğol’dur Moğollar ise bizim babalarımızdır… Birçok sebepler
yir’i Tunus’u alalım. Muntazam mükemmel kuvve-i bahriyyemiz
olsun billahi’l-azim on gün sonra bütün Afrika-yı Şimali’yi
rın ehemmiyetini düşünüp İran’ın hayatını kendi hayatımız
gibi telakkī edip fedakarane başlarımızın çaresine bakalım.
* * *
Tanin gazetesinde gördüm İran hakkında bir konferans
verilecek diye i’lan olunmuş üç ay zarfında asayişi te’sis
edemediği surette İngiliz tarafından istila edileceğine dair
verilen ultimatomdan da gazeteler vasıtasıyla haber aldım.
Bir fikir geldi hatırıma onu teklif için geldim. Evvelinde
programda dahil değildim. Sonradan kendim talip oldum.
Düşündüm. Mensup olduğum devletin Devlet-i
Osmaniyye’nin Devlet-i Osmaniyye olmak i’tibariyle
hukūk ve vezaifi olduğu gibi bir sıfatı da devlet-i İslamiyye’dir.
Devlet-i Osmaniyye olmak sıfatıyla bu devlet kendi dahil-i
memalikinde ne kadar edyan var ise himaye ettiği gibi
devlet-i İslamiyye olmak i’tibariyle de umum küre-i arzdaki
müslümanları himayeye borçludur. Çünkü
devlet-i İslamiyye olması yalnız basit bir şekilde
değil; devlet-i İslamiyye yani hilafet-i İslamiyye.
Bu hilafet şimdiye kadar hiçbir taraftan muanedeye duçar
olmadı. Hatta İngiltere’de bulunduğum zaman Mc Call
namında bir papaz ta’riz ederdi ve diyordu ki: “Hilafet Osmanlıların
olamaz hilafet ehl-i beyt-i Peygamber’indir.” Ona
cevaben Times yazıyordu ki: “Hilafet bir Mc Call’in re’yine
tabi değildir. Küre-i arzda ne kadar müslümanlar varsa
hep Al-i Osman’ın hilafetini kabul etmiştir. Artık Mc Call’in
söyleyecek sözü kalamaz.” Bu cevabı veren Times gazetesidir.
yorlar mı? Burasının tedkīki bize düşmez. İran müslüman
mı? Bize düşen budur.
Müslüman kim? Avrupa tarafından mahkumiyetle yaşamaya
mahkum olmuş bir millet! Bunu müslümanlar hiçbir
zaman çekemez ve çekmemeli.
Bunu çekmek Müslümanlığa şeyndir ve Hilafet’e ardır.
Biz Abdülhamid’in sebebiyle otuz sene bu zilleti çektiğimiz
yapan müslümanlar değil Abdülhamid ve avenesi idi.
Avrupa da biliyordu fakat işine öyle geliyordu. “Alçak
Türkler vahşi müslümanlar!” diye bizi sebb ediyorlardı. Biz
hürriyetimizi aldık adam olduğumuzu göstermek için. Fakat
görülüyor ki adamlık meydanına çıkışımızdan hiç memnun
olmadılar.
Ahmed Bey’in dediği gibi şurasını ben de tasrihe mecburum
ki Avrupa’da bunu hoş görmeyen sınıf-ı hükkamda
bulunan erbab-ı hükumetten gözü aç karnı doymaz haris
heriflerdir.
O milletleri bütün bütün kasdetmem. Çünkü o milletler
birer yığındır. İçine girenler tedkīk eder; fazıl-ı millet dedirtecek
fazıl adamlar görür. Fakat nasıl Abdülhamid zamanında
onlar bizi milletimizle yad ederek ta’n ve teşni’ ediyorlarsa
biz de şimdi o hükumetleri tanır onları ithamda
tereddüd etmeyiz.
Avrupalılar gördü ki Osmanlılar hürriyeti kazandı İran
da kazandı. Böyle beraber çalışırlarsa memleketlerindeki
fevaid-i maddiyye ellerine geçemeyecek bundan başka bir
de korku var:
Memalik-i Osmaniyye ile İran Afganistan vesair memalik-i
mani hatta şarkī Turani İrani varsa hepsi bir cisim teşkil
eder de ittihad ederse belki Avrupa’yı da tehdid eder. Şu
halde dümen elimizde iken alem-i İslam daha başını kaldırmadan
bu ihtilalat devam ediyorken bunlar idaresini teşkil
ve tanzime vakit bulmadan menabi’-i serveti vasıtasıyla
meydan almadan İran’ı istila ederiz o vakit memalik-i Osmaniyye
de muhasarada kalır. Zaten içinde anasır ve edyan-ı
muhtelife de var. Ne vakit istersek tahrik ederiz. O halde
evvela İran’ı istila edelim sonra memalik-i Osmaniyye
kolaydır.
– Üzerinize bir tehlike var da onun için düşünürsünüz…
denecek. Estağfirullah; o fikirle düşünmüyoruz. Müslüman
olmak i’tibariyle düşüneceğiz.
Ama denecek ki: Yirminci asırda ittihad-ı İslam’dan diyanetten
bahsetmek muvafık-ı medeniyyet midir?
Ben yirminci asr-ı medeniyyeti tanımam. Ben on dördüncü
asır bilirim. Yirminci asırdan
maksad Hıristiyanların asrı ise ben ona “yirminci asr-ı
vahşet” derim. Çünkü düvel-i Hristiyaniyye’de vahşetten
başka hükümran olan şey yoktur. Çünkü onların nazarında
medeniyet paradır.
Hıristiyanlık çürüyor; medeniyet ilerliyor. Eğer medeniyeti
Hıristiyanlık ileri götüreydi; o vakit anlardım. Fakat medeniyet
gelince Hıristiyanlık kalmıyor. Nasıl olur ki zillet ta’lim
eden bir din medeniyete hizmet etti denir?
Tarih gösteriyor ki hürriyeti; Avrupalılar; Ehl-i Salib muharebatından
sonra buldular. Ve müslümanlarla temasta
bulunarak öğrendiler.
Karşıma biri çıkar; der ki: – Hürriyeti kim i’lan etti?
Fransızlar değil mi?
Onlar afv buyururlar. Hürriyet-i beşeriyye; hukūk-ı ademiyyet
denilen o hakkı i’lan etmeye lüzum görmek esasen
dılar; kanunlarına koymazlardı. İslam kanununda ise hürriyet
sıfat-ı asliyyeden; esaret ise sıfat-ı arızadandır; diyor ki
bununla ulviyeti anlaşılır.
Gayet müteheyyic bir tabiatım var. Hususan böyle mesailde
kendimi zabtedemem saded haricine çıkarım.
Müslüman memleketlerinin na’il-i hürriyyet olması Avrupa’nın
de de gördük şimdiye kadar bir şey söylenilmiyorsa da
sebebi var: Avrupa’da ittifaklar yapıp bir devletin mahvına
gitmek şimdi kolay değil çünkü harb etmek için halktan izin
almak lazım. Halk birkaç sarraf para kazanacak diye muharebeye
gidemez. Zaten Avrupa bugün büyük bir mühlike-i
sulh-i müsellah mesarifine halkın tahammül edememesidir–
onu zir ü zeber edecektir.
fesini bilir; biz devlet değiliz; fakat milletin vezaif-i hükumeti
teshile çok yardımı vardır ne vakit hükumet bir teşebbüste
bulunacak olursa ya ahali kendini sevk eder yahud gazetelerde
kampanyalar açılır o suretle mes’ele tedkīk olunur
neticede işe girişilir; biz de o suretle hükumetimize anlatmaya
çalışmalıyız; yine hükumet kendi vazifesini bilir; biz
kendi kendimize hasb-i hal ederiz.
Şimdi buna karşı biz ne yapmalıyız? Demin Ahmed Bey
biraderimiz işaret yollu söyledi. Devletin vazifesi; şu devletçe
düşünülecek olursa; deriz ki: İki hey’et-i düveliyyeden birine
nadgah da bulmuş oluruz. Esbaba istinad şer’an lazım değil
mi?
– Hangisine temayül etsin devlet? Bu zahir. İran’ı yutmak
– Canım İngiltere hakkında söz söylenir mi? Bizi kurtaran
o değil mi? Ah bu o kadar feci’ hakīkatleri muhtevidir
ki insan o kurtarışları o fasılları okusa:
– Ah ne olaydı da kurtaramayaydı! der.
Bir kere kurtardığı ma’lum değil. Kurtarmak istediyse
kendi menafii için lüzum gördü. Nasıl kurtarmak ister? Onun
menafiine hadim olalım her dediğini baş üzerine! diye
yapalım.
Ah İngiltere için o kadar fırsat var ki bunu takdir edememesine
yanar insan. Bundan istifade edip de cihangir olmak
kabil iken; eze eze alem-i İslam’ı kendisine düşman tanıttı.
Bakınız İranlıların haline İngiltere’yi ümidgah ittihaz ettiler;
o ise istilayı resmen tebliğ ediyor.
Fransa’ya gelince onunla da boyumuzun ölçüsünü alıyoruz.
O Fransa ki “Biz size hürriyeti öğrettik!”
diyor o Fransa ki Rusya’da istibdadın takviyesi için on milyar
frank; yani beş yüz milyon Fransız lirası verdi de hürriyet
mid’in iade-i hükumeti kabil olsaydı da bu istikrazın beş on
mislini taleb etseydi; hiç şüphe etmem ki bütün Fransız bankerleri
kasaların ağızlarını açarlardı.
Bugün mümkün mü Fransızca bilen oradan irfan alan
bir adam o kavim hakkında muahezekar bir lisan kullansın.
yır hayat-ı siyasiyyeyi hiçbir şey feda ettiremez. Muhafaza-i
haysiyyeti onlar öğretmiştir halbuki sonra öğrettikleri adamdan
namussuzluk isterlerse olur mu?
yok.
Şimdi ne kalıyor? Almanya. Biz biliriz ki o İttifak-ı Müselles’in
birisi Almanya’dır. Biz eğer İttifak-ı Müselles’e temayül
edecek olursak riyaset eden Almanya devletiyle anlaşmak
lazım. Bununla anlaşmaya lüzum gösterişimiz ötekilerin
–yani Avusturya ve İtalya– ehemmiyeti olmadığından
değil. Onlar da en zengin en alim ve kuvvetli devletler…
Fakat onlar oraya merbuttur. Onunla anlaşırsak hususiyle
böyle İran üzerine…
– Ama bu kolay mes’ele değil.
Ben o kadar kolay görürüm ki… Almanya ile münasebatımızı
düşünecek olursak… Birçok menafi’-i mütekabile
vardır ki bizi yekdiğerimize takrib eder.
Ama vaktiyle birçok menafi’-i iktisadiyye te’min etmiş!
O Almanya aleyhindeki propagandacılar tarafından yapılıyor
o te’min etmeyeydi İngiltere edecekti.
Mısır’da iken ben; gazete yazıyordu: Almanlara Trablusgarb’da
deniliyordu. Türkler de bu gürültüye iştirak ediyorlardı.
Trablusgarb’ın lakırdısı ne vakit açılsa herkes serin bir kanla
“Evet orası İtalya’nındır!” derdi. İtalya’ya bahşedilen bir
şey Almanya’dan niçin sakınılıyor anlayamam. Niçin böyle
muhakeme olunuyor? Çünkü Almanya politikası aleyhinde
pek çok propaganda oluyor. Daima insanlar kendi muhakemesine
der. Canım aklın ermezse başkasının sözünün doğru olduğunu
nereden bildin?
Şimdi Almanya alem-i İslam’a birkaç hizmet etti. Birisi
bu Devlet-i Osmaniyye’ye ama istifade olunamadı o başka
mes’ele. Alman bundan mes’ul değil. Bir kere Yunan Muharebesi’nde
Devlet-i Osmaniyye’nin münferiden Yunan ile
muharebe edebilmesi büyük bir muvaffakıyet. Muharebeden
bir sene evvel “Devlet-i Aliyye Yunan’la muharebe edecek
devletler de seyredecek” deneydi kimse kabul etmezdi
kailinin çılgınlığına hükmederdi. Eğer Yunan başka
bir devletin mu’avenet-i fi’liyyesine mazhar olsaydı kabil
değil Abdülhamid muharebeye cesaret edemezdi.
Bu bir. İkincisi Makedonya’nın taksimine devletlerce karar
verildiği zaman bütün devletler muvafakat ettiler. Hatta
bazıları da: Makedonya ayrılırsa İstanbul’u da Bulgar’a peşkeş
çekeriz dediler. Bunun için o kadar çalıştılar ki önüne
geçmek imkanı yok. Artık Makedonya gitti her şey kontrol
altına giriyor… Yine Almanya mümanaat etti: Bizden infikakine
razı olmadı. Makedonya kurtuldu.
Sonra alem-i İslam’a ettiği muavenetlerin en büyüğü
Fas mes’elesi teşkil eder. On yedi on sekiz sene evvel Fransa
ulema ve siyasiyyunu Paris’te konferanslara başladılar.
Her tarafa neşrettiler ki Fransa Marok Kıt’ası’nı istila-yı
müsalemetkari tarikıyle istila edecek. Yani öyle bir
Bunlar ise silahla gidecekler istila-yı müsalemetkarane
diyorlar.
Ma’lum a Mısır İngiliz işgali altında; birçok şeyler yapmak
yük dikkatleri orada. İngiliz kendi yapacaklarına mani’ olmamak
mal-i hahişle icabet etti. Müzakere ettiler ve bir neticeye vasıl
oldular: Fransa Marok’u istila edecek İngilizler karışmayacak
buna mukabil İngilizlerin Mısır’daki icraatına da
Fransızlar şakk-ı şefe etmeyecek.
Bunlar böyle istila-yı müsalemetkari bir politika ta’kīb edecekleri
sırada Almanya İmparatoru Hamburg’tan bir vapura
bindi birgün Tanca’da lenger-endaz-ı mehabet oldu.
Baktı ki arzı taksim ediyorlar; gökleri mi bize bıraktılar? diye
telaşı tabii idi. Hıristiyanların ta’birince gökleri diyorum.
Çünkü onlarca Allah’ın mülkü semavattır. Bizim Allahımız
–Bunlar taksim ederler; bize de kiliselerde dua etmek
mi kalır… diye Almanya hazmedemedi. Çünkü adam yerine
koymadılar onu.
– Böyle mi?.. dedi; ben de muahedenizi hiçe sayarım.
Tanca’da bir nutuk verdi. O nutukta İngiltere hakkında bir
şey söylemedi yalnız “Müstakil bir padişahın memleketinde
bulunuyorum!” dedi. Beni değil; Almanya
Bu nutuk Avrupa’yı şaşırttı. Fransa altüst oldu. Delkase’yi
düşürdüler. Fakat Almanya İmparatoru her devletin
burnuna bir kanca taktı; sürükledi; sürükledi; el-Cezire’ye
getirdi orada her devlet kendi hesabına kendi menafiine
az çok bu i’tilafa yardım etmek istedi; hatta İtalya bile bu
cihete temayül etti fakat Almanya o kadar kavi idi ki hiçbir
noktasından vazgeçmiyordu. İstediği; o memleketin bekası;
sırf müslümanlardan müteşekkil bir memleketin istilaya uğramaması.
Bu muahedeyi orada devletlere mühürletti; ama Fas
bundan istifade etti mi? Edemedi; fakat edecek inşaallah.
Bu hilekar devletlere karşı hilekarane idare lazım. Lakin
alem-i İslam bugün zaafiyet; gaflet içinde gidiyor; fakar inşaallah
elbet istifade edeceğiz; istifadesinde Osmanlı müslümanları
yardım edecekler. O zaman Abdülhamid
devri idi; onun için Makam-ı Hilafet lazım geldiği gibi harekette
bulunamadı; lakin bugün alem-i İslam’ın her cüz’üne
dair vazifelerini ifa edecek.
Benim teklifim şudur: Almanya şimdi bütün alem-i İslam’ın
ümidgahı oldu; çünkü evvelce İngiltere idi; öyle diyordular:
– İngiltere bulundukça müslümanların kılına zarar gelmez!
Fakat şimdi o; Rusya ile ittifak etti alem-i İslam’ı parça
parça etmek için. O şanlı Alman İmparatoru İkinci Guillaume’in
çok şöhreti vardır alem-i İslam’da.
Ben düşündüm ki ona demeli:
– Sen bu kadar müslümanlara hizmette bulundun. Bu
ların memleketlerini paylaşmaya kalktılar. İranlılar evvel Allah
sonra senden ümidvardırlar…
diye bir telgraf çekilmesini düşündüm. Devletler teşcie muhtaçtırlar.
Alakadarları tarafından müracaat olunmalı. Çünkü
Avrupa düvel-i muazzaması içinden menfaat-ı hususiyye
sevkıyle ortaya çıkmak biraz mucib-i tereddüd olur. Görüyoruz
ki Almanlar müteheyyic görünüyor.
Eğer buradaki huzzar bi’l-ittifak yahud ekseriyetle böyle
bir telgrafın çekilmesine karar verirlerse bir komite teşkil ederek
ona havale edelim. Derseniz
ki: Böyle a’saba tehyic verecek avam-pesendane
lakırdılarla hissiyatı tehyic edip devleti müşkilata düşürecek
yollara sevk etmeyin!..
dam bulunabilir. Bunun için derim ki:
Biz bugün meşruti bir haldeyiz; istibdaddan çıkalı iki sene
oldu; istibdadda alemin maskarası olmuş idik; şu iki sene
zarfında gösterdiğimiz hayat ile kazandığımız haysiyet devleti
sevk etmek istediğimiz tarikın tarik-ı ta’assub ve tehlike
değil muhafaza-i şeref ve haysiyyet muhafaza-i hukūk tarikıdır;
eğer sevk edebilirsek bugün Avrupa’nın karşısında
her türlü izzet-i nefsten mahrum bir Abdülhamid değil; bütün
haysiyetiyle; bütün izzet-i nefsiyle bir Osmanlı milleti
vardır.
Ya Osmanlılarda böyle yollara girecek kuvvet var mı bir milletin
en büyük kuvveti kuvvet-i kalbdir. Üç yüz elli milyon
– İyi ama yirminci asr-ı medeniyette taassub…
Afv ederler yirminci asr-ı medeniyyet zannedenler taassubla
hayetlerinde– idi ki İngiltere gibi bir devlet-i mütemeddinenin
başvekili Lord Salisbury; bizim Teselya’yı istilamız
üzerine “Bir kere haçın altında giren yer artık hilalin altına
giremez!” demişti. O taassub değil de “Müslümanlar boyunduruğa
giremez!” demek mi taassub?..
* * *
çalışan fedakaran-ı hürriyyetten ... Efendi’yi takdim ediyorum...
Efendiler
Ben Türkçe bilmem; affınızı istirham ederim. Türkçe öğrenmediğimiz
Bugün biz siyasi bir şakavet önünde bulunuyoruz. Bu
mes’eleye biz böyle bakıyoruz. Yani İslam’a karşı; buna karşı
bir şey yoktur. Rusya ve İngiltere; küçük milletleri; bankaları
doldurmak için ezmeye lüzum görüyor; Rusya Ermenileri
Polonyalıları Musevileri… hep eziyor. Bize öyle geliyor
ki bizim en büyük kabahatimiz gözümüzü şu tarafa; bu
tarafa çevirmekle vakit zayi’ ediyoruz. Şimdi vakit gelmiştir
ki memalik-i Osmaniyye’de yaşayan ne kadar millet varsa…
Türk Arap Ermeni… ilh… bunlar için yalnız bir menfaat
var: İttihad ve ittifak edip memlekette kendi menfaatlerini
müdafaa ve muhafaza etmek…
Biz çok küçük bir milletiz; fakat elimizden geleni yaptık;
Kara Bey; Akayef vesair hürriyet-perveran ile bundan beş
sene evvel el ele verdik; İran’da birlikte hareket ederek hürriyeti
te’min ettik.
Bunun için İran mes’elesi; insaniyet ve adalet mes’elesidir.
Ve bu; Avrupa için en mühlik bir mes’eledir. Avrupa
Şark mes’elesine başladı ve bugünlere getirdi; fakat bana
öyle gelir ki bu mes’elede kaybedecek biz değil; yine Avrupa
olacaktır.
Bir sene evvel o taraftan geçtim Settar Han ve Bakır
Han’a elimizden geleni yaptık. Ahalide gördüğüm fukaralık
ve ittihadsızlık son derecede. Bununla iş bitmez. İş biter para
adamız. Sözden değil; işten anlarız. Para var; iş var para
yok; iş yok.
deniyor. Doğru; fakat şu kadar milyon da hıristiyan var; ama
el ele verdikleri yok. Onun için İran çalışmalı ki para
toplasın ve ittihad etsin. Sonra ne gelirse Allah’tan gelir.
Benim istikbalden çok ümidim var. İnşallah o parlak
günleri görürüz. Lakin ittifak lazım. Şark milletleri için sıkı ve
hakīkī bir ittihad ve ittifak çok lazım; ecnebiye karşı kendi
çocukları için bu memleketi saklasınlar…
* * *
Kara Bey: – Değil yalnız Osmanlılarca; İranlılarca dahi o
derece sevilen hatib-i şehir muhterem Ömer Naci Beyefendi’yi
takdim ederim…
der demez Naci Bey sahne-i hitabette göründü. Öyle
bir alkış tufanıyla karşılandı ki insan hayret eder. Alkışın devamından
söze bir türlü başlayamıyor. İki eliyle birden teşekkür
ediyor. Ve mahcubiyetinden elleri arasında yüzünü
saklıyor. Birkaç dakika kemal-i şiddet ve samimiyetle alkışlar
devam ettiğinden sonra bütün nazarlar samialar muhterem
hatibe müteveccih oldu. Naci Bey kendine mahsus edasıyla
suzişli bir lisanla başladı.
Komşumuz bedbaht ve musibet-zede İran’ın geçirdiği
eyyam-ı felaketin en elimini teşkil eden bir hadise medeniyet-perver;
rafından işgali havadisi her tarafa aksetmesi üzerine burada
dair bir fikir hasıl etmek için toplanılmış. Mes’ele yalnız
geçtiğine nazaran iş böyle değildir. İki ruhu cem’ zamanı
gelmiştir.
Vatandaşlar “Bir millet batıyor” sözü iki kelime içinde
kolayca söylenen bir mes’ele değildir. Bu söz içinde o milletin
tarihi an’anatı namusu şerefi… hep vardır.
dendiği vakit bütün bunlar mahvoluyor. Bu gurub-ı hunin
Osmanlılığın karşısında; insafsızca gaddarane vaki’ oluyor.
Vatandaşlar her şeyden evvel ümidle başlamak isterim.
Zira ümidini kaybeden milletin yaşamaya hakkı yoktur. Felaketli
günlerinde beraber bulundum kendimi felakete hissedar
etmekle saadet buldum.
Vatandaşlar bu taarruzu biz Osmanlılar filan ve falan
ğu için protesto ediyoruz.
Fakat bilseniz neler gördüm. Nelere temas ettim… Bunlar
madlar bahşetti.
Tafsil etmek kıymetdar gecenizi ifna etmek istemem.
Ben evvelce orada mektep hocası idim. Sonra ikinci defa
gittim. Gittiğim vakit mektebimin talebesinden on yaşında
bir çocuk tanıyordum: Cemşid. Cemşid’in yetmiş beş yaşında
bir babası vardı. Babası mücahidlerle beraber gitti ve öldü.
Vatanını zalimlere gaddarlara karşı muhafaza ederken
öldü. Vefatı haberi geldi:
– Baban öldü; dediler.
– Hayır dedi benim babam ölmez.
– Öldü…
– Ölmez; zira benim babam İran’dır.
Bir milletin efradı böyle hissettikten sonra; bunlar muvakkat
günlerdir. Hafız’ları; Sa’di’leri yetiştiren bir milleti öldürmek
mümkün değildir.
Hakimiyetle mest olan devletler bir şeyi unutmuşlar:
Kendilerinden hakim bir şey olduğunu. Toplardan; tüfenklerden;
ordulardan daha kuvvetli bir şey var: Fikir!.. Fikir
doğduğu yerde elbet zulüm ölecek.
Vatandaşlar; İngiltere Hükumeti kendi travisionunu
kaybetmiş. Bir milletin mazisini kaybetmesi sukūt etmesidir.
Tarih bir Roma İmparatorluğu şevketinin azametle
Avrupa’ya hakim olduğunu gösteriyor. Fakat onlar diğer
akvamın hürriyetini veriyordular. İngilizler ise bugün yiyorlar.
Bu İngiltere için sukūttur.
Bir zamanlar İngilizler akvam-ı şarkıyyenin nokta-i istinadı
sının ruhu hariçte istilayı terk etmek bu ise bütün bütün onun
aksi.
Bugün İngilizler; Rus ile hem-hudud yaşayacak kadar
bir giriveye düşmüşler. Kan yiyenler; bağırsakların tevessüü
kadar yerler ve sonra tefessüh eder ölürler…
Eğer İngiltere Pasifik ise kasdı İran’ın saadetinden
başka bir şey değilse niçin bizimle ittifak etmek istemiyor da
Rusya ile ittifak ediyor?
Seylab-ı felaket Asya-yı Vusta’dan yine bizim üzerimize
geliyor. Onun için tekrar ederim bigane durmak mahvolmak
demektir.
Kendini darağacına veren bir hey’et-i müstebiddeyi tahkīr
eden Rudani böyle söylemişti:
Şiddetli alkışlar dakīkalarca devam etti.
Bunu müteakib Tunuslu Şeyh Salih Efendi hazretleri tarafından
Arapça gayet fasih ve belīğ bir nutuk irad buyuruldu.
Bu da şiddetli alkışlarla karşılandı. Bu nutuk gelecek
haftaya kalmıştır.
Müteakiben Kara Bey tarafından huzzar-ı kirama teşekkürler
edilmiş ve millet-i muhtereme-i Osmaniyye’ye mübeccel
orduya İttihad ve Terakkī Cem’iyyet-i muhteremesi’ne
ve Halife-i zi-şan hazretlerine muvaffakiyyat-ı kamile
temenniyatında bulunularak konferansa nihayet verilmiştir.
* * *
Büyük Almanya’nın ali-cenab imparatoru İkinci Guillaume
hazretlerine memleketlerini istila-yı ecanibden muhafazada
her ne zaman duçar-ı müşkilat oldularsa imdadlarına
yetiştiğiniz müslümanlardan üç senedir meydan-ı civanmerdide
hürriyet için kan dökmekte olan İranlılar ma’hud ultimatomla
aziz ve mukaddes vatanlarını İngiliz istilasına ma’ruz
görmekle münkesirü’l-kalb oldukları şu demde Makedonya
ve Marok mes’elelerinde bütün alem-i İslam’ı minnetdar
eden şanlı harekatınızı ve Selahaddin Eyyubi’nin
kabrinde üç yüz elli milyonluk koca bir alem-i İslam’ın hukūkunu
muhafazada müzahiri olduğunuz hakkında verdiğiniz
sözü tahatturla bu kere de ancak sizin muavenet ve müzaheretinizden
ümidvar bulunuyorlar. İranlı ve Osmanlı
müslümanlarından bir cem’-i azim ümidlerinin boşa çıkmaşeklinde
yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
yacağından kat’iyen emin olduklarının ta’zimat-ı ihlaskaranelerine
terdifen atebe-i imparatorilerine ba-telgraf arzına
bizleri tevkil ettiler. Haşmet-me’ab! Bütün alem-i İslam’ın
Allah’tan sonra en büyük ümidgahı olan Hilafet’in veche-i
harekatına hüsn-i cereyan verecek ancak sizin ulüvv-i cenabınızdır.
Zat ve aile-i imparatorileriyle koca Almanya milletinin
saadetlerinin ebedi olması alem-i İslam’ın aksa-yı mütemennasıdır.
Astarhanlı İdil refikımız inkırazı ta’rif ve taksim ediyor.
Bu ta’rif ve taksim belki tamamen fenni değildir hatta bazılarınca
pek sade saf-derunane bile görülebilir; bununla
beraber biz İdil ’in “İnkıraz Nedir?” makalesinden birkaç
parçayı nakletmekte kari’lerimize faide var zannettik.
“Tarihlerde bir sürü padişahlık devlet isimleri görüyoruz.
O devletlerin de tıpkı şimdiki devletler gibi hayatı teşkilatı
var imiş askerleri varmış ahalisi çokmuş. Sonra o
devletler yeryüzünden kaybolmuşlar ahalisi ise başka devletlere
tabi’ olmuş. Şimdi biz Rusya Tatarları öyleyiz: Hanlıklarımız
münkarız oldu başka bir devlete mahkum ve muti’
olduk. Buna tarihte ‘devletlerin inkırazı’ denilir. Bu büyük
bir afettir inkıraza duçar olan devletler muhakkar görülür. –
Tarihte inkırazın bir başka türlüsü daha var. Ona ‘milletin
lüğünü yani ismini dinini adetini kaybetmesidir. Bir halkın
bir milletin başına bu afet gelse artık öldü bitti demektir.
Bu evvelkinden daha beterdir. Milliyet inkırazının sebebi
cehl fakr ve tedbirsizliktir. Bir millet dünyanın gidişinden
haberdar olmazsa milliyetini muhafaza etmek için hayat
kavgasında başkalarını yenecek kadar kuvveti bulunmazsa
o millet mutlaka munkariz olacak bitecektir…”
Vakit refikımız son nüshalarından birinin baş makalesinde
şunları yazıyor:
“Rusların muhafazakar ve irticaiyyunu son seneler Rusya
müslümanları arasında biraz asar-ı hayat ve hareket gördüklerinden
o hususta muttasıl yazıyorlar.
“Gerçek başka milletlerde olduğu gibi Rusya müslümanları
da azıcık hareket ediyorlar onlar da ölü değil canlı
bir millettir. Atalet ise kabre gömülmüş mevtaya mahsustur.
“Lakin bahsedilen hareket neden ibarettir? Mutaassıb
Rus şovenleri meydandaki hakayıkı tagyir ile mugayir-i hakīkat
şeyleri apaçık yazmaktan çekinmiyorlar!..
“Mesela Russkoye Znamya gazetesi Rusya’da Genç
Müslümanlar Hareketi ser-levhasıyla yazdığı bir makalede
Rusya’da Müslüman Kongresi yapan Topçu Başev ve muavinleri
Rusya’ya gelmiş Genç Türklerdir. Bu kongreler ile
Rusya’da ihtilal ihzar ediyorlar. Binaenaleyh bunlara karşı
gözlerimizi dört açmalıyız… diyor. Bu gazetenin gördüğü
rüyaya nazaran bu sene mevsim-i hacda Mekke’de toplanmış
hacılar Rusya’yı müslüman taht-ı hükmüne almak için
müşavere edeceklermiş ve bu hacılara Yahudilerle İngiliz de
muavenette bulunacakmış!..”
Vakit bu isnadların yalan olduğunu uzun uzadıya isbat
ettikten sonra; makalesine şu sözlerle nihayet veriyor:
“Biz müslümanların bu son senelerde; bizi Hıristiyan
bayramlarında terk-i sa’y etmeye icbar etmezseniz mekteplerimizde
evvelden olduğu gibi kendi dilimizle ders okumayı
men etmezseniz diye ricalarımıza ‘ihtilal’ demek hiç doğru
olur mu? Bir taraftan tecavüz olunursa ona karşı müdafaada
bulunmak gayet tabii bir harekettir. Lakin bu müdafaa-i
meşruaya ihtilal hazırlamak diye bühtana kalkışmak insafsızlığın
galebesidir.”
“Mahalle kahvesi!” Osmanlılar bilir ne demek?
Tasavvur etme sakın “Görmedim nedir?” diyecek.
Dilenci şekline girmiş bu sinsi caniler;
Bu gündüzün bile yol vermeyen haramiler
Adım başında dikildikçe piş-i azminde
Felah-ı ümmeti imkan kalır mı ümmide?
Evet dilenci sanır seyr eden kıyafetini;
Fakat bir onluğa agūş açan sefaletini
Görüp de rikkate şayan biraz sokulsa hemen
Vurur zavallıyı ta kalbinin samiminden!
Mahalle kahvesi hala niçin kapanmamalı?
Kapansın elverir artık bu perde pek kanlı!
Hayır! Bu perde bu şarkın bakılmayan yarası
– Ki levs-i hun-i habisiyle mülke yüz karası –
Hayatımızda gediktir “gedikli” namıyle
Açık durur koca bir kavmin ihtimamıyle!
Sakın firengiye benzetmeyin fecaatini:
Bu karha milletin emmekte ruh-ı gayretini!
Mahalle kahvesi şarkın harim-i katilidir;
Mahalle kahvesi halkın mezar-ı evvelidir.
Zavallı ümmet-i merhume ölmeden gömülür;
Söner bu hufrede idraki sonra kendi ölür.
Muhit-i levsine dolmuş ki öyle manzaralar;
Girince nur-ı nazar simsiyah olur da çıkar!
Yatar zemin-i sefilinde en kesif eşbah
Yüzer hava-yı sakīlinde en habis ervah.
Dehan-ı la’nete benzer yarıklarıyla tavan
Kusar içinde neler varsa hatıratından!
O hatıratı da zannetmeyin me’alidir
Bütün rezail-i tarihimizle malidir.
Neden mefahir-i eslafa kahredip yalnız
Mülevvesatına mazimizin sarılmadayız?
Sübat içinde mi geçmişti ömrü ecdadın?
Hayır o cil-i necibin o şanlı evladın
Damarlarında şehamet yüzerdi kan yerine
Yüreklerinde ölüm şevkı vardı can yerine.
Fakat biz onlara aid ne varsa elde yazık
Birer birer yıkarak kahvehaneler yaptık!
Bütün heyakil-i san’at yetiştiren şarkın
Zemin-i feyzi nasıl şure-zara döndü bakın.
Ne hastahanesi kalmış zavallı eslafın
Ne bir imareti bitmiş elinde ahlafın.
Kanalların izi yok köprüler harab olmuş
Sebiller kurumuş çeşmeler serab olmuş!
O kahraman babalardan doğan bu nesl-i cebin
Ne girudar-ı ma’işet bilir ne kedd-i yemin!
Azab içinde kalır sa’yi görse rü’yada!
Niçin yorulmalı zaten “ölümlü dünya”da?
Vücud emanet-i Hak doğru hem de cennetlik.
Bu kahveler gibi cennet de müslimine gedik!
“Hayat-ı aile” isminde bir maişet var;
Saadet ancak odur… dense hangimiz anlar?
Hayat-ı aile dünyada en safalı hayat
Fakat o alemi bizler tanır mıyız? Heyhat!
Sabahleyin dolaşıp bir kazanca hizmetle;
Evinde akşam otursan kemal-i izzetle;
Karın çocukların annen baban kimin varsa
Bulunduğun yeri bir halka resmedip sarsa
Saray-ı cenneti lanende görsen olmaz mı?
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
3 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 113
Karın nedime-i ruhun; çocukların ruhun;
Anan baban birer agūş-ı iltica-yı masun.
Sıkıldın öyle mi! Lakin biraz alışsan eğer
Feza kadar sana vasi’ gelir bu dar çenber.
Ne var şu kahvede bilmem ki sığmıyorsun eve?
Gelin de bir bakalım… Buyurun işte bir kahve:
Çamurlu bir kapı üstünde bir değirmi delik;
Önünde tahta mı toprak mı? Sorma pis bir eşik.
Şu gördüğüm yer için her ne söylesen caiz;
Ahırla farkı: O yemliklidir bu yemliksiz!
Zemini yüz sene evvel döşenme malta imiş…
“İmiş”le söylüyorum çünkü anlamak uzun iş.
O bir karış kirin altında hangi ma’den var.
Tavan açık kuka renginde; sağlı sollu duvar
Mavun cilasına batmış tütünle nargileden;
Duman ocak gibi çıkmakta çünkü her lüleden.
Dikilmiş ortaya boynundan üstü az koyu al
Vücudu kapkara leylek bacaklı bir mangal.
Şu var ki bilmeyen insan görürse birden eğer
“Balıkcılın kara saçtan yapılma heykeli!” der.
Kenarda peykelerin alt başında bir kirli
Tomar sürükleniyor bir yatak ki besbelli:
Çekilmiş üstüne yağmurluğumsu bir pırtı
Ki galiba güveden lime lime hep sırtı!
Kurur bu örtünün üstünde yağlı bir mendil;
Onun da üstüne raftan iner ki bir zenbil
Sicimle kulpuna ilmikli çifte mestiyle
Zaman zaman coşarak bir sema’ eder şöyle!
Duvarda eski ocaklar kadar geniş bir oyuk
Birinci katta sülük beslenen büyük kavanoz;
Onun yanında kan almak için beş on boynuz.
Demek ki kahveci hem diş tabibi hem perukar!
Uzun lakırdıya hacet ne? İşte mosturası:
Çekerken etli kemiklerle ayrılıp çeneden
Sonunda bir ipe boy boy onar onar dizilen
Zavallı dişleri sen mahya belledinse değil;
Birer mezara işaret düşün ki her kandil!
Üçüncü katta durur sade havlu bohçaları.
Sağında cam dolabın hücre hücre bitpazarı.
Duvarda türlü resimler: Alındı Çamlıbeli
Kaçırmış Ayvaz’ı ağlar Köroğlu rahmetli!
Arap Üzengi’ye çalmış Şah İsmail gürzü;
Ağaçta bağlı duran kızda işte şimdi gözü.
Firaklıdır Kerem’in “Of!” der demez yanışı
Fakat şu “Ah mine’l-aşk”a kim durur karşı?
Gelince Ezrakabanu denen acuze kadın
Külüngü düşmüş elinden zavallı Ferhad’ın!
Görür de böyle Rufai’yi: Elde kamçı yılan
Beyaz bir arslana binmiş durur mu hiç dede can?
Bakındı bak Hacı Bektaş’a: Deh demiş duvara!
Resim bitince gelir şüphesiz ki beyte sıra.
Birer birer oku mümkünse sonra ma’na ver...
Hayır; hülasası kafi yekunu ömre sürer:
Bedaheten kusulan herze-pareler ki düşün
Epey zaman daha lazımdı yave olmak için!
Oturmadan içi yağ bağlamış bodur masanın
Yayılmış üstüne birçok kağıd ki oynayanın
Elinde yağlı meşin zanneder görünce adam.
Ya tavlanın kiri kabil değildir anlatamam.
Harita-vari açılmış en orta yerde dama;
Beyaz mı taşları yahud siyah mı hiç sorma!
Hututu: Gayr-ı mu’ayyen hududu memleketin:
Nazarda haylice idman gerek ki fark etsin!
Deliklerindeki pislik leb-a-leb olsa yine
Bakınca bunlara gayet temiz kalır domine.
Delikli çekmece var ha! Demişbaş eşyadan;
Yanında bir de kulaksız tekir... Unutma aman!
– Asıldı bey koza!
– Besbelli bak sırıttı aval;
– Bacak elinde mi?
– Kır Hamdi sen de dağlıyı al.
– Ulan! Kapakta imiş dağlı... Hay köp’oğlu köpek!
– Köp’oğlu kendine benzer uzun kulaklı eşek!
– Sekizli onlu ne çektinse ver de oryayı tut.
– Halim ne uğraşıyorsun? Bu çıkmaz işte kaput!
– Çihar ü yek mi o taş?
– Hiç sıkılma öldü dü-şeş!
– Elimde yok mu diyor? Çek babam!
– Aman şeş-beş!
– Hemen de buldu be! Gelsin hesaplayıp durma!
– Bi parti yendi ya akşam dikiz gelin kuruma!
– Dü-beşle bağlıyorum.
– Yağma yok!
– Elindeki ne?
– Se-yek.
– Aman durun öyleyse: Penc ü yek domine!
– Mızıkçı dendi mi sensin diyor bakın ağalar:
Kırık mı söyleyin Allah için şu canım zar?
– Kırık!
– Değil!
– Alimallah kırık!
– Değil billah!
– Yeminsiz oynayamazlar ki ah çocuklar ah!
– Karışmasan işin olmaz değil mi? Sen de bunak!
– Gelirsem öğretirim şimdi…
– Ay şu pampine bak!
Gelip de öğretecekmiş… Mezarcı Mahmud’a git!
Bir üflesen gidecek ha… Tirit mi sade tirit!
– Zemane piçleri! Gördün ya hepsi besmelesiz...
Ne saygı var ne haya var. Eğer bizim işimiz
Bu kaltabanlara kalmışsa vay benim başıma!
– Herif belaya sokarsın dırıldanıp durma!
– Mezarcı Mahmud’a git ha? Bakın it oğluna bir!
Küfürbaz alçak edebsiz… Bu söylenir mi Bekir?
– Yolunca terbiye verdin ya aferin Hasan Ağ’.
– Bıraksalar beni çoktan marizlemiştim ya!..
– Mezarcı Mahmud’a ha? Vay babassının canına!
Bunun yaşında iken biz büyüklerin yanına
Okur da öyle girer hem ayakta beklerdik;
Otur demezseler el pençe sade dinlerdik.
Hayır bu böyle değildir demek ne haddimize!
Evet desek bile derlerdi: Sus behey geveze!
– Otuz yaşında idim belki annesiz dışarı
Kolay kolay çıkamazdım: Döverdi çünkü karı!
Bugün on altıyı doldurmamış yumurcaklar
Odun yemez iyi bil ha! Geberse karşı koyar.
Geçende dövmek için yoklayım dedim Kerim’i...
Bırak! Eşek değilim ben deyip dikilmez mi!
Dayak eşekler içinmiş adam dövülmezmiş…
– Ya biz sözüm ona merkeb miyiz Bekir bu ne iş?
Döverdiler bizi her gün de karşı koymazdık…
Ben öyle terbiye oldum… Kolay mı insanlık?
– Dokundurur mu ne mümkün eloğlu hiç adama?
O müslümanları sen şimdi hey kuzum arama!
Gürültüsüz oyun isterseniz gelin damaya:
Zavallı açmaza düşmüş… Bakın hesaplamaya!
Oyuncunun biri dalgın elinde taş duruyor;
Öbür oyuncu da la-yenkatı’ bıyık buruyor.
Seyircilerde de ses yok umumu müstağrak...
Nedir ki tavr-ı tefekkürde var büyük bir fark:
Kiminde el ayak asla karışmıyorken işe
Kiminde durmayıp işler benan-ı endişe!
Nasıl ki burnuna olmuş da fürce-yab-ı duhul
Taharriyyat-ı amikayla muttasıl meşgūl!
Mühendis olmalı mutlak şu ak sakallı adam:
Muhit-i daire şeklinde önce bir balgam
Tükürdü; sonra boyundan uzun asasıyla
Mümaslar çekerek koydu başka bir şekle!
Ayak teriyle cilalanma tahta peykelere
Külahlı fesli dizilmiş ki bir yığın çehre:
Nasib-i fikr u zekadan birinde yok gölge;
Duyulmamış bu beyinlerde his denen meleke!
– Aman canım şu bizim komşu amma uğraşıcı!
– Ne belledin ya efendim? Onun bir ismi Hacı!
– Çocuğu ha mektebe verdim ha vermedimdi diye
Sokak sokak geziyor...
– Koymuyor mu medreseye?
– Koyar mı hiç? Arabi şimdi kim okur artık?
– Evet gavurcaya düştük de sanki iş yaptık!
– Bina’ya üç sene gittimdi hey zamanlar hey!..
– Zaten ne kaldı? Hiçbir şey!
– Mahalle mektebi lazımdır eski yolda bize;
Sülüs nesih bitiyor yoksa hepsi… Keyfinize!
– On üç yaşında idim aldığım zaman ketebe;
Geçende sen ne bilirsin? demez mi bir zübbe!
Dedim ulan seni gel ben bir imtihan edeyim
Otur da yap bakalım şöyle bir kıyak temmim
– Nasıl becerdi mi!
– Kabil mi? Rabbi yessir’i ben
Tamam beş ayda değiştimdi kalfamız sağ iken.
– Nedir elindeki yahu?
– Ceride.
– At şu pisi.
– Neden?
– Yalan yazıyor oğlum onların hepisi.
– Ya doğru yazsa asarlar… Ne oldu Volkan’cı
Unuttunuz mu?
– Bırak boşboğazlık etme Hacı!
Şu karşıdan gözeten fesli işte ağzı kara!
– Hayır demem o değil…
– Durma sen belanı ara!
– Canım latife yapar bilmiyor musun Ömer’i?
– Biraz rahatsızım Ahmed yakın benim feneri!
Duyuldu bir iri ses arkasından istiğfar…
Meğer geğirti imiş!
– Pek şifalı şey şu hıyar.
Cacık yedin mi ne hikmet hazır hemen teftih...
– Evet şifalı yemiştir...
– Yemiş mi? La teşbih!
– Günaha girme! Tefasirde öyle yazmışlar...
Dayım demişti ki: Gördüm hıyar hadiste de var.
– Hasan bizim yeni damad ne oldu anlamadık
Görünmüyor?
– Karı koyvermiyor: Herif kılıbık!
– Evinde çan çan eden erkeğin de aklına şaş...
Laf anlamaz dişi mahluku durma sen uğraş!
– Kim uğraşır a babam; bunca yıllık ehlim iken
Adam hesabına koymam bizim köroğlunu ben.
Tavanın pervazı altındaki toprak yuvadan
Bakıyor bunlara mahmur-ı ta’b hayli nazar:
“Ya sizin bir yuvanız yok mu?” diyor anlaşılan
Dişi erkek çalışan yavrulu kırlangıçlar…
Sinin-i ahireye kadar din ile fen birbirinden ayrılmış iki
muhalif tarik tutmuş idi. Din; bu kainatın mükevvini olmak
üzere ezeli ve ebedi hayat hikmet irade-i külliyye ve kudret-i
şamile sahibi bir mübdi’-i muazzamın vücudunu beşeriyete
tebliğ ediyordu.
Tabiiyyun denilen erbab-ı fennin efkarı başka tarzda idi.
Bunlar mevcudatı madde ve kuvvet diye ikiye tefrik ederek
havass-ı zahiremizle mevcudiyetlerini derk ettiğimiz eşyaya
madde diyorlar maddelerin ne yoktan var ve ne de var iken
yok edilemeyeceklerini ve yalnız hararet elektrikiyet vesaire
gibi kuvvetlerin te’siriyle yalnız şekilleri i’tibariyle tebeddülat
gösterebileceklerini beyan ediyorlardı. Kezalik hareket
ziya mıknatısiyet elektrikiyet gibi kuvvetlere de kuvayı
tabiiyye namını veriyor ve herhangi bir kuvvet ve mesela
hareket kuvveti karşısında bir manie tesadüf ederek icra-yı
fi’l edemeyince şeklen tebeddül ederek hararete kezalik şimendöfer
lokomotiflerinde olduğu vechile bunun aksine olarak
hararet kuvvetinin de harekete elektrikle müteharrik
fabrika vesairelerde olduğu misillü elektrik kuvvetinin harekete
elektrik lambalarında olduğu vechile elektriğin ziyaya
ve’l-hasıl kuva-yı tabiiyyeden birinin diğerine tebeddül
edebileceğini görerek kuvve-i tabiiyyenin yalnız bir kuvvetten
şeraite göre bize muhtelif asar ibraz ederek esas bir iken
muhtelif şekillerde görüldüğünü ve muhtelif namlarla yad olunduğunu
bildiriyorlardı.
Tabiiyyunun son zamanlara kadar muhafaza ettikleri efkara
nazaran kainatı terkib eden maddelerin esası mine’l-ezel
mevcud idi. Bi-şu’ur bi-hiss u muhakeme bi-irade olan
kuvve-i tabiiyye kavanin-i mu’ayyene dahilinde kainatın
mevadd-ı esasiyyesi üzerine icra-yı  te’sir etmiş ve bu
te’sirat neticesi olarak kainat bu şekle girmiş ve şimdiye kadar
bu şeklinde o kavanin-i mu’ayyeneye tebeiyetle o bimuhakeme
kuvve-i tabiiyye ma’rifetiyle idare olunagelmiştir
deniliyordu. Ve kainattaki mevaddın hiçbir vakit maddelikten
çıkamayacağı ilave olunuyordu.
“Radyum” denilen madde-i hıred-fersanın keşfine yani
birkaç sene evveline gelinceye kadar bu nazariyat mer’iyetini
muhafaza etti. Fakat radyum keşfolununca alem-i fennin
pek kıymetdar zannettiği bu nazariyeler zir ü zeber oldu.
Çünkü kimyanın kabul ettiği esasa göre bir cisimden kendi
kendine bir kuvvet intişar edemez. Zira yoktan bir kuvvet
var olamaz. Bir cismin hararet ziya gibi kuva-yı tabiiyyeyi
kendiliğinden neşredebilmesi o cismin bir cism-i aharla bi’lkimya
bu suretle imtizac ve tahallül sırasında iki cisim zerratının
birbirleriyle şiddetli delk ve temasına mütevakkıf idi. Ancak
bu yolda zerratın hareket kuvveti kuvve-i mekanikiyyesi
bize hararet-i elektriyyet vesaire şekillerinde arz-ı vücud edebilirdi.
Halbuki radyum keşfolunduğu zaman bu cismin
hiçbir imtizac ve tahallül-i kimyevi olmaksızın kendiliğinden
ziya elektrik gibi kuvve-i tabiiyye şuaatı neşrettiği görüldü.
Ortada hiçbir imtizac ve tahallül-i kimyevi yok idi. Bu hadiseyi
letafet ederek esire daha doğrusu kuvvete inkılab ettiği yani
radyum bir cisim iken zerratı kesb-i letafet ederek kuvvet
haline girdiği erbab-ı fen tarafından beyan edildi. Ve bu
hadiseden alınan ders-i mühim tevsi’ edilerek ecsamın; kuvve-i
tabiiyyenin bir şekl-i mütekasiften başka bir şey olmadığı
bir cismin zerratı kesb-i letafet ederek onun kuvvete ve
kuvvetin de tekasüf ederek cisme maddeye münkalib olabileceği
desi ezelden beri mevcud olmak lazım gelir. Mevcud olan
ezeli ve bi-payan bir kuvvetin eşkal-i muhtelife tahtında tekasüfü
bu kainatı vücuda getirmiştir. Ve yine bu kainatın o
kuvvete rücu’ edebilmesi de mümkündür. Erbab-ı fennin
mütalaatı bu noktaya geldikten sonra dinin vücud-i İlahi
hakkında beşeriyete vaki’ olan beyanatıyla fennin nazariyyat-ı
hazırası arasında yalnız bir fark kalıyor. “La mevcude
cud kabul etmeyen bütün kainatın varlığı vücud-ı İlahi’den
muktebes ve yine ona raci’ olacağını haber veren din Cenab-ı
Hakk’ın sıfatını ta’rif ederken hayat ilim ve hikmet
Tabiiyyun; kainatın vücuduna esas olan kuvveti tavsif
ederken ezeli ebedi kudret-i külliyye sahibi gibi evsafı ona
muhakeme ve bi’l-irade vücuda getirmediğini bu kuvvetin
bi-şu’ur ve bi-hayat olarak kavanin-i tabiiyyenin sevkine tabi
olmasıyla kainatın vücuda geldiğini söylüyorlar. İşte esas
Bu kuvve-i muazzamanın hayat ilim ve hikmet ve onun
neticesi olan irade sıfatıyla muttasıf olduğunu isbat edebilirsek
bu kudret-i muazzama kainatı irade-i külliyyesiyle ve
şey olamaz. Yok eğer bu kuvve-i muazzamanın hayat ilim
ve hikmet irade gibi evsafı haiz olduğu isbat edilemezse o
zaman bu bi-hayat ve bi-şu’ur kuvvet erbab-ı fennin dedikleri
kuvve-i tabiiyyedir.
Bu kuvve-i muazzamanın işbu evsafı fikrimizce bervech-i
ati isbat olunabilir: Kuvve-i tabiiyye denilen şeyin
muhtelif şerait tahtında bize muhtelif eserler gösterdiği eşkal-i
muhtelifede bize göründüğünü evvelce zikretmiştim.
Erbab-ı fen alemde kuvve-i tabiiyye haricinde hiçbir kuvvetin
vücudunu kabul etmediklerine nazaran vücud-ı beşer üzerinde
elimizi ayağımızı cazibe-i arziyyenin aksi istikametinde
hareket ettiren bilen muhakeme eden irade eyleyen
bir kuvvet bir kuvve-i hayatiyye mevcuddur ki biz bunu da
kuvve-i tabiiyye denilen kuvvetin bir şekl-i mahsusta tecellisi
gibi telakkī etmek mecburiyetindeyiz. Bu kuvvet; hareket-i
bedeniyye harekat-ı dimağiyye vücuddan intişar eden hararet
şekillerinde vücudumuzdan azaldıkça biz bu noksanı
telafi mecburiyetinde kalıyoruz. Bunun için de birtakım mevaddı
ekl suretiyle bedenimize idhal ediyoruz. Aldığımız ecsam-ı
muhtelifenin bedenimizdeki ihtirakatı yani imtizac-ı
kimyeviyyesi vasıtasıyla vücudumuzda hararet hasıl oluyor.
Ve daha doğrusu hararet şeklinde kuvve-i tabiiyye husule
geliyor. Sonra umumen karbon mürekkebatından olan bütün
ecsam-ı uzviyye ve bunlar miyanında biz efrad-ı beşer
bedenimizde hararet şeklinde tecelli eden kuvve-i tabiiyyeyi
kuvve-i hayatiyye şekline kalb ve temsil ederek bu kuvve-i
hayatiyyeyi; gayr-ı nakil bir mükessife demek olan dimağımızda
teraküm ettiriyoruz. Sonra da bedenimizin her tarafına
münteşir olan ve kuvve-i hayatiyyenin nakilleri mesabesinde
bulunan a’sab-ı mu’ayyene vasıtasıyla hayatın mahsusatından
olan harekat-ı maddiyye ve ef’al-i ma’neviyyeyi
ecsam-ı uzviyye karbon cisminin öyle bir sınıf-ı mürekkebatıdır
ki bunlar hararet ziya vesaire şekillerinde aldıkları
kuvve-i tabiiyyeyi cihaz-ı mahsusları vasıtasıyla kuvve-i hayatiyye
şekline kalb ve temsil etmekte ve vücudlarındaki dimağ
vesaire gibi mükessifeler de bu kuvveti teraküm ettirerek
cihazlarının haiz olduğu derece-i tekamüle göre neşv ü
nema hareket his muhakeme irade gibi derece derece
mütekamil olmak üzere kuvve-i hayatiyyenin asar ve alaimini
kuvve-i hayatiyyeyi kuvve-i tabiiyye denilen kuvvetin bir
şekl-i mahsusu addetmeyecek olursak erbab-ı fennin “uzviyetin
mebdei” mes’elesinde uğradıkları müşkilat içinde kalırız.
Filhakīka erbab-ı fen uzviyetin yani hayatın mebdei ne
suretle başlamıştır; yani hayat mine’l-ezel mevcud bir cism-i
uzvi ve hayatiden mi teşaüb suretiyle gelmiştir yoksa gayr-ı
uzvi ve gayr-ı hayati cisimlerden mi başlamıştır? Bu mes’elenin
hallinde duçar-ı müşkilat olmuşlar ve muhtelif nazariyata
salik olmuşlardır.  Halbuki umum erbab-ı fennin
teslimi vechile küre-i arz bidayet-i tekevvününde mayi’-i nari
halinde olduğundan üzerinde hiçbir cism-i hayatinin bulunması
kabil değildi. Binaenaleyh bir şeyin yoktan var olamayacağı
esasını kabul eden erbab-ı fen kuvve-i hayatiyyeyi
de bazı şerait tahtında kuvve-i tabiiyye denilen kuvvetin
gösterdiği bir şekl-i mahsustan ibaret addetmekte muztar
kalacakları şüphesizdir. İşte bu noktalar mertebe-i yakīne
vasıl olunca bütün kainatın menşe’ ve müntehası ve esas-ı
vücudu olan kuvve-i muazzamanın; tabiiyyunun dedikleri
gibi bi-hiss ü bi-şu’ur olmadığını bu alemi kavanin ve şera’it-i
tabiiyyenin ilcaatına tevfikan mecburi ve bila-muhakeme
tekvin etmediğini anlarız.
Madem ki bu kuvvet ecsam-ı uzviyye denilen echize-i
mahsusaya tealluk edince irade muhakeme ilim ve hikmet
ve’l-hasıl hayat veya asar-ı ruhiyye gibi eşkal ve havass ibraz
ediyor. Bu havassın esasları o kuvvette mevcud olmak
tabiidir. Bu halde iradenin muhakemenin ilm ve hikmetin
ve’l-hasıl kuvve-i hayatiyye veya ruhiyyenin menşe’-i aslisi
menba’-ı küllisi de o kuvve-i muazzam olmuş olur. Kuvve-i
hayatiyye veya ruhiyyenin tedkīk-i esasına aid olan işbu
mesrudattan çıkarılacak netice-i hakīkıyye şudur ki: Bu kainat;
ezeli ve ebedi hayat ilim ve hikmet irade ve kudret-i
külliyye gibi evsafı ve alemde kuvvet namına görülen her
şeyi cami’ bir kudret-i muazzamanın kendi irade-i külliyyesiyle
meydana koyduğu bir şekl-i mahsustan ibarettir.
tamamen sıfat-ı İlahiyye ile mütecelli olduğu görülüyor. Bu
alemde vücudun da Cenab-ı Hakk’a has olduğu ve umum
kainatın mevcudiyeti mevcudiyet-i İlahiyye dahilinde ve
ondan sadır bulunduğu da isbat edilmiş oluyor.
Bütün diyanetlerin üssü’l-esası da budur. Bu esas nazar-ı
muhakeme önünde tezahür ettikten sonra dinin beşeriyete
ta’lim ettiği mu’tekadat-ı saire fennin ibdaatıyla pek
kolay tevfik ve muhakeme edilebilir. Fakat bu makaledeki
maksadım yalnız “vücud-ı İlahi” sadedinde serd-i mütalaat
etmek ve bu mebhaste bütün esas-ı muhakematı; en hakīkī
bir mi’yar olan fen noktasına istinad ettirmek olduğundan
mebahis-i saireyi terk eyliyorum. A’sar-ı salifede yetişen ulema-yı
dinin mu’tekadat-ı diniyyeyi zamanlarının terakkıyyat-ı
fenniyyeleri nisbetinde delail-i akliyye ile isbata sarf ettikleri
himemat nazar-ı dikkat önüne getirilir ve bugün mezahib-i
saireye müntesib ceraid ve resa’il-i diniyyede dahi
maddiyyunun hücumlarına karşı dinin müdafaası yolunda
her gün sütunlar dolusu yazılar yazıldığı hatırdan çıkarılmazsa
şu satırların muhterem gazetenizde bir mevki’-i kabul bulacağını
ve maddiyyunun fenne müstenid neşriyatına karşı
yine fen silahıyla dini müdafaanın ehemmiyeti teslim buyurulacağını
ümid ederim.
– 1 –
Darü’l-Hilafe ahali-i müslimesi beyninde emr-i celil-i
maarifin neşr u ta’mimi mes’ele-i mu’tena-bahası senelerce
millet-i necibe-i Osmaniyye üzerine bir kabus-ı bela gibi çökerek
vadi-i inkıraz ve izmihlale sevk eden ve cihet-i cami’a-i
elimini mucib olmuş olan devr-i istibdadı ta kökünden kal’
ve kam’ ederek terakkıyyat-ı aliyyeye kesb-i isti’dad eylemesi
şevket ve azamet-i sabıkasını iadeye çalışan yeni Türkiye
en büyük mesaildendir.
Devr-i menhus-ı istibdad en müdhiş ve en büyük darbeyi
maarife vurmuş ve teşnegan-ı ilm ü maarif türlü türlü mezalim
ve i’tisafata hedef olarak kala-yı ilm ü ma’rifetlerini
bazar-ı revac ve mevki’-i istifadeye vaz’ etmekten men’ olunmuştur.
Vakıa hükumet-i müstebidde kaffe-i şuubat-ı devlete
tedmiri olan yine maarif olmuştur. Çünkü böylece hareket
eylemesi de kendi menafi’-i hasisesi iktizasından idi. Zira
millet-i necibe-i Osmaniyye’nin maarifin terakkīsi ile yevmen
mine’l-eyyam tenvir-i efkar eyleyerek usul-i istibdaddan
tahlis-i giriban eyleyecek vesait ve vesaile tevessül eylemesi
derkar idi.
Lakin devr-i istibdadın eyadi-i mezalim ve i’tisafatında
bütün efrad-ı millet zebun kalmış ve Osmanlılık nam-ı mübeccelini
taşıyan bil-cümle milel ve akvam şu ezilmenin netaicini
hissetmekte bulunmuş ise de şu vadide ahali-i müslime
kabil değildir. Zira ahali-i gayr-ı müslime hakkında icra olunan
tahakküm ve istibdad zahiri bir surette vukū’ bulup
pençe-i zülm ü istibdad bunların ma’neviyatına efkar ve
hissiyatına ve kalb ve ruhlarına kadar te’sirat-ı sem-nakini
ten daima havf u endişe eden ve tebea-i gayr-i müslimesini
düvel-i muazzamanın taht-ı himayesine resmen bile terk etmiş
olan hükumet-i müstebidde bunların kiliselerine ayin-i
diniyyelerine lisanlarına mekatibine edebiyatına pek o kadar
müdahale edemiyordu. Bunların duçar oldukları mezalim
ve i’tisafatın asar-ı muharribesi maddi bir suret kesbederek
kalblerine kadar nüfuz etmemiş olduğundan idrakiyle
müşerref ve mübahi olduğumuz şu devr-i dil-ara-yı hürriyyette
az zaman içinde kendilerini toplayabilirler.
Ahali-i müslimeye gelince pençe-i zulm ü i’tisaf bunların
ta a’mak-ı kalblerine kadar nüfuz etmiş olduğundan bunlar
maddeten ma’nen cismen ve kalben mutazarrır olmuşlardır.
Kuva-yı ma’neviyye ve maddiyyelerine halel tari
olarak bunlarda fikr-i teşebbüs faaliyet azim metanet ve
daha bu gibi secaya-yı aliyyeye isti’dad ve kabiliyet bırakılmamaya
hasr-ı mesai edilmiş halbuki devr-i hürriyyetin bütün
efrad-ı millete küşad eylediği meydan-ı vesi’-i mübarezede
bu gibi evsaf-ı aliyye ve ber-güzideden istibdadın netice-i
mü’ellimesi olarak mahrum kalmış olan bir unsurun
mağlub olacağı derkardır. Binaenaleyh ahali-i müslime için
bu gibi mahazir ve uyubatın bir an evvel ber-taraf ve izale
edilmesi bir mes’ele-i hayatiyyedir. Bu ise yalnız metin ve
sağlam esaslar üzerine tensik edilmiş muntazam mektepler
vücuda getirilmek ve etfal-i vatan bu mekteplerde suret-i
ciddiyye ve mükemmelede ta’lim ve terbiye olunmak suretiyle
hasıl edilebilir.
Şurası şayan-ı kayd u tezkardır ki bunca fedakarlıklar ihtiyarıyle
elde edilmiş millete ve alem-i İslamiyyet’e birçok
ümidler bahşeylemiş olan meşrutiyet-i Osmaniyye’nin beka
ve devamı ve derece-i tekamüle suudu mücerred maarif-i
umumiyyenin metin ve hakīkī esaslar üzerine vaz’ u te’sis
ve tahkimine menuttur.
Şurası piş-i nazar ve teemmüle alınmalıdır ki inkılab-ı
Osmani bir inkılab-ı fikri olmayıp askeri siyasi ve binaenaleyh
sırf havassa mahsus bir inkılabdır. Sunuf ve tabakat-ı
millet ise eski hayat ve efkarında ber-devam olduğundan bu
keyfiyet müstelzim-i tahazzür ve el-hak şayan-ı tefekkürdür.
Ahalinin şimdi hürriyet ve meşrutiyete karşı izhar etmekte
olduğu hissiyat ve ihtisasat-ı ulviyye mahza senelerden beri
zebun-ı pençe-i zulm u kahrı olduğu istibdad hakkında beslediği
münaferet ve infialattan münbais olup bu ise ila-nihaye
temadi eyleyecek ve milletin ta a’mak-ı kalbine kadar
kök salacak bir esas-ı kavi ve zeval na-pezir değildir ve
sehlü’l-indiras ve tezelzüldür. Zira avam-ı nasın evham ve
tahayyülatınca hürriyet ve meşrutiyet el-yevm Firavun’a
karşı Hazret-i Musa aleyhisselamın yed-i beyzası hükmündedir.
Avam-ı nas asırlardan beri maarifin duçar olageldiği
bil-cümle derd ve ihtiyacata hürriyet ve meşrutiyetten çare-i
acil bekliyor. Bunun husulü ise karib bir zamanda mümkün
olamayacağından yevmen mine’l-eyyam bu halden avam-ı
nas ye’s ve na-ümidiye duçar olacaktır. Bunun için avam-ı
nasın efkar ve hissiyatını bir an evvel tenvire çalışmalıyız.
Bu da maarif-i umumiyyenin metin ve muntazam esaslar üzerine
miyye tenvir edilince ahali hürriyet ve meşrutiyetin fevaid
ve muhassenatını vezaif-i medeniyyenin suret-i ifası neden
yetin muvafık-ı meşru’iyyet ve her türlü terakkıyat ve tekamülata
mazhar olmak için yegane tarik-ı silm ü saadet olacağını
da bizzat takdir eyleyecektir.
Binaenaleyh maarif-i umumiyyenin ma’kūl ciddi ve
ma-bihi’t-tatbik esaslar üzerine tensik ve teşkili derece-i vücubdadır.
Hürriyet ve meşrutiyet şanlı ordu tarafından ihraz
edilmiş ise beka ve devamı muhafaza ve tahkimi de mücerred
bi-hakkın idare-i meşrutiyyete malik bulunan hür millete
layık bir surette tensik edilmiş olan maarif-i umumiyye vasıtasıyla
kabildir.
Bir de maarif mes’elesi yalnız İstanbul ahalisine ve hatta
bütün Osmanlılığa aid bir mes’ele olmayıp fevka’t-tasavvur
bir mahiyet ve azameti haizdir. Takriben milyon müslimini
muhtevi bulunan bütün alem-i İslam bu mes’ele-i mu’tena-bahaya
alakadar bulunuyor. Altı yüz bu kadar seneden
beri sine-i hamiyyet ve şecaatini ecanibe karşı gererek
hariçten vukū’ bulan bil-cümle muhacematı def’ ve bilad-ı
mukaddese-i İslamiyye’yi kanları bahasına hıfzetmiş olan
Osmanlılar nazar-ı İslamiyyet’te fevkalade bir ulviyet ve
kudsiyet kazanmış olmakla beraber payitahtları makarr-ı hilafet-i
uzma olduğu için daima alem-i İslamca bir ka’be-i amal
ve bir menba’-ı feyz u irfan addolunagelmiştir. Afrika’nın
Asya’nın ve’l-hasıl bütün alem-i İslamiyyet’in ulema
ve fuzala-yı zevi’l-ihtiramı vaktiyle bu merkez-i hilafette perveriş-yab-ı
fazl ü kemal olmuştur.
Devr-i mes’ud-ı hürriyyete gelince Fransa inkılab-ı kebiri
Hıristiyan alemine ne kadar bir heyecan ve ihtisasat-ı şedideyi
mucib olmuşsa inkılab-ı Osmani de alem-i İslamca o
mertebe ve daha ziyade heyecan ve tahassüsat-ı şedideyi
calib olmuştur. Paris ulema ve hükemasının ve meşahir-i üdebasının
efkar ve hissiyatına müncezib ve te’lifatına ülfet
etmiş olan milel-i garbiyye Fransız milletine hukūk-ı beşeriyyeyi
bahşeden inkılab-ı kebirden sonra fevkalade galeyana
gelmiş ve çeşm-i basiret ve ibretleri nasıl Paris’e mün’atıf
ve müncezib olmuş idiyse bu kadar revabıt-ı maddiyye
ve ma’neviyye ile Osmanlılığa merbut bulunan alem-i İslamiyyet’te
ahrar-ı Osmaniyye ref’-i liva-yı hürriyyet edince
çeşm-i ümid ve intizarı merkez-i hilafet olan İstanbul’a
mün’atıf oldu. Rumeli’nde harekete gelmiş olan yeni bir cereyan
umman-ı huruşan gibi cuşa gelerek büyük büyük dalgalarla
Kafkasya silsile-i cibali Kırgız sahra-yı kebiri Nil-i ulya
ve Sudan vadilerine kadar efrad-ı millet arasında efkar-ı
cedide ve ihtisasat-ı aliyye uyandırdı. Herkes kendisinde bir
hayat-ı nevin bir safa-yı kalb buldu. Ve bu mahsusat-ı aliyye
neticesi olarak bir gıda-yı saf ve taze için Makarr-ı Hilafet’e
nasb-ı enzar-ı ümid etti.
Teşne-i ilm ü ma’rifet olan Tahranlı bir genç ruhunu ezen
derdine bir çare aramak niyeti ile şedd-i rahl ederek
Dersaadet’e maşiyen gelip de burada tahsil-i ilm u irfan için
bir mektep taharrisi sevdasına düşmesi el-hak şayan-ı takdir
olmakla beraber alem-i İslam’ın Dersaadet’le pek kuvvetli
ma’nevi rabıtalarla merbut olduğuna bir delil-i celi değil
midir? El-yevm tahsil-i ilm u ma’rifet sevdası ile bilad-ı İslamiyye’nin
her taraftan İstanbul’a akın akın gelmekte ve bilad-ı
mezkurenin her tarafından muallimler ve kitaplar taleb
edilmektedir.
üzere altı yüz seneden beri İslamiyet’i muhafaza ve şan-ı ulviyyet-nişanını
aktar-ı cihana kadar i’la yolunda isar-ı nakdine-i
vücud ve tebah-ı kavmiyyet etmek derecesine
varıncaya kadar pek çok fedakarlıklar ihtiyar etmiş olan Osmanlılar
ba’de-ma dahi hıfz-ı şan u şeref ve muhafaza-i vak’
u haysiyyet için alem-i İslamiyyet’in pişrev-i muktedası olmak
mağbut-ı cihan olmaya cehd ü gayret eylemelidirler. Bu hizmet-i
fahire ise yalnız alem-i İslamiyyet’e değil belki alem-i
kısm-ı mühimmini teşkil ediyor bu ise gerek Dersaadet ve
gerek bil-umum taşra mekatib ve maarifinin amm-ı terbiyye-i
etfal usul ve kavaidine muvafık metin ve muhkem esaslar
üzerine tertip ve tensikten ibarettir ve şu hakīkat
zahir ve iyan olmağla muhtac-ı izah
değildir.
numaralı Sıratımüstakīm ’in Şuun kısmında Canet
hadisesinden bahsederek bilahare buna dair ma’lumat-ı
mufassala vereceğimizi vaad eylemiştik. İşte bugün o vaadimizi
yerine getiriyoruz. Aşağıya derciyle kesb-i şeref eylediğimiz
pek kıymetdar makale Afrika-yı Osmani-yi en iyi tedkīk
etmiş olan en iyi bilen parlak müstemlekat zabitlerimizden
Cami Beyefendi’nin eseridir. Cami Beyefendi merhum
Receb Paşa’nın Trablusgarb vali ve kumandanlığı esnasında
Gat kaymakam ve kumandanlığında bulunmuş Trablusgarb’ın
hinterlandında en mühim bir merkez olan Kavar’ın
askeri ve mülki me’murlarıyla temasta bulunarak Fransa’nın
şimali Afrika ve sahradaki siyaset-i müstemlekatını
yakından ta’kīb eylemiştir.
Cami Bey şimdi Meclis-i Meb’usan’ımızda Fizan meb’usu
bulunuyorlar.
Cami Bey’in işbu makalesi öyle asar-ı ecnebiyyeden
tercüme veya toplama suretiyle vücuda getirilmiş asar-ı mukallededen
olmayıp görülmüş yerler ve adamlar ve yaşanılmış
ahval üzerine kaleme alınmış bir vesika-i mühimmedir.
Binaenaleyh kari’lerimizin bu makaleyi lüzumu derecesinde
bir ehemmiyetle mütalaa edeceklerine muharririne müteşekkir
kalacaklarına kemaliyle eminiz.
– Canet beş karyeden mürekkeb
bir vahanın ismidir. Bu vaha Gat’ın cenub cihetinden başlayarak
şimal-i garbi istikamette devam eden Tassili silsile-i
cibali ile Tassili yaylasının cenub eteklerinde vaki’ Admar
ovası namıyla ma’ruf vasi’ bir ovada kaindir. Admar ovası
Tassili dağlarının cenub ve resanından inen vadileriyle Tevarıklarca
pek makbul bir mer’a teşkil eder. Tassili silsile-i
cibali ve bu silsileden teşaüb ederek cenub-i şarkiye doğru
on ikinci tul dairesine kadar devam eden Tummo silsile-i
cibali Bahr-ı Sefid sath-ı mailini Sudan ve Çad Gölü mailesinden
tefrik eden hatt-ı taksim-i miyahı teşkil ederler. Canet
Gat beldesine yüz elli kilometre mesafede vaki’ ise de
cebelin ve iniş ve yokuşların menaatı ve sarplığı sebebiyle
ancak kafileler bu mesafeyi altı yedi günde kat’ edebilirler.
– Tahminen on bin kadar
hurma ağacını havi olup beş karyeden ibaret olan Canet
karyesinin bin-nefs hiçbir ehemmiyeti yoktur. Ancak Gat ve
Merzuk beldeleri gibi Canet karyesi de Gadamis ve Trablus’tan
Air tarikıyle Zinder ve Kano’ya giden kafile tariklerinin
ve Gat’tan Haggar Tevarıklarının sakin olduğu nevahiye
giden turuk ve maabirin güzergahında bulunduğundan alelade
bir kervansaray olmaktan başka bir kıymet-i hususiyyesi
yoktur. Sirte ve Gabis körfezleri sahilinden ve son asırlarda
be-tahsis Trablusgarb’dan hareket eden kavafil-i ticariyye
Gadamis ve Gat tarikıyle garben ve Merzuk tarikıyle şarkan
giden yolları ta’kīb ederek Çad Gölü civarına ve bilhassa
Sudan-ı garbi ve Nijerya havzasındaki memalik-i müttesi’anın
başlıca bir ticaretgahı olan Kano beldesine müteveccihen
hareket ederlerdi. Bu iki istikamet üzerinde MerzukKavar
ve Gadamis-Gat-Air mevkileri birer kervansaray noktalarını
teşkil ederlerdi. Bu kervansaraylarda yorgun develeri
dinlendirmek ve yeni develer tedarik etmek ve yolcuların
erzak ve mühimmat-ı seferiyyelerini tedarik etmek için kavafilin
tevakkuf ve aram etmeleri yüzünden birer merakiz-i
ticaret halini almışlardır. Canet mevkii ise Gat’tan Kano’ya
giden tarik-ı müstakīm üzerinde olmayıp Gat’tan Temassinin
kuyusuna ve Tintarabin vadisine doğru garben büyük
bir inhina hasıl eden ikinci tarik-ı ticaret üzerinde vaki’dir.
Sahra mıntıkalarında birçok seneler kendini beklettiren yağmurların
nedretinden dolayı Gat ile Air beynindeki şarkī tarikte
suların fikdanı kafileleri birçok zamanlar garb yolundan
harekete mecbur ettiği cihetle tüccar ve deveciler de bu suretle
Canet’te bir müddet aram ederler.
– Canet’in bizim
dereceye kadar Tevarıklardan ve bunların hal ve vaz’iyet-i
hazıralarından bahsetmek lazım gelir. Tevarıklar başlıca iki
kısma ayrılır: Şimal Tevarıkları Cenub Tevarıkları; Şimal
Tevarıkları iki büyük kabileden mürekkebdir: Haggar Tevarıkları
Ezgar Tevarıkları. Haggar Tevarıkları ’inci arz ve
larından başlayarak şimale doğru devam eden büyük İgargar
vadisinin garb tarafında ve Tuat ve Tidikelt nevahisinin
kısm-ı cenubisindeki arazide hayme-nişin ve seyyar bir haldedirler.
Fransızlar Tuat’ı zabt ve işgal ettikten sonra daima
yağma-girlik ve çapulculuktan fariğ olmayan Tevarıklar Tuat
kura ve nevahisini de rahat bırakmamaya başlamışlar ve
nihayet Fransızlar da Haggarları te’dib maksadıyla yağmacıları
ta’kīb ederek Haggar cibalini de istila etmişlerdir. O
zaman vukū’ bulan ve netice-i kat’iyyeyi gösteren müsademeyi
müteakib Haggarlar Fransa’ya itaate mecbur olmuşlardı.
Ancak reisleri olan Şeyh Eteyssi Fransa tabiiyetini kabul
etmeyerek terk-i vatan etmiş ve senesi davetim üzerine
Gat civarına ailesi ve bazı efrad-ı kabilesiyle beraber
hicret etmişti. Fransızlar öteden beri Haggarlar’dan
husumet ve Ezgar Tevarıklarından hüsn-i kabul görmüş olduklarını
disinin şarkından Tassili ve Gat civarı ile Fizan’ın kısm-ı garbisine
kadar olan arazide sakindirler. Ezgarlar tarihinde
hükumet-i Osmaniyye’ye arz-ı itaat ve taleb-i himayet ederek
Gat şehrine bir bölük asakir-i Osmaniyye’nin ikamesini
taleb etmişlerdir.
O zamanlar –Sahra kabaili beyninde her vakit görülegeldiği
üzere– Ezgarlarla Haggarlar beyninde zuhur eden azim
nifak ve şikaktan dolayı yedi sene kadar devam eden
tarafeyn gazve ve müsademelerinde Ezgar mağlub olmuş ve
akıbetü’l-emr Haggarlar yedi yüz kişi hecin-süvar ile Ezgar’ın
son ilticagahı olan Gat’a kadar hücum ederek Gat
şehri surları dibinde Ezgarları duçar-ı hezimet etmiş olması
üzerine o zaman
Haggar şeyhi olan Ahnouhen hükumet-i Osmaniyye’ye
müracaat ve dediğim gibi himayet taleb etmişti. Bu
vak’a üzerine umum Ezgar Tevarıkları taht-ı tabi’iyyet-i Osmaniyye’ye
girmiş ve Haggar ile Ezgar beynindeki muharebata
da nihayet verilmişti. Ezgar arazisi dahilindeki bilcümle
kura ve kasabat ki Gat el-Bereket Canet’ten ibarettir.
Bunlar da bit-tabi’ Hükumet-i Osmaniyye’ye aid kalmışlardır.
Yalnız bu kura ve kasabattan Gat merkez ittihaz
olunarak kaymakam ve bir bölük asker burada ikame olunmuş
diğer iki karye şeyhleri vasıtasıyla idare olunmuştur.
Hükumet-i Osmaniyye Afrika ve Asya’nın uzak mahallerindeki
memalikinin birçok mahallerinde olduğu gibi burada
da hakimiyet-i fi’liyyesini te’yid edecek vergi ve tahrir-i nüfus
vesaire gibi şeyleri de ihmal etmişti. Hatta Gat’ın ilk
vergisini ’de ben ilk defa olmak üzere bila-istizan tarh
ve tevzi’ etmiştim. Bu beldeler ahalisi kendi şeyhleri ile
Tevarık kabaili ise ayrıca şeyhleriyle idare olunurlar. Çad
gölü civarı ve Sudan-ı garbi ve Nijerya cihetlerine kafileler
gitmeye başladığı zamanlardan yani pek kadim zamanlardan
beri Tevarık rüesasınca gelen ve geçen kavafil-i ticariyyeden
yolcu ve seyyahlardan avaid nev’i-ma toprakbastı
hakkı almak usulü vardı. Gat’ın işgali ve Gat kazasının teşkilinden
sonra bu adet-i seyyi’enin ilgası lazım gelirken maatteessüf
bunda gaflet olunmuş ve fena neticeleri görülmüştür.
Bu avaidi de en evvel ben ’te ilga etmiştim. Gat’tan
ve Ezgar arazisinden geçmekte olan tüccar ve seyyahin
mensup oldukları memleketlere ve vatanlarına göre Tevarık
rüesası arasında taksim olunmuşlardır. Mesela Trabluslu bir
tacir bir şeyhe ava’id-i maktu’asını veriyorsa Gadamisli bir
tacir diğer bir şeyhe avaid verir. Ve aynı suretle bir İngiliz
seyyah bir şeyhe avaid verirse Alman bir seyyah da diğer
bir şeyhe avaid verir. İşte bu suretle Fransız seyyahini de
Ezgar kabilesi şuubatı arasında en ziyade kesretli olan
Ouraghen’lerin şeyhine avaid verenlerdir. Bu suretle Fransız
misyonerleri torbalarla sinkobeş franklık sikkenin oralardaki
yahate muvaffak olmuşlar ve Tassili cibalinin yüksek yaylalarını
keşfe muvaffak olmuşlardır. Bu misyonerlere rehberlik
ederek avaid alan Ezgar meşayihi Fransızların amal-i istilacuyanesine
tamamen bigane olarak paralarını kabul etmişler
ve ancak son senelerdeki kuvvetli müfrezelerin artık avaid
vermekten müstağni olarak tüfenklerinin kuvvetiyle tehdidkarane
bir surette zuhur etmeleri üzerine gözlerini açabilmişlerdi.
gar arazisini seyahat edenlerden en meşhurları şunlardır:
lerin göstermiş olduğu hüsn-i kabul avaid sebebiyle Fransızlara
yukarıda dediğim gibi Ezgar dostluğu fikrini ilka etmişti.
Fakat  senesi Furo Tassili cibalinin cenub
tarafına geçerek Admar ovasına indiği zaman Admar ovası
dahilindeki Ezgarlardan Eménén kabilesi duçar-ı telaş olmuş
ve Furo Canet’e uğradığı zaman Canet şeyhi de Gat’a
gelerek hükumet-i mahalliyyeyi işten haberdar etmişti. Hükumet-i
mahalliyye oraya bir sancak keşide ederek Canet’i
askerce işgal etmek fikrine düştü ve bu hususa talip bir zabit
olup olmadığını Receb Paşa aramaya başladı. Üç yüz yirmi
Evvela Trablus’ta benim cenuba müteveccihen harekete
hazırlandığımı haber alarak Fransız Kavar’ı işgal etmek niyetinde
olduğumuza hükmettiler ve daha ben Fizan’a vasıl
olmadan evvel Zinder’deki Fransız müfrezesi cebri yürüyüşle
şimal-i şarkīye doğru çıkarak Kavar’ı işgal etti. Sonraları
bizim hareketimizin Canet’i işgal maksadıyla olduğunu anlayınca
Fransızların bizden daha evvel hareket edecek vesait-i
müstahzaraları olmadığı ve ben Fizan’a vasıl olmuş
bulunduğum için zamanın kendilerine müsaid olmadığını
görerek işin tarafeynden müteşekkil bir hey’et-i muhtelite
ma’rifetiyle tedkīk olunması şartıyla bizim işgalimizi men’
ettirdiler. Ve bu maksadın istihsali uğrunda bir nümayiş-i
bahri icra edeceklerini ve Midilli vak’asını tecdid eyleyeceklerini
ve ben de Gat’ta emr-i ahire intizaran şimdilik Canet’i işgal
etmemekliğim emrini aldım. İşte o günden i’tibaren bir Canet
mes’elesi de hudus etti.
Gat’a vusulümden bir müddet sonra Tugurt mevki’i kumandanı
olan yüzbaşı Tushar kuvvetli bir müfreze-i askeriyye
mir alarak sür’atle avdete mecbur olmuştu. O günden şimdiye
kadar bu mes’ele sürükleniyor ve böyle sürüklenmekte
olmasından ise Fransızlar –aşağıda söyleyeceğim sebeplerden
dolayı– istifade ediyorlar. Yüzbaşı Tushar’ın ric’atinden
sonra ve ben orada bulundukça Fransızlar Admar ovasının
garb taraflarına kadar yanaşmışlar ve hiçbir mahalde yerleşmeyerek
avdet etmişler ise de Canet’e hiç uğramamışlardı.
Ancak senesi Mayıs ve Haziran’ı esnasında ki ben o
zaman Fizan meb’usluğuna artık kabul olunmuştum Fizan’dan
aldığım bir telgrafta bir Fransız müfreze-i askeriyyenin
vehleten Canet’e duhulü ihbar olundu. Fakat Bab-ı
Ali şiddetle Fransa’ya müracaat etti ve Fransa’nın da o zamanki
bize karşı vaziyeti işi büyütmeye müsaid olmadığından
hemen o müfreze geri aldırıldı. Bu vak’ayı o zaman
Tasvir-i Efkar ’a yazdırmıştım. Orada mufassal makaleler
vardır. Arzu ederseniz Tasvir ’in o zamanki numaralarını arayınız.
Şu hikaye ettiğim hadise üzerine hükumeteyn beyninde
–işin hall u faslı nihayet buluncaya kadar– bir tedbir-i muvakkat
olmak üzere Canet’ten geçecek kavafil-i ticariyyenin
Canet’e kadar asakir-i Osmaniyye tarafından ve ordan öteye
Fransız müfrezeleri tarafından himayeleri tekarrür etmiş
ve tarafeyn beyninde Canet bi-taraf bir nokta-i telakī olarak
kalmıştır.
– Fransızların Canet’e aid maksadları umumi
bir maksadın bir fer’ini teşkil eder ki o da Afrika-yı Şimali
Fransız müstemlekatını Kongo Fransız müstemlekatına en
kısa tarik-ı berriden rabt etmektir. Cezayir Fransız müstemlekatı
dudu cenubunda Haggar arazisine kadar müntehi olur. Bu
cenubda Nijerya havzasına müntehi olur ki Air ve Zinder/
Jindir mevaki’-i askeriyyesi de dahil olmak üzere Fransız
Sudan müstemlekatı dairesidir. Binaenaleyh Cezayir’i Kongo’ya
rabtetmek için bu noktaları ta’kīb ederek evvelen cenuba
ve sonra da Zinder’den i’tibaren şarka teveccüh etmek
ve Çad gölünü şimalden dolaşarak Kanem ve Vaday
tarikıyle Kongo’ya gitmek lazım gelir ki tabii pek uzun bir
hatt-ı muvasaladır. Fransızlar biz-zarure şimdiye kadar bu
hattı ta’kīb ediyorlardı. Fakat öteden beri Bahr-i Sefid sahilinden
Kongo’ya gitmek üzere en kısa hatt-ı muvasalayı
te’sis etmek maksadını ta’kīb ediyorlardı. Fransızların fikrine
nazaran bu hatt-ı muvasala şöyle te’sis olunacak: Gabes –
Temassinin – Canet – Jebado – Kavar – Kanem – Vaday –
Kongo. İşte görülüyor ki bu hatt-ı muvasala bizim garb ve
cenub-ı garbi ve bilahare de tamamen cenub hududlarımıza
adeta mülasık ve hududlarımızı tazyik eden bir hattır. Yukarıda
söylediğim gibi daha biz Trablus’tan hareket eder etmez
Fransızlar Kavar’ı işgal etmişlerdi. Sonra da Canet’in
muvakkat bi-taraflığını bize kabul ettirdikten sonra hemen
Temassinin mevkiini yeniden işgal ettiler ve benim Gat’tan
evvelce vaki’ olan ihbaratıma rağmen fi Temmuz ve Ağustos
senesi evanında bizim nümayişlerimiz patırtılarımız
arasında Gat’ın şimal-i garbisinde vadi-i Lehzi mevkiinde
de bir bölük blockhaus vücuda getirdiler. Bu mevkii vücuda
getirmek için teşebbüs edeceklerini ben üç yüz yirmi dört
nisanında haber alarak hükumetimi ikaz etmiştim. Fakat
dediğim gibi gürültüden bil-istifade Fransızlar hem Canet’e
bir hatve yaklaşmış oldular ve hem de Ezgar arazisinde hakimiyet-i
fi’liyye eserini te’min etmiş oldular.
azim hatt-ı muvasala üzerindeki menzil noktalarından elde
edilmesi lazım gelen yalnız Canet ile Jebado ve Vahi kaldı.
Fransızlar Jebado ve Vahi’yi henüz fiilen işgal etmediler fakat
senede birkaç defa müfrezeleri o civarlarda keşfiyat icra
eder. Ve hatta senesinde orada Ezgar Tevarıklarıyla da
oldukça mühim bir müsademe de ettiler.
Fransızlar bu fikir ve maksada binaen bizim Trablusgarb
hinterlandımızı Tassili ve Tummo silsile-i cibalinin şimaline
kadar kabul etmekte musırrdırlar. Ve Trablus’un cenubunu
böylece bi-muhaba kesip almak hususunda İngiliz-Fransız
da’yı müteakib Afrika’daki münaziün-fih olan mesaile tealluk
eden bu i’tilafnameyi dikkatle mütalaa edecek olursanız
Fransızlara bu hususta hiç hak vermez.
Fransızların bu hatt-ı muvasala te’sis fikrine inzimam
eden derece-i taliyyede bir fikir ve maksad daha vardır ki o
da sahra ticaretinin mecrasını Tunus’a ve Gabes’e tahvil etmektir.
Şimdilik Trablus’tan Afrika’nın vasatına müntehi olan
en mühim hatt-ı ticaret Gat’tan çıktıktan sonra Air ve
Zinder tarikıyle Kano’ya giden hatt-ı ticarettir. Kano bugün
Afrika’nın Londra’sıdır. Bu ticareti icra eden bizim Trabluslu
ve Gadamislilerimizden eba ve ecdaddan müntakil bu zahmetli
esfara alışmışlardır. Fransızlar evvela İngiliz Kano’suna
karşı Fransız Jindir’ini ihya ederek rekabet etmek istedi. Bu
teşebbüste mağlub oldu diğer taraftan Tunusluları Trablus
tüccarlarıyla rekabet ettirmek ve bu suretle Tunus’la Nijerya
arasında bir amed ü şod hasıl ettirmek istedi bunda da
mağlub oldu zira Tunuslular bu zahmetli Sahra seferini göze
aldıramadılar. Sonra Sahra ahalisinden ma’dud olan Tuatlıları
Kano’ya gitmeye teşvik etti hatta mühim sermaye
vererek ileri sevk etmek istedi bu da uzun boylu bir netice
te’min etmedi. Yalnız Trablus ve Gadamisliler Sahra ticaretinin
bütün mehalikine katlanan yegane bir unsur-ı ticaret
olarak kaldılar. Şimdi şu son senelerde ta’kīb ettiği tarz-ı
hareket bir yandan gerek kabail-i vahşiyyesiyle ve hatta
gerekse asakir-i muntazama ve jandarmasıyla bizim tüccar
kafilelerimizi vurmak ve yağma ettirmek diğer taraftan ise
Kano’dan avdet etmekte olan tüccarımıza yolların adem-i
emniyyetinden dolayı Tintarabin tarikıyle doğruca Temassinin
ve Gabes tarikını ta’kīb edecek olursa hem kafilelerini
askerle muhafaza edeceklerini ve hem de bir taraftan da
gerek geçecekleri mahallerin ve gerekse Gabes’de her türlü
rüsumdan ma’füv tutulacaklarını tebliğ ederek bu tarikı ihyaya
çalışıyorlar. Tabii Canet’i de elde edecek olurlarsa artık
Air’den Gabes’e gidecek kafile yolu da tamamlanmış olacak
ve menzilleriyle esbab-ı istirahatiyle bizim yollarımızla
rekabet edecektir. Daha şimdiden birkaç tacirimiz Gabes
yolunu ihtiyara mecbur olmuşlardı. Fakat ben Gat’ta en ziyade
Fransızların bu maksadını ta’kīm edecek esbaba
tevessül etmiş ve hecinli müfrezeler teşkil ederek yolları muhafazaya
sarf-ı gayret etmiştim. Bugün de en ziyade çalıştığımız
bu cihettir. Fakat Canet’in her halde bizde kalması
şarttır. Canet yukarıda dediğim gibi bize siyaseten ve idareten
merbuttur. Ve bu merbutiyet Ezgar’ın bize tabi olduğu
tarihten beri mevcuddur. Canet meşayihini Gat kaymakamı
ta’yin eder ve Canet’in bütün deavisi Gat mahkeme-i şer’iyyesinde
görülmektedir. Gat’ta o zamandan beri bir vergi
tarh edilmemiş olduğu ancak benim me’muriyetim zamanında
ve öşür vermemiştir. Ve Fransızların da Canet üzerinde hiçbir
hakk-ı fetih ve işgal iddia etmeye hakları yoktur. Zira oraya
gelen Furo sivil bir kaşif olup oradan geçmiştir ki bu
gibi ahval Afrika’da her vakit olan şeylerdendir.
!
!
!
!
]
[
!
_
_
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
_
!
!
!
!
!
!
!
]
[
!
]
[
144
_
!
!
!
]
[
]
[
Bizim “ofisimiz” İngiltere’nin İran’a verdiği “ultimatom”
hakkında şimdiye kadar beyan-ı fikr etmemiştir. Yalnız ara
sıra vekayii hikaye ediyordu. Hatta bazen vekayiin hikayesinde
lüzum görmüyordu; mesela geçenlerde Osmanlı ve
bütün dünya matbuatına aksettiği halde muhterem “ Tanin ”
o “vakıa”nın müşahedeye bile değerini bulmadı!.. Lakin; nihayet
geçen salı çıkan nüshası her nedense İran mes’elesine
bir başmakale tahsis eylemiştir. Biz bunu mal bulmuş
mağribi gibi sevinerek hemen aşağıya naklediyoruz:
“İran’da muntazam ve kuvvetli bir idarenin adem-i
mevcudiyyeti bizce rahatsızlığı mucib olduğu meydandadır.
Hududlarda asayişi te’min etmek için asker bulundurmaya
mecbur olduğumuz gibi Osmanlı şehbenderhaneleri ve Osmanlı
tebeasının hukūkunu muhafaza için de şehbenderhanelerimizde
ufak birer muhafaza müfrezesi beslemeye lüzum
hissediyoruz. Bütün bunlar bit-tabi’ bizim için badi-i
memnuniyyet ahval değildir.
“İran ile aramızda asırlardan beri revabıt-ı iktisadiyye ve
siyasiyye mevcuddur. Aynı zamanda her iki devletin birer
devlet-i İslamiyye olması bu rabıtaların da fevkınde kuvvetli
bir samimiyeti icab eder. Binaenaleyh İran’da sükun ve intizamın
te’sisini terakkīnin husulünü pek çok arzu eyleriz.
Bundan başka İran’ın hükumet-i Osmaniyye aleyhinde hiçbir
fikr-i husumet ve tecavüz beslememesi her halde İran’ın
kuvve-i askeriyyesi hükumet-i Osmaniyye’nin kuvve-i askeriyyesi
derecesine gelebilmek için pek çok senelerin güzeranı
emniyyette olduğu da kabil-i inkar değildir. Cenubdan İngiltere’nin
hissesini alması demek olacağı cihetle Bayezid’dan i’tibaren
Basra Körfezi’ne kadar binlerce mil mesafede Rusya ve İngiltere
münasebat-ı dostanemiz pek kuvvetli olduğu meydanda ise
de her halde doğruyu söylemek icab ederse şark hududumuzda
böyle iki kuvvetli komşu görmek bizim hoşumuza
gidecek hadiselerden addolunamaz.
“İşin içinde başka bir nokta daha var. Şark hududumuzda
koca bir Azerbaycan kıt’ası bulunuyor. Bunun makarrı
olan Tebriz üzerinde bir aralık Osmanlı sancağının da mevcelenmiş
olduğu bugün ancak bir hatıra-i tarihiyye kabilinden
yad edilse bile el-an mevcud ve gayr-ı kabil-i inkar bir
hakīkat bir “vak’a” var ki onu bir hatıra-i tarihiyye gibi
hayal nev’inden addetmek imkan haricindedir. Bu hakīkat
Azerbaycan Türkçesi ile Azeri lehçesi ile Osmanlı lehçesi
arasındaki karabet o kadar kat’idir ki birbirimizin lisanını
pek kolaylıkla anlayabiliriz. Hatırat-ı tarihiyyeyi birer masal
gibi la-kaydane dinlemek kabil olsa bile bizimle aynı kana
malik olan bizim lisanımızı söyleyen kan ve din kardeşlerimizin
hal ve akıbeti karşısında la-kayd kalmak nasıl kabil
olur?”
Kat’iyen kabil olmaz. Bu inkarda Tanin ile tamamen
müttehidü’l-fikriz ancak bu suali müteakib refik-i muhteremimiz
“Bu gibi mesail gayet nazik ve mühim olduğu cihetle
bunlardan na-be-mevsim olarak bahsetmekteki mazarratı
takdir ederiz ve bu gibi işlerin gazete sütunlarından ve miting
yerlerinden ziyade diplomat kabinelerinde halledileceğine
kani’ bulunuruz.”
Ah işte burada fikirler inkısama uğruyor. Bizce boğazı
sıkılan adamın ses bile çıkarmaması artık tamamen ölmüş
olduğuna en kat’i bir delildir. Bir de hakimiyet-i milliyyeden
en çok bahseden muamelat-ı kırtasiyyeye en ziyade
düşman geçinen demokrat ve liberal Tanin ’in bu derece
“bürokrasi” müdafi’liği neden icab etti? Eğer her şey diplomat
ve minister kabinelerinde halledilip bitecekse efkar-ı umumiyyeye
hürriyyet-i kamile hürriyyet-i ictima’a… hasılı
meşrutiyete ne lüzum var?..
* * *
Muhterem Sabah da “miting”den pek hoşlaşmamış: Cumartesi
günkü pek uzun bir başmakalesi mitingte söylenen
nutuklara epey dolambaçlı yollardan verilmiş cevabımsı bir
şeydir. Bir tarz-ı alimane ile yazılmış bu makale nısf-ı evvelinde
hat-ı fecayi’i anlattıktan sonra Rusya ve İngiltere’nin rollerini
şöyle hülasa ediyor:
“Bu ahval muvacehesinde Rusya ile İngiltere’nin uzaktan
seyirci kaldıklarını zannetmemeli: Her ne kadar Petersburg
nin İran’daki me’murları millet-i İraniyye’nin bu dahili işinde
fırkalarla gayet sıkı münasebatta bulunmaktan çekinmemişlerdir.
Bütün bu vukūat esnasında İngiliz me’murları
hürriyet-perverlerin Rus me’murları da muhafazakarların –
daha doğrusu mürteci’lerin– harekatı üzerine büyük te’sir
hasıl etmişler adeta onları tahrik ve teşvik eylemişlerdir.
Hürriyet-perverlerin muvaffakıyeti de İngilizleri muhafazakarların
muvaffakıyeti de Rusları sevindirmiştir. Bununla beraber
gatta bulunmaktan; yahud İran hükumetine müttehidü’lme’al
notalar i’tasından da hali kalmamışlardır.”
Bu vekayii mitingte Ahmed Bey’in nasıl izah ettiğini kari’lerimiz
elbette hatırlarlar: Evet İngilizler hürriyet-perverlerin
muvaffakıyetinden seviniyorlardı lakin makalede zannedilmek
yahud zannettirilmek istenildiği gibi hürriyet-perverler
sayesinde İran dirilsin kuvvet toplasın müstakil olsun
diye değil asla değil belki gürültü ve karışıklık daha ziyade
artsın da biz kolaylıkla müdahaleye ve taksime yol bulalım
diye idi. Rusların muhafazakarları İngilizlerin hürriyet-perverleri
tutuşu bir tanışık döğüşünden ibaretti. İşte onun
de müttehidü’l-me’al notalar veriyorlardı.
Sabah makalenin sonlarına doğru mevzuu tevsi’ ederek
umumi bir kaide adeta bir düstur-ı siyasi vaz’ eyliyor:
Hülasa olarak deriz ki bir millet kendi selametini hiçbir
zaman haricden gelecek bir imdada rabtetmemelidir.
Asayiş hemen iade edilir ve –hiçbir tarafı gücendirmemekle
beraber– hariçten müdahaleye mahal olmadığı memleketin
hal-i sükunuyla irae olunursa maksad hasıl olur. Almanya’nın
şimdiki politikası bir müzaheretten ibaret bulunduğundan
ranlı kardeşlerimize karşı beslediğimiz samimi muhabbet bizi
bir kere daha şurasını beyana mecbur eder ki İran’ın selameti
her zaman –fakat her zamandan ziyade belki şimdi–
Bu mütalaa o kadar umumi ki “İran” ve “İrani” yerine
“Türkiye” ve “Türk” konularak “Devlet-i Osmaniyye”ye hitaben
de ayniyle söylenebilir. Kim bilir belki muharririn
maksadı da “Kızım sana söylüyorum gelinim sen anla!”dır.
Bununla beraber eğer hatıramız aldanmıyorsa aynı sütunlarda
birkaç defalar hatta birçok defalar harici müzaheretlere
mesela Devlet-i Osmaniyye’nin Avrupa mecmua-i düveliyyelerinden
birine İngiltere ve arkadaşlarına okuyunuz!
* * *
Avrupa matbuatının mütalaatı bit-tabi’ yek-ahenk değildir:
Alman ve Avusturya ceraidi şiddetle mu’teriz; Fransızlar İngilizlere
peyrev İngiliz matbuatının hakīkī hürriyet-perverleri
na-hoşnud Ruslar mevcud i’tilaf ve müşavereye rağmen
ürkmüş... İngiliz ve Ruslardan birer misal alalım.
Manchester Guardian diyor ki:
“İngiltere’nin cenubi İran teşebbüsatı şimalde Rusların
harekat-ı gasıbanelerini tevsie hizmet edeceğinden korkulur.
benziyor. Zaten cenubi İran’da adem-i asayişin devamı
Rusya siyasetinin semeratıdır. İngiltere Rusya’dan ayrılıp
müstakil bir siyaset ta’kībine kalkışırsa İran ahvali sür’atle
kesb-i salah eyler.”
Novye Vremya İngilizlere cevap verir gibi homurdanır:
“İngilizlerin şikayetlerine rağmen şu muhakkaktır ki cenubi
reti seneden seneye terakkī etmektedir. Geçen beş ay zarfında
ki İngiltere’nin şimdi kullanmak istediği şedid vasıta İngilizlerin
cenubi İran’daki duçar oldukları zayi’at-ı hakīkıyyeden
münbais değildir. Hem bu ma’lumatı biz değil Times’ ın
Tahran muhbiri kendi gazetesine veriyor.”
Zaten hep böyledir: Bir devleti taksim etmek isteyen
devletler son demde birbirini parçalayacak hale gelirler;
tıbkı bir kemik üzerinde hırlaşan köpekler gibi.
– Alem-i İslam’ın
kısm-ı a’zamını taht-ı hükm ü esaretinde tutan İngiltere’nin
kuvve-i askeriyyesi hakkında bir fikir edinmek müslümanlar
nevralarında hazır bulunan Alman meşahir-i münekkidin-i
askeriyyesinden Miralay Gerke mezkur orduya şöyle bir
kıymet biçiyor:
“İngiltere ordusu Avrupa düvel-i muazzamasından başkalarının
ordularıyla mukayese olunursa pek aşağı kalır.
Avrupa muharebat-ı berriyyesinde ciddi iş göremez. İngiliz
ordusu müstemlekat işlerine mesela Hindistan’da bir kıyamın
bastırılmasına “Tibet”e sevkiyat icrasına hülasa gayr-ı
medeni akvam ile kavgaya iyi yarar. Çünkü bu muharebatta
kanlılık cür’et ve akıllılık lazımdır.
Lakin büyük kıtaat ile muntazam müteavin harekata
ki büyük muharebeler için elzemdir İngiliz ordusu hazırlanmamıştır.
Son manevralarda her tabur kendi kendine hareket
etti. İngiliz ordusu ayrı müstakil taburların bir araya toplanmasından
tere’de askerlik terakkī etmemiştir. Zamanımız usul-i harbine
ordusunun mikdarca azlığını da ilave edersek şu netice-i
muhakkakaya vasıl oluruz: “İngiltere berri bir devlet-i harbiyye
olmak haysiyetiyle haiz-i ehemmiyyet değildir.”
Rusya:
– ! Rusya’da gayr-ı
Rus akvamın kanuni ve gayr-ı kanuni olarak hukūkundan
bir kısmı tenkīs edilmiş bir haldedir. Rusya ahalisi tam hukūklu
Ruslar ve nakıs hukūklu gayr-ı Ruslara münkasemdir;
yani Rusya ahalisi hukūkça müsavata malik değildir. Ameli
tahdidat-ı hukūkıyye kanunisinden daha ziyadedir. Son
gelen Tatar gazetelerinden görüyoruz ki Demiryollar Nezareti
Rusya’da demiryollar umuru ayrıca bir nezarete
mevdu’dur gayr-ı Rus me’murları sırf gayr-ı Rus oldukları
sizlikten bahseden bir Tatar refikımız şöyle diyor:
“Rusya’da gayr-ı Rus 60 milyondan fazladır. Bunları umum
ahaliye müşterek olan demiryol me’muriyetlerinde
medar-ı ma’işet bulmak tarikı seddolunuyor demektir.
Gayr-ı Ruslar bu gibi muamelatı şimdilik yüreklerinde saklamaya
mecburdurlar lakin müstakbelde bunun için Rusya
Hükumeti’ne teşekkür etmezler: Milletlere zulüm iki tarafı
keser bir bıçaktır.”
– Kazan vilayetinin
sırf müslümanlarla meskun bir sancağında geçen sene
bir misyoner cem’iyeti açılmış idi. Cem’iyetin bu seneki ictima’-ı
umumisinde Çar’ın tebrik-namesi okunmuş ve bir senelik
sa’yinin semeresi ihtida etmek üzere bulunan bir Rus
karısını men’ eyleyebilmek ve bir de kıyamet günü hakkında
beş yüz kuruşluk risale bastırıp dağıtmaktan ibaret olduğu
görülmüştür. Çar’ın tebrikine cidden liyakat kesbetmişler
Sıratımüstakīm
Teşrinievvel’in ’inci günü Edirne’de Selimiye Cami’-i
Şerifi’nde imam-ı evvel Hafız Suzi Efendi hazretleri tarafından
huzur-ı hümayun-ı hazret-i hilafet-penahide kıraat olunan
ve cami’-i şerif-i mezkurda bulunan Siroz müfti-i sabıkı
Fethullah Efendi-zade Es’ad Beyefendi tarafından zabtedilip
risalemize ihda kılınmıştır:
!
Pek azımızın ancak haberi vardır ki şu günlerde yirmi
beş milyon dindaş ve nesildaşımız i’dam-ı milli tehdidi altında
bulunuyorlar. Kurtulup kurtulmadıklarından haberimiz
yok; çünkü Mösyö Brisson’ın ilk yevm-i riyasetinde ne biçim
elbise giydiğini Sırp veliahdının derece-i harareti  mi
mi olduğunu tafsille haber veren “Osmanlı” “Milli” ve
“İstanbul” telgraf ajansları; istikbal-i millimizi tehdid eden
bu azim vak’aya dair kelime-i vahide bile iş’ar etmediler
gündeliklerimizden hiçbirisi bu afeti işitmişe benzemiyor.
Eğer menafi’-i hakīkıyye-i milliyyemizi anlar ve biraz yarını
düşünebilir bir halk olsa idik Türk milletinin geçirmekte olduğu
feciayı pek yakından ta’kīb  eylemiş olurduk...
Rusya hükumeti müslüman-Türk tebeasının din ve milliyetini
yavaş yavaş izaleye hizmet edecek mekatib-i ibtidaiyye
teşkilatını iki üç seneden beri hazırlayıp gelmekte
’inci günü açılan Duma Meclisi’nde ilk iş olarak müzakeresine
başlandı en son gelen Petersburg ceraidinde müzakerenin
nihayeti ve neticesi henüz mevcud değil. Fakat gerek
Duma’nın teşkilatından gerekse bu satırları yazıncaya
kadar okuduğumuz nutukların müfadından anlaşılıyor ki
hak ve adalet tarafdarları galebe edemeyeceklerdir. Duma
Meclisi Rusya’da sakin yirmi beş milyon Türk-müslüman
kardeşlerimizin milli mekteplerini mahv ederek Türklük kitle-i
muazzamasının en mühim bir parçasına hükm-i i’dam
verecektir…
Mekatib-i İbtidaiyye Kanunu’nun Rusyalı müslüman-Türklerin
hayat-ı milliyyelerini tehdid eden belli başlı
nukatı şunlardır:
Açılacak mekatib-i ibtidaiyyede lisan-ı tedrisi ancak Rusça
olacaktır. Mekatib-i ibtidaiyyenin muallim ve muallimeTARIH-İ
TE’SISİ
Temmuz
10 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 114
leri mutlaka Hıristiyan-Ortodoks olacaktır. Mekatib-i ibtidaiyyede
ta’lim ve terbiyenin hedefi şakirdleri Rus milliyeti
ruhunda büyütmektir…
Rusyalı müslüman-Türkler milliyetleri aleyhine hazırlanan
bu hücum-ı müdhişi evvelden haber alarak kuvvetleri
nisbetinde müdafaa-i mevcudiyyete hazırlandılar. Birkaç
senedir matbuat rical-i siyasiyye ulema ve münevveran
mekatib-i ibtidaiyye-i milliyyenin muhafazası ve mekatib-i
resmiyyeye lisan-ı millinin idhali için muktezi tedabire dair
müzakerat-ı dur-a-durda bulundular. Bu müzakeratın en
muahharı Duma’nın küşadından bir hafta evvel Orenburg
şehrinde in’ikad etmiş üç bin kişilik büyük bir ictimada
vukūa geldi. İşbu ictimada iki meb’us birçok ulema vardı.
Orenburg Ahundlarından Ebu Bekir Kabkay hazretleri ictimaa
riyaset eyledi. Kazan meb’usu Sadreddin Maksudi Efendi’nin
ki Paris Darü’l-fünunu hukūk şu’besi mezunlarındandır
rine üç saat müzakereden sonra mukarrerat-ı atiyye ittihaz
olundu:
Yeni vaz’ olunacak Mekatib-i İbtidaiyye Kanunu’nun
mekatib-i hususiyyeye dair kavaidi bizim dini ve milli mekteplerimize
teşmil olunmasın;
Evlad-ı İslam’dan şakirdi bulunan bil-cümle mekatib-i
resmiyyede dinimiz ve dilimiz mutlaka okutulsun;
Mekatib-i mezkurede Rus lisanından maada derslerin
cümlesi talebenin milli diliyle tedris olunsun;
Müslüman şakirdlerin ta’lim-i dinisine ta’lim-i lisan-ı
millisine terbiye-i ahlakıyye ve diniyyesine müteallik din ve
lisan-ı milli mualliminin ta’yini mektep meclisine a’za ta’yini
okutulacak kütüb-i İslamiyye’nin intihab ve tasdiki gibi
mesail idare-i ruhaniyye-i İslamiyyelerle bi’l-müzakere tekarrür
ettirilmek suretiyle halledilsin.
tidaiyye komisyonu reisine ve payitahtın mu’teber ceraidi
Yukarıdaki dört nokta Rusya’da sakin Türk-müslümanlarının
mekatib-i ibtidaiyye kanun-ı cedidi hakkında iki üç
seneden beri devam eden müzakerelerinin netice-i mukarreresi
addolunabilir. Bu cihetle Rusya müslümanlığının kanun-ı
mezkura karşı aldığı vaziyeti gösteriyor demektir. Ve
bu nokta-i nazardan pek mühimdir.
Rusyalı kardeşlerimizin bahsetmekte olduğumuz Mekatib-i
diklerini ve bunun bila-ta’dil tatbikinden ne kadar korktuklarını
anlamak için salifü’z-zikr ictimadan üç gün sonra
Orenburg’da münteşir Vakit gazetesinin yazdığı başmakalesinden
bazı parçaları aynen aşağıya naklediyoruz:
“Başımıza kara günler yaklaşıyor. Rus şovenleri elinde
kalan üçüncü Duma bil-cümle müslüman çocuklarını dinsiz
ana dilsiz milli ruhsuz mekatib-i resmiyyede ta’lim ve
terbiye ettirmek yolunu hazırlıyor. Böyle mektepler Tatar
oğlu yetiştiremezler müslüman da yetiştiremezler!..
“Eğer vakit geçmeden Duma ekseriyetinin kararını ta’dile
muktedir olamazsak müslüman sıfatıyla neticeye başlayışımızın
“Mes’eleyi Rus Hükumeti Rus milletinin ekseriyeti namına
hallediyor. Bütün Rusya müslümanları bir ağızdan
kendi menfaatlerini müdafaaya kıyam etmezlerse hiçbir netice
“Bir milletin sesi işitilmez kendi başına yağan belalardan
haberdarlığı bilinmez ise mikdarı velev yirmi yirmi beş
milyon olsun onun arzu ve talebine aldıran olmaz. Eğer bütün
millet birden söylerse sesi alemi titretir…
“Şimdi artık milletimize söz söyleyecek vakit geldi yetti:
Bize milli mektep din dersleri ve ana dili lazım mı mukaddes
mi? Söylemeliyiz... Milli mektep ve ana dil talebi ve
Volga sevahilinden Çin hududuna Kazan’dan Kafkaz’a kadar
yayılmaz ise bu mukaddesatımızın lüzumsuzluğuna
hükmetmiş olacağız…
“İmtihan zamanı yaklaşıyor bakalım millet imtihanını
nasıl verecek?”
Evet biz de büyük Türk milletinin en fa’al ve en diri bir
kısmı olan şimalli kardeşlerimizin imtihanını kalbimiz kasılmış
nefesimiz tutulmuş bir halde bekliyoruz.
Lakin o kardeşlerimizden biri çıkıp dese ki sizin meclis-i
meb’usanınızda Osmanlı tebeası Rumlara Bulgarlara Sırplara
alakadar mekatib-i umumiyye kavanini müzakere olunurken
bu vatandaşlarınızın haric ez-hudud namdaşları
ancak kalbi kısık nefesi tutuk beklemekle mi kalıyorlar?
Yoksa bazı teşebbüsat-ı mü’essirede mi bulunuyorlar?
Bilemeyiz bu suale pek muhıkk ve pek acı bir tekdir ve
tevbih mündemic olan bu suale ne cevap bulabiliriz? Şiir ve
hayalden başka hiçbir sermayemiz olmadığından
Derd çok hem-derd yok düşman kavi tali’ zebun.
mısra’-ı zelilanesi ile nefsimizi ve muhatabımızı avutmaya
mı çalışıyoruz?..
– 2 –
Bizde büyük bir kusur vardır: Bizim arzumuz amalimiz
mız iş ya mükemmeliyet ve fevkaladeliği ile bütün cihanı
hayretlere düşürsün veyahud da hiç o iş yapılmasın. Zaten
şu ikinci hal birincinin netice-i mantıkıyyesidir.  Zira
büyük ve fevkalade iş görmek için büyük ve fevkalade iktidar-ı
maddi ve ma’neviye malik olmak iktiza eder. Halbuki
bundan mahrum olduğumuzu maatteessüf i’tiraf etmek
mecburiyetindeyiz… Sonra da büyük ve fevkalade iş göremeyince
bütün bütün me’yus ve na-ümid oluyoruz ve hiç iş
de göremiyoruz. Bizde elimizde bulunan ve el-yevm mevcud
olan şeylerden istifade yolu kat’iyen düşünülmüyor. Biz
yapalım. Yapamayınca elimizde bulunan ni’metlerden istifade
etmek çaresinden de bütün bütün sarf-ı nazar ediyoruz.
Misal olarak maarif-i ibtidaiyyemizi arz edebilirim: Bugün
maarif-i ibtidaiyye mes’elesi bütün bütün unutulmuş gibidir.
Zira biz istedik ki mekatib-i ibtidaiyyemiz Fransız mekatibi
derecesinde mükemmel olsun. Unuttuk ki Fransızlar
yalnız senesinde mekatib-i ibtidaiyye ebniyesi inşası
böyle bir teşebbüs bizim iktidarımız haricindedir. İşte bundan
dolayıdır ki mevcud mekteplerimizden bile sarf-ı nazar
edilerek bunların ıslahı ikmali yolu düşünülmüyor.
Halbuki bu yol düşünülürse maarif-i ibtidaiyyemiz birden
bire Fransız maarif-i ibtidaiyyesi kadar ikmal ve ıslah edilmiş
olmazsa da şimdiki ihtiyacatımızı def’ edecek derecede
Filhakīka maarif-i ibtidaiyyenin ta’mim ve ıslahı için
hangi avamil ve anasırın vücudu elzemdir?
Mektep ne olduğunu neden ibaret bulunduğunu az çok
düşünen bir zat bu suale cevap vermekte güçlük çekmez.
Maarif-i ibtidaiyyenin ta’mim ve ıslahı için beş şeyin mevcudiyeti
elzem olduğu aşikardır.  Mekatib binaların mevcudiyeti
Ahalide ilm u irfana temayül  Etfalin mevcudiyeti
Sarf edilen paraların kifayet edeceği  Muallimlerin
mevcudiyeti. Şimdi şu anasır ve avamili birer birer nazar-ı
tedkīkten geçirelim; bakalım bunlar aramızda mevcud mudur
değil midir?
Aciz dört ay zarfında İstanbul’da bulunan bütün mekatib-i
ye-i resmiyye ve hususiyyeyi dolaştım. Her birine dair ayrı
ayrı tedkīkatta bulundum. Her mektebin hey’et-i tedrisiyyesine
şakirdanın mikdarına ebniyesine ücret-i tedrisiyyesine
aid ayrıca cedveller istatistikler yaptım işte şu cedavil ve istatistiklerin
tedkīkinden hasıl olan netaic ve hakayıkı şurada
vaz’-ı enzar ediyorum:
Umum mekatib-i ibtidaiyyenin adedi dört yüze karib
büyük bir yekun teşkil eder. Bil-farz İstanbul’da ahali-i müslimenin
mikdarı beş yüz bin nüfus olmak üzere i’tibar edilecek
olursa beher nüfusa bir mekteb-i ibtidai isabet
eder ki bu nisbet memalik-i mütemeddinede müşahede edilen
mikdar-ı nüfus ile aded-i mekatib arasında mevcud
nisbete hemen hemen müsavi gibidir.
Bir de diğer bir nokta-i nazardan tedkīk edelim: Umum
mekatib-i ibtidaiyye-i evkafiyye ve rüşdiyyede teallüm etmekte
olan etfalin mikdarı  . ’a baliğdir. Şimdi İstanbul
sekene-i müslimesinin mikdarı hakkında yukarıda kabul
etmiş olduğumuz faraziyatı bu hususta da tatbik edecek olursak
ve . nüfus arasında mekatib-i ibtidaiyyeye devam
eden sıbyanın yekunu ahaliden on ikide birden fazla
teşkil edemeyeceğini de yani . ’yi tecavüz etmeyeceğini
nazar-ı i’tibara alacak olursak sekene-i Darü’l-Hilafe
etfalinin yüzde sekseninin mekatib-i ibtidaiyyeye devam etmekte
olduğu görülür. Bu ise İstanbul’da maarif-i ibtidaiyyenin
ne seviyede bulunduğuna bir mizan teşkil eder. Almanya
Fransa Belçika ve İsviçre müstesna olduğu halde
diğer Avrupa memalikinde tahsil-i ibtidai bu derece vasi’
değildir. Ve belki de birçok memalikte mesela Rusya İtalya
Şimdi gelelim mekatib-i ibtidaiyye ve rüşdiyyedeki muallimlerin
adedine; bunların yekunu  ’e baliğ oluyor.
Yani takriben beher talebe başına bir muallim isabet eder.
Halbuki memalik-i garbiyyede mesela en müterakkī ve
en mütemeddin olan Fransa ve Almanya’da beher talebeye
bir muallim isabet eder.
Mekatib-i ibtidaiyyece ihtiyar olunan mesarife gelince
mesarifin yekun mikdarı şehriye olarak  kuruşa baliğ
oluyor.
Bu yekun ber-vech-i ati teşekkül ediyor:
1 Maarif ve Evkaf Nezareti tarafından mekatib-i ibtidaiyye-i
evkafiyyeye sarf olunan
2 Mezkur mekatibde ücret-i tedrisiyyeden husule gelen
3 Maarif Nezareti’nce zükur ve inas rüşdiyelerine sarf edilen
Şimdi şu meblağ aded-i talebeye taksim edilecek olursa
beher talebenin şehri on bir kuruş ve senevi yüz otuz iki kuruşa
mal olduğu tebeyyün eder.
Lakin bu mes’eleye dair sunuf-ı mekatib arasında büyük
bir fark vardır. Şöyle ki: Mekatib-i ibtidaiyye-i evkafiyyede
beher talebe şehri beş kuruşa mal olduğu halde mekatib-i
rüşdiyye-i inasiyyede bir talebe ve mekatib-i rüşdiyye-i
zükuriyyede bir talebe kuruşa mal oluyor. Şu halde bizde
beher talebe senevi kuruştan kuruşa kadar bir
meblağa mal oluyor demektir. Diğer memalikte ise bu mikdar
frank ile frank beyninde tehallüf ettiği halde bu
mikdardan yalnız muallimin maaşatı te’diye olunmayıp muallimin
ve müteallimine mahsus ayrı ayrı kütüphaneler te’sis
vesair levazım-ı tedrisiyyenin istikmaline de kifayet etmektedir.
Halbuki İstanbul mekatib-i ibtidaiyye ve rüşdiyyelerinde
bu gibi müessesat ve levazımattan eser bile yoktur.
Mektep binalarına gelince: Ma’lum olduğu üzere mekatib-i
rüşdiyye-i resmiyyeden kısm-ı a’zamı emakin-i emiriyyeye
yerleştirilmişlerdir. Mekatib-i ibtidaiyye-i evkafiyye bu
binalardan birçoğu müşrif-i harab olup kabil-i istifade bir
halde değilseler de her merkezde o merkezde bulunan mekatib
talebesini istiaba kafi binalar intihab edilerek cüz’i bir
masrafla ta’mirat-ı lazıme icra olunduğu takdirde mükemmel
ve kabil-i istifade bir hale ifrağ edilebilir.
Yukarıda İstanbul ahali-i müslimesi beyninde maarif-i
anasır kamilen mevcud ve müheyyadır. Yani İstanbul sekenesi
maarife gayet mütemayil ve müncezib olduğu gibi bu
emirde sarf edilen para ve mikdar-ı muallimin derece-i kifayede
ve mektep binaları hazır ve amadedir; yalnız esas
mes’ele işin şekil ve suretindedir. Yani kaffe-i vesait ve zemin
müsaid olmasına rağmen bundan layıkı vechile istifade
edilemiyor. İşte burada bu adem-i istifadenin sebeb-i asli ve
hakīkīsini bulmak için işin yalnız cihet-i maddiyyesini tedkīk
ceğiz.
Acizleri dört yüze karib mekatib-i ibtidaiyyeyi devr ü teftiş
eylediğim esnada mekatib-i ibtidaiyye-i evkafiyye ve rüşdiyye
muallimininin ibraz-ı asar-ı hamiyyet ve fedakari etmekte
ve bi-hakkın ifa-yı vazife eylemekte olduklarını bizzat
müşahede ile muallimin-i merkūmeyi tebcil ve takdir eyledim.
Muallimin-i merkūmenin yüz yüz elli ve fevkalade olarak
tel nezafetten ari ve soğuk mektep köşelerinde sabahtan
akşama kadar talebeyi ta’lim ve tedris ile iştigal eylemeleri
almakta oldukları cüz’i maaş mukabilinde sade bir maişetle
eser-i hamiyyet ve fedakari değil midir? Doğrusu bu gibi
şerait-i gayr-ı münasibe tahtında ifa-yı vazifeye herkes muktedir
olamaz. Faraza her gün Üsküdar’dan kalkıp saat dörtte
Eyüp’e kadar gelerek vazifesi başında isbat-ı vücud eden
darü’l-muallimattan neş’et etmiş ve senelerce yüz yüz on
kuruş maaş mukabilinde muallimelik etmekte bulunmuş olan
bir muallime nazar-ı insaf ile muhakeme edilsin.
Cem’iyet-i ictimaiyyeye olan bu vazifesinden dolayı ne
derecelere kadar izhar-ı asar-ı hamiyyet ve fedakari eylemekte
olduğu inkar edilebilir hakīkatlerden midir? Bu muhaddere
büyük bir hamiyet ve sadakatin timsal-i müşahhası
yad edilmeye el-hak layık değil midir? Bir kere inas mekatib-i
bunların her türlü vesait-i teshiniyye ve istirahatten mahrum
oldukları ve talibat ve muallimat-ı İslamiyye’nin neler çektikleri
görülür. Esna-yı devr ü teftişte bazı muallimlere tesadüf
eyledim ki bunlar şeyhuhetleri hasebiyle iktidarsızlıklarını
ekser vakitlerini çocuklarla birlikte imrar etmiş oldukları cihetle
çocuklardan bir türlü müfarakat edemeyeceklerini müteessirane
bir lisan [ile] beyan ediyorlardı. İşte bu bir hiss-i
vazife ve san’attır. Bunu takdir eylemelidir.
Mekatib-i mezkure hey’et-i ta’limiyyesi ekseriyetle vazife-şinas
ve fedakardırlar. Vukūf ve ma’lumatlarına gelince
bu mekatibde muallimlik edecek derecede vukūf ve ma’lumatları
da vardır. Bunlar feza’il ve mehasin-i ahlakiyye ile
mütehalli oldukları halde bu evsaf-ı mümtazelerinden layıkı
vechile istifade olunamıyor. Çünkü usul-i tedris ve ta’lime
bi-hakkın vakıf değildirler. Fakat bu kusur yalnız bunlara mı
münhasırdır? Hayır bu mahzur mekatib-i Osmaniyye’nin
cümlesinde mevcuddur. Darü’l-muallimin ve darü’l-muallimatta
bile şimdiye kadar ahval-i tedrisin neden ibaret olduğu
bilinemiyordu. Şimdi ise hamden sümme hamden bu
mahzurun ref’i çaresine tevessüle karar verilmiştir. Atide
usul-i tedris hakkında ariz ve amik bahsedilecektir.
Ahalinin maarife fevkalade bir meyil ve irtibatı vardır.
Ve buna delil ise Dersaadet’te mekatib-i rüşdiyye ve ibtidaiyyenin
mikdarı gittikçe tekessür eylemesidir. Adedi kırk üçe
baliğ olan mekatib-i rüşdiyye-i hususiyyeden her birinde
hadd-i asgari olarak elli ve hadd-i a’zami olarak beş yüzü
mütecaviz talebe mevcuddur. Bu mikdar da ahalinin maarife
olan meyil ve muhabbetini gösterir. Mekatib-i mezkurede
ücret-i tedrisiyyenin mikdarı şehri on kuruştan altmış
kuruşa kadar tahallüf ediyor. İstanbul ahali-i müslimesinin
ahval-i maliyye ve iktisadiyyesi nazar-ı dikkate alınacak olur
ğurda her türlü fedakarlığa katlanmakta oldukları görülür.
Ücret-i mezkure fahiş olmakla beraber bu mekatibin
hey’et-i tedrisiyyesini teşkil eyleyen zevatın ekserisi sırf
sevk-i hamiyyet ve hizmet-i vatan arzusuyla vazifelerini fahri
olarak ifa ediyorlar. Bu zevat miyanında ez-cümle zabitan
ve fedakarlıklarından dolayı bunlar şayeste-i teşekkür
ve mahmedettirler. Bu gibi zevatın hamiyet ve fedakarlıkları
ve ahalinin kendilerinden teşkil etmiş oldukları maarif encümenleri
sayesinde birçok evlad-ı vatan kesb-i ilm ü irfan
etmektedir.
Etfalin seviye-i iktidar ve zekası hususuna gelince etfal-i
merkūme zarafet–Ainesse nezaket–Délicatesse zekavetçe–
lerinden bulunan Fransız Alman ve İngiliz çocuklarından
tefrik edilemezler. Bunlar bir aşiretten koca bir imparatorluk
teşkil etmiş olan ve etrafında bulunan bil-cümle akvam-ı
mütemeddine ve gayr-ı mütemeddineyi taht-ı inkıyada ve
ve nüfuz ve satvet-i hükumeti aktar-ı aleme tanin-endaz-ı
celadet olmuş olan ecdad-ı ma’ali-nejadlarının ahfad ve encalidirler.
merkūmenin ahval ve evsafı nazar-ı im’ana alındıkça mekteplerin
haline teessüf etmemek elden gelmiyor. Ben mekatibi
devr u teftiş ederken yeni Türkiye’nin atisini İslamiyet’in
zekavet-i fıtriyyelerini hüsn-i isti’mal etmek lazım gelirken
bilakis bu bi-çareleri rutubetli harab ve güneş yüzü görmez
binalar içinde vesait-i teshiniyyeden ve nezafetten ari yerlerde
soğuk ve kuru tahtalar üzerinde gördükçe hallerine ağlamamak
elden gelmiyor. Bu binalar mektep olmaktan ziyade
bir işkence mahalli bir hapishane ıtlakına daha layıktırlar.
Etfal-i merkūme muntazam ve hıfzu’s-sıhhaya muvafık
rutubetten ari binalar derununda usul-i cedid üzere ta’lim
ve tedris olunarak akıl ve dimağları perveriş-yab edilecek
yerde fena bir usul-i tedris neticesi olarak akıl ve zekaları
kuvve-i müfekkireleri ibtal ve nahif vücudları tahrib olunuyor.
Bu gibi mekatib[de] alet-tedric ikmal-i tahsil ile zimam-ı
mukadderat-ı milleti yed-i temşiyyete alacak hükumet-i
meşrutamıza münasib efkar-ı münevvere sahibi müstakillü’r-re’y
ve müdebbir zevat yetiştirilmeyip bilakis mahdudü’l-fikr
za’ifü’l-akl ve her türlü esaret ve istibdada meyyal
bir sürü heyula ve aceze vücuda getiriliyor.
Atide usul-i tedris hakkında mufassalan beyan-ı fikr u
mütala’a edileceği cihetle şimdilik itnab-ı kelamdan sarf-ı
nazar eyledim. Fakat etfal-i müslimenin isti’dad ve kabiliyet-i
fıtriyyeden mahrum olduklarına dair mevcud olan fikr
u zehaba karşı bütün mevcudiyetimle protesto ederim. Bunları
zekavetsiz ve kabiliyetsiz gösteren mekatib-i hazıramız
talebenin birçoğuna derslerine dair sualler sordum. Evvela
benden sıkıldılar ve bilahare gördükleri müşfikane muamele
üzerine serbestçe cevap vermeye başladılar ve tarafımdan
dersleri hakkında verdiğim tafsilat ve izahatı pek çabuk ahz
u zabt ettiler.
* * *
Kütüb-i ahlakıyyede “istikamet” şöyle ta’rif olunur:
ve nizamat-ı mevzu’anın gösterdiği yola gitmek ve ebna-yı
cinsinin hukūkunu muhafaza etmek ahdinde sahib-i vefa
olmak demektir.
muamelatta tükenmez bir sermayedir. İstikamet sahibi mes’uliyet
ve mahcubiyetten korkmaz; çünkü onları dai olan
yollarda bulunmaz. Her zaman alnı açık serbest gezer serbest
söyler; sözü her yerde mer’i ve mu’teber olur.
olamasalar bile bir vakit aç kalmazlar sevilirler aranırlar
hüsn-i zan ile kabul olunurlar.
Kur’an-ı Kerim ’de esteizu-billah
ayet-i
celilesi mantuk-ı münifine tevfikan istikamet üzere harekete
mecburuz. Emr ü nehyde istikamet üzere olmaklığımız ve
hudud-ı şer’iyyeyi tecavüz etmemekliğimiz yani doğruluktan
ayrılmamaklığımız ferman-ı İlahi’nin cümle-i icabatındandır.
Cenab-ı Risalet-penah-ı A’zam sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz
yani sure-i Hud beni ihtiyarlattı
buyurdular ki sure-i celile-i Hud’da yüz on ikinci
ayet-i celilede bu emr-i ali-i Sübhani maksud-ı Hazret-i Nebevileri
olduğunu muhaddisin müfessirin beyan ettiler. Bu
hadis-i münif-i Muhammedi; hakīkat-ı istikamet esasına
ma’tuftur.
lü’l-aline esteizu-billah
nazm-ı bedi’i delalet ediyor. “Müstakim ol Hazret-i
Allah utandırmaz seni.”
E’azım-ı erbab-ı din istikamette Cenab-ı Hakk’ın rızası
vardır dediler. Rızaullaha mazhariyet ise iki cihan saadetini
Bir insan bu esası kendine rehber ittihaz ederse bahtiyar
olur.
haini demektir. Zira kendi menfaati[ni] cem’iyyet-i beşeriyyenin
mazarratında arayanlar müstakīm olmayanlardır ki
onlar da haindirler.
hadis-i alisi bu hakīkati mübeyyindir. İnsanın kalbinde
fikr-i istikamet temerküz ederse cem’iyet-i beşeriyye elbette
ondan faide görür; mesela bir me’mur mensup olduğu daireye
vakt-i mu’ayyeninde gelip gitmeye mesalih-i devleti
kemal-i istikametle ifaya me’mur ve mecbur olduğu halde
hususat-ı keyfiyyesini vezaif-i resmiyyeye takdim eder de işinin
başına geç gelir veya vakt-i mu’ayyenden evvel vazifesi
başından tebaüd ederse veya ara sıra hiç gelmezse o kimse
şerru’n-nastır; şerru’n-nas ise haindir. Bir de o kimse evvelemirde
hilaf-ı emr-i İlahi hareketi i’tibariyle nefsine zulmetmiş
saniyen hukūk-ı devlet ve millete tecavüz eylemiş
olur. Emr-i devamda te’min-i intizam için bir me’murun
karşısında iki rehber vardır. Birincisi Allah korkusudur. Çünkü
hikmetin başı Allah korkusudur. İkincisi geç gelir erken
gider veya hiç gelmezse maaşından icra edilecek kıstu’lyevm
endişesidir. Allah’tan korkmayan kuldan hiç korkmaz.
Fakat eline geçecek paranın azalmasından korkar zira onun
dini imanı para mezhebi vatana hukūk-ı devlete millete
hıyanettir.
Balada arz ettiğim vechile kalbinde hakīkat-i istikamet
temerküz etmiş bir me’mur şöyle düşünür: Hazine-i devletten
bana şu kayd u şart dahilinde hizmet etmekliğim için bir
maaş tahsis olunmuştur. Bu hizmet bir vedi’a-i mukaddesedir.
Mücerred ihmal ve tekasül eseri olarak vaktiyle hizmetimin
başında bulunamazsam maaşımın o bulunmadığım zamana
mahsus olan kısmı benim için meşru’ olamaz. Çünkü
ben emrolunduğun hizmette doğruluk göster ferman-ı İlahi’sine
karşı iyi bir harekette bulunmamış olacağım. Emanete
hıyanetten başka bir şey intac etmeyen bu hale cür’et edemem.
Hususi işlerim evkat-ı mu’ayyene-i resmiyyenin
haricine kalsın ben işimin başına vaktiyle gideyim istikamet
üzere çalışayım yani ifasını deruhte eylediğim hizmet-i
mukaddeseyi kema hiye hakkuha hüsn-i ifaya sai olayım
der.
bulunmazsam maaşım kesilir tarz-ı ma’işetim haleldar olur
korkusuyla hareket eylerse ondan hayır gelmez.
Bizler ki efrad-ı milletteniz; milletimizin saadeti için çalışmakla
mükellefiz: Kalbimize fikr-i istikameti yerleştirmeli.
Ona göre çalışmalıyız. Ceza korkusuyla çalışmak mesleğini
tutanların hayvandan farkı yoktur; onlar kendilerini milletten
addetmesinler.
Ne vakit ki kalbimizde bu esas cay-gir olur o zaman vatanımızın
saadeti sür’atle tecelli eylemeye başlar.
Kezalik ticaretle me’luf olanlar meslek-i istikamette sabit
oldukça görülür ki kadr ü şerefi ve i’tibar-ı malisi gün-begün
tezaüf eder aksi hali iltizam edenler mahv u perişan
olur gider.
Hazret-i Haydar-ı Kerrar radıyallahu anh el-Gaffar Efendimiz
bir gece umur-ı müslimin ile iştigal üzerinde iken
hane-i saadetlerine muttasıl olan bir zat ma’ruzat-ı hususiyye
Efendimiz önlerinde yanmakta bulunan çerağı söndürür.
Diğer bir çerağı şu’lelendir[ir]ler. O zatın ifadesini dinlerler.
Mufarakat edeceği sırada Cenab-ı Ali sonra yaktığı çerağı
söndürür evvelki söndürdüğünü tekrar yakar. Her halinde
bin hikmet müşahede olunan Cenab-ı Murtaza’dan o zat:
Her iki çerağın şu’lesi aynı ziyaı veriyordu birini söndürüp
diğerini yakmakta ne maksad olabilir diye cür’et-nüma-yı
su’al oldukta ka’be-i ilm u hikmet Cenab-ı İmam:
Bu ilk söndürdüğüm çerağın yağını beytü’l-mal-i müslimin
bana verdi ki geceleri umur-ı ibad ile meşgūl olduğum
zaman bunun şu’lesinden müstefid olayım. İkincisi ise kendimin
olduğundan hususat-ı zatiyyemi bunun şu’lesi altında
görüyorum.
Siz bana zatıma aid bir husus için müracaat ettiğinizden
kendime mahsus çerağı yaktım. Zira beytü’l-malin verdiği
yağı ma vudı’a-lehinin gayrıya sarf yüzünden mes’uliyet-i
ma’neviyye zuhur edeceğini düşündüm hikmeti budur buyurmuşlardır.
Bize ne güzel bir ders-i hikmet ve hakīkat teşkil eder bir
kıssa-i latife. Sevgili vatanımız erbab-ı istikamete cilvegah
oldukça tebşirat ve inayet-i İlahiyye’den hisse-mend olacağımız
ve muazzez memleketimizin her tarafını bu sayede envar-ı
adaletle münevver edeceğimiz tabiidir.
Cenab-ı Hak mukaddes vatanımızın teali-i şan u şevketine
hizmet eden erbab-ı istikametin adedini tezyid ve içimizde
menafi’-i hususiyyesini menafi’-i mu’azzeze-i vataniyyeye
takdim edenlere ve menfaatini mazarrat-ı umumiyyede
arayanlara salah-ı hal ihsan buyursun temenniyat-ı halisesini
tekrar ile makaleye nihayet verdim.
Bakınız validemin koltuğunu minderini
Şu küçük hurdalı eşyayı o sevdiklerini
Onların hepsini – bir bir – taşıdım nale-künan
Öperek koklayarak… Şimdi bu hicranla dolan
Bu perişan odaya ... İşte şu karşımda duran
– Yirmi beş; belki otuz yıl kadar evvelce bana
Kendi fikrince bulup aldığı fersude-lika –
Yazıhaneyle onun rayiha-i şefkatini
Dağıtıp ruhumu her gün ezerek kuvvetini
Bitiren parçalayan işte bu eşyanın ben
Arasında düşünüp ağlıyorum ye’simden!..
* * *
Ne kadar da havanın halime uygun hali
Her taraf hüzn ile bir samt-ı hazinle mali
Kapamış çehre-i eflaki mükedder; meftur
Bir siyahımsı bulut sanki tabiat… mahmur
Ve derin gizli eninlerle düşen baranın
Dinliyor tabtaba-i samtını dalgın dalgın.
Odanın her yerini hüzn ile bi-tab u tüvan
Gezen enzarıma bir çeşm-i meraretle bakan
Hepsi mahrum-ı emel boynu bükük öksüzler
Gibi bir vaz’-ı teessürle tefekkür-perver
Görünen kalbimi tahrik eden eşyadan – bir
Cay-ı aram bir aguş-ı sahin ü tahir
Bir penagah-ı samimi arıyormuş gibi – ah
Dönüyor saplanıyor hep kapıya tir-i nigah
* * *
Hayır hayır… Ne zaman bir teessürüm kederim
Olup da şöyle hafice sulansa didelerim
Ser-i felaketimi okşayıp seven… her an
Temas-ı nerm ü latifiyle derdimi uyutan
Uyutmaya çalışan nazlı bir yed-i eşfak
Yed-i muhabbetini – yok yok – artık açmayacak!
* * *
Hayır zavallı bela-keş yürek hayır artık
Çocukça zerre kadar hükmü olmayan ufacık
Bir arzumu görünce olanca rahatını
– Bütün hayatını dünyasını saadetini –
Fedaya mahva müheyya – rakīk ü müstağrak –
* * *
Nazarım bir ta’ab-ı muhtazar-ı hicranla
Dönüyor pencereye… İşte yağan baranla
– Koca bir yazda kuraklıkla solup hasta düşen
Ve bütün tozlara topraklara müstağrak iken
Şimdi artık o ağırlıkları silkip savuran –
Şu garibana gülümser gibi karşımda duran
Baygın eşcarda onlarda da bir şey arayıp
Bulmayan dide-i hasret oralardan da kayıp
Gidiyor ta denize… İşte bayırlar tepeler
Bir sükun-ı elem-alud-ı menazır-puşun
Zir-i hüznünde derin bir keder-i hamuşun
Bar-ı samtıyle eninler saçıyor bi-derman
* * *
Dök ey tabiat-i mağmume durma dök dök sen
Dumu’-ı kalbini zira bu türlü girye-fiken
Bu türlü gamlı menazır bu reng-i hüzn ü keder
Melal-i kalb-i hazinimle pek tevafuk eder.
Siham-ı kahrına çarhın ben işte amacım
Ben ah gözyaşına her dakika muhtacım
Bu sakitane sirişki deva-yı gam sayalım
Seninle şimdi beraber… Beraber ağlayalım.
Bir ay kadar evvel Rusya’nın Paris sefaretine nakl-i me’muriyyet
eden Mösyö İzvolsky aksa-yı şark inhizamını müteakib
Rusya siyaset-i hariciyyesini idareye başlamıştı. Müşarun-ileyh
Rusya Hariciye Nazırlığı’nda beş sene bulundu.
Demek şark İslamı’nın son buhran ve inkılablarında Rus
diplomasisini çeviren İzvolsky olmuştur. Selefi Kont
Lamsdorf zamanında Rusya’nın yüzü yakın şarktan ziyade
uzak şarka müteveccihti. Ruslar iktisadi ve siyasi menfaatlerini
Balkanlardan Anadolu’dan boğazlardan değil Mançurya’dan
Kore’den Muhit-i Kebir sevahilinden bekliyorlardı.
Bundan başka Rusların garbi komşuları birçok söyleyerek
hatta resimler bile yaparak onları “sarı tehlike”den
pek ziyade ürkütmüşlerdi. Ruslar karibü’l-hulul bu afetin önünü
almak için sarıların yerlerini zabtedip kuvvetlerini kırmak
vu bu İslav ve hıristiyan hücumuna muvaffakıyetle karşı
koydu. Ruslar sarılar yerinden pılıyı pırtıyı toplayıp geldikleri
gibi geri gitmeye mecbur oldular. İzvolsky vatandaşlarının
buralarda yapabileceği işler çok kalmadığını görerek
Rusya diplomasisinin faaliyetini uzak şarktan yakın şarka;
yani öteden beri Rusların zafer şan u şeref kazandıkları
Türkiye İran ve havalisine nakletti. Bu cihetle Mösyö İzvolsky’yi
biraz tanımak onun a’malini bir parça öğrenmek
biz müslümanlar için elzem zannındayım.
Lakin yakın maziyi hele bir mazi-i siyasiyi doğru dürüst
bilebilmek; hemen hemen gayr-ı kabildir. Gerçi vekayi’-i
muazzama meydanda ise de onları ihdas eden müessirlerin
birçoğu henüz mesturdur. Seneler geçer mezkur müessirlerin
tezahüründe mahzurlar eksilir ortaya birtakım ifşaat ve
vesaik çıkar işte ancak o zaman İzvolsky’nin Hariciye Nazırlığı
hengamında Rusya’nın diplomasi tarihi sıhhatle tedkīk
edilebilir. Şimdi bizim yazacaklarımız mutlaka hatalı ve
eksik olacaktır.
* * *
Kont Lamsdorf’ın Mösyö İzvolsky’ye bıraktığı miras-ı siyasi
kıskanılacak gibi değildi: Mağlub bir ordu ihtilal içinde
bir memleket hiç de hayır-haha benzemeyen komşular nihayet
biraz uzakta hasmına muhib dünyanın iki büyük devleti
Fransa Cumhuriyeti Çarlar saltanatının müttefiki idi vakıa
Rusya ile Avusturya-Macaristan arasında Balkan umuruna
dair bir i’tilafname mevcud idi lakin yalnız Fransa’nın
kuvveti bütün bu Rusya’ya gayr-ı müsaid kuvvetler hey’at-ı
mecmuasına tevazün edemezdi; Avusturya-Macaristan ise;
Balkanlardaki hareketine mani’ olmak içindir ki Rusya’nın
elini ayağını bir mukavele ile bağlamaya lüzum görmüştü;
yani Rusya ve Avusturya’nın Balkan umurunda i’tilafları
menfaatlerinin zıddiyetinden neş’et etmişti. Hasılı Rusya’nın
cihan sahne-i siyasetindeki mevzii parlak değildi; bununla
beraber büsbütün vahim idi de denilemez: Avrupa-yı merkezi
devletleri Rusya’nın en buhranlı zamanlarında bile zaafından
ramına sadık kaldı. Almanya gayet i’tina ile bi-taraflığını
sakladı. Türkiye İttifak-ı Müselles’e olan meyl-i tabiisini
meydana vurmakta belki biraz cesaret gösterebilmiştir fakat
o da bundan fazla bir şey yapmadı. İngiltere ve Amerika
devletlerinin Japonya muhabbeti ise Ruslara doğrudan doğruya
Maa-zalik İzvolsky makam-ı nezarete geçer geçmez Rusya’nın
bütün dünyada ve hele Avrupa’da vaz’iyet-i siyasiyyesini
tehlikeli bularak ve alel-husus İttifak-ı Müselles kümesinden
pek ziyade korkarak hemen müttefikler aramaya
çıkmıştır: “Muhafaza-i tevazün için Rus-Fransız ittifakını yeni
bir amil-i kavi ile sağlamlaştırma lüzumu aşikardı. Bu yeni
amilin meydan-ı intihabı gayet mahdud idi. Rusya’nın
fakına sokulacak devletin mutlaka çok paralı ve alel-husus
kavi donanmalı olması şart idi. Avrupa’da ise bu şeraiti haiz
ancak bir devlet vardı: İngiltere.” İzvolsky – Novye Vremya
Eylül
ğerle İttifak-ı Müsenna’yı İttifak-ı Müselles’in taarruzundan
sıyanet için üçüncü bir müttefik aramaya kalkışması ve şerait-i
lazımeyi haiz olmak üzerine Büyük Britanya Devleti’ni
bulması Rus siyasi muharrirleri tarafından öne sürülmüş bir
nazariyedir. Halbuki biraz yukarıda izah ettiğimiz vechile
Rusya tehdid ve tehlikeye ma’ruz değildi. İzvolsky İttifak-ı
Müsenna’yı teslise teşebbüs ederek Rusların dediği gibi te’sis-i
muvazeneye çalışmıyordu; bilakis Rusya’nın birçok
zırhlılarla beraber aksa-yı şarkta Muhit-i Kebir’in dalgaları
altına gömülen şeref ve nüfuzunu yakın şarkta ta’mir ve iadeye
yarayacak bir vasıta arıyordu. Zaten Mançurya felaketinin
ferdasında Rus matbuatının en muhafazakar ve
şoveninden en terakkī-perver ve hür-endişine kadar cümlesi
hükumetlerine bunu tavsiyede yek-fikir ve yek-avaz
şöhret etmiş ve Rusya’da i’lan-ı meşrutiyyetten akdem Çar
hükumetine taarruz kasdıyla Fransa ve Almanya’da gazete
çıkarmış bir zat Peter Struve “Büyük Rusya” ünvanlı bir
makalesinde şöyle diyordu: “Artık bilmeliyiz ki büyük Rusya’yı
deniyetinin te’sir-i hakīkīsine müsaid bir kıt’aya tevcih etmek
o kıt’a ise bütün Karadeniz havzasıdır.”  Russkaya
Mysl mecmuası – Lakin Rusya kuvvetini Rusya medeniyetinin
te’sir-i hakīkīsine müsaid ve asırlardan beri Rus askerinin
zafer ve şan meydanı olan Karadeniz havzasına tevcih
ederse hiç şüphe yok ki Avusturya Almanya ve belki
de İngiltere’yi önüne çıkmış bulacaktı. Hatta Novye Vremya
’lar Peter Struve’ler “Büyük Rusya” yolunu göstermeye
başlar başlamaz Almanya matbuatı cevap vermekte asla
gecikmemişlerdi; mesela Kayser’in yakın müşavirlerinden
mesail-i şarkıyyedeki ihtisasıyla şöhret-şi’ar Profesör Schiemann
Kreuzzeitung ’da “Eğer Rusya yakın şark etrafında
pek çok dönüp dolaşırsa sonunda Allah esirgesin bir Rus
Alman harbinden korkulur.” Tarzında şedid ve barid bir ihtara
bile lüzum görmüştü. İzvolsky ecdadı tarafından açılmış
“Büyük Rusya” yoluna girdiği halde İttifak-ı Müselles’in
muhakkakan kuracağı pusulardan sağsalim kurtulmak İttifak-ı
Müsenna’ya bir arkadaş daha katmak istedi: Er-refik
sümme’t-tarik!.. Bu uzun ve tehlikeli tarikte refik olacak kimsenin
Novye Vremya ’nın dediği gibi zengin ve sağlam olması
hakīkaten elzemdi. Lakin daha birkaç ay evvel Rus düşmanının
dostu olan İngiltere bu refakate nasıl razı olabilirdi?
Japon muharebesi esnasında Rajdistonsky donanmasının
pek korkak kumandanları Şimal Denizi’nde balık avlayan
zaman herkes Japon-Rus Muharebesi’nin bir Rus-İngiliz
muharebesiyle budaklanacağını bekleyip durmuş iken o adem-i
emniyyet ve adem-i muhabbetin bu kadar çabuk
mübeddil-i muhadenet olacağını kim bekleyebilirdi?
Maamafih vekayi’ meydanda: Rusya ve İngiltere Fransa’nın
delaletiyle barıştılar hatta çarçabuk dost bile oldular:
“İngiltere’nin Fransa ile akdettiği Fas ve Mısır mukaveleleri
“ayı ile balinanın takarrübüne tabii bir köprü olmuştu fakat
azime mevcud idi: Herkes bilir ki şöyle bir on sene evvel
Rus-İngiliz takarrübündan bahsedecek diplomatı çıldırmış
diye parmakla gösterirlerdi. İzvolsky müşkilattan ürkmedi ve
kısa bir müddet içinde sa’yinin semeresini topladı. Tabiidir
ki bu i’tilaf akdolunurken Hariciye Nazırı yakın zamana
kadar Rusya’nın menafi’-i hayatiyyesinden addolunan bazı
hususattan keff-i yed eylemek iktiza ediyordu. Bunlar arasında
lerinde uyuşmadan Rusya ile İngiltere’nin i’tilafından bahs
bile abes idi. Ağustos Mukavelenamesi akdolundu.
Rus-Fransız-İngiliz İ’tilaf-ı Müselles’inin husulünü daire-i imkan
Rusya’nın en mu’teber bir ceridesi tarafından başmakale
olmak üzere yazılmış baladaki satırlar İ’tilaf-ı Müselles’in
parçalanmış alem-i İslam’ın kanıyla bereketlenmiş olduğunu
açıktan açığa gösteriyor. Evet İngiltere-Fransa i’tilafı Afrikayı
Asya-yı İslami’nin taksiminden neş’et etti.
avamil intibah-ı İslam ve Cermenliğin şark-ı İslamiyye’de
kazanmakta olduğu nüfuz olmuştur. Bu hususları evvelce
“Almanya İngiltere Türkiye ve Alem-i İslam.” – Sıratımüstakīm
numara   medar-ı bahs etmiş olduğumdan
burada tekrarına lüzum görmüyorum.
Ağustos Mukavelenamesi’nin mevadd-ı aleniyyesi yalnız
merkezi Asya’dan yani İran Afgan ve Tibet’ten bahsederek
buralarda İngiltere ve Rusya’nın daire-i nüfuzlarını
vaz’iyet-i mütekabilelerini tahdid ve ta’yin ile iktifa ediyordu;
mevadd-ı mezkureye nazaran mukavelenin yakın şark
umuruna yani kısmen Avrupa’da bulunan Türkiye işlerine
tealluku yoktu. Binaenaleyh İzvolsky bu makale ile Rusya’yı
sigorta etmiş demekti. Halbuki İzvolsky’nin asıl maksadı
yukarıda söylediğimiz vechile İngiltere’yi İttifak-ı Müsenna’ya
bi’l-idhal iktisab-ı kuvvet ederek şark-ı karib meydanında
düşürüp kırdığı zafer iklillerini buralarda bir daha kazanmaktı.
Ağustos Mukavelenamesi'nin mevadd-ı hafiyyesi olup
olmadığından henüz haberdar değiliz. Ancak Asya-yı
merkezi i’tilafının akdinden biraz sonra Rusya Balkan siyasetinin
hem kesb-i faaliyyet ettiği hem de tarzını değiştirdiği
meydandadır. Evvelce Rusya diplomasisi Balkan yarımadasında
Avusturya-Macaristan’a ayak uydurup Murschtag
programı dairesinde hareket ediyordu sonraları Londra ile
ağız birliği edip elele gittiğini gördük.
Lakin Mösyö İzvolsky Bahr-i Siyah havzasında fiili olarak
ne kazanmak istiyordu?
Buna dair birçok söz oldu: Bazılar Boğazlar’ın açılmasını
dediler; bazılar Hünkar İskelesi siyasetinin iadesini dediler;
bazılar da –mesela Duma minberinde şiddetli tenkīdatıyla
hariciye nazırı ne istediğini kendisi de iyice ta’yin edemiyordu
dediler… Rusya Hariciye Nazırı’nın Türkiye aleyhine
beslediği amalde vuzuh-ı tam olup olmadığını henüz bilemeyiz;
zira o amalin kısm-ı a’zamı kuvvede kalmıştır. Ancak
Mösyö İzvolsky’nin şark-ı karibde büyük pek büyük
bütün o aksa-yı şark mağlubiyetlerini unutturacak kadar
nafi’ Mançurya sahralarında Çin denizlerinde Rusya siyaset
ve askerliğine sürülmüş kara lekeyi izale edecek kadar
parlak bir muvaffakıyet kazanmak istediği şüphesizdir.
programına pek ehemmiyet vermemeye başlayınca Avusturya-Macaristan
Hariciye Nezareti de müstakil ve serbest
harekete kendini haklı gördü. İzvolsky daha bir şey yapmaya
vakit bulamadan evvel Aehrenthal şimdi rakip olan eski
dostunun önüne geçerek ma’hud sancak şimendöferi projesini
ortaya attı. Bunun üzerine Rus matbuatı kıyameti kopardılar;
Aehrenthal Rus-Avusturya Mukavelesi’ne riayetsizlik
gösterdi bizim hariciye nezaretimizle konuşmadan uzlaşmadan
hareket etti artık Murschtag programı Avusturya
tarafından yırtılıp atılmış oldu dediler durdular. Lakin doğrusunu
söylemek iktiza ederse Murschtag i’tilafının nakzında
dan atılmıştı; bu hakīkati Mösyö Melikov Duma’nın Mart
celsesinde İzvolsky’nin yüzüne karşı söylemiştir:
“Bizim Hariciye Nezareti o esnada Murschtag’da mün’akid
Rus-Avusturya i’tilafı akıntısından Rus-İngiliz i’tilafı
cereyanına geçerek Balkanlarda daha faal bir siyaset ta’kībine
başlıyordu. Bu tahavvülün mebdei senesi Ağustos’una
kadar çıkar. O hengamda imparatorların “Sevine
Monde” mülakatı vaki’ olur. Prens Bülow ile Nazır İzvolsky
orada tul müddet konuşurlar. Makedonya’da ıslahat-ı adliyyenin
Almanya ve Avusturya diplomasisinin iknaına çalışılır…”
Duma’nın üçüncü devre-i ictimaiyyesinin altmışıncı celsesinin
zabıtname-i resmisi. – Sahife
Demek senesi Ağustos’undan i’tibaren Rusya ve
lunduğu tarih Makedonya işlerinde Türkiye’nin istiklal ve
tamamiyyet-i mülkiyyesine en muzırr olan “ıslahat”ın tatbik
ettirilmesine Rusya ve İngiltere ile birlikte çalışıyorlar ve
maksadlarına Avusturya ve Macaristan ile Almanya’yı da
Aehrenthal ise delegasyonlarda irad ettiği pek ma’ruf nutku
ve Sancak şimendöferi teşebbüsatını resmen i’lan eyledi. O
esnalarda Türkiye Sultanı ıslahat-ı adliyyeye bir türlü ruy-ı
rıza göstermiyordu.
renthal arasında iki üç sene sürecek ve nihayet İzvolsky’nin
mağlubiyet-i kamilesiyle nihayet bulacak siyasi
düello başladı. Düello meydanı Balkan yarımadası ve
Karadeniz havzası idi. Düellonun müsebbibi ise bunca zamandır
bütün garb kavalyelerini cezb u teshir eden o güzelim
şark idi. Bina-berin İzvolsky-Aehrenthal nizaının safahatını
seyretmek şarklılar için lazımdır. Gelecek makalenin
zemini işte o düello ve netayici teşkil edecektir.
Bana kongrenizin riyaset-i fahriyyesini teklif gibi büyük
bir şeref bahşetmenize karşı o kadar müteşekkirim ki derecesini
ta’yinden lisanım acizdir. İngiliz milletinden olduğum
halde Mısır gençlerinin hakkımda muhkem bir i’timad beslediklerine
bu da’vet en celi bir bürhandır. Ne faide ki ta’kīb
etmekte olduğunuz maksada daha büyük bir azim ile hizmet
edebilmek için böyle ihtiyar değil genç olmalıydım.
Şimdi elimden gelecek hizmet çizmiş olduğunuz programa
tamamiyle iştirak etmek; bu programı kabul ettirmek
sır’a aid mes’elelerde benim ne İngiltereli ne de Avrupalı olmadığımı
belki azm ü itmi’nanda sabit bir hemşehriniz olduğumu
bir kere daha bütün aleme anlatmaktır.
Pekala bilirsiniz ki benim Mısır mes’elesindeki re’yim bu
girerek şimdiye kadar kalmaları için çevirdikleri dolapları
çıkıp da kendimi Mısırlı gösteriyorsam hiç şayan-ı teaccüb
görülmemelidir. Ben ’de hükumetimize karşı sizi pek
çok müdafaa ettiğim halde İskenderiye Hadisesi’nin zuhurunu
men’ edemeyerek ye’simden esefimden hüngür hüngür
ağlamıştım.
Bu acıklı zamanlardan sonra Hizb-i Vatani’nin iki kere
canlandığını gördüm. Birincisi şimdiki hidivin hükumete
geçtiği sıralarındadır. O vakitler hidivin kalbi hamiyetle
vatan-perverlikle dolu idi ara sıra bana esrarını tevdi’ ederdi.
Lakin çok geçmeden Lord Cromer’in tazyikıyle himmetine
zaaf geldi. İkincisi de sizin genç hatibiniz Mustafa
Kamil Paşa’nın hin-i zuhurundadır.
selamladım ikisinde de dest-i muaveneti uzattım. Lakin kuva-yı
bedeniyyem yavaş yavaş eksildiği için seyr ü seferden
feragate mecbur oldum. Davetinize icabetle Paris’e kadar
gelişim benim için iki katlı bir bayram oluyor; çünkü ben bu
memlekette şebabımın en güzel devirlerini geçirmiştim.
Ahval-i siyasiyyenizi nasıl bulduğuma gelince: Görüyorum
ki bugün kuvvetli bir buhran geçiriyorsunuz. Ancak bu
buhranın şiddeti öteden beri zihnimi işgal edenler derecesinde
değildir.
Mısır’da hissiyat-ı vatan-perveranenin ölmediğine hayatta
bulunduğuna kendisini kahretmek için icad olunan
müşkilatı iktiham eylediğine –bizim İngiliz hükumetinin mezalimine
tazyikatına rağmen– otuz seneden beri Hizb-i Vatani’nin
bekasından büyük delil olamaz.
Hiç şüphe yoktur ki hürriyet devri gelecektir; hiç şüphe
yoktur ki Mısır’ın istikbali Mısır gençlerinin göstereceği sebata
şecaate bağlıdır. Sakın me’yus olmayınız. İngilizler size
zulüm ediyorlarsa emin olunuz ki bu hal devam edemeyecektir.
Mısır tarik-ı terakkīde birçok ilerledi. Mahiyeti cihan-ı
mütemeddinin nazarında tecelli etti. Artık Asya’nın yahud
Afrika’nın ta içerilerine gömülüp hariçten hiçbir ümidi kalmayan
hükkamın idare-i keyfiyyesi altında inleyip duran
memalik-i ba’ide hakkında reva görülen muameleyi Mısır’a
tatbik etmek kabil olamaz. Zaten Avrupa size karşı böyle bir
muamelenin tatbikine mesağ göstermez. Onun için aklınızı
başınıza alınız.
Şunu da biliniz ki sizin bu hareketiniz gibi azim bir hareket
ancak kurbanlar şehidler vermekle semeredar olabilir.
Hürriyetinize nail olmak için hem vatandaşlarınız arasındaki
mücahedatınıza hem memalik-i ecnebiyyedeki harekatınıza
devam etmekten başka çare yoktur.
Ukūbat-ı siyasiyyeyi istihfafa nefislerinizi alıştırınız; kongrenizi
hür memleketlerin payitahtlarında akdediniz. Elbette
Avrupa sizinle bizim aramıza girerek bir hüküm verecektir.
Eğer azminizde sebat eder iseniz siz da’vanızı kazanırsınız;
biz İngilizler de taht-ı tasarrufumuzda olmayan bir memlekette
kanuna muhalif vesaite müracaat ıztırarında kalarak
haysiyetimize hiç muvafık olmayan bir derekeye indiğimizden
dolayı utanmaya mecbur oluruz.
Mısır Avrupa kanun-ı düvelisinde musarrah olduğu i’tiraf
edildiği vechile bir vilayet-i Osmaniyye’dir. Onu memalikimize
leyh hükumet-i Osmaniyye mevcud oldukça Mısır’daki mevkiimiz
mütezelzil olmaktan kurtulamayacaktır.
Benim şu re’yime muhalefette bulunanlar için yalnız
Avrupa haritasına bir de Bahr-ı Sefid sahilindeki memleketlere
atf-ı nazar etmek kafidir. Zira o zaman görülecektir ki
Süveyş Kanalı’na hakim olan Mısır bütün milletlere hususiyle
müsaade etsin. Şarkın Hind denizlerine çıkacak kapısının
anahtarını bu devletin eline teslim etmek kendi ticaretleri
ne İtalya ne Fransa ne de Almanya buna asla razı olamaz.
Zaten bir gün gelecek ki Almanya’nın Akdeniz’de bir iskelesi
bulunacak. O halde Almanya İngiltere’nin diğer Avrupa
devletlerine yaptığı gibi şarka giden yolunu kesebilecek bir
harp mevkiinin İngiltere’de kalmasına razı olur mu? Hatta
kanı galeyana geldikten kuva-yı harbiyyesi kemal bulduktan
sonra Türkler için Hilafet-i İslamiyye’nin en güzel bir
parçası olan Mısır vilayetinden vazgeçmek kabil olabilir mi?
Hayır hayır! Mısır’ın istikbali asla yalnız İngiltere’nin elinde
olmadığı gibi İngiltere memalikine iltihakı yahud İngiltere
himayesi altında kalması da kat’iyen muhaldir.
mizin hakimlerimizin münevverü’l-fikr olanları mevkiimizin
vehametini hakkıyla takdir ediyorlar. Lakin bu kısım ekalliyette
kalıyor. Asıl sevad-ı a’zam içlerinde Meclis-i Umumi
a’zası da dahil olduğu halde siyaset-i hariciyyeye karşı cehl-i
mürekkeb içinde bulunuyorlar. Hakimlerimiz mevkiimizin
vehametini kanuna muhalefetini i’tiraf ederek haysiyet-i
milliyyeyi cerihadar etmeyecek dökülen paraları zayi’ eylemeyecek
bir tarik bulsalar işin içinden çıkmak arzusunu besliyorlar.
Kezalik umera-yı askeriyyemizin ileri gelenleri biz
Avrupa devletlerinden herhangisiyle olursa olsun bir deniz
muharebesinde bulunacak olursak Nil vadisindeki halk bize
karşı adavet besledikçe Mısır’da yerleşip kalmamız pek müşkil
olacağını kestiriyorlar. Mısır’a aid mesailde efkar-ı umumiyyemiz
aldanıyor da Nil vadisi tamamiyle bizim muhafaza
mecburiyetinde bulunduğumuz bir hakk-ı meşru’umuzdur
zannediyor. Onun için hiçbir nazır yahud hiçbir fırka
reisi yoktur ki Mısır’daki ikametimiz için ne kadar uzak olursa
olsun bir had ta’yinine yanaşsın!
Rical-i siyasetimiz kendilerinde garazdan hali sarih bir
hatt-ı harekete ta’yin etmek için iktiza eden şecaati göremediklerinden
Almanya ile bir harp zuhurunu men’ edemeyeceklerini
de anladıklarından Mısır’ı terk etmemekle Mısır’da
yerleşip kalmak arasında mütereddid bulunuyorlar. Bu yerleşmekteki
muhatarayı Mısırlıların kalbini kendi taraflarına
celb etmek onları nizam-ı hazırdan memnun eylemek suretiyle
atlatmak cihetine çalıştılar. Hatta Lord Cromer gaflette
o kadar ileri gitti ki Mısır’da bir hizb-i İngilizi te’sisine bile
kalkıştı. Bundan başka ’de mansıbını irsi bir surete kalb
etmek hülyalarına bile daldı.
Lord Cromer öyle tevehhüm ediyordu ki Hizb-i Vatani’nin
bir planı kullanması neticesidir. Yoksa Mısırlılar kendisine
mütemayildir. Fakat hadisat-ı ma’lume bunun aksini gösterdi.
Edward’ın tensibiyle Cromer’i istihlaf eden Gorst Mısırlılar
tarafından ibtida memleketlerine hürriyet verecek zannolunmuş
den ileri gelmiş idi. Halbuki bunlar dipsiz hayalattan başka
bir şey değildir. İngiltere Hariciye Nezareti’nin velev bir an
de söyleyebilirim. Gorst’un ’de aldığı ta’limatın kaffesi
Hidiv ile birleşerek Hizb-i Vatani’yi yalnız bırakmak cihetine
ma’tuftur. Zira öyle zannolunuyordu ki Hidiv’in İngiltere ile
birleşmesi hizib haricindeki ahaliyi beri tarafa çevirir de İngilizler
Mısırlıların muvafakatiyle orada yerleşir kalırlar.
Kral Mısır’da Hind’de Arabistan’da el-hasıl bütün şark-ı İslami’de
müslümanların reisi hamisi olur hülyasını besliyorlardı.
Nitekim Hidiv’in Melik Edward’ın evamirine münkad
bir emirü’l-mü’minin olmasını da sayıklamışlardı. Kanun-i
Esasi’ye gelince bu cihet çokluk i’mal-i fikri mucib olmamıştır.
Hatta Edward Hidiv’e Kanun-i Esasi bahsini karıştırdığı
göndermişti. İngilizin sonunda Mısır’a vermek istediği şey
meclis-i şuranın biraz daha tevsi’-i salahiyyetinden başka bir
şey değildir. Yoksa hariciye nezareti hakīkī bir meşrutiyeti
hiçbir zaman hatırına getirmemiştir. Nitekim vukūatı
hatırlardadır ki müdahele-i harbiyyemiz hükumetimizin Kanun-i
Esasi’yi tasdik etmemesinden neş’et etmiş idi.
Artık kimse ümid etmez ki Hariciye Nezareti yirmi seneden
beri bu kadar hileler dolambaçlı yollar tutmuşken kalksın
da İngilizlerin çekilmesini ilk in’ikadında teklif edecek bir
hür meclis akdine muvafakat etsin. Mısırlılar halefinin Lord
Cromer’den daha hürriyet-perverane siyaset ta’kīb edeceğini
tahmin hususunda da aldandılar. Evet Gorst şarklılara
karşı büsbütün haşin değildir. Arapça söyler Arapça konuşur
ahali ile şahsi münasebat-i hasenede bulunur. Fakat
zaktır. Zaten kalbi hırs-ı istibdad ile doludur. Tamam on altı
sene Lord Cromer’in idaresi altında idman peyda etmiştir.
El-hasıl Cromer ile arasındaki fark birisi maksada tatlı sözlerle
diğeri tehdidlerle varmak ister. Görmüşsünüzdür ki bu
adam kendisine tevdi’ olunan siyaseti hüsn-i idare ederek
Hidiv’in kalbini zahiren olsun İngiltere’ye imaleye muvaffak
oldu. Nasıl ki bu işin başa çıkmasında menfaat-i hususiyye
mütalaa eden ufak bir darb-ı İngilizi teşkiline de muvaffak
olmuştu. Bundan başka zavallı Hizb-i Vatani kendi sevgili
reisi Mustafa Kamil Paşa’nın vefatı gibi bir musibete de giriftar
olmuştu. Eğer Genç Türkler ’de ayaklanarak İstanbul’daki
kendilerine yutturulmak istenilen bu sahte hürriyeti kabul ederlerdi.
Lakin inkılab-ı Osmani üzerine Mısır’daki müslümanlar
ne olursa olsun İngilizlerin memleketlerinde daha bir
müddet kalmalarını hoş göremez oldular. Şimdi bunların
nazarında İngilizlerin çekilmesinden başka bir şey yoktur.
kasının bir müslüman memleketinde asla yürüyemeyeceğini
ne vakit kestirdiği anlaşılamaz. Zira inkılab-ı Osmani’nin
bidayetinde öyle tevehhüm etmişti ki yeni Osmanlı
hükumeti Mısır’daki mevkiinin kanuni bir şekle konması hususunda
kendisine yardım edecektir. Nitekim bu maksada
Sadrazam Kamil Paşa vasıtasıyla çalışıyor idi. Lakin Kamil
Paşa’nın sukutuyla İngiltere’de [Türkiye’deki?] nüfuzumuz
tezelzüle uğradı.
Daha sonra İngiltere’nin ’daki hareket-i irticaiyyeyi
teşci’ eylemesi bu nüfuzu büsbütün alt üst etti.
Sir Gorst gördü ki müslümanlardan kendisine temayül
eden fırka-i naçiz büsbütün bitiyor muvazene usulü için
Kıbtileri istihdama karar verdi. Bunun üzerine Boutros
Ghali Paşa’yı vezir i’lan etti. Mısırlılar içinde bu şerefe en
ziyade müstahak olan bu zat olduğunu ileri sürdü. İki Hizb-i
Vatani arasında hilaf ika’ için ilk irtikab olunan cinayet budur.
Su’-i tali’ neticesi olarak bu siyaset na’il-i muvaffakıyyet
oldu.
Ben Mısırlıların ittihada fevkalade muhtaç oldukları böyle
bir sırada şu tefrikanın husulüne cidden teessüf ederim.
Lakin tutmuş olduğu siyasetin Boutros Paşa’nın katli suretinde
temessül eden neticesi işi meydana koydu. Kezalik
müslüman muarızlarını irza kabil olamayacağını Gorst’a anlattı.
Müslümanların kalbini işgal eden hissiyat-ı hakīkıyye-i
hürriyyet ve istiklal ile İngiltere siyasetini te’lif etmek kabil
olamayacağı layıkıyla tecelli etti. Bunun üzerine İngiltere
hükumeti müslümanlara adavetini izhar etti. Artık Acemistan’da
olsun Arabistan’da olsun İstanbul’da olsun Mısır’da
olsun vel-hasıl her yerdeki müslümanların hayrını istemez
oldu. İşte Mister Roosevelt ile Edward Grey’in tedbir ettikleri
desise buradan neş’et etti. Burada desise ta’birini kullanıyorum.
Zira olanca vuzuhuyla meydana çıkmıştır ki İngiltere
Hariciye Nezareti bu Amerikalı’yı istihdam etmiştir. İnsan
bu desisenin iç yüzünü bilmek için Cemahir-i Müttefika
reis-i sabıkının arkasında bulunup ona müslümanları cerihadar
eden sözleri telkīn eyleyen Protestan cem’iyetlerini derhatır
etmek icab eder. Nitekim İngiliz misyoner cem’iyetleri
de Londra’da Edward Grey ile bu suretle davranmışlardı.
Edward Grey Roosevelt’in nutuklarını daha irad olunmadan
bilir idi. Şimdi İngiltere siyaseti Türkiye’de Acemistan’da
Mısır’da müslümanların ilerlemesine mümanaat esası
üzerine mübtenidir.
Sakın bu siyasete i’timad etmeyiniz. Ben genç Türkiye’yi
hatta dünyadaki bütün müslümanları İngiltere’den tahzir
bir şey gelmez. Kalbim kederle doludur. Çünkü hükumetimin
şarktaki hasmane siyasetini gayet kerih görmeme rağmen
etmedim. Lakin size karşı deruhte ettiğim vazife şunu sarahaten
söylemeye beni mecbur ediyor ki bize karşı düşman
muamelesinden başka bir muamelede bulunmanız sizin için
hata-yı mahzdır. Zira liberallerin muhafazakarların Edward
Grey’in sözlerini kabul etmesi delalet ediyor ki sizi mevaid
sonra bizden şiddet adavet maddi ma’nevi ukūbet politikası
göreceksiniz. Yani su’-i tali’leri sevkiyle zir-i hükmümüze
giren Hindlilerin vesair akvamın uğradığı akıbete uğrayacaksınız.
Bilmem bu sözlerim Hidiv hazretlerinin kulağına gidecek
mi? Maamafih onun nazar-ı dikkatini bu sözlere celb ederim.
Kendi kadim vatan-perverliğini memleketi için Lord
Cromer’in hilafına olarak kemal-i şecaatle çalışmakta olduğu
zamanlarında şahsına olan ihlasım saikasıyla serd ettiğim
delilleri der-hatır etmesini rica eylerim. Şurasını da sarahaten
bildiririm ki Cromer’e olsun İngiltere Hariciye Nezareti’ne
olsun bu inkıyad politikasını ta’kīb ettikçe hazin bir
neticeye varacaktır. Çünkü onlar kendisine daima hıyanet
edecek kendisi de İngilizlerin esareti altındaki Hind racaları
derekesine inecektir.
Ben bu sözlerimi eski dostum Şeyh Ali Yusuf’a kezalik
biz İngilizlerde hüsn-i niyyet tevehhüm ederek memleketlerinde
yerleşmemiz politikasına hizmet eden bütün Mısırlılara
tevcih ederim. Mısırlıların hepsine derim ki:
Sakın bize aldanmayınız. Biz sizin için mes’ud bir hayat
matbuat ne serbesti-i tedris ne de hürriyet-i şahsiyye beklemeyiniz.
Bizim Mısır’da yerleşmekten yegane maksadımız
memleketinizi işleterek mahsulünü fabrikalarımızda kullanmak
Sudan’daki müstemlekatımızın terakkīsine sarf etmektir.
Artık bizim desiselerimize kapılır niyetlerimizin mahiyetini
hala anlayamazsanız hiç ma’zur görülemezsiniz. Çünkü
hakīkat olanca vuzuhuyla karşınızda duruyor. Kalkıp da
kendi istiklalinizi kendi ellerinizle yıkmayınız.
Hizb-i Vatani’ye karşı da nasihatim budur:
fırsat düştükçe müddet-i işgal için bir had ta’yin etmeyi
çekmeye da’vet ediniz. Bundan size bir zarar gelmez. Çünkü
biz sizin memleketinizin sahibi değil yabancısıyız. Her
gün her vesile ile İngilizlerin size tehakküm için hiçbir hakk-ı
meşru’u olmadığını bize ihtar etmelisiniz. Şunu da anlatmalısınız
ki siz bizim zir-i hükmümüzden çıkmaya bin can ile
müştaksınız. Bize karşı olan adavetinizi size hiç faidesi olmayacak
birtakım ihtilallerle değil belki milel-i sairenin esaretlerinde
bulundukları akvama karşı hissiyat-ı ahraranelerini
politikasına harb-ı iktisadi ile İngilizlere boykotaj yapmakla
başlayınız. Zaten memleketinizde birçok ecnebiler
var. Yalnız onlarla birleşiniz. Yalnız onlarla muamelede bulununuz.
Başka milletlerle ittifak ediniz lakin sakın bizimle
birleşmeyiniz. Bizim adaletimize asaletimize insaniyetimize
güvenmek pek beyhudedir. İyi biliniz ki bunlar sizi nazarımızda
bir kat hakīr düşürmekten başka bir netice vermez.
Sizin için bize karşı kemal-i muvaffakıyyetle kullanacak
bir silah vardır ki o da memleketinizi işgal zaman-ı sulhta
bizim için bir bela zaman-ı harbde ise daha müdhiş bir
muhatara olduğunu bize anlatmaktadır.
kazandığı para yaktığı muma değmeyeceğini anlar anlamaz;
siz memleketinizi tesellüm edeceksiniz.
Bundan sonra size Türkiye’deki vatandaşlarınızla dindaşlarınızla
malik olmak i’tibariyle hak sahibidir. Bu i’tibar ile Mısır’ı
himaye vazifesiyle mükellef olduğu gibi Hilafet i’tibariyle de
dininizi himayeye mecburdur.
Zaten fermanlar istiklal-i dahilinizi tekeffül etmiştir. Devlet-i
Aliyye tabiiyeti sayesinde elde ettiğiniz merkez-i siyasiyi
kendi menafiinize hadim etmelisiniz.
Bir gün gelecek –pek de uzak olmasa gerektir– Sultan
Avrupa devletleriyle ittifak ederek İngiltere’den vaadini ifa
talebinde bulunacaktır. O zaman İngiltere hükumeti de kuva-yı
berriyye ve bahriyyesine Mısır’daki menafi’-i maliyye
ve ticariyyesine; kezalik Mısır’ı istimlak tarafdarı olan fırkanın
hırsına rağmen teslim-i hakka mecbur olacaktır. İnşaallah
o günleri yakında görürüz. İşte sizin halis bir dostunuzun
hissiyatı temenniyatı bu merkezdedir…
Japonlar’ın umera-yı askeriyyesinden dünyanın en ma’ruf
kumandanlarından olan Mareşal Oyama ne yapıyor?
Ben bundan mukaddem dahi pek çok kereler Japonların
ahlak-ı milliyyeye ziyadesiyle i’tina etmekte olduklarını
ayrıca şerh u beyan etmiştim. Bu defa da bu ahlak-ı milliyyenin
muhafazası lüzumunu iltizam edenlerden biri ve belki
en birincisi olan Mareşal “Oyama” Cenabları hakkında bazı
Mareşal Oyama’nın kim olduğunu ve nasıl adam olduğunu
Rus-Japon Muharebesi’nde bütün cihan bilmiştir.
Şimdi ben bu adamın hal-i hazırdaki işgalatından biraz ma’lumat
vermek istiyorum.
Mareşal Oyama şimdi bir mektep müdürüdür hem de
leyli mektebin müdürü. Müşarun-ileyh cenablarının bu vazifeyi
kendi isteğiyle iltizam etmesi ne gibi bir fikre mebni
olabileceği cüz’i bir mülahaza ile anlaşılabilir. Fakat ben
daha ziyade izah etmek için biraz da tafsilat vermek istiyorum.
Koca Mareşal-Müşir çocuklara nezaret belki doğrudan
doğru çocuklar terbiyesini ihtiyar ederek bu suretle milletine
millet ve vatan evladı yetiştirmek istiyor. Haftanın altı
gününü mektepte geçiriyor. Geceleri de yine mektepte yatıp
kalkıyor umum zadegan evladıyla fukara evladını beraber
terbiye ediyor: Elbiseleri müsavi yemek içmekleri beraber
yatakları aynı derecede. Müşarun-ileyh cenabları da aynı
elbisede onlar ile beraber haftada bir kere de hane-i devletlerine
det ediyor. Haftada bir gün ailesi yanında bulunuyor ve
eyyam-ı tedrisiyyede bütün hafta mektepte bulunur. Koca
mareşali görmek ve mülakat etmek için iki defa mektebe
gittim bir defa da tramvayda tesadüfi olarak gördüm kendileri
mareşal çocuklarla beraber jimnastik oyununda bulunuyordu.
Bu adam koca bir asker kumandanı olduğu halde böyle
bir mektep müdürlüğü vazifesini ne için iltizam ettiğini
kendine sorduğumda biraz sükutu müteakib tebessüm ederek
dedi ki: “Tama’karlıktır fakat birkaç senede bin sekiz
Oyama yetiştirmek istiyorum.
Bakınız şu müşarun-bi’l-benan olan bir müşirin bugünkü
vazifesine! Mucib-i hayret değil de nedir.
Ben de kendileriyle beraber diyeceğim: Bu tama’karlıktan
başka bir şey değildir. Fakat keşke bizde de böyle tama’karlar
zuhur etse idi ne hoş olurdu.
Maatteessüf demeliyiz bizim müşiran-ı izam içlerinde
Oyama gibi muktedirleri olsa bile bu gibi bir vazifeyi vatan
ve millet menfaatini istikbalini mülahaza ederek kabul ederler
mi idi? Büyüklük kolay değil bizim ma’zul şeyhülislamlarımız
kazaskerlerimiz bilmem kimlerimiz… Hepsi dolgun
maaş ile mezar nöbetçiliğini ihtiyar ediyorlar.
Canları sıkılırsa kendileri gibi ma’zulin ile biraraya toplanarak
tavla ile bilmem ne ile vakit geçiriyorlar maaşlarını
ecnebi bankalarına tevdi’ ederek ne millet hayır görür ne
de kendileri nihayet bir gün bu cihandan çekilip gidiyorlar.
Bunlardan istifade edeceğiz diye millet bekleye dursun.
– Bari milletten maaş alıyoruz hiç olmazsa rıza’en-lillah
tedris edelim diyecek biri olsa... o da yok.
Halbuki ağzımıza cennetten bahsetmek ve cennete doğru
gitmek sözler ümidler de yok değil. Hizmete gelince hiç
olduğu gibi taat ve ibadette de o kadar acele edenlerimiz
gözükmüyor.
* * *
Kaşgar Çin memleketindendir. Çin’in teşkilat-ı siyasiyye
ve iktisadiyyesi yakın zamana kadar Avrupa’nınkine benzemezdi.
Kanun ve nizam valilerin şahsıyla mütebeddildi. Lakin
bu yakınlarda ıslahat icra ederek Avrupa usulüyle ta’zim-i
[tanzim-i ?] memleket teşebbüsünde bulunuyorlar lakin
tamamen muvaffak olamıyorlar. Zira erbab-ı ilm ü ma’rifet
azdır.
Bir seneden beri bizim havalide her şehre birer mekteb-i
dırıyor.
Kaşgar ahalisi pek cahildir: Dört milyona karib bu müslümanların
yeni yazılmış kitapları gazeteleri risaleleri matbaaları
yoktur. Kemal-i teessüfle beyan ederiz ki ulemamızda
dahi henüz din vatan ve millet endişesi yoktur; ulemamız
vakıf iradıyla te’min-i ma’işet ederek imam ve hatib olmaktan
başka bir şey düşünmüyorlar.
Kaşgar uleması imam ve hatiblerden başka bir kadı bir
müfti ve bir de A’lem’den ibarettir Kaşgar’da şeyhülislam
yoktur. Kadı müfti ve A’lem’in işi hakimlik yani müddei
ve müddea-aleyh arasında ihkak-ı hak eylemek ve buna
mukabil onlardan para almaktır; bu rü’esa-yı millet ahval-i
milliyyeye dair asla kaygı çekmezler…
Çince okutulan mekatibde; müslüman çocuklarına terbiye-i
diniyye ve milliyye vermek üzere hiçbir muallim ta’yin
olunmamıştır. Ne ulema ve ne agniya arasında muallim
ta’yini lüzumu henüz anlaşılmamıştır.
Hal böyle devam ederse Kaşgar ahalisinin akıbeti hakkında
parlak ümidlerde bulunulamaz. Maamafih ahali tab’an
gani [gabi ?] değildir. Müdakkikler çocuklarımızın zekasını
medh ediyorlar. Lakin yazık ki onları düşünen istikbali
milleti tefekkür eden yoktur…
Sıratımüstakīm – Ahval-i ictimaiyyenin tenkīdi ıslahat-ı
Yukarıda münderic mektup ahval-i mahalliyyeyi pek
karanlık renklerle tasvir ediyorsa da biz bunu arzu-yı şedid-i
lerimizin ati-i ziyadarından asla nevmid olmuyoruz.
* * *
nin İran’da insaniyet ve hukūk-ı beyne’d-düvele mugayir
olan hareketini alem-i medeniyyete karşı protesto etmek
cihan matbuatında tanin-endaz oldu. Miting hey’eti Almanya
Rusya-İngiltere harekat-ı gaddaranesine karşı karşı Almanya’ya
teleri şark-ı İslami’ye izhar-ı muhabbette bit-tabi’ kusur etmediler.
Hatta bazıları mesela Post mezkur mitingi efkar-ı
şu satırları yazdı:
yesinden istifadeye şitab eylemeli ve İran’ın taksimine asla
müsaade etmemelidir.
hareketini tasvib ettikleri halde asıl kabinenin mürevvic-i
efkarı olmak iktiza eden hürriyet-perver matbuat miting
üzerine öteden beri devam eden tenkīdatını teşdid eyledi.
Mitinge İngilizler kadar belki onlardan daha ziyade kızan
buatı oldu. Muhafazakar Rus gazeteleri hemen her gün mitingten
bahsettikleri halde hınçlarını alamıyorlar. Hatta bazıları
mitingin ehemmiyetini eksiltmek için Yahudiler teşebbüsüyle
mün’akid olduğunu öne sürüyorlar; bazıları da Şii
ve tebride çalışıyorlar. Nasrani muharrirlerin iki mezheb-i
getiriyor. Bizim güleceğimiz geliyor ama şimal komşularımız
cidden hiddetli:
“Bu mitingin şekl-i zahirisi Acemistan’ın kesb-i intizam
katına i’tiraz etmekti; lakin birtakım hatib ve arz-ı halciler
yığını olan bu ictimaın maksad-ı hakīkīsi Almanya’ya izhar-ı
muhabbetten ibaretti. Mitingi Yahudiler elinde bulunan bir
gazete toplamıştı... ilh.”
Hiç de ciddi bir gazetenin başmakalesine yaraşmayacak
bu saçmalardan sonra Novye Vremya  hariciyesini pek çocuk
zannettiği Osmanlı rical-i devletini şu sözlerle kandırmak
“Osmanlı hükumet-i hazırası başında bulunanlar Rusya’nın
sırf altın dostluğuna Avusturya ve Almanya’nın sahte
senedlerini tercihe meyyal görünüyorlar. Lakin bu da nihayet
kendilerinin bileceği bir iş.”
Bizim nazırlar bu Petersburg gazetecisinin zannı kadar
her şeyden bi-behre bulunsalar bile Rusya’da sırf altının hiç
tedavülde bulunmayıp her işin kaime ile kaim olduğunu olsun
göremezler miydi sanki!..
* * *
Gördüğümüz vilayet gazeteleri arasında vazifesini en iyi
telerinin vazifesi i’tikadımıza göre İstanbul gündeliklerinin
siyasi makalelerinden fikir ve şekil ödünç alarak vilayet halkının
kafasını pek de anlayamayacakları ve hele hiç istifade
edemeyecekleri alimane yazılmış siyaset-i cihan-şümul
bendleri ile şişirmek değildir. İhtiyacat-ı mahalliyyeden görüp
anlayıp bahsederek her yazıdan okuyuculara bir hissei
menfaat bahşetmektir.
Biz bu yolda yazıları ancak Eskişehir ’de buluyoruz hatta
Eskişehir ’in siyasi makaleleri de sırf söz ola diye siyasetfüruşluk
etmek için olmayıp bir maksad ta’kīb edilerek yazılıyor.
Bakınız mesela Mestan İsmail Beyefendi’nin aşağıya
bazı kısımlarını naklettiğimiz başmakalesine:
“Anadolu Rumeli gibi iki mail satıhtan asırlarca İstanbul’a
akan servet sellerinin öteye beriye sıçrayan bazı serpintileri
müstesna olmak üzere hepsi denize Marmara’dan
pek çok geniş ondan hayli derin olan sefahet deryasına dökülerek
kaynamış gitmiştir.
“İnsanlığa yükletilmesine tarihin hayret edeceği garib bir
taahhüdle öteden Rumeli beriden Anadolu bi-çareleri şu
Bizans kibarlarını beslemek hem bir yetim bir dul bir kötürüm
gibi beslemek için ömürlerini günlerini telef ettikleri
halde mümkün değil bu aç kibarları doyuramıyorlardı.
“Bizim onlara verdiklerimiz bir harac mıydı bir sadaka
mıydı bilmem; fakat öyle bir teamül halini almıştı ki: Her
nemiz olursa İstanbulluların ağızlarına atmak –bizce– bir
vazife elimizde her ne bulurlarsa çekip almak –onlarca– bir
hak sırasına girmişti.
“Onların bizde yalnız hakları vardı; lakin buna mukabil
hiçbir vazifeleri yoktu. Biz çalışıp çabalayıp bütün kazandığımızı
kendilerine teslim edeceğiz onlar da dört başı ma’mur
yaşayacaklardı. Biz onların iradları mıydık davar sürüleri
miydik arpalıkları mıydık; neler idik? Burası kat’iyen
belli değildi.
“Biz kazanalım; başkaları yesin. Biz hayvanlıktan bir
parmak ileri gitmeyelim; tek başkaları adam olsunlar! kaidesi
çapulculuk yağmacılık devrine aid rezaletlerdendi. Meşrutiyetin
bizce anlaşılabilir ma’nasını da ‘Yağma yok!’ ta’birinin
yok! demektir.
“Öyle ise bize mektep muallim vermediğiniz halde getirin
bakalım şu maarif tahsisatını! dediniz mi tahsisat yerine
bu cevabı alırsınız: Yağma yok!.”
Nasıl hükumet böreği etrafına yığılanlar sabık olsun lahık
olsun hepsinin kulaklarına küpe edilip asılacak kadar
cevherli sözler değil mi?
Devlet-i Osmaniyye:
Feva’id ve muhassenat-ı kesire te’min eyleyeceği lede’lmüzakere
tebeyyün eylediği cihetle Bosna’da bir İslam bankası
te’sisinin cevaz-ı şer’iye mukarin olup olmadığı istiftasını
mutazammın Şevval tarihiyle müverrah ve Fahreddin
Demiroyk imzasıyla mümza olarak Makam-ı Celil-i
Fetva-penahilerine bil-vürud beyan-ı mukteza-yı şer’isi zımnında
Fetvahane’ye havale buyrulan ariza mütalaa edildi.
Ma’lum-ı ali-i şeyhü’l-İslamileri olduğu üzere mezkur bankaya
tevdi’ ve ikraz ve idane ve tebdil veya suver-i saire ile bırakılan
ve alınan mebaliğ hususunda mesail-i şer’iyyesine
tevfik-i muamele olunduğu ve ez-cümle idane ve istidanede
hasıl olacak nema ilzam-ı ribh yani fukaha-yı kiramın beyan
buyurdukları turukun birisiyle devr-i şer’i icra edildiği takdirde
meşru ve helal olur ol babda.
Rusya:
– Taşkend’de Türk casusları
diyerek Arabı polis tevkīf eylemiş. Ba’dehu bunları
yerli müslümanlardan birisi büyük bir para vererek kefalete
almış.
Bunu haber veren Vakit refikımız şu mütalaayı ilave ediyor:
“Türk casusları burada ne gezer! Olsa olsa bedel toplamaya
gelmiş aç adamlardır…”
Taşkend’de bu Arapların tevkīfinden biraz evvel; Arabi
kıyafetinde üç İngiliz casusu tevkīf olundu diye de bir haber
vardı.
Çin:
– Çin’de
Türkçe çıkan İle Vilayeti Gazetesi muharriri Abdülkayyum
Efendi kardeşimize Hakan-ı Çin tarafından hizmetini tergīben
bir gümüş madalya i’ta olunmuştur. Samimiyetle tebrik
ederiz.
–
Londra’da sakin İslamlar tarafından akdolunan bir ictimada
daki askerini çekmesi için İngiltere hükumetinin Rusya nezdinde
Sabah gazetesine Londra’dan yazdıklarına göre şark
ahvali hakkında hükumetlerinin ta’kīb ettiği siyasetten İngilizlerin
bazıları hiç de memnun değildir. Çünkü İngiltere bu
hareketiyle tıpkı Fransa gibi şarkta nüfuzunu kaybediyordu
ki bundan İngiliz ticareti menafii müdhiş zararlara uğramaktadır.
başka hiçbir menfaat te’min edememiştir. Zira şarklılar Ruslar’ın
ta’kīb eylediği Panislavizm politikasından pek ziyade
nefret ederler ve Rusların i’mal-kerdesi olan bütün sanayie
hafi boykot yaparlar. Hiçbir şarklı kendilerinin düşman-ı biemanı
olan Ruslarla İngiltere’nin müttefikan hareketini nazar-ı
hoşnudi ile göremez. Binaenaleyh Ruslara karşı aldıkları
vaz’iyet-i baridaneyi İngilizlere de teşmile kendilerinde
bir mecburiyet hissederler. Çünkü bir millet hiçbir hükumet
düşmanının dostuna nazar-ı la-kaydiyle bakamaz. Bu hallerden
şarkta en ziyade istifade eden ve edebilecek olan
şüphesiz Almanya’dır. Almanlar basiretkarane politikaları
sayesinde nüfuzlarını menfaat-i iktisadiyye ve siyasiyyelerini
günden güne İngilizlerin ziyanına olarak tevsi’ etmektedirler.
Her ne kadar Standard vesair hükumet tarafdarı
gazeteler hükumetin harekatını tasvib ve şarklıları Türklerle
Acemleri takbih ve tenkīdde pek ileri gidiyorlarsa da liberal
matbuat bilakis hükumeti şiddetle tenkīd ederek şarklıların
bu hareketlerinde yani İttifak-ı Müselles’e temayül eylemelerinde
haklı oldukları ve bu hallere sebep ise Rusya-İngiltere
kumeti’ne verdiği ultimatomu bütün bütün muzır addetmektedir.
Çünkü liberaller bu ultimatomun İttifak-ı Müselles
ve Türkiye’nin İttifak-ı Müselles’le beraber hareket ederek
bil-fi’l müdahale ile İran’ı himaye etmelerine bais olacağına
kani olmakta ve bu sebeple İngilizlerin şarkta bir hezimet-i
siyasiyye ve iktisadiyyeye uğrayacağına hükmetmektedirler.
– Bu haftanın
yevmi gazetelerinde Azerbaycan’da Sünninin Tahran
hükumeti askeri tarafından katledildikleri haberini okuduk.
Rus matbuatı ise matbuat kısmımızda münderic olduğu
vechile Sünni-Şii nizaını ortaya çıkarıp vahdet-i fikriyyeleri
gittikçe kuvvetleşen bu iki öz kardeşi birbirine düşürmeye
çalışıyorlar. Bu iki hadiseyi yan yana korsak vazıh bir netice
elde ederiz. Şöyle ki: Ruslar zabtetmek istedikleri memalik-i
rak maksadlarına vasıl olmak isterler. Bunun emsalini müteaddid
yerlerde gördük. Mesela: senesi Rusya hükumeti
Kafkasya’daki müslüman ve Ermeniler arasındaki cüz’i ihtilafı
alevlemiş ve bir sene devam eden ve binlerce hanümanı
mahv eden bir muharebe şekline tahvil etmiş idi. Buhara’da
duğundan İran’da dahi vahim bir neticeye varması muhtemel
olan bir Sünni-Şia nifakı çıkarmaya çalıştığı şüphesizdir.
Muvahhidin müteyakkız ve agah bulunsunlar.
* * *
Şimdiye kadar mektep kitapları içinde en ehemmiyet
verilmeyen bir şey varsa o da ilm-i hal kitapları idi. Öteden
beri bellenilen bir usulden azıcık ileriye doğru gitmeyi düşünmek
zaid ve lüzumsuz görülüyordu. Oldukça tahsil görenlerin
bile anlamakta müşkilat çekecekleri bir ilm-i hal
kitabı kör değneğini beller gibi mekatib-i ibtidaiyyeden tutunuz
da ta aliye kadar kah mülahhas kah mufassal namlarıyla
tedris ettirilir ve zavallı çocuklarımıza papağan-vari aynı
şey hiç anlamadan tekrar tekrar ezberlettirilerek sersemleştirilirdi.
Neticede din-i celilimiz hakkında hiçbir fikir hasıl
edemeyen birçok gençler yetişir ve bi-çarelerin acınacak
halleri bütün alem-i İslam’a dağ-ı derun olurdu. İşte nesl-i
ahir çocuklarının ma’lumat-ı diniyyelerinin noksan kalmasına
en mühim sebep teşkil eden şu ciheti nazar-ı dikkate
alan Sıratımüstakīm ceride-i İslamiyyesi hey’et-i tahririyyesinden
Halim Sabit Efendi işbu mahzuru ber-taraf etmek
üzere Ameli İlmihal namıyla büsbütün başka fevkalade
nafi’ bir tarzda ve gayet sehlü’l-fehm bir kitap yazmış ve
Maarif Nezaretin’ce mükafat-i nakdiyyeye mazhar olarak
mekteplerde okunmak üzere ders programına idhal edildiği
gibi Bab-ı Celil-i Fetva Tedkīk-i Mü’ellefat-ı Şer’iyye Meclis-i
Alisi’nden dahi büyük takdirlere nail olmuştur.
Kitap talebe ve muallimlere aid olmak üzere iki kısımdan
mürekkebdir: Talebeye mahsus olan kısım çocukların
anlayacağı mevzular olup sırf Türkçe bir lisanla yazılmış levhalardan
ların çocuklara ne suretle ilka edileceği vazıhan gösterilmiştir.
Bundan başka tab’ına da son derece i’tina kılınmış ve
pek nefis kağıda basılmıştır. Kap kağıtları gayet güzel zarif
renkli ve çiçeklidir. Her sahife süslü çerçeveler içine alınmıştır.
Hasılı çocukların muhabbet ve şevkini celb için şimdiye
kadar mektep kitaplarında görülmeyen nefaset-i tab’ cihetine
de son derecede i’tina edilmiş ve taklidlerine meydan
vermemek üzere her nüsha naşirlerinin mühürleriyle tahtim
olunmuştur.
Eğer bizde evladının istikbalini düşünen babalar talebesinin
fikir almasını isteyen muallimler varsa onlara hitaben
şu kitabın bir kere gözden geçirilmesi rica olunur.
Kitap Sıratımüstakīm idarehanesi tarafından neşredilip
Hakkaklar’da Şark Kütüphanesi merkez-i tevzi’ ittihaz olunmuştur.
Talebeye mahsus kısmın fiyatı muallimlerin
paradır.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
17 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 115
Aldığımız mektupların birinde deniyor ki:
“Bir zamanlar memlekete kolera gibi veba gibi müstevli
bir hastalık gelince fedakarlık yapılarak para ile hafızlar tutulur
ve memleketin etrafı devrettirilirdi bugün İstanbul’da
civar vilayetlerde koleradan epeyce telefat olduğu rivayet ediliyorken
hiç öyle bir teşebbüste bulunmak kimsenin aklına
gelmiyor. Sıratımüstakīm hükumete bu eski fakat dindarane
usulü ihya etmesini tavsiyede bulunsa büyük bir hayır
Evet böyle bir eski usul vardı lakin hiçbir vakit dindarane
değil idi! Hükumet-i sabıka mevkiini tahkim için millete
savlet eden felaketlerden bile istifade etmek isterdi yoksa
sari hastalıklara karşı nizamat-ı sıhhiyyeyi tamamiyle tatbikten
başka bir tedbir olamayacağını pek a’la bilirdi.
Yıldız’da yüksek sesle tilavet edilen Buhariler hastalığı
def’ etmek için değil sade-dil halkın hissiyat-ı diniyyesini
okşayarak hulūs-kar bir padişaha ihlas celbetmek için idi.
Yoksa bir taraftan ta Rusya hududundaki koleranın gölgesinden
ürkerek sarayında en sıkı tedabir-i tehaffuziyyeyi ifa
ettiren; diğer taraftan külhanlar dolusu kütüb-i diniyyeyi cayır
cayır yaktıran adamın Buharilere salavat ve selamlara
zerre kadar ehemmiyet vermeyeceğini azıcık düşünenler
pek kolay kestirebilir idi.
hastalık varsa izalesi için tababetin tavsiye edeceği tehaffuzi
şifai tedabirden başka yapılacak bir şey yoktur. Esasen
bir köylünün bile yakīnen bilmesi icab eden bu basit hakīkat
bizi öteden beri pek çok aldattıkları için hala olanca
vüzuhuyla gözümüze çarpamıyor!
Şeriat-i garra-yı İslamiyye’nin tababete ne büyük bir
mevki’ verdiğini hepimiz biliyoruz da sonra iki üç riyakarın
sözüyle yine o şeriate istinad ederek en celi hakīkatlere karşı
Hazret-i Peygamber “Cenab-ı Hak hiçbir hastalık vermemiştir
ki devasını da vermiş olmasın. O halde o devayı
aramalısınız.” buyuruyor. Tababetten başka bir şey olmayan
ber’den o devanın dua kitaplarında aranması lazım geleceği
gibi bir işaret yahud bir tasrih ise asla vaki’ olmamıştır.
Ne hacet! Suret-i kat’iyyede tahrim ettiği şarabı hazık bir
tabibin sözü üzerine tahlil  eden; tababeti alel-ade san’atler
derecesinde tutmak şöyle dursun tahsili farz-ı kifayedir diyen
bir din-i semavi nasıl olur da etıbbanın vazifesine müdahale
eder?
E’azım-ı eslafın terceme-i hallerini eserlerini okurken
pek çoklarının tabib olduklarını zamanlarındaki terakkıyat-ı
tıbbiyyeyi tamamiyle ihata etmiş bulunduklarını görmüyor
muyuz? Hükema-yı İslam’dan tababetle uğraşan yalnız İbni
Sina ile Ebu Bekr Razi değildir. Pek çok ekabir-i ümmet
aklın naklin bu san’at-i celileye verdiği mevki’-i hürmeti
hakkıyla takdir ederek fevkalade çalışmışlar bulundukları
asra göre fevkalade yararlıklar göstermişlerdir.
Bir zamanlar tababetin okuryazar fırka için tahsili mecburi
fünun sırasında bulunduğuna ise medreselerimizin
yıkı tekrardan maksadımız okumakla üflemekle hastalık
müdavatına kalkışmak zannedildiği gibi dindarane bir usul
olmadığını bizim dinimize asla böyle bir şey sığmayacağını
söylemektir.
Kur’an-ı Kerim hastalara ölülere okumak için nazil olmamıştır.
Kur’an’ daki şifa cehelenin anladığı gibi değildir!..
Fıkra meşhurdur ya: Arabinin biri uyuza tutulmuş develeri
za karşı en me’sur duaların katran kadar müessir olamayacağını
söylemiştir.
Hazık tabiblerimiz koleraya karşı en nafi’ bir tedbir-i
şahsi varsa o da yiyeceğe içeceğe yani “himye”ye dikkatten
vekkilen alallah– pisboğazlıktan geri durmuyor! Doğrusu tevekkülü
pek iyi anlamışız!
Allah aşkına olsun din-i halis ile riyayı birbirinden ayıralım;
mahz-ı hayat olan şeriat-i İslamiyye’yi cehaletimize
meskenetimize hamakatimize bir hüccet gibi irad edip durmayalım.
Lübb-i şeriati Kitabullah’tan siret-i Resul’ü hadisten
alamayacaksak Kitabullah ile sünnet-i Resul ile amil olan
hakīkī müslümanları pişva ittihaz edelim.
Yoksa din ile aralarındaki mesafe bu’dü’l-maşrıkayn olan
cehele-i cemaate yahud hazele-i ümmete uyacak olursak
koleralar vebalar hakkımızda ayn-ı rahmettir!
Bu babdaki beyanatımı iki kısma tefrik ile evvelen mekatib-i
rüşdiyye-i resmiyye ve saniyen mekatib-i ibtidaiyye-i
evkafiyye hakkında bast-ı mütalaat eyleyeceğim.
Mekatib-i rüşdiyyeden bir kaçı mesela Eyüp Beylerbeyi
Feyziye rüşdiyeleri müstesna olarak mütebakīsinin bulunduğu
binalar vasi’ ve kabil-i istifade bir haldedirler. Fakat bunlar
da her sene cüz’i bir masraf ihtiyarıyle muhafazası mümkün
tutmuşlardır. Bu binaların bazısında akıntılar hasıl olmuş kiminin
duvar ve sakıfları çatlamış olduğundan ta’mir ve termim
olunarak bunlardan istifade kabil ise de bütün bütün
müşrif-i harab olmuş olan birkaç mekteb-i rüşdiyye için de
müsaid ve mükemmel binalar cüz’i masrafla bi’s-suhule tedarik
olunabilir. Bu husus Maarif Nezaretince asla da’i-i
müşkilat değildir.
Mekatib-i ibtidaiyye-i evkafiyyeye gelince ma’lum olduğu
üzere Dersaadet’te mevcud bu nevi’ mekatib on iki merkeze
münkasemdir. Merakiz-i mezkurenin havi oldukları
mekatibin adedi hadd-i a’zami olarak kırk bir ve hadd-i asgari
olarak on altıdır. Bu mekteplerin kaffesi tarih-i Osmani’nin
azamet ve şanına birer timsal-i mücessem ve şahid-i
bi-misildirler. Bunların arasında öyleleri vardır ki tarih-i te’sisi
ta zaman-ı mes’adet-iktiran-ı Hazret-i Fatih’e kadar yükseliyor.
Osmanlı İmparatorluğu’nu vücuda getiren ve Osmanlılığın
nam ü şan-ı ulviyyet-nişanını i’la eyleyen rical-i
devletin kim bilir kaçı bu mekteplerde yetişmiştir.
Bu binaların kıymet-i tarihiyyesi bunları hal-i aslilerine
ve tarz-ı mi’marilerine halel getirmeksizin sıyanet ve hüsn-i
muhafaza eylemek bir milletin vezaif-i mukaddese-i vataniyyesi
ve gayr-ı kabil-i istifade bir hale gelmiş ise de talebesini isti’aba
kafi ve yalnız biraz ta’mir ve tevsie muhtaç olan diğer
birçokları da ruh-ı millet gibi metin ve kaimdirler. Bunları
ala-halihi terk etmek bunlardan istifade çaresini düşünmemek
tarih nokta-i nazarınca doğrusu gayr-ı kabil-i afv bir
hatadır.
Bu mekatibden ne suretle istifade edilmek lazım geldiğini
eserimize ber-tafsil beyan eyleyeceğimden şimdilik bu
kadarla iktifa ettim.
Şimdi buraya kadar bast ü temhid etmiş olduğumuz
mülahazatı mücmelen tekrar ile deriz ki “İstanbul sekene-i
müslimesi beyninde maarif-i umumiyyemizin tensik ve ıslahı
metin ve mükemmel esaslar üzerine te’sisi için iktiza
eyleyen bil-cümle anasır maddeten ve ma’nen mevcud ise
de bu anasır bir hane inşası için evvelce olan tertipsiz bir
surette birbiri üzerine yığılarak bir küme halini kesb etmiş
levazımat-ı inşaiyyeye müşabih olup bu levazımat-ı inşaiyyeyi
bir aheng-i tam ile yekdiğerine mezcetmek için nasıl
mahir bir mimara ihtiyaç messeder ise anasır-ı mezkureyi de
öylece bir aheng-i teselsül ile yekdiğerine mezcederek istifade
edebilmek için fevkalade samimiyet-i ciddiyye ve maharet-i
vukūf-ı kamile ile çalışacak erbab-ı hamiyyet lazımdır.
usul-i ta’lim ve tedris hemen bundan iki yüz sene mukaddem
memalik-i garbiyyece ta’kīb olunan “skolastik” yani usul
ve kaide-i atikadan başka bir şey değildir. O tarihten beri
fenn-i tedris ve terbiyece hayyiz-ara-yı husul olan terakkıyat
ve tekamülden İstanbul mekatibi bütün bütün bigane
ve mahrum kalmıştır. Skolastik usulünün ruh ve esasını kuva-yı
beşeriyyenin kaffesinden kat’an li’n-nazar mücerred
kuvve-i hafızaya istinad etmekten yani bir ders ezberlemekten
yüz seneden beri Avrupa’da birçok dahiler yetişerek skolastik
usulünün ne derece muzır ne kadar bi-sud ve muhalif-i
tabiat ve muhrib-i vücud ü dimağ olduğunu isbat ettiler.
Ve alet-tedric “psikoloji” yani “ilm-i ahval-i ruh” ve “fizyoloji”
yani “ilm-i ahval-i vücud” veyahud “ilm-i vezaifü’la’za”
nam fenlerine istinad ederek “pedagoji” yani “ilm-i
ta’lim ve terbiye-i etfal” fenn-i mühimmini vücuda getirdiler
ki bugün Avrupa’nın kaffe-i terakkıyyat ve tekemmülatına
masdar olan bu fenn-i celildir. Maatteessüf mekatib-i Osmaniyye
şu tahavvülat ve tecelliyat-ı azimeden bi’l-külliye
mahrum bulunuyor. Eski skolastik usulü burada mine’l-kadim
ta’kīb ve tatbik olunageliyor.
Bu usul-i sakīm millet-i necibe-i Osmaniyye’nin terakkıyat
ve tekamülatına ve saadet ve refahiyetine ve’l-hasıl her
türlü esbab ve vesail-i medeniyyesine hail ve kuvve-i müdrike
kuvve-i müfekkire kuvve-i mantıkıyye ve kuvve-i tenkīdiyye
gibi kuva-yı beşeriyyeyi halik olduğundan evlad-ı
vatan tab’an ve fıtraten mümtaz bulundukları kuva-yı dimağiyye-i
akliyye ve kalbiyyeyi bu usulün netice-i seyyi’esi
olarak kaybederek adeta birer makine veya papağan derekesine
tenezzül ediyor. Mekatibin ahval ve hususat-ı sairesi
de buna makīstir. Bir kere bir mektebe gidip bir sınıfa dahil
olunuz göreceğiniz şey bir şamata bir kıyam çocuklar verilen
bir emir üzerine derhal ayağa kalkıyorlar.
terbiyye neticesi olmak üzere çocukların şahsiyet ve ma’neviyetleri
mahvolup gidiyor. Bütün simalar kafalar yeknesak
olarak avan-ı tufuliyyet ve şebabete mahsus olan beşaşetten
şetaretten bile eser kalmıyor. Şu sun’i vaziyete karşı insan
ne yapacağını bilemiyor: Teaccüb mü etmeli yoksa teessüf
mü? Bu mektepler mahall-i tedris midir; yoksa tabur
alayları mıdır? Acizleri şu halleri gördüğümde ağzımdan
bila-ihtiyar “İstibdad ve irtica için ne müsaid bir zemin ne
den şey muallimin sınıfta ahzeylediği tavr-ı mütehakkimane
ve mütegallibanesi oldu. Yazan bozan konuşan sual eden
hep muallimdir. Bu hal ise ta’kīb edilegelen meslek-i sakīm-i
tahsil ve terbiyyenin bir netice-i garibi ve gayr-ı münfekkidir.
Ders ta’lim ve tefhimden değil esasen telkīn ve telhimden
dedüktif yani kavaid ve usul-i umumiden teferruat ve cüz’iyat
Osmaniyye’de an’anatıyla caridir. Elifba’dan bed’ ile sarf ve
nahv-i Osmani Arabi Farisi hesap coğrafya hendese ve
elsine-i ecnebiyyeye varıncaya kadar kaffesi şu usul üzere
tedris olunuyor.
Mesela ahval-i ism bir terkib-i izafiyi zamirin envaını
beyan eden muallim çocuklara rehber olup “endüktif” usulü
üzere talebenin anlayabileceği basit bir surette serd-i makal
edecek yerde birtakım ta’birat-ı mühimme ve ıstılahat-ı acibe
deric bir kaideyi bir misali irae ediyor. Talebe anlayamıyor.
Lakin ikinci günü not almak niyetinde bulunan cevap i’tasına
mecbur olduğundan bu kaideyi daha muğlak ve müşkil
bir kitaptan anlamayarak misalleriyle ezberliyor. Ve biçare
bu kavaidi papağan gibi tekrar ediyor. Fakat cevap verirken
konuşur gibi yavaş yavaş veremeyip anlayamadığından papağan-asa
kekeleyerek söylüyor. Bu aralık talebeden ezberlemiş
olduğu dersi başka suretle ta’rif eylemesini ve kendiliklerinden
misaller irad etmelerini talep edecek olur iseniz
biçare gözlerini açıp size mütehayyirane bir surette bakıyor.
Çünkü okuduğu şeyden bir şey anlayamamış ki size lisanı
döndüğü kadar anlatabilsin. Öyle hallere tesadüf ettim ki
acımamak kabil değildir. Çocuk dört sene mektebe devam
etmiş olduğu halde hala bir gazeteyi serbestçe kıraat edemiyor.
Mekatib-i ibtidaiyyede “usul-i savti”den eser bile
yoktur. Günlerce haftalarca aylarca hatta yıllarca “b” üstün
“b” esre diye durup kalmış ve hoca her ne kadar ta’lim
etmiş ise onu ezberlemiş. İşte bütün ma’lumat-ı ibtidaiyyesi
bundan ibarettir.
Muallim efendi ise evvelce tam altı ay elif be te ilh. diye
öğretmiş sonra senelerce çalışır ki bu öğrettiğini çocukların
zihinlerinden çıkarsın ve bunların birer isim olup usul-i
kıra’atçe diğer bir surette telaffuz edilmesi lazım geleceğini
çocuğa anlatsın. Bir de mekatib-i ibtidaiyye ve rüşdiyyede
sırf Türkçe yazılmış kitaplar okutturulmuyor. Muallimler işte
bu sebebe mebni talebe takririni ve alet kitaplarında yazılmış
şeyleri anlamıyor. Rüşdiyenin ikinci sınıfında talebeden
biri ilm-i halden irad olunan bir suale cevaben “canib-i
du. Acizleri “canib-i İlahi” “inzal” “mukaddes” kelimelerinin
ma’naları ne olduğunu sual ettim. Sınıfta çocuklardan hiçbirisi
bu sualime cevap vermeye muktedir olamadı. Coğrafya
dersinde diğer bir talebe küre-i arzın kendi mihveri etrafında
hareket etmekte olduğundan bahseylediğinde elimde bulunan
bir kitabı irae ile bu kitabın mihveri neresi olduğunu
sordum. Çocuk kitabın cildidir dedi. Diğer bir sınıfta coğrafya
dersi esnasında şakird “mıntıka-i şimali” “mıntıka-i
garbi” diye cevap veriyordu. “Mıntıka” nedir diye sordum.
Talebeden bazısı “mıntıka” soğuk diğerleri “sıcak” ve kimisi
de “asuman”dır diye cevap verdiler. Aynı hal hesab hendese
derslerinde de vaki’ oldu. Şu ilimler garip bir surette
ta’lim ve tedris ediliyor. Asla tatbikat cihetine dikkat ve
kılınıyor. Ez-cümle mekatib-i ibtidaiyyede şakirdana ilm-i
hesabdan haneler gösterilirken ahad aşerat miat diye telkīn
olunuyor. Halbuki çocuk bunların ne olduklarını bilmiyor ve
üç haneli bir rakam yazdırdıkta şu rakamda kaç aşerat kaç
miat olduğunu sorduğunuzda cevap vermekten aciz kalıyor.
Çocuk a’mal-i erba’ayı ve bunların mizanını usulen kaideten
güzelce öğrenmiş fakat a’mal-i erba’a üzerine bir mes’ele
mesela: Sekiz arkadaş bir bağa girip nısfı beşer diğer
nısfı da dörder elma almışlar. Acaba bunların hepsi kaç
elma almışlardır? diye soracak olsanız cevap veremiyorlar.
Çünkü mes’elenin kışrında dolaşılıp lübbüne nüfuz
edilememiştir. Mekatib-i rüşdiyyeden birinde ikinci sınıfta
hesap dersinde bulundum. Muallim efendi siyah tahta üzerine
boydan boya erkam yazmış talebeye okumasını emretti.
Çocuk tahtaya bir göz gezdirdi papağan gibi ezberlemeye
alışmış kulakları dolmuş olduğundan derhal ahad aşerat
miat elf milyon milyar trilyon katrilyon kentrilyon ilh. diye
okumağa başladı. Hayret ettim çünkü acizleri Petersburg
Hendese-i Aliyye Mektebi’nde bulunduğumdan o erkamı
birdenbire okuyamayacağımı vicdanen i’tiraf etmek mecburiyetinde
rek hemen çocuktan bir senede kaç dakika olduğunu sordum.
Şakird mütehayyir kaldı. “Öğretmediler efendim.” dedi.
Muallim efendi ise geçen sene imtihan esnasında gelmiş
olan hey’et-i mümeyyizenin hesap dersinde talebeye ta’dad-ı
erkam bahsinden başka bir şey sormamış olduğu ve
bu bahsi bilmeyen talebeye sıfır vererek sınıfta kalmalarına
sebep olduğunu ve işte bu sebebe mebni bu sene ta’dad-ı
erkam bahsine pek ziyade dikkat edildiğini söyledi. Arabi
Farisi Fransız lisanlarının ta’lim ve tedrisinde şu usul-i sakīm
daha şiddetli bir surette ta’kīb olunuyor. Tatbikat ciheti külliyen
metruk kalmıştır yalnız kavaidin zabtından ne hasıl olur!
Bir de Fransızca; mekatib-i rüşdiyyenin yalnız son sınıflarında
haftada iki defa tedris edilmekte olduğundan bundan
asla istifade olunamıyor. Madem ki Fransız lisanının
tedrisine ihtiyaç vardır şu halde ya ciddi bir surette ta’lim
ettirilmeli veyahud mekatib-i rüşdiyyeden bu dersi tayyedip
mekatib-i taliyyede vasi’ bir mikyasta gösterilmelidir. Elde
mevcud program mucebince rüşdiyelerde Fransızca haftada
tice hasıl etmez. İlm-i ahlak ilm-i eşya ma’lumat-ı medeniyye
derslerine gelince bu ilimler de hemen ezber usulü üzere
ve talebenin anlamayacağı bir tarzda ta’lim olunduğundan
sarf olunan evkat ve masraf nisbetinde bir istifade olunamayıp
“nakş ber-ab” kabilinden olarak şakirdanın huceyrat-ı
dimağiyyelerinde mutantan ve müşa’şa birtakım elfaz
ve ta’birat menkūş olmaktan başka bir netice hasıl olmuyor.
Haccac zabıta me’muruna yatsıdan sonra şehri dolaşarak
kimi sarhoş görürse boynunu vurmasını emretmiş.
Ne kadar fazla kafa keserse efendisinin yanında o kadar
fazla i’tibar kazanacağını bilen bu haydut hemen o akşamdan
paçaları sıvayarak bucak bucak sarhoş aramaya başlamış.
Herif memleketin ötesini berisini dolaşırken bir de bakmış
ki: Üç delikanlı iki tarafa yalpa vurarak gidiyor; bir mahalle
çocuğu da bunları dalga gibi her taraftan kuşatmış
“Yuha!” gülbangiyle teşyi’ ediyor!
Me’mur hemen delikanlıları tevkīf ederek: “Siz kim oluyorsunuz
ki emir hazretlerinin fermanına isyan cür’etinde
bulunuyorsunuz? Söyleyin bakalım!” deyince içlerinden biri
şu beyti okumuş:
Haşimilerden olsun Mahzumilerden olsun kimse yoktur
ki gelip de babamın önünde boyun eğmesin. Ben bütün
eşraf ve kabailin malına kanına tasarruf eden bir adamın
oğluyum.
Anlaşıldı: Bu oğlan mutlaka Emirü’l-Mü’minin’in pek yakın
akrabasından olacak…
Ya sen kim oluyorsun bakalım diye ikincisine sorunca o
da şu kıt’ayı inşad etmiş:
Ben han-ı in’amı hiç tükenmeyen bir adamın oğluyum.
Babamın tenceresi her zaman kaynar; bir gün ocaktan inse
ertesi günü yine çıkar; gece gündüz yanan bu ocağın ziyasına
doğru halk akın akın gelir; bir kısmı ayakta bir kısmı
oturmuş olduğu halde o ateşin etrafını kuşatır.
Galiba bu da asil bir hanedana mensup olacak… İlişmeye
gelmez…
Bunları anladık fakat sen kimsin sualini üçüncüsüne tevcih
edince o da şu beyti söyler:
Ben o adamın oğluyum ki dönmez bir azim ile safların
muharebede atlar geri dönmek istese bile babamın ayakları
üzengiden asla ayrılmaz.
Mutlaka bu oğlan da serdarın çocuğudur… Zabıta me’muru
sarhoşların üçünü de bir yere kapayarak sabahleyin
vak’ayı Haccac’a anlatır. Haccac üçünün de huzuruna çıkarılmasını
emreder. Meğerse bunların birincisi hacamatçı
oğlu ikincisinin babası baklacı Araplarda sırf kuru bakla
pişiren aşçılar vardır üçüncüsününki de çulha imiş!
Haccac çocukların fesahatine hayran olarak meclistekilere
demiş ki: Gördünüz ya evladınıza edebiyat öğretiniz.
Vallahi edib olmasalardı şimdi bunların üçünün de
boynunu vururdum.
!
!
!
]
[
!
volski olmuştu: Murschtag  programının ruhundan ayrılıp
Makedonya “ıslahatı” tekamülünde Saint James kabinesi amaline
takarrüb etmişti; hatta Almanya’yı ve Almanya vasıtasıyla
Avusturya-Macaristan’ı da yedmek ümidinde idi.
Aehrenthal  hamleye maharetle karşı kodu: Sancak Demiryolu
fikrini ortaya çıkardı; Makedonya’da “ıslahat” yapılması
razı olur gibi görünmüş “adliye ıslahatına” asla yanaşmamıştı.
Demek oluyor ki Aehrenthal bu ilk çatışmada hasmının
hamlesini hiçbir zararsız savuşturduktan başka İzvolski’nin
sol kaburgasına Sancak yolundan ibaret bir demir darbesi
muvaffakıyetsizliği Devlet-i Osmaniyye menafi’i nokta-i nazarından
ehven-i şerreyn idi. Makedonya’da “ıslahat-ı adliyyenin”
hayyiz-i fi’le vusulü vilayet-i selaseyi merkez-i saltanatına
bağlayan revabıt-ı siyasiyyenin artık tam kopacak bir
raddeye gelmesi demekti. Vakıa Sancak şimendöferi de
Avusturya-Macaristan’ın Balkan hakimiyet-i müstakbelesi
etmekten başka bir şey değildi. Fakat Hükumet-i Osmaniyye’nin
Balkanlarda müstakbelen melhuz Avusturya-Macaristan
lav muhatarasından ürkmesi daha tabii ve daha ma’kūl idi.
gayretine asla kesel vermedi hemen ikinci hamleyi etti:
Aehrenthal’in Sancak Demiryolu’na karşı onu kesip giden
Tuna-Adriyatik hattı projesini öne sürdü. Peki demek istedi
madem ki siz Alman ve Macarlar Bosna-Hersek’ten
Sancak Boğazı’nı aşarak Selanik’e sarkmak istiyorsunuz
biz İslavlar da krallık Sırplarını Osmanlı Sırplarını ve Karadağlıları
birleştiren bir İslav hattıyla boğazın mahrecinde önünüze
çıkarız ve sizi “Sırplığın merkezi olan” Kosova’ya asla
Lakin gariptir ki Mösyö İzvolski bir taraftan Aehrenthal
rem-i esrarı ittihaz ederek en gizli düşüncelerini ona açmaktan
çekinmiyor: “Aehrenthal’in Sancak Demiryolu vasıtasıyla
Kanunisani’de çaldığı galebeden sonra Rusya Hariciye
Nazırı Avusturyalı refiki ile en mahrem mükalemata girişiyor.
Bu mükalemenin mevzuu pek mühimdir: İzvolski ve
Aehrenthal Türkiye’de vukūu muhtemel umurdan mesela
Abdülhamid’in vefatından sülale-i hükümdarinin sukūtundan
şekl-i hükumetin tebeddülünden Türkiye’nin taksiminden
bahsederler… Rusya imparatorunun senesi Mayıs’ında
Reval’de Kral Edward’la mülakatında dahi mevadd-ı
mezkureden bahsedilmiş olsa gerektir. senesi
Haziran’ında Hariciye Nazırımız Avusturyalı hasmına bir
muhtıra gönderiyor. Aidemémoire guin ve bu muhtırasında
Adriyatik demiryolu ivazına Sancak hatt-ı hadidine
razı olduktan fazla eğer Avusturya-Macaristan Boğazlar’ın
açılmasına muvafakat ederse mezkur devletin Bosna ve
Hersek ve hatta bazı şerait dairesinde Yenipazar Sancağı üzerine
hukūk-ı aliyyesini tasdik teklifinde bulunuyor…” Melikov’un
yukarıda mezkur nutkundan
hemmiyetli an işbu efkarın zaman-ı mübadelesidir. Çünkü
bu esnada Devlet-i Osmaniyye’nin hayat ve mematı mevzu’-i
bahstir. Bu fevkalade mühim mükalemeyi ilk önce sezip
mübhem bir surette aleme ifşa eden Times gazetesi olmuştu.
Times  Ağustos   nüshalarından birinde Bosna-Hersek
ve Yenipazar’ın Avusturya-Macaristan’a tamami-i
mübadele-i efkar vaki’ olduğunu ve hatta Rusya Hariciye
Nazırı’nın Avusturyalı arkadaşına bu babda  - Haziran
tarihli bir muhtıra bile vermiş bulunduğunu iddia eylemişti.
Londra ceride-i mu’teberesinin bu haberi sahih çıkarsa
Rusya Hariciye Nazırı İslav menafi’-i umumiyyesine
hıyanet etmiş demek olacaktı. İslav efkar-ı umumiyyesi galeyana
geldi. Rusya Hariciye Nezareti; “İstihbarat Kalemi”
vesatatıyle vaki’in resmen tekzibine bile kalkıştı. Lakin bu
kizb-i resminin ömrü de her yalan gibi pek kısa sürmüştür:
Petersburg’ta tekzib ile uğraşılıp dururken ma’lumat-ı mühimmeyi
bizzat Mösyö İzvolski’den alıp onun siyasetini müdafaaya
kalkışan bir zatın makalesi Fortnightly Review nam
müdafi’i Rusya Hariciye Nazırı’nın Boğazlar’a mukabil
Bosna-Hersek ve Yenipazar sancağını sattığını zımnen i’tiraf
ediyordu. Lakin bizce İngiliz mecmuasında münderic i’tirafatın
en mühim ciheti bizzat pazarlık olmayıp pazarlık esnasında
mevzu’-i bahs olan Türkiye’nin taksimi mes’elesidir.
Melikov’un yukarıda mezkur nutkunda bu pek mühim mübadele-i
efkarın vech-i muhtasarı mevcud idi. İngiliz mecmuasında
Aehrenthal Abdülhamid’in ecel-i kaza ile vefatını müteakib
hasıl olacak anarşi hengamında Avusturya-Macaristan’ın
Selanik’e inmek ve İstanbul Boğazı’na sefain-i harbiyye
göndermek hakkı mahfuz olduğunu ihtar etti. Rusya Hariciye
Nazırı buna mukabil; Sultan’ın sahneden çekildiğini
haber alır almaz Karadeniz filosu kumandanına der-akab
ceyş noktalarını tutmak ve icab ederse İstanbul ve Beyoğlu’na
da asker dökmek emrini vereceğinin Avusturya Hariciye
Nazırı’na cevaben arzını kendi sefirine sipariş eyledi.
Unutulmamalıdır ki mübadele-i efkarın İngiliz mecmuasında
Bu birkaç satır okunulur okunulmaz derhal görülüyor ki
geldiği bir noktadan hikayeye başlamıştır. Baron Aehrenthal’in;
durup dururken bu kadar korkunç ve azim vekayi’-i
müstakbeleyi gaybdan haber verircesine der-miyana
kalkışması garip gelir. Mevzū’-i bahs Sancak ve Adriyatik
demiryolları iken; mükalemenin Türkiye taksimi vadisine
dökülmesi için elbette diğer bir saike ihtiyaç vardır. Eğer
Mösyö Melikov’un tahmini yanlış değil ise yani Reval Mülakatı’nda
hakīkaten Türkiye taksimi hakkında mübadele-i
fikr edilmiş ise Aehrenthal’in sözü bir dereceye kadar
anlaşılır: Türkiye taksimini düşünen Rusya ve İngiltere’ye
bir cevap demek olur. Bununla beraber inkılab-ı Osmani’den
biraz evvel cereyan etmiş bu esrarengiz mükalemenin
ve netaicinin karanlık noktaları henüz bakīdir: İngiltere Rusya
veya Avusturya-Macaristan Türkiye’de hazırlanan vekayii
bu kadar vuzūh ile nasıl biliyorlardı. Bunun leh veya
aleyhinde ittihaz-ı tedabir ettiler mi? Ettilerse te’siri oldu
mu? İzvolski ve Aehrenthal’in bu müzakereden matlubları
ne idi? İzvolski bunu ifşa ile ne kazanmak istedi? İnkılab-ı
Osmani esnasında nasıl hareket ettiler. Bahsettikleri tedabir-i
askeriyyeye kim ve ne mani’ oldu?.. ilh.
Bu suallerin cevabı bence tamamen mechul olmakla
beraber şu ma’lumdur ki hadise-i müterakkabe kısmen
vukūa geldi: Devlet-i Osmaniyye şekl-i idaresini tebdil etti
ve Abdülhamid sahneden çekildi. Bunun üzerine İzvolski
hemen Aehrenthal’in  yanına Buchlau’a koşar; sonbaharın
yağmurlu ve soğuk bir gününü  Eylül  iki rakip
sobalı küçük bir odada mükalemat-ı siyasiyye ile geçirirler.
Söz arada kalır yalnız vekayi’ meydana çıkar: Eylül’ün
sekizinde Ferdinand Bulgaristan krallığının ilan edileceğini
nazırlarına ba-telgraf bildirdi. Eylül’ün yirmi ikinci günü
Bosna-Hersek’in Avusturya’ya ilhakı i’lan olundu. O aralık
lakin edemez; zira rakibi Aehrenthal “Buchlau Mülakatı”nda
Bosna ve Hersek ivazında Boğazlar’ın açılmasına
razı olur gibi görünmüş ise de dostları Pişon  ve Grey buna
muvafakat etmezler; hele Paris’te İzvolski’nin bütün dünyayı
alt üst edebilecek ta’vizat talebinden pek korkarlar. Gerçi
Londra’da bir konferanstan bahsolunur lakin ne Berlin ve
ne de Viyana konferans sözünü işitmek bile istemez. Hasılı
Mösyö İzvolski Avrupa merakiz-i hükumetinde birçok uzun
haftalar mekik gibi dolaştığı halde hiçbir şey kazanamadan
“elindeki kozları yol boyu ekip dökerek” haib ü hasir Petersburg’a
makam-ı nezaretine avdet eyler.
Görülüyor ki Rusya Hariciye Nazırı ikinci hamlesinde
birincisinden daha az tali’lidir. Bu sefer cenubi İslavlığı ikiye
ayıracak bir demiryol layihasıyla da kalınmıyor iki koca
eyalet büyük bir memleket Devlet-i Osmaniyye taht-ı hakimiyyetinden
çıkarılmak suretiyle İslavlıktan koparılmış oluyor.
rının bir gün olup da kesb-i istiklal eyleyerek İslav kitle-i
azimesine iltihak eyleyeceklerinden emindirler; lakin iki başlı
Habsburg kartalının pençesine geçmiş İslavlardan hiç olmazsa
uzunca bir müddet için kat’-ı ümid etmek lazım geliyor.
Bütün bu zayiata ta’vizen hiç olmazsa Boğazlar’ı açabilmiş
olsa idi! O da yok…
Bosna ve Hersek darbesi üzerine İzvolski sersemledi
sendeledi. Herkes onu artık düşecek zannetmişti. Fakat Petersburg
sarayı daha doğrusu başında çariçe valide bulunan
bir saray hizbi kuvvetü’z-zahr oldu. İzvolski kendini topladı
ve hasmına bir hamle daha edecek kadar kendinde
kuvvet buldu.
“İlhak” İslavlar kadar Türkleri de kızdırmıştı. Genç Türkiye’nin
ferda-yı zaferinde Avusturya-Macaristan’dan gördüğü
bu hareket-i gayr-ı muhalasat-karane Avrupa düvel-i
merkeziyyesinin tarafdar-ı istibdad olması hikayesine munzam
olarak İstanbul’da zimamdaran-ı umuru coşturmuştu.
Genç Türkler ilhakı meslekleri aleyhinde bir hareket gibi
telakkīye pek meyyal idiler Avusturya-Macaristan’ın; Bosna
ve Hersek’i ilhak etmesi genç ve ihtiyar Türklere husumet
veya muhabbetten değil Cermen-İslav niza’-ı tarihisinin
mecburiyyü’l-husul bir safhası olduğunu o zamanlar İstanbul’da
demekti. Bundan başka İngiltere ve Fransa Genç Türklük
tarihinde bir hayli hatırat-ı muhadenet bırakmışlardı. Fransa
ve İngiltere’nin devr-i Tanzimat’taki müzaheretleri terakkīperveranın
hafızalarında menkūş olduğu gibi mahbes ve
menfada ömür geçirenlerin şükran-ı şahsileri de hürriyetperver
denilen garb devletlerine müteveccihti. Hasılı İngiliz
ve Fransız muhabbeti Genç Türklüğün an’anesindendi İngiltere
ve Fransa ise İttifak-ı Müselles’in rakipleri Rusya’nın
dostları idi; İngiltere ve Fransa’ya karşı beslenilen hiss-i muhadenet
merkezi Avrupa devletlerinden adem-i emniyyet
Genç Türkleri bütün o mazi-i harb ü cidale rağmen Rusya’ya
dır: İstihsal-i hürriyyet ve istirdad-ı meşrutiyyet için Balkanlara
çıkan Türk ahrarı Rumeli’nin İslavlarında ve alel-husus
Bulgarlarında vefa ve samimiyet görmüşlerdi. İstibdad aleyhine
açılmış harpte Genç Türkler bazı Bulgar rü’esası ile
mesela Sandanski ve Panitsa akd-i ittifak eylemiş gibi idiler.
edecek oldu: Türkleri Balkan İslavları ile birleştirip Cermen
ve Macarlara karşı koymak istedi. Genç Türklere Avusturya-Macaristan’ı
hukūk-ı sarihalarını gasıb hükumet-i cedidelerinin
kesr-i haysiyyet ve nüfuzuna sayi’ ve nihayet Selanik’e
kadar Avrupa-yı Osmani’nin cihet-i şarkıyyesini
kat-ı istila-karanesini durdurmak için bütün Balkan sekenesinin
elbirliğiyle müdafaaya kıyam etmelerinden gayrı çare
olmadığını söylettiriyordu. Balkan İslavlarına da mabeynlerindeki
müddet için adüvv-i mazi ve istikballeri olan Türklerle bile
hoş geçinmeye katlanarak vatanlarına yabancı Cermen ayağı
bastırmamaya ve hatta iktiza ederse bu uğurda harpten
bile kaçınmamayı tenbih ettiriyordu. Türklerden ve İslavlardan
bu nesayihe kulak asanlar bulundu. Sırplar bugün
yarın Avusturya-Macaristan’a i’lan-ı harb edeceklermiş gibi
gürültü ettiler. Bazı Türkler de Devlet-i Osmaniyye’nin
taht-ı riyasetinde bir Balkan ittihadı husulü mümkündür
hayal-i hamına kapılarak bilmeden İslav makasıdına
alet oluyorlardı. Bereket versin ki Osmanlı rical-i hükumeti
ve Genç Türklüğün ekseriyeti Avusturya-Macaristan
düşmanlığını boykot ilanından daha ileriye götürmediler.
Sırpların cengaverliği de Belgrad sokaklarında pek çok patırtılı
nın mu’avenet-i biraderanesinden emin olmadıkça birkaç
gün içinde kendilerini sıkıp mahvedebilecek Avusturya-Macaristan’la
harbe giremezlerdi. Rusya Hariciye Nazırı bir taraftan
Balkan akvamını Avusturya-Macaristan aleyhine tergīb
kını ne Türkiye’nin ve ne de diğer bir Avrupa devletinin
hod-be-hod tasdik edemeyeceklerini zira Bosna ve Hersek’in
Avusturya ve Macaristan işgal-i askerisi altında bulunması
Berlin Muahedenamesi mukarreratından olup bu kararı
ancak bir Avrupa konferansı bozabileceğini ve binaenaleyh
bir konferans akdi lüzumunu iddiada ısrar eyliyordu.
Halbuki biraz yukarıda söylediğimiz vechile Viyana ve Berlin
de konferans sözünü işitmek bile istemiyordu: Madem ki
Avusturya-Macaristan otuz seneden beri taht-ı işgal-i askerisinde
bulundurduğu Osmanlı vilayetlerinin ilhakını i’lan
etti bu babdaki müzakerat ancak Avusturya-Macaristan ile
Bab-ı Ali arasında cereyan etmelidir başka devletlerin buna
müdahaleye hak ve salahiyetleri yoktur diyorlardı. İzvolski’nin
Sırpları teşvikte biraz ileri gitmesi üzerine derhal
Almanya İmparatoru ve Avusturya Veliahtı’nın mülakatı vaki’
olarak Alman kavminin ahde vefasından bahsedildi ve
Avusturya-Macaristan ile Almanya arasında mün’akid muahede-i
kadimenin bir Rus-Avusturya harbi vukūunda Almanya’nın
muavenete mecburiyeti fıkrası neşrolundu.
Rusya’ya bir nevi’ ültimatom verildi.  Mart . İzvolski
Avusturya ve Almanya harbini göze aldıracak kadar kuvvetli
değildi:
Bosna ve Hersek’in ilhakını tasdik konferanstan feragat
ve Sırbiya’ya tavsiye-i akl u sükunet etti…
Petersburg’da nokta-i istinad bulamayınca Sırbistan’ın
heyecan ve şiddeti pek çabuk mübeddel-i sükunet oldu.
O aralık Türkiye’de Mart vakıası zuhura gelmekle
Babıali de hiç olmazsa bir an evvel gavail-i hariciyyeden
kurtulmuş olmak için konferanstan falan vazgeçerek Bosna
ve Hersek ilhakını cüz’i bir ta’viz-i mali mukabilinde tasdike
ve boykotajın kat’ına müsaraat eyledi. El-hasıl İzvolski ile
Aehrenthal’in bu son tutuşmalarında Rusya Hariciye Nazırı
tamamen yenilmiş ve Rusya diplomasisinin şeref ve haysiyyeti
pek ağır yaralanmış idi.
Bazı Rusların dediğine bakılırsa Rus siyaset-i hariciyyesinin
böyle acı bir muvaffakıyetsizliği tarihinde enderdir.
Mart mağlubiyetinden sonra Mösyö İzvolski’nin hayat-ı
siyasisi hitama ermiş denilebilir. Bununla beraber İzvolski
makam-ı nezareti daha bir buçuk sene kadar muhafaza
eder. Hatta bu müddet zarfında evvelce olduğu gibi faaliyet
ve şiddetle değil ihtiyat ve sükunetle yine Balkanlar’da bir
şeyler yapmak Balkan ittifakı hayalini idameye çalışmak
vessü’ ümidlerini beslettirir; ba-husus Bulgarlara yalnız Avusturya’dan
değil Rusya’dan da bir hayli menafi bekleyebileceklerini
anlatıp Ayastefanos Muahedesi’ni “Büyük
Bulgaristan”ı hatırlatır. Ve aynı zamanda Devlet-i Osmaniyye
müdiran-ı umurunu Osmanlı efkar-ı umumiyyesini
Osmanlılar da dahil olmak üzere teessüs edecek Balkan ittifakı
fikrine alıştırmak için uğraşır. Lakin bütün bu mesai
pek beyhudedir! Bir iki senelik vekayi’ Avrupa-yı Osmani’nin
hayatına en mühlik anasır İslav devletleri olduğunu
Türkler nezdinde tebyin eylemiştir. Şimali İslavlar arasında
birkaç seneden beri tekrar şiddetli kaynamaya başlayan ittihad-ı
Sofya’ya Türkiye İmparatorluğu’nun burnu ucuna gelip
şamatalı nümayişlerde bulunuşları artık kör olanların bile
gözünü açmıştır. İslav tehlikesinin netice-i tabiiyyesi olarak –
diğer esbabın da inzimamıyla– hükumet-i Osmaniyye Balkan
siyasetinde İslavlardan gayrı anasıra Sırplara Rumenlere
ve hatta son zamanların bazı emaratına bakılırsa Rumlara
bile istinad lüzumunu hissetmiştir. Demek İzvolski’nin
bu son teşebbüsatı da Cermenlerin yani Avusturya-Macaristan
ve Almanya’nın İstanbul’da te’yid-i nüfuzlarından
gayrı bir semere vermemiştir.
* * *
oldu. Rusya’nın aksa-yı şarkta kaybettiği menafi’ ve şerefi
şark-ı karibde ta’mir edemedikten başka diğer mağlubiyetler
diğer mahcubiyetler daha yüklendi. Büyük Rusya ihdas
sör  Şiman’ın dedikleri çıktı: Bizans yolunda Avusturya Çesarı
ric’ate mecbur kaldı. Eski dostu Fransa yeni refiki İngiltere
ümidi derecesinde muavenet etmediler edemediler… İzvolski
Aehrenthal karşısında yalnız kalmış gibi idi.
“Yaşasın mağluplar!” tarihin en yalancı nidalarındandır.
Mağlubun dostu sena-karı yoktur: Evvelce İzvolski’yi
yakın şark meydan-ı zaferine gitmek için tergīb edenler
mağlubiyetini müteakib yüz çevirdiler. Rus efkar-ı umumiyyesi
Hariciye Nazırı’nın aleyhine döndü. İzvolski Hariciye
Nezareti’nden çekilmeye mecbur oldu. Birçok siyasileri ezen
mes’ele-i şarkıyye onu da nihayet kırıp atmıştı…
* * *
Pekin’den:
Pekin’de dört mektep vardır. Bu mektepler Pekin müftisi
Vav Van Ahund’un Dersaadet’e gidip hakan-ı sabıkın iltifatına
mazhar olarak ikinci nişan-ı Osmani ile tezyin-i sadr
ederek Pekin’e avdetinde teessüs etmişti. Demek bunların
hayatı üç senelik bir müddet-i kalileden ibarettir.
Nişan-ı zi-şan-ı Osmani’nin hürmet ve heybetine iclalen
olunmuş dört ay zarfında bir mekteb-i ibtidai ile bir mekteb-i
rüşdi inşasına muvaffakıyet hasıl olmuştur. Fakat mektepler
yeni usul kaidesine tevfikan levhalar ve sandalyeler
mutantan surette icra olunmuştu. Fakat mekteplerin şu hal
ve kıyafeti Pekin’deki otuz iki camiin imamlarını ve hatib ve
ulemasını ve müezzin ve hademelerini son derece igzab ediyor
cedid demektir. Kendilerinin tefsirine nazaran “hudusu”
yani bid’at demektir. Bu “hudusu” mes’elesi yavaş yavaş
etrafa yayıldı. Tevcihte bid’at var diye herkes kızmış söğünüyorlardı
Fakat müfti hazretleri hiç kendi bildiğinden şaşmıyordu
doğru maksuda yürüyordu. İki mektep için Çin lisanı ve
ulum-ı cedideye vukūfu olan muallimler alındı ve lazım olan
hademeyi de ilhak ettiler her ne ise mektepler küşad olundu
muallimleri dahi derse mübaşeret eylediler lakin mekteplerin
varidat ve maaş verecek bir menbaı yoktu ne yapsınlar
düşündüler taşındılar; ne yapalım piyango ihdas
edelim dediler. Lakin hükumetin haberi yoktu. Nihayet ayda
dört yüz riyal hasılat verecek altı bin piyango bileti çıkardılar
fakat ulema buna karşı geldi: Riba faiz “hudusu haramu”
diye sebb ü şetm ve küfr ü hezeyan ile meşhun mektuplar
Van Ahun rah-ı maksuda doğru yemin ü şimalden gelen
gürültüye kulak asmayarak ilerliyordu. Piyango hasılatından
Hadmen ve Saliha ve Tutsi mekteplerinin ihtiyacat-ı zaruriyyeleri
ve muallimlerin maaşatı tesviye olunuyordu. Hatta
Vav Van Ahun’un amcası Yi birinci ma’nasına Ahun cenablarına
dahi hakku’s-sükut olarak yirmi riyal veriliyordu.
Zira bu millet rüşvetsiz bir şey yapamaz… Nihayet ulemanın
kīl ü kali çoğaldı. Ashab-ı ama’im olan fuzala-yı kiramın
delalet-i hayriyyesiyle hükumet-i vesniyyeye iş’ar-ı keyfiyyet
olundu hükumet-i vesniyye ulema-yı İslamiyye’den daha
munsıf imiş ki piyangoyu men cihetine gitmedi yalnız bir
“Si Piyav” ma’nası imparatorun müsaadesi ile ihdas
olunmuş ve piyango demek imiş şu ibareyi kaldırınız da
neşrediniz dedi bizim müslümanlar ise peki o ibareyi kaldırırız
demişler fakat yine kaldırmadılar öylece çıkarmaya
devam olundu. Yine ulema-yı fuhūl sükut edemedi hükumete
ediyor düşman hiç sükut eder mi? Yine jurnal verirler. Zavallı
mekteplerin kūt-i la-yemut olan menba’-ı varidatı “tenata”
men’ ve piyango alat ve edevatı müsadere ederler
ma’hed-i ilmü’s-siniyyü’l-İslami olan mektepler sağa ve sola
bakarak mahzunane ve menkusu’r-re’s bir hal-i perişanda
kalıverirler; ulema-yı mütebahhirin artık gayet mesrur olmuşlar.
Şimdi eşraftan üç zat-ı muhterem altı yüz riyal iane
bulunduğumuz mekteplerin havayic-ı zaruriyyeleri def’ ediliyor
sair mektepler ise an-karib nesiyyen mensiyyen olacak.
Hamdolsun ulum-ı diniyye mektebine ziyan ve zarar
gelmedi. Zira bunun varidatı mekteplere merbut değil fakat
ulum-ı diniyye yerine de yeni usulümsü bazı levhalar ve
tahtalar mevcud olduğundan maazallah pek müstekreh görüyorlar.
Ba-husus tecvidli Kur’an-ı Kerim okunmasını hiç
Geçenlerde bir nebze ihbar ettiğim Cem’iyet-i İslamiyye
dahi dağıldı zira böyle cem’iyetler bid’at ve hudus imiş rahmetullahi
ala İslami’s-Sin bakınız şimdi Çin Meclis-i Meb’usan’ı
üzere üç yüz kişiye baliğ bir cem’iyet vardır. İçinde bir ferd-i
vahid müslüman yoktur. Fakat meclisin itmam ve ikmali yedi
seneden sonra hitam olacak imiş inşaallah yedi seneye
kadar siyasi bir müslüman bulurlar!..
* * *
Bugün sahaif-i tevarih-i aleme atf-ı nazar-ı dikkat olunur
vakitler Sedd-i Çin’den Berrü’l-Mısr’a kadar olan memalik-i
vesia-i dünyaya ferman-ferma olan hükümdaran-ı izamın
memalikine tesmiye olunur idi. Asıl İraniler ki bu kıt’anın
vasatında kain olanlar yani şimdiki İran memalikinin ahalisidir.
Tab’an meftur oldukları şecaat ve cengaverlik sayesinde
daima kendi sancakları altında yaşamaya alışmış ve şir-i
hurşidden başka bir devlet-i ecnebiyyenin sancağı altında uzun
müddet yaşamamışlardır.
Kurūn-ı ula ve vustada bir taraftan İskender bir taraftan
Cengiz istilası ve diğer taraftan tava’if-i müluk tegallübü o
mehd-i ulya-yı ulema ve medeniyyet olan kıt’a-i Iraniyye’yi
baştanbaşa bir harabe-zara çevirmiş ve ahalisi ise
son nefese kadar müdafaa-i milliyyet etmişler ve en sonra
defe’at-ı adide ile istirdad-ı istiklale muvaffak olup hükumat-ı
müstakıllelerini vücuda getirmişlerdir.
zerinde te’sis-i daire-i hükumet eyleyen tava’if-i müluk zamanında
manının bir hükümdar-ı pür-ihtişamı olan Yavuz Sultan Selim
olmuş ise de bu mağlubiyet azm-i cesuranesine te’sir etmemekle
beraber cesaret-i tab’ını bir kat daha tezyide medar
olmuş ve az zamanda tevsi’-i daire-i nüfuz eyleyerek Tebriz
şehrinde te’sis-i daire-i hükumet edip İranilerin ne derece
faal ve cesur olduklarını muasırlarına isbat eylemiştir.
Safevilerin son hükümdarı olan Şah Sultan Hüseyin’in
zamanında bir taraftan Afganilerin Isfahan’ı muhasara ve
diğer taraftan Rusların Tebriz’i zabtı ve ihtilalat-ı dahiliyye
hükumet-i Safeviyye’yi münkarız etmiş ise de mü’essis-i
sani-i hükumet-i Iran olan Nadir Şah Afşar’ın bir gayret-i
cesuranesi sayesinde Afganileri memleketten ihraç ve Ruslar
dahi tard edilmiştir.
Her yerde alem-i insaniyyetin bir hami-i ali-cenabı denilen
lunan Rusya’da işti’al eden na’ire-i ihtilali teskine teşebbüs
etmeyip de müdafaa-i hürriyet uğrunda dört seneden beri
feda-yı can eden İranileri son defa olarak verdiği nota Valencia
limanına asker çıkarmak suretiyle tehdide teşebbüs
etmesi alem-i insaniyyetin ne derece hamisi olduğunu kürei
arza isbat etmiştir!
Bugün İran’da mühim bir iğtişaş mevcud olmadığı gibi
şimdiye kadar tarafeynin her ikisi yani istibdad ve meşrutiyet
tarafdarları daima ecnebilerin hukūkunu muhafaza etmişlerdir
ki bu mes’eleyi bütün Avrupa bilhassa İngiliz ve
Rus gazeteleri dahi tasdik etmişlerdir. İngiliz tebealarının hukūkunu
muhafaza için değil mahza tevsi’-i memalik için
karşılarına gelen herhangi bir milletin şeref-i milliyyetini
pay-mal etmekten çekinmiyorlar. İngiltere Rusya düşünmelidirler
ki alem-i İslam’ın yani üç yüz milyonluk bir kitle-i cesimenin
enzar-ı dikkatleri İslamiyet’in yed-i yesar ve yemini
olan Osmanlı ve İran hükumetlerine ma’tuftur. Bunların
herhangi birisinin istiklal ve tamami-i mülkisine vukū’ bulacak
bir taarruz umum İslamlara olunmuş nazarıyla bakılacaktır.
Asya-yı cenubi ve şimalide mütemekkin yüz milyon
müslüman düvel-i metbualarının zulmünden ve bilhassa İran’a
vukū’ bulan bu tecavüzlerden son derece muğberdirler.
aleni bir taarruzdan vazgeçmelidir. Yoksa iyice bilmiş olsunlar
ki İraniler son nefese kadar müdafaa-i milliyyete karar
vermişler ve ölmeyi ecnebi bayrağı altında yaşamaya tercihe
karar vermişlerdir. İran ancak bir harabe-zara döndükten
sonra ecnebi eline geçebilir yoksa İran Mançuri sahrası İngiltere
ve Rusya’ya mezar olacaktır.
* * *
Muharririn-i kiram hazeratı şu mektubumu mecelle-i
garranızın bir köşesine dercetmenizi rica ederim:
Fazilet-me’ab üstad-ı muhterem Ahmed Midhad Efendi
hazretlerinin şan-ı İslam’ı kat kat i’la eden asar-ı güzidelerini
mütalaa ile bahtiyar idim. Bu defa Darü’l-fünun-ı Osmani’deki
Tarih-i Umumi ve Tarih-i Edyan derslerinin mütalaasına
da muvaffak oldum. Başka asarında olduğu gibi Hazretü’l-Üstad
bu takriratında da cadde-i müstakīmeyi ta’kīb
ediyor. Maamafih esna-yı mütala’ada zihnime çarpan iştibahları
huzur-ı alilerine takdim ediyorum. Def’i de hamiyet-i
pederanelerinden me’muldür.
den teb’id edilerek Medayin-i Salih taraflarında ikamet etti
ve Mısrilerden bir kızı tezevvüc etti deniliyor. Sahih-i Buhari
’de ise: Henüz sütten kesilmemiş iken valide-i macideleri
Hazret-i Hacer’le beraber Mekke-i Mükerreme’ye geldiği ve
büyüdüğünde orada  tavattun Amalikalardan tezevvücü rivayet
edilmiş.
Kerim ’de başkaca tasvir ediliyor.
Kur’an-ı Kerim ise Samiri diye zikrediyor. İşte şu mes’elelerde
Kur’an-ı Kerim ve esahh-ı kütüb diye i’tikad ettiğimiz
Sahih-i Buhari haberlerine ne diyeceğiz?
Kahire’de münteşir el-Liva refik-ı muhteremimizin baş
makalesinden:
edenler biz ahval-i siyasiyyemizin fenalığından şikayet ettiğimiz
zamanlar öyle tevehhüm ediyorlardı ki umur-ı iktisadiyyemiz
düzelmiştir; kezalik Mısırlıları mes’ud etmek onlara hürriyeti
kamile vermek İngilizlerin aksa-yı amali olduğu için artık
biz yerlilerin mesail-i siyasiyyeye umur-ı ta’limiyyeye karışmamız
hiç icab etmeyecektir.
gilizlerin sayesinde erbab-ı felahatin mütemetti’ olmakta bulunduğu
servete nail olduktan başka herkes kimsenin inkar
edemeyeceği bir surette hürriyet-i şahsiyyesine malik olmuştur.
nımızdan çıkmalarını istedikçe bu sözleri söyleyerek bizi susturmak
maarifi terakkī ettirmek hususundaki azimlerimize
mani’ oluyorlardı.
Pek a’la! Bugün ne söyleyecekler?
Hürriyet kelimesini ağızlarına alamazlar. Çünkü o
zaman müdhiş bir sual karşısında bulunacaklar. Öyle ya İngilizler
hürriyeti hapsettiler. Hatiblerin muharrirlerin mevkiini
alabildiğine müşkilleştirdiler. Cem’iyetleri tehdide başladılar.
Hiç kimse için yeni nizamlar iktizasınca mahbese
atılmak korkusu olmaksızın düşündüğünü serbestçe söyleyebilmek
Bunlara hürriyet nerede diye soracak olsanız cevaptan
aciz kalırlar. Zira hürriyet öyle bir sır ki kimse bunu faş edemeyecek
meğer ki erkan-ı matbu’attan olup da mahkemelerde
sürünmesini gazetesinin kapanmasını yahud ahaddan
olup da mahbese tıkılmasını göze aldırmış olsun.
Demek ne bunların te’sis ile iftihar ettikleri hürriyetin ne
de getirdiklerini makam-ı mübahatta söyledikleri saadetin
aslı yoktur. Çünkü hürriyeti mahveden kendileri oldu. Saadete
gelince hürriyetin bulunmadığı yerde onu aramak zaten
abestir.
Bu adamlar servetten de bahsedemeyeceklerdir. Çünkü
o zaman yine müdhiş bir sual karşısında kalacaklar. Evet
memleketin serveti bitirilmiştir. Şehirler alabildiğine zarurete
düşmüş tacirler çiftçiler fakir olarak herkes İngiliz istilasının
hırman-ı zaruretten başka bir netice vermediğini yakīnen
anlamıştır. İşte tüccarımızın kısm-ı a’zamı iflas ettiği gibi çiftçilerimiz
ağır borçlar altında inliyor. Büyük büyük ticarethanelerin
birçoğu harab olduğu gibi birçoğu da harab olmak
üzere bulunuyor. Biz bütün bu meşhudat içinde saadetten
bir şey göremiyoruz. Lakin onlar İngilizlerin saye-i istilasında
mes’ud olduk diyorlardı!
Lord Cromer’in dostu olduklarını kendilerinden işittiğimiz
o İngiliz yardakçıları nerede kaldılar? Gelsinler de bugünkü
hali görsünler.
Bizim hürriyet-i şahsiyyemizi selb ederek meydandaki
fenalıklardan şikayet etmemize mecal bırakmayan bir şey
varsa o da İngilizlerin memleketimize girmesidir. Zaten biz
ler de buradan geliyor.
Bugün sabit olmuştur ki İngilizler vaadlerinde vefa etmiyorlar
verdikleri ahdi tutmuyorlar Avrupa devletleri bu
hulf-i va’adi nazar-ı i’tibara alacak olurlarsa artık Mısır’ı terk
etmek için İngiltere’ye teklifte bulunmalıdırlar. Zira İngilizlerin
çekilmeleri bu memleket için elzemdir. Çünkü onların
Mısır’a girmeleri ne hürriyet vermek için ne de memleketi
zengin etmek için olmayarak sırf kendi menfaatlerini düşünmek
bizi esir etmek fakir etmek için olduğu olanca vuzuhuyla
meydana çıkmıştır. Biz bu kadar zamandır sabrettik.
Ecanib de sabrettiler. Lakin meydandaki fenalıklara sabredip
durmak hem bizim hem de ecanib için hatadır.
Kırım Tercüman ’ı refik-ı muhteremimizden:
Yeni değil eski bir mes’eledir; tantanalı değil ama neticeli
mes’eledir.
Geçen yazın Yeni Tasvir-i Efkar ile Sıratımüstakīm sahifelerinde
hayli ve kızgın bir surette lisan bahisleri görülmüş
Beyefendi diğer taraftan sade yani Türk dilini Kazanlı Ayaz
Efendi İshaki ileri sürüyorlar kurcalıyorlar idi. Bahisler o
derece ciddi ve hararetli idi ki Nazif Beyefendi Basra valisi
nasbolunup yoldan Tasvir-i Efkar ’a gönderdiği mektupların
birinde Mısru’l-Kahire’nin Avrupalı kibar mahallesinin ismi
“Heliopolis” olduğu ve Yunanca olan bu kelimenin Türkçesi
“Beldetü’ş-Şems” olduğunu söyledikten sonra gülümseyerek
“İsteyenler Güneşili diye tercüme edebilirler” ibaresini
Saadetlü Beyefendi’nin bu latifesi latife olmak ile beraber
tam bir hakīkattir: “Rumili” “İçili” denildiği gibi Heliopolis’e
“Güneşili” demek vazife-i edebiyyedir. İster İstanbullu
bil “Hurşid Abad” yahud “Beldetü’ş-Şems” sureti verilmek
cinayet-i edebiyyedir. Ağır gelmesin: İmanımdır.
makale neşretti. Süngü gibi sipsivri adlanmış ve yazılmış bu
makale Güneş muharriri Ahmet Kemal Bey’i kıpkızıl kızdırıp
“Sende din var mı?” makalesi ile cevaplandırdı. Lisan mes’elesi
yeni değil eski bir mes’ele olduğundan meydan meydan
tekrar bahsini gerek görmüyoruz. Tarihin başından beri
kendini bütün dünyaya bildirip gelen ve bildirip gidecek elli
milyonluk yurdun kendi dili olduğunu ve bunun da Türk
dilinden bir dil olamayacağını inkar faide vermez; inkar eden
bulunursa güneşi inkar etmiş olur. Pek heves edenler
biraz vakit daha “güneş” yerine “hurşid” ya ki “şems” diyebilirler.
Bu satırları okuyan güzel ama “iki büyük şair” ile bunların
ne münasebeti var? diyecektir. Biz de amelce şu satırların
bağlaması olarak ma’lumunuz olan iki büyük şairi size
tekrar takdim edeceğiz… Biri Kemal biri Mehmed Emin; biliyorsunuz
değil mi? Merhum Kemal büyük Kemal çelik gibi
keser evet ateş gibi işler ve yandırır “şivesi” ile havas
biraz kişileri fikirlendirdi diriltti; Makriköyü’nden Sarıyer’e
kadar birleşmiş mübarek kıt’ada iskan edenlerin fikir
ve dilini terbiye vicdanlarını işletti. Fakat heyhat ancak bu
kadar! Lakin büyük Kemal’in kalemi Türkçe kesilmiş olaydı
bugün Türkler hem Schiller’e hem Byron’a malik olmuş
olurlardı.
Kemal merhum ağızdan ağıza gönülden gönüle dağlar
aşıp saraylardan çadırlara geçip ta Moğolistan’a kadar işleyip
büyük bir cinsin sebeb-i kemali olabilirdi.
Bu geçti şimdi ümid ve bekle[?] ve en büyük işiniz yazılarınız
olacaktır. Yaradan’ın size emanet ettiği “dili” cümleye
verip gitmek borcunuzdur. Eğer bir satırı yazmayıp bir
sözü söylemeyip kaldırsanız bütün ulusu karşısında borçlu
kalırsınız! Tanrı’mız size çok vermiş; biz de sizden çokça istiyoruz
bekliyoruz.
Atalarımız demişler: “Yiğit aşı yiğit karnında kalmaz.”
Size Huda vermiş; kalkmak [kalmak!] ihtimali var mı?
Devlet-i Osmaniyye:
Meclis-i Umumi-i Osmani’nin Bu Seneki Devre-i İn’ikadiyyesinin
Küşadı Münasebetiyle İrad Buyurulan
“Muhterem A’yan ve Meb’usan
Meclis-i Umumi-i Millimizin üçüncü devre-i ictimaını dahi
bi-inayetihi teala idrak ile resm-i küşadını icraya muvaffakıyetimden
dolayı Cenab-ı Hakk’a hamd ü sena eder ve
a’za-yı meclise beyan-ı hoş-amedi eylerim.
Meclisin ikinci devre-i ictimaiyyesi intizam ile hadd-ı tabi’isine
vasıl olduğu gibi bu devre-i ictimaiyyenin ve bundan
sonrakilerin dahi menafi’-i devlet ve memlekete en ziyade
hadim bir şekl-i kemalde güzar eylemesini ve vatan-ı
mukaddesimizin mesai-i hamiyyet-karanenizle yevmen feyevmen
vezaif-i muazzeze-i me’murenizde muvaffakıyetinize dua ederim.
Feyz-i meşrutiyyetin inayet-i İlahiyye ile hergün daha ziyade
efkar-ı ammede müstakar olduğunu ve bil-cümle Osmaniyan’ın
bu usul-i meşruaya terettüb eden ni’am-ı hürriyyet
ve uhuvvetin derecat-ı aliyyesini tefehhüm ederek ona
layık bir surette mesai-i biraderane ve vatan-perveranede
terahi etmediklerini görmekle karirü’l-ayn olmaktayım. Tarihimizde
kere azimet ve ikametim esnasında bu hakīkat-i celile nazarımda
bir kat daha tecelli ederek fahr u mübahatim mütezayid
oldu.
Her ne cins ve mezhebden olursa olsunlar aynı muhabbetle
sevdiğim bütün Osmanlı evladımın uhuvvet-i kamile
nin berat-ı necatıdır. Bu cümleden olarak hizmet-i mukaddese-i
askeriyyenin umum Osmanlılara tatbik ve ta’mimi
aralarında silah arkadaşlığı gibi bir rabıta-i cedide ihdas
ederek hak-i pak-i vatanın müdafaasında birleşen efrad-ı
muhtelifenin teşkil eyledikleri ordu şanlı ecdadımızın ünvanlarına
layık hayru’l-halef olduğunu daha şimdiden göstermiş
ve efradın hüsn-i amizişleri aynı hiss-i intizam ve inzibatın
münkadı olmaları ve ta’lim ve terbiye-i askeriyyece terakkıyat-ı
seri’aları her türlü takdirin fevkinde görülmüştür. Seyyidler
karargahına asker evladım arasına giderek bizzat müşahede
eylediğim şu terakkıyat inayet-i Rabbaniyye ile atimizi
te’min edecek pek mühim bir esastır. Hamiyet-i fıtriye-i
Osmaniyye kuva-yı bahriyyemizin tezyidi hususunda dahi
tecelli-saz olarak i’ane-i milliyye ile alınan süfün-ı harbiyye
bu cihetçe de bir terakkī husule getirmiştir. Berren ve bahren
kudret ve miknetimizin tezayüdü sulh ve asayişin muhafazası
hususundaki amalimizin en kuvvetli kafilidir. Kosova
ve Manastır vilayetlerinin bazı cihetlerinde geçen devre-i
me-i askeriyyeyi icab ettiren ve hissiyat-ı pederanemi cerihadar
eden vekayi’ lehü’l-hamd asayişin iadesi ve ba’d-ezin
daha ziyade te’min-i intizam eyleyecek tedabir-i inzibatiyyenin
teyessürüyle neticelenmiş ve el-yevm Havran
Sancağı’nın bazı havalisinde harekat-ı asayiş-şikenaneye
karşı icra olunup hitamı kuvve-i karibeye gelmiş bulunan
tedabir-i askeriyye dahi aynı netice-i haseneye iktiran etmekte
bulunmuştur. İşbu tedabirin ittihazındaki zaruret ve
mecburiyet nezd-i şahanemde ne derecede mucib-i teessür
ye’yi te’yid suretiyle neticelenmesi de o derecede müstevcib-i
memnuniyyettir.
Memleketin terakkıyat-ı maddiyye ve ma’neviyyesi hususunda
vesait-i maliyyenin imkanı derecesinde sarf edilen
gayret daha şimdiden irae-i semerat eylediği gibi ihtiyacat-ı
ammeye vukūf ve sa’yiniz irşadatıyla atiyen sarf edilecek
mesainin maksad-ı umran ve terakkīyi pey-a-pey derecat-ı
kamileye isal eyleyeceğinden ümid-varım. Geçen devre-i ictimaiyyeden
kalan kavaninin ikmal-i müzakeratı ve bu devrede
hükumetçe teklif edilecek olan kavanin layihalarının
tesri’-i icabatı bu maksadı teshil edecektir.
Birtakım ihtiyacat-ı mübreme ve mühimmenin si’a-i
hale te’hir olunamaması ve varidat-ı devlet bir terakkī-i mutarrid
bazı menabi’-i cedide-i varidatın henüz hayyiz-i husule gelememesi
sene-i atiyye için dahi bütçemizde sene-i haliyyedekinden
az ve fakat mühim bir açık ihdas ederek istikraza
müracaat lüzumunu idame etmiştir. Devletimizin istikbal-i
malisindeki isti’dad-ı vüs’atten kat’iyen emin olmakla beraber
açığın mümkün mertebe dun olması vücubu daima
nazar-ı dikkatte bulundurmalıdır. Az vakitte tevazün-i
malinin husulüyle daha vasi’ bir mikyasta mesarif-i müsmire
ve esbab-ı umraniyyeye hasr-ı himemat olunabilmesi ise ehass-ı
temenniyyatımdır.
Devletlerle münasebatımız dostanedir. Şeref ü haysiyet
mayarak hukūk-ı meşruamızı vikayeden ibaret bulunan meslek-i
haricimiz kemal-i i’tina ile ta’kīb edilmektedir.
Bu mesleğin te’min edeceği sulh ve müsalemet sayesinde
vatan-ı mukaddesimizin her an tarik-ı feyz ü tealide kat’-ı
mesafat edeceğine emin olarak bu babdaki mesai-i vatanperveranenizin
müsmir olmasını Cenab-ı Bari’den niyaz ve
ruhaniyet-i Peygamberi’den istimdad eyler ve Meclis-i Umumi’nin
açıldığını beyan ederim.”
Nutk-ı hümayunun kıraatini müteakıb Şeyhü’l-İslam
Musa Kazım Efendi tarafından dua edilmiş ve müteakıben
zat-ı Hazret-i Padişahi sürekli alkışlar arasında müzakere salonunu
terk buyurmuşlardır.
– Cami’u’l-Ezher tullabını
matlablarını istihsale muvaffak olabilmek maksadıyla Tunuslu
Şeyh Tahir Ezheri kıyam ve ta’til-i tedrisata teşvik ettiğinden
dolayı bit-tevkīf hapsedilmiştir.
Hapsedildikten sonra Mısır Hükumeti Fransa konsolosuna
müracaat ederek müşarun-ileyhin memalik-i Mısriyye’den
teb’id olunmasını iltimas etmiştir.
Konsolos Hükumet’in bu arzusuna i’tiraz etmediğinden
Şeyh Tahir Tunus’tan maskat-ı re’si bulunan Gabes’e teb’id
olunacağı muhtemeldir.
Mısır’da sakin Tunusluların bil-ittifak bu tedbire karşı
Hayat harekettir; sükun mevti gösterir. Cami’u’l-Ezher’de
son zamanlarda zuhura gelmeye başlayan hadisat Ezher
tullabına nihayet zamanın te’siri dokunmakta olduğunu
gösterir ki mucib-i memnuniyyettir. Hükumet-i Mısriyye’nin
hareket-i hukūk-şikenanesi ise hem pek soğuk hem de metbuuna
karşı büyük bir hürmetsizliktir. Buna pek çok teessüf
ederiz ve Tunuslu vatandaşlarımızın muvaffakıyetini dileriz.
– Londra’dan Sabah
refikımıza yazıyorlar: “Bütün alem-i İslam’ın müttehiden İngiltere’yi
raber hareketinden dolayı protesto için mitingler akdeylemeleri
bura rical-i siyasiyyesinde bir te’sir-i hafi husule
getiriyor. İlk defa istanbul’da Odeon’da akdedilen mitingten
dolayı münfail olan liberallerden maada bütün İngilizleri
yekdiğerini müteakib İran’da Liverpool’da mitinglerin tevalisi
epeyce düşündürüyor. Mısır’dan Hindistan’dan gelen
haberler ise bütün bütün endişeyi mucib oluyor. Bu sebeple
burada efkar-ı umumiyyenin bir kısmı şarkta İngiltere menafiinin
gittikçe tenakus etmekte ve Almanların kesb-i nüfuz
eylemekte olmalarından İran’ın mukasemesi lüzumundan
bahsediyor diğer kısmı ise liberaller ile beraber İttifak-ı Müselles’in
ve Türkiye ile beraber bütün alem-i İslam’ın İran’ın
mukasemesine kat’iyen müsaade edemeyeceklerini ileri sürerek
hükumetin harekatını tasvib etmemekte aksi takdirde
tar olacağına kani olmaktadır.
– İran kabaili askerden de mevcud bulunduğu halde
bizim tarafa tecavüz etmek istemişlerse de asakir-i Osmaniyye
tarafından bi’l-mukabele münhezimen ve telefat-ı külliyye
ran Sefareti vasıtasıyla teşebbüsatta bulunmuş ise de esnayı
tecavüzatta İran askeri bulunmayıp yalnız kabail tarafından
Geçen hafta bi’l-münasebe Rusya diplomasisinin Sünniler
diğini yazmıştık. İşbu vak’a-i müessifenin de Rusya ifsadatı
semeresi olduğuna hiç şüphe etmiyoruz.
Rusya:
– Geçen haftaki nüshamızda “Bir
musibet-i milliyye” diye Rusya’da Türk müslüman kardeşlerimizin
başına inmekte olan saika-i müdhişeden bahsetmiştik.
Müslüman mekteplerinde Türk lisanının ve din ta’liminin
tenkīs ve izalesi için tanzim edilen layiha-i kanuniyyenin
müzakeresine Duma Meclisi’nde başlandı.
Cereyan eden müzakeratın hitamını henüz öğrenemedik.
Osmanischer Lloyd ’un Petersburg muhbiri Bir Alman
gazetesinin muhbiri. Bir Türk gazetesinin değil! müslüman
meb’uslarından Sadri Efendi Maksud’un nutku hülasasını
gazetesine haber vermiş olduğundan onu aşağıya tercüme
ve naklediyoruz:
“Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki Rusya Hükumeti ve Rus
Milliyyet-perveran Fırkası Çar’ın daire-i hükumeti dahilinde
mütemekkin olan ve Rus olmayan cins kavm-i muhtelifi
Ruslaştırmağa çalışıyor. Rus matbuatı düvel-i ecnebiyyeye
kendileriyle hem-millet olmayanlara karşı ahrarane bir politika
ta’kīb etmelerini tavsiye eylerken kendi hükumetlerine
mayı teklif eyliyorlar. Hükumet bilhassa anasır-ı müslimeye
karşı pek şiddetli bir surette hareket ediyor. Halbuki Rusya’da
sakin milyon müslüman Çar’ın daima en sadık bir
tebeası olarak kalmıştır. Bu müslümanlar iki buçuk asır Ruslara
hakim oldukları halde yine onların lisanlarına kanunlarına
adetlerine mezheplerine asla tecavüz etmemişlerdir.
Halbuki siz Rus tarihinin bu uzak faslından bahsederken
“barbarların boyunduruğu altında geçen bir devir” diyorsunuz.
“Fakat bu barbar boyunduruğu Rusya’nın medeni Rusya’nın
müslümanlara reva gördüğü muamelattan daha ziyade
şayan-ı tahammüldü.
“Bizim pür şan u şeref mazimiz tekrar doğmayacak.
Müslümanlar hiçbir zaman amal-i istiklal perverde etmiyorlar.
“Biz adatımızı milliyetimizi dinimizi muhafaza etmek
şartıyla vatan-ı müşterekimizde müttehiden çalışmayı tercih
ediyoruz. Biz hem Rusya’nın sadık tebeası hem dinimizin
fedakar bir mültezimi kalacağız. Rusya Hükumeti’nin ta’kīb
eylediği politika ise unsurumuzun kamilen mahvolmasını intac
edecektir. Fakat gerek hükumet gerek tarafdarları şurasını
artık kat’iyen anlamalıdır ki:
“Biz müslüman doğduk… Müslüman yaşıyoruz. Vücudumuzda
son bir nefes kalıncaya kadar müslümanlığımızı
muhafaza edeceğiz.
“Müslüman meb’uslarından Kazan Vekili İsa Efendi Yenikey
dahi aynı mes’ele üzerine Duma’da uzun bir nutuk
“Rus meşahir-i rical-i siyasiyyesinden birisi siyasi
kavgalarda zaten insaf unutulur eğer mevzuu mektep mes’elesi
olur ise kavga büsbütün zalimane olur” demişti. Yeni
kanun layihası gayr-ı Rus akvamı milliyetlerinden tecerrüde
emrediyor… Mektebin mürtedler yapıp çıkardığı bu kimselerden
vatan ve devlet istifade edemez. Yüzde kırkı gayr-ı
Rus olan bir memlekette böyle bir usulün tatbiki devlet için
zarar-ı azim tevlid eder. Biz bu mütalaat-ı saibeyi komisyonlarda
tamamen dinletemedik. Ruslar arasında birçok
ehl-i insafın vücudundan haberimiz var. Lakin Duma’daki
komisyonlarımız adl ü hakkaniyetten kaçındılar. Ruslaştırmak
siyaseti devam ederse Rusya’nın vahdeti tehlikeye düşer…”
Rusyalı kardeşlerimiz mektep mes’elesinin istikbal-i millilerine
derece-i te’sirini kemaliyle müdrik olduklarından
Duma’daki Müslüman Fırkası’nın takviye ve te’yidine elbirliğiyle
çalışmaktadırlar. Fırka a’zasıyla mübadele-i fikr etmek
üzere müslümanlarla meskun kıtaattan birtakım zevat Petersburg’a
vürud etmekte olduğu gibi Volga Havzası Sibirya
eyaletleri Türkistan ve Kafkasya’nın bilad-ı müteaddidesinden
birçok mazbata ve telgrafnameler gelmektedir.
Bunların ekserisi büyük büyük mitinglerde edilen müzakerat
ve verilen karar neticesi olarak gönderilmektedir.
– “Teşebbüs-i
şahsi” sözü artık birçok sene evvelki kadar herkesi
korkutmuyor. “ Servet-i Fünun ”un ’inci nüshası bu pek
muhtaç olduğumuz şeyin yüzünden Karakoncolos maskesini
kaldırdı. Hatta Meclis-i Meb’usan reisi beyefendi bile evvelsi
günkü nutk-ı iftitahisinde “teşebbüs-i şahsinin ismini
bir parça değiştirip “fikr-i teşebbüs” diyerek tasvib ve medhetti.
Artık biz de teşebbüs-i şahsi sahiplerini takdir ve tebrike
cesaret edebiliriz. Hal-i hazırda mevcud İslam akvamı
arasında teşebbüs-i şahsi cihetiyle en ileri gidenler şüphesiz
Rusya’ya mahkum kardeşlerimizdir.
Onlarda ciddi esaslı bir teşebbüs-i şahsi bir faaliyet-i
teşebbüslerine “Credit Lyone” ile rekabet edecek bir müessese-i
maliyye ihdasına kalkışmak suretiyle başlayıp sonunda
hiçbir şey yapamaksızın açık ağız kalmıyorlar. Küçükten
başlıyorlar. Müslüman hey’et-i ictimaiyyelerinin yüzde doksanla
hesap olunacak ekseriyet-i azimesi köylü rençber olduğundan
El-yevm Rusya’daki müslüman köylerinin bir haylisinde
borç cem’iyetleri te’avün cem’iyetleri mevcuddur. Bunların
sermayeleri çok değil fakat gördükleri iş pek çok. Borç
cem’iyetleri gittikçe işlerini büyütüyorlar. Mesela Tercüman
refikımız “Kutlumit” köyünün Müslüman Ufak Borç Cem’iyeti
hakkında şu ma’lumatı veriyor:
Eski Kutlumit köyündeki müslüman Ufak Borç Cem’iyeti
ziraat işlerinin terakkīsi için devlet bankasına bin ruble
kredi açtırmış. Evvelkiler ile beraber şimdi devlet bankasında
bu cem’iyetin bin ruble i’tibarı olmuştur.
Bir köy halkı için bu büyük muvaffakıyettir.
Muttasıl büyük siyasetten hariciye nazırları imiş gibi
bahseden vilayet refiklerimiz biraz da bu gibi mesail-i hayatiyye
muktezi çareleri az çok gösterseler ne olurdu!..
Hindistan:
– Gündelik gazetelerde göründüğüne
nazaran Hindistan’da tazyikat ve taharriyat devam etmektedir.
Geçen hafta zarfında birçok kasabalarda silah ve
bombalar keşfolunmuştur. Gizli ihtilal teşkilatının eserlerine
birbirine uzak mahallerde tesadüf edilmektedir. Bu hal hareket-i
riyor. Vakya’da rü’yet olunacak bir da’vaya me’mur olan
müdde’i-i umumi ihtilalciler tarafından telef edilmek korkusuyla
vazifesi başına gelememiştir.
Vatanımızın en ziyade muhtacı olduğuna iman edercesine
kani’ bulunduğumuz Türkçe ulum-ı diniyye külliyatı
tedvini kaziyesi Sıratımüstakīm hey’et-i tahririyyesince muazzez
bir emel-i vatan-perverane olmak üzere telakkī olunmuş
ve bazı gençlerimizde maatteessüf asarı meşhud olan
maraz-ı dininin ciddi ve esaslı bir surette tedavisi için tamamiyle
ma’kūlata müstenid olan ve efkar ve tabayi’-i selime
kam-ı celilesini herkesin anlayabileceği bir tarzda beyan ve
tetebbuunu teshile hizmet ciheti dini ve ilmi ceride olan Sı ratımüstakīm
Zühd ve takvaları müsellem olan bazı zevat-ı mutereme
ve hatta bu babda salahiyetdar bir zat-ı ali-kadr vakit geciktirilmeksizin
hemen işe başlanmasını tavsiye ve ihtar eylemiştir.
Hey’et-i tahririyye vazifenin ehemmiyetini uzun uzadıya
tedkīk ettikten sonra bu mebrur hizmeti mücahedat-ı diyanet-perveranesiyle
temeyyüz eden Halim Sabit Efendi’ye
münasib görmüş ve muma-ileyh dahi avn ü inayet-i Bari ve
mühimmeyi deruhte ederek bi-mennihi’l-kerim bir süllem-i
saadet olacak külliyatının ilk kademesini teşkil eden birinci
cüz’ünü vücuda getirmiştir ki bu eserde mekatib-i ibtidaiyyenin
birinci senesinde tedris esası gözetilmiştir.
Mekatibimizde terbiye-i diniyyeye hakkıyla i’tinayı nazar-ı
dikkatten dur tutmak istemeyen Maarif Nezareti’nin
dahi bu yolda bir eser vücuda getirilmesi arzusunu ta’kīb
eylediğinden haberdar olan Halim Sabit Efendi eserini Maarif
Nezareti’ne takdim eylemesi üzerine kitap beray-ı tedkīk
terbiyyeye vakıf bulunan zevat-ı muhteremeye tevdi’ olunur.
Bu güzide hey’et eserin her cihetini tedkīk eder. Bütün
ma’nasıyla matluba muvafık bulur. Maamafih nezaret beray-ı
ellefat-ı Şer’iyye Meclis-i Alisi’ne de gönderir. Meclis-i
Ali dahi kitabı tahsin ve takdire cedir görerek büyük ve kıymetdar
teveccühler gösterir ve hatta her sahifesi meclisin
mühr-i resmisi ile tahtim ve bazı kuyudat-ı müfide zamm ü
ahkam-ı diniyyede salahiyetdar bir merciin tasdik ve tasvibini
haiz olmasından dolayı büyük bir ehemmiyet iktisab
eylemiş olan şu ilm-i hal muallimin ve evliya-yı etfalin celb-i
rağbetlerini te’min ettiği kadar mektep kitaplarını kendilerine
hasr daiyesinde bulunan ma’lum birkaç kitapçının dahi
enzar-ı hırs u tama’larını da’vet eder. Ez-cümle Tefeyyüz
Kütüphanesi sahibi Parsih Efendi mü’ellif-i eser Halim Salim
Efendi’den hukūk-ı te’lifiyyeyi iştiraya talip olur.
Fakat din-i İslam’a tealluk eden bir esere aid hukūk-ı
te’lifiyyeyi bazı mülahazata mebni kendisine devretmeyi
Sabit Efendi münasib görmez itizar eder. O sırada bazı zevat
sahib-i esere müracaatla Parsih Efendi’ye adem-i devr
halinde ünvan-ı esere şebih bir isim ile başkasını neşrederek
ta’mim-i faidesine mani’ olacağını ve hatta Kütüphane-i
olmak üzere tab’ ettirdiği Yeni Elifba ’sına nazire olmak
üzere müellifleri miyanında yine Cevad ismini muhtevi Tefeyyüz
Kütüphanesi’nin Y eni Usul Elifba-yı Osmani namıyla
bir eser neşretmiş olduğunu der-miyan ederler. Ve Hakk-ı
Te’lif Kanunu’nun bu kabil tecavüzata karşı kuyud-ı mani’ayı
muhtevi bulunmadığını ileri sürerler. Şu kadar ki İlmihal
’in dini bir eser olması ve Parsih Efendi’nin kendi ismiyle
tab’ ettireceği eserini alem-i İslam’a takdim ve ibrazdan has be’n-nezake
mütehaşi bulunmak icab edeceği mülahazası
nim-tehdid mahiyetinde bulunan şu nasihatle amil olmaya
mani’ olur ve bu eseri Sıratımüstakīm ’in alem-i İslam’a ithaf
eylemesi hey’et-i tahririyyece arzu olunur. Fakat çok geç mez
Tefeyyüz Kütüphanesi bildiğimiz ilm-i hal kitaplarından
toplama ve Ameli İlmihal namına bir kitabı kaydının ilavesi
ve mü’ellif-i eser olmak üzere de A.  N. imza-yı mektumu ve
mekatib-i ibtidaiyye programına resmen idhal gibi bir
sarahatini muhtevi bir ilmihal kitabı neşreder. Resmen
programa dahil bulunan Ameli İlmihal’e intizar etmekte
bulunan taşraya Ameli İlmihal Kitabı diye binlerce nüsha
sevk eder.
Bu eserin menafi’-i maddiyyesini değil mücerred menafi’-i
ma’neviyyesini iktitaf arzusunda bulunan ceridemiz
hey’eti muhtelif mahallerden aldığı mektuplar münderecatından
bu arzusuna taban tabana zıd olmak üzere kendi
yüzünden Ameli İlmihal namıyla Parsih Efendi’nin eseri
sürülmekte ve aziz yavrularımızın emr-i istifadesi işkal
edilmekte olduğunu anlayınca bit-tabi’ müteessir olur. Hatta
Halim Sabit Efendi biraderimiz bu teşebbüsümüzün şu suretle
aksi semereler husule getireceği endişesine inzimam eden
hukūkunu muhafazada adem-i kifayetini takdir eylediği
ahkam-ı kanuniyyemizin iras eylediği fütur ile eserinin
maba’dine devamdan sarf-ı nazar eyler. Bunun üzerine maarif-i
memleketi rahnedar eden bu kabil kitapçıların tahdid-i
tecavüzlerine medar olmak üzere ceridemizde açılması tensib
olunan sahifelere tavti’e olarak saf bir emel-i diniyi boğmak
nüshanın kabında mevzu’-i bahs edilmiş ve bu ilm-i halleri
yekdiğere karıştırmaktan tevakkī olunması ve maamafih
muhakemeten dahi ta’kīb-i hak olunacağı ihtar edilmiş idi.
mek derecesinde hadim bulunduğu meslek icabınca da
muhterem tutulması muktezi hukūk-ı gayrı pay-mal hususunda
kendisinde kuvvet ve iktidar bulan da’va vekilinin irşadatı
olmalıdır ki ashab-ı asarı bu kabil müzahamelerle bizar
ederek vatan-ı azizimizde mesai-i irfan-perveraneyi akīm
bırakmak isteyen şu cesur kitapçıya deka’yık-ı kanuniyyenin
te’min eylediği fercelere iltica hissini vermiş ve vekili vasıtasıyla
sıkılmadan idarehanemize atideki varakayı göndermiştir.
Muhterem Efendim hazretleri;
Sıratımüstakīm ’in kabında “İhtar” ser-levhalı satırları
müvekkilim Parsih Efendi’nin gösterdiği lüzum üzerine okudum.
meziyyet-i hiç-a-hiçtir. Bir usule tabi’ olmayan müsabaka
Efendi’nin adı Ameli İlmihal Kitabı Halim Sabit imzalının
adı Ameli İlmihal ’dir.
yurulmuş. Münderecatına bakmaya vakit yok. Fakat işte daha
amelilikle pek a’la münasebetdar.
Bundan dolayı da’va edilecekmiş. Bu iddiada bir hakīkat
bir şemme-i hakīkat varsa da’vaya hacet yok. Her kime
yanlış yollanmış ise –yanlış ise– tebdili kolay. Ve bu tebdili
talep hakkı yalnız yalnız o kitabın o şerait dahilinde gönderildiği
kimsedir.
Binaenaleyh bu ihtarın tekerrürü halinde ilm-i hal ism-i
umumi olduğuna göre aleyhinize tarafımızdan ikame-i da’va
olunacağı ilh…
Artık bu derece cür’ete karşı verilecek cevabı efkar-ı umumiyyeye
bırakıyoruz.
nan kuvayı türlü türlü şeylere sarf ederler. İ’mal-ı fikri müteakib
tabakatını iddia ile müteselli olurlar. Herhangi bir mes’elenin
edemezlerse ileride tamamiyle halline muvaffak olacaklarına
dair yine gizli bir ümid beslerler. İnsanların bu fikri terakkıyat-ı
medeniyyenin menşeidir. Emr ber-aks olaydı bugünkü
terakkıyat peygule-i hafada kalırdı. Zira bir şeyin mümkün
yahud muhal olduğuna kable’t-tedkīk vukūf müteazzir
olduğundan insan için bu yolda hareket zaruridir. İnsan saha-i
tedkīkatta icale-i efkardan sonra mümkün ise neticeye
te’min-i vusul değil ise azminden nükul eder. Muhal zannolunan
nice şeyler bu suretle silsile-i mümkinata idhal edilmiştir.
Eğer insan o zannın taht-ı te’sirinde kalmış olaydı
emr ber-aks olur idi.
Görülüyor ki insan cevelan ettiği saha-i müdrikata bir
had ta’yin edildiğini istemiyor. Her vadide kendisini mutlaku’l-i’nan
görmek istiyor; fakat üstadından musaraa san’atını
tahsil ettikten sonra san’atın mektum bir noktası kalmadığına
zahib olarak üstadını meydan-ı müsara’aya da’vet
eden pehlivan-ı mağrur gibi adeta tabiata tahaddi ediyor;
bilmediği bir oyunla sırtı yere gelmek ihtimali olduğunu derhatır
etmiyor.
Vakıa kendisinde saha-i hakīkatin habaya-yı muzlimesini
tenvir edecek bir nur bir ziya yok değil; fakat o sahanın
vüs’ati onu tenvir edecek ziyanın kuvveti ne kadardır? İşte
mes’elenin asıl halledilecek ciheti budur. Hakim-i ezeli elbette
göstereceği cür’eti ilm-i ezelisiyle muhit idi. Herşeyi mikyas-ı
mahsusuyla ölçüp biçen herşeyin mikdar-ı hakīkīsini o
mikyasa göre ta’yin eden kudret-i fatıranın suret ve ma’na
da şüphe edilemez.
miş olan kuvvete istinaden sırr-ı hilkatte kamin illet-i gaiyye
türlü türlü i’tikadata zahib oldular. Şerayi’-i enbiyaya mu’tekid
olanlar bu mebhasta kıbel-i şari’den telakkī ettikleri haber-i
sadıkı bila-tereddüd kabul ile gerek avamilin gerek
kendilerinin hulkundaki illet-i gaiyyeyi anladılar; dağdağadan
Mesleklerinde yalnız mukteza-yı akla mütabaat edenler
kah insanın hakīkat-i zatiyyesinde sırr-ı hilkatinde pek büyük
hikmetler mülahaza ederek erbab-ı şerayi’in bu mebhastaki
hakayık-ı fenniyyenin te’siriyle o i’tikaddan fersah fersah
uzaklaştılar. Mesela bir zaman deniliyor idi ki: Küre-i arz
merkez-i alemdir eflak şemsiyle kameriyle kevakibiyle arzın
tufeyliyatı mesabesinde olup daima onun etrafında döner
yeryüzündeki tahavvülatı hasıl eder. İnsan alem-i asgar
“microcosme” kainat alem-i ekber “macrocosme”dur. Alem-i
ekberde ne varsa onun bir numunesi de alem-i asgarda
mevcuddur. Alemde meşhud olan bu faaliyet mahdum-ı
ka’inat olan nev’-i beşer içindir. Zira illet-i gaiyye-i hilkat odur.
kadları asırlarca devam etti. Kendilerinden sadır olan ef’al
ve asarın kaffesinde bu i’tikadın azim te’siri görüldü. İdrak-i
beşer fabrikasından çıkan ma’mulatın kaffesi bu i’tikadın
müfad-ı mücmelini havi bir damga ile damgalandı.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
24 Kasım 1910
Beşinci Cild - Aded: 116
Bu i’tikadın arz ve semaya aid olan şıkkını bir tarafa bırakalım
acaba insana aid olan kısmı yanılmış mı idi? Bunun
cevabı aşağıki satırlarda görülür.
Te’akub-i edvar ile ulum u fünun terakkī etti. Nazariyeler
değişti. Bizi cevanib-i erba’amızdan muhit olan atlas-ı
gerdun mikraz-ı fikr ü endişe ile kesildi. Onun maverasında
na-mütenahi bir saha göründü. Ecram-ı semaviyyenin cesamet-i
hakīkıyyeleri ta’yin edildi. Feza-yı bi-intihaya kum tanesi
gibi serpilen la-yü’ad vela yuhsa avalimin içinde arzdan
milyon kere büyükleri bulunduğu anlaşıldı. Bu hakayık
meydana çıkınca küre-i arz olduğu yerde donakaldı. Alem-i
fikr ü nazarda zuhur eden bu inkılab küre-i arzı mevki’-i
bülendinden düşürdü. Bir köy muhtarı köyün en muazzam
bir siması iken bir gün padişah o köyden geçecek olursa
muhtarın ne ehemmiyeti kalır? Güneşin yanında idare kandili
ne ise padişahın yanında köy muhtarı da odur. İşte bu
hakayıkın inkişafından sonra küre-i arz da asırlardan beri
kendisine tevcih edilmiş olan şereften tecrid edildi. Kemal-i
azametle mütteka-pira-yı sadr-ı iclal iken fukara-yı çile-keşan
gibi şemsin etrafında dönmeye eski gururunun neticesi
olan me’asim-i sabıkasından ta’ib ve müstağfir olmaya başladı.
Küre-i arzı evc-i ala-yı ikbalden haziz-i safil-i idbara indiren
kim? Şüphesiz onun üzerinde zuhur eden eczası onun
eczasından müstear kendisi onun ni’metiyle perverde olan
karşı şükrana bedel küfran ile mukabele etti. Acaba kendisi
ne oldu? Kendisi ne olduğunu o da bilemedi. Daha mı büyüdü?
Yoksa büsbütün mü küçüldü? Anlayamadı yalnız i’tikad-ı
kadimin bu herc ü merc-i anisi alem-i insaniyyetin tefekküratını
başka bir istikamete sevketti. Müdrike fabrikasından
çıkan ma’mulat-ı fikriyyenin damgası değişti; çünkü insanlar
na-mütenahi alemlerin içinde arzlarıyla falanlarıyla
zerre kadar bile kalmadıklarını anladılar.
Evet na-mütenahi bir alem! Onun içinde zerre kadar
mevkii olmayan bir arz! O zerre dörde taksim olunduktan
sonra rub’undaki sunuf-ı mevalid arasında bir de insan! Öyle
bir insan ki kendi da’vasına nazaran hülasa-i ekvan!
Cism-i aleme can! Muhit-i esrar-ı kün fekan! Garip da’va acib
hülya!
olanlar böyle düşündüler kendilerini tevlid-i ye’s edecek
derecede hakīr naçiz gördüler. Tatlı hülyalar bitti.
kuk etti. İnsanın bu hakayıka vusulden sonra nefsini hakīr
görmesi pek müstahsen olur idi. Fakat mesela her düşünen
şarih-i Mesnevi Sarı Abdullah Efendi gibi düşünse ondaki
maye-i saadet her düşünende olsa! Bakınız Murad-ı Rabi’
zamanında mesned-i riyaseti yani şimdiki Hariciye Nezareti’ni
pir-i muazzam eserinin birinci cildinde ne diyor:
“Ruy-ı zemin arş-ı a’zamın merkezinde merkez-i daire-i
azimede nokta-i mefhume-i pergar ve feza-yı vesiin miyanında
habbe-i hardala ve dane-i simsim mikdarı farz olunmuştur.
Ve habbe-i mezkurede kendi mikdarını bil ve aklını cem’ edip
dünya ne şey’-i hakīr olduğun mülahaza kıl! Aceb değil
midir ki bunun gibi bi-mikdarı üleşemeyip beray-ı mülk-i
daveri saltanat ü serveri bir dane-i hardal için askerler çekilir
alemler açılır başlar kesilir kanlar dökülür. Ve enva’-ı
küstahi ile Halık bi-çun unutulur!
“Ve nice feraine peyda olup da’va-yı rububiyyet kılur.
Eyvah ü diriga! Bu kudret ü azameti müşahade etmiş iken
cebhe-i ubudiyyet ve nasiye-i meskeneti zemin-i itaat ve
Hazretin eser-i güzininden teberrüken buraya naklolunan
şu satırlar munsıfane teemmül edilecek olursa kendisinin
kainat insan hakkında nasıl bir fikre sahip olduğu
sözlerinin hükmü ictimai ne büyük bir hakīkati tazammun
ettiği bu nazariye ile iman ve i’tikadına nasıl kuvvet verdiği
görülür.
Sonra bu hakayıka bir başkası da vakıf oluyor. Lisan-ı
şeriatle lisan-ı hikmetin başka başka şeyler olduğunu temyiz
bu nazariyatı hakayık-ı diniyye ile te’lif edemediğinden
bünyan-ı iman ve i’tikadını zir ü zeber ediyor. Birçok kimselerin
zulmet-abad-ı küfr ü ilhada bu kapıdan girdiklerini
görüyor. Eazım-ı din-i mübinin bu hakayıka vakıf olmadıklarına
zahib olarak onların zamanında bu hakayık mekşuf
olsa idi behemehal i’tikadlarında azim bir tebeddül vücuda
getirir idi gibi telkīn-i mahz-ı şeytani olan bir zann-ı batıla
kuvvet veriyor. Bi-çare onu bilmiyor ki e’azım-ı din-i mübin
o hakayıkı bizden iyi bilirler idi.
Onların bildiği daha nice hakayık vardır ki onlara isnadı
cehd eden gafilin bin sene daha yaşaması farz olunsa
meslek-i sakīm ve fikr-i akīminden rücu’ etmedikçe anlamak
değil hatta vücudundan haberdar olmak ihtimali yoktur.
O hakayık nedir? O gibi adamlara bu gibi hakayıktan
bahsetmek domuzun boynuna mücevher kılade takmak
gibidir. Sunuf-ı mahlukattan kaffesinin kendi fıtratına muvafık
bir gızası vardır. Beygirin önüne et arslanın önüne ot
konacak olursa her ikisi de başını öte tarafa çevirir. Dimağı
maye-i inkar ile meşbu’ olan bir kimseye bu gibi hakayıktan
bahsetmek kelimenin bütün ma’nasıyla abestir.
Bunda teaccüb edecek hiçbir şey yok. Zira mü’essir-i
vahidden kabiliyyat-ı mütefavite hasebiyle asar-ı muhtelife
zuhuru tabiidir. Mesela güneşin nuru hakīkat-i vahide olduğu
halde bir şükufe-zara aks-endaz olsa nazra- pira
çiçekler mezbeleye aksetse tahammül-fersa kokular hasıl
olur. Halbuki kabahat güneşin nurunda değil o nurdan
kabiliyyat-ı mahsusalarına göre münfa’il olan tabayi’-i muhtelifede.
Bunun gibi bazı hakayık da eşhasın isti’dadlarına
göre kah maye-i İslam ü iman kah esas-ı küfr ü tuğyan oluyor.
Filhakīka öyledir. Bal arısıyla eşek arısı aynı ezhardan
usare-çin oldukları halde usare-i vahide birinde nuş-i can
diğerinde niş-i can-sitan oluyor.
Keza her iki nevi’ geyik aynı otu yedikleri aynı suyu içtikleri
halde bu ot bu su birinde bir mahiyet-i habiseye iktiran
ediyor. Birinde müşk-i nab oluyor.
Her iki nevi’ kamış aynı toprakta bittikleri aynı sudan
feyz aldıkları halde birinin içi bomboş diğerinin içi şekerle
memlu oluyor.
Sevk-i kelam bize şiraze-i bahsi kaybettirdi. İstitradi birçok
sözler söyletti. Bahse rücu’ edelim:
Yukarıda bu hakayıkın inkişafıyla insan kendisini hakīr
gördü demiş idik. İnsanın kendisini naçiz görmesi fi nefsi’lemr
müstahsen iken nokta-i nazarın ihtilafı hasebiyle bu fikir
pek çok şeyleri berbad ettiğinden ondaki istihsan heba
oldu. Eğer bu yolda düşünenler makam-ı rububiyyete karşı
bulundukları mevki’-i ubudiyyette nefislerini hakīr görmüş
olaydılar hakk-ı ubudiyyeti eda bu tenezzül-i maddileriyle
mertebe-i kemal-i asliye irtika etmiş olurlar idi. Münkir-i edyan
olanlarda ise ne fikr-i rububiyyetten ne de fikr-i ubudiyyetten
eser kalmamış olduğundan mukayese-i maddileri neticesinde
bir taraftan insaniyeti mevki’-i bülend-i tekriminden
yet derecesine çıkardılar. İfrat ve tefriti cami’ olan bu ve bu
gibi fikirler pek fena neticeler verdi hala da vermektedir.
Alem-i tabiatin füshat-i bi-payanı ne olursa olsun
hadis-i kudsisi müfadınca esrar-ı İlahiyyeden
bir sır olan insanın kainattaki mevkiine mevki’-i
bülend-i tekrimine hakīkat-i zatiyyesine asla te’siri yoktur.
ki bir kat daha i’tila eder; fakat hakīkat-i zatiyyesinden gafil
olarak kendisini maddiyat ile mukayeseye kalkışacak olursa
alem-i tabiatta kendisi için cüz’ün la-yetecezza kadar bir
mevki’-i teayyün bulamaz. Maddiyetinden sarf-ı nazarla hakīkat-i
zatiyyesini nazar-ı i’tibara alacak olursa ihata-i ma’neviyyatına
saha-i la-tenahinin kafi gelmediğini görür.
Zira kasıdda evvel icadda uhra olan odur. Maddiyyundan
başka bütün felasife insanın bu heykel-i mahsusten ibaret
olmayıp onda tecelli eden latife-i Rabbaniyye’den ibaret
olduğunu kabul ediyorlar
Ruh
tenahi olsun ister na-mütenahi olsun hakīkat-i insaniyyenin
onunla mukayesesi kat’iyen sahih olamaz. Evet! İmtidad ve
samdan başka bir şey olmayan diğer bir hakīkatle mukayesesi
o mukayeseye göre takdiri ne vechile sahih olabilir?
Çünkü her iki mahiyetin havas ve keyfiyat-ı mahsusalarında
bi-vech-i ma münasebet yoktur ki hatta mukayeselerine
Hazret-i Şeyh-i Ekber buyuruyor ki
Yani evsaf-ı rububiyyetle ittisafı
tebe-i ubudiyyette kıyamı i’tibariyle de dünyada ondan zelil
bir şey yoktur. İşte insan böyle bir berzah-ı cami’dir. Yalnız
bu i’tibar ile onun büyüklüğünden küçüklüğünden bahsolunabiliyor.
Başka suretle bahsolunamaz. Biraz uzunca söyledik.
Fakat bu gibi muhakemat-ı sakīmenin daire-i şümulü
yalnız ashabına inhisar etse idi bundan hiçbir mahzur tevellüd
etmez idi; ancak bu gibi yanlış fikirler bazı kimselere pek
çok aza’imi istisgar pek çok maaliyi istihkar ettirdiğinden
ta’miri gayr-ı kabil tahribata sebebiyet veriyor. Ne demek
haz ederiz.
Kendileri hakkında muhtelif efkara zahib olan insanlar
alem hakkında da türlü türlü i’tikadata zahib oluyorlar. Mesela
kimi bu alemi hayr-ı mahz kimi de şerr-i mahz olmak
üzere telakkī ediyor. Kimi ölmek yaşamaktan iyidir diyor.
Kimi de aksi kaziyeyi iltizam ediyor. Hülasa her biri bir şey
söylüyor.
Dünyanın takdir-i mahiyyeti hakkında beyne’l-hukema
birkaç meslek vardır. Biraz da onlardan bahsedelim; fakat
bu meslekler ne olursa olsun yine dünyayı sevmeyen hemen
yok gibidir. Hele Schopenhauer kavl ü fi’linde tevafuk
olmayan bu feylesof dünyayı bu kadar fena gördüğü halde
en iyi görenlerden ziyade sevmiş sonra da herkesi dünyadan
tenfir için söylemedik söz bırakmamış şair ne güzel
söylemiş:
Bu mesalik-i muhtelife erbabı alem hakkında şu yolda
beyan-ı fikr ediyorlar:
Eğer Cenab-ı Hak latif ve hakim ise avalim-i
mümkinenin bazısını bazısına tercih hususunda behemahal
kendisi için bir sebeb-i kafi olmak lazım gelir. Avalim-i
mümkineye tercihen halk ettiği bu alemin halkında onun
ebda’-ı mümkinat olmasından başka ne gibi bir sebep tasavvur
olanabilir?
Binaenaleyh bulunduğumuz şu alem avalim-i mümkinenin
ebda’ı ahseni demektir. Malebranche ile Leibniz’in
alem hakkındaki fikirleri bu merkezdedir. Bunların mezhebine
“istihsaniyye-i mutlaka” diyorlar. Bu mezhebi mutlak
olarak kabul etmeyip onu bazı kuyud ile takyid edenler de
vardır ki bunların mezhebine “istihsaniyye-i izafiyye” yahud
nisbiyye denir.
Bu mezhebe salik olanlar diyorlar ki: Alam ve ekdarı bu
alemden daha az  bir alemin halkı da kudret-i ilahiyyeye
nazaran mümkün idi. Eğer Cenab-ı Hak böyle bir alem
halketmiş olaydı şimdiki alemden daha iyi bir alem mevcud
olur idi. Madem ki Cenab-ı Hak avalim-i mümkinenin içinde
bu alemi halk etmiştir şu halde avalim-i mümkinenin ahsenini
halk etmiş demektir. Eğer meşiyyet-i ezeliyyesi tealluk
etmiş olaydı kemal-i zatisinin muktezasına daha muvafık bir
başka alem yaratabilir idi.
Lakin avalim-i mümkinenin ahsen ve ebda’ını halketmek
Cenab-ı Hak için vacib değildir. Çünkü bunda tahdid-i
meşiyyet vardır. Bir de Cenab-ı Hak na-mütenahi sıfat-ı kemaliyye
lat-ı gayr-ı mütenahiyyesine nazaran yine dun bir derekede
kalması tekemmül i’tibariyle ondan başka daha birçok avalimin
silsile-i mümkinat dahilinde bulunması lazım gelir idi.
Bina-berin içinde bulunduğumuz bu alem avalim-i
mümkinenin ebda’ı değildir. Yalnız vücudu bi’l-vücuh ademine
müreccah olan “iyi” bir alemdir. İşte Fénelon ve
Bossuet gibi hükemanın alem hakkındaki fikirleri de budur.
Bu i’tikadın nakīzini iltizam eden “istikbahiyye” mesleğine
salik olan feylesoflar başlarında Schopenhauer olduğu
halde: Alem avalim-i mümkinenin ebda’ı değil akbehi
eşna’ı diyorlar. Müddealarını te’yid için de atideki delilleri
Hayat azab-ı daimiden ibarettir. Dünyada ferd-i aferide
yoktur ki eyyam-ı güzeşte-i hayatının iadesini suret-i mutlakada
kabule razı olsun. Behemehal onda birçok ta’dilat icrasını
fikri i’tikadı istikbahtan başka bir şey değildir. Meraret-i hayatın
tekemmül-i uzviyle mebsuten mütenasib olduğu fennen
sabittir. İnsan ne kadar tekemmül ederse hayattan duyduğu
azab da o nisbette tezayüd ediyor. Bakınız hayattan
en ziyade bizar olanlar e’azim-i dühattır. Demek ki tekemmül
denilen şey de fi hadd-i zatihi fena bir şey imiş!
Bundan başka idame-i hayatımız aşk ifna-yı hayat-ı
gayr gibi iki esasa tevessülle mümkün oluyor. Halbuki bir
arslan bir koyunu parçalayacak olursa bir kere arslanın duyduğu
lezzeti bir kere de koyunun çektiği azab ve zahmeti
düşünmeli! A’zam-ı leza’iz denilen “aşk”a gelince zevi’l-ervahın
duçar olduğu mesaibin en müdhişleri bu menba’dan
tereşşuh eylemektedir.
Aşk denilen şey aklı ifsad bünyan-ı se’at-i insaniyyeyi
esasından berbad ediyor birçok fecayie sebebiyet veriyor.
Bunların kaffesi beka-yı nev’iye hizmet etmek bu alem-i ibtilaya
kendi gibi birtakım bedbahtanı getirmek içindir. Tabiat
bütün mahlukatı kendisince mültezim olan gayata doğru
kemal-i dürüştiyle sevk ediyor… Onlar da bu bi-rahmane
Hayatın azab-ı daimi olduğunu atideki misal daha vazıh
bir surette isbat eylemektedir: Yaşamak denilen şey hareketten
mücahededen ibaret olup bunun her ikisi de bir ezadır.
Şu halde daimi bir hareketten başka bir şey olmayan hayatımız
da mahiyeti i’tibariyle bir eza demektir.
Bundan başka dünya bir meşiyet-i mübremenin hükmüne
tabi’dir. Meşiyet denilen şey de esasen mutlak yani her
türlü kuyud-ı akliyye ve saireden azade bir kuvvettir. Şu
halde meşiyet rabıtasızlığın hiçliğin müradifi gibi bir şey demek
olacak. Madem ki alemde hüküm-ferma olan kuvvet
de bir meşiyet-i mübremeden ibarettir. Demek o da bu mahiyette
bir müessirden başka biri değildir!!
“Hartmann” “istikbahiyyun”un alem hakkındaki bu fikirlerini
nev’ima  ta’dil  ederek o meşiyet-i mübreme ile beraber
şu’ur-ı nefsiden mahrum diğer bir esasın daha vücuduna
kail oluyor.
Onun i’tikadına göre bu esas kendi kendisinden haberdar
olmayan bir fikir olup ifa ettiği vazifede meşiyet-i ma’hude
tarafından tehiyye ve ihzar edilen gayr-ı muntazam
mevaddı hal-i intizama irca’ etmek imiş. Hartmann’ın mesleğine
“istikbahiyye-i izafiyye” diyorlar. Hartmann bu nazariyesine
zere iki esasın vücuduna kail oluyor.
Anasır-ı mükevvenesi i’tibariyle alem mümkünatın eşna’ı
değil belki mümkünün “ebda’ı”dır diyor fakat alelekser
hüsniyatı kubhiyatına galip olduğu cihetle ademini
vücudundan evla görüyor.
Bu feylesof alemin kıymet-i hakīkiyeyyesi neden ibaret
olduğunu göstermek için tarihi üç devre taksim hayır ve
şerrin muvazene defterini tanzim ediyor. Alem-i insaniyyetin
saadete vusul ümniyesiyle bir hayal-i batıl arkasında koştuğu
fakat hemen saadeti elde edemediği devreye hayal ve
dalal devresi diyor.
Putperestlerin kaffesini cami’ olmak üzere Hazret-i İsa’nın
zaman-ı zuhuruna kadar geçen ezmineyi birinci devre
Bu devrede insanlar saadeti huzuz-ı nefsaniyyelerinde
yeryüzünde tecelli eden güzelliklerde aradılar. Fakat huzuz-ı
nefsaniyyenin aldatıcı güzelliğin geçici olduğunu görüp tarik-ı
hataya salik olduklarını anladılar.
“Hartmann” Hıristiyanlığın zuhurundan ezmine-i müteahhireye
kadar geçen zamanları ikinci devre i’tibar
ederek diyor ki: Hıristiyanlar saadeti ahirette kendilerine
mev’ud olan cennette bulacaklarına i’tikad ettiler. Fakat
ulum ve fünun bu i’tikadlarındaki butlanı isbat ettiğinden
onlar da fikirlerinin doğru olmadığını anladılar. Üçüncü
devre devre-i müteahhirindir. Müteahhirin saadetin terakkıyat-ı
fenniyye ve medeniyyede bulunabileceği i’tikadına
zahib oldular. Fakat ulum ve fünunun refah ve saadeti
tezyid değil birtakım amali ihtirasatı teşdid ettiğini görüp
yanlış fikre zahib olduklarını teslimde muztar kaldılar. Ulum
ve fünunun terakkīsi cümle-i asabiyyenin hassasiyetini arttırıyor.
Bu da insanlarda daha ziyade hayattan bizar olmaya
bir isti’dad-ı mahsus tevlid ediyor. Müteahhirin bu hali görüp
hatalarını anladılar ulum ve fünunun medeniyetin terakkīsinden
nefret etmeye başladılar. Hartmann bu üç nazariyeden
şu neticeyi istihsal ediyor. Saadet denilen hayal-i bime’alin
anka-yı mağrib gibi bu alemde vücudu yoktur bu
alemden başka bir alemin vücudu ise vehmiyat-ı sırfa kabilindendir.
Binaenaleyh serab-ı muğfilden başka bir şey olmayan
bu hayat idamesi için çekilen zahmete meşakkate
değmez!!
dair ictihad-ı aklile istihsal olunan netayic bundan ibarettir.
Akıl buradan öteye de geçemez. İstikbahiyyuna verilen cevapların
hülasası şudur: Filhakīka dünyada büsbütün fenalığın
vücudu yok değildir. Hayatın cefası safasına galiptir.
tenasib olduğu da cay-ı inkar değildir. Fakat bununla kainatın
zat-ı hayatın kubh-ı mahz olması ademlerinin vücudlarına
müreccah bulunması lazım gelmez. Vakıa hayatın
rükn-i aslisi hareketten mücahededen ibarettir. Fakat her
hareketin her mücahedenin insanı suret-i mutlakada ta’zib
etmediğini alemde ta’zibden ari birçok harekatın mevcud
olduğunu “ilm-i ruh” isbat ediyor. Tabiatın mahlukatı bir
gayeye doğru sevk ettiği de doğrudur. Tabiatın mahlukatı
sevk ettiği gayet kendisince mültezim olan maksaddır. Tabiat
maksadına hizmet emrine mütabaat edenleri hiçbir zaman
mükafatsız bırakmamıştır. Sevki dürüştane değildir.
Beka-yı nev’i beka-yı şahsi için ifa ettiğimiz vezaif-i
tabiiyyenin zımnındaki lezzet tabiatın bu vezaifi hüsn-i ifa
ettiğimizden dolayı bize mükafatıdır. Bu vezaifi yoluyla ifa
edemezsek onun zımnında bir acı duyarız ki o da mücazatıdır.
Bu hayattan başka bir hayatın adem-i mevcudiyyetine
gelince onun vücudunu tasdik edenlerin ellerindeki delail
maddiyat dairesinden ileri geçemiyor. Ona istinaden bu
mebhasta yürütülecek muhakematta isabet-i kat’iyye yoktur.
Bu mes’eleyi ancak metafizik halledebilir. İşte istikbahiyyuna
karşı bu ve buna mümasil birtakım cevaplar veriliyor.
Bana kalırsa istikbahiyyunun efkar-ı mahsusalarını eğlence
nev’inden okumalı; bu efkar red için ihtiyar-ı zahmete bile
değmez.
Çünkü gerek alem gerek hayat hakkında serd edilecek
mülahazat her şeyden evvel i’tikada sonra da dimağın suret-i
teşekkülüne her bünyenin isti’dad-ı mahsusuna tabi’
olduğundan akli olmaktan ziyade zevki bir mes’eledir.
Fakat istikbahiyyenin da’valarında aklen reddedilecek noktalar
da vardır.
Mesela “istikbahiyye-i mutlaka” alemin kubh-ı mutlak
olduğunu iddia ediyor. Bu iddianın mantıken reddi muktezidir.
Çünkü iddia gayet beyyin bir tenakuzu muhtevidir.
Bunlara demeli ki: Siz alemin kubh-ı mutlak olduğunu
yor? Sizde bu fikrin husulü için behemehal alemde bir hüsn
görmüş olmanız lazım gelir. Çünkü her şey zıddıyla münkeşiftir.
Eğer siz alemde bir hüsn görmemiş olaydınız kat’iyen
onun kubhuna dair bir fikir peyda edemez idiniz. Peyda ettiğiniz
kubh fikri alemde hüsnün vücudunu müeyyid delil-i
yeganedir. Madem ki fikr-i kubhun fikr-i hüsn ile teayyünü
zaruridir. Şu halde alemin kubh-ı mutlak olduğu hakkındaki
Kubhun vücudu münafi’-i hikmet olduğu hakkındaki
Madem ki hüsnün vücudu kubhun teayyünüyle sabit oluyor
şu halde kubhun vücuduna değil belki ademine i’tiraz etmeniz
lazım gelir idi.
Bil-farz Cenab-ı Hak hüsnün ta’yinini size havale etmiş
olaydı onu neye nisbeten teayyün ettirebilir idiniz?
Hüsnün teayyünü için kubhun vücudu şart-ı la-büdd
hükmündedir. Haydi bunu da bir tarafa bırakalım. Kubhtan
sarf-ı nazarla teayyün ettireceğiniz bu hüsn-i muhale hüsn
ğiniz bu hüsnün mahiyetini neye nazaran takdir ederdi?
Sizin hüsnünüzden ne ma’na anlayabilir idi?
Binaenaleyh siz kubhun ademi şöyle dursun lüzum-ı vücuduna
kail olmalısınız. Hatta onu mevziinde hüsn bile görmelisiniz!
Sizin gerek dünyanın kubh-ı mahz gerek dünyadaki
kubhun münafi-i hikmet olduğu hakkındaki i’tirazatınız
kat’iyen gayr-ı variddir. İşte verilecek cevap budur. Bundan
ötesi herkesin tecelli-i mahsusu demektir.
Demek ki alem istikbahiyye-i mutlaka mezhebinin iddiası
gibi kubh-ı mutlak değil imiş! Demek ki dünyada teayyün-i
mahiyyat nokta-i nazarından hüsn lazım ise kubh da
lazım imiş. İ’tikadımca alem ef’al ve enzara göre her iki sıfatla
getirelim: Ateşe karşı ahzedeceğimiz vaziyete nazaran ateş
bizim için iki mahiyet-i mütezaddeyi ahza müsteid bir maddedir.
Kışın mangal kenarında ellerimizi tatlı tatlı ısıtıp durur
olursak ellerimiz acı acı yanmaya başlar. Demek hakīkat-i
vahideden ibaret olan ateş ona karşı ahzedeceğimiz vaziyete
nazaran bizim için iki muhtelif mahiyete iktiran ediyor
ki bunlardan biri ihrak diğeri teshindir.
Teshin tabiatımıza mülayim geldiği için bit-tabi’ ona
hayr deriz istihsan ederiz. İhraka gelince o da tabiatımıza
muvafık gelmediği için ona da şer deriz istikbah ederiz.
Ateşin mahiyet-i mahsusasına gelince ona bir şey demeye
hakkımız yoktur.
Dünya da tıpkı böyledir. Fenalık suret-i mutlakada onun
zatında değil ef’al ve efkar i’tibariyle ona o mahiyeti aldıran
Dünyayı kabih gören felasife ma’zurdur. Çünkü ayarı
pek de dürüst olmayan akıl dürbünü ile hakīkat ancak bu
kadar görülebilir. Yukarıda söylendiği vechile dünyayı bir
hakim-i müslim de fena görür.
Fakat her iki nazar beyninde sera ile Süreyya mabeyni
kadar fark vardır.
Te’yidat-ı semaviyyeden istiğna sırf aklın delaletine iktida
kemal-i mev’uda vusul için istihkar-ı nasutun neticesi de ebedi
ebediyyü’d-devam olan saadet-i uzma-yı ahirettir. İki
nokta-i nazar arasındaki fark-ı azime gelince dünyayı fena
gören feylesoflar alemdeki fenalığı kudret-i fatırda kemalin
fikdanına hamlediyorlar. Halbuki hükema-yı İslamiyye tamamiyle
bu fikrin aksini iltizam ederek her şeyin halkında
akl-ı beşerin ihata edemeyeceği birçok hükm-i hafiyye mevcud
olduğunu kabul ile alemde zerre kadar abes bir şey olmadığına
kail oluyorlar.
Görülüyor ki şu iki i’tikad tamamiyle yekdiğerinin zıddıdır.
ayet-i celilesinin
sırr-ı füyuzuna mazhar olanlar o nurun ianesiyle hakīkati
görmekte müşkilata uğramazlar.
–
–
]
[
!
!!
!!
!!
!
!!
!!
!
!
!
!
!
– !
!
Bir kitabında diyor arif-i ekber Sa’di:
Bana bir boş boğaz isnad-ı fesad etmişti.
Yüreğim hayli sıkılmıştı herifin sözüne
Aklıma geldi fakat hazret-i şeyhe gitmek
Anlatıp mes’eleyi arz-ı şikayet etmek
Beni sevk etti bu ilham huzur-ı pire
Başladım –el öperek– mes’eleyi takrire.
“Yakışır mıydı ki Sa’di gibi bir ehl-i dile
Muslihiddin bilinirken adı müfsid denile?
Bu ne bedbinlik azizim bu ne şiddetli maraz
Bu ne düşmanlık efendim bu ne dehşetli garaz!
Ben ki nazmımda edip aleme tedris-i felah
Eyledim nesrim ile ademe te’min-i salah
Söyleyip herkese: Yek-diğere uzv olduğunu
Açtım insanlara dünyada uhuvvet yolunu
Vahdet-i fıtratı isbat ederek cümlesine
Rehber oldum beşerin şöylece birleşmesine
Bu kadar sa’yime karşı bana müfsid mi denir?
Yoksa bir merd-i fedakar  mücahid mi denir?
Söyle ey pir-i mükerrem! Bunu –lutfet de– bana”
Diyerek istedim o merd-i Huda’dan fetva.
Eyledi arif-i Rabbani-i hikmet-perver
Bir tebessüm ederek şöylece isar-ı güher:
“Sen salahında devam eyle ki  halin evlad!
Sana müfsid diyenin fikrini etsin irşad.
Eline geçmesin isnadına işhad edecek
Bulmasın hiçbir işinde sana isnad edecek.
Kavl-i na-layıkını fikr ile mahcub olsun
Hüsn-i ef’alini görsün sana meclub olsun.
Görmeyince o senin tavr-ı sülukunda hilaf
Ne kadar olsa muarız yine eyler insaf.
Olmadıkça sesi pek tiz ya pek çoku aşağı
Yed-i mutrible çekilmez kirişin hiç kulağı.
Görmesin dersen eğer dest-i musahhih  guşun
Geçmesin perdesini nağme-i cuş-a-cuşun!
§
Kıssadan hisse gerekse bunu fehmetmelidir:
Her kim eyler ise mu’tad salah-ı hali
Kimse etmez ona perverde husumet meyli.
Mihr-i ihsanın eden zıllini daim memdud.
Zir-i adlinde kılar herkesi mutlak hoşnud.
* * *
Mısır’ın hamiyetli vatan-perver şairlerinden biri son zamanlarda
Vataniyyeti isminde manzum bir eser neşretti ki
mevzuu son iki senelik hadisat-ı siyasiyyenin başlıcaları idi.
Müellif eserinde Hizb-i Vatani’nin te’sisiyle başlıyor merhum
Vatandaşlarına artık vüzerayı agniyayı medhetmekle vakit
geçirmeyerek hamaset yolunda tehyic-i hamiyyet yolunda
şiirler söylemelerini tavsiye ediyor.
Eserin mukaddimesinde Hizbu’l-Vatani reisi Muhammed
Ferid Bey ile bu hizb-i muhteremin lisan-ı hali olan elİlm
ceridesinin başmuharriri Abdülaziz’in sözleri de var. İngilizler
matbuat hakkında gayet şiddetli kanunlar vaz’ ederek
haricine çıkanları cinayet mahkemesine sevk ettikleri için
bu eser intişar eder etmez evvela kitabın müellifini aradılar;
lakin bir türlü bulamadılar çünkü başına şapka giyerek
Fransa’ya kaçtığı işaa edilen müellif cübbesiyle sarığıyla
olduğu halde İstanbul’a gelmişti.
Ferid Bey ise Avrupa’da bulunduğu için tabii tutulamamıştı.
Yalnız Abdülaziz’i tutarak mahbese attılar. Artık ma’hud
el-Müeyyed sahibi Ali Yusuf’un ahrar-ı Mısır’a karşı ne
şiddetli lisan kullanacağı hükumet hakkında da ne müdahinlikler
edeceği pek kolay tahmin edilebilir.
Abdülaziz mahkum olmazdan evvel Hizbu’l-Vatani kendisine
Mısır’ı terk edip istediği yerde kemal-i emniyyetle oturabilmesi
a ölse bile vatandan ayrılmayacağını söyleyerek bu parayı
kabul etmemiştir.
Kitabın müellifi Şeyh Ali el-Gayati isminde fazıl hamiyetli
bir genç şairdir ki idarehanemize gelerek bizi huzuruyla
müşerref ettiği gibi aşağıdaki kasidesini okuyarak cümlemizi
ağlattı:
!
* * *
* * *
[
* * *
Bugün beşerin hayat-ı fikriyyesine bir nazar-ı tedkīk
atfolununca görülür ki bir kısım insanlar ile diğer bir kısım
Bunun sebebi şüphesiz ki birtakım esbab-ı ictimaiyyedir.
Asıl zıddiyet ise şera’it-i hayattadır; siyasi cereyanları menfaat
galvanometreleri ta’yin eder.
Bugün insanlar yaşıyor fakat el-an tabiatın kavaninine
mağlup bir halde! Onunla her dakika çarpışıyor fakat her
dakika mağlup düşüyor.
Ezmine-i kable’t-tarihiyyeden beri asırlar geçtiği halde
hala beşeriyet el-hükmü li-men  galebe  kaide-i tabiiyyesinin
mağlup ve zebunu! Hala şerait-i ictimaiyyesini bir türlü değiştiremiyor.
Nasıl değiştirebilsin ki mihanik-i semavide bile bu büyük
kanun hüküm-ferma! Cihetleri muhtelif kuvvetlerden büyüğü
küçüğünü mahveder. Sünnet-i ilahiyye değişmez; diyen
Kur’an-ı Mübin bu hakīkati ne güzel bildiriyor!.. Zaten bugün
bütün mütefekkirinin taht-ı tasdikindedir ki insan tabiatın
kavaninini lağv edemez ta’dil eder!..
Fakat bu ta’dil yok mu onun suret-i icrası o kadar
muğlak ki bugünkü beşer bu derin mes’eleyi bir türlü halledemiyor!..
Hala tahdid-i teslihat gürültüleri neticelenmiyor!..
Hala Lahey Sulh Konferansı’na erkan-ı harblar gidiyor?..
Hala siyaset kuvvetin acze galebesi diye tefsir ediliyor!..
Hala insanlar hiç olmazsa rekabet-i iktisadiyye ile birbirini
yemeğe çalışıyor! Ve’l-hasıl ortada müdhiş bir kavga bir
mücadele-i hayat var!.. Öyle bir mücadele-i hayat ki alemin
bütün mukadderatına hükmediyor!..
Fakat bu müdhiş sahnenin en kanlı safahatını şark ile
garb arasında açılıp da bir türlü doldurulamayan korkunç
uçurumlar teşkil ediyor!..
Bu mücadele-i hayatta mağlup olmak istemeyen yani
yaşamak isteyenler çarpışmak için kuvvet hazırlamalıdırlar.
Böyle bir halde en büyük kabahat bilir misiniz nedir muhterem
kari’ler?: Zayıf düşmek!..
Çünkü bu öyle bir kavga-yı menafi’ ki buradaki velvele-i
türlü sada-yı istimdad sema-yı siyaset içinde kaybolup gidiyor!..
Kari’lerimiz şüphesiz bu sözlerden mes’elenin nereye
kısım aciz beşeriyetten maksadımız Avrupa siyaset-i zalimesinin
mağlub-ı pençe-i iktidarı olan zavallı alem-i İslamiyet’tir!..
Onun ceriha-i kalbine kendinden maada ağlayacak
kimse yoktur!.. Beşeriyetin en sefil kısmı şark ahalisidir. Onların
hayat-ı esiraneleri bütün erbab-ı vicdanın yüreklerini
sızlatacak bir haldedir. Evet alem-i İslam ta kalbinden hastadır.
Onu tesliye edecek sözlere o kadar muhtaçtır ki…
Çünkü teselli de bir şifadır. Yanan yüreklere biraz su serpilir.
Müslümanların dertlerine yalnız dindaşları mı iştirak ediyor
sanıyorsunuz! Hayır sevgili kari’lerim; bütün alem-i insaniyyet!..
Bütün erbab-ı vicdan!.. Size buna dair parlak bir
misal göstereyim mi?
Bugün Cambridge darülfünununda bu isimde bir kitap
neşrolunuyor. Bugün alem-i İslam dünyanın kendisine yabancı
gibi gelen bir köşesinden bir nevha-i şikayet bir
feryad-ı nalan duyuyor! Bu bir İngiliz kalemidir? Bu kalem
bir kalbin tercümanıdır. Bu kalp bir insan ruhudur. Bu ruh
bir müslüman vicdanıdır.
Nasıl? O zavallı İran’a pençe-i siyasetini uzatıp parçalamak
tebeadan birisi! Fakat onun fevk-i re’sinde bir İngiliz bandırası
dalgalanmıyor beyaz nur-ı vicdan renginde bir liva-yı
Evet… İran İnkılabı!.. Bu nefis kitabın sahib-i muhteremini
tanımak istiyorsunuz?.. Sizi uzun bir müddet merakta
bırakmak istemem… İhtimal ki kari’lerimizden bazıları onu
muhterem Cambridge Darülfünunu Arabi Muallimi Mister
Brawn cenablarıdır!..
Sıratımüstakīm ’in bundan evvelki nüshalarından birinde
Halil Halid Beyefendi bir makale-i fazılanelerinde Tarih-i
Eş’ar-ı Osmaniyye mü’ellif-i şehiri İngiliz müsteşriklerinden
Sir Elias John Wilkinson Gibb’in kitabını tanzim eden
bu sima-yı mübeccelden bir mikdar bahis buyurmuşlardı.
Kendilerini tanımayanlar varsa Sırat ’ımızın dördüncü cildine
müracaat buyurmalarını tavsiye ederiz!
Mister Brawn cenabları şarkı o kadar çok tedkīk etmiş
onun bütün serairini o kadar derin bir nüfuz-ı nazarla görmüş
onun cerayih-i kalbine onun alam-ı ruhuna o kadar
tamamen iştirak etmiştir ki hararetli bir üslub ile yazılmış
olan kitabını okurken insan kendisini ateşin bir hiss-i takdir
Bu kitap İngiliz siyaset-i kahiranesine karşı bi-perva bir
protestodur! İngiltere devlet-i fahimesinin çehre-i azametine
karşı bir hak gibi patlayarak bağırıyor!..
O her türlü kavaid-i insaniyyetle istihza eden tarz-ı hareketi
öyle şiddetli bir surette tenkīd ediyor ki vicdan-ı beşer
Hele kitabın tab’ındaki nefasete kim olsa hayran olur...
Bu kenarı yaldızlı kitabın a’la cild kabı üzerinde beyaz bir
yer bırakılmış ortasına etrafı acemkari işlenmiş “payende
bad meşruta-i Iran” cümlesi yazılmış. İnsan bu cümleyi okurken
müellifin bu temenni-yi ulvisine bütün ruhuyla iştirak
ederek bağıracağı geliyor!.. “Payende bad meşruta-i
Teselli de bir şifadır!..
Ah İran!. Müellifin ona öyle bir alaka-i kalbisi öyle bir
halde mutlaka bir defa okunsun derim. Vatandaşlarımızdan
birkaç erbab-ı hamiyyet çıkar da onu Arabi’ye Farisi’ye
Türkçe’ye tercüme ederlerse umum alem-i İslam’ı kendilerine
minnetdar kılmış olurlar!..
* * *
Kitabın ilk yaprağını açıyorsunuz; karşınızda büyük bir
sima bir sima-yı muazzam büyük bir vicdan bir vicdan-ı
dir!.. Bir sükut-ı mütefekkirane ile kendisini temaşa ediyorsunuz!..
O kollarını bağlamış size keskin bir nazar-ı ulviyyetle
bakıyor gibidir!..
Enzarının in’itaf-ı ulvisi karşısında sizi bir te’sir-i ruhani
yorsunuz... Fakat o adeta sizden evvel davranarak kollarını
açmış geliyor... Mukaddimeden evvel manzum bir ithafnamesi
var... Onu okurken Mister Brawn ile birlikte ağlıyorsunuz!..
O size diyor ki:
Mukaddimeden evvel bir ihtar: Size ikinci bir cild vaad
ediyor birincisi Şah Sultan Ahmed’in tahta geçmesiyle nihayetleniyor…
* * *
Şimdi mütehalikane mukaddimeye bir nazar-ı tedkīk
atfediyorsunuz. Türkçe hurufat ile yazılmış altı mısralık Farisi
bir beyit: Yanında İngilizce tercümeleriyle beraber… derhal
okuyorsunuz:
Müellif diyor ki:
“Bu beyitler vefat etmezden pek az evvel Trabzon hapishanesinde
Mirza Ağa Han Kirmani tarafından yazılmıştır.”
Bu şehid-i hürriyyeti kalben takdis ettikten sonra kemal-i
merakla mukaddimeye göz gezdiriyorsunuz…
Mister Brawn diyor ki:
“Hadisat-ı asrın mükemmelen tedkīk ve bi-tarafane tenkīdi
hususundaki müşkilat nokta-i nazarından ona bir “tarih”
ünvanı vermeye cesaret edemedim. Halbuki hakīkatte
hemen öyle gibidir. Yalnız ben en evvel oldukça değeri
bulunan havadisi ölçüp tartmaya cem’ ü tanzim etmeye ve
kemal-i safvetle istihrac ettiğim bir neticeye göre muktedir
olabildiğim bir şekle sokmaya çalıştım. Bu bir hakīkat-perverliktir...
Fakat hakīkat ekseriya ameli bir surette düşünülürse
vukū’-i hale mutabık olsa bile mevadd-ı müteferriasının
tefsirinde ve bundan edilen istidlalattaki hükümlerde
o kadar büyük bir ihtilaf-ı efkarı mucib olur ki…
Delil ancak tevafuk için bir esas olduğu zaman müsmir
olabilir.
Bu kitabı yazarken şu üç esası hiçbir zaman nazar-ı dikkatimden
dur tutmadım:
– Dünyada ıttırad değil tahavvül en ali bir kanun ve
en şayan-ı arzu bir haldir...
– Bu dünyada her şeyin kendisine mahsus bir nokta-i
tekemmülü vardır ki ona kendi havass-ı mahsusası sayesinde
yetişilebilir. Başka bir şeyin evsaf-ı mefruzasıyla değil...
– Gerek eşhasta gerek milletlerde bir cüz’-i farıkın
sukūtu külliyetin inkırazını mucib olur ki bu bir şerdir.
Bu nazariyat sairleri gibi birtakım hususi müdrikat-ı felsefiyyeden
fikriyyedir ki herkes tarafından yalnız kabul değil temsil bile
edilmişlerdir. O suretle ki bunlar aid oldukları mes’ele-i umumiyyeye
bir reng-i sarih verirler!. Zaten bunlar kabil-i
tecrübe olmaktan ziyade ruhen müntehab şeylerdir.
Bazı milletler öyle derler ki: “Acemistan geri kalmış bir
memlekettir; kendi ahalisi orasını ma’mur edemez oraya
Avrupa hükumetlerinden biri girmeli –ya Rusya veya İngiltere–
o viran memleketi bir gülistana çevirmelidir. Ama Acemler
bu işe razı olsun olmasın ona bakılmamalıdır.”
Ben öyle hissediyorum ki Acemistan –o gülzar-ı şark–
mahvolduktan sonra ne orada şimendöferler te’sisi ne
maden ocakları ne gaz kuyuları ne hapishaneler küşadı ne
bir saadet-i maddiyye hiç hiçbir şey ne fikren ne ma’nen
o ziya’-yı elimi dünyaya telafi edemez!..
uzun sürecek olursa oraya müncer olur. Tecrübe bunu gösteriyor
ki zayıf milletlerin Avrupa düvel-i muazzamasından
biri tarafından “muvakkat!” namı altındaki işgali “ebedi
olmayan” ma’nasına kullanılır!..
Ufak milletlerin kıymetleri hakkındaki münakaşa bu mukaddimeyi
pek ziyade tevsi’ edebilir. Lakin onlar ki Fakat
heyhat!.. Bugünlerde onlar pek çoktur! bu kıymeti inkar etmek
tesna ırklar bizim hüsn-i teveccühümüze gereği gibi liyakatı
haizdirler. Çünkü onların ecdadı cins-i beşerinin servet-i
fikriyye ve san’atkaranesine büyük hizmetler ettiler. Onların
haber-i izmihlali bütün Avrupa mehafillerinde galeyanlar
uyandırmalıdır. Fakat diyebilirim ki şöhret-i maziyyelerine
hürmet olunmak hususunda Acemler de bugün en eski
memleketler içinde eskiden beri aynı hududları muhafaza
etmiş şayan-ı hayret bir derecede mütecanis geçirdikleri
sergüzeştleri daima mülahazakar eski ecdadlarına fevkalade
müşabih bir milletle meskun olmak üzere yalnız İran kalmıştır.
gollar Tatarlar ve Türklerin pa-yı istilaları altında çiğnenmiş
gide gide zalim beyler elinde idare olunan ufak ufak
hükumata inkısam etmişti. İşte bu dakīka şimdiye kadar
kaybolmuş olan bütün kuva-yı hayatiyyesini birden toplamış
derince dalmış olduğu hab-ı memattan tekrar uyanmış
ve yeni bir millet halinde hayata doğmuştur.
Ben burada İranlıların alem-i siyasette oynadıkları rollerden
ziyade te’sirat-ı fikriyyelerinden bahsedeceğim.”
Müellif bunun üzerine Zerdüşt’ün mezhebinden Manes’ten
Mazdak’tan Babek’ten Mukanna’dan Babiler’den
Acemlerin din-i İslam’a olan te’sirlerinden bunun Afrika’daki
asarından bahsederek Firdevsi’nin Hafız-ı Şirazi’nin
Şeyh Sa’di’nin Ömer Hayyam’ın nam-ı mübareklerini
zikrettikten İbni Sina’nın yad-ı ulvisini de bunlara terdif
ettikten sonra:
hadis-i
şerifini zikrediyor.
Sonra onların evsaf-ı milliyyelerinden söze girişerek:
Acemlerin zekalarından sür’at-i intikallerinden şirin edalarından
latif musahabelerinden sadakat ve muhabbetlerinden
vefa ve cefakarlıklarından ve’l-hasıl bütün mezayayı
cibilliyye-i insaniyyelerinden bahsediyor... Kendilerine
garazkarane isnad edilen her türlü fenalıkların ne gibi menbalardan
teraşşuh ettiğini bir bir gösteriyor. “Yalnız saray
halkıyla görüşenler şüphesiz Acemler hakkında bed-bin olurlar”
diyor…
ruhiyyelerine dair öyle beliğ misaller gösteriyor ki insan bu
necib milletin evsaf-ı hulkiyyesi karşısında mebhut kalıyor!..
Müellif burada diyor ki:
“Böyle bir kitabı daha birçokları benden daha iyi
ve esaslı bir surette yazabilirlerdi… Lakin heyhat ki onlara
Sa’di’nin bu beyti tatbik olunabilir:
Yahud bu meşhur mısraa ma-sadak derler:
Sonra bu kitabı yazarken elindeki vesaiti zikrediyor:
“Hususi dostlarımdan evrak-ı havadisten mavi ve beyaz
kitaplardan daha birçok yerlerden aldım...” diyor... Acem
lisanı hakkında –ecnebi kari’lere kolaylık olmak için–
bir fikir veriyor... Ünvan terkibatını izah ediyor!. Kitabın hin-i
te’lifinde yardımı dokunan zevata –bilhassa Acem dostlarına–
teşekkür ediyor...
Ve nihayet mukaddimenin sonunda:
“Ben bu kitabı vatandaşlarım nezdinde zavallı İranlılar
lehine bir cereyan onların kalplerinde bu zavallı millete bir
teveccüh uyandırmak fikriyle yazıyorum. İslam’a hizmet etmek
en büyük emelimdir. Bu emel beni o kadar hararetlendiriyor
ki kari’lerime de heyecan bahşedeceğinden eminim…
Arzumda muvaffak olursam benim için ne büyük bahtiyarlık…”
diyor.
Artık bundan sonra asıl kitaba girişiyor!.. İlk babları en
büyük mücahidin-i İslam’dan Seyyid Cemaleddin Afgani
hazretlerinin terceme-i ahvaline hasrediyor…
Siz ise bu kadar tehacüm-i hissiyyat arasında kendinizi
biraz yorulmuş görüyor ve muhteviyatını da ikinci bir defada
okumak için bırakarak şimdi yalnız resimleri görmek istiyorsunuz…
Yaprakları birer birer açarken şanlı şühedanın ruh-ı neciblerine
birer Fatiha ihda ederek hepsini deruni bir sayha-i
meserretle kalben alkışlıyor. Bu kanlı sahnenin kanlı eşhasını
bir sayha-i nefretle karşılayarak a’mak-ı ruhunuzdan kopup
gelen bir gayz-ı istikrah ile çehre-i menhuslarını görmemek
ma’lumat verebildik… Bu kitabı nasıl ne için yazdığını anlattık…
Gelecek hafta ne fikirde bulunduğunu inkılabı ne
suretle telakkī ettiğini ve bunların esbabını mufassalan anlatacağımızı
va’dediyoruz.
Bismillahirrahmanirrahim
Ey mü’minler! Hepiniz Allah’ın habl-i metinine din-i celil-i
lerine itaat nehiylerinden ictinab ediniz hiçbir zaman ayrılmayınız
kalbleriniz ruhlarınız daima sımsıkı birbirinize bağlı
olsun!
Allah ve Resulü’ne itaatle aranızda her türlü nizaı çekişmeyi
terk ediniz. Siz bütün mü’minler kardeşsiniz kardeş gibi
geçinmelisiniz. Eğer niza’ eder kavgaya tutuşursanız dağılırsınız
sonra rüzgarınız esmez olur. Yeryüzünde bir hükmünüz
kalmaz düşmanlarınızın zulm ü kahrı altında mahvolur
gidersiniz… Bunun için aranızdan fitneyi fenalığı kaldırmaya
çalışınız. Beladan azabdan çok korkunuz. Zira bela
gelince yalnız fenalara zalimlere erişmekle kalmaz iyilere
de zararı dokunur bir kaçınızın uğruna bütün ümmet mahvolur.
perişan eder.
Müslümanlık daha ilk kurulduğu zamanlarda Allah bize
doğru yolları gösterdi: Rahat yaşamak kimsenin zulmü altında
ezilmemek beladan kurtulmak isterseniz böyle yapınız
dedi ama söz dinlemez de kendi nefsinize uyarsanız o
vakit akıbetiniz fena olur. Ne rahat yaşayabilirsiniz ne de
başkalarının zulmünden kurtulabilirsiniz gece gündüz Allah’ın
azabı üzerinizden eksik olmaz dünyanız zindan içinde
geçtiği gibi ahiretiniz de hayırlı olmaz…
di bizi bu imtihan dünyasına saldı. Allah tarafından olan bu
nasihatleri bize söylemek anlatmak için vasıta olan zat
Hazret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hep bunları bize anlayacağımıza göre anlattı gerek sözüyle
gerek işiyle nasıl yapmak lazım geleceğini bize gösterdi vazifesini
tamam edince:
“İşte dedi ben artık vazifemi bitirdim söylenecek sözleri
söyledim yapılacak şeyleri yaptım İslam binasının temelini
size kurdum ben artık gidiyorum bu binanın muhafazasını
size bırakıyorum işte bundan sonra bu din-i celilin hamileri
hafızları sizsiniz. Siz eğer el ele vererek bu gösterdiğim
yolu ta’kīb ederseniz bütün cihanda aziz olursunuz İslam’ın
da şan u şevketi dünyaları kaplar bu suretle insanların
hidayeti kolaylaşır yeryüzünde fesad kalmaz insanlar
matlub olan gaye-i kemale erişirler ben de ümmetimin insanların
nun olurum siz hepiniz kardeşsiniz hepiniz bir vücudsunuz;
ve ile’l-ebed böyle kalmalısınız; eğer –maazallah– bunu unutur
hevanıza uyar tefrikaya düşerseniz biliniz ki başka
milletler sizi esarete alır onların hükmü onların zulmü altında
ezilir mahvolursunuz. Sizin bu perişanlığınızdan din-i İslam
da zarar görür. O vakit Allah’ın azabı üzerinize
çöker artık sizin için ne dünyada felah ümidi kalır ne ahirette.
Öyle hüsran içinde mahvolup gidersiniz. Benim ruhum
da sizin bu halinize ağlamaktan kurtulmaz. Bunun için
size tavsiye edeceğim en birinci şey bütün ümmetim el ele
vererek kalplerini sımsıkı yekdiğerine bağlamaktır…”
Bunun üzerine müslümanlar ne yaptılar? Yaptıklarını tarih
gösteriyor: Hepsi liva-yı Muhammedi altına toplandılar
Allah’ın ve Resulü’nün sözünden asla harice çıkmayarak
müslümanlığın şan u şerefini yükselttiler dünyaları fethettiler
küfür ve dalaletle karanlıkta kalan memleketleri iman
nuruyla aydınlattılar. Milyonlarca insanları esaretten zulümden
kurtardılar öyle bir İslam hükumeti kurdular ki adaleti
el-an dillerde döner. O zaman İslam memleketlerinin uzunluğu
dünyanın bir ucundan diğer ucuna ta mağrib-i aksadan
Çin’e Tonkin’e kadar giderdi genişliği ise Kazan’dan
başlayarak hatt-ı istiva altındaki Serendip’e kadar tutardı.
Bakınız dünyanın ne kadar yerini müslümanlar himayesi altına
almışlar!
Bu geniş hudud içindeki kıt’alar memleketler bütün
müslümanlarla dolmuş idi. Müslümanların buralarda yıkılmaz
bir saltanatları bir şevketleri vardı. Hükumetin başına
büyük büyük padişahlar geçerek hemen bütün yeryüzünü
met yüzü görmez sancakları hiçbir yerde toprağa serilmez
sözleri hiçbir kimse tarafından geri çevrilmezdi. Metin kaleleri
bir sıraya dizilmiş dağlar gibi omuz omuza vermiş gider.
Ovalar tepeler müslümanların eliyle yetişen her türlü
ekinlerle ağaçlarla ormanlarla otlarla örtülmüş bulunurdu.
En sağlam kaideler üzerine kurulmuş son derece ma’mur
son derece muntazam olan şehirleri ahalisinin san’atlarıyla
hünerleriyle yetiştirdiği ulemasıyla hükemasıyla bütün
dünyaya karşı iftihar ederdi. Müslümanların Akdeniz’de
Şab Denizi’nde Bahr-i Muhit-i Hindi’de öyle bir satveti bir
kuvveti vardı ki karşısına kimse çıkamazdı. Başka dinde olanlar
müslümanlara boyunlarını eğer müslümanların faziletleri
adaletleri karşısında el bağlar hürmet ederlerdi.
Müslümanlar bu mertebeye nasıl eriştiler; hep ittihad
sayesinde. Ellerinde Allah kanunu dillerinde tevhid lafz-ı
mübareği yüreklerinde din aşkı millet muhabbeti olduğu
halde dağları denizleri çölleri aştılar. Şarkın en hücra bir
köşesinde bir müslümanın kalbi incinse bütün dünyadaki
müslümanların vücudu sızlardı. Dünyanın bir tarafında bir
müslüman hakaret görseydi bütün cihan-ı İslam kükremiş
bir arslan gibi ortaya çıkar kardeşlerini müdafaa ederdi.
Müslümanlar bi-nihaye akvamdan mürekkeb oldukları halde
ezelden bir ümmet bir aile bir vücud imiş gibi aralarında
hiçbir ayrılık gayrılık görmezlerdi.
Buradaki müslümanın duygusu ne ise dünyanın öbür
ucundaki müslümanın duygusu da o idi. Milyonlarca müslüman
hep bir türlü düşünür hep bir noktaya bağlı bulunurdu.
Bütün yüreklerdeki fenalıklar hasedler tama’lar garazlar
mahvolmuş herkes İslam’ın ilerlemesini milletin yükselmesini
düşünürdü. Herkes elinden gelen iyiliği esirgemez
malıyla canıyla kanıyla Müslümanlığa çalışırdı. Sırası gelince
bütün malını millet uğrunda feda eder kendi liva-i
Muhammedi altına girer meydan-ı cihada koşardı. Hiçbir
müslüman diğerinin hatırını kırmaz ırzına yan bakmaz malına
göz atmaz idi. Her biri kendinden büyüğüne itaat küçüğüne
şefkat gösterirdi. Amiri kendinden yaşça ilimce küçük
olsa da amir olduğu için halife tarafından gönderildiği
Peygamber’in bütün vesayasına riayet olunurdu ümmetin
ceği hakkında hutbeler okunur yapılacak işler kararlaştırılır
herkes hissesine düşen vazifenin ifasına bütün varlığıyla can
atardı.
diktiler. Sada-yı tevhid ile bütün asumanı çınlattılar. Fakat
sonraları müslümanlar her nedense Kur’an’ ın ahkamını
tutmakta gevşeklik göstermeye başladılar. Aralarındaki rabıtaya
zaaf arız oldu yüreklerinde hamiyete bedel hased tama’
yer tutmaya başladı ittihad tefrikaya yüz tuttu. Müslümanlar
arasında dinden başka cinsiyet yok iken her kavim
cinsiyet iddiasına kalkıştı. Başlarındaki hakimlerin her biri
meye müslümanlar arasına nifak saçmaya koyuldular. Bunun
üzerine müslümanlar bir biriyle çarpışmaya başladı.
Bunların yüzünden millet ne kadar zararlara uğradı. Bir taraftan
efrad diğer taraftan umera milleti perişan ettiler.
Doğru yolları bırakarak israflara zevk u safalara daldılar.
Bu uğraşmalardan ulum ve fünunun ilerlemesi durdu.
Gitgide san’at ticaret ziraat geriledi. Cehalet ortalığı kaplamaya
başladı fakr u zillet yüz gösterdi. Biz böyle birbirimizle
uğraşırken Avrupa ilerliyordu; bizden aldıkları ilimleri
fenleri ileri götürüyorlardı. O zevk ile o israf ile milletimizin
zenginliği gidince üzerimize zillet ve meskenet çökünce ecnebiler
tasalluta başladı. Hep el birliği ile karşı durmak lazım
gelirken kendi elimizle ecnebileri müslüman memleketlerine
soktuk.
Sonra akıbet ne oldu? Akıbet müslüman memleketleri
ecnebiler eline geçti. Koca bir İslam alemi parçalandı. O şan
u şevketleri söndü.  Endülüs müslümanları mahv u perişan
oldu. Hindistan müslümanları esaret altına girdi. Tunus gitti
Cezayir gitti Fas gitti Türkistan Buhara Kırım Kazan… İşte
ne hale geldiler daha sonra Mısır neler çekiyor. Romanya’da
Bosna’da Bulgarya’da Girid’deki müslümanlar ne
oldu! Kaç milyon idi şimdi kaç kişi kaldı! Bunlar ne
oldu? Hep tefrika yüzünden mahvoldular! Sürüden ayrıldıkları
darlaştı.
Şimdi müslümanların bugünkü haline erbab-ı hamiyyet
kan ağlıyor. Bizi bu hale düşüren hep tefrika hep nifak ve
şikaktır. Artık bu kadar zillet bu kadar meskenet elverir
bundan sonra millet uyanmalı okumalı bu felaketlerin hep
tefrika yüzünden geldiğini anlamalı da ona göre çaresine
bakmalı. Zaman artık tefrika zamanı değil. İttifak zamanıdır
birleşmek zamanıdır. Şimdi Allah’ın lütfu bize teveccüh etti.
Her zaman bu fırsat ele geçmez. Bu fırsatı kaçırmamalı
bundan istifade etmeli. Geçen geçti. Olan oldu. Şimdi matem
tutacak esef edecek kederlenecek zaman değildir. Matem
ölüyü diriltmez esef geçmişi geri getirmez keder musibeti
def’ etmez. Selametin anahtarı varsa yok[sa]  iştir. Hülasa
yükselmek için doğruluktan hüsn-i niyetten başka merdiven
yoktur. Korkmamalı korku helaki ta’cilden başka bir
ce vermez. Kur’an’ -ı Kerim’in hükmü bakīdir ebedi bir hayata
mazhardır. Elverir ki biz ona ittibaa niyet edelim.
Artık müslümanların geçirdikleri bu felaketlerden ibret
alarak uyanmalı bütün tefrikalardan vazgeçmeli. Bütün
mü’minleri kardeş bütün bu topraklarda yaşayanları vatandaş
bilerek el birliğiyle yükselmeye çalışmalı bilişmeli tanışmalı.
Eski kütüklere yeni iyi ve meşru’ filizler aşılamalı. Ümid
ederiz ki bu sözlerin yürekten söylendiğine bütün müslümanlar
u tama'ları terk ederek hepsi habl-i celil-i ilahiye yapışırlar;
son derece bir ittifak ile sımsıkı bir ittihad ile birbirlerine
bağlanarak hep birlikte terakkīye çalışırlar; Allah’ın ve Resulü’nün
o emrini yerine getirmeye gayret ederler.
Bunun biz Osmanlı müslümanlarınca da ehemmiyeti
var zira müsavat-ı hukūk olursa milyon müslümanTürk
kardeşlerimiz Rusya idare-i hükumetine karışarak
siyaset-i dahiliyye ve hariciyyesine icra-yı te’sir edebilirler…
sene-i miladiyye Teşrinievvel’inde ihtilal ve ta’til-i
eşgal yapılıp İmparator’a umum Rusya ahalisinin hukūk
ve hürriyeti tasdik ve teslim ettirmiş idi. Lakin birkaç ay sonra
ekseriyetin cehl ü itaatine müstenid hükumet-i Çariyye
çarçabuk kendini toplayarak evvelce verdiklerini geri almaya
koyuldu; ahaliye verilmiş hukūk ve hürriyetlerin ötesini
berisini kesip kırparak inkılabdan evvelki haline döndü. En
çok hukūku nez’ olunan ahali müslümanlardı; onların meb’us
kasya’da Kazan havalisinde eksiltildi. Hasılı müsavat-ı hukūk
hürriyet-i siyasiyye sırf boş laftan ibaret kaldı. Bununla
beraber yakın zamanlara kadar teferruat-ı umurda otuz
milyonluk müslüman kitlesinin lüzumsuz tazyikat ve tahkīrat
kımız Vakit ’in atideki makalesi Rusya hükumetinin bu yolda
nerelere kadar ilerlediğini açık gösteriyor:
“Rusya müslümanları hükumete o kadar sadakatli vatana
o kadar muhabbetlidirler ki bunu düşmanları bile inkar
edemezler. Bu asırların vekayiiyle müsbet bir hakīkattir.
Müslümanlar Rusların her kısmı her sınıfı ile dost geçinmişlerdir;
hatta kendilerine karşı pek fena muamelelerde bulunulmuş
hissiyat-ı diniyyelerini cerihadar etmiş misyonerlere
bile mukabele-i bil-misl yapmamışlardır. Müslümanlar hiçbir
hareketlerinde kanūn-ı mevzu’ haricine çıkmamışlardır.
Hükumetin kuvve-i müdhişesine karşı mugayir-i kanun
hareketleriyle bu yolda muvaffakıyetler kazanamayacakları
ma’lum ise de bir milletin sayısı birkaç on milyonlara baliğ
koca bir milletin iğtişaşı kavi bir hükumetin başına bile hayli
mühim bir gaile açmış olur. İğtişaş olursa ondan istifadeye
kalkışanlar yol gösterenler iğtişaşı idameye uğraşanlar elbette
bulunur.
Müslümanların sabır ve sükunetini isbat için son senelerin
vekayiini göz önüne getirmek kafidir: Bütün Türkistan
ve Kırgızistan müslümanları Duma’ya meb’us intihabı hakkından
mahrum idiler. Müslümanlar buna sabır ve sükunetle
mukabele ettiler. Müslüman arazisi Rus muhacirleriyle
dolduruldu yerli ahalinin te’min-i ma’işetine hiç kulak asılmadı.
Buna karşı da müslümanlar sabrettiler.
Beş on binlerce mahalle mekteplerimize muallim yetiştirmek
yok. Bu darü’l-muallimin ve darü’l-muallimatı kendi paramızla
açmak istiyoruz da yine müsaade olunmuyor. Buna
da sabrediyoruz… Belediye meclislerine a’za intihab hakkımız
tenkīs olunmuş. Bu hususta istinad-gahımız sabır!.. Kilise
mekteplerine misyoner cem’iyetlerine hazine-i devletten
pek çok ianeler veriliyor hazine-i devlet ise Rusya’da sakin
bil-cümle ahalinin parası demektir... Müslümanlar Rusya’da
Ruslardan sonra en ziyade nüfuslu bir halk olduğundan
onların da böyle ianelerden hissedar olmaya hakları şüphesizdir.
Bununla beraber onlara beş para verilmiyor onların
parası onların aleyhine çalışan mektep ve cem’iyetlere veriliyor.
Yine müslümanlar bir şey demiyorlar sabrediyorlar!..
Böyle esaslı mes’elelerden sarf-ı nazar edelim de ufak
şeylere bir göz gezdirelim: Onlarda bile bizim kalbimizi
paralayacak hissiyatımızı incitecek harekattan çekinilmiyor.
Mesela Petersburg’ta bir cami yapacak olduk Rus me’murları
ve alel-husus Rus ruhanileri bin türlü mevani’ ihdasına
çalıştılar. Ufa’da müslümanların kesretle bulundukları bir şehir
ki idare-i ruhaniyyeleri de oradadır yapılacak bir “ahali
evi”nin Arap tarz-ı mi’marisinde inşasına mümanaat ettiler!
Hasılı her hususta bize dini ve milli cihetlerden karşı duruluyor.
Müslümanların biz-zarure kendi hukūk-ı milliyye ve
diniyyelerini müdafaa ile uğraşarak terakkıyat-ı umumiyye-i
beşeriyyeye hizmetten geri kalmıyorlar…”
El-Liva refik-ı muhteremimizden:
ra Mısırlılar iyice anladılar ki İngiltere siyasiyyunu nazarında
vaadin hiç kıymeti yoktur. İngilizler memleketimize müstevli
oldukları zaman maksadımız Mısır’ı istimlak değildir. Ancak
hükumet-i Mısriyye’nin istiklalini muhafazadır. Bu maksad
hasıl olunca çekilip gideceğiz demişlerdi. Halbuki otuzuncu
sene bitiyor da hala vaadlerini ifa edecekler. Zaten
onlar bu vaadi çoktan unuttular da ellerini Mısır’ın yarısı değilse
bile her halde o kıt’adan bir cüz’ olan Sudan’a uzattılar.
heyecanına karşı hükumet-i Mısriyye’nin diğer taraftan hükumetin
mezalimine karşı milletin İngiltere işgaline ihtiyacı
olduğunu ileri sürdüler. Daha sonra kendilerinin Mısır’dan
çekilmesi Mısırlıların kendi kendilerini idare edebilecek bir
seviyeye yükselmesine mütevakkıf olduğunu der-miyan ettiler.
Biri birini nakzeden bu iddiaların altından şarklıların bir
hükumeti idare kabiliyetinde olmadığını Müslümanlığın medeniyet-i
garbiyye ile tevfik edilemeyeceğini meydana koyarak
kendilerinin ila  maşaallah Mısır’da kalacaklarını tasrihe
kadar vardılar. Bugün işitiyoruz ki vaktiyle biz Mısırlılara
karşı edilen ahdler vaadler İranlılara karşı da diriğ edilmiyor.
Evet İngilizler İran’ın cenubuna sokulduktan sonra
“İngiltere hükumeti İran’ın ne toprağına ne de istiklaline
göz dikmiş değildir. Maksadı İran hükumetinin nüfuzunu iade
Biz bu rakīk sözleri senesinde duymuş lakin ’de
gerek Lord Cromer’in gerek başkalarının lisanından
büsbütün zıddını işitmiştik. Demek İranlılar da bizim musab
olduğumuz tehlike karşısında bulunuyorlar.
Biz iyice öğrendik ki İngilizlerin vaadlerine ahdlerine
güvenmek şu’a’-i şemse sarılıp da semaya çıkmaya benzer!
Şimdi refik-ı mesaibimiz olan İranlı kardeşlerimize şunu tavsiye
ederiz ki bizim musab olduğumuz felaketten ibret alsınlar
da el ele vererek cenubdaki İngiltere’nin şimaldeki Rusya’nın
çekilmesine çalışsınlar.
Vaadini ifada bu kadar ağır davranan İngiltere nasıl tehdidini
miadından evvel ika’ ederek Cenubi İran’a girdiyse
öylece kendisinden de sözünü yerine getirmesi talep olunmalıdır.
Hürriyet uğrunda vatan uğrunda kanlarını döken
Mısır matbuatı bugün Avrupa’da altı yüzden fazla Mısırlı
talebe tahsil-i ulum ve fünunda bulunduğundan bahsederek
bunların birkaç sene sonra birkaç bine varacağını vatanlarının
kendilerinden büyük büyük faideler göreceğini yazıyorlar.
Hele bu talebenin içinde zengin evladlarının ekseriyeti
teşkil etmesi ileride büyük büyük teşebbüsatta bulunulacağına
bir zımandır diyorlar.
Öyle temenni ederiz ki memleketin istikbaline hadim yahud
hakim olacak bu gençler Avrupa’daki tahsil senelerini
kendilerinden ümid olunan beklenilen bir surette geçirsinler
geceyi gündüze katıp çalışsınlar da vatanlarına oralardan
şeyler ecnebi bir lisan ile bilad-ı garbiyyenin terakkıyat-ı
fevka’t-tasavvuruna memalik-i şarkıyyenin alabildiğine inhitatına
dair bir yığın laftan ibaret kalacaksa buna dindaşlık
vatandaşlık namına teessüfler ederiz.
* * *
Devlet-i Osmaniyye:
Fakirlerimizin meskenetine zenginlerimizin buhlüne cebanetine
baktıkça müteessir olduktan başka vatanın atisi
hakkındaki parlak ümidlerimiz sönmek derecesine geliyor.
Bereket versin ki arada sırada gördüğümüz bazı istisnaat bize
yeniden bir cesaret veriyor.
Şimdiye kadar en hayırlı en muazzez maksadlar uğrunda
binlerce liralar sarf ettiği halde isminin bilinmesini istemeyen
bir zat-ı muhterem beş on gün evvel Japonya’ya ikmal-i
tahsil için üç talebe gönderdi. Rusya-Port Arthur tarikıyle
gidecek olan bu efendiler şimdi yolda bulunuyorlar.
Avrupa’ya fevc fevc talebe gönderiliyorken şarkın en
müterakkī en ciddi bir kıt’ası olan Japonya’ya –ba-husus
hükumetçe münasebat-ı hasene te’sis edilmek istenilen böyle
bir devirde– talebe gönderilmesindeki isabet aşikardır. Şu
ulüvv-i cenabından dolayı zat-ı müşarun-ileyhi en samimi
bir surette tebcil ederek en uzun bir ömür ile muammer ve
böyle bir teşebbüsat-ı hayra mazhar olmasını temenni eyleriz.
– İmam İstanbul’daki rical-i hükumet ile
müzakere ederek aradaki ihtilafı izale etmek Yemen’de kan
dökülmesine meydan verilmemek için bir hey’et gönderiyormuş.
Mısır matbuatı on gün evvel Süveyş’e vasıl olan bu
hey’etin i’zamını iyi bir nazarla görüyorlar da Hükumet-i
Osmaniyye’nin haysiyeti hakimiyeti nokta-i nazarından kabul
edemeyeceği birtakım metalibde bulunmazsa netayic-i
hasene istihsal edileceğini söylüyorlar inşaallah içlerinde
San’a Yemen naib-i fazılları gibi meb’uslar bulunan bu
hey’et maksud olan hizmeti ifaya muktedir olurlar.
– İstanbul’dan Petersburg’un Novye
Vremya gazetesine çekilen bir telgrafnamede şöyle deniliyor:
“Hükumet-i Osmaniyye valilere bir ta’mim dağıtarak
Cezayirli ve Tunusluların ba’dema Fransa taht-ı himayesinde
tanılarak ona göre muamele edilmesini emreylemiştir.
Bu emir Türkiye ile Fransa arasındaki istikraz müzakeresinin
muvaffakıyetsizlikle neticelenmesini müteakib i’ta olunmuştur.
Osmanlı Hükumeti senelerce süren mükalemat-ı siyasiyyeye
rağmen şimdiye kadar Fransa’ya bu hakkı teslim
etmemişti. Şimdi buna ru-yı rıza göstermesi istikrazın adem-i
muvaffakıyyetinden naşi dil-gir olan Fransa efkar-ı
umumiyyesini tatyib içindir.”
– İstanbul gazetelerinde buna hiç de
benzemeyen nim-resmi bazı haberler görülmüştü. Acaba o
haberler mi doğru idi yoksa bu telgrafnamenin münderecatı
mı? Bu babdaki efkarımızı birkaç defalar yazmış
olduğumuzdan yalnız suali tekrar ile iktifa ediyoruz: Doğru
mu?
Rusya:
– Rusya Meclis-i Meb’usanı’nda
müzakere edilen Mekatib-i İbtidaiyye Kanunu’nun
milliyetlerini mahvedecek istikbal-i dinilerini tehdid eyleyecek
bir mahiyette olmaması için Rusyalı müslüman kardeşlerimizin
açtıkları cihad-ı milli hala devam ediyor. Bir taraftan
Duma’da bulunan müslüman meb’usları irad-ı nutk ediyorlar;
diğer taraftan bütün ahali-i müslime bulundukları
mevaki’de büyük büyük mitingler akd ile kabine reisine
Meclis-i Meb’usan reisine mekatib komisyonu reisine telgrafnameler
arizalar gönderiyorlar miting akdiyle hükumete
müracaatta köylüler şehirlilerden hiç geri kalmıyor. Geniş
Rusya’nın her tarafından gelen bu kavi avaz-ı i’tiraz ve
zar-ı dikkate almak mecburiyetini hissetmişlerdir. Petersburg’un
büyük ceridelerinden Retch ’in istihbarına göre
haiz-i ekseriyyet olan Oktobrist Fırkası şovenliğine rağmen
ekser talebesi müslüman olan mekatibde dört sene kendi
ana lisanlarıyla yani Türkçe tedrisata müsaade olunmak
üzere kanunun ta’dil ettirilmesine lüzum görmüştür. Azm-i
ciddi sebatlı ve müttehid hareketlerinin netayici[ni] görmeye
başlıyorlar demektir. Sebat ve devam kardeşler muvaffakıyet
bi-iznillah sizindir.
Lakin müslümanların böyle eser-i hayat göstermelerinden
birtakım ceraid asla hoşnud olmuyorlar. Bir Rus gazetesi
son faaliyetlerinden şikayetle şöyle yazıyor:
“Müslümanlar ittihad ediyor! Meclis-i Meb’usan’da Rusya
müslümanlarının hayatıyla alakadar bir mes’ele müzakereye
konuldu mu bu müslümanların cümlesi o müzakereye
gayet faalane karışmak lüzumunu hissediyorlar. Geçen sene
yevm-i ta’tilin ancak Pazar günü olması kanūn[u] mevki’-i
müzakereye konulmuştu derhal Kazan Orenburg Ufa
Troyski ilh. şehirlerinin ahali-i müslimesi bir ağızdan bunun
aleyhine şiddet ve heyecan ile protesto ettiler. Şimdi Duma
tedrisat-ı ibtidaiyye kanunuyla meşgūl; yine bil-cümle Rusya
müslümanları harekete geldi. Bütün bu vekayi’ memleketimizin
en faal en zi-hayat bir unsuru müslümanların olduğunu
açık gösteriyor. Rusya’da yeni usul-i idarenin vaz’ından
beri müslümanların tenbel hayatı tamamen değişti. Azim
bir faaliyet göstermekte olduğu gibi diğer müslümanlarla
birleşmeye de çalışıyorlar. Ve müslümanların bütün bu
faaliyetlerine en çok hizmetler eden mükemmel  ceraididir.”
– Rusya Dahiliye Nezareti’nin neşrettiği
resmi istatistike nazaran sene-i miladiyyesinden bugüne
kadar elli bin hıristiyanın din-i mübin-i İslam’la müşerref
olmuş olduğu anlaşılıyor. Her sene on bin hıristiyan ihtida
eylemiş demektir. Fevkalade mesrur olarak izdiyadını Cenab-ı
Erhamürrahimin’den istid’a eyleriz.
– Kafkasya’nın
Bakü şehrinde sakin İran tebeası büyük bir miting akdederek
dir.
– Kırım’ın merkez-i idaresi olan
Akmescid’de birkaç mu’teber müslümanın evleri taharri olunmuştur.
Yalta Sancağı’nda birkaç mektep ile muallimlerinin
evleri de taharri ve teftiş olunup İstanbul basması kitaplar
kamilen müsadere olunmuştur.
§ Akmescid şehrinde kain müslüman rüşdiyesi kapatılmıştır.
Mekteb Cem’iyyet-i Hayriyye idaresinde idi. İçinde
yüzü mütecaviz müslüman çocuğu okuyordu. Binası yeni
usul-i tedrisi mükemmel esbab-ı tedrisiyye son derece sistem
üzerine idi.
§ Kaspi refikımızda okuduk ki Akmescid rüşdiyesinden
gayrı daha yedi müslüman rüşdiyesi hükumetin emriyle
seddettirilmiştir.
§ Çin hududunda kain Gulca şehrinde müslümanlar tarafından
açılmış mektebi hükumet kapattırmıştır.
§ Kırım’da Yalta sancağında müslüman mekteplerinde
teftiş ve taharri vaki’ olarak Türkçe ders kitapları toplatılmıştır.
§ Orenburg nevahisinden İmankul’da medrese-i İslamiyye
zabıta tarafından sedd ü bend olunmuştur.
Afrika-yı İslami:
– Fizan sancağının Tibu Reşade kaymakamlığının
cenub cihetindeki Sahra-yı Kebir güzer-gahını zabt u işgal
eden Fransız kıt’a-i askeriyyesi üzerine geçenlerde Fransız
askerleri ile vaki’ olan müsademede Darfur havalisine ric’at
eden Vaday kıt’asının hakim-i cedidi külliyetli Tibu ve Darfur
kabaili ile kuvvetini tezyid ederek yeniden tecavüz eylemiştir.
Hücum pek na-gehani ve şiddetli bir surette vukūa
gelmiş olduğundan Fransız askeri üç yüzü mütecaviz telefat
vererek mevaki’-i mezkureyi terke ve ric’ate mecbur olmuştur.
Fransızların bu defaki ric’ati Vadaylıların cesaretini ve
havali-i mezkuredeki nüfuzlarını takviye ve tezyid ettiğinden
yeniden Fransız mevakiine hücuma hazırlanmaktadırlar.
Fransız askeri Canet istikametinde Tunus hududuna doğru
eyyam-ı ahirede zabt u işgal eylemiş oldukları mevakii tahliye
ve blokhavz tertibinde inşa eylemiş oldukları karakolları
kaymakamlığından merkez vilayete vukū’ bulan ihbarat ile
dahi teeyyüd eylemektedir. Vadaylıların ekserisi Gıra ve
Martini tüfenkleriyle mücehhezdirler. Kabailin Fransızlar
aleyhindeki bu kıyamı Fransız asakirinin hiçbir hakka mebni
olmayarak o havalide alet-tevali ilerlemekte olmalarından
ve Senusi meşayihinin ahali-i mahalliyyeyi tahrik eylemelerinden
Vaday hakim-i cedidinin Fransız asakirine karşı vaki’ olan
galebesi Fransızlara tebeiyet ile nakliye vesair hidematta
bulunarak Fransız müfrezelerinin sahra cihetine vaki’ olan
harekatında hidemat-ı fevka’l-ade ibraz eden Abir mıntıkası
Tevarıklarının dahi Fransız daire-i itaatinden çıkarak Vadaylılara
geriye ric’atleri hususu dahi kesb-i su’ubet eylemiştir.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
1 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 117
Buhara’dan şu son günlerde alınan ma’lumat-ı mevsuka
bir intibah-ı maarif-perveraneyi bir teyakkuz-ı ulemayı
müeyyeddir. Yeni usulde mekteplerin açıldığını hariçten
muallim celbiyle ta’lim ve tedrisata mübaşeret olunduğunu
mektep ve ta’lim aleyhinde vaz’ olunan tekayyüdat-ı şedidenin
ref’ olunmakta bulunduğunu Buhara-yı Şerif’ten varid
olan mektuplar göstermektedir.
Geçen sene bir eser-i sehv yahud bazı din ve millet
düşmanı hainlerin tezvirat ve teşvikatı neticesi olarak mektep
ve ta’lim-i ibtidai aleyhine ulema-yı kiram tarafından
verilen fetvalardan dolayı hemen evlad-ı İslamiyye’yi zalamı
cehlden kurtarmakta olan mektepler kapanmıştı. Mektep
ve ta’lim tarafdarlarının küfürlerine hükmolunmuş ve katillerine
kadar varılmıştı. Bir kısmı da memleketten tard; mektep
ve ta’limden terakkıyat-ı İslamiyye’den bahsedecek olanlara
da ağır cezalar tertip olunmuştu. Hülasa vicdan-ı İslamiyye
ve insaniyyenin hiçbir suretle kabul edemeyeceği
harekat; bütün an’ane-i fecaatiyle Buhara-yı Şerif’te o ma’den-i
aleyhine olan şu hareketleriyle Buhara uleması ve umerası
alem-i İslam’ı eseflere yeislere boğmuşlardı. kanun-ı İlahi
ve Peygamberi’ye muhalif fetvalarıyla o ulema vicdan-ı İslamiyye’de
muhakeme olunmaya başlamışlardı.
Hele o din perdesi altında bin türlü vesveseler ile saf-dil
ulema-yı kiramı iğfal eden menfaat-perest herifler o üç yüz
milyon İslam kitle-i vahidesinin vicdanında ilel-ebed muhakeme
olunacaklarını tel’in ile cezalanacaklarını düşünmediler.
Terakkī ve teali-i İslamiyye’ye sed bağlamakla kavanin-i
aldılar. Yine kendilerini hami-i din olarak gösterdiler. Bütün
muhit-i safımızı vücud-ı mülevvesleriyle ifsad eden habbeyi
kubbe gören; rakiplerin düşmanların huzurunda din-i mübinimize
karşı kizb ü iftiralar katarak İslamiyyet’e şeyn getirmeye
kadar cesaret gösterdiler. İnsan böyle din perdesi altında
tikleri zararlarını düşündükçe piş-i çeşminde Hazret-i Zü’lCelal’in
sıfat-ı kahharanesi tecelli-yab olduğunu görüyor.
Evet bu tecelliyat insana teselli veriyor bir gün mutlaka o
mübarek sıfatın zebunu olacaklarını ve ondan kat’iyen fürce-yab-ı
firar olamayacaklarını insan düşündükçe teskin-i
gayz ediyor.
Bi-hamdillah Buhara ulema-yı muhteremesi de işin farkına
vardıklarını hakīkati anlamakta olduklarını ve birtakım
hain-i vatan u millet olan İslam düşmanları tarafından iğfal
edildiklerini hissetmeye başlamışlar. Geçen sene vaz’ olunan
şiddet ve tekayyüdat tedricen zail olmakta bulunmuştur.
Müfsidlerin de tezviratı kargir olmamaya başlamıştır.
Hatta bazıları ceza-yı sezalarını bulmakta oldukları cümle-i
müstahberat-ı mevsukadandır. Böyle bütün safahat-ı hayatiyyelerini
amal-i harisane uğrunda geçiren erbab-ı fesadın
saha-i faaliyetten mecburen çekilmekte bulundukları Buhara’ca
büyük bir intibah sayılır. Demek Buhara’da “insan-ı
hakīkī” tefrik ve temyiz olunmaya başlamıştır.
Ümid ederiz Buhara ulema-yı kiramı bundan sonra böyle
menafi’-i şahsiyye-i hasiselerini menafi’-i umumiyye-i İslamiyye’ye
tercih eden din ve millet düşmanlarının mel’anetlerine
şeytanetlerine firifte olmazlar ve onların tezvirat-ı
ha’inanelerine kapılmazlar.
Güruh-ı fesedenin menafi’-i hasiseleri icabatı olarak
ortaya neşr ettikleri telkīnat-ı hainanelerini hazerat-ı
ulema-yı zevi’l-ihtiram bizzat teftiş ederek hata ve savab
olduğunu takdir ve temyiz ederler.
Çünkü bir kere fark u temyiz olunmayarak birçok hatalar
vuruldu. Müslümanları dağdar etti. Bütün kulub-ı ümmet-i
Muhammediyye Buhara ulemasını muaheze ve muhakeme
etti.
Alem-i İslam Buhara ulema-yı hazırasının ilmiyle fikriyle
terakkıyatıyla medeniyetiyle namını cihanda tanıttırmış
olan Buharilerin o muhterem eslaf-ı teali-perverin ahfadı
olduğuna şüphe etti. Çünkü muhterem ulemanın geçen seneki
harekat-ı mümana’at-karanesi o necib eslafın o büyük
ecdadın ahfadına yakışacak bir surette değildi.
büyük bir intibah büyük bir ibrettir. Buhara uleması emin
olmalı ve suret-i kat’iyyede anlamalı ki bütün harekat ve
olmakla o icraattan alem-i İslam bi-haber kalmıyor. Belki
bütün icraat ve muamelat inceden inceye alem-i İslam’da
tahlil olunarak teftişat-ı amika icra olunduktan sonra vicdan
ve lisan-ı İslami’de muhakeme olunuyor. Buhara’da ulema
tarafından verilen bir fetva ulema tarafından olan bir hareket
ceraid-i İslamiyye vasıtasıyla neşrolunarak piş-i enzarı
alem-i İslami’ye vaz’ olunur ve o suretle muhakeme edilir.
Bu alem-i İslam’ın muhakemesi yalnız Buhara ulemasına
mahsus değildir; tekmil garbdan şarka kadar mümted olan
bu memalik-i İslamiyye uleması bu teftişat bu muhakematın
taht-ı te’sirindedir. Ulema için bu muhakemeden kurtulmak
murakabesini nazar-ı dikkate alsınlar ve ona göre her türlü
muhakemesi kıyamete kadar bakī olduğu gibi ferda-yı ruz-ı
cezada huzur-ı Hazret-i Vahidü’l-Kahhar’da da muhakeme
olunacaklarını unutmasınlar.
Sa’di o cihan şairi üstad-ı hakīkat
Tasvir ediyor şöylece bir levha-i ibret:
Şehrin daracık bir sokağından geçiyordum
Baktım ki ahali kapamış yolları durdum.
– Bir vak’a mı var yoksa görülmekte mi bir iş?
Nerden bu kadar halk gelip böyle birikmiş?
Kabildi savuşmak diyerek dön nene lazım!
Lakin beni koyvermedi bir türlü merakım:
Gördüm ki: Temevvüc ediyor bir birikinti
Her mevcesinin pey-rev-i cuşanı inilti.
– Basma omuzum çöktü herif!
– Böğrüme vurma!
– Ezdin çocuğu!
– Kakma be ya hu!
– Hadi durma!
– Nerden bu belalı yere geldim de tıkıldım.
Yol ver çıkayım.
– Baksanız a ben de sıkıldım.
Tarzında şikayetler eden bir sürü insan
Bir daire-i nakısa şeklinde huruşan.
En öndekiler: Cism-i zaruri müteharrik
Evsatta kalanlar da değil kendine malik.
En arkadaki saff ise şayan-ı temaşa:
El önde omuzlarda ayak yerde mi? Haşa!
Parmaklarının uçlarıdır hake dayanmış
Gözler açılıp görmek için gerdan uzanmış!
Dirsekle itilmekle epey sadme geçirdim
Gayret! diyerek halkı yarıp ön safa girdim
Oldu o zaman piş-i nigahımda nümayan:
Bir kalb-i şikeste gibi bir mescid-i viran
Ahlak gibi sakfı harabeyi nişane
Ezhan gibi takı: Örümceklere lane
Cümle kapısı: Bab-ı adalet gibi mesdud
Nakş-ı deri: Medlul-i hamiyyet gibi na-bud
Otlar yetişip hak ile mestur eşiğinde
Olmuş eser-i himmete bir makber-i zinde
Divarı bekayası olan bir iki kerpiç
Yerde başucunda dikilip durmada bir piç
Sinnen küçük amma ne büyük fitne-i ber-pa
Olmakta elinde koca bir balta hüveyda
Vaz’en oluyor hale göre heykel-i bidad
Halen ise: Müstakbele ısmarlama cellad
Pişinde bükülmüş beli bir pir-i cihan-did
Tutmuş kulağından çocuğu etmede tehdid
Bir elle çekip guşunu indirmede birçok
Diğer el ile re’s-i havadarına yumruk
Hiddetle köpürmüş deheni saçmada düşnam
Eyler çocuğun –sebb ile– te’dibine ikdam:
– Ey kahbe dölü! Ben sana verdim ise balta
Kalkış mı dedim mescidi yıkmak gibi halta?
Söyle a katır! Böylece bir herze yedim mi?
Ormandan odun kes getir oğlum? Demedim mi?
Evden dağa doğru gideyim der de çıkarsın
Sonra gelerek camie divarı yıkarsın!
Hay çıkmaz olaydın ev içinde gebereydin!
Örterdi senin aybını yer kabre gireydin!
§
Vaki’se de masnu’ ise de kıssası ravi
Sığdırmış onun zımnına bir hayli fehavi
Ez-cümle diyor: Bir işi na-ehline verme
Divarı yıkar sonra şerik olma o cürme
Bir de bunu ifham ediyor: Ey yed-i mukbil!
Avcundaki ser-rişte-i bahtın yerini bil!
Tali’ sana vermiş ise bir tişe-i kudret
Yoksa zedeler guşunu ser-pençe-i tekdir
Beynin ezilir indiği dem müşte-i takdir!
senesi yaz esnalarında bana Pan-İslamizm hakkında
bir konferans vermek ricasında bulundular o zaman
darü’l-fünun ekspansiyonistleri Cambridge’i ziyarete gelmişlerdi;
bu konferansta ittihad-ı İslam’ın mevcudiyetine şüpheler
ediyor onu bir müslüman dostumun ta’birince Times ’ın
Viyana muhbiri tarafından keşfolunmuş bir garibe kabilinden
adeta saçma bir boşboğazlıktan ibaret gibi bir şey diye
ta’rif ediyordum. Şimdi hala bu Pan-İslamizm ta’birinin açtığı
daha doğrusu Pan-İslamizm denince garbda bir ma’na-yı
ta’assub ihtiva eden dini bir ittihad zannolunurdu. Fakat
şüphesiz ki bu İslam ittihadı Pan-Slavizm yahud Pan-Cermanizm
veyahud British Emperyalizm’den daha az mutaassıbanedir.
Zira evvelen: Tecavüzi değil tedafüidir. Saniyen:
Daha az ma’kūl olan bir ırk iştiraki üzerine değil daha
ziyade ma’kūl olan bir “akīde” iştiraki üzerine mübtenidir...
Yine hiç şüphe yoktur ki hadisat-ı ahire milel-i müslime
arasındaki hiss-i uhuvvet ve iştirak-i menafi’i husule getirmiştir
nasıl ki Trades Unions Ticaret İttihadları’nın faaliyetleri
Usta Cem’iyetleri – Masters Unions teşkiline bir sebeb-i
fa’il olduysa bu ana kadar mevcudiyetlerini muhafaza
eden müstakil hükumat-ı İslamiyye’nin de Avrupa devletleri
tarafından ya ayrı ayrı veya müttefikan siyasi tazyikler görmesi;
bu birbirlerinden bi-haber gibi duran dağınık hükumetleri
derhal dalmış oldukları gaflet uykusundan uyandırmış
ve hep birden kendileri üzerine çökmek üzere bulunan
tehlike-i umumiyyeyi gözleri önüne getirmiş ve tedricen fakat
gayr-ı kabil-i ictinab bir suretle onları bir nevi’ tekafül-i
ten bahsederken biz o ta’biri böyle bir ma’naya alıyoruz.
Alem-i İslam’ın intibahı –ki bu son otuz kırk sene zarfında
nazar-ı dikkati az veya çok calib bir surette ve gerek
siyasi gerek dini bir şekilde Türkiye’de İran’da Mısır’da
Fas’ta Kafkasya’da Kırım’da ve Hindistan’da tezahüratını
göstermiştir– şüphesiz Japonların Ruslar üzerine olan galibiyeti
neticesinde daha ziyade şiddet ve sür’at kesbetmiştir
zira bu muzafferiyet onlara isbat etmiştir ki müsavi bir suret
mücehhez ve müsellah oldukları halde Asyalılar meydan-ı
harbde her zaman Avrupa’nın en dehşetli ordularına mükemmelen
karşı durabilecek bir iktidarı haizdirler.
Lakin bu intibah daha çok evvel bir zamanda başlamıştır.
Kemal Bey taraflarından ibtidar olunan Türkiye hareket-i ıslahiyyesi
Meşrutiyeti’nin te’sisiyle zirve-i kemaline çıkıyor.
Osmanlı-Rus Muharebesi’nin o karanlık günlerinde
duçar-ı za’f oluyor. Ve Sultan Hamid’in idare-i zalimesi altında
da büsbütün boğularak ezilmiş gibi görünüyor ki birden
kerleri tarafından tahribinden tam bir ay sonra hiç beklenilmeyen
kıyam-ı mes’ud Temmuz İnkılabı ile neticelenerek
parlak bir çehre-i hürriyyetle bedidar oluyor. ’de
olan Mısır hareket-i milliyyesi de henüz sönmekten pek uzaktır.
Bu son birkaç sene zarfında birçok kereler zinde bir
hayatın kuvvetli emarelerini göstermişlerdir! Meşrutiyet’in
Muzaffereddin Şah tarafından Ağustos ’da te’sisiyle
–gaye-i kemaline vasıl olan ve her ne kadar bir müddet
darbe-i irtica’iyyesiyle tevkīf edilmiş bulunan İran ihtilali
tezahürat-ı hariciyyesine bakılırsa daha çok zaman evvel
kendini göstermiştir. ’deki tütün ve tenbaku [tönbeki]
sule getirmiştir. İşte halkın bu hiç intizar olunmayan
bir surette adem-i memnuniyyetini beyan için ateşler püskürmesi
ondan beş altı sene evvel –kitabın bu faslında kendisinin
tercüme-i halini yazmak kasdında bulunduğum– şayan-ı
dikkat bir zat tarafından vukūa getirilmiş bir keyfiyettir.
Burada karşımıza gayet çatallı bir mes’ele çıkabilir; büyük
adamlar mı büyük harekatı husule getirirler? Büyük hareketler
mi büyük adamları vücuda getirirler? Her halde
bunların ikisi de birbirlerinden gayr-ı kabil-i tefriktir. Ve milel-i
müslimenin ittihad ve hürriyete doğru olan hareketlerinde
Seyyid Cemaleddin kadar sarih bir rol oynamış kimse
yoktur. O Cemaleddin Afgani ki büyük bir kuvvet-i tab’
nilmez bir azim ve cesaret hitabet ve kitabette harikulade
bir fesahat manzara-i hariciyyesinde muazzam olduğu kadar
kavi bir cazibe sahibi bir zattır; o aynı zamanda feylesof
muharrir hatib gazeteci fakat hepsinin fevkinde siyasi idi:
Meftun-ı kemalatı olan temaşa-giranı nazarlarında büyük bir
vatan-perver ve siyaset-şinas hilaf-giranı arasında da tehlikeli
bir muharrik addolunurdu.
Vakit vakit memalik-i İslam’ın ekserini büyük devletlerin
pay-i tahtlarını ziyaret etmiş şarkta ve garbda zamanının
rü’esa-yı siyasiyyesiyle bazen dostane ekseriya hasmane bir
surette pek sıkı münasebatta bulunmuştur.
Terceme-i hali için icab eden malzeme-i tahririyye her
ne kadar pek çok ise de hemen ekserisi Arapça’dır  buradaki
terceme-i hali pek muhtasardır. Maddiyyuna Reddiye ’sinin
Arapça tercümesinin başına geçirilen mukaddimeden
alınmıştır; Esasen ’de Haydarabad’da Beyrut’ta neşrolunmuştur.
’de vefatından sonra kaleme alınan diğer
bir terceme-i hal Corci Zeydan’ın Meşahir-i Şark kitabının ikinci
kısmındadır. Sahife   bu kitap da ’de Mısır’da
neşrolunmuştur; daha pek yakınlarda Mısır hazine-i
edebiyyesi el-Menar onun faalane ve pür-vukū’at meslek-i
hayatının bütün safahatını musavvir yeni ve mebzul vesikalar
neşrediyordu ve hala da ediyor. Cemaleddin’in en büyük
ve en ali refiki Mısır müfti-i a’zamı Şeyh Muhammed
Abduh’tur müşarun-ileyh şüphesiz en büyük mütefekkirin-i
duğu halde Seyyid Cemaleddin’e “üstadım” demekle iftihar
ederdi. İlk evvel tarihlerinde Mısır’da buluştular; o tarihten
pek vasi’ ve şayan-ı i’timad mevad vardır; lakin bundan evvelki
hayat ve ser-güzeşti için yalnız tek bir haber ve ma’lumatımız
vardır ki biraz zayıf olmakla beraber şu müşkilatı
arz eder ki Afganistan’ı mahall-i tevellüdü ve devre-i şebabının
sahne-i güzeranı gibi gösterdiği halde bütün Acemler
hatta İran’a dair işlerde en büyük bir sahib-i kelam olan
General Houtum Schindler tarafından bile tasdik olunuyor
ki Seyyid Afganistan’da Kabil yakınındaki Esadabad’da değil
Acemistan’da Hemedan kurbundaki Esadabad’da doğmuştur;
ki böyle bir halde kendi beyanatı mucebince
Cemaleddin İranlı olduğu halde kendini Afganlı diye göstermiştir;
çünkü kısmen sünni bir müslüman addolunabilmek
retle İran hükumeti tarafından tebeasına karşı gösterilen lutf
ve himayetin pamuk tırnaklarından kurtulabilmek kabil olabilirdi
denilebilir. Kendi rivayetine nazaran Seyyid Muhammed
Cemaleddin Afgani sene-i hicriyyesinde Kabil
mülhakatından “Kanar”da tevellüd eylemiştir; pederleri
Seyyid Safder hazretleri idi ki müfessirin-i izamdan Seyyid
Ali Et-Tirmizi sülalesine intisab ediyordu; bu suretle silsile-i
necibeleri Peygamber’in hafidi bulunan el-Hüseyin İbni Ali
lerinde pederi Afganistan’ın payitahtı olan Kabil’e azimet etmişti;
Cemaleddin henüz çocukken büyük bir zeka ve sür’at-i
ki pederi onu taht-ı terbiyesine aldı.
Bundan sonra on sene kadar süren müddet-i tahsiliyyesi
dahiline almış bilhassa sarf ve nahv-i Arabi’de ilm-i lisan ve
beyanın bütün şu’abatında kezalik tarih ve ilahiyyat-ı İslamiyye’nin
bütün füruunda tasavvuf mantık ve felsefede ilmi
nazari fizik ve metafizikte riyaziyatta hey’ette tıpta teşrihte
vesairede yed-i tula sahibi olmuştur. On sekiz yaşında
Hindistan’ı ziyaret etmiş orada bir sene ve birkaç ay kadar
kalmış; ve bu müddet zarfında Avrupa ulum ve fünunundan
bazı şeyler öğrenebilmiştir Hindistan’dan ifa-yı hac etmek
üzere Mekke’ye azimet etti; oraya gidinceye kadar hoş günler
geçirdi nihayet ’te belde-i mukaddeseye vasıl oldu.
Sonra tekrar memleketine döndü. Ve orada Dost Muhammed
Han’ın hizmetine girdi. Ve ona amcazadesi ve damadı
Ahmed Şah tarafından işgal edilen Herat seferinde refakat
etti.
Dost Muhammed’in vefatında yerine Şir Ali geçti
h. m.. Veziri Muhammed Refik Han’ın ihtarı üzerine
yeni Emir üç biraderini Muhammed A’zam Muhammed
Aslam ve Muhammed Emin’i tutarak hapsetmek istedi; Seyyid
Cemaleddin ise birincinin maiyetine girmişti bu üç kardeşin
her biri kendi vilayetlerine kaçtılar dahili bir
muharebe baş gösterdi nihayet Muhammed A’zam ve yeğeni
Abdurrahman son emir pay-i tahtı işgal ettiler. Ve
Abdurrahman’ın pederi bulunan Gazne’de mahbus Muhammed
Efdal’i zindandan çıkararak emir i’lan ettiler maamafih
onun da emirliği çok sürmedi bir sene sonra vefat
etti. Yerine Muhammed A’zam geçti...
Cemaleddin’i kendine baş vezir yaptı. Onun idare-i hükumetindeki
maharet ve vukūfu sayesinde vereceği nasihatlere
göstereceği tedbirlere tevfik-i hareket ederek daire-i
hükumeti dahilinde bulunan memaliki hüsn-i idareye muvaffak
olabilirdi fakat teallukatına olan hasedinden ve onlardan
birini istihdama adem-i rızasından dolayı yanına
kendi oğullarından en genç ve en tecrübesizini aldı. Bu
esnada rakībi Emir Şir Ali Kandehar’ı işgale devam etmekte
ve orada halen pederinin teveccüh-i mahsusunu celbetmek
hammed A’zam’ın oğullarından biri ve kendi yeğeni tarafından
duçar-ı hücum olmakta idi. Bu genç muhacim adamlarından
rılarak yalnız kalınca derhal etrafı kuşatılarak Şir Ali’nin generallerinden
biri olan Yakup Han tarafından esir edildi.
Bunun üzerine Şir Ali tekrar cesaret bularak muharebeye
daha ziyade şiddet vermiş. Ve kendisine nakden ibzal-karane
muavenetlerde bulunan İngiltere’ye dayanarak nihayet
biraderi Muhammed A’zam ve yeğeni Abdurrahman Han
üzerlerine galebeye muvaffak olmuştu. Ki bunlardan birincisi
Acemistan’da Nişabur’a kaçmış ve orada birkaç ay sonra
terk-i hayat etmiş diğeri de Buhara’ya kaçarak kurtulabilmiştir.
Maamafih Seyyid Cemaleddin Şir Ali’nin himayesi
altında yine Kabil’de kalabilmiştir. Zira Emir onun nesl-i necibine
ve ahali üzerindeki şahsi te’sirine hürmet etmiştir. Lakin
bir müddet sonra memleketi terk etmeyi ihtiyata daha
muvafık bularak tekrar ifa-yı hac etmek üzere Emir’den izin
aramış ve istihsal de etmiştir. Lakin bu izin şu şartla i’ta olunmuştu
ki Acemistan tarikıyle geçmekten sarf-ı nazar edecekti.
Zira orada Emir A’zam ile buluşmak korkusu vardı.
Bu şarta tevfik-i hareket ederek Mekke’ye müteveccihen
Hindistan’dan yola çıktı  h. m.. Orada Hindistan
hükumeti tarafından izz ü ikram ile kabul olundu. Maamafih
müslüman efkarı rüesasıyla görüştürülmedi; kendisi daima
sıkı bir nezaret altında bulunduruldu ve vürudundan bir ay
sonra hükumet onu gemilerinden birine irkab ile Süveyş’e
gönderdi; bunun üzerine ilk defa olmak üzere Kahire’yi ziyaret
etti.
Orada kırk gün kaldı: Bu müddet zarfında büyük el-Ezher
Darü’l-Fünunu’na devam eder talebe ve muallimlerinin
ekseriyle musahabelerde bulunur içlerinden en güzidelerine
de kendi ikamet-gahında mev’izeler verirdi.
Buralarını şair-i muhteremimiz Akif Beyefendi Sırat ’ın
evvelki nüshalarında mevzu’-i bahs etmişti. Biz de tekrara
lüzum görmedik; cild  numara
Mekke’ye gidecek yerde Seyyid Cemaleddin İstanbul’u
ziyarete karar verdi ki orada Sadrazam Ali Paşa ve Osmanlı
pay-i tahtının en ileri gelen eşrafı tarafından pek ziyade
hüsn-i kabul gördü. Muvasaletinden altı ay sonra “Encümen-i
Daniş”e a’za intihab olundu ve Ramazan’ında
Darü’l-Fünun Müdiri Hoca Tahsin Efendi merhum tarafından
talebeye bir mev’ize tertib etmesi rica olundu evvela
o kadar iyi Türkçe bilmediği esasına istinad ederek i’tizar
etti ise de nihayet razı oldu nutkunu kopya ederek Safvet
Paşa’ya –ki o zaman Maarif-i Umumiyye Nazırı idi– Şirvanizade’ye
Zabtiye Nazırı ve Münif Paşa’ya gösterdi. Hepsi
de beğendiler efsus ki o zamanın şeyhülislamı bulunan
Hasan Fehmi Efendi Seyyid’e pek hased ediyor nüfuzunu
kırmak için vesileler bulmağa çalışıyordu... Hazret memleketin
ekabir-i rical-i siyasiyyesi ve gazetecileri de hazır bulunduğu
halde muazzam ve mümtaz bir meclis huzurunda
nutkunu irad ettiği zaman şeyhülislam hatibin mezhebinde
sapıklık olduğunu gösterecek bir kelime bulabilmek için son
derece sarf-ı gayret ediyordu  Mart .
Seyyid Cemaleddin İstanbul’u terk ettikten sonra Mısır’a
geldi. Esasen maksadı Mısır’da az bir müddet kalmak idi;
lakin nasılsa Rıza Paşa kendisiyle görüştü iktidarına hayran
kaldı kendisi için hükumetten şehri bin kuruşluk bir maaş
bir zairi ihraz için!..
Sıyt-ı şöhretini işiten talebeler akın akın etrafına gelip
toplandılar. Ve kendilerine kendi ikamet-gahında mev’izeler
vermesi için ibram ettiler. O da İslam’ın ilahiyat felsefiyatına
hukūkuna fıkha hey’et ve ilm-i batına ve’l-hasıl mesail-i
diniyyenin en mühmellerine dair heyecanlı vaazlar
verir onların i’la-yı efkarına çalışırdı: Bu suretle şöhret ve
nüfuzu Mısır’da gittikçe ziyadeleşmeğe başladı: Ve yavaş yavaş
talebesini muhtelif mevzularda muhtelif şekilde edebi
felsefi dini siyasi makaleler yazmaya teşvik ile san’at-ı
tahrirde kesb-i mümarese ettirmeye sarf-ı gayret etti!
Bu suretle Mısır’da birçok muktedir muharrirler yetişti
Muhammed Paşa Mustafa Paşa Vehbi ve daha birçoklarıdır.
Lakin şimdiye kadar Seyyid’in himematı sayesinde
genç ve muktedir muharrirlerin mikdarı süratle arttı...
Maamafih burada da bazı yerlerde hased ve husumetler
uyandırdı bir yandan eski usul mutasavvıflar felsefe tahsilini
giliz General Konsolosu Mister Vivian daha sonra Lord onun
faaliyet-i siyasiyyesinden kuşkulanarak o vakitler
hidivin makamına geçen Tevfik Paşa’ya icra-yı nüfuz ile
kendisinin refik-ı sadıkı Ebu Turab ile birlikte Mısır’dan ihracını
emrettirmeye muvaffak olabildi. Bu Eylül’ünde vaki’
oluyordu. Bunun üzerine Seyyid Cemaleddin tekrar Hindistan
yolunu tuttu. Dekkan’da Haydarabad’da ihtiyar-ı ikamet
etti. Dekkan ki yukarıda söylediğimiz gibi Maddiyyuna
Reddiye ’sini o vakit orada yazdı; Farisi olan aslı ’de taş
basmasıyla tab’ olundu.
’deki Genç Mısırlılar hareketi –ki Seyyid Cemaleddin
onu ilk evvel gaye-i emel edinmişti– hidivin istibdad ve
tecavüzatını tahdid ecnebi müdahale ve teftişini men’
maksadına mübteni idi. Arabi Paşa’nın isyanı İskenderiye’nın
topa tutulması Tellü’l-Kebir muharebesi ve İngiliz
patlamazdan evvel Cemaleddin Hind hükumeti tarafından
Haydarabad’dan kaldırılarak Kalküta’ya götürülmüş ihtilal
bitinceye kadar orada tevkīf edilmiş ve artık Mısır milliyyetperveranı
mağlup olduğu zaman Hindistan’ı terk için kendisine
müsaade edilmişti evvela Londra’ya geldi orada birkaç
gün kaldı sonra Paris’e gitti orada üç sene kadar ikamet
etti.
Paris’te kendisine refik-ı efkarı ve muhibb-i sadıkı Şeyh
Muhammed Abduh iltihak etti . Mısır İhtilali’ne medhaldar
olmak töhmetiyle memleketinden teb’id olunmuştu.
Vüska!.. Daha çok siyasi ve son derece İngiliz aleyhinde!
Tarih-i Bidari-i Iran ’a nazaran Ebu Turab aslen müctehid-i
a’zam Ağa Seyyid Muhammed Tabataba nezdinde idi;
sonradan Seyyid’e şiddetli bir muhabbet bağlayarak artık
hiç onun yanından ayrılmadı.
Fransızca Le lien Indissoluble ünvanını da taşıyan bu
gazetenin –ki ’ıncı nüshadan i’tibaren– Paris’te Rue Martel’de
tab’ olunuyordu. Elimde tek bir nüshası vardır ki
’inci numarasıdır. Temmuz tarihini havidir; bundan
anlaşılıyor ki gazete o senenin Mayıs’ında te’sis olunmuştur.
’inci numarası sonuncusu oldu zira İngiliz hükumeti
hücumlarının şiddetinden derhal telaşa gelerek ve gittikçe
artan te’siratından gazetenin Hindistan’a duhulünü men’ etti.
Hatta mevcudiyetine de bir nihayet vermek için belki de
başka çarelere de tevessül etti; Paris’te iken oldukça Fransızca
öğrenmeye muvaffak olabilen Cemaleddin mütalaatını
Avrupa matbuatında neşretti ve İslam ve Fünun hakkında
Renan ile felsefi bir münakaşaya girişti; İngiltere Rusya
Türkiye Mısır hakkındaki siyasi makaleleri derhal İngiliz
matbuatına geçer ve bunlar zamanın İngiliz müdiran-ı umur-ı
siyasiyyesi tarafından şayan-ı dikkat olduğu kadar
dehşetli bir şahsiyete malik addolunurdu!..
Buna rağmen Cemaleddin bu buhranlı devre esnasında
Londra’ya geldi  . Lord Randolph Churchill Sir
Drummond Wolff ile mülakat etti. Hatta öyle zannederim ki
Lord Salisbury bile onun Sudan’da zuhur eden Mehdi gailesi
ve bilhassa –Mister Wilfrid Blunt’ın hikayatından da
müsteban olacağı vechile– onunla uyuşabilmek çareleri
hakkındaki nokta-i nazarını anlamak arzusunda bulunuyordu.
Urvetü’l-Vüska ’nın kapanması üzerine Seyyid Cemaleddin
Paris’i terk ile Moskova ve Saint Petersburg’a azimet etti
. Orada pek müsaade-kar bir kabule mazhar oldu ve dört
sene kadar ikamet etti.
Bu müddet zarfında Çar’a icra-yı nüfuz ederek Kur’an
vesair kütüb-i diniyyenin tab’ına müsaade istihsal etmekle
Rusya müslümanlarına pek büyük hizmeti dokundu.
Seyyid Cemaleddin daha Rusya’nın pay-i tahtında ikamet
etmekte iken Nasırüddin Şah onu sık sık ziyaret ediyor
fakat ihtar-ı kraliyi bilmiyordu. Halbuki bir müddet sonra
vekil yapacağını bildiriyordu... Fakat o Paris sergisini görmek
arzu ettiği bahanesiyle gitmek istemedi.
Nihayet muhibbi Şeyh Abdülkadir el-Mağribi’nin ihtaratına
rağmen Şah’ın ibramatını yenemedi Şeyh ona diyordu
ki: “Sen nasıl oluyor da öyle bir mevki’de ifa-yı hizmet
etmeye hazırlanıyorsun; mezheb-i sünniyi cebretmek mi istiyorsun?
Fesübhanallah!” Seyyid cevap veriyordu: “Pek saçma
bir surette ve onun tarafından mecnunane!” Lakin hiçbir
zaman Şah’a refakat etmedi. Ve onun yanında bir müddet
etvarında kendisi için mucib-i şübhe bazı tahavvülat nazar-ı
dikkatini celb etti. Avrupa’ya dönmek için ruhsat aradı;
matlubu reddolundu... O da bunun üzerine Şah Abdülazim’in
dergahına gitti.
Artık Şah’a karşı olan husumeti i’lan olunmuştu; nutuklarında
yazılarında daima onun aleyhinde idare-i kelam etti.
Hal’ini tavsiye etti etrafına birçok müridler topladı. Bunların
mistan’ın ilk meclis-i millisi zamanında Adliye’de icrayı
hakimiyet eden Şeyh Ali el-Kazvini ki Bağ-ı Şah mahbusininden
biri olup Şah’ın ateş-i gazabına en ziyade duçar olan
mazluminden biriydi. Sonra İstanbul’da Farisice çıkan
Ahter ’in naşir vekili Mirza Ağa Han ki Şeyh Ahmed Kirmani
Sonra Mirza Rıza Han Kirmani ki Mayıs ’da Şah’ı
katl ile aynı senenin Temmuz ’sinde Tahran’da salb olunmuştu.
Bir de Mirza Muhammed Ali Han Tahrani ki mezahibi
red için bir Reddü’l-Mezahib eser yazmıştır.
Nihayet Şah onu memleketten çıkarmaya karar verdi.
Son iltica ettiği yere cebren duhule cür’et etti ve tevkīfine
atlıyı me’mur etti. Öyle bir zamanda ki hasta bir halde
yatakta idi.
Bunlar ona Türkiye hududuna kadar refakate me’murdular;
bu hareket Seyyid’in meftunu olanlar arasında büyük
bir infial uyandırmış; ve son bablardan anlaşılacağı vechile
Nasırüddin Şah’ın ’da katline bais olan esbabdan en
kuvvetlisini teşkil eylemiştir.
Seyyid Cemaleddin’in İran’dan bu seferki ihracı tarihini
bilmiyorum. Lakin senesinin nihayetlerine yahud
senesinin evailine doğru olsa gerektir.
sonbaharında Londra’da idi; ona bir da’vet üzerine
Prens Malkum Han’ın Holland Park’taki evinde rastgeldim.
Ev ona bu muazzam diplomatın Şah ile olan münazaasına
kadar Acemistan sefarethanesi olmuştu; Seyyid ismindeki
babda beyan olunacaktır.
Londra’da bulunduğu müddetçe birçok mülakatlarda
bulundu. “Acemistan’da terrör icra-yı hükm ediyor” ser-levhası
altında Şah’ın ef’al-i keyfiyyesine şiddetli hücumlar
eden muhtelif siyasi makaleler yazmaktan geri durmadı.
’de Seyyid tekrar İstanbul’a gitti ki hayatının son beş
senesi burada geçti; Sultan Hamid’in teveccüh-i şahane!sine
mazhar olmuştu; Sultan onu her gördüğü zaman Şah’a
karşı olan i’tirazatını artık kesmesi lüzumunu bildirirdi.
Diyordu ki “Acem sefiri beni her görüşünde mes’eleyi
açıyor. Birinci ve ikinci defalar hiçbir şey demedim fakat
artık üçüncü defasında bu babda icra-yı nüfuz etmeyi vaad
ettim. Seyyid cevaben dedi ki: Halife-i asrın emrine itaaten
nun üzerine sultan tasdik-karane ilave etti; “Hakīkaten İran
Şahı senden pek korkuyor!” Bu korku hadisat-ı ahirenin
göstereceği vechile pek de bi-esas değildi.
Nasırüddin Şah’ın Mayıs ’da Mirza Rıza-yı Kirmani
tarafından katli üzerine şüphe ilk evvel pek haksızca
Babiler üzerine düştü sonra sıra Seyyid Cemaleddin ve
ba’dehu rufeka-yı kiramından Mirza Ağa Han ve Şeyh Ahmed
Kirmani Cebirü’l-Melik Hacı Mirza Hasan Han’a
geldi ve bu dördünün Acemistan Hükumeti’ne teslimi Türkiye’den
talep edildi. Son üçü tutularak Acemistan’a iade
olundular ve aşağıda Nasırüddin Şah’ın katline aid bahislerde
görüleceği vechile hepsi de Tebriz’de gizlice telef edildiler.
Seyyid Cemaleddin’e gelince sultan onu iadeden istinkaf
eylemişti. Milliyet mes’elesi tam zamanında ortaya çıktı.
Zira hakīkaten Afganlı olsaydı kimin himayesine girecekti.
Belaya bakınız ki İngiltere’nin!.. Zira Afganistan’nın hariçte
siyasi vekilleri yoktur; Afganistan tebeasının muhafaza-i menafi’ini
vekaleten hami-i hükumet İngiltere Devleti tekeffül
etmiştir maamafih Seyyid hakīkaten Afganlı olmadığından
veyahud bunca zamandan beri aleyhine i’lan-ı buğz ü nefret
ettiği bir devletin kucağına velev ki muhafaza-i nefs için
bile atılmayı her nedense münasib göremediği için adeta
kendini Hamid’in eline teslim etti.
Fakat sultan yukarıda dediğimiz gibi onu İran’a teslimden
Afrika-yı İslami’yi bir baştan öbür başa
kadar tutmaya çalışan Fransa dayinler hücumu kabusundan
bir türlü kurtulamıyor; Asya-yı İslami’yi mabeynlerinde bölmeye
uğraşan İngiltere ve Rusya ise Hind Çin ve Türkistan
müslümanlarının intibahı korkusuyla daima bi-huzurdurlar.
Eskiden Avrupalılar muttasıl “sarı tehlike” var diyerek onu
bahane ittihaz ederek Çin’e Hind-i Çini’ye Japonya’ya
saldırıp duruyorlardı. Nihayet dedikleri geldi çıktı: Japonya
başlarına hakīkaten bir “sarı tehlike” çıktı; Çin de bugün
yarın Japonya’dan daha müdhiş –şaka değil milyonluk
bir halk bir alem...- bir “sarı bela” olacak... Japonya dayağından
sonra Ruslar dillerine “yeşil tehlike”yi doladılar.
“Yeşil tehlike” alem-i İslam’ın başta halifeleri olmak üzere
şanın yeşil sancağı altında birleşip asırlardan beri kendilerini
soyan ezen tahkīr eden zengin zalim fakat artık nokta-i
kemalinden tenezzüle başlamış Avrupa’ya karşı hareket
ederse Avrupalılar için cidden korkunç bir “yeşil tehlike”
olur. Lakin yazık ki alem-i İslam hala pek müteferrik pek
müteşettittir. Husemamız “İttihad-ı İslam”ı “yeşil tehlike”yi
ancak habbeyi kubbe yaparak görüyorlar ve müslümanlara
vesile-i ta’arruz olmak üzere böyle mübalağa ve i’zam ediyorlar
biz de bundan ibret-bin olarak Japonların “sarı tehlike”yi
boşa çıkarmadıkları gibi “yeşil tehlike”yi vehm ü hayal
aleminden saha-i hakīkate çıkarabilsek... Lakin
bu zillet ve meskenetimizle hiç mümkün mü?.. Maamafih alem-i
gibi gömülü yatan azim kuvvetleri ve o kuvvetlerden guya
faide-mend olmaya uğraştığımız düşmanlarımızın yazılarından
öğrenelim de pek kurumuş kanımıza bari biraz hareket
gelsin...
Türkistan’da Rusya idaresinin dikkatsizliği ihmali yüzünden
ahali-i müslime istiklal sevdasında bulunuyormuş
Osmanlılarla münasebetdar imiş. “İttihad-ı İslam” irşadatı
gittikçe tevessü’ ediyormuş. Bu davaları Rus gazetelerinden
birisi uzun uzadıya tafsilata girişerek şöyle ballandıra ballandıra
anlatıyor:
“Türkistan’ı zabt ettiğimizden beri yarım asırdan ziyade
zaman geçtiği halde altı milyon müslüman nüfusa malik bu
memleket nim-müstakil iki hanlığıyla beraber Rus valilerine
tabi’ bu hanlıklar Rusların gözüne amma da batıyor ha!
Rusya’dan tamamen ayrı kendi kendini idare ederek yaşayıp
gidiyor. Rusya’da merakiz-i hükumette bu geniş ülkenin
mukadderatıyla meşgūl olan hiç yok gibidir. Halbuki Türkistan’ın
yalnız pamuk mahsulü milyon ruble  milyon
lira kadardan fazlaya baliğ oluyor. Devlet bankasının yalnız
Hokand şehrindeki senevi alış verişi milyon ruble
milyon lira kadarden fazladır.
“İktisad ve ticaretçe bu kadar ehemmiyetli olmasına rağmen
ne hükumetimiz ne de ahalimiz Türkistan’ın mevcudiyetinden
bile gereği gibi haberdar değildir. Türkistan idaresinde
muayyen muntazam bir meslek ve hareketimiz görünmüyor.
“Son zamanlara kadar Türkistan idaresinin böyle şarkiyane
oluşu Rusya’nın menafiine muhalif olmakla beraber
memleketimizin vahdet ve azametine bir zarar tevlid edemez
ve binaenaleyh gayr-ı mahsus kalabilirdi. Zira yerli ahalinin
hatırasında Rus silahının parlakı muzafferiyatı henüz
pek zi-hayat idi; ahali kavi ve galip fatihlerin önünde
kemal-i huşu’ ile rüku’ eyler idi. Bu rüku’ kelimesini ma’nayı
mecazisiyle değil ma’na-yı hakīkīsiyle almalı; yakın zamanlara
kadar Türkistanlı bir adam Rus’un bir çavuşu geçerken
bile ayağa kalkıp başını eğmeye mecbur tutuluyordu.
Lakin artık bu zamanlar geçti. Aksa-yı şark mağlubiyeti
sızlık Asya-yı Vusta’da Rus isminin heybet ve şanını mahvetti.
Diğer cihetten alem-i İslam’ın intibahı Türkiye ve İran’daki
vekayi’ Türkistan’ın ahali-i müslimesine de te’sir
eyleyerek gözlerini açtı Asya kıt’asının ta kalbinde oturan
çevresi kardeş müslüman ülkeleriyle muhat olan Türkistan-ı
Rusi artık kendisinde mücahid cenkçi İslam’ın daraban-ı
nabzını hissediyor...
“Türkistan’ın hakayık-ı ahvali resmi ‘asayiş ber-kemaldir’
zemini üzerinde kara noktalarla musavverdir Türkistan’ın
eski kapalı hayatı iki demir yol şiryanıyla giren mü’essirat-ı
Sinn-i rüşdlerinde memleketin Rusya tarafından fethini görmüş
olan nesl-i kadim şimdi sahne-i hayat ve faaliyyetten
çekilmiştir. Nesl-i ahir eskiler gibi Avrupa ve Rus medeniyetlerinden
korkup kaç[mı]yor Rusya ve Avrupa ile münasebat-ı
yor. Lakin teessüf olunur yani Ruslar şayan-ı teessüf buluyorlar
ki yerli ahalinin Avrupa medeniyeti ile revabıtı ve
münasebatı onların Avrupalılığa ve Rusya Devleti’ne olan
yabancılıklarını izale etmiyor. Yani Hıristiyan ve Rus olmuyorlar.
Avrupa usul ve keşiflerinden Türk ve müslüman kalarak
tan’da Rus ve müslüman anasırı beynindeki adem-i ünsiyyeti
biganeliği görmeden geçemezler. Bu halde Türkistan’ın
altı milyonluk müslüman ne gibi gaye-i hayalilere maliktir?
Terakkīyi ne cihete gitmekte tasavvur ediyorlar? Bu halkın
ahval-i ruhiyyesi nasıldır?
“Me’murinimiz bu ve buna mümasil mesailin halliyle
asla uğraşmıyor. sene-i miladiyyesinde  sene-i
hicriyyesinde Fergana’da bir şahsın tevabi’iyle hükumet
aleyhine kıyamı eyaletin amir ve me’murları için kat’iyen
beklenilmedik bir şey olmuştu. Bu vak’adan sonra ahali-i
müslimenin ahvalini tedkīk lüzumu anlaşıldıysa da yine ciddi
bir surette fikr-i ta’kīb ile tedkīkatta devam eden amir ve
me’murlarımız bulunmadı. Türkistan’daki me’murlarımızın
cehl ü gafleti bazı hususatta muhayyeru’l-ukūldür. Mesela
bütün Türkistan’da müslümanların mektep ve medrese denilen
bini mütecaviz darü’t-tedrisleri mevcud olup bunlarda
bini mütecaviz müslüman çocuk ve gençleri okuyordu.
Bu mektep ve medreselerde neler okutulduğundan
mektep ve medreselerin müdir müderris ve muallimleri
kimler olduğundan ne gibi makasıd ve gayata bu darü’tta’limlerin
alet bulunduğundan merkezi ve mahalli me’murin-i
hükumetimizin hiçbirinin zerre kadar haber ve ma’lumatı
yoktur!
“Halbuki yukarıda dediğimiz vechile bu mektep ve
medreselerde yüz bini mütecaviz Rusya tebeası okumaktadır...
“Bu gibi ahval ve şerait dahilinde idare edilen Asya-yı
Vusta vilayetlerimizde “ittihad-ı İslam” fikrinin telkīn ve
neşrolunuşuna teaccüb etmek na-bemehaldir.
“Nesl-i kadim hanlar zamanının şiddet ve zulmünü gördüğü
müteakib gördüğü adl ü merhametten memnun kalmıştı iki
tarz-ı idarenin ihtilafını tamamen müdrik idi. Fakat nesl-i
ahir rü’esa-yı ruhaniyyenin te’sir ve telkīni sayesinde hanlar
zamanını idealize ediyor. Hayali fakat nazar-firib renklerle
boyayarak görüyor; Rus Hükumeti’nin ef’al ve harekatına
mümkün zannediyorlar. Ba-husus Buhara ve Hive’nin bekası
bu imkana delil gösteriliyor. Propagandacılar Rusya’nın
Buhara ve Hive’yi ilhaka gayr-ı muktedir olduğunu söyleyerek
bu i’tikadı kuvvetleştiriyorlar.
“Türkistan’da ittihad-ı İslam fikrinin naşirleri yerli
ulema ve meşayih hususiyle Kazan Tatarları ve bir de hudud
haricindeki memalik-i İslamiyye’den gelenlerdir. İttihad-ı
ve alel-husus Devlet-i Osmaniyye’yi fevkalade kavi göstererek
ahalinin efkarını tağlit ediyorlar. İttihad-ı İslam neşriyatının
en mühim bir merkezi İstanbul’da Genç Türk fırkası
tarafından te’sis edilmiş “Asya-yı Vusta’da Ta’mim-i Maarif
Cem’iyeti”dir.
“Bu olsa olsa birkaç ay evvel üç beş gencin sırf İstanbul’daki
Buharalılar arasında ta’mim-i maarif kasdıyla teşkil
ettikleri küçük ve pek mütevazı cem’iyet olacaktır. Bunun ittihad-ı
rimiz yoktur. Hele Genç Türklerin ittihadı-ı İslam fikrini ta’kīb
eden cem’iyetler te’sis etmek şöyle dursun o misillü
cem’iyetlere hüsn-i teveccüh göstereceklerini bile ümid edemiyoruz.
“Asya-yı Vusta’da Ta’mim-i Maarif Cem’iyeti”nin
bastırdığı neşr-i fikr resail ve evrakı Asya-yı Vusta me’murları
tarafından müsadere olunmuştur!
“Türkistan’a demir yol hututunun temdidi Türkistanlıların
diğer müslümanlarla münasebatını teshil ve tezyid etti.
Şimdi Türkistan müslümanları hacca pek çok gidiyorlar
yolda Türk propagandacıları tarafından işleniyorlar ve Türkiye’den
evlerine makasıd-ı mu’ayyene ile yazılmış çizilmiş
yapılmış birçok kitap risale ceride harita ve resimler taşıyorlar
resimler arasında Halife-i İslam olan Türkiye padişahının
bütün alem-i İslam üzerine açılmış Peygamber’in
yeşil sancağı elinde olduğunu; yahud küre-i arzı eli altında
tutmakta bulunduğunu gösterir tasvirleri vardır... Biz bu gibi
resimleri ve bu ruhta haritaları şimdiye kadar asla görmedik.
Ancak Rus gazetesinin bu sözlerinden istifade ile bu gibi
tasvir ve haritalar yapacak adamlar inşaallah bulunur...
“Türkiye’den Asya-yı Vusta’ya müşevvikler muttasıl geliyorlar.
Bu sene türbe-i Peygamberi miftah-karı denilen bir
adam gelip bir hayli dolaştı. Ne maksadla dolaştığını me’murlarımızdan
hiçbir kimse bilmedi ve bilmek istemedi.
Müşevviklerin muttasıl gelmelerine kavi bir delil!
“Evvelleri Türkistan’ın mektep ve medreselerinde yalnız
Kur’an ve şeriat okutulduğu cihetle menafi’-i devlete mugayereti
görünmezdi. Lakin bilahare bu eski usul mektep ve
medreseler yerine geniş programlı yeni usul darü’t-ta’limler
kaim olmaya başladı. Usul-i tedrisin tekemmülüyle yerli
halkın ni’met-i maariften daha vasi’ bir mikyasta müstefid
olmalarına memnun olmak lazımdır. Lakin teessüf olunur ki
bu işe Kazan Tatarları karıştı; Kazan Tatarları her tarafta olduğu
gibi Türkistan’da da müslümanların mürebbi ve muallimliği
ve müslüman muhtariyetinin naşirliği rolünü ifa ediyorlar.
Türkistanlıların Kazan Tatarlarının teşebbüs ve iştirakiyle
bu sene müslüman çocuklarının ta’lim ve terbiyesi
ta müslümanlara mahsus maarif nezareti vücuda getirmekti.
Bereket versin bu sefer hükumet-i mahalliyye biraz  açıkgözlülük
göstererek bu teşebbüse mani’ oldu. Buna mümanaat
olundu ama hala yerli mektep ve medreselerin muallimlerinden
birçoğu Kazan Tatarlarıdır. Bu Tatarlar yerli çocuklarına
daima fikr ü nazarlarını telkīn ile uğraşıyorlar da
buna kimsenin aldırdığı yok.
“Bu memleketi idare etmek yalnız orada asker ve me’mur
bulundurmak demek değildir. İdare edilecek memleketi
her şeyden evvel öğrenmek bilmek lazımdır. Bu tenbihi
Osmanlı me’murları da hatırlasa fena olmaz. İngilizler’in
Hindistan idaresinde esas ittihaz etmiş oldukları bu kaideyi
en az nazar-ı dikkate alan biziz Hayır bu doğru değil; o
şerefi Osmanlılar hiç kimseye bırakamayız... Türkistan me’murları
arasında mahalli lisana vakıf olanlarımız pek az.
Türkistan’da siyasetimiz sırf bir idare-i kırtasiyyeden ibarettir.
Bu böyle devam ederse sonu ağlanılacak gibi bir hal
olacaktır; lakin son pişmanlık faide vermez.”
Nihayet tercümeyi bitirebildik. Tarafımızdan ilave edilecek
yalnız bir çift söz kaldı: Okuyunuz ve düşününüz...
Memalik-i mütemeddinenin cümlesinde bir usul-i müstahsen
vardır makarr-ı idare olan şehirde bir devlet kitabhanesi
bulunur. Bu kitabhanede insan eski ve yeni kitap ve
risalelerin pek çoğunu ve hele o memlekette münteşir kütüb
ve resailin hemen cümlesini bulabilir. Bu nevi’ kitabhaneden
Londra’nın “Britanya Müzesi Kitabhanesi’ni” Berlin’in
“Kitabhane-i Kralisi’ni” Paris’in “Kitabhane-i Millisi’ni” kitap
kitapları pek çok masraflara katlanarak iştira ederler ama
memlekette münteşir yeni kitapları edinmek için hemen hiç
masrafsız iyi bir usul tutarlar: Memlekette kitap risale gazete
beyanname ilanname... ilh. basan her matbaacı bastığı
şeyin iki veya üç nüshasını devlet kitabhanesine göndermeye
kanunen borçludur. Bu kanun ile tabi’e düşen vergi
gayet cüz’i olduğu halde kitabhane-i devlet memlekette
münteşir bil-cümle asara malik olur.
Yukarıdaki satırları gündelik gazetelerden birisinde birkaç
gün evvel okuduğum bir fıkra üzerine yazdım. Fıkrada
şöyle deniliyor: Bayezid Kütübhanesi’nde yeni eserler hiç
yok. Kütübhanelerimizin kütüb-i atika müzesi halinden çıkarılıp
peyderpey neşredilen asar-ı müfide ile tezyin edilmesi
lazım. Merciin nazar-ı dikkatini celb ederiz.
Garbda müttehaz usulün suhulet ve muhsenatını tanıdığım
kitabhane müfettişlerinden bir zata bir buçuk sene evvel
arz etmiştim de “Aman ne iyi ve ne kolay hemen biz
de öyle bir usul koyalım” demişti. Bir buçuk sene geçti fakat
hemen konacak usul ve kaidenin galiba vakt-i merhunu
daha yetişmedi. Acaba biz de bir şeyin yayılması için mutlaka
kolay olmaması karışık ve müşkil olması mı lazımdır?..
Faziletlü Efendilerim;
Kendisine Sıratımüstakīm göndermekte olduğum memleketimiz
ulemasından muhterem bir zat bana gönderdikleri
bir mektuplarında Sıratımüstakīm ’e dair bazı mütalaat irad
buyuruyorlar. Muhabir-i muhteremin mütalaalarını pek mühim
nelerine vaz’ etmek istiyorum; işte yazdıkları:
“Din ve felsefe ulum ve hukūktan bahis denilen Sıratı müstakīm
’in lazım derecede ehemmiyetli mebahis-i diniyyeye
giriştiği görülmüyor; bazı nüshaları manzurum olmadığından
“Şeyh Cemaleddin Afgani İslam memleketlerinin salahı
olmazsa memalik-i İslamiyye’nin hiçbir vasıta ile ıslah kabul
etmeyeceğini zahiri bir salah görülse bile onun payidar olamayacağını
dava kılar idi. Müşarun-ileyhin şakirdi Şeyh
Muhammed Abduh hazretlerinin fikri de aynı olmuş olsa
gerektir ki bütün ömrünü hurafat ve evham ile muharebe
ederek geçirdi; ve İslam dinini medeniyet-i cedideye tatbik
“Şeriat-i İslamiyye’de mevcud mesailin bir haylisi elyevm
tedkīke muhtaçtır. Mesela Riba mes’elesi: İşbu mes’ele
halledilmeden müslümanlar banka açmaya muvaffak olamazlar;
Mektup Teşrinievvel tarihli olduğundan Makam-ı
Meşihat’in bu babdaki fetvasından mukaddem demektir.
muvaffak olurlarsa bile medrese görmemiş sarıklı
avamın taarruzundan emin kalamazlar. Bu yalnız bir misaldir
nazirleri ise pek çoktur. Sıratımüstakīm gibi bir mecelle
kısm-ı dinisinde bu gibi mesail ile meşgūl olsa elbette pek
münasib olurdu.
“Ma’lumunuz olsa gerektir ki asar-ı İslamiyyemizde ruhlarına
gıda bulamayan birçok gençlerimiz hatta bazı ihtiyarlarımız
bile asar-ı garbiyye mütalaasına mecburiyet hissetmektedirler.
Darü’l-Hilafe’de çıkan dini ilmi ve edebi bir risalenin
bu gibi kimselerin ruhlarına gıda olabilecek mevad
Muhabir-i muteremimin sözleri burada bitti. Benim mesail-i
diniyyede ihtisasım yoktur. Ancak alem-i İslam’da gördüklerim
sahib-i mektubun mütalaatını te’yid eder surettedir:
Eğer din-i fıtri-i İslam etrafını kaplamış üzerine yapışmış
evham ve hayalattan tasfiye olunup hal-i asli-i pakine
vam”ın müslimini el-an sevk etmekte oldukları yolun nihayeti
kadsızlık” diğerine “zaaf fakr ve esaret” yazılmıştır...
Allahu Teala’ya hamd ü şükr olsun ki alem-i İslam son
zamanlarda yeni bir kuvve-i hayatiyye izharına başladı. İran’da
Hind’de Mısır’da Kazan’da bir eser-i intibah ve faaliyet
meşhuddur: Dinin mesail-i asliyye ve fer’iyyesiyle hayat-ı
hazıra mukabele edilerek istihrac-ı netayice çalışılıyor.
Fakat şayan-ı teessüftür ki alem-i İslam’ın bu faaliyet-i umumiyyesinde
Darü’l-Hilafe’nin mevkii pek küçüktür... İstanbul
terakkī-perveranı terbiye-i esasiyyelerindeki noksan-ı
ciddiyyetten naşi en mühim avamil-i ictima’iyyeden
olan tezahürat-ı diniyyeyi tedkīke onunla iştigale lüzum
görmüyorlar; büyüklerde mesail-i diniyyeye karşı sathi bir
reybilik tatlı bir hafif-meşreblik vardır. İstanbul’un ulema-yı
dini ise –alel-ekser– medeniyet-i hazıranın ruh ve esasıyla
pek az iştigal ediyorlar. Hasılı Darü’l-Hilafe erbab-ı tefekkürü
aynı hedefe müteveccih olmayan ve binaenaleyh ara sıra
tesadüm eden bir faaliyet-i dimağiyye ile biri diğerinin netice-i
sa’yini telef ve mahvediyor ki bundan alem-i İslam’ın
terakkīsi hayli sektedar oluyor.
Eğer temyizimde hata etmiyorsam Sıratımüstakīm ; zaman-ı
te’essüsünden beri bu iki cereyan-ı ma’kusu te’life çalışmıştır.
Şeyh Muhammed Abduh gibi eazımın efkarından
yat-ı hazırada dahi kafil-i saadet olduğunu göstermeye ve
binaenaleyh din-i İslam’ı iyi ve doğru anlatmaya uğraştı.
Din-i İslam’a ehl-i İslam’a ciddi ve amik bir muhabbetin
verdiği şecaatle “ictihad” gibi “ihtilaf-ı mezahib” gibi “hukūk-ı
nisvan” gibi nazik mesail-i asliyyeyi bast u izahtan çekinmedi.
Bu suretle alem-i İslam’da bazen ifadatıyla istişhad
olunacak derecelerde mühim bir mevki’ tuttu. Maamafih
mecelle-i muhteremede fer’iyata asıllardan ziyade
yer verildiği ve hatta ara sıra avamın efkarına mümaşat lüzumu
bile hissedildiği kabil-i inkar değildir. Ve bu nokta-i
nazardan muhabir-i muhteremim tenkīdatında tamamen
haklıdır.
Acaba mesail-i fer’iyyeden ziyade asıllarla uğraşmak
mümkün olamaz mı?.. Hayat; şer’iat-i İslamiyye’den birtakım
mesailin hallini şiddetle talep etmekte olduğundan acaba
onların müzakeresine olsun girişilemez mi?.. Mesela muhabir-i
muhteremimin hatırlattığı riba mes’elesi –ba-husus
fetva-yı ma’lumdan sonra– şerh u izah edilip müslümanların
faaliyet-i iktisadiyyelerini zincirleyen birtakım tereddüdler
Mesail-i nazike-i şer’iyyenin müzakeresi avamın teşviş-i
fikrine bais olup fitne ve fesadı intac eyleyebileceğinden
daha sükunetli zamanlara ta’liki evladır zehabı zannımca
hatadır; zira zaman geçip gidiyor geçtikçe de alem-i
Kaybedilen her gün ehl-i İslam’ın zararınadır. Bu zararın
vebali ise ulema-yı İslam’ın boynunadır.
Vesselamu ala meni’t-tebea’l-hüda.
Sıratımüstakīm – Filhakīka medeniyet-i hazıra müslümanlara
birçok mesailin hallini teklif etmektedir. Şurasını
açık söylemeliyiz ki biz hiçbir vakit dinimizin ıslaha medeniyet
liz. Şayet ıslahtan maksad Şeriat-i garra-yı İslamiyye’ye sonradan
karıştırılan bid’atleri hurafeleri kaldırıp atmak ise
buna diyeceğimiz yoktur. Zaten hakīkī Müslümanlığın nasıl
olmak lazım geleceğini şimdiye kadar birçok kereler söyledik
sırası düştükçe tekrar söylemekten geri durmayız.
madığı halde sonradan giren bid’atleri vehimleri söküp atmak
tahayyül edildiği kadar kolay olmayacak; hatta bunların
arasında öyleleri var ki bid’at olduğunu söylemek bile
her zaman için tehlikeden salim olmuyor.
Medeniyete gelince: Medeniyet-i hazıranın saadet-i beşeri
te’min edemediği bundan böyle de asla edemeyeceği o
medeniyetin merkezindeki ictimaiyyunun na-mütenahi i’tirafatıyla
muahezatıyla sabit olduktan başka bir nazar-ı im’an
bu hakīkati görmekte hiç güçlük çekmez. Bu alemde bir
medeniyet-i sahiha bir medeniyet-i fazıla varsa o da hiç
şüphe yoktur ki medeniyet-i İslamiyye’dir. Medeniyyet-i İslamiyye’nin
saadet-i beşeri kafil olamayacağına küre-i arzın
her tarafına dağılmış üç dört yüz milyon müslümanın sefalet-i
hazırasını hüccet makamında irad etmek doğru olamaz.
Cehalet gibi meskenet gibi atalet gibi cebanet gibi nifak
gibi her biri bir cem’iyetin izmihlalini intac eden rezail
bugün akvam-ı İslamiyye arasında alabildiğine teammüm
etmiş ise Müslümanlığın ne kabahati var?
Şeriatin ilme izzete sa’ye şecaate vahdete ne yüksek
paye verdiğini kim inkar edebilir?
Eğer din ile medeniyeti tevfikten maksad müslümanlara
medeniyet-i hazırayı olduğu gibi kabul ettirmek ise imkansızlığıyla
beraber doğru bir hareket değildir zannederiz.
Yok alem-i İslam’ı şeriatin çizdiği daire-i medeniyyete idhal
etmek murad ediliyorsa bu niyetteki azamete kudsiyete her
zaman baş eğeriz.
Şu mülahazamızdan garb medeniyetini asla nazar-ı iltifata
almayacağız gibi bir zan hasıl olmasın. Biz o medeniyetin
mikyas-ı şeriate muvafık gelen taraflarını almakta hiç
tereddüd etmeyiz. Zaten hikmeti fazileti nerede bulursak
kendi malımız gibi istirdada me’zunuz daha doğrusu bununla
me’muruz.
Hakīkat alem-i İslam’daki inhitattan inhizamdan başlıca
me’sul olacak bir fırka varsa o da ulemadır. Çünkü bunlar
vazifelerini hakkıyla ifa etmiyorlar çünkü bunlar avamı
cağını dünya için çalışmayan dindaşlarının fevc fevc diğer
milletlerin zebun-ı tahakkümü kaldığını ahval-i alemden bihaber
olan avama anlatmıyorlar.
Ulemamıza füru’ ile uğraşmasınlar demiyoruz lakin usulü
hiçbir zaman ihmal etmesinler diyoruz. Hele merkez-i
Hilafet’teki ulemaya terettüb eden vazife ne büyük! İlan-ı
hürriyetten beri hepimiz anladık ki dünyanın dört köşesindeki
müslümanların azıcık aklı başında olanları bütün nazarlarını
buraya buradaki rical-i dine dikmişlerdir.
Sahib-i makalenin dediği gibi artık ulemamız medeniyet-i
hazıranın ruhuyla esasıyla bu kadar az meşgūl olmamalı
çok uğraşmalıdır. O medeniyetin iyi tarafları ma’kūl
tarafları zaten Müslümanlığa münafi olmadığından Müslümanlığın
bekası ise bizim de komşularımız derecesine gelmemize
menut olduğundan bundan böyle sözlerinde yazılarında
vaazlarında halkı efkar-ı halkı ona göre hazırlamalıdırlar.
Bu hususta hükumetin uhdesine de gayet mühim bir vazife
düşüyor. Elinde diploması olmayanları tababetten men’
eden hükumet nasıl oluyor da vaizlerden bir icazetname bir
ehliyetname sormuyor? Tabib efradın emraz-ı cismaniyyesini
müdavat için çalışıyorsa vaiz de cemaatin ruhunu kurtarmakla
uğraşıyor demektir. Bize öyle geliyor ki ikincisinin
vazifesi birincisinden kıyas kabule etmez derecede mühimdir
ağırdır.
Pekin’den Aldığımız Arapça Bir Mektuptan:
vası da o taassubu söküp atmaktan başka bir şey değil...
Evvelce size Ramazan’da din-i İslam’ı kabul eden Japonyalıdan
bahsetmiş idim. Azıcık aklı insafı olan anlamakta
sıkıntı çekmez ki yeni müslüman olan bir adama oruç gayet
ağır gelir. Eğer o adam hakīkī surette mazhar-ı hidayet
olmamış ise gündüzün yemek içmek gibi havaic-i zaruriyyeden
nasıl men’-i nefs eder? Kezalik beş vakitte muntazaman
nasıl namaz kılabilir?
bu iki rükn-i mühimmini de kabul etti. Saimler ile beraber
oruç tutmaya cemaat ile beraber namaz kılmaya başladı.
Şüphe yoktur ki Cenab-ı Hak salatı hakīkī müslüman ile
müraiyi mütevazı ile mütekebbiri ayırmak için farz
kılmıştır. Nitekim
buyurmuştur.
Ben Çin müslümanlarına bilhassa onların sarık taşıyanlarına
teessüfler ederim. Çünkü bunlar İslam’ı alabildiğine
tas’ib ederek hiç farkına varmadıkları halde hem kendileri
mahvoldular hem de başkalarını mahvettiler dini zu’mlarınca
o kadar incelttiler ki ortada din namına bir şey kalmadı.
Naci hakkında biz bunun Müslümanlığına kolay kolay inanmayız.
Bakalım imanı halisen li-vechillah mıdır. Yoksa başka
bir maksadı mı vardır? demeye başladılar.
Bu şüphe pek gariptir. Zaten bu kavmin garip adeti vardır:
Hayra ait umurda daima mütereddid bulunurlar da şerre
dair işlerde derhal hüküm verirler. Sübhanallah! Ramazan’ı
sıyam ile beş vaktini imam arkasında namaz ile geçiren
bu müslümandan daha ne bekliyorlar? Haktan sonra
dalalden başka ne olabilir?
Müslümanlığı bu kadar güçleştirmek nereden geliyor?
Halbuki buna ne Allah’ın ne de Peygamber’in kat’iyen rızası
yoktur. Kendilerine dedim ki: Ey ulema-yı kiram görüyorsunuz
ya Muhammed Naci alenen şehadet getirerek İslamiyet’i
kabul etti. Gözümüzün önünde namaz kılıyor oruç tutuyor.
Dediler ki evet bizimle beraber orucuna namazına
devam etmekte ise de içini ne bilelim. Doğrusu şüphe etmekte
kendimizi haklı görüyoruz.
Bunlara din-i İslam’ı yabancılara sevdirmek ile emreden
ehadis-i şerifeyi irad ettiğim halde hiçbir te’sirini göremedim.
Sonra kalkarak Muhammed Naci’nin odasına gittim.
Kendisini Müslümanlık’ta sebat için teşci’ etmekte olduğum
bir sırada da talebeden biri gelerek bu yeni müslümana gayet
ağır sözler söyledi. Ben o derecede müteessir oldum ki
nutka mecalim kalmadı. Nihayet ona gelen herif Japonyalı’ya
medresemizden çıkarak başka bir yere gitmelisin cevab-ı
kat’isini verdi. Allah gabavetin belasını versin. Taassubu
mahvetsin. O aralık Muhammed Naci benden Kansu
Türkistan-ı Çini ulemasına bir mektup istedi. Maksadı bu
zavallı müslümana karşı bigane durmayarak dinin fevaidinden
kendisini müstefid etmelerini rica etmek idi. Yoksa onlardan
ne mal ne de mansıb istemiyordu. Koca müslüman
emr-i ilahisine imtisal ediyordu.
Ulema-yı İslam’dan esrar-ı şeriati öğrenerek vatanına
dönünce hemşehrilerini hidayete sevk edecek idi. Bundan
başka Merkez-i Hilafet’e gitmek oradan Kur’an’ ın mahall-i
nüzulü olan hak-i pak-i Hicaz’a sefer etmek Cenab-ı
Peygamber’in ravza-i ulyasını ziyaret eylemek emellerini
besliyordu.
Ben kendisine İstanbul’a gidince orada dindaşlarından
pek büyük bir hüsn-i kabul göreceğini tebşir ettiğim zaman
ne derecelerde münbasit olduysa oturduğu medreseden çıkaracakları
zaman o nisbette mükedder oldu. Bi-çarenin
benzi attı lisanı tutukluk peyda etti. Ben ondan ne kadar
utandım ise o da benden o kadar utandı. Lakin hakīkate hiç
yanaşmayan televvün en birinci tabiatları olan buradaki
ulemaya ne yapabilirdim?
Yazıklar olsun ki din bu kadar semih iken şeriat bu derecelerde
vasi’ iken onu ne hale getirdik! Müslümanlık bugünkü
müslümanların lehinde değil aleyhinde bir hüccettir.
Bu rezaletlerin menşeini tedkīk edersek kör körüne taklide
sarılmaktan eskimiş bid’atleri dört el ile tutmaktan başka bir
şey olmadığını görürüz.
Hazret-i Peygamber
buyururken ulemamızın bu hali nedir?
Artık Muhammed Naci’nin yanından ne büyük bir hacaletle
kaçtığımı söylemeğe lüzum yoktur.
Vallahi biz selef-i salihin ahlak-ı kerimesini kaybettik.
Bugün onların ne fena ne cahil bir halefi oluyoruz!
Muhammed Naci’nin istediği mektubu yazarak kendisine
vermek üzere tekrar medreseye gittim ise de zavallıyı yerinde
bulamadım. Çünkü ben dönünceye kadar bi-çareyi odasından
çıkarmışlar.
Ah bu Muhammed Naci’yi görmüş olaydınız! Ne zeki
ne fatin bir zat idi. Zaten bütün Japonların fezail-i fıtriyyesi
hepimizce ma’lumdur.
Asıl belayı teşdid eden cihet müslümanların başındaki
mürşid va’iz tanılan adamlardır. Bunlar halkı daima eskiye
sevk edip duruyorlar. Ecdadı taklid en büyük bir meziyettir
diyorlar. Vakıa eşraf arasında vücuh arasında hayra intibaha
meyledenler de yok değil. Böyleleri müslümanların hal-i
sefaletini gördükçe ahlar çekiyorlar. Ben bunlara İstanbul’daki
harekatı söyledikçe oradaki dindaşlarının sa’y ve faaliyete
doğru yol almaya başladıklarını hikaye ettikçe görüyorum
ki büyük bir sürur izhar ediyorlar...
Sıratımüstakīm – Çin ulemasının Japonyalı muhtediye
karşı gösterdikleri muamelenin bayağılığını eda edecek
bir kelime bizim lisanda yoktur başka lisanlarda da olmasa
gerektir!
Bunların kendilerine mürşid-i enam payesi vererek zavallı
müslümanların başına bela kesilmesi hakīkaten ağlanacak
Kur’an-ı mübin eskiye sarılmak ecdaddan kalma adata
kör körüne bağlanmak yüzünden birçok cem’iyetlerin tarumar
olduğunu birçok insanların nur-ı hakīkate karşı göz
yumduğunu natık olup dururken nasıl oluyor da
doludizgin gidiyoruz anlaşılamıyor!
Evvela Müslümanlığı sonra müslümanları hakkıyla tedkīk
eden bir hakim “Bahr-i muhit-i garbinin kenarındaki bir
müslüman ile sedd-i Çin’in altında oturan diğer bir
müslümanın haline baksanız ikisini de aynı göreneğe esir
hem de azad kabul etmez bir şevk ile esir görürsünüz. Evet
sada-yı i’tirazını işitirsiniz!”
diyor. Bu ne acı bir hakīkattir!
Müslümanlar bir taraftan bu tefrit ile mahvolup dururken
son zamanlarda daha mühlik bir ifrat meydan almaya
başladı: Yenilik her şeyde yenilik! Evet oturmak kalkmak
yemek içmek selam vermek gibi şeylere varıncaya kadar
her hususta yenilik!
Yüzde doksanımız şuun-ı aleme karşı ama-yı sırf içinde
kalmış; yanı başındaki milletler ne yapıyorlar ne ediyorlar
hiç görmüyor da hala eskiliğinden bir şey feda edemiyor.
Yüzde onumuz ise o şuunun şa’şaasından o kadar medhuş
olmuş ki eskiyi baştan başa yıkıp atmadıkça kurtulmak kabil
değildir itminanını besliyor. Düşünmüyor ki atmak istediği
o eskilerin içinde kendi mevcudiyeti de dahil!
Biz ne zaman eskiyi fenalığından dolayı atmak yeniyi
de lüzumundan iyiliğinden dolayı almak isteyeceğiz bilmem.
yerine sehven   yazılmıştır.
Şark Garb
Bugün devletler arasında cari olan siyaset alem-i İslam’a
büyük bir ehemmiyet atfediyor. Buna sebep de olsa olsa
memalik-i İslamiyye’nin tenavülü kolay yutulması latif lakin
hazmı gayet müşkil lokmalardan ibaret olmasından başka
bir şey değildir.
Bazı muharrirler bizi küre-i arzda müteferrik surette yaşamakta
olan müslümanları ittihada saik bir vahdet-i İslamiyye
te’sisine çalışmış olmakla itham ediyor. Halbuki bu ittihad
siyasiyyunun evhamından başka bir şey olamaz.
Müslümanların celb-i kulubu için Avrupa devletlerinin
birbiriyle uğraşması böyle bir ittihadın ademine en kavi bürhandır.
Zaten nukat-ı nazarın gayatın ihtilafı ki bugün aktar-ı
muhtelife-i alemde bulunan müslümanlara iş güç olmuştur
onları ittihada muvaffakıyetten alıkoyacak yegane
manidir.
Evet İslav  ittihadı için bir ittihad diyebiliriz; zira cinsiyet
esası üzerine müessestir. Cinsiyet her ne kadar rabıta-i diniyye
kadar kuvvetli olamazsa da bu milletler hemen hemen
bir toprakta yaşamakta oldukları için günün birinde
hayal etmekte oldukları ittihadın tahakkuk ettiğini görebilirler.
Halbuki alem-i İslam alabildiğine dağınık olduğu gibi
birleşmesi de o kadar müşkildir.
Öyle ise bu telaşlar neden ileri geliyor?
Evet İslav ittihadının kuvveden fiile çıkması mümkündür.
Çünkü İslavların her biri müstakildir hürdür menfaatleri
birleştiği zaman ittifak edebilirler. Lakin böyle bir hal
alem-i İslam için nasıl ümid olunabilir –inayet-i Hak ile masun
kalan bir ikisi müstesna tutulduğu halde– bütün akvam-ı
yor?!.
başlı sebep. Lakin onlar başları sıkıldıkça yine ittihad-ı İslam
sözünü ağızdan bırakmazlar.
Ya hu! Artık bizi kendi halimize bırakınız. Akvam-ı İslamiyye’nin
birbirlerine karşı bir nazar-ı meveddet atfetmelerini
cinayet suretinde telakkī ederek intikama kalkışmayınız.
Zira onlarda bu nazardan başka bir şey bırakmadınız. Halbuki
hissiyyat-ı kalbiyyeye tahakküm kimse için kabil olmamak
lazımdır. Siz zanna kapılıyorsunuz zan ise yakīnin
hakkın huzurunda hiçbir mevki’ tutamaz.
Bizim asıl anavatan ana ata ili Anadolu’dur. Makedonya
falan ile uğraşırken çokluk Anadolu’yu unutuyoruz. Tabiatımızdır:
Memleketin bir yeri hastalanmadan hıfzu’s-sıhhasına
riayet etmeyiz; hastalandıktan sonra tedaviye çalışmak
meye kalkışırız; ama bu tedavide bile hemen daima geçe
kalmış oluruz: Hasta şifa bulmaz ancak hasta ile meşgūl olurken
diğer taraflar da hastalığa tutulur.
Şimdilik borç para bulmak Rumeli çetelerini susturmak
Avrupa efkar-ı umumiyyesini oyalamak Girid mes’elesini
şöyle bir pamuk ipliğiyle bağlayabilmek o kadar zamanımızı
alıyor ki Anadolu umurundan Anadolu ihtiyacatından
bahsolunsa o hele şöyle bir dursun diyoruz. Çoğumuz
bu Anadolu hakkındaki efkar ve mütalaatı “Anadolu
var imiş ya yok imiş ne umurun” düsturuyla hülasa olunabilir.
Lakin Anadolu’dan gelen seslere biraz kulak versek
pek acı hakīkatler duyarız. Ekseri arkadaşları gibi dalkavuk
olmayan Eskişehir gazetesi son nüshasında bakınız neler yazıyor:
kişehri hikaye edelim: Otuz altı bin nüfusu bulunan ve en
muhtelif insanlarla meskun olan birçok yabancı amele iş
arayanlarla kimdir necidir nerelidir hırlı mı şerli mi olduklarını
Allah’tan başka kimsenin bilmediği adamlarla taşacak
derecede dolan on bin hanelik koskoca Eskişehir kasabası
sırf kazalığının cezası olarak iki tek topu topu iki tek
polisle idare olunmaya mahkum edilmiştir. Ey pay-i taht ahalisi!
Ey vilayet ve liva sakinleri! Biz de sizin gibi ademoğullarıyız
hepimizi yaratan Allah bir hepimizi idare eden
hükumet bir iken şu sizin imtiyazınıza bizim yoksulluğumuza
sebep ne? Hırsızlar malımızı çalıyor mütecavizler
başımıza vuruyor da daha ziyade taarruzlarına uğrarız korkusuyla
hükumete şikayet edemiyoruz. Çünkü: Taarruz edenlerin
azgınlığı mahalli hükumetimizin de cılızlığı karşımızda
tecessüm ettikçe şikayetlerimize karşı hükumetimiz
haydin işinize gidin Allahınızı severseniz benimle eğleniyorsunuz
diyecek sanıyoruz!
Eğer vay budala aptal herifler vay! demezseniz ziyanı
yok hatırınız için sizinle beraber biz de:
Yaşasın müsavat! diye bağrışıverelim!.. Lakin siz de:
“Ey sakinan-ı bezm-i vatan yad edin gehi
Gurbet esiri derd ü bela mübtelaların!”
Hem biz garibler
!
nev’inden olduğumuz
bes beraber! olduğumuz rivayet edilen siz kardeşlerimiz değil
düşmanımız bile ağlar!
* * *
Sivrihisarlı bir köylü de Beyanülhak refikımıza Anadolu’nun
derdlerini yaralarını şöyle anlatıyor:
“Koca Anadolu bir baştan bir başa hudayi nabit bir halde
büyüyüp meyve veriyor asker veriyor. Vergi veriyor veriyor
veriyor... Zavallı ahali verdiklerinin yüzüne mukabil acaba
bir tane semere görüyor mu?? Şu sözleri yazarken
Mevlana Celaleddin Rumi’nin Mesnevi-i Şerif’ indeki hatıra
gelen bir hikayeyi söylemeden geçemeyeceğim.
Bir ailenin elinde sütü bol bir inek var imiş. Nice zaman
bu aile o ineğin sütüyle geçinmişler yemişler içmişler. Nihayet
bir gün inek hastalanarak ölmeye yüz tutmuş. Şifa-yab
olması için ineğin kendi sütünden bir parça içirilmek lazım
gelmiş. Fakat sahibi sütten vazgeçemiyor. Zavallı inek lisan-ı
halle sahibine yalvarıyor da diyor ki: Behey efendi! Şimdiye
kadar ben kavi ve zinde bir halde idim. Sütümle seni ve çocuklarını
besledim. Benim yüzümden bu kadar sene geçindin.
Ne olur ki: Benim şu hasta zebun ölüme mahkum bulunduğum
bir zamanda beni yine benim sütümle tedavi ederek
şu ma’ruz kaldığım ölümden kurtarsan??...
Böyle boyun eğerek yalvaran ineğin döktüğü hüzün
gözyaşları o mütemerrid merhametsiz iyilik bilmez sahibine
te’sir etmek şöyle dursun bir cür’etkarlık sayılarak bi-çare
La-teşbih bizim Anadolu da altı yüz senelik bir hükumet-i
Osmaniyye’nin eski bir sütlü meyveli bir emekdarıdır.
Bu zavallı emekdar yine içinde çıkan meyvesinden sütünden
servetinden bir parça hisse-mend olmasını istiyor. İstiyor
ama hangisini evvel isteyeceğini de şaşıran zavallılar eli
koynunda meb’usanımız hükumetimiz bize hangisini evvel
münasib görürse onu versin diyecek kadar çeşm-i ümid ve
Bu zavallı ahali hakīkaten şaşmış şaşırmıştır. Hastalarına
doktor çocuklarını okutacak muallim servetlerini nakledecek
yol mal ve canlarını hıfzedecek zabıta... Lazım hepsi
lazım...”
Sabah refikımız ikide birde Hariciye Nezareti’ni sıkıştırıyor:
“Niçin yalnız kalıyorsunuz? Niçin Avrupa’da müteşekkil
devlet kümelerinden birisine girmiyorsunuz?” diyor. Son
nüshalarından birinde yine bu pek sevdiği mevzuu ele alıp
şöyle yazıyor:
“Son kırk sekiz saat zarfında varid olan politika havadisinden
bize tealluk edenler şu iki maddeden ibarettir: Girid
Meclis-i Millisi’nde Yunan Kralı namına yeni bir şekilde
sadakat yemini edilmesi Yunanistan’la Bulgaristan arasında
bir i’tilaf-ı siyasi akdedileceği rivayetinin teceddüdü.
Makalenin altında D. K. imzası var
Ben zannediyordum ki harici siyasetimize aid bu gibi
mesail mevzu’-i bahs olduğu zamanlarda Girid Meclis-i
Millisi a’za-yı hıristiyaniyyesinin nümayişleri yahud Yunanistan-Bulgaristan
mukarenet-i muhtemelesi gibi teferruat
kabilinden mevaddı esas-ı tedkīkat ittihaz etmek büyük bir
hatadır; ne Yunanistan ne de Bulgaristan Bahr-i Sefid ve
Balkan işlerinde büyük bir re’ye malik değildirler. Biz büyük
re’y sahibi olan devletler arasındaki mevkiimize bakmalıyız
şurasına kat’iyen kani olmalıyız ki hukūk ve menafiimizin
mahfuziyeti o mevkie merbuttur.
Osmanlı siyasetinin “istikamet”i geçen sene gazetemizde
mevzu’-i bahs edilmiş ve –bu babda yazdığımız makalelerde–
Bahr-i Sefid politikasında mevki’ ve re’yi kuvvetli ola rak
devletlerin menafii ile menafi’-i Osmaniyye arasındaki
müşabehet gösterilmiş idi. Harici politikaya aid umurda
matbuatın hükumete zahir olması mecburiyeti o zamandan
beri bizi bu mes’ele-i esasiyye ile iştigalden men’ etti. Fakat
şimdi vukūat mes’elenin yeniden mevki’-i tedkīke vaz’ına
mecburiyet hasıl ediyor.
Bugüne kadar hiçbir tarafa karşı ta’ahhüdat-ı kat’iyye
altına girmemiş olduğumuz halde Avrupa’da hemen hiç
kimse “bi-taraf” olduğumuza inanmıyor diğer taraftan “bitaraflık”
politikasının –bizim bulunduğumuz mevki’de– kabil-i
tatbik olmadığını ve menafiimizin icabatı behemehal
devletimizin “siyaset-i umumiyyede ta’yin-i mevki’ eylemesine
lüzum” gösterdiğini tecrübe isbat ediyor. Bu halde harici
siyasetimizin istikameti –yahud “muayyen bir istikametten
mahrumiyeti”- mes’elesi yeni baştan tedkīk edilmelidir.
Meclis-i Milli’de iki güne kadar açılacak mübahase-i umumiyye
böyle bir tedkīke pek muvafık bir vesiledir.
Bir buçuk seneden beri teferruatla iştigal ediyoruz: Balkan
muvazenesi Girid mes’elesi istikraz mes’elesinin safahatı
bunların cümlesi teferruattan ma’duddur? Cümlesi de
–bize nisbetle– siyaset-i umumiyyenin te’sirine tabi’ ve o siyasette
tuttuğumuz yahud tutacağımız mevkie merbuttur.
Şurasını kat’iyen anlamalıyız ki Balkanlar’da Bahr-i Sefid’in
şimal-i şarki ve cenub-ı şarki havzalarında Anadolu
hududunda Bahr-i Ahmer’de İran hududunda Basra körfezinde
başka başka politikalar ta’kīb edemeyiz. Böyle “mahalline
münhasır” siyasetlerin neticesi her yerde başka başka
zarar husule getirmekten başka bir şey olamaz. Bizim siyasetimiz
“birkaç” olamaz ancak “bir” olacaktır. Muhtelif
muhitlerde ta’kīb eylediğimiz hatt-ı hareket bir “aheng-i umumi”ye
tabi’ bulunmalıdır. Tedkīk etmeliyiz ki acaba şimdi
öyle midir?
Bugün Avrupa’da biri İngiltere’nin diğeri Almanya’nın
riyaset-i ma’neviyyesi altında iki hey’et-i düveliyye vardır.
Üçüncü bir hey’et-i ittifakiyye yahud i’tilafiyye teşkil etmek
kalmak da menafiimize mugayirdir bu halde hangi tarafla
hem-dest-i vifak olacağımızı artık bila-tereddüd ve kat’i bir
surette ta’yin etmeliyiz.”
memleketimize daha faideli ise ona dahil olmalıyız demekten
den sanki birisini diğerine tercih etmiyor tercihi Hariciye
Nezareti’ne bırakıyor fakat makale biraz daha dikkatle okunsa
hele aynı muharririn bu mevzua dair evvelce yazdığı
makaleler de karşılaştırılsa İ’tilaf-ı Müselles’e tekarrüb tavsiye
edildiği derhal anlaşılır. Demek Sabah gazetesi Devlet-i
Osmaniyye’nin hal-i infiradından hoşlaşmıyor İ’tilaf-ı
Müselles’le birleşmeyi Babıali’ye tavsiye ediyor...
Rusya Fransa İngiltere ile dost olmak ve binaenaleyh
Almanya Avusturya-Macaristan ve İtalya’ya muhalif
bir vaziyet almak... İyi ama. Eğer hatırımızda yanlış kalmamış
menafi’-i Osmaniyye’ye hiç de muvafık olmayan efkarını en
ziyade vuzuh ile Osmanlılara öğreten ceride yine Sabah
şekli değişir mi diyeceksiniz; lakin Rusya’nın orta ve yakın
şark siyasetleri asırlar geçiyor da yine değişmiyor. Eğer telgraflar
yanlış havadis dağıtmıyorsa bugün Rusya cenub
ve garb İslavlarını kışkırtmakla İran’ı taksim etmekle tebeası
müslüman ve Türkleri Ruslaştırmak için en kat’i tedbirleri
kullanmakla meşgūldür böyle bir devletle her şeyden
evvel müslüman olan Devlet-i Osmaniyye bilemeyiz nasıl
müttefik olabilir.
Fransa’ın bütün kuva-yı zindesi Afrika-yı şimalinin yarısını
yutmak. Yutulanları hazmetmekle uğraşıyor buraların
bir kısmı hukūken ecza-yı memalik-i Osmaniyye’dendir; diğer
kısmındaki bil-cümle ahali de dinen ma’nen Halife-i İslam’a
merbut müslümanlardır. Fransa’nın Afrika’da ileri attığı
hatvelerin her biri menafi’-i İslamiyye’yi çiğniyor. Fransa’nın
ta ihtilalinden beri bugüne kadar “Bahr-i Sefid politikasında
mevki’ ve re’yi menafi’-i Osmaniyye’ye” müşabih
değil tamamen muhaliftir: Yunanistan’ın teşekkülüne en
çok hizmet eden Hidiv-i Mısr Mehmed Ali’yi Sultan Mahmud
aleyhine ayaklandıran Cezair’i Tunus’u hukūk-ı beyne’d-düvelde
–eğer varsa– her türlü kavaidine tamamen zıd
olmak üzere sırf kaba kuvvete istinaden gasb eyleyen Suriye’nin
bir gün olup da pişmiş elma gibi ağzına düşeceğini
ümid ederek ağzı açık bekleyen Giridlileri himaye eden hep
o Fransa’dır.
Böyle bir Fransa’ya dest-i ittifak uzatmak nasıl mümkündür
aklımız ermez.
Kaldı İngiltere... İngiltere ile dostluk maziden sarf-ı nazar
şimdi Mısır’dan el çekmek Basra Körfezi’ne Fırat ve
Dicle havzalarına ve bunlar arasında bulunan bütün Ceziretü’l-Arab’a
–ki makamat-ı mukaddese-i İslamiyye de oradadır–
alem-i İslam’da haiz olduğu nüfuzunu büsbütün mahvetmek
bahasına satın alınabilir. Mısır hidiviyetinin dünya yüzünden
kalkmasına Osmanlı padişahı –ki Halife-i İslam’dır–
Mısır hidivi derekesine inmesine razı olursak İngiltere yalnız
dostumuz değil hamimiz bile olur. Sultan-ı mahlu’ Ermeni
vakıası münasebetiyle İngiltere tarafından sıkıştırıldığı zaman
“Ben bir hidiv olarak hükümdar kalmaktan ise sultanı
müstakil olarak tahttan inmeyi tercih ederim.” demiş imiş.
Şimdi Osmanlıların cümlesi vatanlarının hakimidir. Acaba
bunlardan hiçbirisi vatanlarının istiklalini tahdid eden böyle
bir hamiyi kabul eder mi?
Zaten İ’tilaf-ı Müselles’in esbab-ı teşekkülünden birisi
belki de birincisi memalik-i İslamiyye’yi taksim Hilafet-i İslamiyye’nin
kuvvetini kesretmek maksadıdır. Aleyhimizde
kurulmuş bir ittifaka a’za olmak bilemeyiz nasıl bir siyasettir?
Rus matbuatının gayr-ı Rusları yiyip bitirmek vahi siyasetine
mürevviclik edenleri ikide birde Rusya’da sakin
müslüman kardeşlerimiz üzerine saldırıyorlar. Bu matbuat
Türklerinin yüzlerini okşamakla sırıtıp kanacak kadar çocuk
olmadıkları anlaşıldığından beri Novye Vremya ve refiklerinin
gerek Devlet-i Osmaniyye ve İran’a gerekse Rusya tebeası
ehl-i İslam’a karşı saldırışları arttıkça arttı. Ahalisinin
yüzde doksanı Türk ve müslüman olan Orta Asya bu mahir
siyasilerin en ziyade gözüne batan bir dikendir. Kırımlı Ter cüman
refik-ı muhteremimizin Novye Vremya ’nın son taarruzlarına
mukabil “Makasıd-ı Garibe” ünvanıyla yazdığı
ma’kūl ve şeci müdafaatı aşağıya aynen naklediyoruz:
Novye Vremya son nüshalarından birinde Taşkend’den
yine şekva yazılmış lakin boş şekva.
Müslüman mektepleri pek çok imiş! Türkistan dairesindeki
müslüman mekteplerinde on beş bin mektep yüz bin
şakird olduğu halde bunlara nezaret eden yok imiş.
Nasıl yok? Türkistan müslümanlarına idare-i şer’iyye verilmedi
vakıfları ve mektep ve medreseleri hükumet idaresinde
Ostroumov otuz kırk seneden beri Asya-yı Vusta’da
müslüman mektepleri müfettişliği sansörlük misyonerlik ederek
müslümanların hayat ve hareketini merakiz-i hükumete
Eğer aç kalmış me’murlar asilzadeler varsa daha me’murlar
nasb edilsin müslümanların muradı ancak “okumak-bilmektir.”
Bazı mektepler nizama konmuş suret-i tahsil ıslah ve
tanzim edilmiş buna şükretmeli şikayet değil hükumetin
vazifesi olan ıslahatı müslümanlar kendileri icra ettiler ve
ediyorlar. Fena iş mi ettiler? Okuyup yazmak hesap etmek
kitaplar defterler hep Rusya’da matbu aferin barekallah demeli
şikayet etmek ayıptır.
Rusya müslümanlarının teali ve terakkīsine çalışmaya
borçludur. Neşr-i medeniyyet mesleği unutuldu mu?
Ha yerli müslümanlar arasında gözü açık Kazanlılar yani
Nogaylar varmış bunlar olmazsa daha güzel olacak imiş!
Böyle şeyleri utanmayıp nasıl yazıyorsunuz? Demir yollar
bütçeler telgraf ve telefonlar işleyen bir zamanda siz
halkları kazığa bağlamak mı istiyorsunuz?
“Türkistan’a Medine-i Münevvere’den bir adam gelip
gitmiş.” İsterse on adam gelip gitsin fenasını tutmak ihraç
etmek hükumetin elinde değil mi? Dünyanın her tarafı açılmış
bir zamanda böyle kıskançlık ayıptır gülünçtür.
Asya’nın ortasında iki de hanlık Buhara Hive var imiş.
müslüman ahali bunlara muhabbet ediyormuş. Müslümanlar
bunlara adavet husumet etmeye borçlu değildir
Rusya’ya sadık olmaya borçludurlar hem sadık bulunuyorlar.
Müslümanların göğsünü yarıp karıştırmaya ne lüzum
var.
Rusya himayesinde iki hanlık var; bunlar kimin başına
bindiler ki ikide bir sakız gibi çiğniyorlar?
Devlet-i Osmaniyye:
– Bulgar ve Rum Osmanlılar arasında
şıp duruyorlar. Patrikhane’yi bazı Bulgar meb’usları ziyaret
ettiler. Bazı Rum meb’usları Eksarhhane’ye gidecekler. Eksarh
cenabları bu teşebbüsten memnuniyetini izhar etti. Patrik
cenabları da tabii daha az memnun değildirler. Bu vekayiin
hudusundan biraz evvel Yunanistan ile Bulgaristan’ın
En ziyade ittihad-ı anasır tarafdarı bir Türk gazetesi bile
bu “tesadüf”ten hoşlaşmadı. Bulgarlar kızdı. Acaba ittihad-ı
anasır bu ve buna mümasil şekilde mi vücud bulacak? Böyle
olursa ittihad ile beraber ihtilaf da tevellüd ediyor demektir.
– İngilizlerin Kahire’den
çektirip bizim İstanbul gazetelerinin bila-tedkīk derc eyledikleri
telgraflara nazaran Mısır Milli Fırkaları İngiltere aleyhine
ahaliyi tehyicde devam ediyorlarmış lakin ahali
bunlara kulak asmıyormuş Hidiv İskenderiye’den Kahire’ye
giderken pek çok alkışlanmış imiş İngiliz me’mur-ı mahsusu
Eldon Gorst yakında Mısır’ı terk ediyormuş bugünlerde
ma’ruf Lord Kitchener Sudan-ı Mısri’de seyahate gidiyormuş...
Eğer bu haberler hep bir araya getirilip azıcık düşünülürse
Milli Fırka ahaliyi tehyic ediyor diye bin-nisbe yumuşak idareli
Gorst’u kaldırıp yerine ağır elli bir asker olan Kitchener’i
koyacaklar ve Mısır’ı sıktıkça sıkacaklar...
– Kosova Selanik ve Manastır
vilayetlerinden idare-i örfiyye ref’ olundu. Sırp Bulgar matbuatı
bunu pek ziyade memnuniyetle telakkī etti. İstanbul
ceraidi bundan pek az bahsetti. Yalnız Tanin memnun olmuşa
benzemedi.
Ekser ahalisi müslüman olan Arnavudluk’ta idare-i örfiyye
devam ederken silah toplanırken Avrupalılar Sırp ve
Bulgarlar İstanbul matbuatı Acaba efkar-ı umumiyye mi?
hep memnundu. Sıra Sırp ve Bulgarlara gelince Avrupalılar
Sırp ve Bulgarlar hiddetten ateş saçtılar hükumet de ref’ini
muvafık-ı kiyaset ve siyaset buldu. Fakat acaba Sırp ve
Bulgarlar elinde bulunan silahlar da Arnavudluk’ta olduğu
gibi toplanabildi mi? Toplanamadıysa silahça Rumeli’de
müslümanlar ziyanına bir adem-i tevazün hasıl olmadı mı?
– Sultan
Mehmed Han-ı Hamis hazretlerinin serir-i saltanata cülusu
münasebetiyle Mısır Hükumeti halife-i müşarun-ileyhin
tuğrasıyla müveşşah gümüş nikel sikkeler darbettiğini Maliye
Nezareti’ne yakında meydan-ı tedavüle çıkarılacak bu
paradan bir mikdar vürud ettiğini Mısır matbuatı bir tebliğ-i
resmi üzerine yazıyor.
– Bu nam ile Siroz’da İslamiyet’in ve maarifin
terakkīsine hadim bir gazete intişara başlamıştır. Tebrik
– Geçenlerde Avrupa’dan
gelen telgrafnamelerde Devlet-i Osmaniyye’nin Reşt
şehbenderhanesine bazı tahkīrat ika olunduğu Hoy ve Salmas
şehbenderine tecavüz vukūa geldiği haber veriliyordu.
Tanin refikımız bu babda menba’-i mevsuktan alınmışa
benzeyen ma’lumat-ı atiyyeyi i’ta ediyor:
Hoy ve Salmas vak’aları hakkında aldığımız tafsilat-ı sahihaya
göre Şehbender Sa’dullah Bey bazı teftişattan avdet
ederken üzerine beş mavzer fişengi endaht edilmiş ise de
hiçbiri isabet etmemiştir.
Vak’ayı müteakib Sa’dullah Bey hemen hükumete müracaatla
mütecasirlerin te’dibini talep etmiştir. Müşarun-ileyhin
taleb-i vaki’i derhal is’af olunarak Halil namında biri tevkīf
edilmiştir. Merkūm şediden duçar-ı mücazat edilecektir.
Geçenlerde “Reşt” şehrinde Osmanlı şehbenderhanesine
vukū’ bulan tecavüz hakkında edilen işa’at üzerine icra
eylediğimiz tahkīkatta vak’anın şu suretle cereyan etmiş olduğunu
anladık:
Osmanlı tabi’iyetinde bulunan birinin tevkīfi lazım geldiğinden
tevkīf olunarak şehbenderhaneye getirildiği sırada
merkūm rüfekasından biri tarafından kurtarılmak ister ve
bu suretle tecavüzatta bulunur ve böyle mütecavizane surette
şehbenderhaneye kadar gelir ise de bit-tabi’ o da derdest
olunarak hükumet-i mahaliyyeye teslim olunur.
hilerinde yegane samimi dostları olan bir devlet-i İslamiyye’nin
mümessil-i resmilerine reva gördükleri bu gibi muamelatın
sebep ve illeti Reşt Hoy ve Salmas’ın mevki’-i coğrafileri
ma’lum olmazsa hiç anlaşılmazdı. Mevaki’-i mezkure
Rusya hudud ve civarındadır... Öteden beri izah edegeldiğimiz
üzere Rusya İran siyasetinin şu anda en mühim bir esası
her ne suretle olursa olsun Osmanlı ve İranlı müslüman
kardeşleri birbirlerinden soğutmak birbirlerine adüvv kılmaktır.
Buna vüsul için birtakım akılsız adamları şüphesiz
kullanıyorlar.
Rusya:
– İstihbarat-ı hususiyyemize göre
Kazan medreselerinde okuyup ikmal-i tahsil eden talebe-i
ulumun Kazan vilayeti cevami’-i şerifesinde imam olmalarına
mümanaat edilmeye başlanmıştır. Kazan medreseleri en
ziyade ıslah edilmiş medaris-i İslamiyye’den oldukları cihetle
onlarda kesb-i ilm ile feyz-yab olmuş kimselerin dindaşlarına
rehberlik etmeleri Rusya Hükumetince zararlı addolunuyor!
§ Dahiliye Nazırı’nın inhasıyla Rusya müslümanlarından
kısm-ı a’zamının tabi’ olduğu Kazan Orenburg idare-i ruhaniyyesinin
ve bu idare-i ruhaniyyenin ihtiva ettiği memlekette
kain müslüman mektep ve medreselerinin teftişi zımnında
rical-i devletten bir zatın taht-ı riyasetinde bir hey’et-i
teftişiyye teşkiline irade-i imparatori sadır olmuştur.
– Orenburg
müftisi Muhammed Yaver Efendi Sultanof hazretlerinin hidmet-i
fetvada sene bulunmaları hatırası olmak üzere Ufa
şehri müslümanlarının bir “darü’l-muallimin” açmak fikrine
geldikleri Rusya müslüman ceraidinde görüldü. Muvaffak
olmalarına elbette duacıyız. Ancak şimdiye kadar “darü’lmuallimin”
hakkında birkaç defalar edilen teşebbüslerin
Rusya hükumetinin mümanaatıyla gayr-ı müsmir kaldığını
hatırlayarak ümid-var olamıyoruz.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
8 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 118
Sıratımüstakīm ’in siyasiyata menafi’-i İslamiyye-i Osmaniyye
nokta-i nazarından baktığını şimdiye kadar yazdıkları
menafiin iktiza ettirdiği derecede meşgūl olur. Cihanda olup
geçen vekayi’-i siyasiyyenin cümlesine atf-ı nazar lüzumunu
hissetmediği gibi siyaset-i dahiliyye ve hariciyye-i Osmaniyye’nin
de her cihetinden tafsilen bahsine ihtiyaç duymaz.
Hele siyaset-i dahiliyyenin fer'iyatına girişip küçük münakaşata
tenezzülden be-gayet müctenibdir. Siyaset-i dahiliyyemiz
alel-ekser bu ictinabı işkal eylediğinden Sıratımüstakīm
alem-i İslam’ın en mühim cüz’ü olan vatanımız işlerini umur-ı
amme-i İslamiyye arasında mevzu’-i bahs etmeyi tercih
edegelmiştir. Maamafih Halife-i Resulullah tarafından idare
edilen vatan-ı Osmani’de umum müslümanlarca şayan-ı
dikkat ve te’emmül vekayi’ hadis olursa onları ayrıca
ve ber-tafsil bast u teşrih etmeyi dahi Sıratımüstakīm vezaifinden
addeder. Bu hafta Meclis-i Umumi’mizde başlanan
Hükumet-i Osmaniyye’nin siyaset-i umumiyye müzakeresi
ve bu müzakerede tutulan usuller ictihadımızca o nevi’ vekayi’-i
mühimmeden ma’duddur.
Memleketimizde iki buçuk sene evvel kabul ve i’lan olunan
şekl-i idare tarz-ı meşrutiyyettir; iki buçuk seneden beri
Devlet-i Osmaniyye hukūken ve fiilen bir devlet-i meşrutadır.
Meşrutiyet-i Osmaniyye’de bir zat ile iki hey’et millet-i
Osmaniyye’yi temsil eder. Millet-i Osmaniyye’yi temsil
eden zat Zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi hey’etler ise Hey’et-i
A’yan ve Meb’usan’dır. Terkiblerinden  Osmanlı Devleti’nde
“kuvve-i hakimiyyet” Pouvoir suepréme tehaddüs eden
bu üç unsurun millet-i Osmaniyye’yi vech-i temsilleri aynı
değildir: Bu üç unsurun birincisi olan zat-ı hükümdari sıfat-ı
celile-i hilafeti haiz olmak cihetiyle şeriat-i İslamiyye’nin ta’yin
ettiği usul dairesinde velayet-i ammeyi haizdir;  bundan
başka zat-ı hükümdari sultan ve hakan olmak haysiyetiyle
birçok asırlardan beri devam ederek tekarrür ve teeyyüd
etmiş bir Türk an’anesi tebea ve memleketini temsil ve adeta
tecsim eder. Turanilerin  büyük kadim hukūk-ı esasiyye
nazariyelerinin tamami-i tatbiki bugün meşruti bir devlet olan
Japonya’da meşhuddur. –Hey’et-i Meb’usan milletin
yet-i milliyyeden iktibas eder.” – Hey’et-i A’yan’a gelince onun
“kuvve-i hakimiyyet”te yer bulabilmesi ancak hükümdarın
ta’yini suretiyledir; yani Hey’et-i A’yan bil-vasıta milletin
vekili mümessilidir; “kuvve-i hakimiyyeti” a’la derecede
haiz olan hükümdar kendisinde kuvveti asla tenkīs etmemek
üzere kuvve-i hakimiyyetinden Hey’et-i A’yan’ı da istifade
ettirir.  Devlet-i Osmaniyye-i Meşruta’da mevcud kuvve-i
hakimiyyetinin şu pek muhtasar tahlili derhal gösterir
ki anasır-ı selaseden en zaifi ziya-yı hakimiyyete ay gibi
sırf in’ikasen nail olanı Hey’et-i A’yan’dır. Bu hakīkati Kanun-ı
Esasi’nin sathi kıraatinden bile bis-suhule istihrac edebiliriz.
Fakat “kuvveti hakimiyet-i milliyyeden iktibas eden”
meb’uslar ile kuvveti şer’-i şeriften ve an’ane-i tarihiyyeden
alan hükümdarın kuvve-i hakimiyyetteki mevzilerini Kanun-ı
Esasi’yi bit-tedkīk ta’yin gayetle müşkildir. Ve bu müşkilat
Meclis-i Umumi’nin nutk-ı iftitahiye cevabı münasebetiyle
bu hafta vazıhan meydana çıktı. Bazı kimseler müşkilatın
menbaını esasların ihtilafında görerek ta’mikini
faidesiz bulabilirler ve bu nazar belki de doğrudur. Lakin
hukūk-ı esasiyyemizin az çok ciddiyetle tedkīkine girişildi
mi bu müşkilin halli iktiza edecektir: Umur-ı hukūkiyyede
Ariza-i cevabiyye münasebetiyle bu mes’elenin hudus
etmiş olduğunu anlamak için Hey’et-i A’yan ve Hey’et-i
Meb’usan’ın ariza-i cevabiyye müzakeresini hatırlamak kafidir:
Hükümdar Meclis-i Umumi’yi bizzat açmış ve nutk-ı iftitahisini
Sadrazam Paşa tarafından Meclis-i Umumi’ye hitaben
okutturmuş idi. Hükümdar nutk-ı iftitahisinde memleketin
siyaset-i umumiyyesinden bahsediyordu. Meclis-i
Umumi’nin her iki hey’eti bu nutk-ı iftitahiye cevap verecek
oldular; lakin Hey’et-i A’yan ve Hey’et-i Meb’usan’ın nutk-ı
tahiyi bir vesika-i siyasiyye suretiyle telakkī etti. A’yan nazarında
nutk-ı iftitahi hükümdar ağzından hükumetin daha
açık bir ifade ile kabinenin ifadesinden başka bir şey değildi.
Bunun böyle olduğunu garbi Avrupa devletlerinin bazılarında
cari usul ve teamülle istişhad ediyordu.
Bu ictihad doğru veya yanlış olabilir lakin her halde sarihtir:
Gayr-ı mes’ul olan hükümdarın akval ve ef’ali mes’ul
nazırlarındır kabinenindir; binaenaleyh onlar her bir kavl
veya fi’l-i hükümdariden dolayı muaheze ve muatebe olunabilirler.
– Lakin Hey’et-i Meb’usan’ın nutk-ı iftitahiye nazarı
asla kesb-i vuzuh eyleyemedi. Reis-i meclis bu nazarı
hukūki ve manıkī bir surette ta’yinden pek uzak bulundu
meb’usların ekseriyeti –nutk-ı iftitahiye ariza-i cevabiyye ihzar
eden komisyonun bi’l-cüme a’zası da dahil olmak üzere–
nutk-ı iftitahinin mahiyetini ta’yin edememiş veya etmeye
lüzum görmemişti. Komisyon a’zası yekdiğerinin fikrini
nakzedecek ifadatta bulundular: Bazılarına göre ariza-i cevabiyyede
siyaset-i umumiyyeden kabineyi tasvib veya
tenkīd kasdıyla bahsolunuyordu; yani ariza-i cevabiyyeye
ve binaenaleyh nutk-ı iftitahiye bir mahiyet-i siyasiyye isnad
edilmiş oluyordu. Bu halde her ikisi birer vesika-i siyasiyye
demekti ve bu suretle A’yan’ın ictihadına iştirak olunmuş
olunuyordu. – Fakat bazılarına göre ariza-i cevabiyyeyi yazmaktan
maksad ancak izhar-ı nezaket ve hürmetti; nutk-ı iftitahinin
okunması da ariza-i cevabiyyenin takdimi de merasim-i
teşrifattan ibaretti; hasılı ne ariza-i cevabiyye ve ne
nutk-ı iftitahi mahiyet-i siyasiyyeyi haiz olmayıp vesaik-i siyasiyyeden
ma’dud değildi. Bu tarz-ı tefekkür A’yan’ın nazarına
külliyen ma’kus idi.
Komisyonun ve onunla beraber yürüyen ekseriyetin nazarındaki
bu adem-i vuzuhu ilk önce Hey’et-i Meb’usan’ın
en dakīk hukūk-şinası olan zat-ı muhterem halli iktiza eden
bir mes’ele-i müste’hirenin vücudunu iddia ederek meydana
çıkardı; mes’ele-i müste’hire nutk-ı iftitahi ve ariza-i cevabiyyenin
mahiyyet-i siyasiyyeyi haiz olup olmadığının bir
esas olmak üzere ta’yini mes’elesiydi. Mes’ele bu suretle bir
dereceye kadar tavazzuh ettikten sonradır ki komisyon reisi
teamülün nutk-ı iftitahi ve ariza-i cevabiyyeyi sırf merasim-i
teşrifattan addettiğini cevaben söyledi. Lakin komisyon reisinin
bu beyanatını ariza-i cevabiyyenin münderecatı tamamen
tekzib ediyordu; zira ariza-i cevabiyye nutk-ı iftitahide
mezkur mevadd-ı siyasiyyeden hemen cümlesine alelekser
veriyordu. Hükümdarın nutku ve meb’usanın cevabı muhteviyat-ı
siyasiyyeleri ile meydanda durup dururken bunlara
sırf vesa’ik-i teşrifattır demek onların muhteviyatını
ma’nadan ari boş laflar derekesine tenzil etmekti. Ma’nasız
sözler yazmakla imate-i vakt etmeyi ne hükümdara ve ne de
Meb’usan’a isnad caiz olamazdı. Maamafih gariptir ki nutk-ı
kabul edilmiş gibi göründü. Böyle kabul etmiş görünmekle
beraber ariza-i cevabiyyenin muhteviyat-ı siyasiyyesini kemal-i
dikkatle okumaya ve hatta bazı ifadelerini sırf ehemmiyet-i
siyasiyyesinden dolayı tashihe de lüzum hissolundu.
Hasılı Hey’et-i Meb’usan’ın nutk-ı iftitahi ve ariza-i cevabiyyeye
ne guna bir mahiyet isnad ettiği vazıhan anlaşılamadı.
Bu müphemliğinin fikrimizce asıl sebebi yukarıda zikredilen
mes’ele-i müste’hireden  akdem diğer bir mes’ele-i
müste’hirenin halledilmemiş bulunmasıdır: Hükümdar ile
Meclis-i Umumi’nin vasıta-i mükalemesi olan nutk-ı iftitahi
ve ariza-i cevabiyyenin mahiyyet-i siyasiyyesi olup olmadığını
araştırmadan evvel hükümdar ile Meclis-i Umumi’nin
ve hatta Meclis-i Umumi’yi ecza-yi esasiyyesine bit-tefrik
hükümdar ile Hey’et-i Meb’usan ve A’yan’ın vaz’iyet-i mütekabilelerini
münasebat-ı mütekabilelerini ta’yin etmek iktiza
ederdi.
Eğer Hey’et-i A’yan’ın ictihadı vechile meşrutiyet-i Osmaniyye’de
hükümdarın Meclis-i Umumi mükalemesi İngiltere’de
olduğu gibi bir faraziye fictiondan ibaret olarak
kabul edilirse Hey’et-i Meb’usan’ın tarz-ı hareketi kavaid-i
meşrutiyyetimize muhalif olmuş olur Hey’et-i Meb’usan da
tıpkı Meclis-i Umumi’nin diğer kısmı gibi nutk-ı iftitahiyi kabinenin
hükümdar ağzından yazılmış bir beyanname-i siyasisi
olmak  üzere kabul eyleyerek ona göre bir vesika-i siyasiyye
Lakin bazı muharrirlerimizin zannettiği gibi meşrutiyet
yek-tarz  değildir.  El-yevm mevcud bazı meşruti devletler
vardır ki onlarda nutk-ı iftitahi ve mukabelesi sırf bir resm-i
hoş-amedi ve temenni-i muvaffakıyyet ile ona mukabil arz-ı
selam ve teşekkürattan ibarettir. Bazı meşruti devletlerde bu
şeklin zuhuru keyfi gelişigüzel olmayıp muhit-i ictima inin
te’siri neticesidir. Vakıa o memleketlerde cay-gir olmuş
an’ane-i milliyye hükümdarın mevziini pek yükseklerde bulunduruyor.
Hükümdara karşı velev ki yalnız me’murları olan
nuzzarı muaheze kasdıyla olsun söylenecek sözler o
muhit-i mahsus-ı ictima’ide hoş görünmüyor. Ve binaenaleyh
ne hükümdarın nutk-ı iftitahisinde ve ne de Meclis-i
Umumi’nin cevabında siyasetten asla bahsolunmuyor. Hükümdar
sonra nüzzar ile daha serbest konuşmaya başlıyorlar. Bu
şekl-i meşrutiyette mevki’-i hükümdarinin pek yükseklerde
bulundurulmak istenildiği aşikardır.
Bizim Hey’et-i Meb’usan bilhassa muhit-i millimizin  te’siratından
dolayı bu şekle takarrüb ettiyse de şeklin tevlid
ettiği esası açıktan açığa kabule cesaret edemedi zannındayız.
Eğer esası kabul etse Osmanlı meşrutiyetinde hükümdarın
mevkiini kuva-yı hakimiyyeti haiz diğer anasırın mevkileriyle
bir seviyede görmemiş olacaktı. Bir defa esası açıktan
açığa kabul edemedikten sonra o şeklin icabatına da
tamamen tatbik-i hareket eyleyemedi: Ariza-i cevabiyyesinde
ma’nayı mutazammın değildir diyerek siyasiyattan bahse
kalkıştı ve böylece tenakuz ve mübhemiyete girmiş oldu.
Demek oluyor ki Kanun-ı Esasimizde hükümdar mevkiinin
sarahatle teayyün etmemiş olması yahud muayyense
bile muhit-i ictimai ve millimizle tamamen ahenkdar bulunmaması
yek-nazarda ehemmiyetsiz gibi görülen ve fakat
biraz ta’mik olunursa şekl-i müstakbel-i hükumetimiz için
büyük bir ehemmiyeti haiz olan işbu şekil mes’elesini tevlid
eylemiştir.
Biz burada mes’elenin ancak vücudunu ihtar ederek biraz
da tahliline çalıştık. Halli Kanun-ı Esasi’nin ıslah ve muhafazasına
me’mur kuvvetlerin vazifesidir.
Dumas Fils’in La Dame Aux Camélias ’ını hepimiz biliriz;
daha doğrusu müellifi yalnız bu te’lif-i güzini delaletiyle tanırız.
Nasıl Fuzuli’nin enin-i ruh-i giryanı üç beş gazelinde
duyulur; Şeyh Galib’in hüviyet-i şairiyyeti Hüsn ü Aşk ’ının
en parlak bir iki safhasında görülürse Dumas Fils’in kudret-i
bülendi de bu eserinden anlaşılır.
Sa’di ünvanlı bir hasb-i hale Dumas Fils’in eseri hakkında
mütalaa beyanıyla başlamak size garip geliyor değil mi?
Halbuki ben ne zaman Sa’di’yi ansam arkasından Dumas
Fils’i ne vakit Dumas Fils’i tahattur etsem yanı sıra Sa’di’yi
bila-ihtiyar düşünürüm. Birbirinden asırlarla dünyalarla ayrılan
bu iki büyük fıtratı nasıl oluyorda yan yana getiriveriyorum
öyle mi?
Anlatayım?
Bundan yirmi beş otuz sene evvelki rüşdiyelerimiz şimdikilerden
pek çok değil biraz hallice idi. Yani o vakitler de
okuturlar fakat öğretmezlerdi; şimdi de okutuyorlar fakat
öğretmiyorlar. Şu var ki eskiden daha çok şeyler okuturlar
ta’bir-i sahihiyle daha çok şeyler ezberletirlerdi! Biz de mektep
programındaki kitaplar miyanında Gülistan’ı –beşinci
bab müstesna olmak şartıyla– bab bab okumuş ezber etmiş
Artık Sa’di’nin yaşını başını almış adamlar için yazdığı o
muazzam eserden sekiz dokuz yaşındaki çocukların ne kadar
zevk alabileceğini söylemeye hacet yoktur. Her hikayeyi
okur; evvela kırık ma’nasını verir sonra tahlil-i sarfisini
nahvisini yapar; daha sonra mefhumunu su gibi söylerdik.
Lakin kıssadan hiçbir hisse çıkaramadığımız gibi hiçbir keyif
de duyamazdık.
Öyle ya! Evlerinde “Bir padişahın üç oğlu varmış...” diye
başlayarak kışın uzun gecelerini cabasıyla idare eden cinli
perili masalları dinlemeye alışmış kafalar iki üç satırlık hikayeden
ne anlayacak!
kalan bazı hikayeleri beyitleri hatırlamaya hatırladıkça o
zamana kadar yabancısı bulunduğum bir neşveyi duymaya
başladım. Üç beş sene daha geçince eserin büyüklüğünü
hakkıyla takdir eder oldum.
Ziya Paşa merhum Harabat Mukaddimesi ’nde İran şairlerini
birbiriyle mukayese eder de nihayet “efser-i fazilet”i
Sa’di’ye verir. Merhumun bu hükmü bilhassa:
Bir kimse okursa Bustan’ı
Anlar o zaman nedir cihanı.
Tarzındaki tavsiyesi Sa’di’nin bu ikinci eserini de okumak
birçok acı fakat doğru sözler işittiğim Ispartalı Hakkı’nın
“Senin için Bostan ’ı okumamış olmak adeta rezalettir!” gibi
tezyifleri o hevesi artık azim derecesine getirdi. Bu kitab-ı
mübini kim bilir kaç defa hatmettim! O vakte kadar okumadığıma
kim bilir ne kadar pişman oldum!
Bostan ’ın kısm-ı a’zamı birkaç beyti ancak meşgūl eden
küçük hikayeleri beni saatlerce düşündürürdü. Ben eserdeki
azamet-i san’ati görür fakat bu san’atin sırrını bir
türlü anlayamazdım.
Nihayet garblıların bilhassa Fransızların edebiyatını da
biraz anlamak için o lisandaki ma’ruf eserleri okurken La
Dame Aux Camélias ’ya sıra geldi. Müellif kitabının
baş taraflarında diyor idi ki:
“Hakīkat üzerinde işlemekte olduğum bu kadar ufak bir
mevzu’dan o kadar büyük neticeleri çıkarmak isteyişim benim
olduğuna kani olanlardanım: Çocuk küçük fakat kendisinde
koca bir insan mündemic; beyin daracık lakin müfekkireyi
fezaları muhit.”
Şu satırları okur okumaz Sa’di’deki sır san’atını anladım:
Demek büyük büyük hikmetler ibretler göstermek için uzun
uzun vak’alar tertip etmeye lüzum yokmuş; her gün görülen
her gün görüldüğü için hiç nazar-ı dikkati celb etmeyen
hadiseler bir lehaza-i im’an  önünde na-mütenahi mevzu’lar
teşkil edebilirmiş!
Mesela Avrupalılarca dünyaya gelen şairlerin Homer’den
sonra en büyüğü tanılan Firdevsi’yi ne yapayım? Altmış
bin beyitlik Şehname ’si Bostan ’ın yedi sekiz beyte varan iki
hikayesi kadar insaniyete hizmet edebilmiş midir?
Sa’di’yi çekemeyen muasırlarından biri: “İyidir ama yalnız
mev’ize vadisinde güzel sözler söyler; yoksa Firdevsi gibi
harb ve darb tasvir edemez.” demiş. Sa’di bunu işitince: “Ayol
ben sulh adamıyım!” cevabını vermiş. Halbuki müşarun-ileyhin
ceğini gösterir eserleri de yok değildir.
senesi nihayetine doğru seretan-ı fekkiye yakalanmıştı.
Hastalık enseye de sirayet etti. Mart ’de Seyyid
azim-i dar-ı beka oluyordu; cenazesi debdebe ve ihtifalat-ı
layıka ile kaldırılarak Nişantaşı civarında Şeyhler Mezarlığı’nda
vedi’a-i hak-ı gufran kılındı.
Ekser Acemler tarafından iddia ve ekser Türkler tarafından
reddolunuyor ki o mevt-i tabi’i ile ölmedi; Sultan’ın
mabeyn adamlarından Ebulhüda isminde biri tarafından
dudağından bir nevi’ zehirli madde ile telkīh olunmuştu ki
zahiren seretana benzeyen bir halet-i maraziyye gösterdi...
El-ilmü indellah!
alem-i İslam’a muasırlarının hepsinden ziyade icra-yı te’sir
etmiş bulunan bu büyük adamın tarik-ı hayatı pek kısa bir
surette nihayet buluyordu Cemaleddin’in tarihini yazmak
bu son seneler zarfında zuhur-yafte olan bütün şark mesailini
bu münasebetle Afganistan’ı Hindistan’ı ve daha büyük
bir derecede Türkiye’de Mısır’da Acemistan’da bilhassa bu
son memalikte muhtelif suretlerde el-an bir kuvve-i hayatiyye
halinde bulunan te’siratının netayicini yazmaktır. Vekayi’-i
hayatının kuru bir tasviri onu bize tamamiyle gösteremez;
onun meslek hayatını bi-tarafane tasvire çalışmak ve
bildiğimden hiçbir şeyi gizlememek ve hepsini söylemekle
beraber pekala mutmainnim ki bu babı ileriye kadar
okuyan vatandaşlarımın ekseri onu gayesine vasıl olabilmek
vasız ve tehlikeli entrikacı diye telakkī edeceklerdir efkar-ı
siyasiyyesini ve bunları hararetlendiren derin ve ateşli tasavvuratını
münakaşaya girişmezden evvel bu adamın daha
sarih bir surette resmini çizmek ve bir suret-i mücmelede
Meşahirü’ş-Şark nihayetinde bahsolunan hususiyyat-ı şahsiyyesine
dair ma’lumat vermek isterim.
O görünüşte bir Hicazlı Arap gibi parlak siyah gözlerle
esmer çehreli düzgün yapılı sağlam ve tendürüst idi; kasirü’l-basar
olmasına rağmen enzarı nafizdi; ve gözlük taşımak
maya mecbur idi.
Saçlarını kesmeyip uzun bırakır İstanbul uleması kıyafetinde
giyinirdi. Pek az hatta ale’l-umum günde bir defa
yemek yerdi. Hakīkī bir Acem gibi mütemadiyen çay içerdi;
hatırı sayılır tütün içenlerdendi de! Hatta tütünün cinsine o
kadar ehemmiyet verirdi ki ekseriya kendi satın alırdı. Birçok
Asyalılar gibi büyük cigaraları ufaklarına tercih ederdi
alıyordu. Kendisine Nişantaşı’nda bir ev ihsan olunmuş İstabl-ı
Amire’den atlarla araba verilmişti umumiyetle gündüzleri
evde oturur araba ile çıktığı zaman ekseriya yalnız
Kağıthane’ye veya akşama doğru İstanbul’un sair eğlence
yerlerine giderdi. Kendisini ziyarete gelenleri en mu’teberinden
en adisine kadar nezaket ve insaniyetle kabul ederdi
lakin bilhassa rüteb-i aliyye ashabına iade-i ziyarette terahi
gösterirdi; nutkunda vazıh ve beliğ idi; ifadesi muhatabının
seviye-i iktidarına göre idi; adi kaba kelimatı kat’iyyen
tip sıfatıyla şarkta ancak bir misli bulunabilir. Sözlerinde
daima ağır ve ciddi idi. Jestlerle havai musahabelerden hoşlaşmazdı.
Hayatında pek muttakī idi; dünyanın şeylerine hiç rağbet
etmezdi; tehlike karşısında cür’etkar ve bi-perva serbest
ve vefakar fakat ateşin-mizac herkese karşı haluk büyüklerle
olan münasebatında gayet hür bir tabiatte idi; öyle deniliyor
ki Mısır’dan çıktığı zaman Süveyş’e cebleri boş gelmişti.
Acem konsolosu refakatinde birtakım Acem tacirleri
de beraber bulunduğu halde ona hediye veya ödünç suretiyle
para teklif ettiler kabul etmedi! “Onları kendiniz
nerede olsa kendine yiyecek bulur.” dedi. Kuvve-i fikriyyesi
sür’at-i idraki şiddet-i temyizi o derecede idi ki insanın lakırdı
söylemezden evvel ne düşündüğünü adeta okumaya
muktedir gibi görünürdü; kendisini dinleyenleri teshir için
şayan-ı hayret bir mıknatısiyet-i ruhiyyeye malik idi; ma’lumatı
pek vasi’di; bilhassa felsefe-i kadimede felsefe-i tarihte
tarih ve medeniyet-i İslamiyye’de ve bil-cümle ulum-ı
sızca’yı adam akıllı bir muallim olmaksızın üç ay zarfında okuyup
tercüme edecek kadar öğrendi! Arap Türk Acem
Afgan dillerini iyi bilirdi. Biraz da İngilizcesiyle Rusçası var
tamamiyle lakayddı; pek çok da kitap okurdu.
Meşahirü’ş-Şark ’taki terceme-i halin sonları tasavvurat-ı
siyasiyyesini icmal ederek şu suretle neticeleniyor: “Hayat
ve ef’alinin bu icmal-i muhtasarından şöyle bir fikir iktitaf
olunabilir ki bütün harekatının ona teveccüh ettiği gaye
bütün ümidlerinin etrafında döndüğü mihver İslam’ı tevhid
etmek ve bütün dünya müslümanlarını bir halife-i muazzamanın
himayesi altında bir İslam imparatorluğu dahilinde
toplamaktan ibaretti buna çalışmak için bütün gayretlerini
sarfetti bu gaye için dünyasını terk etti onun için evlenmedi
onun için hiçbir san’ata girmedi şimdi ise ictihadında
muvaffak olamadı; vefatından sonra gazetelerde ötede beride
muhtelif mevzularda yazdığı makaleler hususi mektuplar
ve ta’riznamelerinden bir de “Maddiyyuna Reddiyesi”nden
başka efkar ve amalini tersim eden hiçbir yazılmış eser bırakmadan
gitti lakin şakirdan ve muhibbanının yüreklerinde
canlı bir kuvvet bıraktı onların gayret damarlarını uyandırdı
kalemlerinin uçlarını keskinleştirdi; böylece bütün şark
onun mesaisinden istifade etti ve hala da ediyor!”
El-Menar sahibi Seyyid Muhammed Reşid Rıza Seyyid
Cemaleddin’in kaleminden çıkma üç tane şayan-ı zikr vesaik
neşretti ki bunlar hem müşarun-ileyhin tabiatını hem bu
kitabın mevzu’-i bahsini teşkil eden Acemistan vekayiinin
hudusuna olan te’siratının derecesini gösterir. Bu vesaikten
birincisi Samarra mücdehidlerinden birincisi olan Hacı Mirza
Hasan Şirazi’ye hitaben gönderdiği mektuptur ki bunda
bu büyük hoca bütün imtiyazına karşı durarak bu suretle
Acamistan’da millet veya avam-perveran ile birlikte İran
kuvve-i ilmiyyesini temsil etmek için bir hatve-i teşebbüs
atmaya da’vet olunuyor; diğerleri ise Ziya’ü’l-Hafıkayn namında
bir Arap risale-i mevkūtesine gönderilmiş Şubat ve
Mart tarihli iki makaledir ki ikisi de zamanın Acemistan
ahvalinden bahsediyor; naşiri bunların her birine mebzul
mülahazat ilave ediyor ki bunları mektubun şeçme parçalarıyla
birlikte tercüme edeceğim... Zira hepsini buraya nakletmek
biraz uzun olur.
“Seyyid Cemaleddin’i pek iyi tanıdım onu
ve senelerinde çok kere görmüştüm. İlk defa Londra’da
tesadüf ettiğim zaman senesi ilkbaharı idi; o vakit
henüz Amerika’dan gelmişti; zira orada Amerika tabiiyetine
girebilmek ümidiyle birkaç ay kalmıştı. Daha sonra aynı
senenin Eylül’ünde bir daha Paris’te buluştuk; orada tanıdığım
birkaç Mısır milletçileri ile birlikte yaşıyordu onu
çoktan beri görmek istiyordum. Niyet ettiğim bir Hindistan
ziyareti hakkında fikrini almam lazım geliyordu; zira oraya
gitmekten maksadım Hind müslümanlarının bir cem’iyet
sıfatıyla olan şera’it-i ictimaiyyelerini diğer müslümanlarla
olan münasebatını hareket-i ıslahiyyeye karşı kendilerindeki
name gibi bir şey almak bu suretle Hind rical-i İslamiyyesiyle
görüşebilmek icab ediyordu... Bugün o zamanki ruzname
sahifelerini açınca bunları görüyorum:
“ Eylül – Sabuncu hususi katibim Şeyh Cemaleddin
zaman üzerinde şeyh elbisesi vardı; şimdi ise İstanbulin
biçiminde bir elbise giyinmiş idi. Maamafih kendisine pek
de fena yakışmıyordu; birkaç Fransızca kelime öğrenmişti.
Başka değişik bir şey yoktu; söz Hindistan üzerine ve benim
orada müslümanlara karşı i’timad kazanabileceğime dairdi
Seyyid diyordu ki “İngiliz olmanız işi bozuyor zira herkesin
canı yanmış! Hafiyelerden el-aman diyor!” Kendisi bile Hindistan’da
kaçmıştı; biraz nüfuz kazanabilen bir şeyh derhal tutularak
keçe külah edilir veyahud şu veya şu suretle Andaman adalarına
gönderilirdi; “Halk sizin onların hayrını istediğinizi anlayamayacak
sizinle konuşmakta pek ihtiyatkar davranacaklardır!
Fakat bunu fakir halk yapar şeyhler ve beyler
değil.” dedi. Benim için Haydarabad’ı en münasib bir
yer gördü; zira orada sığınacak yer çok olduğu için İngiliz
Hükumeti’nden o kadar korku yoktu. Bana dedi ki “Dostlarıma
hususi mektuplar oranın gazetecilerine de tavsiyenameler
gönderebilir hal ve mevkiinizi izah edebilirim.” Ben
ona İngiltere politikasının hal ve mevkiini anlattım dedim ki
“İngiliz boyunduruğuna dayanabilmek için Hind müslümanları
pek kavi bir ittihada malik olmalıdırlar.” Seyyid
cevap verdi: “Eğer İngiltere’de de kendileri lehine hareket edecek
adamlar bulunduğunu bilseler buna cesaret edebilirler
zira onlar yalnız kendilerine lakırdı söylerlerken hiç gülmeyen
me’murları görmüşlerdir.”
Eylül – Sabuncu ile Cemaleddin kahvaltıya geldiler;
bütün gün konuştuk... Şeyh beraberinde yazdığı mektupları
getirmişti ki bunlar benim için pek büyük bir kıymeti
haizdi kendi kavim ve ailesine aid mühim birtakım hususiyat
serd etti. Afganlıların Sami oldukları fikrini kemal-i şiddetle
reddetti. Memlekette Hindistan’ın şimal sekenesi gibi
Aryaniler oturuyor dedi. Lakin kendi ailesi an-asl Araptır
hatta efradı arasında eben an-ceddin lisan-ı Arab muhafaza
olunmuştur; Cemaleddin Arapça’yı pek mükemmel konuşur.
Tarihten de bahsetti. O zaman ona “Rüzgar ve Kasırga”
namındaki şiirimi okudum. Katip Sabuncu Şeyh’e tercüme
etti. Cemaleddin “Hindistan’ın felaketlerine iştirak eden bir
Şeyh’in bana verdiği mektuplar çok işime yaradı gördüm
ki halk arasında fevkalade bir i’tibarı vardır.
Kalküta’da dimağları hürriyet fikirleriyle meşbu’ ve Panİslamizm’e
bütün mevcudiyetleriyle sarılmış Hindli talebeler
vardı; Hindistan’ın şimal merakizindeki keyfiyet aynı idi!
Cemaleddin İngiliz idaresinin şiddetli bir muarızı idi fakat
bir i’tilaf husulü kabil göründüğü zaman en küçük bir taassubu
bile terk edebilirdi. Bunu ’te Avrupa’ya döndüğüm
zaman anladım.
O ilkbahar onu tekrar Paris’te buldum. Dostum Şeyh
Abduh ile birlikte Rue  des Rozes sokağında bir evin en üst
katında Urvetü’l-Vüska ceride-i Arabiyyesine idarehanelik
hizmetini gören sekiz kadem murabba’ında ufacık bir odada
yaşıyordu.
Hindistan seferimdeki muvaffakıyetimden pek memnun
rica etti; o zaman General Gordon’un Hartum me’muriyeti
dolayısıyla İngiltere ve Mısır’da büyük bir heyecan vardı;
Mehdi’ye bir hey’et-i sulhiyye gönderilmesi bu suretle Gordon’un
geriye çekilmesi için kendi nüfuzundan istifade olunmasını
teklif ettim derhal böyle bir tasavvura yardıma rıza
gösterdi; yalnız İngiliz Hariciye Nezareti’ne emniyeti yoktu.
Bu babda Gladstone ile görüştüm; o da mes’eleyi hüsn-i rızasıyla
telakkī etti; o kadar ki iş kabineye arz olunacak kadar
ehemmiyet kesb etti. Lakin işin sulhen halli tarafına
Foreign Office yanaşmak istemiyordu ve teklif reddolundu.
Ertesi sene ’de Gladstone nezaretten çıkıp da dostum
Lord Randolph Churchill Hindistan müsteşarlığına ta’yin
olununca derhal Cemaleddin’i İngiltere ile İslam arasında
bir i’tilaf akdetmek üzere Londra’ya Churchill ile müzakereye
da’vet ettim; o da davetime icabet etti ve üç dört ay
kadar kah Karabübet kah Londra’da yanımda misafir kaldı.
O zaman onu tamamiyle tanımak fırsatına nail oldum. Onu
en mu’teber dostlarımın bilhassa Churchill ve Drummond
Wolff’un nezdlerine idhal ettim; ikisiyle de ne konuştukları
mükemmelen mazbut bir halde hala yanımdadır; bir an oldu
ki Cemaleddin İstanbul’a hususi bir me’muriyetle giden
şeklinde yazılmıştır.
Wolff’a refakat etmek orada Abdülhamid’in ittihad-ı İslam
tarafdaranı olan mukarrebini sayesinde müzakerata icra-yı
nüfuz ederek Mısır’ın tahliyesiyle İngiltere’nin Rusya aleyhine
Türkiye Acemistan ve Afganistan ile ittifakı esaslarını
hazırlamak gibi bir fikre düştü: Fakat bu ne bedbahtlık idi ki
Wolff bile yanına Cemaleddin’i de beraber aldığından dolayı
dolayı me’muriyetinde birçok müşkilata tesadüf ettiği gibi
sonunda da tamamiyle sukūta mahkum olmuştur. Bu ihtilaf-ı
efkar Seyyid’in İstanbul’da entrika çevirmek istediği
zehab-ı umumisinden hasıl olmuş bir şeydi!.. Bunun üzerine
Seyyid ne yapacağını bilmez bir halde birkaç hafta daha
Londra’da kalmış sonra büyük bir perişanlıkla Moskova’ya
gitmiş orada Katkov ile muarefe peyda etmiş derhal muarız
ordugaha geçmiş İngiliz aleyhine bir Rus ve Türk’ün
Birçok seneler Cemaleddin’i nazardan kaybettim. Nihayet
kendisini Sultan Hamid’in baş gözdelerinden biri sıfatıyla
çesi duvarına karşı bir yerde misafirhanede yatıp kalkıyordu;
muvasalatımdan birkaç gün evvel muayede münasebetiyle
Saray’da vukū’ bulan merasim-i tebrikiyye esnasında
mülakat-ı Şahane’ye mazhar! olmuştu; mabeyncilerden
biri onu bırakmak istemeyince Cemaleddin mu’tadı olan salabet-i
tab’ıyla bir alim ve seyyid olmak haysiyetiyle herkesten
ziyade o hakka malik bulunduğunu söyleyerek ileriye
yürümüştür; bu mes’ele Sultan’ın nazar-ı dikkatini celb
eylemiş ve onu tahtının arkasında hadım ağalarından biriyle
birlikte ayakta durdurmuştur. Ben derim ki bu onun tab’ına
pek muvafıktı zira o resmi şeyleri pek demokratça istihfaf ederdi
zaten kendisi de İstanbul’a ilk geldiği zaman Şeyhülislam
Ve’l-hasıl her ne kadar Sultan’ın gözünde ise de Hamid
bütün misafirlerine yaptığı gibi bunu da sıkı bir nezaret
altında tutuyordu  .
da kızım da beraber bulunuyordu; bizi gördüğünden dolayı
pek ziyade mahzuz oldu; zaten bütün bütün bir oda işgal
ediyordu; etrafında hepsi de ilmiye sınıfından birçok dostları
vardı. Bizi görünce derhal istikbalimize koştu; beni iki
yanağımdan öptü; kızımı merasim koltuklarından birine oturttu;
bize kahve çay ikram etti; ve oturduğumuz müddetçe
–her zamanki mu’tadı vechile– yarı Fransızca yarı Arapça
musahabeleriyle bizi eğlendirdi!
Bana kemal-i serbesti ile her şeyden bahsetti. Öyle zannederim
ki öteki misafirleri yalnız Tükçe biliyorlardı. Ertesi
gün Beyoğlu’ndaki otele gelerek ziyaretimizi iade etti. Sultanla
görüşmemi pek arzu ediyordu ben de elime fırsat geçiremediğime
pek teessüf ediyordum; lakin o zaman mülakat
mes’elesi pek zordu; mabeyncilerle uzun uzadıya anlaşmak
lazım geliyordu; benim ise beklemeye vaktim yoktu;
çünkü Mısır’dan İngiltere’ye gitmek üzere yola çıkmıştım.
birçok şeyler söyledi; orada yarı mahbus yarı misafir gibi
teveccüh-i şahane nüfuzunu arttırıyordu. Hiç olmazsa ağzına
mühür vurmuyordu; o her zaman serbest söylemiştir!..
Onu o vakit görebildiğime pek memnunum. Zira ondan
sonra zavallı pek bedbahtane günler geçirmişti. Sultan’ın
müneccim-başısı Şeyh Ebulhüda kendisine hased ederek
nazardan düşürmeye muvaffak oldu. Maamafih Cemaleddin
sonuna kadar Nişantaşı’nda oturdu. Benim kendi zihnimde
kat’iyen şüphe yoktur ki İran şahının katlinde Seyyid
Cemaleddin pekala medhaldar idi. Zira o sulu sütten bir ihtilalci
değildi onun için ölümüne de zehrin sebep olduğuna
mid’e bar oluyordu; lakin şurası muhakkak ki son günleri
hazin oldu.
Şeyh Muhammed Abduh’un söylediklerine nazaran
gözden düştükten sonra dostları yavaş yavaş onu bırakarak
çekildiler; Cemaleddin artık misafirhanede dostlarından
kimse kalmadığını gördü; yalnız tek bir sadık hizmetçinin
kolları arasında teslim-i ruh etti; bu hizmetçi bir hıristiyan
]
[
!
!
214
!
!
!
!
]
[
!
yerine   farkı ile
10
]
[
Hey’et-i A’yan ve Hey’et-i Meb’usan ariza-i cevabiyye
komisyonları zat-ı hazret-i padişahinin en mühim ve en
ma’nidar ünvan-ı zi-şanları olan halifelik sıfatının ariza-i cevabiyyede
zikrini her nasılsa unutmuş oldukları cihetle
celse-i umumiyyelerinde A’yan’dan Şerif Nasır Bey ve
meb’usandan Tevfik Efendi taraflarından ihtar olunup ittifak-ı
ara ile zikrine karar verilmiştir. Meclis-i Meb’usan’da
bunun üzerine cereyan etmiş müzakere hayli ehemmiyetli
olduğu için ceride-i resmiyye-i hükumet olan Takvim-i Ve kayi
’den aynen aşağıya naklediyoruz:
şu baştaki Zat-ı Hazret-i Padişahi’ye olan hitabı “şevketme’ab”
ta’birini nezaket-i milliyyemizle mütenasib bulmuyorum.
Biz Osmanlılar şiarından olarak daima hükümdarlarımızı
büyük görmek isteriz. Vakıa her millet hükümdarını
büyük görür fakat şarklılar başka türlü görür alel-husus yalnız
padişah değildir. Bir de halifedir. Binaenaleyh bunun
“şevket-me’ab efendimiz” suretinde yazılmasını teklif ederim.
Reis – Hakkı Paşa bir “efendimiz” kelimesinin ilavesini
teklif ediyor. Kabul ediyor musunuz? kabul
edildi efendim.
Tevfik Efendi Çankırı – Efendim şevket-me’ab efendimizin
nutk-ı hümayunlarında bize hitap buyururken “muhterem
a’yan ve meb’usan” diye ve fıkra-i ulası da hakīkaten
diyanet-perverane bir surette yazılmıştı. Bu da gösteriyor ki
padişah-ı meşrutiyet-perver efendimiz cidden meşrutiyetin
nigehbanı olup şu hey’et-i aliyyeye ibraz-ı hürmet ve nezaket
buyuruyor. İkincisi dahi “Bi-inayeti teala Meclis-i Milli’nin
resm-i küşadını icraya muvaffakıyetinden dolayı Cenab-ı
Hakk’a hamd ü sena eylerim” diye halifelik sıfatını
dahi bi-hakkın göstermiş oluyor. Buna karşı biz cevabımızda
“şevket-me’ab” diyerekten hitap ediyoruz.
Reis – “Efendimiz” dedik efendim.
Tevfik Efendi – Hatta “şevket-me’ab-ı hilafetnisab
efendimiz” demelidir. Çünkü zat-ı şevket-simat millet-i
Osmaniyye’nin padişahı olduğu gibi bütün İslamların da
halifesidir. Bunlar gösterilmek lazımdır. Kanun-ı Esasi de bu
merkezdedir.
Arif İsmet Bey Biga – Şevket-me’ab ta’birine “efendimiz”
ta’birinin de ilavesi arzu buyuruluyor.
Tevfik Efendi biraderimiz diğer bir ta’birden daha
bahsediyorlar. Biz bu ariza-i cevabiyyeyi yazarken düşündük
muhatabımız Zat-ı Hazret-i Padişahi’dir. Zat-ı Hazret-i
Padişahi tabii aynı zamanda İslamların da halifesidir. Eğer
Zat-ı Hazret-i Padişahi’ye aid olan elfaz-ı ihtiramiyyeyi uzun
uzadıya burada yazmak lazım gelse “Hadimü’l-Haremeyni’ş-Şerifeyn
Sultanü’l-berreyn ve’l-bahreyn” gibi birçok
ta’biratın hepsini ta’dad etmek lazım gelir. Kanun-ı Esasi
mucebince zat-ı şahane İslamların halifesi olduğu ma’lumdur.
Yazsanız da halife yazmasanız da halife. Şevket-me’ab
efendimiz ta’biriyle makasıd-ı hürmet tamamiyle ifa edilmiş
olur. Sonra efendim rica edeceğim eğer hususat-ı sairede
böyle kelimeler üzerinde oynayacak olursak beyhude vakit
zayi’ edilmiş olur.
kelimelerden değildir.
Ziya Bey Sivas – Efendim nutk-ı hümayun birinci fıkrasının
salise-i ictimaiyyesini küşad buyurduklarından dolayı Cenab-ı
Hakk’a hamd ü sena ediyorlar. Buna mukabil ariza-i
cevabiyyede üçüncü devre-i ictimaiyyesini küşad ile iltifat-ı
celil-i şahaneleriyle vayedar-ı neşat u ibtihac buyurmuş olmalarından
dolayı teşekküratını arz eder. Şuraya südde-i
seniyye-i mülukanelerine yahud atebe-i seniyye-i şahanelerine
teşekküratını arz eder denilirse daha sarih olur. İkinci
fıkraya aid mütalaatımı sonra söylerim.
Bedri Bey İpek – Cümlenizin ma’lumudur ki insanlar
kuvveti daima avn-i İlahi’den alır. Her şeyin kuvveti avn-i
ki “hakimiyyet-i milliyyede iktisab ettiği kuvvet” deniliyor.
Bunun yerine “inayet-i Sübhaniyye’ye istinaden” desek daha
Ömer Fevzi Efendi Bursa – Efendim şevket-me’ab kelimesi
yanına efendimiz kelimesi kabul olundu. Fakat Tevfik
Efendi biraderimizin teklifi re’ye konulmadı. Madem ki
Kanun-ı Esasi’mizden kaffe-i ehl-i İslam’ın halifesi ve Osmanlıların
padişahı olduğunu kabul ettik. Kanun-ı Esasi’de
kabul ettiğimiz bu elkabı ta’zim suretiyle buraya yazmak
münasib olur. Çünkü denildi ki ariza-i cevabiyye bir hürmet-i
mahsusadan ibarettir. Kabinenin icraatına tealluk etmeyecek.
Sırf padişahımıza hürmet olacak. Bunun için padişahımızın
bize yazdığı iltifata bakmalı ki “muhterem a’yan
ve meb’usan” diyor. Padişah-ı Zi-şan tarafından bize böyle
elfaz-ı ta’zimiyye ibzal olunduğu halde bizim tarafımızdan
neden bu kadar hafif geçiştirelim?..
Fuad Hulusi Bey Trablusşam - ... Diğer rüfeka-yı kiram
tarafından arzu edildiği vechile makam-ı celil-i hilafetpenahinin
haiz olduğu sıfat-ı hilafet de ibare arasında zikrolunmak
teklif ediyorum.
Lütfi Paşa Gümüşhane – Diğer rüfekanın ma’ruzatını
tasdik ile beraber birinci fıkrada ikinci satırda şahane ta’biri
zikrediliyor. Halbuki şahane kelimesi müteaddid mahallerde
zikrolunduğu cihetle birinci fıkradaki şahane kelimesinin
hilafet-penahi suretine tahvilini teklif ediyordum.
Reis – Zannederim hilafet hakkında sözler söylendi! Encümene
havale edelim. Onlar münasib bir yerini bulurlar
derc ederler. Efendim bunu kabul ediyor musunuz?
Kabul olundu efendim. Bu suretle sizin de arzunuz
yerine getirilmiş olur. Hilafet-penah kelimesinin münasib
bir fıkraya derc olunmasını tasvib ediyor.
Memalik-i İslamiyye’nin kısm-ı a’zamını zabtedip aksam-ı
mütebakiyyesine diş bilemekte olan İ’tilaf-ı Müselles
devletlerinin Devlet-i Osmaniyye ile iştirak-i hakīkī-i
menfaatleri kabil olmadığını müslüman kardeşlerimize öteden
beri acizane ihtar edip gelmekteyiz. Rical-i devlet hükumetin
ef’al ve amalini sarahat-i tamme ile neşr ü i’landan
münasebat-ı düveliyyeyi daima bir sütre-i muhadenet ile
kapalı göstermeye meyyaldirler. Bizim hükumet de gayet
haklı olarak umum devletler ile hüsn-i münasebette bulunduğunu
alel-husus matbu’at-ı ecnebiyye İttifak-ı Müselles’e meyelanını
miyorsa Devlet-i Osmaniyye’nin tamamiyet-i mülkiyyesine
tezayüd-i kuvvet ve refahına tarafdar Avrupa devletlerinin
tahmininde Sıratımüstakīm hata etmiyor demektir.
Meb’usan-ı muhteremenin vaz’iyet-i resmiyyeleri beyan-ı
efkar ve mütalaatta hey’et-i icraiyye erkanı kadar
mümsik ve muhteriz davranmalarını icab ettirmez. Her memleketin
meb’usları gerek siyaset-i dahiliyye ve gerekse siyaset-i
hariciyyeye dair muttali’ oldukları vekayii doğruluğuna
kani’ bulundukları fikir ve mütalaaları gayet serbestane zikr
ü ityan eylerler. En nazik mesail-i hariciyyeye dair Meclis-i
Meb’usan kürsisinden irad olunan bir nutuk bile ancak o
meb’usların ve tarafdarlarının tarz-ı tefekkürüne delalet eder.
Bazen olur ki İtalya Meclis-i Meb’usan’ında İtalya’nın
müttefiki Avusturya aleyhine en ağır sözler söyleniyor ve bu
sözler Avusturya-İtalya ittifak ve muhabbetine bir te’sir-i
amik icra etmez. Hiçbir netice-i maddiyyeyi iltizam eylemez.
Fransa sosyalistlerin Rusya istibdadı Rusya ittifakı aleyhine
Bourbon Sarayı’nda ittifakın akdinden beri ardı arası kesilmeksizin
devam eden taarruz ve hücumları ittifakı hiç de
gevşetememiştir. Ancak meb’usanın ekseriyeti herhangi bir
devlet aleyhine çevrilirse ancak o zaman o devletle olan
münasebata te’siri vaki’ olabilir.
Pazartesi günü Meclis-i Meb’usan-ı Osmani’de siyaset-i
hariciyye-i düvelden uzun uzadıya bahsolundu. Kütahya
meb’us-ı muhteremi Ferid Bey İ’tilaf-ı Müselles’in menafi’
ve makasıdı menafi’-i Devlet-i Osmaniyye’ye uygun olmadığını
vazıh ifadelerle anlattı. Menafi’-i Osmaniyye’nin tamami-i
muhafazası İttifak-ı Müselles’e takarrüble kesb-i suhulet
edebileceğini işrab etti... Bu cihetten Ferid Bey’in nazarı
hükumetin Avrupaca tefsir olunan tarz-ı siyasetine muvafık
demektir. Ferid Bey hükumeti ancak maksadını tamami-i
te’min için vesaiti iyi ihzar edememiş olmakla tahtie eyledi.
Sıratımüstakīm hükumetin mesleğinden efkar-ı siyasiyyesinde
yanılmadığını görerek ne kadar müftehir oluyor
hib-i iktidar bir zat tarafından nazariyat-ı siyasiyyesinin sarihan
te’yid olunduğunu görerek de o kadar şevk-yab olmuştur.
Bina-berin meb’us-ı muhteremin nutkunun bazı aksamını
kari’lerimize arz eylemeyi bir vecibe addediyoruz:
Siyaset-i hariciyye olmak üzere meşrutiyetin ilanından
beri yekdiğerini vely eden kabinelerin düsturunu tedkīk edecek
olursanız bunların daima yekdiğerine muvafık meslek
ta’kīb etmekte olduklarını müşahede edersiniz ki o meslek
de Devlet-i Aliyye’nin müsalemet-perver bir unsur-ı medeni
olmak üzere alemde ahz-ı mevki’ eylemesine çalışmak; hiçbir
zaman kendi hududları haricinde amal-i siyasiyye perverde
etmemek bil-cümle devletlerle münasebat-ı haseneyi
sini muhafaza eylemek cihetlerine ma’tuf bulunduğu bu
siyaseti kabinemiz i’lan ettiği gibi Hey’et-i Milliyye’mizi teşkil
eden Hey’et-i Meb’usan da müteaddid defalar tasvib ve
tasdik etmiştir. Bizce haiz-i ehemmiyyet olan siyasetin ne
suretle tatbik edilebildiğini ve acaba bu meslekte devam
eden Hey’et-i İcraiyye’nin bu maksadına vasıl olup olmadığı
mes’eledir. Bir meslek ne kadar sahih ne kadar salim
olursa olsun eğer icraatında ve tatbikatında o mesleğin icab
ettirdiği netayice vusul mümkün olmazsa faidesiz kalır. İcraatı
tedkīk edecek olursanız icraatte daima bazı cihetlerden
bazı devletler hakkında daha ziyade bir temayül zahir olduğunu
müşahede buyurursunuz. Ve bu da gayet tabiidir. Zira
hükumetin beyan ettiği meslek-i diplomasi vasıtasıyla kendisinin
bil-cümle devletlere karşı i’lan edeceği bir siyasettir.
Fakat diplomasi alemiyle iştigal edenler bilirler. Bununla beraber
devletlerin menafi’-i coğrafiyyelerinden menafi’-i
mahsusalarından dolayı aralarında bir dereceye kadar mefaatleri
yekdiğerine tearuz edenler bulunacağı tabiidir. Binaenaleyh
hükumet şu mesleği izhar ve irae etmekle beraber
Balkan siyasetinde evvel-emirde Bulgaristan ile daha ziyade
hüsn-i münasebat devam ettirmek onlarla hatta mümkün
bir hükumet teşkil eden Yunanistan hükumetiyle onun mukabili
olmak üzere biraz daha ahval-i siyasiyyemizin burudetini
siyaset bilhassa bir cihetten Bulgaristan’ın ta’kīb eylediği
hatt-ı hareketten neş’et eylemiştir. Buradaki ma’ruzatı evvelemirde
şu suretle arz u takyid etmek isterim ki alel-umum
Balkan dahilinde bulunan ve muhtelif akvam ve anasıra
mensup bulunan tebea-i Osmaniyye’nin her ne suretle olursa
olsun hariçten vezan olan siyasi rüzgarlara tabi’ bulunduğunu
muhalifi bir fikir der-miyan etmiş oluruz. Bu nokta-i nazardan
diyorum ki alel-umum Bulgaristan siyaseti meşrutiyetın
met-i Osmaniyye’yi iğfal edecek bir siyaset ta’kībine başlamıştır
vaktiyle Bulgaristan ne tasavvur ediyordu? Ta Ayastefanos
Muahedesi’nden beri daima mevki’-i fi’l ü tatbike
vaz’ etmek istediği büyük Bulgaristan fikrini tevsi’ için devr-i
sabıkta icbar ile tehdid ile çeteleriyle bombalarıyla orada
bulunan efkar-ı ahaliyi kendi lehine çevirmek ve efkar-ı ahali
daha ziyade dindarane bulunduğu cihetle vesait-i ruhaniyye
ve cebren ve kahren maksadına i’male etmek cihetini tasavvur
ediyordu. Vakta ki meşrutiyet i’lan olundu o zaman
tasavvur ettiler ki meşrutiyete muhabbet gösterirler ve meşrutiyeti
aynı suretle tebcil ettiklerini i’lan ederlerse Türkler
onlara bütün bu kendi matmah-ı nazarlarını teşkil eden
vilayetler dahilinde daha ziyade bir serbesti daha ziyade bir
hürriyet verirler ve o serbesti ve hürriyet sayesinde neşr ü
metin müsavatı ve hükumetin adaleti tahtında daha ziyade
neşr ü tatbike fırsat bulabilirler. İşte bu nokta-i nazardan
Bulgarlar meşrutiyeti der-akab bizimle beraber alkışlamaya
başladılar. Fakat icraatları hiçbir suretle bununla tevafuk etmedi.
Bilakis eski programları tanzim etmek eski mekteplerini
daha ziyade ıslah etmek Maarif Nezareti’nin avuç avuç
gönderdiği müfettişlerin gözü önünde yine Makedonya’daki
emellerini izhar ve Makedonya’daki amal-i müstakbelelerini
ta’lim ve tedrisle iştigal ettiler. Biz buna karşı ne
yaptık? Asıl Balkan’da siyaset-i Osmaniyye’yi tehdid eden
Bulgar unsuruna karşı onların bu iğfalatına kapılarak i’lan-ı
muhabbet ettik. O zaman düşmanımız tabiatı ile Rumlar oldu.
Efendiler bu Rumlarla Osmanlı Hükumeti bilhassa unsur-ı
ğüm ihtilafı arz etmezden evvel burada en büyük kusurun
yine Rum vatandaşlarımızda olduğunu söyleyeceğim.
Filhakīka yine Rum vatandaşlarımızdır ki kendi hayal-perverlikleriyle
kendi siyaset-i sakīmeleriyle Osmanlı siyasetini
gayr-ı muhık olarak ve her ikimizin menfaatine mugayir
olarak kendi aleyhlerine tebdil etmişlerdir. Sokrat’ın dediği
gibi Adalar Denizi sahilinde kurbağalar şeklinde tevazzu’
etmiş olan Rum vatandaşlarımız kendilerinde öteden beri
neşv ü nema bulmuş hayallerini hakīkate feda edemediler.
Onlar da bizi rencide edecek cerihadar edecek harekatta
bulundular. İstanbul’dan da bahsettiler. Bilhassa Rum matbuatı
bu hareketleriyle hem kendi milletlerine gayet muzır
bir tarik-ı siyaset tevcih ettiler hem de iki unsuru – ki Balkan’da
müttehid olmaları menafi’-i hakīkıyye-i Osmaniyye’yi
Halbuki Rum vatandaşlarımız düşünmeli idiler ki bilhassa
şu yaşadığımız asır içinde bir milletin saadeti için tevessül
etmesi lazım gelen çarelerden en birincisi vadi-i iktisadda
terakkī etmekti. Onlar buna asırlardan beri alışmış bir millet
ratorluğu dahilinde uhuvvetle faaliyetle kendi faaliyyet-i fıtriyyelerini
daha ziyade tevsi’ ederek bu memlekete hem de
kendilerine hizmet etmek tarikı mevcud iken onlar hep bu
hakīkatleri terk ederek yalnız siyasiyat ile hem de vahi siyasiyat
bulundukça Rumlar için daima istikbal mevcuddur.
Kozmidi Efendi – Düşünüyoruz ve kabul ediyoruz.
Siyasiyat-ı hariciyyemizde Osmanlı Devleti’nin diğer hududlarına
tealluk eden cihetler Osmanlı kabinesinin icraatı
ne merkezdedir? Meşrutiyet’in ibtidasında memleketimiz üzerinde
öteden beri müesses politikaları tervic ve idame etmek
sıyla hükumet-i Osmaniyye ile münasebat-ı hasenelerini
kaybetmiş bulunan bazı devletlerin teşvikat ve temayülatının
Osmanlı Hükumeti üzerindeki amallerinin muvafık olduğunu
hiçbir zaman iddia etmeyeceğim. Bilakis belki amal-i
muzırralarının sevkine tebaiyetle devam ettik. Bidayet-i
Meşrutiyyet’te geçen gün ariza-i cevabiyyede de söylendiği
üzere hürriyyet-perver devletlere gösterdiğimiz meftuniyet
ne idi? Osmanlılar meşrutiyetin neşvesiyle zannediyorum
ki siyaset-i hariciyyede lazım olan i’tidali tamamiyle
kaybederek bir cihete –hatta menfaatlerini unutmak suretiyle–
temayül etmeye başlamıştı. O temayülatın asarını burada
da gördük. Bizim memleketimizin muhtelif sahaları bazı
ecnebi devletlerin zaten oralarda mevcud bulunan nüfuzlarına
terk ve tevdi’ edilmek teşebbüsatına kadar ilerilendi.
Linç mes’elesini hatırlatıyorum. Irak kıt’ası ki orada Hindistan
dolayısıyla İngiliz nüfuzu senelerden beri mevcud bulunuyordu.
Biz orada yine Hükumet-i Osmaniyye’nin icraatını
nüfuzuna mukabele etmek için İngilizlere imtiyazlar bahşetmeye
kalktık. Halbuki oradaki kabileler Almanya’nın ismini
bile bilmez. Fakat orada İngilizlerin nüfuzunu konsoloslarını
bayrağını hatta konsolos muhafızlarını gözleri önünde
gören kabail mevcud iken biz siyasetimizde bu cihetlere
dostluğuyla o cihetlere kadar temayül ettik. Bendeniz hükumetin
siyasiyat-ı umumiyyesini tenkīd ediyorum demiyorum.
Biz bil-umum devletlerle münasebat-ı hasene perverde
etmeye mecburuz. Ben demiyorum ki bu devletlerle derhal
münasebatımızı burudete tahvil edelim. Fakat bizim siyasiyatımızın
düsturumuzun ikinci bir şıkkı vardır ki bu da her
şeyden evvel şan u şevket-i devleti menafi’-i Osmaniyye’yi
muhafaza etmekti. Bu şık birinciden mukaddemdir. Binaenaleyh
bu derece-i ifrata varmamalı idi. Fakat ahalimiz bu
bir devlete istinad etmişti. İdare-i sabıkayı devirince onun
tekmil icraatını da devirmek icab eder zannolunuyordu. Ve
bunun neticesi olmak üzere bu temayülat vukū’ buldu. Fakat
hükumet bunu yapmamalı idi. Hükumetin vazifesi ahalinin
vazifesinden pek büyüktür. Çünkü devletin idare-i umuru
onlara muhavvel ve mevdu’ idi onlar bu hareketlerinden
mes’uldür.
Seyyid Bey İzmir – O maziye aiddir.
Ferid Bey – Efendiler eğer maziye aiddir diyerek
bu gibi seyyiatımızı hatiatımızı irae ve izhar etmezsek
hiçbir zaman akıllanamayacağımıza emin olunuz. Geçende
Sadrazam Paşa hazretleri beyanname-i alilerinde Fransız
Devleti’nden bahsettiler. Fransa Devleti’yle olan münasebatımız
evvelce de arz ettiğim vechile münasebat-ı hasene olduğunu
bulunduğunu söylüyorlar ve bu suretle asırlardan beri müesses
bir siyaseti tervic ettiklerini ima etmek istiyorlardı. İyi
biliniz ki ilk ibtida münasebat-ı hasene peyda etmeye başladığımız
muz devlet ilk ibtida siyaset-i Osmaniyye’yi kendi hilelerine
feda etmek kendi maksadı için Avrupa’nın içerilerinde bisud
dolaştırmaktan başka hiçbir netice istihsaline bakmamış
daima hilekarlığa devam etmiş ve daima kendi menfaatine
menafi’-i Osmaniyye’yi mahvetmeye uğraşmıştır. Efendim
bu fikirde Meclis-i Meb’usan’da kişinin içinde
yalnız ben olabilirim. Fakat bu infirad hiçbir zaman hakk-ı
kelamımı iskat edemez ve ben bu milletin vekili olmak haysiyeti
hiç mes’uliyetinize tealluk etmez.
Şimdi efendiler şu suret-i siyasetimizle hatta ifrata kadar
vararak bu devletlerin bize göstermiş bulunduğu ve bu devletlerle
mü’telif bulunan diğer bir devletin ki onun da siyasiyyat-ı
Osmaniyye ile derece-i münasebeti ayrıca tafsilden
müstağnidir. Bu mü’telif devletlerin muhabbeti ihtimal ki
dikten ve sonra kendi programımız olmak üzere bil-umum
devletlerle münasebat-ı hasene perverde etmeyi esas-ı siyaset
vaffakıyetimizi gösteriyor...
Hadim-i millet efendiler
Es-selamü aleyküm ve rahmetullahi ve berekatühu!
Aziz kardeşlerim; insaniyet namına bir Allah hürmetine
ma’ruzatım için mu’teber Sıratımüstakīm ’in bir kenarında
yer vermenizi rica ederim. Biz aciziniz Devlet-i Osmaniyye
tebeasından olarak Rusya içerisinde Rostov-Don şehrinde
çoluk çocuk sahibi bir küçücük esnaf parçasıyız. Dört beş
sene evvel ’te Rusya içerisindeki ihtilalde bizim dükkanımız
malımız Ruslar tarafından yağma edildi Yahudiler ile
bir sırada olduğundan harab ve perişan oldu. Kıyamet gününün
bir parçası gibi şiddetli tehlikeli oldu. O sırada bizimle
beraber mütezarrır olan diğer düvel-i ecnebiyye tebeaları
kendi konsoloslarına müracaat edip Ruslar tarafından
yağma edilen malların paralarını çarçabuk aldılar. Biz de
devletimizin şehbenderine bu hususta arz-ı hal verdik. Şehbender
Efendi dedi ki: Oturduğun karakol idaresinden protokol
yani mazbata alıp bana getiriniz. Biz de resmen protokol
yazdırıp getirdik. Şehbender Efendi Petersburg’a sefire
gönderdi. O günden i’tibaren hiçbir cevap falan yok. Yok
yok...
Ah nedir bu müslümanlar!.. Ne iken ne olmuşlar. Meskenet
bütün etrafımızı kaplamış. Halis dinimiz bütün taklid
kesilmiş. Hükumetimizin ulemamız bütün mukallid olmuş.
Ah ah!.. Bizim nazarımızda dinsiz sayılan ecnebi devletleri
kendi milletlerini muhafaza ediyorlar. Bizim hükumetimiz
Şehbender Efendimiz hiç milletine nazar edip dikkat
etmiyorlar. Sade pasaport parasını almaktan başka şey düşünmüyorlar.
Milletin muhafazası şöyle dursun ellerinden
gelse zarar yaparlar. Şahıslarından başka şey bilmezler.
Menfaat-perestler siz milletvekilisiniz ne için bizi muhafaza
etmiyorsunuz denilse hemen darılıyorlar. İltifat yok insaniyet
yok merhamet yok bu şehbender efendiler ecnebi
memleketlerinde acaba ne için oturuyorlar. Ah ah!.. Kalbim
parçalanıyor. Benim için şurası zor geliyor ki iltifatsızlık gayretsizlik
himmetsizlik dinsizlikle halis dinimize leke sürüp
müslümanların i’tibarını eksiltmeye hariçteki İslamları Darü’l-Hilafe’den
soğutmaya sebep olmuşlar.
Diyelim ki devr-i sabıkta öyle şimdi niçin böyle? İstanbul’dan
yeni gelmiş Şehbender Efendi’ye gittim işbu ahvali
söyledim. Yine eski hamam eski tas yine eski fikir eski
kafa. Milletine iltifat yok. Pasaport parasını almasını güzel
bilir. Pasaportumuzu  baktı cezası ile beraber altı ruble teslim
ettik. Buralara şehbender efendi olarak milletini muhafaza
edecek insaniyet-perver millet-perver bir şehbender
efendiyi ne vakit göreceğiz? Yaş yani genç hükumetimizden
millet-perver terakkkī-perver me’mur fikri açık imam
gönderildiğini ne vakit göreceğiz? Ah bu belalardan ne vakit
kurtulacağız? Ah bu hallere nasıl vicdan tahammül etsin?..
Donanma ianeleri her vakit insaniyet-perver adamlar
tarafından millet yoluna teslim olunuyor. Biz de donanmamız
gönderememizin sebebi ehl ü ıyalimiz çoluk çocuğumuzun
gündelik masrafından arttıramayışımızdır. Yukarıda [beyan]
ettiğim sebepten dolayı ancak geçiniyoruz. Şikayet olmasın;
Allah’ın kazasına razıyız. İlla aziz milletimiz için bahriyemize
yor. Ah ah ne yapalım ne gönderelim diyerek Donanma
Cem’iyeti komisyon a’zalarına Sıratımüstakīm vasıtasıyla iki
tane eski para gönderiyorum. Üzerlerinde “La ilahe illallah
Muhammedun Resulullah” yazılmış olduğundan başkaları için
değersiz olsa da benim kendim için şu kelimelere nazaran
pek kıymetli paralarımdır. Kalbimden halis sevdiğim yegane
mamelekimi donanma ianesi için gönderiyorum. Yerine
teslim etmenizi rica ederim bundan sonra hükumet bizi
muhafaza ederse biz de hükumete yardıma hazırız.
Müdir Eşref Edib Efendim Allah rızasına Peygamberimiz
hürmetine halis dinimiz hürmetine i’lan ediniz azizim. Yazmaya
muktedir değilim; fakat mecbur olup yazdım. Afv ediniz
kalemimi yürek kanıma batırıp yazdım.
Bu mektuba yazılmış gönderilecek paraları Rusya postası
kabul etmedi şunun için elimizde kaldı kolayını bulursak
göndereceğiz.
Sıratımüstakīm – Bu saf ve samimi satırlara bir şey
diyoruz.
* * *
Es-selamü aleyküm!
Çocuklarımızın hal-i hazırımızla mütenasib sade bir lisan
muhtaç oldukları müsellem-i enamdır. Bu ihtiyaca doğru atılmış
lim Sabit Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları Ameli İlmi hal
’in bura zükur ve inas mekteplerinde vücudundan eser
bile yok. Din-i celilimizce mühim böyle bir eser mercilerinin
tasdik ve tasvibini haiz olduğu halde Maarif-i Umumiyye
Nezareti’nin taht-ı mes’uliyyetinde olan mekteplerimizde
hala şunun bunun ilm-i halleri okutturulmasına bilmem ki
ne demeli?! Biz zannetmeyiz ki İstanbul ve taşra maarif nezaretleri
ve Bab-ı Celil fetvaları ayrı ayrı olsun. Binaenaleyh
merciinin nazar-ı dikkatini celble Ameli İlmihal ’in ta’mim-i
tedrisi esbabının istikmaline sarf-ı himmet buyurulması müsterhamdır
efendim.
Siyaset-i hariciyye müzakere olunurken Hükumet-i Osmaniyye’nin
siyaset-i hariciyyesinde “bil-umum devletlerle
hüsn-i münasebet ve muhadenet” düsturu esas olarak hemen
bütün meb’uslar tarafından kabul edildiği halde bazı
meb’uslar bu düsturun haricine çıkmamak üzere mevcud
zümrelerden birisine temayül mümkün ve hatta müfid olacağını
Bey İttifak-ı Müselles’in menafiini menafi’-i Osmaniyye’ye
muvafık gördü. Daha doğrusu İttifak-ı Müselles’in makasıd
ve menafii Osmanlı Devleti’nin mesail-i hayatiyyesinde lehimize
olmadığını anlattı. – Zohrab Kirkor Efendi ise bilakis
başlarında İngiltere olan İ’tilaf-ı Müselles’e doğru temayül
eyledi.
Mihran Efendi’nin sahib-i imtiyaz ve müdiri bulunduğu
Sabah ceride-i Osmaniyyesi D . K . imzalı baş makalelerinde
aylardan beri siyaset-i hariciyye-i Osmaniyye’nin
pek sıkı bir bi-taraflık une stride reutralité muhafazasına
tarafdar olmadığını yazageldiğinden bit-tabi’ bu fırsattan
bil-istifade derhal “Harici Politikamız” diye bir baş
makale ile söze karıştı. Yine nihayetine D. K. imzası mevzu’
bir makalede Ferid Bey’le Zohrab Efendi’nin İttifak tarafdarı
oldukları izah edildikten ve Sadrazam Paşa’nın beyanatına
rağmen Devlet-i Osmaniyye’nin siyaset-i kadime ve tarihiyyesi
bir siyaset-i bi-tarafi değil belki bir siyaset-i i’tilaf bir siyaset-i
mevcud iki büyük hey’etten hangisine yakınlaşmak “Bizce
daha büyük bir emniyet husule getirebilir?” mes’elesinin
tedkīk ve münakaşasına girişilerek şöyle deniliyor:
“Dün Meclis-i Meb’usan’da Ferid Bey bir nazariye teşrih
etti: Mevki’-i coğrafiyi nazar-ı dikkate alması neticesi olmalıdır
ki donanmamızın Balkan politikasını ve siyaset-i umumiyyedeki
vaz’ını yekdiğerinden ayırarak tedkīk etti; bu nazariyede
biraz daha ileri giderek bakan Bahr-i Sefid Anadolu
hududu Bahr-i Ahmer ve Basra Körfezi işlerini ayrı
ayrı tedkīk edenlerimiz dahi vardır. Burası ictihada merbut
bir maddedir. Zann-ı acizaneme kalırsa bütün bu muhitlerdeki
hukūk ve menafiimizin masuniyeti başka başka tertibat-ı
siyasiyyeye değil hey’et-i umumiyyesi i’tibariyle bir
politikaya merbut olmalıdır. Hatta hariçle iktisadi ve mali
münasebatımızı bile siyaset-i umumiyyemize rabt etmek
mecburiyetindeyiz.
Vakıa Bahr-i Sefid’deki hukūkumuz bir tertibe Balkan
muhitinde istatüko diğer bir tertibedir. Basra Körfezi’ndeki
mevkiimiz de üçüncü bir tertibe rabt edilirse her birinden
daha büyük faideler husul-pezir oluyor gibi görünür. Fakat
bu mevzii tertibler büyük sadmelere dayanamazlar hariçten
vaki’ olacak ilk ciddi hamle karşısında kül gibi dağılırlar. Her
muhitte yahud hayat-ı milliyyemizin her safhasına aid işde
muhal kabilindendir. Emin irtibatlar nisbeten az faideli ise
de kendimizi aldatmamak için böyle umum siyasetimizi –
hukūk ve menafiimizin hey’et-i umumiyyesini– ihata eden
Bu esaslar kabul edildiği halde mes’ele şu suale inhisar
eder: El-yevm mevcud iki büyük hey’etten hangisine yaklaşmak
bizce daha büyük bir emniyet husule getirebilir?
Kariin-i kiramın “Hukūk ve menafiimizin hey’et-i umumiyyesi
ta’birinin ta’mik ettiği ma’nayı nazar-ı dikkate alarak
tedkīkata girişmelerini rica ederim; o halde Kütahya
meb’us-ı muhteremiyle hem-efkar bulunmakta beni ma’zur
görürler.”
Muharrir efendinin en ziyade nazar-ı dikkat-i kariini celb
etmek istediği “hukūk ve menafiimizin hey’et-i umumiyyesi”
maddesini pek çok evirip çevirerek düşündük. Fakat bir
türlü D. K. Efendi’nin Kütahya meb’us-ı muhteremi ile hemefkar
olmamaktaki ma’zeretinin sebebini anlayamadık. Siyaset-i
Osmaniyye önüne hallolunmak için mevzu’ mesail-i
diplomatikiyyeyi tefrik etmeksizin En bloeda piş-gah-ı
mütala’amıza aldık; lakin böyle bir kavrayışlı nazarda bize
“hürriyyet-perver devletlerin” Bahr-i Sefid’deki hukūkumuza
mevkiimize Rusya’nın Karadeniz havzasındaki Balkanlardaki
Boğazlardaki vaziyetimize hayır-hah olduklarını göstermemekte
neticesidir. Pek medidü’l-basar olduğu “teammük eden gibi
ma’nalı ta’birler isti’maliyle isbat eden D. K. Efendi hazretleri
nafiimizin hey’et-i umumiyyesinin” müdafaa ve muhafazası
mümkün olacağını şerh ve isbat eylese kariin-i kiram kendilerini
ma’zur gördükten başka birçok kimseler de fikr-i saiblerine
mize cidden muvafık bir cereyan-i fikri hasıl olmuş olurdu.
Jön Türk refik-ı muhteremimiz A.A. imzalı gayet samimi
ve vatan-perverane bir makale ile siyaset-i Osmaniyye’ye
ecnebi nüfuzunun yalnız nüfuzunun değil takdiratının bile
karışmamasını karıştırılmamasını şiddetle talep ediyor
gayet haklı olan bu mütalebatı izhar ve aks-i halde memleketimizin
maazallahu Teala uğrayacağı afat ve devahiyi
“Muhterem Edirne meb’usu Rıza Tevfik Beyefendi nutuklarında
buyurdular ki: “Lehistan’ın da bir meclis-i meb’usanı
vardı!..”
Evet Lehistan’ın da bir meclis-i meb’usanı vardı. Ve bu
meclis-i meb’usan nihayet Lehistan’ın başına afet oldu şanlı
ve necib Leh milletinin üzerine hala kurtulamadığı dahiye-i
taksimi getirdi. Zira o meclis te’sirat-ı ecnebiyyeye ma’ruz
mes’uliyyete güvenerek vatanlarının menafi’-i hakīkıyyelerinden
ziyade ecanibin faidesine hizmet ediyorlardı. Bu suretle
Lehistan’ın Meclis-i Umumi’si ecanibin elinde oyuncak
olmuştu Lehistan Meclisi umur-ı memleketin darü’l-meşvereti
olmaktan ziyade ecnebi entrikalarının meydan-ı müsara’ası
olmuştu.
yaseti yoktu. Hemen daima te’sirat-ı ecnebiyyeye kapılıyordu.
Lakin eski idareyi deviren yeni Türkiye’nin vatan-ı mu’azzezimizde
her türlü te’sirat-ı ecnebiyyeyi kökünden söküp
atması lazımdır. Bu Türkiye için bir hayat ve memat mes’elesidir
zira usul-i meşrutiyyet fevkalade nazik bir makinedir.
Eğer bu makinenin çarhları arasına gayet küçük bir nüfuz-ı
ecnebi parçası sıkışıverirse Huda-nekerde bütün makine
bozulur ve memleketin hayatı münkati’ olur. Bu cihetle
muhterem Rıza Tevfik Bey’in ihtarı şayan-ı teşekkürdür.”
Bu mukaddimeden sonra A. A. Bey Edirne meb’us-ı
muhtereminin istikraz ve Rıza Nur Bey mes’elelerini ecanibin
ne dedikleri ne diyecekleri nokta-i nazarından tedkīkine
le diyor:
“Menfi babalarımız” “kaybedilmiş hüsn-i teveccühler”den
pek müteessirdirler o hüsn-i teveccühlerin iadesini temenni
ediyorlar; lakin o hüsn-i teveccühlerin menafi’-i
memlekete uygun olup olmadığını hiç müzakere etmiyorlar
en çok endişeleri “Acaba hudud haricinde ne denilecek?”
mes’elesidir.
Bu halet-i ruhiyye fena ve tehlikelidir. Meclis-i Umumi’mizde
en ziyade düşünülecek şey ecanibin ne diyeceği değil
memleketimizin hakīkī menafiidir.”
* * *
Jön Türk ’ün bu mütalaatına fart-ı hamiyyeti milliyyetperverlikteki
şiddeti ma’lum olan Tanin refikımız iştirak etmemezlik
edemezdi; hemen karıştı:
“Siyaset-i dahiliyyemizle siyaset-i hariciyyemizin
şiddet-i irtibatını tasdik etmekle beraber hiçbir zaman kabul
etmeyeceğimiz bir nokta vardır ki o da siyaset-i dahiliyyemizi
tenkīd ederken ecnebilerin fikirlerini medar-ı isbat olarak
zikr ü beyan etmektir. Rıza Tevfik Bey’in hiss-i hamiyyeti
buna mani’ olacağına kaviyen kani’ olduğumuz halde
bir kısım muahezatını bu suretle yürütmüş olmasını hararet-i
mübahase arasında bir eser-i zühul olarak telakkī etmekte
muztarrız. Siyaset-i dahiliyyemiz bizimdir. Buna bir ecnebinin
müdahaleye hakkı yoktur. İstersek fena yaparız istersek
nasında birbirimize fena yaptınız! Çünkü falan ecnebi böyle
diyor sizi takbih ediyor demeye dilimiz varmamalıdır.
... İstikrazı yapmadık da Fransa’yı darılttık tarzındaki
hücumları bir Osmanlı Meclis-i Meb’usanı’nın şan u haysiyyetine
hiçbir vechile layık göremeyiz. Bir millet bit-tabi’ öteden
beri sevdiği hürmet ettiği diğer bir hükumeti darıltmamalıdır.
Fakat bundan evvel düşüneceği bir nokta daha vardır
ki o da kendi şeref ve haysiyet-i milliyyesidir. Bunu müdafaa
umumen tahsin ü takdir edilmek lazıme-i hamiyyettir.”
Söylemeye hacet var mı? Sıratımüstakīm gerek A. A.
Bey’in gerekse Hüseyin Cahid Bey’in pek musib olan şu
mütalaalarına tamamiyle iştirak eder.
El-Liva refik-ı muhteremimiz İngiltere Başvekili’nin İran
hakkındaki nutkunu hülasaten söyledikten sonra diyor ki:
Siyasi olmasa dinleyenleri mutlaka güldürmesi tabii olan
bu gibi nutuklara şaşmamak elimizden gelmez.
Görgüsü aklı az olan bir adamın etrafına siyasi tuzaklar
nasıl kurulur; biz pekiyi biliriz. Zaten İngilizler bizim zavallı
memleketimize de aynı sözleri söyleyerek girmişlerdi. İşte
lar. Acaba İranlılar da bizim aldığımız nasibi mi alacaklar?..
Bir memlekete ecnebilerin emriyle hareket eder bir zabıta
girer de bu hal o memleketi istila için mukaddime olmaz
mı? Balkan mes’elesi gözümüzün önünde duruyor. Eğer
Cenab-ı Hak devletin imdadına yetişerek i’lan-ı hürriyyet
eden o hamiyetli kahramanları yaratmış olmasaydı bugün
Makedonya ya i’lan-ı istiklal edecek yahud komşu hükumetler
tarafından taksim olunacaktı.
Bugün İran umur-ı idare ve zabıtası İngiliz zabitlerinin elinde
bulunursa nasıl olur da buna müdahale denilmez? Tabii
bunlar uzun etekli lüzumunda istenildiği gibi te’vil edilir
birtakım kavanin-i idariyye de vaz’ edecekler.
Dünyada hangi millet vardır ki kendi umuruna bir ecnebi
tarafından karışılmasını müdahale telakkī etmesin müdahale
edenleri su’-i niyyet ashabından görmesin? Ba-husus
menfaat-i hususiyyenin ma’bud addedildiği böyle bir devirde
ki bulsalar maksadlarına vusul için bütün insaniyeti koyun
boğazlar gibi boğazlayacaklar!
geçmeyecek olursa İngilizlerin kendi menfaatlerini himaye
velce i’lan ettikleri hüsn-i niyyetle te’lifi gayr-ı kabil garip bir
tehdiddir.
Evet İngiltere cidden İran’ın menfaatini istiyorsa Tahran
Hükumeti’ni böyle tehdide müracaat etmeksizin de iktina’
edebilirdi. Kavinin zaife karşı kullanacağı lisan-ı tehdid aşikar
bir adavetten başka bir şey değildir. Bunun için İranlılar
ma’zurdurlar. Kendilerini nasıl levm edebiliriz?..
El-hasıl İngiltere Başvekili’nin nutku zahiren vaadi lakin
batınen tehdidi mutazammındır. İranlılar iyi düşünsünler.
Devlet-i Osmaniyye:
– Necef-i eşreften atideki telgrafnameyi alarak
kemal-i sürur ile okuduk:
Muhammed Rahim
Belbele Bad-Kubeli
Muhammed Rahim Efendi gibi hakīkī mücahidin alem-i
tilaf ve za’f-ı müslimin zail olarak onların yerine ittihad ve
kuvvet-i muvahhidin hasıl olur ve bu sayede alem-i İslami
rikabını fekk ile istiklalini bulur. Allah mücahidin-i İslamiyye’yi
azminde kavi makasıdında muvaffak bi’l-hayr eyleye!
– Iyd-i Adha münasebetiyle
zebh edilecek kurbanlar esmanının donanma-yı Osmani
zebh-i kurban sakıt olup olmayacağı hakkında vaki’ olan istifta
üzerine fetvahaneden verilen müzekkerede udhiyede
vacip olan eyyam-ı nahrda iraka-i dem olup bu da halis
hakkullah olduğu cihetle zebh etmeksizin kurbanın aynını
veya bedelini tasadduk vacibi iskat etmeyeceği ve ancak
zebh edilerek vacib edadan sonra cülud ve lühumunu ve ol
cülud ve lühum bedellerini ve vacib olmayıp müteveffa
ebeveyn ve akraba ve teallukat ve ehibbaya veya suver-i
saire ile tatavvu’an zebh edilecek kurbanların kezalik bedelatını
emr-i hayr-ı mezkura i’ta caiz ve meşru olduğu ve üzerine
zebh-i kurban vacib olup da eyyam-ı nahrde
vacibi eda etmeyip kasden vaktini fevt eden gani kimselerin
zebh edeceği kurbanın bedelini tasadduk etmesi lazım olacağı
ve maamafih vacibi vaktinde ifa etmediğinden naşi ol
kimselerin günahkar ve asim olacakları ifade edildiği Bab-ı
Meşihat-i Ulya’dan bildirilmiştir.
– Ba’dema Tunus’tan sair memalik-i
Osmaniyye’ye vürud edecek bil-cümle eşyadan meclis-i
mahsus-ı vükelaca verilen karar mucebince yüzde on bir
gümrük resmi alınması daire-i aidesine tebliğ edilmiş ve ta’mimen
me’murin-i rüsumiyyeye iş’ar-ı keyfiyyet edilmiştir.
Bu havadisi Sabah gazetesinden aldık. Hükumet Tunus
hakkında Fransa ile hiçbir müzakere cereyan etmemiş olduğunu
“statüko” muhafaza edildiğini üç gün evvel Meclis-i
Meb’usan’da Hariciye Nazırı’nın ağzıyla resmen beyan etmişti.
O halde bu tehavvül ne oluyor?
– Bazı meb’usan  hükumat-ı
Osmaniyye’nin Trablusgarb’daki faaliyet-i iktisadiyyemizden
adem-i emniyyet izhar eylediğini burada söylediler.
Hükumet-i Osmaniyye bu adem-i itmi’nanı redd ü tekzib
ediyor. Böyle bir adem-i emniyyetin vücuduna sebep olmak
üzere Trablusgarb’daki faaliyetimizin memalik-i Osmaniyye’nin
aksam-ı sairesinden fazla olduğu gösteriliyor. Bu faaliyet-i
sini ümid eylerim. Arzumuz Hükumet-i Osmaniyye’nin tamamiyet-i
mülkiyyesini muhafaza etmek ve Trablusgarb’ın
daima Hükumet-i Osmaniyye’ye tabi’ olduğunu görmekten
hasebiyle buraya sair ecnebi nüfuzunun adem-i duhulü
bizim için lazımdır. Diğer taraftan Trablusgarb terakkıyat-ı
mütemadiyyeye mazhar olan Tunus ve Mısır arasında bu lunduğundan
menafi’-i servetinden istifade etmeksizin hal-i
hazırıyla kalamaz; terakkī ve tekamül etmesi lazımdır. Biz
bu terakkī ve tekamülün Osmanlı sermaye ve mesaisi ile vukuūnu
arzu eder yalnız memalik-i ecnebiyyeden gelecek
muavenetler arasında İtalya’nın da müzaheratı bulunmasını
Rik’a yazılı satırlar dikkatli okunsun. Meclis-i Meb’usan’da
bu mes’ele mevzu’-i bahs olduğu zaman Hariciye
Nazırımız “Hukūkumuza mugayir bir şey söylenilmedi”
buyurdular. Haydi diyelim ki öyle olsun. Sadrazam Paşa
hazretleri daha ileri giderek “Tunus”ta İtalyanların çokluğunu
faaliyyet-i iktisadiyyelerini anlattılar. Bu ne demekti
bilemeyiz: Eğer Tunus bizim ise bir misal-i mukni’ olamaz;
eğer Tunus’ta fiilen mevcud hukūken mefkūd Fransa himayesini
o zaman sorarız; Acaba Marquis de Saint Giuliano Cenabları
“Tunus” hakkında “Montecitorio” kürsisinden “Bu
memlekete ahval-i coğrafiyyesi hasebiyle bizden gayrı ecnebi
nüfuzunun adem-i duhulü bizim için lazımdır. – Cezair
ve Trablus arasında bulunduğundan hal-i hazırıyla kalamaz...”
diyebilirler mi?
Türkistan:
– Hive Hanı Muhammedü’r-Rahim
Bahadır Han’ın vefatını ve yerine kaim olan
mahdumu İsfendiyar Bahadır Han hazretlerinin terakkī ve
dar eylemiş olduğunu evvelce yazmıştık. Vakit refikımızın
son gelen nüshasında Han hazretlerinin tahta ku’udunu tebeasına
fermandan İsfendiyar Han’ın cidden memleketin terakkī ve
tealisini ister ahval-i alemden haberdar münevverü’l-fikr
bir zat olduğunu istihrac kabildir.
Ferman şöyle başlıyor:
“Her şeye kadir ve her şeyden yüksek olan Cenab-ı Allah’ın
merhameti sayesinde biz babalarmızın tahtına oturduk.
Bina-berin Cenab-ı Allah’a şükren halkımızı mes’ud edip
Allah’ın emrini yerine getirmiş olmak için biz memleketimizde
ahkam-ı şer’iyyeyi tahkim etmeyi kendimizin adil
bir hakim olmamızı ve halkımız üzerine yüklenmiş ağır ve
yolsuz nizam ve kaidelerin lağvını lazım görüyoruz. Ahaliyi
mes’ud edecek adaleti cay-gir eyleyecek ziraat ve ticareti
terakkī ettirecek tedabire tevessülle onları kuvveden fiile çıkarmak
şetini ıslah edebilecek yeni tertip nizamlar vaz’ etmektir. Bu
maksada erişmek için hanlığımızın hayat ve maişetine alakadar
olan adamları ba-husus erbab-ı şeriati müfti kadı ve
reisleri ve büyük me’murları bana muavenete da’vet ediyorum.”
Bu umumi mukaddimeden sonra Han hazretleri hazine
hesabına fukara-yı ahaliye öteden beri tahmil edilmiş olan
angaryayı ve angaryacıların hizmet-i bedeniyyeden başka
hazineye vermekle mükellef oldukları senevi kuruş mikdarı
vergiyi ilga ediyor. Kezalik memurinin halkı icbar ettikleri
bila-bedel hizmeti kaldırıyor. Memurinin yalnız maaşlarıyla
malarını da emrediyor.
Sonra vergilerin muvafık-ı adl ü insaf olarak tevzi edileceğini
umur-ı nafia ile uğraşılacağını vaad eyleyerek icraatı
vezirine tahmil ve “Cenab-ı Hak alem-i İslam’ı makasıd-ı
hayriyyesine eriştirsin!” duası ile fermanına nihayet veriyor.
Biz de tarafımızdan Han hazretlerinin duasına kemal-i
hulus ile “amin” deriz...
– Hudud civarında dolaşan İran
kabailinin Osmanlı toprağına tecavüzlerine mani’ olmak için
hudud bekleyen Osmanlı askerinin arttırılmasına karar
verildiğini gündelik gazeteler yazıyor.
– Salmas ve Urmiye civarında İranlı
ve Osmanlı kardeşleri birbirlerine düşürmek üzere Ruslar
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Bazı vekayi’-i mü’essifeyi
geçende yazmıştık. Bu hafta zarfında Petersburg Ajansı
’nın dağıttığı telgrafnameler Osmanlıları müstevli ve İranlıları
Osmanlılardan bizar göstermek istiyorsa da bütün bu
haberler Rusların askerlerini İran’da tutmak ve İran ile Devlet-i
Aliyye arasını açmak için uydurdukları şeylerden ibarettir.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
15 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 119
Ey ihvan-ı din! İslam güneşinin ilk doğduğu şu makam-ı
mukaddesi ziyaret için dünyanın her tarafından toplanan
cemaat-i müslimin! Biliniz ki yeryüzünde mevcud milyonlarca
ehl-i İslam’ı yekdiğerine bağlayan rabıta kalplerini birleştiren
nazarlarını bir noktaya cezb eden kuvvet hiç şüphesiz
“uhuvvet-i İslamiyye”dir; o uhuvvet ki Kur’an-ı Kerim onu
te’yid ile amirdir. Binaenaleyh böyle mübarek bir günde
böyle mukaddes bir makamda bu emr-i celil hakkında ne
söylense azdır. Kardeşliğimiz kesb-i samimiyyet ettikçe hayatımız
kuvvet bulur; rabıta-i uhuvvetimiz gevşedikçe izmihlalimiz
baş gösterir. Şu halde bugün en ziyade çalışacağımız
şey müslümanlar arasındaki kardeşliği te’yid ve takviyedir.
Zira ancak o sayede felah bulabileceğiz. Onun için kemal-i
ehemmiyyetle nazar-ı dikkatinizi celb ederim.
guş-i can ile dinleyenler me’muldür ki
mazhar-ı felah olurlar…
Bilelim ki: Ber-mukteza-yı hikmet-i Rabbani avalimde
zuhur eden inkılabat ümmetlerin ahvalinde vukūa gelen tebeddülat
şu sahra-yı acayib-i cihanda la-yenkati’ yekdiğerini
ta’kīb eden bu kadar müteselsil garip vekayi… Hakīkaten
hayret-bahşa-yı ukūldür.
Bilhassa bizim şu son vakitlerde birkaç sene zarfında başımızdan
geçen vukūat ve ahval… Ki fikr ü mülahaza edecek
olursak kan ağlamamak mümkün değil!.. Nasıl girdablara
doğru yuvarlanmakta olduğumuzdan haberimiz yoktu
uzun ve karanlık bir gecede yolunu şaşırmış avareler gibi
gittiğimiz yeri bilmiyorduk.
Fakat elhamdülillah bu akabatı atlattık; bu elemli bu
korkunç zamanlar bu hayat ve memat dakikaları geçti şimdi
biz onları gafletle mali sevabık-ı ahvalimizin netayicinden
terakkıyat-ı atiyyemizin mukaddematından sayalım da bütün
o geçmiş hataları unutarak bütün o büyük kusurlardan
günahlardan tevbe ederek kaffe-i muamelat ve tedabir-i umurumuzda
kanun-ı hikmet-i İlahiyye üzere kurulmuş şeriat-ı
garra-yı Ahmedi ve urve-i vüska-yi Muhammedi’ye temessük
edelim sarılalım.
Kat’iyen bilmeliyiz ki terakkī edebilmek evc-i şan u şevkete
yükselebilmek düşmanların şerrinden tecavüzünden
kurtulabilmek beynimizde muhkem bir uhuvvetin samimi
bir muhabbetin vücuduna vabestedir. Eğer böyle maddi ve
ma’nevi bir rabıta-i kaviyye bulunmazsa ne kadar akil ve
müdebbir bir insan ne kadar mübeccel bir kavim olursa olsun
yalnız kalınca tefrikaya düşünce değil bir devletin umurunu
çevirmekten aciz kalacağı gün gibi aşikardır.
Avrupa hükemasından ve meşahir-i siyasiyyunundan
biri bizim fariza-i haccı ifa için bütün aktar-ı arzdan gelip
Mekke-i Mükerreme’de ictimaımızı muhakeme muvazene
ederek demiştir ki: “Eğer ehl-i İslam eda-i hac maksadıyla
vukū’ bulmakta olan ictimalarından bi-hakkın istifade
edeydiler dünyada İslam milletinden başka bir hükumet
tasavvur olunamazdı.”
Her ne kadar aramızda şu ictimaın esrar ve menafiinden
gafil ve cahil bazı kuteh-bin: “Bu kadar zahmet ve meşakkatlere
katlanarak hac etmede ne faide vardır?” gibi sözler
ler akval-i hükema ve efkar-ı ukala ile muvazene olunur ise
zerre kadar i’tibar ve kıymeti olmadığı tezahür eder.
Ey istitaat-i mal ü bedene malik fikr ü basiret ile rah-ı
Hakk’a salik muhterem kardeşler! Ey fedakaran-ı İslam ey
Hak yolunda canlarını mallarını feda eden bu kadar zahmet
ve meşakkatleri ihtiyar eden dağları deryaları geçerek
şu makam-ı mukaddesi ziyaret için bütün aktar-ı arzdan
koşup gelen hüccac-ı zevi’l-ibtihac! Ey ihvan-ı din-i mübin!
Sizler ki herbiriniz cema’at-ı muvahhidin ve milel-i muhtelife-i
müslimin tarafından birer meb’us-ı murahhas meziyetiyle
ser-firaz hamiyyet-i milliyye ve sadakat-i diniyye ile
mümtazdır; bugün şu ictimaın sırr u hikmetini takdir ederek
rabıta-i uhuvvet ve ittihadı dakika fevt etmeden vücuda getirmeye
bezl-i himmet ü makderet etmek her biriniz için
farzdır.
Saniyen: İdare-i meşruta-i şer’iyye müessisi Halife-i Resul-i
Rabbü’l-alemin Emirü’l-Mü’minin Hadimu’l-Haremeyni’ş-Şerifeyn
şevket-simat Efendimize kendiniz tarafından
asaleten kavm ü kabileniz tarafından vekaleten itaat ve
sadakat-i diniyyede bulunmak vacibdir.
Salisen: Herkes kendi iktidarı derecesinde ber-muktezayı
hamiyet-i İslamiyye ve gayret-i milliyye izhar-ı mürüvvet
diyyede bulunmak lazımdır.
Rabian: Bu vazife-i mukaddesenin ehemmiyyet-i diniyye
ve dünyeviyyesini nazar-ı i’tibara alarak umum ehl-i İslam’ın
hayat-ı maddiyye ve ma’neviyyesine hizmet emeliyle
halimizi istikbalimizi düşünerek basiret gözlerimizi açarak
fikirlerimizi tedavüle kusurlarımızı yekdiğerimize ihtara çalışmak
en mühim vazifemizdir.
Her ne kadar gerek burada bulunmak şerefine mazhar
olanlardan ve gerek din kardeşlerimizden uhuvvet ve ittihad-ı
olunamaz ise de bu muhterem millet-i necibeyi hiçbir zaman
gevşemesine meydan vermemek için gece gündüz çalışmak
kar-aşina umeramızın hamiyetli ayan ve eşrafımızın vazife-i
mukaddeseleridir; daima onlara va’z u nasihat ederek yol
göstermek uhuvvetin menafi ve fevaidini anlatmak ulemayı
fiham ve huteba-yı kiram hazeratının vecibe-i diniyyeleridir;
ümmetin ihtiyacatını te’min için icab eden muavenat-ı
nakdiyyeden geri durmamak dinini takdis eden milliyetini
muhterem tutan her ferdin seve seve ifa edeceği bir
borçtur.
Delail-i akliyye ve nakliyye ile müberhendir ki bizim camiler
mescidler ve tekkelerimiz Cumalar ve cemaatlerimiz
efrad-ı ehl-i İslam’ın ictimaları ulema-yı fihamın müzakere-i
mahsusaları ve pişvayan-ı ümmetin akd-i encümen etmeleri
Bütün lisanlardan sadır olan “Lebbeyk Allahümme lebbeyk”
lafz-ı mübarekinden dahi ma’lumdur ki bizim gerek
bu makam-ı mukaddeste ve gerek sair zaman ve mahalde
gaye-i amalimiz hedef-i kalbimiz birdir bizim her sene buraya
toplanmamızdan maksad
o evamir-i
Sübhaniyyesini yerine getirmek teali-i İslam gibi bir
semere-i celile ve faide-i muaccele vücuda getirmek milel-i
muhtelife-i İslamiyye arasındaki her türlü ihtilafat ve münazaatı
tefrikaları ber-taraf ederek yeryüzünde mevcud bütün
ehl-i İslam’ı yekvücud bir hale getirmektir.
Yalnız hacc-ı şerif değil belki kaffe-i evamir-i İlahiyye
bizleri ittifaka tefrikadan ictinaba ahd ü misakımızı teşyide
delalet etmektedir. Dünyevi uhrevi esbab-ı necatımızı te’min
her türlü fevahiş  ve münkerattan men’ eden namazı ve
sair erkan-ı İslamiyye’yi mülahaza edecek olursak herbirinde
nice nice mezaya-yı ilmiyye münceli olduğu herbirinin
gerek halimiz gerek istikbalimiz için nasıl birer hısn-ı hasin-i
emanet nasıl birer kal’a-i metin-i selamet oldukları şems-i
taban gibi tezahür eder.
Maarifi neşretmek irfan-ı ümmeti yükseltmek basar u
basireti nurlandırmak gibi mesai-i aliyye kalbinde iman yerleşen
bütün ehl-i tevhid için farz değil midir?..
Hiç şüphe yoktur ki bizim esasat-ı İslamiyye ve ibadat-ı
diniyyemiz pek çok hükm-i hafiyye-i İlahiyyeyi şamil ve saadet-i
maddiyye ve ma’neviyyemizi kafildir. Fakat sad hezar
efsus ki uzun bir müddet umur-ı mehamm-ı siyasiyyemiz
birtakım kasıru’l-fehm na-ehillerin hain-i din zalimlerin yedi
tegallübüne geçerek su’-i isti’mal edilmiş o müstebidlerin
arzu-yı şehvanileri hırs-ı behimaneleri tama’-ı dünyevileri
hasılı menfaat-i şahsiyyeleri… Menafi’-i umumiyye-i İslamiyye’yi
ayaklar altında çiğnetmiştir; o derece ki esasat-ı
mezkurenin mecari-i asliyyesi zayi’ olmuş gitgide evvelki ittihad
ve ittifaka bedel beyne’l-müslimin şiddetli husumetler
zuhura gelmiş türlü türlü bid’atler çıkmış Kur’an’ ın emrettiği
bütün ahkam-ı celile arkaya atılmış uhuvvet husumete
her tarafta zillete her tarafta esarete mahkum olarak akıbet
şu hal-i perişaniye duçar olmuş!.. Şimdi dünyadaki nüfusun
rub’u derecesinde olan üç yüz milyon müslüman beş on
milyon küçük bir Avrupa devleti kadar ehemmiyeti kalmamıştır.
Ah ne kadar fırsatları zayi’ ettik! Ne kadar büyük menfaatleri
elden kaçırdık! Bakınız asr-ı evaildeki müslümanların
haline:
vasfına layık bir avuç
şüce’an-ı İslam zamanın en şedid musibetlerine dehrin en
tahammül-güzar meşakkatlerine göğüs gererek meydan-ı
mübarezeye girmişler dünyanın kısm-ı a’zamını nur-ı iman
çok diyar-ı şirk ve dalali füyuz-ı tevhid ile gül-zar-ı medeniyyet
haline ifrağ eylemişler bu suretle dünyada şerefe
ahirette saadete mazhar olmuşlardır.
Biz ise o kahraman ecdadın ahfadları olduğumuz halde
bugün zillet ve meskenet içinde hayat sürüklüyoruz. Dünyanın
her tarafında efrad-ı milletimiz var adedi üç yüz milyonu
geçiyor fakat hayvan sürüsünden farkımız yok. Nifak
ve şikak cehalet ve ataletle zillete düştük za’f-ı diyanet fikdan-ı
emanetle perişan olduk; nur-ı şevketimiz söndü esir
olduk vatanımız harabe-zara döndü zelil olduk; haysiyetimiz
ayaklar altında çiğnendi meskenetten başka bir mevcudiyet
gösteremedik!..
Endülüs Tunus Fas Mısır Hadramut Cava Hind Kazan
Kırım Türkistan ve Dağıstan gibi birçok memleketlerde
milyonlarca ehl-i İslam ecnebilerin pa-mal-i hakareti olmuş
sürükleniyor. Tefrika yüzünden mahvolup gittiler. Ne cehalet
ve gaflet!.. Ne zillet ve meskenet!..
Bizi bu nifaka düşüren kimdir? Bizi bu hale getiren nedir?
Bütün selamet yolları kapandı mı? Bizi bu girdabtan
tahlis edecek hiçbir yed-i rahim yok mu? Topraklara mı
münkalib oluyoruz? Namımız sahife-i alemden mi siliniyor?
Şevketimiz mezarlara mı gömülüyor?..
Memleketlerimiz dünyanın sülüsünü geçmiş nüfusumuz
kopmuş diyanetten udul şeh-rah-ı selametten ru-gerdan
olmuşuz! Yekdiğerimize zahir olacak yerde herbirimiz birer
tarafa çekilmiş; zillet ve atalet içinde inkırazımızı bekliyoruz!..
Ey şanlı ümmet!
buyuran kimdir? Bu ehadisin hükmü ne oldu? Cesed-i
vahid olduğumuz halde ne için bir tarafımız hasta olur da;
diğer tarafımız ondan bi-haber kalır? Va-esefa… Bu gaflet;
bu cehalet nedir bu fikdan-ı hiss u gayret ne vakte kadar
devam edecek? Yevmen-fe-yevmen tekarrüb etmekte olan
an-ı izmihlalimizi ne için düşünemiyoruz? Maarif yok teavün
yok muavenet şöyle dursun birbirimizin gözünü çıkarmaya
bakıyoruz!..
Bu ne haldir?.. İttihad için Allah bize ne fırsatlar bahşetmiş
fakat istifade eden kim? İttihad için elimizde hac gibi
azim bir vasıta var. Yazıklar olsun ki bunun kıymetini takdir
edemiyoruz hiç ni’metten istifade edemeyerek aciz ve gafil
girdab-ı felakete yuvarlanmaktayız!..
Geliniz kardeşler dide-i basiretimizi açalım ahval-i pürtaksiratımızı
bir kere gözden geçirelim kendi kusurumuzu
kendimiz i’lan ve ifşa edelim bu ihtiyari körlükten vazgeçelim
menafi’-i zatiyye ve ağraz-ı şahsiyyeleri ortadan kaldıralım!..
Bu hubb-i cah hubb-i riyaset bizim bütün amal-i
hayatımızı mahvetmiştir.
Eğer bizdeki şu gaflet bu hal ile giderse istikbalimiz karanlıktır
memleketlerimizi istila saltanat ve hilafetimizi tahrib
duracak bir şeyimiz yok. Biz bunlara karşı bir kal’a-i ittihad
teşkil edemezsek akıbetimiz vahimdir. Maazallah azim rahnelere
mühlik sadmelere giriftar olacağız ehl ü ıyalimiz evlad
u ahlafımız esaret badiyelerinde perişan hakaret girdablarında
ser-gerdan olacaklar.
A’da-i dinimiz bununla iktifa etmeyip amal-i siyasiyye-i
bed-hahanelerini o derecelere isal etmek isterler ki:
Bugün yüzlerimizi gözlerimizi sürmekte olduğumuz
hak-i pak-i haremeyn-i muhteremeyni dahi taht-ı tasallutlarına
geçirerek ne’uzu-billah Ka’be-i Muazzama ve Ravza-i
Mutahhara ve  sair makamat-ı mukaddese ve mübarekelerimizi
de yıksınlar viran etsinler hayvanlarına ahır yapsınlar.
Bizler şu netayic-i dehşet-nak ve avakıb-ı hevl-nake dahi
kemal-i sükunetle iğmaz-ı ayn edecek miyiz? Acaba sahihu’l-iman
olan bir müslüman bu gibi mezelletlere karşı da
feda-yı can edemeyecek mi? Bu kadar hamiyet-i milliyye
bu kadar gayret-i diniyyemiz kalmadı mı?
kelam-ı salabet-nişanını gece ve gündüz söylediğimiz
halde bir kere olsun fiilen isbat edemeyecek miyiz? Bu
denaet bu mezellet bu meskenetin de fevkinde bir hayasızlık
tasavvur olunabilir mi?
Bakınız! Bir avuç Yahudiler dünyada hiçbir yerde karargahları
olmadığı halde bile “Siyonizm” namında bir cem’iyetleri
var. Bizim elhamdü-lillah makarr-ı saltanat ve makam-ı
hilafetimiz var.
.! ..
Rusların “Pan-İslavizm”leri Almanların da “Pan-Cermanizm”leri
var daha nice nice panizmler ittihadlar var.
Biz umum ehl-i İslam için uhuvvet-i diniyyemizi te’kid
edecek bir “Pan-İslamizm” teşkil edersek fazla mı olur? Yoksa
bizler beni ademden değil miyiz?..
Din-i mübin-i İslam’ın başka dinlere nisbeten uhuvvete
evfak olduğunu ecnebiler dahi ikrar ve i’tiraf etmektedirler.
Şu halde kaffe-i ehl-i İslam’ın diğer milletler yanında bu kadar
tedenniye uğramaları nedendir? Bu inhitata sebep nedir?
Ah kardeşler! Bakınız bütün Asya’da sakin müslüman
kardeşlerimiz ne haldedir! Zillet içinde esaret altında kalmışlar
lar iki üç büyük Hıristiyan hükumetin taht-ı esaretinde
mağdur ve mahkum kalmışlar. Bakınız gaflet bizi ne hallere
getirdi?..
Ey din kardeşleri! Sakīm fikirler büyük mehaliki vahim
netayici mucib olup da akıbetimiz de azab-ı elim ve nar-ı
cahim olmasın…
Ey hüccac-ı zevi’l-ibtihac! Ey bütün aktar-ı alemden tedarikat-ı
azime ile her sene fevc fevc kafile kafile gelmekte
sırrına mazhar olmakta
olan muhterem hacı kardeşlerimiz! Bizim menfaatimizden
Cenab-ı Hakk’ın ima buyurduğu menafiden murad tecdid-i
akd-i uhuvvet ve te’yid-i ahd-i ittihaddır. Şu halde bizler ne
had ve uhuvvet-i İslam’a dair bir kelime olsun söylemiyoruz.
Ne gaflet ve meskenet ne zillet ve sefalet!.. Bunu
ta’rif edecek bir lisan bulunmaz bunu izah edecek bir kalem
görülmez.
Muhterem kardeşler! Bu hab-ı gafletten gözlerimizi açalım
bizim gibi insan kervanlarına bakalım! Alem-i insaniyyet
yevmen-fe-yevmen değil belki saat-be-saat terakkī ve
teali ederek fersah fersah yol almakta bizler ise hukūk-ı milliyye
ve diniyyemizi muhafazadan aciz kalmaktayız. Biz de
ma-yı fikrimizi kaplayan bu sehaib-i gafleti kuvvetli pençelerimizle
yırtarak yükselelim. Uhuvvet-i diniyyeye sarılarak
ahd u misak edelim; yekdil yekzeban ve yekvücud olarak
ünvan-ı mefharet-nişan-ı mü’minin olan hakk-ı meşruumuza
kesb-i istihkak edelim…
Eğer bekamızı istersek bilmeliyiz ki bunun için yegane
çare ittihad-ı İslam emr-i muazzamıdır. Selametimiz için bin
türlü tedbirlere teşebbüs etsek yine bunun gibi bir tedbir-i
musib bulamayız. Hayatımızın bekası dinimizin kıyamı buna
vabestedir. Din ü millet uğrunda vatan yolunda terakkī
ve medeniyet peşinde fedakarane can-siperane sa’y u gayret
edelim.
Eğer bu suretle sa’y u gayret edersek istikbalimiz emindir
parlaktır fakat maazallah aramızda yine o nifak ve şikaklar
devam ederse artık bu rezm-gah-ı hayatta yaşamak
bizim için mümkün olmaz. Düşmanlar bizi ezecekler çiğneyecekler
mahvedecekler. Ve nihayet bir gün şu alem-i hayatta
hiçbir nam ü nişanımız kalmayacak. Bu güzel memleketler
bu dil-ruba vatan düşmanların eline geçecek!.. Bu
azametli camiler kiliselere bu mehabetli minareler çanlara
tahavvül edecek mukaddes Kur’an’ ımız ayaklar altına çiğnenecek
mübeccel dinimiz yeryüzünden kaldırılacak böyle
derya-yı küfr ü dalale gark olarak ağlaya ağlaya feryad ede
ede her şeye veda ederek bu dünyadan çekileceğiz.
Bu günleri görmemek için her türlü nifakı terk ederek
birleşmekten maarifi neşrederek uhuvvet-i İslam ve ittihad-ı
millete bütün mevcudiyetimizle çalışmaktan başka bir çare
yoktur. Binaenaleyh hüccac-ı kiram efendilerimize beyan-ı
Bizim için ehemm-i mühimmattan olan bir şey var ise o da
şu makam-ı Hilafet-i kübraya olan rabıta-i ma’neviyye ve
maddiyyemizi te’kid ve te’yid için bu makam-ı mukaddese-i
Hicaziyye’de bir medrese-i İslamiyye-i umumiyyemiz olmasıdır.
Burada te’sis olunacak medreseye cihanın her köşesinden
ehl-i İslam evladı celb olunarak halis İslam ruhuyla
terbiye ve ta’lim olunur ahval-i zamana vakıf ve her umura
arif muktedir zatlar dirayetli hatipler yetiştirilir ba’de’t-tahsil
memleketlerine giderek diyanet-i İslamiyye’ye bi-hakkın hizmet
olunursa matlaba vusul için büyük bir yol açılmış bulunur.
Bizim böyle bir teşebbüsümüz mukteza-yı din-i mübinimizdir.
Bunun mukteza-yı zaman diye hiç kimse tarafından
hedef-i i’tiraz olamayacağı şüphesizdir. Vukūu mutasavver
olan mehalik ve inkırazdan dahi bu suretle tahlis-i giriban
edebileceğimiz tahakkuk eder.
Tekrar diyebiliriz ki: Bizim saadet-i dareynimiz hayli zamandır
vesavis-i şeytaniyye saikasıyla beynimizde vaki’ olan
şikak u nifak ve tefrika beliyyesini kemal-i metanet ve
sür’atle lazıme-i millet-i İslamiyye’den olan ittifaka ittihada
uhuvvet ve muhabbete tebdil edelim. Bu hususta cüz’i tereddüd
gösterecek sahib-i belahetin vücudu bile tasavvur olunamaz
zannederim.
Ey muhterem kardeşler şu sene-i mübarekede bu mukaddes
makam ile şeref-yab oluşunuzu bir mukaddime-i ikbal
addederek şurada verilecek kararımızın ta’mim ve intişarı
yolunda kemal-i hulus ve neşat-ı tam ile çalışalım. Kürei
arzın her cihetinde bulunan mümin kardeşlerimize tebliğ-i
meram hususuna elimizden geldiği kadar ihtimam edelim.
Bizler i’tikaden mü’min-i muvahhid olduğumuz gibi tehaffuz
ve tedafü’ fikr-i alisinde de kavlen ve fiilen müttehid olalım.
Gerçi ittihad-ı İslam ezhan-ı ehl-i imanda mine’l-ezel
mevcud ise de asıl maksud ittihadın yalnız zihinde bulunması
değildir biz yekdiğerimize teavün tenasurda bulunarak
te’ati-i efkar ile kavlen ve fiilen temas ederek dünyanın
her hangi tarafında olursa olsun bir mü’min kardeşimizin
hukūkuna tecavüz olununca kaffemiz birden ref’-i avaz edelim
onun hakkını müdaafaya koşalım. Bunu muaveneti te’min
larını açalım. Ol zaman bizim şu ictimaımız şu kararımız bir
vakt-i merhununda umum ehl-i İslam’ın yegane hamisi hadimü’l-haremeyni’ş-şerifeyn
şevket-meab Efendimizin hilafet-i
meşrua-i meşrutasını müluk-ı fiham ve düvel-i izam ricaline
dahi resmen tasdik ettirerek tabi’iyyet-i ma’neviyyemizi
makam-ı hilafet-i kübraya rabt ederiz.
Zat-ı şevket-simat Efendimiz Mehmed Han-ı Hamis hazretleri
sul-i Rabbü’l-alemin olduğu cihetle; kaffe-i ehl-i iman havas
ve avam bütün ehl-i İslam Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’yi
merkez-i hilafet-i uzma i’tikad ederek; emr-i alilerine inkıyad
ve itaat etmeyi farz-ı ayn bilmelidir. Devlet-i İran Fas ve
Afganistan Buhara ve sair emarat-ı İslamiyye… Kaffesi
merkez-i hilafet-i uzma ile müttefik ve müttehid olarak menafi’-i
umumiyye-i İslamiyye’yi a’da-i din-i mübine karşı
can-siperane müdafaa ve muhafaza etmeleri şer’an ve aklen
lazımdır. Eğer yalnız İran Devleti Hükumet-i Osmaniyye
tama’ını tevcih edemezdi.
Bu suretle ittihad-ı İslam’ın husul-pezir olması yalnız
mü’minler için muvahhidler için değil belki umum alem-i
yenin yegane hamisi olacağı muhakkaktır. Fakat ittihad
et-i umumiyyesi tammü’l-a’za bir cisimdir. Halife-i Resul-i
Rabbü’l-alemin başı ise diğer emaretler de en mühim birer
uzvudur. ulema-i ümmet asakir-i İslamiyye vesair efrad-ı
müslimin hep o vücud-ı muazzamın eczasıdır. Bir uzuv
duçar-ı ıztırab olunca nasıl bütün a’za ondan hisse-yab-ı
elem olursa bir İslam ferdinin duçar-ı hakaret olması bütün
o muazzam alemi harekete getirmelidir.
Ehl-i imanın kaffesi
emr-i celiliyle mükellef
hitabıyla muvazzaf
nass-ı
celili mucebince dahil-i defter ve kur’asız askerdir.
Şu halde
hitab-ı hikmet-nisabına muvafık mukabelede bulunmak
hukūk-ı İslam’ı muhafaza edebilmek için esliha-i cedide
tedarik ederek onun isti’malini öğrenelim ve azim himmetlerle
her türlü fedakarlıklara hazır olalım.
Düşmanlarımızın hareketlerinden bi-haber kalmak onların
hilelerini anlamamak siyasetlerine akıl erdirememek ne
diyanetimize muvafıktır ne de insanlığa! Belki bu mahz-ı
cehalet ve ayn-ı dena’et ve rezalettir.
Onun için gözlerimizi açarak cihanı öğrenelim el ele vererek
mak istersek yaşamanın yolunu bilelim. Böyle zillet ü meskenet
dir. Atalet ölümdür. Hayat ise hareketten ibarettir. Onun
Bismillahirrahmanirrahim
Hakīkati beyan ederim: Tahkīkan bu mektup nerede
mevcud bulunur nerede mer’i tutulursa tutulsun ruh-ı şer’-i
Ahmedi’ye bir da’vet ve taraf-ı ümmetten bütün bu kanun-ı
mübine iman eden ve icabatına göre tevfik-i amele çalışan
mü’min-i salihine –her nerede tulu’ etmiş her nerede kemalini
bulmuşlarsa– bütün ulema-yı İslam’a bir istigasedir;
ve arzu ederim ki bu istigase onların içinden hepsine birden
olsun vakıa onlardan yalnız birine hitap olunmuştur. Ya
halifetü’l-ümme! Ya şu’a-i nuru’l-eimme! Ya imadet-i bina’ü’d-din!
Ya şer’-i şerifin beyanına muhtass sahib-i lisan
Hacı Mirza Seyyid Muhammed Hasan Şirazi hazretleri! – Allah
senin sayende da’va-yı hakkı muhafaza ve kefere-i şerirenin
fesadından İslam’ı emin bulundursun! Allah seni bu
vekalet-i muallaya tahsis etti ki İslam’ın hüccetü’l-ekberi
olasın!.. Seni cem’iyet-i salihin içinden intihab etti ümmeti
şer’-i münire tevfikan murakabe inanını senin ellerine emanet
etti. Bu vasıta ile onların hukūkunu himaye ve kalblerini
şükuk ve dalaletlerden vikaye edesin!. Bütün beşeriyeti sana
teslim ve zira ki sen varis-i enbiya oldun onların bar-ı
menafi’ini senin duş-ı ihtimamına tevdi’ etti ki ümmet dünyada
refaha nail ahirette de saadet-i ebediyye ile şadman
olsunlar diye!..
Serir-i hakimiyyeti sana ta’yin eyledi sana ümmeti üzerine
rüchan ve nüfuz ihsan etti ki memleketi halas ve müdafaa
edesin onları evvelce gitmiş oldukları yollara delalet eyleyesin!.
Tahkīkan en alisinden en adisine kadar yerli veya
hayme-nişin asil veya gayr-ı asil raki’ dizleri sacid bedenleriyle
senin bu hakimiyet-i ruhaniyye-i aliyyen altına girmişler
üzerlerine düşen her hadise-i nageh-zuhur karşısında
ruhları sana müteveccih kendilerine çöken her felakette
gözleri sana merkuz bir halde refah u saadetleri senden
necat u selametleri sende emn ü ümidlerinin husulü yine
sende olduğuna mu’tekiddirler.”
Bundan sonra muharrir Acemlerin bunca zamandan
beri çektikleri zulümlerden “Beytü’d-Din” dedikleri memleketlerinin
kefere ve ecanib tarafından bey’ ü istila edildiğinden
ve lakin bunların sırf bir reisin fıkdanından dolayı kendilerinin
gafil müteferrik ve zaif bulunmalarından ileri geldiğinden
ve İslam’ın saadetine tealluk eden işlerde reis ve
rehberleri nazarıyla baktıkları ve bakmaya haklı bulundukları
“müctehidden hiçbir işaret ve hareket-i irşadiyye gelmediğini
gördüklerinden i’timadları haleldar olmaya bu suretle
duçar-ı ye’s olarak mırıldanmaya başladıklarını yazıyor
“Onlar öyle düşünüyorlar ve düşünmekte haklıdırlar
ki” diyor onları hep birden birleştirecek söz sana aiddir;
karar verecek olan hüccet  her halde senindir senin emrin
nafizdir. Senin hükmüne kimse i’tiraz etmeyecektir ve onların
gelecektir.
“Binaenaleyh Allah’ın ve onların düşmanlarının kalplerini
korku ile doldurarak onları kafirinin şerrinden sakla her
taraftan üzerlerine çöken perişanlık ve sefaleti mahv u izale
et ve onları bu takat-fersa hayattan daha vasi’ ve ehvenine
yükselt; böylece iman sadıkīni tarafından müdafaa ve himaye
ve İslamiyet i’la ve tebcil edilmiş olur.” Ve bir fıkra-i
mu’terizeden sonra devam ediyor:
Ya halife-i kadir! Tahkīkan Şah’ın ahvali mütelevvin
ahlakı fasid idraki nakıs kalbi mütefessihdir. Memlekete
hüküm ve mesalih-i ümmeti idareye kabiliyetli değildir; büyük
küçük bütün işlerin dizginini Peygamber’e alenen ta’n
ve teşni’ eden kanun-ı İlahi’ye muvazabet etmeyen nüfuz-ı
ruhaniyi bir dereke-i hiçiye indiren ulema-yı dini
zemm ü tel’in abidin ve zahidine gayz u nefret eden sadat-ı
kiramı istihfaftan vaizine cem’iyet-i beşeriyyenin en
alçak bir ferdi gibi su’-i muameleden çekinmeyen rezil bir
serbest mütefekkirin eline teslim etti; Frengistan’dan avdet
edeliden beri dişleri arasına mülevves parçayı alıyor alenen
şarap içiyor kafirin ile düşüp kalkıyor fuzalaya karşı i’lan-ı
husumet ediyor. İşte onun ahlak-ı şahsiyyesi böyledir. Lakin
buna ilaveten memalik-i Irani maden ocakları oraya giden
yolları bunları hudud-ı memlekete isal eden turuk ve
ma’abiri İran’ın her tarafında bir şebeke teşkil edecek olan
bu harici muvasala damarları iki yanına inşa olunmak üzere
bulunan han ve oteller bağçeler etrafındaki tarlalar gibi
bütün hazain-i servetiyle birlikte dinimizin düşmanlarına
satıyor.
Sonra Karun Nehri’ni ve menbaına pek yakın yerlerde
sahilleri üzerinde inşa olunacak otelleri bunlara mülhak olan
bağçe ve çayırları Ahvaz’dan Tahran’dan giden yolun
etrafındaki han ve bahçe ve tarlaları… Kezalik tenbakuyı
ve başlıca zer’ olunduğu merakizi yetiştiği araziyi kolcularının
taşıyıcı ve satıcılarının nerede olursa olsunlar bütün mesakinini
de beraber sattı. Aynı suretle bütün İran’da şarap
olan bütün dükkan i’malathane ve ezgihaneleri üzerine de
vaz’-ı yed etti! Sabun mum şeker vesaire i’malathanelerine
de aynı hal oldu; sonra bir de banka… Bankanın ne olduğunu
bilirsen kim bilir sana nasıl gelir? Bilir misin banka
ne demek? İnan-ı hükumeti düşman-ı İslam’ın eline terk
etmek; milleti bu düşmana esir etmek onları ve bütün malikane
ve nüfuzu harici düşmanlara teslim etmektir.
Ondan sonra da bu cahil hain milleti sırf bir hezeyandan
lafların muvakkat bir zaman yani yüz seneyi tecavüz etmeyecek
kadar kısa bir müddet için olduğunu iddia eyledi! Aman
ya Rabbi! Bu öyle bir delil ki zaafı  bütün hainlere hayret
verir!
Sonra da Rusya’ya sükut ve rızasına mukabil terk
edilen Bari rahat durmaya rıza gösterseydi bilhassa Reşt
Mir Taberistan ırmaklarını bunlara aid olan bütün evler
hanlar tarlalarla beraber Enzali-Horasan yolunu takdim
etti lakin Rusya bu takdime karşı burnunu çevirdi böyle bir
hediyeyi kabulden istiğna etti çünkü o bu i’tilaflar ilga olunmadan
Horasan’ın ilhakı ve Azerbaycan ile Mazenderan’ın
en kavgalı düşmanın eline tamamen teslim etmek içindi.
“Ve’l-hasıl bu cani İran eyaletini devletler arasında mezada
koydu Hazret-i Muhammed ve alinin sallallahu teala
aleyhi ve sellem makarrı bulunan memalik-i İslam’ı yabancılara
satıyor lakin tabiatının adiyeti zekasının noksanı
hasebiyle cüz’i bir meblağa ufak bir kıymete satıyor! Denaet
ve hisset hıyanet ve cinnet ile bir yere gelirse işte böyle
bir netice verir!”
“Ve sen ya hüccet! Bu ümmete imdada kıyam etmek
tirmek bu günahkarın elinden çekip kurtarmak istemezsen
memalik-i İslam pek yakın bir zamanda ecnebiler eline düşecek
onlar memleketi istedikleri gibi idare edecekler istediklerini
yapacaklardır. Eğer sen bu fırsatı kaçırırsan ve sen
hayatta iken maazallah böyle bir hal olursa geriye mecelle-i
zaman olan tarih sahifelerinde pak bir eser bırakmış olmazsın.
Pekala bilirsin ki İran uleması ve ümmet fikirleri
ezilmiş kalpleri dalmış olduğu cihetle kıyam için yalnız senden
bir söz beklerler onun sayesinde na’il-i necat olacaklar
ve saadet göreceklerdir!.. Nasıl olur ki Allah’ın kendisine bu
kadar büyük bir kuvvet ihsan ettiği bir kimse bunu isti’malde
çekik davranır veyahud herkesi hal-i intizarda bırakır?”
Bilir ve görür bir adam sıfatıyla cenabınıza te’min ederim
ki Osmanlı Hükumeti sizin böyle bir teşebbüse gayretinizden
pek memnun olur ve bunda size yardım eder. Zira o
pekala haberdardır ki Avrupalıların Acemistan hükumetine
müdahale etmesi kendi memalikine bir tahkīr te’sirini
haizdir; hatta İran’ın bütün nüzzar ve umerası senin tarafından
böyle bir kelime-i da’vetten pek mesrur olurlar; zira
onlar tabii bu yeniliklerden pek bizardırlar bu muzır i’tilaflardan
tabiatlarıyla nefret ederler bu i’tilaflar ki sizin gayretiniz
onları ilgaya bir fırsat verecek ve bu belki de şimdiye
kadar tasvib ve tasdik olunmuş olan seyyi’at-ı ihtirasın
önünü alabilecektir. Her şey senden; sende yine sendedir.
Ve sen hem indellah hem indennas her şeyden mesulsün!”
Şüphe yoktur ki halifetü’l-ümme! Sanadid-i fasıkīnin o
alim kamil fazıl Hacı Molla Feyzullah Derbendi’ye ne yaptıklarını
tur ki bu hain mel’unlar o alim zahid adil müctehid
Hacı Seyyid Ali Ekber Şirazi’ye neler yaptılar ve’l-hasıl pekala
öğrenmiş olmalısınız ki memleket ve dinlerini müdafaa
edenlere katl ü darb suretiyle bukağı veya kızgın demir cezasıyla
ne müdhiş işkenceler ettiler; o fazıl genç Mirza Muhammed
Rıza-yı Kirmani o mürted Eminü’s-Sultan tarafından
zindanda telef edilmiştir . Kezalik o ali ve fazıl
Hacı  Seyyah Mahallati ma’lumatlı ve kamil Mirza Furugi
asil ve iktidarlı Ali Han irfanlı ve fazıl İ’timadü’s-Saltana
vesairleri hep onun zulmüne kurban olmuşlardır!
Benim kendi hikaye-i halime nankör zalimin bana yaptıklarına
gelince… Sefil benim ağır hasta bir halde Şah
Abdülazim’in dergahından zorla çıkarılmamı emretmiş tasavvuru
kabil olamayan hakaretler zilletler reziletler içinde
kar ortasında pay-i tahta sürüklendim. Hem bütün bunlar
ben soyulduktan sonra oluyor! Biz Allah’a raci’iz yine ona
ric’at edeceğiz!..
Bunun üzerine sefil herifler beni hastalığıma bakmayarak
bir eşya arabasına bindirdiler. Her tarafıma zincir
vurdular; ve kış mevsiminde karlar arasında acı keskin rüzgarlar
ortasında bir bölük atlı beni Hanikin’e isale me’muren
refakat ettiler…
Derhal valiye bir mektup yazdı benim Basra’ya sevk
olunmamı rica etti zira bilirdi ki beni yalnız bırakmış olsaydı
hemen sana ya Halife! koşup gelecek onun yaptıklarından
seyyiesiyle memalik-i İslam’ın başına neler geldiğini ve daha
neler geleceğini sana izah edecek ve iman-ı salih selameti
lam’ın imdadına koşturacaktım. Zira o bilirdi ki bir kere seninle
buluşunca artık onun için makamında kalmak ihtimali
mahvolacaktı artık memleketin viranına milletin harabına
keferenin yüz bulmasına çalışamayacak idi!.. Fakat onun bu
hareketi enzar-ı ammede pek mücrimane ve denaetkarane
göründü. O suretle ki umumi bir isyan baş gösterecekti; bu
ve Babilik mezhebine salik olanların hukūkunu muhafazaya
hasr-ı can eden din-perveranın vatan-perverane gayretlerini
sünnetsiz olduğumu bile neşretti. Zavallı müslümanlık! Bu
ne zaaf! Bu ne korkaklık! Nasıl kabil olabilir ki fürumaye bir
serseri rezil bir mecnun müslümanları memleketleriyle beraber
ufak bir kıymete cüz’i bir meblağa satsın ulemayı istihfaf
etsin nesl-i Peygamberi’ye bi-edebane muamele etsin
al-i Ali’den gelen sadata bu suretle cevr ü eza etsin? Bu
fenalığı kökünden koparacak müslümanların infial-i gazubanelerini
teskin edecek reis-i enbiyaullah sallallahu aleyhi ve
sellem nesl-i necibinin intikamını alacak bir el yok mudur?
“Kendimi huzur-ı alilerinden uzak görerek şikayetimi beyandan
Ali Ekber Basra’ya geldiği zaman vukūat ve ahvalden alam
ve felaket-i ümmetten bahis bir mektup yazmamı ibram etti
ben de Cenab-ı Hakk’ın senin elinle bir şey yapacağını bildiğim
küm ve rahmetullahi ve berekatuhu!..”
Filvaki Cemaleddin’in ümid ve intizarı boşa çıkmadı zira
anlaşıldığına göre müctehid-i a’zam Hacı Mirza Hasan Şirazi’ye
o “meş’um imtiyazın geriye alınıncaya kadar tütün
verdiren o mektuptur… Milletin na-hoşnudluğuna bir şekl-i
tasdik veren bu suretle onu Şah ve Eminü’s-Sultan ve hükumat-ı
ecnebiyye ve ashab-ı imtiyaz üzerine galebeye muvaffak
eden de o fetvadır… Ve bütün bunların en son netayici
Nasırüddin Şah ile Eminü’s-Sultan’ın dehşetli katilleri
ve ancak ilmiye ile ahalinin ittihadları üzerine kabil olabilen
mütevali meşrutiyet mutalebatı ve son dört sene zarfında
bütün Acemistan’ı sarsan nageh-zuhur ihtilallerdir ki aşağıki
sahifelerde bu ihtilallerin tarihi çizilecektir!..
Seyyid Muhammed Reşid tarafından bu mektuba ilhak
edilen mülahazat şayan-ı zikr olup ber-vech-i atidir:
“Bu mektup Acemistan ahalisi üzerinde kavi bir nüfuz-ı
ruhani sahibi olan büyük alime bir heyecan ve ruh-ı vatanperveri
ti’malini men’ eden bir fetva ısdar eylemiştir.
Ulema bu fetvayı ziya gibi sür’atle neşretti ve millet buna
o derecede boyun eğdi ki öyle deniliyor: Fetvanın Tahran’a
muvasaletinden bir gün sonra Şah bir nargile kalyan
aradı ona dediler ki “Sarayda tenbaku kalmadı hepsi
dağılıp atıldı” şah hayretle bunun sebebini sordu; müctehid-i
a’zam Hacı Mirza Hasan Şirazi’nin fetvasını haber
verdiler; “Evvela benden ne için izin aramadınız?” dedi.
“Bu dini bir mes’eledir ona aid şeylerde böyle müsaadelere
yazı ilga ile İngiltere’ye tazminat olmak üzere yarım milyon
pound hediye ederek gönlünü almaya mecbur oldu. İşte bu
suretle Seyyid Cemaleddin tütün imtiyazıyla mektupta gördüğünüz
sair imtiyazatı lağv ettirerek Acemistan’ı bir İngiliz
hüsn-i neticeyi elde etmiştir. İşte hakīkī adamlar işte hakīkī
ulema böyledir!
dır; hem o kadar ki hükumetin şeklini bile değiştirerek onu
mutlakadan meşruta usulüne irca eylemiştir; belki bu hadise
ulemaya ilk nişane-i ibrettir ki iş onların elindedir. Halbuki
yalnız Cemaleddin bu inkılabın birinci muharriki nasıl ki
Mısır inkılabının da sebeb-i evveli idi onun kurduğu cem’iyet
Tevfik Paşa’ya fikr-i terakkīyi o vermiştir; müşarun-ileyh
Seyyid Cemaleddin ve tarafdarlarına tahta geçmeye muvaffak
olursa bir meb’usan meclisi küşad ile sair birçok ıslahatı
yapacağını vaad eylemiştir lakin politika işlerine ordu
girince planı hiçe indirdi…
Ulemanın; İran’a ecnebi müdahalesini men’ için izhar
ettikleri –onun tarafından idare ve sevk olunan– himmetleri
yalnız ilmiye ile ahalinin kuvveti padişahlarınkini kat kat
geçebileceğini göstermedi Nasırüddin Şah’ın katli ihtarın
ma’nasını da değiştirdi; katilin Seyyid Cemaleddin’in rüfekasından
biri olduğuna dair bir cereyan-ı tevatür husule getirdi.
Seyyid yalnız reis-i müctehidin ve ulemayı Şah ile vekiline
karşı durmaya teşvik ile onları aleyhlerine kaldırabilmekteki
muvaffakıyetle iktifa etmedi Basra’dan Avrupa’ya
gitti onları yazı ve nutuklarıyla da işgal etti. Orada Arapça
ve İngilizce çıkan Ziya’ü’l-Hafikayn namında aylık bir ceride
te’sis veya te’sisine yardım etti ki onlar her birine pek ma’ruf
olan Seyyid veya Hüseyni Seyyid imzasıyla İran’a dair
makalelerle yazdı. Mısır hakkındaki mülahazatı da en mühim
mevzularından birini teşkil ediyordu. Acemistan’a dair
olan makalelerinde hükumet ve Şah’ı pervasızca tenkīd etti.
O kadar ki Londra’daki Acemistan vekili onunla uyuşabilmek
çarelerini aradı ve kendisine mühim bir miktar para
teklif ederek İran hakkında artık söz söyleyip yazı yazmamasını
te’mine çalıştı. Lakin Seyyid cevap verdi “Beni hiçbir
şey susturamaz illa Şah gebertilmeli karnı deşilmeli naaşı
toprağa emanet edilmeli!” İşte bu sözlerdeki keskinlik Şah’ın
katilinin Seyyid Cemaleddin’in rüfekasından biri olduğu rivayetine
en çok reng-i sıhhat verdi!”
Naşir sözlerine netice vererek diyor ki: “Burada Ziya’ü’lHafikayn
’a yazdığı bazı parçaları nakledebiliriz o suretle ki
hatırası ebedileşsin… Bu Mart ’de neşrolunan risale-i
mevkūtenin ikinci nüshasında yazdığı şeydir ki ulemayı
Şah’ın hal’iyle milletin icabat-ı menafi’ine göre tevfik-i harekete
teşvik ediyor.”
Muharririn söylediği makale İran’ın en ileri gelen ulemasına
hitaben yazılmıştır ki isimleri sıra ile ber-vech-i atidir:
Ser-müctehid Kerbelai Hacı Mirza Muhammed Hasan
Şirazi Hacı Mirza Habibullah Reşti Hacı Mirza Ebulkasım
Kerbelai Hacı Mirza Cevad Tebrizi Hacı Seyyid Ali Ekber
Şirazi Hacı Şeyh Hadi-i Necmabadi Mirza Hasan Aştiyani
Sadru’l-Ulema Hacı Aka Muhsin Irakī Hacı Şeyh Muhammed
Taki-i İsfahani Hacı Molla Muhammed Taki-i Bucnurdi
vesair adları zikrolunmamış ulema…
Seyyid Cemaleddin evvela Avrupa devletlerinin hırs-ı
likeyi gözleri önüne getirip büyülttükten sonra bunun meş’um
netayicine en birinci mukavemeti teşkil edeceklerin ulema
olduklarını der-miyan ediyor “Onların Hindistan ve
Mavera-yı Ceyhun gibi neredeki nüfuzları hükümdarlar tarafından
tazyik ve kesredilmiş ise Avrupalılar oranın memleket
nı daha çabuk yed-i tasarruflarına geçirmişlerdir; hatta Afganistan’ın
vakit vakit İngiliz hücumlarına karşı mukavemette
gösterdiği gayret sırf oradaki mollaların semere-i ictihadlarıdır”
diyor. Ondan sonra Nasırüddin Şah’ın idaresini şöyle
tasvir ediyor:
“Vakta ki bu engerek yılanı bu günahkar adem İran
saltanatını elde etti keyfi emr ü nehyleriyle hakimiyet-i
müstebidanesini icra saha-i cevr ü zulmünü tevsi’ etmek
maksadıyla tedrici tedrici ulemanın hukūkunu tehdide; i’tibarlarını
tenzile nüfuzlarını taklile başladı. Bunun için birçoklarını
matrud gibi memleketten dışarıya sürdü bazılarını
bulundukları yerlerden alarak her türlü istibdad ve su’-i isti’malatın
makarrı bulunan Tahran’a getirtti orada onları zillet
dan temizlenmişti.
Artık meydanı geniş buldu milleti istediği gibi ezdi
memleketi alabildiğine viran etti her türlü a’mal-i şen’iyyenin
daire-i mesavisinden geçti her türlü rezaile alenen iğmaz-ı
ayn etti fukara ve zaruret-dide-ganın kan terle kazandıkları
paraları dul ve yetimlerin gözyaşlarına bakmayarak
ellerinden zorla çekip aldı kendi hevesat-ı redi’e ve ibtizalat-ı
hayvaniyyesine sarf etti. Zavallı İslamlar!
“Sonra deliliği bütün eşkaliyle ziyadeleşince rezil bir
mecnunu kendine vekil intihab etti . O vekil cebretmediği
bir din haysiyetini kesr etmediği bir şahıs bırakmadı. Ve bu
günahkar adam pek az sonra eline vasi’ bir salahiyet geçirdi
bu azim kuvveti dini yıkmaya müslümanlarla harp
etmeye sarf etti cibilliyetinin süfliyetinden tabiatının denaetinden
dolayı memleketi cüz’i bir meblağa satmak istedi.
Bunun üzerine Frenkler artık hıtta-i Iran’a bila-harb ve mukavemet
temellük zamanı geldiğini farz ile meşhed-i
fuzunu mahvolmuş tasavvur ettiler ve hepsi memleketin bir
parçasını boğazlarına yuvarlamak hırsıyla ağızları açık koştular.
O zaman hak batıla karşı gazabından ateş püskürerek
kalktı her serkeş zalimin boynunu eğdirerek gayretini kırarak
onu bir hamlede ezdi… Doğru söylüyorum: Siz ey
rü’esa-yı kiram! Siz azminizle İslam’a şan verdiniz nüfuzunu
“Bütün ecanib öğrendi ki sizin nüfuzunuz gayr-ı kabil-i
mukavemet sizin mukavemetiniz gayr-ı kabil-i iktiham sizin
sözleriniz gayr-ı kabil-i tecahüldür. Ki siz arzın tuzusunuz.
Ahaliyi “tefessühten” muhafaza edersiniz. Lakin şimdi tehlike
daha büyük mevki’ daha müşkildir; zira iblisler gördükleri
zararı telafi için ittifak ettiler şimdi maksadlarına vusule
daha haristirler bu racül-i asime bütün ulemanın memleketten
mirleriniz ancak ordunuzdaki zabitan sayesinde bir mevki’-i
tatbik bulabilir halbuki onlar ulemadan sudur eden hiçbir
emre muhalefet edemezler. Onların kıllarına dokundurmak
duya Avrupalı zabitan getirmelisiniz. dediler. O bu mecnun-ı
haine nümune olmak üzere teklif ettikleri gibi İngiliz
hassa-i kralisinin kumandasıyla Rus Kazak alayının kontrolünü
arz ettiler. Bu suretle bu kafir ile bi-din müşavirleri
ecnebi zabitan getirmeye çalıştılar Şah cinnet-i müzminesi
du!
Aman ya Rabbi! Hamakat ve hıyanet bir yere cinnet ile
mübini ilgaya ve Beytü’s-Selam’ı hiçbir hamlede bulunmadan
son gayretini bile sarf etmeden ecnebiler eline vermeye
çalışıyorlar!.. Ey mürşidin-i ümmet! Bu rezil firavunu yerinde
bırakır erike-i belahetinden icra-yı hükme devamına
tahammül eder onu bulunduğu mevki’-i ali-i dalaletten hal’
etmeye isti’cal etmezseniz artık her şey bitmiştir tedavisi
pek güç telafisi gayr-ı kabildir.”
Makale bundan sonra Şah’ın hal’inden bahsediyor:
“Bu icrası güç bir şey değildir” diyor umumi hoşnudsuzluğu
ve o meş’um tütün imtiyazı aleyhine vukū’ bulan kıyamda
ulemanın millet üzerindeki te’siratını bu fikrin sıhhatine
delil gösteriyor. Naşir Muhammed Reşid İran’da ulemanın
husule getirdiği te’sir-i azime dair bir not ilave ediyor
bunda İslam’ın saadeti için ulemanın hükumetten bir ücret
veya maaş almamalarının ne kadar lazım olduğuna dikkat
ediyor öyle istinbat ediyor ki: Ulema müstakil olmadıkça yani
şimdiye kadar olduğu gibi ta’lim tedris ve irşadda kūt-i
yevmilerini tedarik için beylere padişahlara dayanmaya
mecbur bulundukça İslam felah bulamaz!” diyor…
Son zikrolunan makale yukarıda ismi geçen Ziya’ü’l-Ha fikayn
Şubat nüshasındadır; her ne kadar bundan evvelki
Bu makale Acemistan’ın hal-i sefalet-iştimalinden sunuf-ı
hükumetin memleketi yavaş yavaş boşaltan halkın büyük
bir mikdarını menfalara sürükleyen zulüm yolsuzluklarından
bütün şu’abat-ı idarede hüküm süren rüşvet ve fesadattan
hükumet ve devair-i hükumatın satıldığından kanunların
fikdanından her türlü zulüm ve işkencelere meydan verildiğinden
ücretleri verilmeyen serseri askerler arasındaki adem-i
haydutlukla geçinen dolayısıyla bir hal-i müsalemette san’atlerde
“Hükumet şer’-i mübini hetk ve tahrip etti idare-i medeniyyeden
nefret ve istikrah ediyor kavaid-i mantıkıyye ve
zevk-i selimden bi-haber hepsini herşeyi istihfaf ediyor yalnız
luyor yalnız cebr ü şiddet kanunluk ediyor! Kılıç kamçı
kızgın demir saltanat ediyor kan dökmekten hoşlanılıyor edepsizlikte
şeref bulunuyor dul ve yetimleri emlakinden
mahrum etmekten büyük lezzet tasavvur olunamıyor!..
Bu memlekette emniyet yoktur! Sekenesi istibdadın dişlerinden
kurtulmak için kaçmaktan başka çare bulamıyorlar
Acemlerin beşte biri Türkiye ve Rusya’ya kaçtılar oralarda
hammal süpürgeci çöpçü sucu olarak çarşı ve sokaklarda
gezdikleri görülür. Lime lime olmuş elbiseleri mahzun tavırları
ve maişetlerinin darlığına rağmen yine hayatlarını
kurtarmış olduğu için Cenab-ı Hakk’a şükrederek selametlerinden
neş’e-yab oluyorlar…
Hükumet ve peyrevanı evvelce “saraya rüşvetlerle” sarfettikleri
parayı tekrar bulmak koydukları sermayenin karını
toplamak için bütün o “gayr-ı mahdud” salahiyetleri esnasında
yapılmadık hiçbir mecnunane fiil hiçbir amel-i şeni’
veya müdhiş bir zulüm bırakmadılar; kadınları saçlarından
astılar erkekleri yabani köpeklere paralattılar kulaklarını
tahta duvarlara mıhladılar; yahud burunlarına bir zincir taktılar
ve zavallı maktulü bu acıklı halde sokak ve pazarlarda
dolaştırdılar!.. En hafif cezaları kıbaç dayağı ile kızgın demirdir.”
Naşir ilave ediyor ki: Başka bir mektup görmüş değil fakat
tanlarının her ikisinin de birden hal’lerini tavsiye ediyor
bunun bir kimsenin pabuçlarını çıkarmak kadar kolay
bir şey olacağını söylüyormuş!
Cemaleddin tarafından dostlarından isimsiz birine yazdığı
tarihsiz bir mektuptan çıkarılan bu hülasa Tarih-i Bida ri-yi
Bu mektup aslen Farisidir tercümesi ber-vech-i atidir:
“Bu mektubu mahbus olduğum cihetle dostlarımı görmekten
mahrum bulunduğum ne hayatım ve ne de necatım
de öldürüleceğimden endişe-nak olmadığım halde aziz dostuma
yazıyorum: Adeta esaretimden seviniyorum ölümü
bekliyorum. Zira benim cisim benden kurtulmak içindir milletimin
hayatı için kurban olacağım. Yalnız şuna keder ediyorum
ki ektiğimi biçecek kadar yaşayamadım. Ve arzu ettiğim
hedefe tamamen yetişemedim… Tig-ı zulm bana şark
milletlerinin intibahını göstermeye müsaade etmeyecek
dest-i cehalet bana şark milletlerinin boğazlarını yırtarcasına
hürriyet! diye bağırdıklarını işittirmeyecek… Kendi düşüncelerimin
tohumunu efkar-ı milletin kabiliyetli toprağına ekebilseydim!..
Ne olurdu ki bu faideli ve semeredar tohumlar
saltanatın çorak ve batak toprağında kaybolmayaydı!.. Bu
toprakta ektiklerim büyümedi; bu nankör zemine neler dikti
nasihatlerimden hiçbirisi şark hükümdarlarının kulaklarına
girmedi cehalet ve hodgamlıkları onları sözlerimi kabulden
men’ etti; Acemistan’dan ümidlerim vardı lakin mesaimin
semeresi olarak aleni celladı gördüm! Birçok vaad ve tehdidlerle
beni Türkiye’ye da’vet ettiler beni böylece hapse
tıkıp bu zincirlere koydular. Lakin hiçbir defa düşünmediler
ki haberciyi mahvetmek haberi mahvetmek demek değildir;
düşünmediler ki varaka-i zaman kelime-i hakkı hıfz eder!..
Her halde muhterem dostum bu mektubu aziz Acem dostlarıma
onların peyrevanına gönderiyorum bu haberi kendilerine
aynen nakledersin: – Sizler ki Acemistan’ın kemale
gelen bir mahsulüsünüz. Sizler ki Acemlerin intibahı için
kemal-i gayretle kuşaklarınızı sıktınız ne hapsolmaktan ne
boğazlanmaktan korkmayın! Acemistan’ın cehaletiyle me’yus
olmayın! Sultan’ın icra’at-ı vahşiyanesinden ürkmeyin!
Son derece sür’at ve şiddetle büyük bir gayret ve himmetle
çalışın çabalayın! Tabiat refikiniz Halık-ı tabi’at muininizdir!
Seyl-i teceddüd sür’atle şarka doğru akıp geliyor! Binayı
vekillerini tutup atmaya değil binayı kökünden yıkmaya çalışın!
değil asıl maniaların kendilerini mahva çalışın! Yalnız onlardan
kendinizi sakınmaya çalışırsanız fena manialar arkasından
başkalarını da getirir. Bu maniaları yerinden oynatıp
atmaya çalışın sair milletlerle olan dostluklarınıza onlar engel
olurlar!..
* * *
da gaflet uykusundan başkaldırarak çalışmaya başladıklarına
atideki nutuk delalet ediyor:
Çerkes Teavün Cem’iyeti a’zasından Süleyman Beyefendi
tarafından irad buyrulup Sıratımüstakīm ’e derc olunmak
üzere idarehanemize gönderilen bu nutuk şu i’tibar ile
haiz-i ehemmiyyettir. Binaenaleyh Çerkes kardeşlerimizi
tebrik eder ve teali-i İslam ve Osmani yolundaki teşebbüslerinin
müntic-i muvaffakıyyet olmasını Cenab-ı Hakk’tan
temenni ederiz.
Efendiler.
Teyemmünen ve teberrüken bugün resm-i küşadı icra
kılınan bu şu’be iade-i hürriyette İstanbul’da küşad edilmiş
olan Çerkes Teavün Cem’iyeti’nin Adapazarı şu’besidir. O
cem’iyet hükumet-i seniyyece musaddak talimatnamesinde
gösterildiği üzere Çerkesler arasında vezaif-i diniyyeyi mekarim-i
ahlakı kavaid-i meşrua-i meşruta ve medeniyyeyi
ta’mim ve ta’lim münasebat-ı ticariyye sana’iyye ve zira’iyyeyi
te’sis ve terakkī ettirerek menafi’-i maddiyye ve ma’neviyyeyi
ahvalini muhitini tarihini lisanını mebhas-ı tevarih-i beşeriyyesini
adat ve ahlak-ı salifelerini meydana çıkaracak ve
Çerkeslerin adat-ı kadimelerinden olan silahşörlüklerini bir
derece daha ileriye götürecektir.
Muhaceret ve lisanca mugayeret hasebiyle lisan-ı Osmani’yi
bilmeyen ve yetim ve bi-kes ve şurada burada garip
kalan Çerkes çocuklarını da gözeterek lisan-ı Osmani’yi ta’lim
ve bunun için icab eden yerlerde mektepler te’sis etmek
akdem-ı amal-i hayır-hahanelerindendir.
şu şu’be-i intibah-aver elindeki program mucebince bu gibi
umur-ı hayriyyenin çarelerini bulmaya çalışacaktır.
Çerkesler namına olan bu teşebbüsten hiçbir vakit şiraze-i
vahdet-i Osmaniyye’den iftirak gibi bir ma’na istihrac
olunamaz.
Çerkesler hin-i muhaceretlerinde bu millet-i muazzama-i
Osmaniyye’den görmüş oldukları kardeşlikleri bi-nihaye insaniyetleri
unutmamışlardır. Kezalik Çerkesler de buna mukabil
vekayi’-i salifede silahlanarak ve o millet-i necibe ile
müttehiden davranarak umumun elsine-i sitayişinde bulunmaya
layık yararlıklar göstermişlerdirler ki bunu da o millet-i
muhtereme unutmamıştır.
Bu uhuvvet-i mütekabile bidayetten nihayete kadar böyle
cereyan edegelmiş hiçbir vakitte mecra-yı safvetini şaşırmamıştır.
Nasıl şaşırsın ki bu uhuvvet-i hakīkıyye dest-i ezel ile
bağlanmış üzerine de mühr-i ebediyyet vurulmuştur. Binaenaleyh
bunun etrafında öyle bir vahime hiçbir vakitte pervaz
edemez.
Vakıa Çerkes kavmi dünyada en ziyade zayiata uğrayan
akvamdan biridir.
Bunun esbab-ı adidesi vardır: Ez-cümle Rusya devletiyle
Kafkasya’da vaki’ olan muharebat-ı medidede ve onun
netayic-i tabiiyyesinden olan muhaceretteki zayiat binihayedir.
Şunu bilhassa tekrim ile yad ederiz ki Abdülmecid Han
merhum muhaceret-i umumiyyede muhacirine pek şefkatperverane
himaye kapılarını açmıştı. Lakin onu ta’kīb eden
hükumetin zaman-ı idaresini yed-i istiklaline geçirmiş olan
Fuad ve Ali Paşalar o kapıları sedd ü bend ettiler. O hakan-ı
zi-şanın hudud-ı şer’iyyesini taşımış olan esaretin men’i hakkındaki
ferman-ı hümayununu ayaklar altına aldılar onun
hilafını tervic eylediler ulema-yı muhacirinin bu babda resmen
vukū’ bulan şikayatını dinlemediler. Müteaddid imzalar
altında mükerreren gazetelere yazdığımız feryadnameleri
nazar-ı i’tibara almadılar hatta e’azım-ı üdeba-yı Osmaniyye’den
Ziya Paşa merhumun Zafername  Şerhi ’ndeki reddiyat
ve takbihatına gözlerini yumdular kulaklarını tıkadılar.
Binaenaleyh bu babdaki bütün mes’uliyet-i maddiyye ve
ma’neviyye evan-ı meşrutiyyete gelinceye kadar müteselsilen
o rical-i istibdada aittir. Zira bu gibi umurun hall ü tesviyesi
hükumete aid vezaiftendir. Nitekim el-yevm hükumet-i
meşrutamız vukū’ bulan müracaatımız üzerine derhal esareti
suret-i kat’iyyede men’ etmişlerdir.
Bir de Çerkeslerin Rumeli’nden çıkarılması mes’elesi
vardır ki bunun hakīkati de bütün vuzuhuyla şimdi tezahür
etmiştir. Bu kavm-i cengaver Rumeli’nde şimdi mevcud olan
eşkiya çetelerine meydan-ı cevelan bırakmak için oradan
asakir-i a’daya ve gerek insanları etfal ve nisayı samanlıklarda
dide-i mukavemetkari orada mevcud oldukça bu şimdiki
cereyanlara cevelanlara kolay kolay imkan bulunamayacaktı;
binaenaleyh o ihraç muamelesi mugayir-i nezahet
herhangi bir sebebe istinad ettirilmiş ise hiç şüphe yoktur ki
batıldır muhalif-i hakīkattir.
Şayan-ı eseftir ki: Çerkesler ulum ve maarif ve sanayi ve
ticaretçe her unsurdan geri kalmıştır alam-ı muhaceret mugayeret-i
lisan ve iskan hususunda duçar oldukları müşkilat
ve esbab-ı saire bunu icab etmiştir.
Şimdi cem’iyet köylerde mektepler küşad ederek ve bir
dikkat-i mütemadiyye altında bulundurarak kendilerinin ilm
ü irfanını anasır-ı saire derecesine isale çalışmak istiyor. Binaenaleyh
bu gibi vezaif-i insaniyye ve müşkileyi duş-i ihtimamına
almış bulunan cem’iyetimizi nazar-ı istihsan ile alkışlamak
ve muavenetine iştirak etmek her Osmanlının uhde-i
hamiyyetine düşen bir borçtur. Osmanlılık hasayis-i celilesinden
bulunan ulüvv-i cenab bunu muktezidir.
Ta’limatnamemizde gösterilen silahşörlük ta’limlerinin
zamanı geldiğinde anasır-ı saire delikanlıları dahi arzu ettikleri
halde maa’l-iftihar kabul edileceklerdir. Zaten Kafkasya’da
lıları bizim ile aynı elbiseyi iktisa ederler ve bizimle beraber
silahşörlük ta’limleri yaparlardı.
Kardeş gibi yaşardık. Burada ise artık yek-vücud olduğumuzdan
şimdiki uhuvvetimiz elbette daha şirin daha dilfirib
şivelerle tecelli edecektir.
Efendiler! Hiçbir gönül yoktur ki fıtrat-ı zekiyyesindeki
ulviyetini meydana çıkarmak istemesin. Bahadırlık ricalin
ziynetidir. Cenab-ı Hak insanı öyle halk buyurmuştur bunu
terk etmek feza’il-i racüliyyetten tecerrüd etmek demektir.
Bundan dolayı ümid ederiz ki bu maksad-ı ulvide anasır-ı
saire dilaverleri dahi bizimle beraber olacaklardır. Biz de
kendilerinden ticaret sanayi’ hususunda muavenet talep
edeceğiz ve işte böyle menafi’ ve muavenet-i mütekabile-i
uhuvvetkari ile terakkī ve teali etmek emelindeyiz. Bütün
milel-i sairenin terakkıyat ve füyuzatına atf-ı nazar-ı dikkat
olunsun! Bunların bir muavenet-i mütekabile ile vücud-pezir
olduğu derhal tecelli eder. İşte biz de bütün samimiyetimizle
anasır-ı Osmaniyye’nin öyle el ele vererek çalıştıklarını
görmek isteriz. Biz öyle düşmanlarımızın arzu ettiği gibi cehalet
Gerek dahilen ve gerek haricen terakkıyatımıza sed çekmek
kalacaklardır:
.  Gerek dahilen
ve gerek haricen bizim salah ve felahımızı arzu edenler hak
taifesidir ki onlar daima nail-i salah ve felah olacaklardır:
Bakınız devletimizin ordumuzun şan u şevketi günden
güne terakkī ediyor donanmamız denizlerde dalgaları yararak
ta’limler icra ediyor. Arslan yürekli yavrularımız harp
şarkıları söyleyerek vazifelerini ifaya çalışıyor. Dinleyiniz size
bir donanma şarkısı okuyayım:
Gideriz cenge denizlerde düğünler yerine
Salınır bayrağımız zinet-i dilber yerine
Vatanın uğruna kanlar saçarız zer yerine
Tutarız sevgisini sinede mader yerine
Bu anadır ki bize ders-i siyaset verdi
Seviniz yekdigeri dedi uhuvvet verdi
Parladı tali’imiz gökteki ahter yerine!
El ele verdi teali için efrad-ı vatan
Baş başa verdi terakkī için evlad-ı vatan
Koşuyor cenge beraber bütün ahfad-ı vatan
Seviyor birbirini hepsi birader yerine!
Doğdu afakımıza bunca mefahir birden
Bir vücud oldu heman cümle anasır birden
Çıktı eflaka kadar sıyt-ı asakir birden;
Ürkütür dehşetimiz düşmanı asker yerine!
Biz ki Osmanlılarız şanlı düğünler yaparız
Vatanın şanı için kanlı düğünler yaparız
Vatana can veririz canlı düğünler yaparız.
Saldırır askerimiz cenge gazenfer yerine!
Koruruz bu gemilerle bu vatan maderini
Madere karşı adüv hiç açamaz gözlerini
Yakarız sonra onun biz de heman her yerini
Çünkü barut tüter bizlere anber yerine!
Barbaros namı gezdi bu denizlerde bütün
Şanlı yadı okunurdu o ağızlarda bütün
Gezeriz biz de onun gezdiği izlerde bütün
Taşırız merkadini sinede rehber yerine!
Turgut o şanlı kapudan gibi biz de yaşarız
Düşmana karşı Piyale gibi biz de koşarız
Bize kurşun atanın haline elbet şaşarız
Biz ki sine açarız gülleye güller yerine!
vatan için her an feda-yı cana hazır olarak kemal-i sürur ile
çalışıyorlar.
Bir de hey’et-i muhteremenize bir hakīkat-i tarihiyyeyi
hülasaten arz etmek isterim: O da Avrupa’nın şa’şaa-dar olan
terakkıyat ve tekemmülatı esas i’tibariyle medeniyet-i
Vaktiyle Avrupa’da böyle san’atlerden medeniyetlerden
eser bile yok iken Bağdat’ta Gırnata’da şa’şaa-paş olan
medeniyet-i İslamiyye Avrupa terakkıyat-ı hazırasını ihzar
ve i’dad eylemiştir.
Oralarda açılan medaris ve mekatibe Avrupalılar çocuklarını
göndererek medeniyet ve ulum ve sanayiin füyuzat ve
kemalatından istifade eylemişler; bir hamule-i ilm ü irfan ile
memleketlerine avdet etmişler; ve bu suretle esasat-ı ictimaiyye
ve medeniyyeyi ve ulum-ı tıbbiyye ve tabiiyyeyi velhasıl
Avrupa’nın terakkıyat-ı hazırasının bütün temellerini
memleketlerine götürmüşlerdir. Hatta e’azım-ı ulema-yı İslamiyye’den
zevatın asarını lisanlarına nakl ü tercüme etmişlerdir.
Şu beyanatım sahaif-i tevarihin sutur-ı beliğasının natık
olduğu gayr-ı kabil-i redd ü ibtal birtakım hakīkatlerdir. Şu
Osmanlıların kabiliyet-i ictimaiyye ve medeniyyeden mahrum
oldukları yolunda vukū’ bulan beyanat ve işaatı kendiliğinden
merdud ve mecruhtur. Zira söylediğim vechile bu
bir hakīkat-i tarihiyyedir. Fakat ne çare ki o medeniyet-i İslamiyye
şimdi münkariz olmuş Avrupalıların o zamanki vaziyetini
şimdi biz iktisab etmişizdir. Artık biz de müttehiden
çalışacağız. Çünkü hürriyet demek böyle cem’iyetlerin el ele
vererek çalışmaları demektir.
Hasail-i ulviyye-i hamasetkarımızı ilm ü irfan ile techiz
eyleyeceğiz.
en yüksek makamata çıkarır.
Bir şair-i şehirimizin bu ma’nayı havi şu sözleri bir nidayı
hatif gibi daima kulaklarımızı çınlatacaktır:
Bu bir meydan-ı hamiyyettir ki ulüvv-i cenabı magbut-ı
cihan olan bütün Osmanlıların ve alel-husus Çerkes dilaverlerinin
şayan-ı temaşa müsabakalarını şanlı şanlı suretlerde
tasvir edecektir. Bu bir tecelli-gah-ı ma’alidir ki afakından
tulu’ edecek measir-i memduha-i insaniyyeyi ahlafa göstermek
Efendiler! Şimdi hemşehrilerim hakkında yazdığım ufak
bir manzumeyi kıraatle sözüme hitam veriyorum:
Manzume:
Bir bahadır kavmdir herkes tanır Çerkesleri.
Şimdi yükselmek dilerler işte çıktı sesleri:
Yerde mi kalsın sürünsün öyle ali bir neseb
Güldürüp dursun mu her dem kendine na-kesleri.
Yükselin ey kavm-i ulvi yükselin Kafkaslılar!
Siz de tedris eyleyin etfale nafi’ dersleri.
Şu’le-i feyyaz-ı irfan eylesin ruşen bizi
Kalmasın etrafımızda cehl-i muzlim sisleri.
Bu teavündür bütün millet eden milletleri.
Bu teavün bu hayat adem eden bi-kesleri.
Şanlı şanlı kanlı dağlarda koşan ecdadınız
Bekliyor ikdam u gayret yad edin o kesleri
Davranın her hale karşı siz de tahsil eyleyin
Gezdirin efkarınızda böyle şanlı hisleri!
Merd olan eyler icabet böyle ali seslere
Fehm eden takdis eyler böyle ilmi hisleri.
Artık fedaiyan-ı hürriyyete yad-ı cemilimizi takdim ile
beraber hür Osmanlıların i’tila-yı şan u şerefi duasıyla hatmi
kelam ederim.
Geçen gün Yenikapı’da Makriköyü’ne gidecek treni
beklediğimiz sırada riyaziyyundan bir arkadaşın vesatetiyle
tesadüf diye bizim ilmihalin çocuklar için faide-bahş olup
olmadığını sordum. Bilmemezlikten gelerek:
– Hangi ilmihal?.. dedi.
– Bizim matbaada basılan Halim Sabit Efendi’nin
Ameli İlmihal ’i…
– Görmedim.
– Nasıl olur ya mektepler için kitap intihab eden komisyonda
bulunduğunuz halde…
– Bütün kitapçılara yazılmıştı birer kitap göndermeleri
– Fakat bizimkini görseydiniz çok beğenirdiniz zannederim.
– Neden? Bizim kabul ettiğimiz fevkaladedir.
– Artık “fevkalade” demeyin de “mevcudların ahseni”
deyin. Çünkü şimdiye kadar mektep kitapları içinde en az
ehemmiyet verilen ilmihal kitaplarıdır. Öteden beri bellenilen
sakīm bir usulden azıcık ileri gidilmesi düşünülememiştir.
Onun için alel-ade bile olmasında şüphe ederim.
– Yok yok yanlışınız var. Bizim intihab ettiğimiz kitabın
müellifi pek muktedir zattır. Hatta biz yazacaktık fakat bunu
görünce hacet kalmadı…
– Demek siz o eski usulün sakametini kabul etmiyorsunuz.
– Hayır etmiyorum.
– Lakin rica ederim; doğru söyleyiniz; bizim Ameli İlmi hal
’i hakīkaten hiç mi görmediniz; yoksa gördünüz de mi
beğenmediniz?..
– Görmeğe lüzum hissetmem. Nasıl olacağını anlıyorum.
Azizim emin olunuz ki bu hususta zerre kadar başkalık
göstermek faide yerine zarar tevlid eder.
– Bu kadar kat’i hüküm olur mu ya?
– Evet olur. Çünkü ben on on beş senelik tecrübe mahsulü
olmak üzere söylüyorum. Sizin ise bu babda tecrübeniz
yoktur çünkü muallimlik etmemişsiniz değil mi?..
– Evet muallimliğim yoktur fakat bedahete karşı tecrübeye
lüzum var mı? Maamafih Halim Efendi kardeşimiz beş
altı senelik tecrübe de etmiştir.
– Burada muallimliğini işitmedim.
– Burada değil memleketinde etmiştir. Maa-haza mes’eleyi
pedagoji nokta-i nazarından muhakeme edelim. Bizim
düşüncemiz beş altı yaşında bir çocuğa ilmihal diye mutlaka
sıfat-ı zatiyye ve subutiyyeden farz ile vacibin tefrikinden
başlamak lazım gelmez. Ona ibtida gayet sathi ve ameli bir
surette anlayabileceği şeyleri belletmeli. Sonra sene-be-sene
tedrici bir surette ilerletmeli.
– Gördüm bu dediğiniz tarzda bazı kitaplar. Türkçe olsun
diye ta’rifleri bozmuşlar; esastan çıkmışlar ahlakiyatı da
karıştırmışlar. Halbuki ta’birat-ı şer’iyye asla değişemez.
– Ya çocuk anlamazsa?..
– Varsın anlamasın. Zaten çocukta hassa-i tefekkür hassa-i
ezberlesin kafidir. İleride onların ne demek olduğunu da anlar.
– O ta’birat o ıstılahat çocuğun anlayacağı zamana bırakılsa
da idrakati nazar-ı i’tibara alınarak anlayabileceği
şeyler bellettirilse daha iyi olmaz mı?..
– Siz hakkı teslim etmiyorsunuz. Dediğinizi dersiniz.
Böyle şeylerde sahib-i re’y erbab-ı ihtisastır. Hakku’l-insaf
düşünülürse yedi sekiz kişiden mürekkeb bir hey’et-i mütehassısanın
etmek epey bir cesarettir.
– Doğru söylüyorsunuz. O noktadan düşünecek olursak
bizim kitabı da on altı kişiden mürekkeb Meclis-i Maarif ile
Bab-ı Fetva’da müteşekkil Meclis-i Tedkīk-i Mü’ellefat-ı
Şer’iyye kabul etmiştir hem de maa’t-takdir.
– Lakin onlar muktedir zevat-ı kiramdan olmakla beraber
tecrübe-dide değildirler mekatib-i ibtidaiyye muallimliğinde
bulunmamıştırlar. Hem bizce onun ehemmiyeti yoktur.
Nezaret kendisi alel-usul bir kitabı tavsiye eder fakat
onu kabul edip etmemekte maarif müdiriyetleri muhtardır.
– O salahiyeti ve onun sebebini ve ondan hasıl olan netayici
biliyorum… Ben demiyorum kabule mecbursunuz.
Eski usulün devamı imate-i evkattan başka bir şeye yaramaz
olduğunu arz etmek istiyorum siz bir hey’et-i mütehassısadan
bahsettiniz de ben de onun için hey’et-i müteaddideyi
anmaya lüzum gördüm.
– Azizim her şeyi erbabına bırakmalıdır madem ki bu
vazife maarif müdiriyetlerine kitap intihabı komisyonuna
aiddir onlar yapacağını bilir…
– Bildiği içindir ki çocuklarımız dinin mahiyetinden bihaber
kalıyorlar. O zamana kadar sükut eden bizim riyazi
muallimi arkadaş: –Ne söylersin yahu dedi biz az mesail-i
şer’iyye mi biliyoruz vallahi camideki “Halebi”cilere taş çıkarırım.
– Evet din teyemmümden ibaret ise size “fakīh” ıtlakı
vacibdir. Azizim; biz işte dini böyle birtakım mesail-i mutasavvereden
bette kaldı. Din yalnız saadet-i uhreviyyeyi değil saadet-i
dareyni mucibdir. O halde felsefiyat ve ictimaiyyat-ı diniyyeyi
de belleyebilmek için etfal-i müslimini hazırlamak lazımdır.
Yoksa bu gidişle ati korkuludur. Bu hale sebebiyet
veren hep o
nazariyesidir.
Beş yaşında bir çocuk bismillah der önüne farz ile vacibi
tefriki mes’elesi çıkar. Delil-i kat’i veya zanni ile subutu
gel de çocuğa anlat bakalım bunu fark edecek idrak elbette
o sindeki çocukta yoktur ve olamaz. İşte bu kadar senelik
tecrübeli usullerin netayici! Havaşi kalesi içinde kalan talebe-i
ulumun sarf okurken ilm-i beyan dinlemesi ne ise
mekteplerde bi-çare masumların da delil-i kat’i ve zannisi odur.
Kusuru yalnız medreselere yükletmemeli mektepler de
Az kaldı Makrıköy’de inecek iken Ayastefanos’u boylayacaktık.
* * *
Muhterem efendiler
Münebbih-i muvahhidin  mürşid-i ihvan-ı din olan Sıratımüstakīm
nurü’l-hüdadır.
Nüzzarını zevke kariinini vecde müstağrak eden bu ayi ne-i
Furkan-nüma bu mecelle-i revan-bahşa uşşakının saff-ı
nuhustininde kaim bir müridinizim. Vazife-i tilmizanemi icra
emeliyle geçenlerde şu’unat-ı vataniyyemizden bahis ve
mühim Dırac’dan mersul arizamın risale-i şerifenize derci
derece-i vücubda olduğu halde neşr buyurulmaması esbab-ı
maniadan münbais olduğuna mutma’inü’l-vicdan idim.
nanım. Mezkur mektup muhteviyatının şimdilik bir kısmını
ber-vech-i zir be-tekrar arz u tizkar ederim:
Mahall-i mezkur muzafatından Kurbin nahiyesiyle kurayı
mülhaka ve mücaviresi ahalisi meşihat-ı İslamiyye’nin
müzaheretinden mahrumiyetleri hasebiyle savlet-i müdhişe-i
rehabine tul-i müddet mukavemet edemeyerek nihayet
mağlup ve melul bi’z-zarure bugün da’-i tersa ile musab
ve ma’lul olmuşlarsa da Osmanlıların hasisa-i imtiyazı olan
evsaf-ı merdanegi ve hak-şinasiyi henüz zayi’ etmemiş olduklarından
necat ve ifakatleri de kaviyyen me’muldür.
Bu zavallılar müstehakk-ı himmet ve seza-var-ı himayet
ve acilen muhtac-ı ilac-ı hakīkattir. Cenab-ı Halıku’d-da’
ve’d-deva merci’-i a’idinin derhal ittihaz edeceği şüphesiz olan
tedabir ve mesaisini müsmir deva-yı şifa-bahşasını müessir
buyursun. Fevaid-i İslamiyye ve Osmaniyye’nin husul
ve te’minine ala kadri’t-taka hizmet ve muavenet her muvahhid
da netaic-i nafia husulüne avn-i İlahi ile vasıta olur isem
canıma minnet-i azim bir ni’met bilirim.
Selam-ı mahsus ile tevfikat-ı Sübhaniyye’ye mazhariyetinizi
temenni ederim…
Bakü’de yeni bir refikımız daha doğdu: Yeni Füyuzat.
Allah uzun ömürlü etsin!
Evvelce Türk ediblerinin en büyüklerinden Ali Bey Hüseyinzade
Füyuzat ünvanıyla bir risale neşretmişti fakat o
Füyuzat ’ın ömrü bir seneyi tecavüz edememişti. Şimdi onun
yerine yine namdar Türk üdebasından Ahmed Kemal Bey
Yeni Füyuzat ’ını ikame ediyor.
Yeni Füyuzat ma’na-yı tammıyla Türktür bütün Türktür…
Füyuzat Türklüğün bugünkü merkezi olan İstanbul şivesiyle
yazıyor. Münderecatı edebiyat ve siyaset. İktisadi ve
zanır sanırız.
Fikr-i siyasisi müslüman ve bütün Türktür; Türkler arasında
ayrılık gayrılık olduğuna kail değil; İslam’ın kuvve-i
tevhidiyyesine tamamen mü’mindir. Müslümanların bünyan-ı
mersus gibi yekpare olmalarına talip.
Türk dilinin birleşmesini istiyor. Edebiyatta asıl olarak İstanbul
şivesini alıyor. Namık Kemal’den Midhat Cemal’den
nümune-i eş’ar ve edebiyat getiriyor. Hasılı darü’lharbde
din ve dilimize bu iki rükn-i vücud ve istiklalimize
hizmet ediyor. Tekrar devam ve bekasına dua ile kari’lerimize
münderecatından bir iki nümune gösterelim siyasi bir
makalesinden:
Ruslar İran Şahı’nı Herat üzerine teşvik ve tahrik edince
rat’tan İran Şahı’nın muhasarasını bozmaya muavenet ettiler.
ların elinde birer alet-i menfaat!.. Onların tahrikıyle
senesinde iki müslüman milleti Herat üstünde birbirinin kanını
ref’ ettiler. Lakin biraz zaman geçti yani ’da yine o devletlerin
tahrikıyle Herat üzerinde Afgan ile İran boğuşmaya
başladı.
Afgan İran Osmanlı sıra ile bir cergede bitişik komşu üç
müslüman devlettir. Bu üç devletin tarihini ehl-i idrak olan
bir müslüman ağlamadan okuyamaz. O tarafta Afgan ile İran
rafta Sultan Selim ile Şah İsmail üç il  tamam mezheb üzerinde
milyonlarla müslümanların kanlarını dökerler biri birini
vururlar kırarlar ahiri bi-tab düşerler; komşular gelirler
Kafkaz’ı alırlar Buhara’yı alırlar Hive’yi alırlar Afgan’ı alırlar…
Alırlar alırlar! Biz de nihayet bugüne düşeriz.
Tarihe bakarsak görürüz ki biz müslümanlar bütün ömrümüzde
biri birimizle vuruşmuşuk!.. Ya ecnebiler elinde
alet olmuşuk yahud özümüz bir bahane icad etmişik! Gah
Sünni-Şia mes’eleleri gah Faris-Türk davaları gah Osmanlı-Arap
münazaaları!.. Hasılı Cenab-ı Hak esbab-ı münazaayı
yeryüzünden göğe çekse biz biri birimizi boğmak için
özümüz sebep halk ederiz!.. Efsus!.. İşte tarihimizde Herat
mes’elesi gibi mes’elelere maatteessüf çok tesadüf olunur!
* * *
Terane-i Vatan İranlı kardeşlere hediye olunmuş bir
manzumeden:
Vatan elden gidiyor.
Bize feryad ediyor.
Yetiş imdada diyor.
Yürü feryadına gel:
Vatan imdadına gel!
Anamızdır anamız!
Anadan da yücemiz.
Bu vatandır hocamız.
Yürü feryadına gel:
Vatan imdadına gel!
Sürüden olma cüda:
Kurt eder sonra cefa!
Ya ölen!.. Ya ki yaşa!
Yürü feryadına gel:
Vatan imdadına gel!
Yaşa İran yaşa sen!
Olma viran yaşa sen!
Bizde var kan yaşa sen!
Yürü feryadına gel:
Vatan imdadına gel!
Devlet-i Osmaniyye:
– Tunus ve Cezayir’den
hicret ve Suriye’de tavattun eden muhacirinin altı sene
müddetle hizmet-i askeriyyeden muaf tutulması hakkında
bir karar ittihazı için Sadaret tarafından Şura-yı Devlet’in
nazar-ı dikkati celb edilmiştir.
Rusya:
– Rusya müslümanlarının milliyet temelleri olan mekteplerine
taarruz edildiğini ve müslümanların da buna şayan-ı
hayret bir şiddet ve intizam ile mukabelede bulunduklarını
birkaç haftadır yazıp geliyoruz. Geçen hafta dediğimiz gibi
müslümanların izhar ettikleri hayat ve faaliyet mütearrızları
düşündürmeye başladı. Rusya Meclis-i Meb’usanı’nda ekseriyet
fırkası olan Oktobristler mekatib-i ibtidaiyye kanun layihasının
müslümanlar menafiine tadilini taleb mecburiyetini
hissettiler. Ve Meclis-i Meb’usan’ın ekseriyeti bu ta’dilatın
şeklinde yazılmıştır.
kabulüne mütemayildir. Lakin müslümanlar bu kadarcık
ta’dilat ile kanaat etmiyorlar. Arkalarında yekvücud otuz
milyonluk bir kitle-i müslümanın mevcudiyetini onbinlerce
mektup ve telgrafnameler binlerce ictima’ ve kararlarla duyan
bu muhterem mücahidler hakk-ı milliyyetlerinin daha
ziyade muhafazasını istiyorlar. Hatta bir aralık buna da muvaffak
oluyor gibi görüldüler. Meclis-i Meb’usan “Müslüman
Maksudi cenablarının fıkra-i ta’diliyyelerini bile kabul etti.
Fakat muhafazakarlarla şovenistler bunun üzerine pek çok
gürültü edip tarafdarlarını meclise toplayarak maddeyi
yetle redde muvaffak oldular. Cihad devam ediyor. Hak elbette
nihayet galebe edecek. Müslüman kardeşlerimizi teşcie
kalkışmayı küstahlık buluruz. Zamanımızın en kavi silahı
olan fikir ve sözü alem-i İslam’da şimdiye kadar görülmedik
bir maharet ve faaliyetle isti’mal ediyorlar. Sağ olsunlar.
– Rus gazetelerinde
yazıldığına nazaran bugünlerde Kars kalesi içinde
Rusların Osmanlılarla Kars için ettikleri
muharebelerini hatırlatmak üzere yapılmış bir abidenin
resm-i küşadı münasebetiyle büyük şenlikler yapılmıştır.
Kafkasya’da hükümdar kaymakamı olan zat ile rü’esa-yı ruhaniyye
hazır bulunmuşlardır. Kars muharebatına dair müteaddid
konferanslar verilmiştir.
– Rusyalı müslüman
kardeşlerimiz için en mühim mesailden birisi “hürriyeti
diniyye” esasının tamami-i  kabul ve tatbikidir. Gerçi bazı
hürriyet esasları Rusya Kanun-ı Esasisi’nde mev’ud ise de o
esasları tanzim eden kavanin henüz mefkūddur. İki sene
evvel hürriyet-i diniyyeyi ta’yin eden kanun layihası Meclis-i
Meb’usan’ca kabul olunup Meclis-i A’yan’a tevdi’ olunmuştu.
Bu kere A’yan’da mezkur layihayı tedkīke me’mur
komisyon ictima’-i evvelisini akdetmiş ve a’zadan bir papazın
hiddet ve şiddeti üzerine derhal ta’til-i müzakerat etmiştir…
Rivayete göre papaz efendi hiddetinden iskemlesini
yere vurup kırmış ve hürriyet-i diniyye aleyhine pek ziyade
bağırıp çağırmıştır. Binaenaleyh layihanın kabul olunması
gayr-ı melhuzdur.
–
Tahran gazetesinin yazdığına göre İran’ın cihet-i şimaliyyesinde
Rusların ahaliyi tahrikat ve teşvikatı hala devam ediyor.
Birtakım erbab-ı fesadı kahr u tenkil etmek bahanesiyle
her tarafa Rus bayrağı çekilmiştir. İran’ın haysiyet-i milliyye
ve istiklaliyyesine mugayir bu gibi harekatın ber-taraf edilmesi
maksadıyla İran Hariciye Nezareti’nden Rus Tahran
Sefareti’ne edilen i’tirazlardan bir semere-i muvaffakıyyet
hasıl olmuyor.
– Orenburg idare-i ruhaniyyesinin
teftişine kemal-i i’tina ve dikkat ile devam olunuyor.
Müfettişler idare-i ruhaniyyeden gayrı Ufa şehrinde kain
mekatib-i İslamiyye’yi de teftiş ediyorlar. Müderris ve muallimlere
uzun uzadıya muharrer sualler gönderip serian cevap
verilmesini talep eyliyorlar.
§ Hokand şehrinde müslüman mektepleri teftiş olunuyor.
Müfettiş efendiler hiçbir kanun veya nizama müstenid
olmadığı halde Türkistan’da muallimlik eden Kazan Tatarlarını
muallimlikten ihraca teşebbüs etmişlerdir. Guya Kazan
Tatarları ittihad-ı İslam ve Türklerin birleşmesi efkarını neşrediyorlarmış!..
§ Kostanay şehrinde Nogay Yak Mahallesi imamı Said
Zübeyri Efendi hazretleri aleyhindeki müfteriyata kulak asan
hükumet me’muriyetinden ihraç etti. Taht-ı idaresinde altı
muallim ile idare olunan üçyüz şakirdli medresesi ta’til-i
tedrise mecbur olmuştur.
§ Menzile şehrinde müslümanların “Saadet” ve “Millet”
ünvanlı kitaphaneleri polis tarafından sedd ü bend edildi.
Afrika-yı İslami:
– Afrika kıt’asının kısm-ı şimalisi
hemen kamilen ahali-i müslime ile meskundur. Kur’ an-ı
Kerim ile lisan-ı Arab bu karalar ülkesini asırlardan beri
temdin ve tenvire çalışmaktadır. Haritaya bakılırsa Sahra-yı
Kebir ve Sudan’ın her tarafında az çok bozulmuş Arapça
memleket ve şehir isimleri görülür. Sırf tercüme ve taklid ile
harita çizen ve coğrafya kitabı te’lif eden coğrafiyyunumuz
ekseriya o kelimatın aslını tedkīke lüzum görmeyerek Latin
hurufatı yerine Arap harfleri koyarak yanlış isimler yazarlar.
“Vaday”ın Arapça “el-Vadi” olduğuna “Dar-Fur” “Dar-EsSıla”
gibi memleket isimlerindeki “dar”ın “darü’l-İslam” ve
“darü’l-harb”daki ma’naya geldiğine dikkat edenlerimiz pek
azdır. Hele Avrupa matbuatından eşhas isimlerini naklederken
“Tajdin” “Samori” “Dudmurah” der alırız. Bunların
asılları ne hangi din ve mezheptendir. Hiç temyize lüzum
görmeyiz!..
Paris’ten gelmiş tegrafname ve gazetelere bakarak Fransızların
bu memalik-i İslamiyye’ye taarruzlarını “medeniyetnisar”
Fransızlara adeta hak verircesine katlolunmuş çavuş
ve onbaşılarının isimlerini de adeta acırcasına yazarız. Fakat
memleketlerini istiklallerini müdafaaya çalışan müslüman
sultanlarının ve onların taht-ı kumandanlarında bulunan
mücahidin-i İslamiyye’nin vücudunu bile haber vermeyiz
vermeye lüzum görmeyiz yahud akletmeyiz “Bedeviler”
der geçeriz… Mesela bakınız Osmanlı ceraidinden birinde
Afrika-yı İslami’ye edilen taarruza dair nasıl ma’lumat veriliyor:
“Paris’ten dün gece varid bir tegrafnameye göre Vaday
ve Maslata emirlerine tabi’ ve mevcudu i’tibariyle Fransızlardan
fazla bir kuvvet ile kaymakam Mol’ün kumanda ettiği
bir Fransız nişancı müfrezesi arasında Kanunisani-i efrencinin
dokuzuncu günü bir müsademe-i şedide vukū’ bularak
Bedeviler zayiat-ı kesire ile ric’ate mecbur olmuşlardır.
Muharebe Maslata’nın merkezi olan Terecle kurbunda
vukū’ bulmuştur. Fransızlardan da zayiat ehemmiyetli ise de
Fransa müstemlekat nezareti bu babda henüz ma’lumat
vermemiştir. Maa-haza kaymakam Mol ile mülazım Joly’nin
ve çavuş Bal’in maktuller miyanında bulunduğu mervidir.”
Oradaki dindaşlarımızı düşünmüyor acımıyorsak kendimizi
de mi düşünemiyoruz kendimize de mi acımıyoruz?
Bu vekayi’ Trablusgarb’ın cihet-i cenubiyyesinde arazi-i dahiliyyesinde
oluyor:
Rus ve İngilizler İran’ı taksim ile memalik-i İslamiyye’yi
amuden ikiye ayırdıkları gibi Fransızlar da Sahra ve Sudan’ı
ediyorlar. İran’ın taksimi memalik-i Osmaniyye’yi şarktan
kuşattığı gibi Sahran ve Sudan’ın işgali de memalik-i Osmaniyye’yi
cenubdan kuşatıyor… Evvelce Sultan Hasan
Sultan Taceddin Sultan Beşir namlarında din kardeşlerimiz
taht-ı idaresinde bulunan Sudan-ı şarki Vali Forno Vali
Merlen kaymakam Mol isimlerini taşıyan Fransız me’murları
zir-i hükmüne geçiyor… Makam-ı hilafet bu küçük sultanlardan
yalnız hürmet ve muhabbet bekleyebilirdi onlar
hükümran iken Darü’l-Hilafe’nin hudud-ı cenubisine taarruz
edecek olmazdı; lakin şimdi büyük bir cumhuriyet-i nasraniyye
memalik-i İslamiyye’yi Akdeniz’e doğru sıkıştırdıkça
sıkıştıracaktır.
Afrika-yı İslami istiklalini henüz silah-be-dest olarak kemal-i
şecaatle müdafaa ediyor. Bu son hadisede dahi Fransızların
en liyakatli müstemlekat zabitlerinden bir kaymakamı
ve yüzlerce neferi kaybettirtti. Lakin bin türlü vesait-i tahribiyyeye
malik Fransızlara karşı bu mücahidinin himmet-i
diniyyesi akıbetü’l-emr mağlup olacaktır. Bu mağlubiyetin
vebali ise hala alem-i İslam’ı tanzime muktedir olamamış
evliya-yı alem-i İslam’ın duşuna yüklenecektir.
Hindistan:
– “Divide et
yasettir. Roma senatosu bunu tatbik ederdi. Machiavelli
prenslere bunu tavsiye eylemişti. İngiltere’nin cihanı zabtında
bu düstur çok hizmet etmiştir. Şimdi Hindistan’da soyulmaktan
kurtulmak için biraz alaim-i faaliyyet görülmesiyle
büyük Britanya’nın yine bu hain silaha müracaat ettiği anlaşılıyor.
Hindistan’ın nüfusu takriben üç yüz milyondur. Bu üç
yüz milyondan iki yüz milyonu mütecaviz Hindular seksen
milyona yakın müslüman on iki milyon Buddi ve
mütebakīsi edyan-ı saire tabiinidir. Avrupalıların tasallutundan
evvel şibh-i cezire hakimleri müslüman-Türkler idi.
Müslümanlar adetçe Hinduların nısfından eksik olmakla
beraber din-i Muhammedi’nin şerafetinden eski hakimiyetin
te’siratından dolayı ehemmiyetleri Hindulardan hiç de
eksik değildir. Sinin-i ahirede Hindular arasında istiklal ve
hürriyet efkarı münteşir olduğu cihetle İngilizler müslümanlara
de pek mümkün olduğu için her türlü vesaite bil-müracaa
Zaten İngilizlerin Hindistan’a hükmederek o cennet gibi
memleketin sayıp tükenmek kabil olmayan hazain-i servetinden
bir sebep edyan-ı muhtelife arasında mevcud dini ihtilaf ve
niza’lar Britanya kuvve-i zabıta ve askeriyyesi vasıtasıyla
mani’ olmalarıdır: Eğer İngilizler Hindistan’ı terk ederse
Hindularla müslümanlar birbirine girecek o mübarek kıt’ada
kan sellerle akacak imiş!.. Bu iddiayı milel-i saire nazarında
tefek vekayiin de İngiliz telgraf ajansları tarafından pek ziyade
mukteziyatıdır ve fil-vaki’ İngilizler bu vazifelerinde asla kusur
etmezler. Bu hafta gündelik ceraidin neşrettikleri telgrafnameler
de bu kabildendir. Müslümanların Kurban Bayramı
münasebetiyle Kalküta’da bir inek zebh etmek arzusu üzerine
mak istemişler imiş; ve şu hadise büyük bir mukateleyi mucib
olmuş imiş.
Hadise netayicine dair İngiliz menbaından çıkıp etrafa
dağılan telgrafnamelerin suretleri ber-vech-i atidir:
Londra Kanunievvel – Kalküta’da mukīm İslamlar Iyd-i
Adha esnasında Hindular mahallesinde bir inek zebhini tasavvur
eylemektedirler. Bu münasebetle Hindularla İslamlar
arasında bir münazaa vukūu muhakkak addediliyor.
Londra Kanunievvel – İslamların bir ineği kurban olarak
zebh etmeye teşebbüs eylemleri üzerine Hindliler tarafından
vaki’ olan taarruzda İslam vahim surette yaralanmıştır.
Kalküta – Kurban bayramı münasebetiyle İslamlar tarafından
bir ineğin zebhi hakkında vukū’ bulan teşebbüse
karşı Hinduların mukavemet ve mümanaatı üzerine şiddetli
bir mücadele vukūa gelmiştir. Polis münazaayı teskin edemediğinden
bölük süvari müdahaleye mecbur kalmış ve kısa bir mukavemetten
sonra iki taraf askere karşı gelemeyerek dağılmıştır.
Bu mücadele esnasında kişi mecruh olmuştur.
Sükunet teessüs eylemişse de İslamlar tecemmu’ etmekte
devam ediyorlar. Karışıklık esnasında birkaç mağaza yağma
edilmiştir.
Üç telgrafname birbiri arkasından dikkatlice okunursa
nasıl bir yed-i hıyanetin bu vekayii ihzar ile hayyiz-i fi’le isal
ve nihayet işaa ettiği bi’s-suhule anlaşılır…
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
22 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 120
Selamün aleyküm ve rahmetullahi ve berekatuhu. Evkat-i
ferağımda seve seve mütalaasıyla lezzet-yab olduğum
ceridenizin beyne’l-müslimin te’sis etmekte olduğu tearuf ve
teellüfe ettiği hizmetin derecesini size bildirmeyi zaid görürüm.
Tevali-i a’sar zulm ü cehalet içinde ümmet-i Muhammediyye’nin
uğradığı mevt-i hissi ve akliden sonra hakayık-ı
lub-ı meyyitede rekz ü tesbit için Sur-i ba’s ü nüşuru memleketimizde
en evvel nefh edenler diyebilirim ki siz oldunuz.
çok şeyler bulunduğunu isbat ettiniz. Rabbim zahir ve muininiz
olsun. Görüyorum ki sizin bu sa’y-i payidarınız biraz
daha geniş bir saha bulsa kabr-i nisyana gömülmüş defa’in-i
eslafı ihyaya bahr-i gafletin dibine atılmış cevahir-i hakayık-ı
Fikr-i kasıranemce bu vadide atacağımız en mühim hatve
tefsir ile hadise doğru olmalıdır. Bereket-zade İsmail
Hakkı Beyefendi’nin mefhar-ı asr olan o fazıl ve allame-i
bi-hemtanın Envar-ı Kur’an ’ı hayat-ı İslam’a leb-teşne olan
gönüllerinize reşha-paş olup dururken her harfi hırz-ı can
olmağa seza olan o sahayif-i güzinin her nedense bir müddettir
Sırat ’ın sütunlarından gaybubetiyle gönüllerimiz mahzun
oluyor. Her şeyden evvel bu kitab-ı celilin neşrine devam
etmenizi niyaz edersem bu cür’etimi küstahlığa değil
hüsn-i niyyetime kalbimde dinmek bilmeyen aşk-ı Kur’an’ a
bağlarsınız zannederim.
Hadis-i şerife gelince buna dair henüz bu mecelle-i celilenizde
bir şey görünmemesini hakīkaten bir noksan addederim.
Kitab ve sünnet dinimizin en mühim iki me’hazı
menbaı olduğu için Sırat sütunlarında bunlara birer kısm-ı
mahsus açmanız erbab-ı himmetin mesai-i dindaranesine
müracaat etmeniz lazımdır. Bu yolda sarf edeceğiniz emekler
–ümid ederim ki– heder olmaz. Size her taraftan muavenete
koşacak erbab-ı ilm ü diyanet eksik olmaz.
Ne tefsirde ne hadiste te’ammuk iktidarını haiz olmadığımı
yakīnen bildiğim halde hiç olmazsa tercüme ile olsun size
yardım edeyim diyorum. Zebidi’nin Buhari ’yi ihtisaran tertib
ettiği et-Tecridü’s-Sarih li-Ehadisi’l-Cami’i’s-Sahih nam eser-i
mübarekini vakit buldukça tercüme edip size gönderirsem
elbette reddetmezsiniz.
Müellif mukaddimesinde diyor ki: “Ashab-ı hadisin pişvası
asrının evhaddi İmam-ı Kebir Ebu Abdillah Muhammed
bin İsmail bin İbrahim Buhari hazretlerinin Cami’u’sSahih
’i şüphesiz İslam’da tasnif edilen kitapların en büyüğü
en müfididir. Ancak ehadis-i mütekerriresi ebvab-ı muhtelifede
müteferrikan irad edilmiş olduğundan herhangi babda
olan bir hadis-i şerifi insan ararsa adeta bulmaktan vazgeçecek
derecede meşakkat çeker. Hazret-i Buhari’nin bundan
maksadı turuk-ı hadisin kesretini hadisin derece-i şöhretini
anlatmaktır. Bizim maksadımız ise asl-ı hadisi beyan etmekten
derece-i şöhretini beyan etmek maksudumuzun haricindedir.
Zira o kitab-ı mukaddeste her ne var ise cümlesinin
sahih olduğu ma’lum ve müsellemdir. İmam Nevevi
rahmetullahi aleyhin Şerh-i Müslim mukaddimesinde de
lifeyi birbirinden uzak müteferrik bablarda zikreder. Çoğunu
da en münasib olmak üzere zihne tebadür eden babda
zikretmez. Bundan dolayı turuk-ı rivayeti cem’ etmek ve bir
hadis için zikrettiği tariklerin cümlesiyle birden vüsuk ve itmi’nan
kesbeylemek talib-i hadis için müşkilleşir.
Yine İmam Nevevi diyor ki: “Müteahhirin-i huffaz-ı hadisten
birçoklarını gördüm ki bu yüzden hataya duçar olarak
sahihinde mevcud ve fakat zihne tebadür eden mevaki’de
gayr-ı mezkur olan bazı ehadisi Buhari’nin rivayet ettiğini
tekrardan hali olarak tecrid etmeyi arzu ettim. Hadisi zahmetsizce
zabta kolaylık olmak için de esanidi hazfettim. Tekerrür
etmiş bir hadise sıra gelince ilk defasında kayd ve isbat
sonrakisinde faideli bir ziyade varsa o ziyadeyi de ilk
defasındaki rivayete ilave ve faideli bir ziyade yok ise zikrinden
sarf-ı nazar ettim. Bazen olur ki bir hadis evvelen
muhtasaran rivayet edilir de sonraları diğer bir rivayetle daha
mufassal ve evvelkinden fazla mevaddı havi olarak irad
olunur. İşte böyle yerlerde birinciyi terk ederek faide-i zaidesinden
dolayı ikinciyi yazdım.
Bir de Buhari hadisleri içinden yalnız müsned ve muttasıl
olanlarını zikrettim. Maktu’ veya muallak olanlarına ilişmediğim
gibi hadis ile tealluku olmayan ve içinde aleyhi’ssalatu
vesselam Efendimiz hazretlerinin nam-ı şerifi zikrolunmayan
ahbar-ı sahabe ve tabi’ini de terk ettim. Mesela
Ebu Bekir ile Ömer radiyallahu anhüma hazeratının Sakīfe-i
Beni Sa’ide’ye gitmelerine ve orada beynlerinde cereyan eden
mükalemeye dair olan hikaye ile Ömer radiyallahu anh
hazretlerinin katli kıssası ile sahibeyn-i kerimeyni yanına
defnolunması hakkında Hazret-i Aişe radiyallahu anhadan
Osman radiyallahu anha bi’at kıssası ve Zübeyr radiyallahu
anhın düyununu vermek üzere oğluna vasiyeti gibi şeyleri
hazfettim.
Bir de her hadiste ravisi olan sahabinin ismini yad ve
Buhari ism-i sahabiyi hangi lafz ile zikretmiş ise alel-ekser o
lafzı muhafazayı i’tiyad ettim. Mesela imam-ı müşarun-ileyh
bazen “an Aişe” bazen “an İbni Abbas” bazen “an Abdullah
bin Abbas” diyor. Kezalik bazen “İbni Ömer” dediği gibi
bazen “Abdullah bin Ömer” diyor. Bazen “an Enes” bazen
de “an Enes bin Malik” diyor. Kezalik bazen “an fülan ani’n-nebi
sallallahu aleyhi ve sellem” bazen “kale kale Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem” bazen de “inne’n-nebi
sallallahu aleyhi ve sellem kale keza ve keza” lafızlarıyla hadisi
sevk ediyor. İşte bu gibi elfazı irad etmek hususunda
müellife tamamen mutabaat ettim. Şayet bu kitapta elfaz-ı
Buhari’ye muhalif elfaz bulunursa nüsha ihtilafından neş’et
etmiştir.”
Sahib-i eserin eser hakkında bu sözleri mahiyetini derece-i
kıymetini layıkıyla ta’rife kafidir.
Kendiliğimden fazla bir söz ilave etmek istemem. Yalnız
ehadis-i şerife-i nebeviyyeyi Türkçe’ye nakletmeyi vesile-i
size takdim edeceğimi vaad ederim. Ancak bu va’d-i mukayyedimi
muhtaç olduğumu şimdiden beyan etmeyi elzem görüyorum.
Zira değil cevami’ü’l-kelim ve faslü’l-hitab olan menba’-ı
vahy ü hikmetten sudur eden akval-i seniyye-i Cenab-ı
Risalet-penahi’yi herhangi lisandan herhangi bir ibareyi
diğer lisana naklederken kuvvet ve revnakı bir dereceye
kadar zail olduğu erbabınca ma’lumdur. Halbuki edilecek
tercümelerin ala-kadri’l-imkan aslına karib olmasını şive-i
lisan-ı Osmani’ye mutabık olmakla beraber asl-ı şerifteki
kuvvetten metanet-i edadan imkan müsaid olduğu derecede
nasibedar olmasını gönlüm arzu eder. Binaenaleyh arz
edeceğim tercümelerin sakatatını ihtar edecek zevat-ı kirama
müteşekkir olacağım gibi daha güzel bir ibare ile tercümeye
muvaffak olup mahsul-i karihalarını tenezzülen i’lam
edecek hüsn-i selika ashabına da ayrıca arz-ı minnetdari ederim.
Bu gibi ihtaratı tercümeye şekl-i kat’isini vermeye
hadim olacaklarından adeta hırz-ı can addedeceğim. Ve
minallahi’t-tevfik.
Sıratımüstakīm . Ahmed Naim Bey kardeşimize bütün
cihan-ı İslam namına teşekkür ederiz ki bu kadar ulvi bu
kadar mukaddes bu kadar nafi’ bir hizmeti üzerlerine alıyorlar.
Vakıa iş gayet ağırdır. Lakin kendilerinde kudret-i
yet vardır ki şu üç meziyetin tevfikten mahrum kalması kabil
değildir. Cenab-ı Hak
buyurmuyor
mu? İnşallah şu sahifeler bugün başlanan emr-i hayrın
kemal-i muvaffakıyyetle bittiğini de görür.
* * *
Bismillahirrahmanirrahim
diğerinde
2 Diğer rivayette
Ömer bin el-Hattab radiyallahu anhdan şöylece dediği
rivayet olunuyor: Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemi işittim
buyuruyordu ki: Amellerin derece-i kadri ancak niyetlere
göre olur. Herkesin nasibi de ancak niyet ettiği şeye göredir.
Artık nail olacağı bir dünya veya nikah edeceği bir
kadından dolayı hicret etmiş kimse varsa hicreti Allah’ın
ve Resulü’nün rızası için değil sebeb-i hicreti olan şey içindir.
2 Bir rivayette zamm-ı ya’ ile
diğerinde de zamm-ı ya’ ve feth-i sad ile   3 Diğer
4 Diğer rivayette bina-yı mechul ile  .
2- Tercüme
Aişe radiyallahu anhadan şöylece rivayet olunuyor:
Haris bin Hişam radiyallahu anh Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemden “Ya Resulullah sana vahiy nasıl gelir?”
diye sordu. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu
ki: Ahyanen bana çıngırak sesi gibi gelir. Bana en ağır geleni
de budur. Benden o hal zail olur olmaz meleğin bana
söylediğini iyice bellemiş olurum. Ahyanen melek bana bir
diğini iyice bellerim. Aişe radiyallahu anha der ki: “Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellemi soğuğu pek şiddetli günde
kendisine vahiy nazil olurken görmüşlüğüm vardır. İşte öyle
soğuk bir günde bile kendisinden o hal geçtiği vakitte şakaklarından
şapır şapır ter akardı.”
]
[
3 Diğer nüsha  . 4 Diğer nüshada  .
5 Diğer rivayette  . 6 Bir rivayette   diğerinde
bir diğerinde de  . 7 Diğer bir rivayette cim’im
.8 Diğer nüshalarda fa’sız olarak  . 9 Diğer
yoktur. 10 Diğer bir rivayette
varid olmuştur ki “vücud-ı şerifindeki etleri titrediği halde”
.13 Diğer bir rivayette tenin zammıyla
15 Diğer nüshada
.16
17 Diğer nüshada
diğerinde de mechul olarak lafz-ı ce-
3- Tercüme
Ümmü’l-mü’minin Aişe radiyallahu anhadan şöylece dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin ilk vahiy başlangıcı
uykuda rü’ya-yı saliha yani sadıka görmekle olmuştur.
Hiçbir rüya görmezdi ki sabah aydınlığı gibi vazıh ve aşikar
zuhur etmesin. Ondan sonra kalbine yalnızlık muhabbeti ilka
olundu. Artık Cebel-i Hira’daki gar içinde halvet-güzin
olup orada ehlinin nezdine gelinceye kadar tehannüs yani
teabbüd eder ve yine azıklanıp teabbüde giderdi. Sonra yine
Hadice nezdine avdet edip bir o kadar zaman için yine
azık tedarik ederdi. Nihayet Resulullah sallallahu aleyhi ve
selleme bir gün Gar-ı Hira’da bulunduğu sırada emr-i Hak
yani vahiy geldi: Şöyle ki ona melek gelip "İkra’" yani “Oku”
dedi. O da “Ben okumak bilmem” cevabını verdi. Zat-ı
akdes-i risalet-penahi buyurur ki: “O zaman melek beni alıp
takatim kesilinceye kadar sıkıştırdı. Sonra beni bırakıp yine
'İkra’' dedi. Ben de ona ‘Okumak bilmem’ dedim. Yine beni
alıp ikinci defa takatim kesilinceye kadar sıkıştırdı.” “Sonra
beni bırakıp yine 'İkra’' dedi. Ben de ‘Okumak bilmem’ dedim.
Nihayet beni yine alıp üçüncü defa sıkıştırdı. Sonra
beni bırakıp
dedi.” Bunun üzerine Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem vahyolunan bu ayat-ı kerimeyi
bit-telakkī korkudan yüreği titreyerek döndü ve Hadice
binti Hüveylid’in nezdine girerek “Beni sarıp örtünüz beni
sarıp örtünüz” dedi. Korkusu zail oluncaya kadar vücud-ı
mübarekini sarıp örttüler. Ondan sonra Hazret-i Resul sallallahu
aleyhi ve sellem vukū’-i hali Hadice’ye naklederek
“Kendi nefsim için korktum” dedi. Hadice radiyallahu anha:
“Öyle deme Allah’a kasem ederim ki Allahu Zü’l-Celal
hiçbir vakitte seni utandırmaz mahzun etmez. Çünkü sen
akrabana bakarsın işinden aciz olanların ağırlığını yüklenirsin
fakire;  kimsenin kazandıramayacağını kazandırırsın misafiri
ağırlarsın hak yolunda zuhur eden havadis ve mühimmatta
halka yardım edersin.” Bundan sonra Hadice radiyallahu
anha Hazret-i Resul-i Ekrem’i sallallahu aleyhi ve
sellem birlikte alıp amcazadesi Varaka bin Nevfel bin Esed
bin Abdi’l-Uzza’ya götürdü. Bu zat zaman-ı cahiliyyette dini
Nasraniyyet’e dahil olmuş bir kimse olup İbranice yazı bilir
ve İncil ’den meşiyyet-i ilahiyye tealluk ettiği mikdarda öte
beri yazar idi. Bir de Varaka gözlerine ama tari olmuş bir
pir-i fani idi. Hadice radiyallahu anha Varaka’ya “Amcam
oğlu dinle de bak kardeşinin oğlu ne söylüyor” dedi.
Varaka: “Ne var kardeşimin oğlu?” diye sorunca Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem gördüğü şeyleri kendisine ihbar
etti. Bunun üzerine Varaka dedi ki: “Bu gördüğün Allahu
Teala’nın Musa sallallahu aleyhi ve selleme tenzil ettiği namus-ı
ekberdir yani sahib-i sırr-ı vahydir. Ah keşke senin
da’vet günlerinde genç olaydım. Kavmin seni çıkaracakları
zaman keşke ber-hayat olaydım.”. Bunun üzerine Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem: “Onlar beni çıkaracaklar
mı?” diye sordu. O da: “Evet zira senin gibi vahiy tebliğ
etmiş hiçbir kimse yoktur ki düşman peyda etmesin. Şayet
senin da’vet günlerine yetişirsem sana son derecede yardım
ederim." cevabını verdi. Ondan sonra çok geçmedi Varaka
vefat etti. Ve fetret-i vahy vukū’ buldu yani bir müddet için
vahiy inkıtaa uğradı.
* * *
Şair-i meşhur Bağdadlı Cemil Sıdkı Efendi’nin el-Müeyyed
ceridesinde iki makalesi görüldü. Birisinde şeriat-i gar ra-yı
yığın hayalat-ı şairane ile hücum ediliyor; diğerinde evlad-ı
Arab ellerindeki lisan-ı fasihi bırakarak avam lisanını tervic
etmeye da’vet olunuyor. Avamın konuştuğu lisan mazbut
olmadığından bunu kavaid-i sabite altına almak için bir de
fenni usul gösteriliyor. Şu teklif Arapların lisanında bir
teşettüt binaenaleyh millet arasında tefrika ihdasına sebep
olacağı için Mısır Suriye Irak kıt’alarındaki müslüman mu harrirler
hepsi birden Cemil Sıdkı’nın aleyhine kalktılar.
Hatta öyle diyorlar ki Bağdad’daki ulema da ayaklanarak
kendisini Hukūk Mektebi’ndeki Mecelle muallimliğinden az lettirmişler.
kalesini görmüş lakin okunmaya yahud mukabelede bulunmaya
liyakatini görememiştim. Ancak şu günlerde feylesof
Şibli Şemil Cemil Efendi’nin müdafaasını deruhte ederek
el-Mukattam ceridesiyle Osmanlıların Mısırlıların bu husustaki
re’yini sorduğu için biz de birkaç söz söylemek
naden girişiyor ki Cemil Efendi’nin kendisi tarafından gönderilmiş
olması pek muhtemel bulunan bu mektupta meşrutiyet-perver
bir meb’usun delaletiyle Hille meb’usu Mustafa
Efendi meşrutiyet-perver bir vali Nazım Paşa tarafından
Cemil Efendi’nin azledilmesini pek fena görüyor.
El-Mukattam ceridesi Cemil Efendi’nin makalesini okumadığını
pek galeyana geldiğini ileri sürerek Şibli Şemil’in sözlerinin
altına gayet şiddetli mülahazalar yürütüyor.
Şemil bana bu mes’eledeki re’yimi yazmak teklifinde
bulununca Cemil’in el-Müeyyed ’deki makalesini okudum.
Gördüm ki muharrir nass-ı Kur’an ile sabit olan bir hükme
nadda bulunuyor. Hatta
tarzında tasvir
ettikleri cennet ibaresiyle Kur’an’ ın da mevzu’at-ı beşeriyyeden
olduğuna telmihte bulunuyor. İşte makalesinden size
aynen naklolunan birkaç parça:
“Kadın yalnız bir cihetten değil birçok cihetten mazlumdur.
Bir kere mazlumdur. Çünkü talak yalnız erkeğin elindedir.
Bilemem nikah için kadının rızası aranıyor da neden ayrılırken
hiç onun muvafakati sorulmuyor.
Sonra mazlumdur: Zira erkek kardeşinin aldığı mirasın
ancak yarısına varis olabiliyor.
Daha sonra mazlumdur. Çünkü kendisi yarım insan şehadeti
yarım şehadet addolunuyor.
Evet mazlumdur; çünkü kocası kendisi üzerine üç karı
daha alabildiği halde o bir başka kocaya daha varamıyor.
Mazlumdur; çünkü yaşadığı müddetçe bi-çareyi hava
almaktan erkeklerle ihtilat ederek o sayede hayat denilen
mektepte öğrenilecek hakīkatlere muttali’ olabilmekten men’
edecek bir kesif örtü altında gömülmüş bulunuyor.
Müslüman kadını yalnız dünyada mazlum değil ahirette
de böyledir. Çünkü namaz kılan erkek ahirette yetmişten yetmiş
bine kadar huriye nail olabileceği halde namaz kılan kadın
yalnız kocasıyla kalabilecek. Halbuki
suretinde tasvir ettikleri cennette kocası kendisini istemeyip
de başka hurilerle düşüp kalktığı bir sırada elbette kadın da
başkalarını isteyebilir...”
Cemil Efendi’nin makalesinden ayırdığımız şu bir iki
cümle baştan başa şeriate karşı tehekküm Kur’an-ı mübine
karşı i’tirazdır ki Allah’a Peygamber’e inanan bir mü’minden
suduru mümkün değildir. Zaten İstanbul’da bulunup da
Cemil Efendi’yi tanıyanlardan birçoğu bu adamın hiçbir din
lerdi. Maamafih ravilerin doğru sözlü zevattan olmasına rağmen
bu sözleri yazamazdım. Çünkü akīdelerindeki kuvveti
yakīnen bildiğim birçok halis müslümanların başkaları tarafından
tekfir olunduğunu çok defalar gördüm. Lakin yukarıda
naklettiğimiz ibare sahibinin müslüman olmadığını göstermeğe
kafidir.
Bu sözleri söyleyen adamın küfründe müslüman fakīhlerinden
hiçbiri tereddüd etmez. Zira saydığı mes’elelerin
hepsi nass-ı Kur’an ile sabittir. Yalnız ta’rif ettiği surette bir
tesettür ile hurilerin mikdarı istisna edilmelidir. Cemil Efendi’nin
şu müstesnaları da şeriate nisbet etmesi Kur’an ile
hadisin kara cahili olmasındandır. Evet böyle bir şeyin ne
Kur’an’ da ne de ehadis-i sahihada aslı yoktur. Hadiste her
erkeğin cennette iki karısı olacağı varid olmuşsa da böyle
yetmiş veyahud yetmiş bin hurili hadisler ancak mevzu’ ehadis
neşriyle töhmetli birtakım adamların rivayatıdır.
Cemil Efendi’nin muhakkirane mütehekkimane i’tirazda
bulunduğu ahkam hükumet-i meşrutanın düsturu’l-ameli
olan kavanin-i şer’iyye cümlesindendir. O şeriat ise Kanun-ı
Esasi mucebince Devlet-i Osmaniyye’nin din-i resmisi olan
şer’iat-i İslamiyye’dir hükumetin vaz’ ettiği Meclis-i Meb’usan’ın
tasdik eylediği Matbuat Kanunu hükumetin himayesine
mecbur olduğu din-i resmisine değil mevcudiyetini tasdik
etmiş olduğu edyan-ı saireye bile böyle mütehekkimane
hücuma müsaade edemeyeceği gibi meşrutiyet-i Osmaniyye
de Zehavi imzasıyla neşrolunan böyle bir makaleye muvafakat
edemez. Artık neşrindeki fenalığı bildikten sonra şu
sözlere tarafdar çıkanlar meşrutiyete karşı cinayet işlemiş
kavanin-i mevzu’asına ri’ayet icab eden muhit-i hürriyyetin
haricine çıkmış demek olurlar.
Eğer Cemil Efendi kanunun şeriatin hududu haricine
çıkmak hususunda biraz akla hikmete tabi’ olaydı hakkında
verilecek hüküm hususunda merhametkarane davranmak
lazım gelirdi. Lakin böyle bir adamdan hikmet akıl
gibi şeyleri nasıl beklersiniz ki zu’munca ıslahına çalıştığı bir
kavmin dininde Kitabı’nda sabit olan ahkamı takbihe kadar
varıyor. Bu tecavüze de mahza o Kitab’ı o dini bilmediğinden
cür’et alıyor.
Hikmet akıl öyle iktiza ederdi ki bu makaleyi neşretmezden
evvel akıbeti düşünecekti de hüsn-i kabul göremeyeceği
kat’i olmasa bile pek muhtemel olan bu sözlerin nası
heyecana getireceğini bu yüzden hem kendisinin müteezzi
olacağını hem de söylediği şeylerin hadd-i zatında nef’i farz
olunsa bile hiç kimseye müfid olamayacağını anlayacaktı.
Zaten bu sözler dinin esasından butlanına kanaat olmadıkça
nasıl kabul olunabilir. Halbuki kabulü suretinde de milletin
bir herc ü merc içine düşmesini ırzın malın ibahasını müeddi
olur ki şu halde makalenin faide-i mevhumesi zararına
galib olur demektir.
Eğer Cemil Efendi milletin salahını istemekle beraber
müslümanlar bu dinde bulundukça ıslah olunamazlar fikrini
besliyorsa kendisi için ma’kūl olabilecek hareket ya kavmini
bu dini bırakarak ilhad-ı mutlaka sevk etmek yahud başka
bir dine teşvik eylemekten ibarettir. Yok müslümanların
müslüman kaldıkları halde ıslahı kabil olacağına mu’tekid
ları fenalıkları yine dine muhalif olarak terk ettikleri iyilikleri
göstermek olabilir. Yoksa bir kere Cenab-ı Hak buyuruyor
ki diye bir ayet okumak bir kere de ayat-ı Kur’an’ ı “... tarzında
tasvir ettikleri” imasıyla mevzu’at-ı beşeriyyeden addetmek
akla hikmete sığar şeylerden değildir.
Cemil Efendi’nin azli mes’elesine gelince evvela bu makaleyi
yazıp yazmadığı kendisinden sorulmalı eğer ben yazdım
derse o zaman esas-ı şeriati inkar eden bir adamın Mekteb-i
Hukūk’ta Mecelle okutamayacağı tabii olduğundan
hükumet bu vazifeden kendisini azletmelidir. Bağdadlılar da
çocuklarının ma’sum zihinlerine şeriatin ahkamındaki adalet
hakkında şüpheler telkīn edecek böyle bir adamı azletmek
şer’i huzuruna çıkınca Cemil Efendi’nin şeriate karşı tehekkümü
talak ta’addüd-i zevcat veraset hakkındaki ahkam-ı
şer’iyyeye zulüm isnadı tahakkuk edince kendisinin küfrüne
eğer karısı müslüman ise ayrılmasına hükmetmek hakimin
vazifesi olur.
Devletin şeriati budur. Hiçbir akıllı tasavvur olunmaz ki
müslümanlığa mu’tekid olmadığı ahkam-ı İslamiyye’yi muvafık-ı
adl görmediği takdirde bile şeriat hükumetin şeriati
oldukça bu hükmün icrasını muaheze edebilsin. Öyle ya Mısır’daki
kanun-şinaslardan bazısı memlekette mer’i olan ahkam-ı
kanuniyyenin birçoğunu tenkīde şayan görüyorlar da
o kanunların kanuniyeti muteber oldukça ahkamını tenfiz
ettiğinden dolayı hükumeti muaheze edemiyorlar.
Evet nasın Cemil Efendi’yi döğmek sövmek mahvına
yürümek malını yağma etmek gibi harekatta bulunmalarına
yine kat’iyen mesağ gösterenlerden değiliz. Çünkü halkın
küfrüne yahud büyük bir günah işlediğine hükmolunan
adamlar aleyhine kıyamı hükumetin nüfuzunu kıracağı gibi
memlekette asayiş intizam bırakmaz halka düşen vazife bu
gibilerini görünce yüz çevirmektir. Zaten fenalığı kerih görmek
vecibedir ki adab-ı umumiyyenin feza’il-i insaniyyenin
muhafazası bu suretle kabil olabilir. Erazili alkışlayan millet
alçalır. Böylelerini tahkīr eden millet ise yükselir. Nitekim
dolayı milleti arasına böyle yüz karasıyla çıkmak ne büyük
bir haysiyetsizlik olacağını kadrini ne derekelere indireceğini
gözünün önüne getirince intihardan başka çare bulamamıştı.
Ta’zime istihkakı olmadığını bildiği adamları alkışlayanlar
mebzulen bulunan bir millet bu rezile-i ictimaiyyeyi terk etmedikçe
terakkī edemez.
Evet hürriyet-i fikriyyeye hürmet etmek aklın ilmin en
büyük esbab-ı terakkīsindendir. Lakin Cemil Efendi mes’elesi
böyle değil ki. Cemil Efendi ortaya bir delil koyarak
mezahibden birine yahud bir re’y-i ilmi serd ederek bir
mes’eleye i’tiraz etmiş değildir. O dinlerine taarruz ederek
bir milleti kavanin-i mer’iyyesine karşı huruc ederek bir hükumeti
tahkīr etmiştir.
Feylosof Şemil Arap muharrirleri arasında fikrindeki
mamıştır. Bu sebepten müslümanlar kendisinin istiklal-i fikrisine
hürmette bulunurlar. Hem zannetmem ki Cemil Efendi’nin
bu sözleri Şemil’in hoşuna gitsin. Feylosofun hoşuna
gidecek hareket ya halis bir müslüman olduğunu söylemek
yahud olmadığını i’tiraf ederek edeb dairesinde milletin
hissiyat-ı diniyyesini cerihadar etmeyecek bir surette efkarını
bildirmektir. Hele Cemil Efendi’nin zulüm isnadında bulunduğu
bir şeriatin ahkamını talebeye tedris vazifesiyle muvazzaf
olmasını feylesof hiç hoş görmese gerektir. Cemil Efendi’ye
lazım olan bu vazifeyi bırakıvermek idi: Feylesof
“Spencer” Almanya İmparatoru’nun verdiği nişanı kabul etmemişti.
Çünkü kendisi harbin kat’iyen aleyhinde bulunduğu
halde imparatorun harbin devamına en büyük tarafdar
olduğunu biliyordu.
Hükumete düşen vazifeye gelince Cemil Efendi’yi halkın
hücumundan muhafaza ederek hakkında verilecek hükmü
muhakeme neticesinde cürmün sübutundan sonra vermektir.
Bu hususta avamın havassın hissiyatına tebeiyet
doğru değildir. Çünkü efradın hevesatı ihtirasatı için had
yoktur. Eğer hükumet hürriyet-i şahsiyyeyi hakkıyla muhafaza
etmeyecek olursa meşrutiyet kalmaz memleket harab
olur.
Biz burada Cemil Efendi’nin şüphelerini red ile uğraşacak
değiliz.  Menar ’ın mücelledatına tefsirine müracaat
edenler elverecek kadar izahat bulabilrler.
Şimdi Cemil Efendi’ye halisane birkaç söz söylemek isteriz:
Hadisat-ı vakıa yazmış olduğun makalenin pek bedihi
bir neticesidir. Bizim memalik-i Osmaniyye ahalisi adat-ı diniyyelerine
alenen muhalefette hakarette bulunmaya tahammül
edemezler. Böyle bir harekete karşı din namına
huruc ederler. Sen felsefeye ulum-ı tabiiyyeye edebiyyeye
meraklı bir adamsın. Ahkam-ı diniyyeden bahsetmeği erbabına
bırak. Millete yapabileceğin bir hizmetle uğraş. Üstad
merhum derdi ki Şeyh Muhammed Abduh “Bir ümmetin
akīm kalmasını tevlid eden esbabdan biri de efradının yapamayacağı
kabiliyet gösteremeyeceği işlere sarılıp asıl müste’id
olduğu şu’abat ile iştigal etmemesidir.”
Sen de zekanı açık ibareli hafif ma’nalı avamın çocukların
lifine sarf etmiş olsaydın kezalik iyi bildiğin fenlere aid kitaplar
yazaydın hem müfid hem de müstefid olurdun. İnşallah
bundan sonra o yolda hareket edersin.
* * *
* * *
* * *
* * *
Beş ay mukaddem Beyrut’ta bulunduğum zaman bervech-i
mu’tad dersten dönerken İstanbul gazetelerini okumak
Terakkī Cem’iyeti kulübüne girmiştim. Kulüb’ün mütalaa
salonunda gazeteleri karıştırırken Tanin gazetesinde üstaz-ı
muhterem Musa Kazım Efendi’nin makam-ı meşihati ihraz
eylediklerini okuyup pek ziyade memnun olmuştum. Evet
pek ziyade. Zira Darü’l-Fünun sıralarında iki seneden fazla
üstaz-ı muhteremin rahle-i tedrislerinde bulunduğumdan umumca
müsellem ve ma’ruf olan ilm u irfanlarıyla beraber
ne kadar dur-bin hür-endiş ve efkar-ı aliyye sahibi bir zat
olduklarını re’yü’l-ayn müşahede eylemiş gibi idim. Binaenaleyh
bir gün gelip de re’s-i kara geçecek olurlarsa cehliye
olmasına ramak kalmış olan ilmiyemizde ıslahat-ı esasiyye
tealisine pek büyük hidemat-ı nafiada bulunacaklarına ümidim
ber-kemal idi. İşte üstaz-ı muhteremin şeyhülislam olmaları
benim bu tatlı ümidimin sabah-ı infilakı olduğundan
ben de neş’e-i sürur ile dil-sir oldum.
Vakıa bu meserretim boşa çıkmadı bir hafta sonra gelen
Tanin numaralarının birinde “Meşihat-i Ulya’nın Mühim
Bir Kararı” ünvanı altında bundan sonra zaman-ı sa’adette
olduğu gibi hutbelerin hal ü zamana muvafık ve mutabık
surette ve ahalinin anlayabileceği bir tarzda okutturulması
taht-ı karara alınarak bu kararın icrası için erbab-ı ihtisastan
mürekkeb bir komisyon intihab olunduğunu okudum. Bunun
üzerine artık kalbimde hasıl olan meserretin ta’rifinden
acizim. Zira benim Makam-ı Meşihat’ten beklediğim ıslahatın
en mühimmi ve en birincisi şu hutbeler mes’elesi idi.
Vakıa bu hutbeler mes’elesi pek mühimdir. Zira hutbelerimiz
daha doğrusu hutebamız hakkıyla ıslah ve
ğil tekmil alem-i İslamiyyet’te mühim bir te’siri ve İslamların
terakkī ve tealileri için pek büyük faidesi olacağı vareste-i
Yine bundan üç ay mukaddem şu neş’e-i meserretle
ser-mest olarak Beyrut’tan İstanbul’a avdet ettiğim zaman
en birinci işim cevami’-i kebirenin birinde eda-yı Cum’a ile
beraber ıslah olunan zemin ü zamana muvafık tam ma’nasıyla
fasih ve beliğ olan hutbeyi işitmekti. Ne güzel tesadüf!
Bindiğim Rus Kumpanyası vapuru üçüncü Eylül’e müsadif
Cuma günü sabahı İstanbul’a vasıl olarak beni nar-ı intizardan
kurtarmıştı. Ba’de’l-istihmam doğru cevami’-i kebireden
birine gittim. Gittim ama iki aydan beri sabırsızlıkla
bekleyip de şimdi istima’yla mütelezziz ve müstefid olmak
arzusunda bulunduğum halde karşımdaki hatibin “Elhamdü-lillah”
lafz-ı celilini kendisine mahsus bir şive ile üç defa
tekrar ettikten sonra nağamat-ı müteselsile-i sabıkayı teganniye
başlaması üzerine birdenbire şaşırdım kaldım.
Her ne kadar vehle-i ulada kulağıma inanmamak istedimse
de bilahare silsile-i nağamatın tevalisi üzerine başka
türlü tevcihe koyuldum. “Hutbe ve hutebayı ıslah ve tadil
etmişler; bir tanesini de evladımıza mazinin numunesi olarak
ulü’l-ebsara ibret kalmak üzere ibka eylemişlerdir” diye
hükmettim. Bundan sonra her Cum’a sırasıyla başka camileri
gezmeye başladım. Ve bu güne kadar büyük küçük onu
mütecaviz camide bulundum. Nihayet hepsini de maalesef
aynı halde gördükten sonra gayr-ı ihtiyari olarak Ömer İbnü’l-Haris’in
“  Eskiden yaparlar
söylemezlerdi; sonraları hem söylerler hem yaparlardı; şimdi
Ne olurdu huteba-i kiram hazeratı hutbenin hitab demek
olduğunu hitabda ise her kavim ve milletin kendi lisanlarıyla
hitab eylemek
gibi
ayet-i kerime ve pek çok ehadis-i nebeviyye muktezasınca
lazım ve farz olduğunu düşünseler zemin ü zamana muvafık
Arapça mukaddimelerle müterafık Türkçe olarak hutbeler
okusalar bilhassa kolera illet-i müdhişesinin şiddetle hüküm-ferma
olduğu şu günlerde hatiplerimiz Cum’a'larda nezafet
ve tehaffuzun lüzumunu her derdin  devası olduğunu
alem alem-i esbab olup esbaba teşebbüs biz müslümanlar
lahu aleyhi ve sellem Efendimizin ne derecede riayet ettiklerini
ahalimize lisan-i münasible anlatsalar da şu illet-i
müdhişenin def’ u izalesine hizmet etseler... Salat-ı Cum’a’yı
suret-i sahihada eda ettiklerinden maada vezaif-i İslamiyye’nin
en mühimlerinden biri olan vazife-i nasihati de
üzerinde ahaliye ilka edeceği bir hutbe gazetelerin sahifeler
dolusu yazılarından ve hey’et-i nasihanın tek tük ifa ettikleri
nasihatlerden daha müessir bin kere daha ziyade müfid olurdu.
Ahalimizin kısm-ı a’zamı gazetelere nazar-ı istikrahla bakarlar
değil avamımız talebelerimiz hatta Darü’l-Fünun talebelerimiz
beyninde bile “Gazeteler birer safsata yığınından
Bir de hutbelerde riayet olunması lazım gelen nokta zeminden
ziyade zamandır. Zira birinin tedariki mümkün olduğu
halde diğerinin gayr-ı kabildir. Bizde her nasılsa bu
zamana riayet etmek de yoktur. Buna bir şahid olarak mücahid-i
muhterem Abdürreşid İbrahim Efendi hazretlerinin
Kurban Bayramı’ndan sonra intişar eden numaralı Sıra tımüstakīm
’de münderic hutbe-i beliğalarını irad edebilirim.
Üstaz-ı muhteremin yazdığı hutbe hakīkaten beliğdir pek
münasib ve muvafıktır. Lakin bir ay evvel yazılmış olsa hüsn
ü belagati bin kat ziyade olur idi.
Şu hutbe-i müfide Sıratımüstakīm ’in ’üncü numarasında
yazılıp da o numaradan birkaç yüz nüshası belde-i
tayyibeye gönderilmiş olsa yahud Arabi ve Farisi lisanlarına
da tercüme ve ayrıca tab’ olunup Arafat’ta hüccac-ı kirama
tevzi’ olunmak üzere irsal olunmuş olsa ne olurdu? Şüphesiz
ki o zaman her şey olurdu ve başka türlü bir te’sir icra ederdi.
tenebbi’nin:
kavl-i hakimanesini tekrardan başka bir diyecek bulamıyor.
Sıratımüstakīm. – Abdürreşid Efendi hazretleri ve Sıratımüstakīm
bu babda lazım olan ve elden gelen vezaif-i
hamiyyeti ifa etmişlerdir. Şu kadar ki bu kabil umur-ı mü himme
tedir müslümanların tevhid-i mesai ve ibzal-ı fedakarisine
mütevakkıftır.
Meşihatin hutbeleri ıslah teşebbüsüne gelince o beylik
teşebbüsattan olduğu cihetle gazete sütunlarına geçmekten
başka fiili bir semeresine intizar olunamaz.
– 2 –
Ma’lum ya tütünlerimiz gibi edebiyatımız da Fransız inhisarı
altındadır. Fransız edebiyatından gayrı edebiyattan
bahis bile edemeyiz Bir iki hafta evvel resimli bir gazetemizin
yeni ölmüş Tolstoy’ya dair bir şeyler yazdığını işitir işitmez
pek sevindim; kendi kendime: Tütün rejisine mu’terizler
çıktığı gibi edebiyat rejisine karşı da ihtilalciler türemiş
lel-acele satın aldım.
Doğrusunu söylemek lazım gelirse gazeteyi alıp
okumadan evvel bir şeye  çok merak etmiştim: Rus edebiyatından
tamamen bi-haber sandığım Türk gençleri nasıl
oluyor da Rus mütefekkir ve ediblerinin en büyük ve en
derin ve en karışıklarından birisi hakkında bu kadar çabuk
makalat-ı tenkīdiyye ve edebiyye yazabiliyorlar? Gazeteyi
alıp Tolstoy makalelerine şöyle bir bakınca merakım daha
ziyade arttı adeta mütehayyir kaldım: Tolstoy - Buhran-ı
Ma’nevi Safahatı... - Felsefe-i İctimaiyye... Oh pek derin
şeyler!
Gayet tatlı bir pastayı çabuk bitirmek korkusuyla yemeye
kıyamayan bir çocuk gibi bu tetebbuat-ı amikayı okumak
lezzetini mümkün olduğu kadar te’hir ederek resimleri
seyre başladım. Lakin bu resimler biraz keyfimi kaçırdı; üç
resimde iki yanlış vardı: “Tolstoy Zevcesiyle Yolda” denmiş
halbuki Tolstoy’un yanındaki hiç de zevcesi değil hemşiresi...
Sonra “Zevcesiyle Yan Yana” denmiş halbuki bu da
zevcesi değil kızı... Hem canım ne kadar dikkatsizlik: Tolstoy’un
şekil ve kıyafeti her iki resimde hiç değişmiyor da
zevce resmin birinde yetmiş yaşlık bir koca karı diğerinde
yirmi yirmi beş yaşlık bir hanım!
Pek felsefi pek ictimai pek tenkīdi ve pek derin olacağını
ser-levhalarından anladığım ilk makalenin muharririni
bir türlü öğrenemedim: Köprülü-zade ... Ötesi okunmuyor
adam akıllı isim yerine bir kargacık burgacık bir şey basılmış!..
dum. İbtida şairane ve dumanlı bir mukaddime bast olunuyor;
sonra Tolstoy’un “İkrarü’z-Zünub”una muharririn
kavlince “İ’tirafatı’na” başlanıyor.
Ben de i’tirafatıma başlayayım:
Mukaddimedeki pek kalabalık pek karışık laflardan açık
hiçbir ma’na çıkaramadım. Lakin asıl ehemmiyetli cihet benim
ma’na çıkarıp çıkaramamaklığımda değil; Köprülü-zade
Bey’in bu umumi ve mübhem sözleri nasıl bir tedkīkat ve
tetebbuat neticesi olarak yazdığını anlamaktadır. Mesela
Köprülü-zade Bey’e sorulsa ki: “Makalenizin aksam-ı sairesinden
sarf-ı nazar yalnız şu mukaddimedeki hükümleri verebilmek
cevap verirler? –Yoksa birkaç Fransız münekkidinin efkarını
mı sahiplerini söylemeksizin tercüme ve tekrar ediyorlar?
“İkrarü’z-Zünub”... Lakin burada Rus muharririnin Rusça
yazdığı bir eserinin Fransızca ismini yazmakta ne ma’na?
Rusça bilmiyorum Fransızca tercümesinden okudum demek
mi? –Fakat beyefendi sormak ayıp olmasın ama İ’tirafat’ın
Fransızcasını okudunuz mu? Okudunuzsa ve Fransızca
okuduklarınızın ma’nasını anlıyorsanız lafzen şu satırlarınızın
ma’nasını izah buyurur musunuz? “Kahraman-ı eser
‘Leon Nikolayevich’ gibi Tolstoy da zengin ve pür-şeref
bir hayatın bütün saadetlerini yaşadıktan sonra kalbinde
derin bir boşluk gaye ve ma’na-yı hayatı anlayamamaktan
mütevellid bir ıztırab duymuş ölümün yakınlaştığını bütün
meraretiyle hissetmişti:
“-Artık ma’nen yaşamağa muktedir olamayacağım!
“Tolstoy’dan başka biri olmayan ‘Leon Nikolayevich’
ruh-i marizinin bu iştika-yı feci’ini dinlerken artık hayatın
kendisi için hiçbir ma’nayı müfid olmadığını düşündü... ilh.”
–“İ’tirafat” bir otobiyografi değil midir ki böyle kahraman-ı
eserden bahse lüzum görüyorsunuz? Tolstoy’un küçük ismi
Leon babasının ismi Nikolay değil midir ki Tolstoy’dan
başka biri olmayan diyorsunuz?...
Biraz daha ilerleyelim. Tolstoy’un a’sabı ruhu keskin bir
neşterle teşrih olunarak efkar-ı ahlakıyye ve diniyyesi zamanımızın
diğer büyük zekalarının efkarıyla bil-mukayese
tenkīd olunuyor: “Tolstoy’un duçar-ı ihtilal olan muvazene-i
asabiyyesi kesb-i sükunet ve tevazün etmek için kuvvet
yalan riya fenalık gibi şeyler üzerine müesses olmayan ve
doğrudan doğruya vahdetten iyilikten aşktan gaye-i hayaliden
tebean eden bir dine muhtaçtı. İ’tikadat’ın umumiyetle
gülünç olduğuna kani’ olmakla beraber ? bir dinin adem-i
mevcudiyyeti halinde ma’na-yı hayatın na-kabil-i hall bir
muamma haline geleceğini iddia ediyordu Nietzsche’nin
“din-i
kuvvet”ine
Raskin’in
“din-i
hüsnüne”
karşı
Tolstoy’un vaz’ etmek istediği bu din adeta bir din-i tabii
bir “din-i rahm ü şefkat” idi.” –Pardon beyefendi bu
mukayese ve netayici de Tolstoy Nietzsche ve Raskin’i
okuyarak
bizzat
mı
buyurdunuz?
Değilse
menbaınızı göstermek zahmetinden niçin çekindiniz?
Fakat bu kadarcık mı ya? Daha aşağıda yine muharrir
beyin kendi netice-i tetebbuatı olarak Tolstoy’un felsefe-i
tahkīk ve keşf için Tolstoy’un hangi eserlerine müracaat ettiniz?”
suali artık pek nakaratı andıracağından ondan vazgeçip
Köprülü-zade Bey’in Tolstoy’un ahval-i ruhiyye ve dimağiyyesi
hakkındaki efkarını öğrenelim: “Kavi bir bünye-i
dimağiyyeye metin ve muhkem bir müfekkireye muntazam
ve esaslı ma’lumat-ı ilmiyyeye malikiyetten mahrum
ruhunu terakkıyat-ı asriyye ile istinas ettirmediği için mütereddid
ve bed-bin olan Tolstoy hayatının bütün safahatında
şek ve tereddüdden zaaftan kurtulamamış; hele safahat-ı
buhranı esnasında bu zaaf ve tereddüd adeta cinnet
mertebesine yükselerek onu intihar edecek bir hale getirmişti.”
Daha küçük iken rüşdiyede bir arkadaşım vardı. Yazısı
benden pek de iyi değildi. Bununla beraber odasında altına
de merak ettim ve arkadaşıma sordum: Ayol sen bunları
nasıl yazabiliyorsun?
–Ben yazmıyorum be! Sahaflarda şurada burada
satın alıyorum sonra altına imzamı atıyorum işte o kadar...
Şehabeddin Süleyman Bey’in “Tolstoy – Şahsı” makalesini
okuduğum zaman rüşdiyedeki arkadaşımın şu sözleri
hatırıma geldi. Sakın yanlış anlaşılmasın: Arkadaşıma benzeyen
Şehabeddin Süleyman Beyefendi değil ondan evvelki
makalenin sahibi Şehabeddin Bey zaten makalesinin
başında “Esasları Fransızca’dan” diye kendisini sigorta ediyor
artık pervası yok; fakat makalesiyle arkadaşına pek ziyade
mu’ziblik etmiş oluyor “Tolstoy – Şahsı”nın en son
cümlesi şu: “Tolstoy Fake’nin dediği gibi mahdudü’l-ma’lumat
mütecaviz mu’tedil merhametli bir mecmua-i tezad
hülasa bir hasta bir nim-mecnundur.” Köprülü-zade Bey’in
yukarıdaki tahlil-i ruhisiyle bunun ne farkı var?:
Köprülü-zade Bey’in makalesinde şahsi satırlar hiç yok
mu? –Hay hay! İsterseniz işte misali: “İhtilal-i kebir esnasında
milletleri esaretten tahlis için kendi menafi’-i hususiyyesini
feda ederek bütün Avrupa hükumet-i mutlakasına
set-i beyne’d-düvelde “parayı” amil-i esasi olarak kabul eden
bir hükumete beyan-ı i’timad edecek derecede tefessüh-i
ahlakīye duçar olmuşken... ilh.” –Pek gündelik gazeteler
mi kokuyor diyorsunuz?– Geçelim.
Şimdi biraz da ciddi konuşalım: “Eskiler” ara sıra intihalden
çekinmezlerdi; en parlak delili İkdam ’ın Paris muhabiri...
Bu miras-ı edebiden besbelli “yeniler” de kuru kalmamışlar.
Doğrusu bu iyi değil adeta fena: Edebiyatta “intihal”in
–Türkçesini söyleyelim– “çalma”nın devamı hayat-ı
edebiyye –lisan-ı halleriyle– tutulmazsanız istediğiniz kadar
çalın! der gibi duruyorlar. Sonra Allah esirgesin bu illet
“nesl-i hazır”dan “ensal-i atiyyeye” de intikal eder; sonra
sonra “fecr-i ati” adeta bir “gurub-ı kat’i” olur...
Köprülü-zade Bey’in makalesinde ihtimal pek faideli
şeyler de vardır. Fakat ben burada makalenin muhteviyatını
tedkīk etmek istemiyorum. Benim yalnız iki maksadcığım
var: Birisi makalenin kısm-ı a’zamı menba’ gösterilmeden
ve belki de iyice anlayamadan edilen tercüme ve iktibaslardan
kısaca bir istizah:
– Efendim epey iktidarınız var çok da çalışıyorsunuz
bununla beraber niçin usul-i intihale müracaatla su’-i misal
olmaktan çekinmiyorsunuz? Yoksa memlektimizde sahte
gösterişleri samimiyetsizlikleri kafi değil mi sanıyorsunuz?..
Bu şayan-ı dikkat adam hakkında daha birçok şeyler
yazılabilir... Bu adam beliğ bir dil ve kalemden başka bir
vasıta-i maddiyyesi olmayan bu seyyar hoca bu vasi’ ve
mütebahhir alim fikrindeki basiret-i siyasiyye ile ma’lumat-ı
tiği– ateşin ve ruhi bir hubb-ı İslam’la mezcetmiş olan bu
adam nasıl sevk edeceğini pek mükemmel bildiği hatta Avrupa
ve Asya’nın bütün siyasiyat mütehassıslarına tasdik ettirdiği
kuvvetlerini harekete ilka etmekle padişahları tahtları
üzerinde titretti rical-i siyasiyyenin en iyi tanzim olunmuş
planlarını alt üst etti...
Evvelce söylendiği gibi ne kadar ’de münhezim
edilmişse de el-an kendisini tanıttırabilecek bir kuvvet teşkil
eden Mısır hareket-i milliyyesini husule getirenlerin birincisi
o olduğu gibi İran İnkılabı’nın ba’is-i aslisi de o olup bugünkü
mesaisidir ona medyundur... Müstakil hükumat-ı İslamiyye’ye
de üzerlerine çökmek üzere bulunan büyük tehlike-i
felaketi ilk evvel göstererek Avrupa düvel-i muazzamasının
tecavüzat-ı mütemadiyyesine karşı durabilmek için seri’ bir
tihad-ı İslam’a olan hareket-i intibahiyyeyi ilk evvel husule
getiren odur... Onun içindir ki kendisine –evvelce ta’rif ettiğimiz
üzere– İttihad-ı İslam’ın Banisi dersek yanlış bir şey
söylemiş olmayız... Efkarının derece-i vüs’atini idrak edebilecek
kadar zeki ve onları müdafaaya şitab edecek kadar
heyecan-ı vatan-perveriye malik bir padişah bulabilseydi
şüphesiz daha çok şeyler yapabilecekti!.. Hodgam ve zalim
bir müstebid olan yalnız kendi nüfuz-ı şahsisini ezvak-ı
maddiyyesini düşünen Nasırüddin Şah’tan kısa bir işkenceden
sonra ümidini kesti! Türkiye Sultanı’ndan pek büyük
ümidleri vardı. Bugün İran’da bile sahib-i nüfuz tarafdarları
bulunan hakīkī bir hareket ve Türkiye Sünnileriyle Acemistan
Şiileri arasında canlı bir hareket husule getirdi bu i’tilaf
Osmanlı Halife’sinin Acemler Şiiler Şahı’nın da Türkler tarafından
tanılması esası üzerine mübteni olup bu iki büyük
müslüman fırkaları beynindeki mevani’i izaleye icra-yı te’sir
etti.
Zira o iki devleti de tehdid eden tehlikeyi kemal-i sarahatla
görüyordu boş münazaalar hatta bazen silahlı nifaklarla
uğraşacak yerde müşterek düşmana karşı müttehiden
hareket etmek için sarf-ı gayret lüzumunu derk etti! Ancak
bu suretle ufk-ı siyasetlerini karartan felaketten kurtulabilmek
ümidleri vardı; birçok sahib-i nüfuz müctehid ve mollalar
bu maksada hizmet ediyorlardı; lakin vakta ki bunlar
son İran İhtilali’nde kısmen kendi intihab ve muhabbetleri
kısmen de zaruret neticesi olarak hareket-i meşrutiyetperveraneye
atıldılar; Haziran’ına kadar huzurunda o
menfur meşrutiyet kelimesini tefevvühe kimsenin cesaret
edemediği Sultan Abdülhamid onlarla olan bütün münasebatını
kesti; ve askerlerinin şimal-i garbi hududlarından tecavüzüne
müsaade ederek onları bir kat daha müşkilat ve
mevani’ içine attı şimdi artık Türkiye’de tulu’ eden yeni ve
parlak devre üzerine Cemaleddin’in fikri belki daha vasi’
bir saha-i muvaffakıyyet bulabilir!..
Cenova Darü’l-Fünun’u müdiri Mösyö Edmond Monte
Paris’te kain College de France’da İslamiyet’in hal ve atisi
hakkında bir konferans vermiştir. Muma-ileyh konferansında
akvam-ı İslamiyye’de yavaş yavaş uyanan temayülat-ı
hürriyet-perveraneyi mevzu’-i bahs etmiş ve Cycle gazetesi
muharririnden birine beyanat-ı atiyyede bulunmuştur:
şünüyorum. Bana sorduğunuz bu mes’ele cidden karışıktır.
Binaenaleyh bu babda müteaddid cevaplar vermeme müsaade
ediniz. Çünkü mes’ele-i İslamiyyet bize muhtelif eşkal
ve safahat irae ediyor.
zırasıdır.
Pek yanlış bir zehab ile hal-i atalette olduğu iddia olunan
alem-i İslamiyyet bugün bilakis büyük bir faaliyet ve feveran
bir alemdir: Bir taraftan Türkiye Mısır ve İran ki orada terakkī
ve temeddüne karşı temayül ve inhimakat pek celi olarak
kendisini gösteriyor; diğer taraftan İngiltere Fransa ve
Yeni İrlanda müstemlekatı müslümanları işbu müstemlekatta
aynı arzu-yı maarif ve tenevvür İslamları daha ziyade tahsil
ve hürriyet talebine sevk ediyor.
Fakat Latin İhtilali’nin te’siriyle yeni bir istikamet-i siyasiyye
alan Devlet-i Osmaniyye istisna edilecek olursa diğer
memalik-i İslamiyye’deki bu meyl-i teceddüd mühim gayr-ı
mu’ayyen nokta-i in’itafı mechul birtakım temenniyattan
fikrimce alem-i İslamiyyet’in bedenine yeni bir madde-i hayatiyye
dahil olmuştur ki günden güne bütün a’zasına yayılıyor.
Bu madde-i hayatiyyeye gelince o da medeniyet-i cedide
yani bizim medeniyetimizdir. Ve bu medeniyet mazisi
ne olursa olsun kendi şekl-i temeddünü ne tarzda bulunursa
bulunsun her millet üzerinde ister istemez icra-yı te’sir
eder. Binaenaleyh bu madde-i hayatiyye bir kere bir cisme
dahil olunca hiçbir şey onu bu cisimden ihrac edemez.
Milel-i İslamiyye’nin günden güne medeniyet-i hazıranın
cereyan-ı tabiisine tabi’ olacakları bana aşikar gibi görünüyor.
Milel-i mezkureden ekserisinin bilerek bilmeyerek yaptıkları
hareket de bundan başka bir şey değildir. Bu husus
onlar için zaten hayat memat mes’elesidir medeniyet-i cedidenin
cereyanı gayr-ı kabil-i mukavemettir. Buna karşı
durmak isteyen mutlak ezilir. Bugün münevver müslümanlar
bu hakīkate muttali’ olmuşlardır ve onların hüsn-i misal
olması sayesinde kendilerinin birçok vatandaşları şehrah-ı
terakkıyat-ı cedideye dahil oluyorlar.
Ben alel-ekser müslümanlarla bizzat münasebatta bulundum
ve bu münasebatta gayet iyi hatıralar saklıyorum.
Pek iyi tahsil görmüş pek iyi yetişmiş olarak tesadüf ettiğim
Türkler ve Mısırlılar hakkında hürmet beslerim hatta müslümanlar
Tabakat-ı mutavassıta-i İslam arasında peyda ettiğim münasebet
ve aşinalara pek merbutum. Bunların arasında Fas’taki
revabıtım ayrıca şayan-ı dikkattir. Gayet basit bir hayat süren
bu müslümanlar bize pek yabancı bir tarz-ı tefekküre
malik olmakla beraber öyle hasais-i güzide-i ahlakıyyeye sahiptirler
ki biz o hasaisi medh u tebrikle beraber nefsimize
tatbik hususunda pek ihmalkar kalırız.
Bu münasebetle kendilerinin misafir-perverlik sadakat-i
mutlaka vesaire gibi evsaf ve mezayasını yad etmek isterim.
Hizmetimde Faslılar kullandım. Ve kendilerinin bana karşı
en müşkil zamanlarında tamamen muhafaza-i sadakat ve
samimiyyet ettiğini gördüm. Kezalik bunu unutmam. Şu ifadata
hatime vermeden evvel bir kelime söyleyeceğim.
etmeğe muvaffak olanlar için o ruh pek güzel; pek şayan-ı
muhabbettir.
Siz onu bir defa öğrendikten sonra size hiçbir şey onu
unutturamaz.
Tanin
Sahib-i makalenin ifadesiyle de teeyyüd ettiği vechile
alem-i İslam’da umumi bir intibah hasıl olduğu medeniyetin
vücub-ı iktibası tahakkuk eylediği kabil-i inkar değildir.
haberdar olanlar bu fikrin bu maksadın günden güne teammüm
eylediğini görmekle mübahidirler. İnşaallah kariben fiiliyat
Bugün Avrupa’nın en büyük mütefekkirlerinin de nazar-ı
dikkatten dur tutmadıkları neşriyat-ı mütevaliyyeleriyle
daima ammenin enzar-ı muhakemesi önüne koymak istedikleri
bir hakīkat vardır ki o da medeniyet-i hazıranın gayr-ı
münker olan fevaid-i la-tuhsasıyla tufeyliyat-ı muhribe gibi
o fevaide müstevli olanları muhit olan rezail-i bi-payanıdır
düşünmeleri heva-perestane bir daireden öte geçemeyen
pek çok kimseler nefse hoş zevke mülayim gelen bu rezaili
mütehalikane ahza mütemayil bulunuyorlar.
Ciddiyat bahsine gelince orada hatveler pek ağırlaşıyor.
Biz temenni ederiz ki alem-i İslam asla bu hakīkati nazar-ı
trole tabi tutsun!
Avrupa’dan memleketimize gelen fezailin efrad-ı maiyyeti
rezail alayları teşkil etmesin!
Alem-i İslam bugüne kadar safvet-i ahlakıyyesini fıtrat-ı
selimesini muhafaza etmiştir. Bir kere harab olduktan sonra
ta’mirine imkan mutasavver olmayan bu cevher-i cihan-bahanın
hüsn-i muhafazasına son dereceye kadar i’tina edilmeli
sıvanmalı medeniyete doğru ciddi hakīkī bir yoldan gidilmeli.
Garb medeniyetinin iktibasından daima Japonlar tarafından
ta’kīb edilen hatt-ı hareketi gözümüzün önüne getirmeli
bu yolda onları kendimize delil ittihaz etmeliyiz.
Avrupa’nın atisini sarsmakta olan mehalik-i ictimaiyyenin
merşad-ı alem-i İslam’da dahi maa-ziyade baş göstereceğine
şüphe etmemelidir.
REIS-İ MUHTEREMİNİN
kası’nın bazılarımızca henüz sarihan ma’lum olmayan bir sıfat-ı
mabihi’t-temeyyüzünü Halil Beyefendi’nin Meclis-i
Meb’usan’da irad ettiği nutkun bazı aksamı izah eyledi:
“O İttihad ve Terakkī Cem’iyeti namını ben üzerimde
taşıyorum. Bu suretle bu milletin içine dağıldığı vakitte bu
hakimiyeti acaba o millet hüsn-i suretle sevk edebilecek mi
muntazam ve muayyen bir kitle halinde toplayarak acaba o
hakimiyete bir maddiyet memleketin selametini te’min edecek
bir maddiyet vermek kabil olabilecek mi idi? İşte bu bizim
memleketimizde düşünülecek bir mes’ele idi. Hususiyle
Kanun-ı Esasi’nin ta’dilinden sonra. Anasır-ı saire zaten kendi
cem’iyyat-ı hususiyyelerine öteden beri sahip oldukları için
onlar hakkında bu endişe varid olamazdı. Zira onlar öteden
beri kendi cem’iyetlerine hükumetin bahş etmiş olduğu
birtakım imtiyazatın te’siriyle daima kendi hey’et-i ictimaiyyelerine
aid olan işleri müctemian görmeye alışmışlar
ve bu suretle birçok cem’iyetlere ötedenberi sahip olagelmişlerdi.
Bundan dolayı o hakimiyetten dolayı olan hisselerini
muntazaman ifa edebilmeleri hakkında hiçbir endişe
yoktur. Fakat biz müslümanlar acaba bu hakimiyeti bizim
retinde muhafaza edebilecek mi idik? Bu memleketin hakimiyetine
bir şekl-i muayyen ve maddi vererek o suretle bir
nüfuz-ı kanuni halinde hakimiyet-i milliyyeyi bu memlekette
Eğer bu mes’ele fasledilmemiş olsa idi efendiler hükumet
bugün hükumetsizlik içinde olurdu. Zira Kanun-ı Esasi’yi
ta’dil ederek hükumeti bu Meclis-i Meb’usan’a rabt ettik.
Bütün milletin amalini toplayıp ve o amale hakimiyetin icab
ettirdiği bir şekl-i muayyen vererek bu Meclis-i Meb’usan
zaten öteden beri cem’iyet halinde bulunduğu için onlar
hakkında bu endişe varid olamazdı. Fakat biz müslümanlar
zaten öteden beri cem’iyet yapmaya değil iki kişi bir yere
gelmeye men’ edildiğimiz için bit-tabi’ bizde fikr-i ictima’
pek mefkūd bir halde idi. Çünkü her şeyi Saray’dan bekliyor
hareket edecek bir cem’iyetimiz yok idi. Binaenaleyh İttihad
ve Terakkī Cem’iyeti bir fırka-i siyasiyye bir cem’iyet-i siyasiyye
haline inkılab ederek memleketin içinde bugün göz
önünde bulunan ve günden güne terakkīsi hasebiyle deminden
dediğim gibi dolayısıyla memleketin hükumetsizliğe
gitmesini men’ edecek bir vazife-i mühimme suretiyle her
gün teşkilatını büyütmekte olan İttihad ve Terakkī Cem’iyeti
müslümanların hakimiyetini
Efendim işte onun için ben şu açık alnımla bu memleketin
necatının İttihad ve Terakkī’nin kuvvetinde olduğunu
ve müslümanların yani bu memleketin ekseriyetindeki hakimiyetin
memleketin menafiine muvafık surette isti’mal edebilmesi
rekkeb bir şekilde idare edebilmesi için İttihad ve Terakkī
kuvvetinin bu memlekete lazım olduğunu daima memle ketime
vatandaşlarıma söyleyeceğim. Bu
kürsinin önünde bulunsam da söyleyeceğim arkasında olursam
da söyleyeceğim. Çünkü ben memleketin selameti
bunda olduğunu şimdiki halde bu memlekette hakimiyeti
dağıtmamak ve bu memlekette –yine tekrar ediyorum– ahaliyi
hükumetsizlikten kurtarmak için buna kaniim. Ve böyle
dediğim gibi daima da bu açık alnımla bağıracağım.”
Bu sözler gayet ma’nidar ve doğrudur. Biz bu doğru sözlerin
her türlü ibhamdan ari bir surette  fırka reisi tarafından
Cem’iyet ve Fırka-i Muhteremesi herkesten ziyade müslümanlara
lazımdır ve el-yevm efradının mensub oldukları din
bu lüzumun en celi delilidir. İttihad ve Terakkī böyle bir lüzuma
tekabül etmese yahud hangi lüzuma mukabil teessüsünü
sarahatle anlayamamış olsa beka-pezir olamazdı.
Çünkü i’tilaf-ı alem-i kevnde vücud bir netice-i lüzumdur;
ve muhit ile imtizac ve i’tilaf edemeyen vücudlar fenaya
mahkumdur. Bina-berin Cem’iyet veya Fırka efradından
bazıları bu hakayıktan bi-haber iseler muhterem reislerinin
şu mühim beyanatını ta’mik ve tefekkürle mütalaa buyursunlar!..
Çin’den:
Zat-ı alilerinize nüsha İle Vilayetinin Gazetesi ’ne irsal
eyledim. Şu kuşe-i zulmette neşredilmekte olan bu gazeteciği
mütalaa ederek bazı ehemmiyetli sözlerini Sıratımüsta kīm
’de derc eylemenizi rica ve tevakku’ ederim.
olan Gere Çincesi Huvershek şehrinde çıkmaktadır. İle
Gazetesi  vilayetin Çince gazetesinin matbaasında tab’ olunuyor.
Çince vilayet gazetesi her gün çıkıyor çünkü hurufat
ve makine ile tab’ olunuyor. Mezkur gazetenin başmuharriri
Yang-Tong-Ling isimli bir asker generalidir. Bu zat Japonya’da
dalet ve merhameti sever insanoğlu insan ve Moğoloğlu
Moğollukta ber-karar bir zat-ı ali-cenabdır. General
Yang-Tong-Ling’in memleketimize gelmesi henüz üç yıl oldu.
Gelir gelmez evvelen mektep ve askerlerin cümlesini intizam
tahtına aldı; ba’dehu menafi’-i ahaliyi gözetip Hıtayca
ve Türki müslümanca birer gazete neşrettirmeye başladı.
Müslümanca gazetenin muharriri benim bir doğma kardeşim
Kazanlı Abdulkayyum Efendi el-Hafza’dır. Başta muharririn
Rusya tebeasından olmaması meşrut idi; lakin Çin
tebeası müslümanlar arasında muharrirlik edebilecek bir adam
bulunmaması üzerine biz-zarure Abdulkayyum Efendi’yi
aldılar. Şimdi hamd olsun İle Gazetesi epeyce devam
ediyor ve inşaallah ileride daha iyi olur.
Bir de efendim zat-ı fazılanenizden aşağıki iki sualime
cevap vermenizi rica ederim: Evvelen bizim Gulca şehrinde
bir imam gazete okuyan adamın imameti caiz değil namazı
fasiddir demiş. Bu imamın da’vasına delil olabilecek bir şey
kütüb-i şer’iyyede bulmak kabil midir? – Saniyen sure-i
Nas’te mezkur cin ecsam-ı latifeden diye bazı kimselerin iddia
etmekte oldukları cin midir yoksa başka bir şey mi?
Müfessirin-i mu’tebere nasıl tefsir buyurmuşlardır?
Bakī selam ve uhuvvet...
* * *
Sıratımüstakīm
ma’lumat verip gazeteleri gönderen Carullah Efendi kardeşimize
teşekkür ederiz. İle Vilayeti Gazetesi ’nden evvelce de
bahsetmiş ve bazı mevaddını Rusya’da çıkan refiklerimizden
dercde inşaallah devam ederiz. Çin’de sakin müslümanTürk
kardeşlerimize hidemat-ı ciddiyyede Kazanlı kardeşlerimizi
ve alel-husus Abdulkayyum Efendi’yi samimiyetle
tebrik eyleriz. Allah sa’ylerini meşkur ve müzdad buyursun!
Sorulan mes’elelere gelince; gazete okuyan adamın imameti
caiz olup olmayacağı gibi bir mes’eleyi kütüb-i şer’iyyede
aramak o mukaddes eserleri maazallah birer herze
mecmuası suretinde telakkī etmektir. Daha doğrusunu isterseniz
kütüb-i fıkhiyyemizde musarrah şera’it-i imameti haiz
beş on zat bulunsa bunların içinden gazete okuyanı fazla bir
meziyeti alem-i İslam hakkında fazla bir vukūfu haiz olacağı
Sure-i Nas’teki cin ise mahlukat-ı gayr-ı mer’iyyedendir.
Mahiyetini diğer insanların bilmediği na-mütenahi alemler
mahluklar gibi ancak Cenab-ı Hak bilir.
Bir ay evvel İstanbul’dan bir Frenk gazetesine çekilen
telgrafnamede Yemen’de iğtişaşat-ı ciddiyye baş gösterdiği
ve bu iğtişaşatın mühim bir isyan şekline geçmesi pek muhtemel
olduğu bildirilmiş ise de Osmanlı efkar-ı umumiyyesi
bu güne kadar Yemen vekayiinin mahiyet-i hakīkıyyesinden
habersiz kalmıştı. Bereket versin hükumat devairine yakın
duran bir gazete geçen Pazar günkü nüshasında Yemen’e
dair bazı ma’lumat-ı mevsuka vererek ezhan-ı umumiyyeyi
te’min etmek vazifesini deruhte eyledi:
“Bayramda devairin ta’til edilmiş olmasından mes’elede
en ziyade doğru ma’lumat verecek olan Türkçe gazetelerin
çıkmamasından dolayı yayılmış olan bir sürü şayiat İngiliz
gazetelerinin verdikleri gürültülü havadislerle büsbütün kabarıyor
bu şayialar doğru mudur? Şüphesiz ki değil. Doğru
olmadığına tamamen emin bulunduğumuz için hepsini ayrı
ayrı kaydetmeye lüzum görmüyoruz.
Dün Dahiliye Nezareti’nden ma’lumat-ı sahiha almak
üzere icra-yı tahkīkat eyledik. Nezaret’te şayan-ı dikkat bir
ma’lumat yoktur. Esasen asıl haber alınması matlub olan
mahallerdeki telgraf hututu kırılmış olduğu için doğru ma’lumat
alınması kabil olamamıştır yalnız Dahiliye Nezareti
dün telgrafla tekrar ma’lumat talep etmiştir. Bugün yahud
yarın Yemen’de hal ve mevki’ hakkında sarih vazıh ma’lumat
alınması belki de kabil olacaktır. Her halde biz Yemen
ahvalinde mucib-i endişe bir şey olamayacağı fikrindeyiz
çünkü hükumete karşı isyanın pek de kolay olmadığını
neticenin yine kendi aleyhlerine çıkacağını isyan edecek
olanlar da anlamışlardır. zannederiz.”
Bir aydan beri ortalıkta bir sürü mucib-i endişe şayiat
varken Dahiliye Nezareti’nde şayan-ı dikkat bir ma’lumatın
yokluğu garip görünebilir. Lakin bu fikdan-ı ma’lumat hakīkī
olmaktan ziyade siyasi olsa gerektir. Bizde zaten siyasetşinaslığın
en yüksek derecesi her şey patlak verinceye
kadar kapalı tutmaya çalışmak değil midir? Her ne ise nimresmiye
benzeyen bu bendin nihayetleri i’timad-ı nefsten
mütevellid öyle bir nikbinlik mahsulü insan oraları okurken
garabeti falan unutarak hükumetin hiçbir isyana mahal
vermeyecek kadar her tarafta satvet ve şevket sahibi olduğuna
adeta inanıyor fakat yazık ki gazete idare-i tahririyyesinin
küçük bir kusuru bu i’tikadı pek çabuk bozuyor:
Baban-zade İsmail Hakkı Bey’in Irak’tan yazdığı “Tüfenkler
Omuzda Eller Sapanda” mektubunu hiç olmazsa
aynı nüshaya derc etmemek kabil değil miydi?..
“Semave’den aşağı istihza tezyif tahkīr tecavüz ve tehdid
artık sarahat kesb ediyor. Her tesadüf eden adam asker
ne oldu diye sorduktan sonra bu askerle mi bize çıkacaksınız
diyor. Bir diğeri “  Hükumet nerede?” dedi
geçti.
Veyahud şu;
Bu şahıs derhal gemicilere “Niçin beni geçirmek için bu
kadar geciktiniz” diye tekdire başladı. İstanbul’dan beri refakatimde
getirdiğim Hacı Emin Ağa Türkçe jandarmalarımıza
hitaben: “Bu herif zorla mı geçmek istiyor. Öyle
ye çalıştı. Herif “Vallahi geçirmezseniz ben de geminize yol
vermem” diye gemiye kürek vesaire hizmetini ifa eden sırıkları
zabta kalktı. Jandarmalarından birinin kabadayılık damarı
tutup bu muhalefet-i fi’liyye üzerine tüfengine davranayım
dedi. Vay sen misin tüfenge davranan! Herif derhal
tüfengine fişengini sürdüğü gibi biraz evvel lütfen geçirmiş
olduğumuz Arap da sırıtarak şükrane makamında fişengini
sürdü. Ve hep bize doğru nişan aldılar. Öteden beriden
birkaç herif daha geldi. Müsellah bir cemm-i gafir hasıl oldu.
Ve el-Abes kabilesi şeyhlerinden Şefic ve Acil namında iki
şeyhin adamlarından bulunan bir şahıs –ki ismi Matir
olduğunu öğrendim– aynı zamanda gemimize bir ceza tertip
eyliyor idi. Arkadaşları tavassut ettikleri etme eyleme deyip
teskine çalıştıkları ve “  haydi bin” diye gemiden gerek
zabtiyeler gerek gemiciler yalvarmaya başladıkları halde
Matir: Ne ben bineceğim ne de siz yürüyeceksiniz. Bu iki
zabtiye mutlaka şurada karaya çıkacaklar. Ben binip geçeceğim”
diyor idi. Nihayet heriflerin karıları da geldiler. Matir’i
kandırdırlar. O da gülerek “Ne ise!” dedi ve Hamd isminde
diğer bir arkadaşını zevcesiyle beraber bindirip geçirdi.
Kendisi ise nihayete kadar inat edip binmedi de binmedi.”
Satırları okuduktan ve alel-husus müşahedattan müstenbit:
“İstanbul kari’lerine demek isterim ki Irak’ta asayiş
ber-kemaldir diye gazetelerde havadis okurlarsa kat’iyen
Nasihatini de dinledikten sonra artık “Hükumete karşı
terih olmak hiç mümkün mü ve hatta caiz mi?
Devlet-i Osmaniyye:
– Evvelisi hafta
ta’til olunmuştu. Geçen Salı günü tekrar intişarına müsaade
olunduğundan dolayı çok memnun olduk. Divan-ı Harb arada
sırada bazı ceraidi ta’til ediyor. Ve idare-i örfiyye cari
olan bir şehirde Divan-ı Harb kararıyla gazete ta’tili tamamen
kanuni bir harekettir. Buna hiçbir kimsenin hiçbir diyeceği
olamaz. Ancak Divan-ı Harb’e gazeteden müşteki bir
ecnebi devlet olmamalıdır. Hiçbir vakitte hiçbir suretle ecnebi
bir devletin umur-ı dahiliyyemize ve binaenaleyh hürriyet-i
matbu’atımıza karışmak hakkı yoktur. Umur-ı dahiliyemize
müdahale olunduğu anda istiklalimiz mahv olmuş olur.
Mahiyeti müdahaleden başka bir şey olmayan ecnebi
şikayetlerine kulak asar görünmek müdahale-i ecnebiyyeye
meydan vermek olur ki bu hatayı irtikab eden her hükumet
me’muru bila-şübhe mes’uldür.
“Jön Türk” refikımızın ta’tilinde bir ecnebi devleti sefirinin
müdahalesi vaki’ olduğu söylendi ve resmen hükumet
tarafından tekzib olunmadı. Bu halde bin müşkilat ile istihsaline
çalıştığımız istiklal-i devletimize yine darbeler indirilmeye
başlandı demektir. Devlet-i Osmaniyye’nin Avrupa
devletleri derecesinde müstakil bir devlet olmasına şimdiye
kadar mümanaat eden esbabdan bazıları Osmanlıların kusurları
netayicinden değilse de bazıları muhakkakan istiklal-i
millilerini takdir ve müdafaada izhar eyledikleri acz ü
bazılarının bu mes’ele üzerine Hariciye Nazırı’ndan istizahta
bulunacakları müstahberdir. Hukūk-ı milliyyemizi hakkıyla
müdafaaya muktedir olmalarını Cenab-ı Hak’tan temenni
eyleriz.
– Arnavudluk’ta li-maslahatin
ta’kīb olunan siyaset Rumeli’nin diğer bazı cihetlerinde bazı
te’sirat ile gevşetilip tatbik-i kavaninde bir derece adem-i
müsavat eseri zahir olur olmaz netayici kendini göstermekte
geç kalmadı:
çok mu’teberan tarafından Kanunievvel’in biri tarihiyle Dahiliye
Nezareti’ne telgrafla bir müracaat ve istirham vukū’
bulmuştur. İki ay zarfında Bulgar komiteleri işi gücüyle
meşgūl ahaliden on bir müslümanı vahşiyane bir surette şehid
eylemişlerdir. Çeteler Kanunu’nun tatbikinden vazgeçilmesi
çekilmesi eşkiyanın kırlarda serbestçe dolaşmalarına meydan
vermekten başka bir şey intac etmemiştir. Karatava’da
şehid edilen değirmencilerle cerh edilen on iki yaşındaki
çocuğun felaketi Bulgar komitelerinin faaliyet-i cinayetkaranelerine
en son bir delildir. Müslümanlar ziraat ve ticaret
çare-saz olmak üzere bir taraftan kendilerine silahlarının iadesi
diğer taraftan gayr-ı kafi görülen ahkam-ı kanuniyyenin
ta’dili talep ve istirham olunmaktadır.
Bu saltanatın asıl sağlam temellerini iyi ta’yinde hata olunmamasını
Allah’tan niyaz eyliyoruz. Garbın Balkanları
en sathi tedkīk edenleri bile Devlet-i Osmaniyye’nin Balkanlar’da
teehhür etmezlerken biz bu bedihayı görmemezlikten gelirsek
akıbeti Allah esirgesin pek vahim olur.
– Meclis-i Meb’usan’da Hariciye Nazırımız ve Sadra
zam Paşalar taraflarından şiddetle reddolunan İtalya’nın
Trablusgarb hakkında beslediği amal-i istilakarane İtalya
gazeteleri tarafından sarihan bildirilmektedir. “Milan’da çı
kan” ve Hariciye Nezareti’yle münasebeti olan Corriere
Della Sera gazetesi Devlet-i Osmaniyye tarafından Trablus
garb’da İtalya menafiine muvafık hareket edilmediği halde
Avusturya Almanya ve Amerika menafiinin inkişafını teshil
olunduğunu yazıyor ve İtalya’nın Trablusgarb’daki hukūku
! –dikkat buyurulsun: Menafi’-i iktisadiyyesi değil “hukū
ku”- düvel-i saireninki ile kabil-i kıyas olmadığını iddia ede
rek o hukūkun muhafazası için İstanbul’daki İtalya sefirinin
şiddetli hareketini tavsiye eyliyor.
– Hakan-ı
Mahlu’dan kalma arazi-i hükümdarinin Necib Asgar namında
bir adamın arkasına gizlenmiş ecnebilere tul-i müddetle
ve muhteremi Abdülmehdi Efendi’nin bu babda makam-ı
sadaret-i uzmaya çektiği telgrafnamede memnuniyetimizi
Beyrut efkar-ı umumiyyesi de bu imtiyazın tamamen aleyhindedir.
Vilayet Meclis-i Umumisi imtiyazın adem-i i’tasını
ba-telgrafname Dahiliye Nezareti’nden temenni eylemiştir.
Bosna ve Hersek:
– Bosnasaray’da İslamlar tarafından neşredilmekte olan
Müsavat gazetesinde mütalaa olunduğuna nazaran Bosna
Maarif-i İslamiyye Komisyonu vukū’ bulan bir ictima’da
Türkçe tedrisat için İstanbul’dan yeni usulde kitaplar celbine
ve Türkçe’nin teshil-i ta’limi için de tedrisatta Berliç usulünün
ta’kīb edilmesine karar vermiştir.
– Bosna ve Hersek’in iltihakından
sonra Avusturya-Macaristan hükumetinin oraya hususi bir
kanun-ı esasi vaz’ ettiği ma’lumdur. Bu kanun-ı esasi mucebince
Bosna ve Hersek kıt’asının Saray şehrinde ictima’
eder bir nevi’ meclis-i meb’usanı mevcuddur. Mezkur meclise
birinci reis olmak üzere Bosna İslamlarının hukūk ve
hürriyetini müdafaa ile kesb-i iştihar etmiş Firdevs Ali Bey
ta’yin olunmuştu. Müşarun-ileyhin fücceten vefatı üzerine
Safvet-Beg Başagiç’in ta’yin edildiği istihbar olundu. Safvet
Bey lisan-ı mader-zadı olan Boşnakça’dan maada Türkçe
ve Almanca’ya da aşina; Viyana Üniversitesi’ni ikmal ile
doktor ünvanını kazanmış nazım ve nesir olarak asar-ı müteaddide
sahibi bir zat-ı fazıldır.
– Rusya’nın İran’ı
ting akdolunduğunu evvelce yazmıştık. Bu kere mezkur
mitingin Fransızca muharrer beyannamesi Tahran’dan idarehanemize
geldi besbelli diğer Osmanlı ceraidi idarehanelerine
gönderilmiş olacak ki Tanin refik-ı muteremimiz
mukarrerat-ı mezkurenin baştan ahirine kadar tercümesini
Pazar günkü nüshasında derc-i sütun eyledi. Biz bu beyannamenin
yalnız bir parçasını aşağıya naklediyoruz:
“Müşkilata rağmenişe başladık. Memleketimizin bazı nukatında
zuhur eden iğtişaşatı teskine çalıştık. Asi kabaili te’dib
Erdebil Karacadağ ve Zencan gibi şuriş yatağı olan
yerleri daire-i itaate irca’ için kuva-yı askeriyye tertib ettik.
Şayan-ı dikkattir ki bu şurişler ecnebi entrikalarının
netayicinden başka bir şey değildi. Bu entrikalar Dareb Mirza
mes’elesinde ayan oldu. İğtişaşçı meşhur Rahim Hanzade
samimiyye de bunun bir delil-i diğeridir.
bule nailiyetle rahat rahat fesad tertibine fırsat-yab oldukları
zikrinden kendimizi alamadığımız hususattandır.
hürriyyet-i İran’ı daha beşiğinde ihnak için bahaneler icad
etmiş olması sehlü’l-fehm mevaddandır. Lahey Sulh Konferansı’nı
açtıran Rusya ile istiklal-i aleme çalıştığını söyleyen
hürriyyetin doğar doğmaz katl-i am gibi bir feciaya uğraması
şayan-ı ibret elvahtandır!
ederek asılsız bir nota ile bizi tehdid ediyor biz de alem-i
medeniyyetin gūş-i hakkaniyyetine feryadımızı eriştirmek
hakkına malikiz.
hissiyyat-ı elimemizi idrak eden her ferd şu buhran-engiz
zamanımızda bize muin ve müzahir olacaktır.
El-yevm mazisi pek parlak tarihi otuz asrın güzariş-i şeref-averiyle
müzeyyen bir kavmin mahv u ifnası gibi gaddarane
bir tasavvur var!
nasıl oluyor da İngiliz ve Rus hükumetlerinin başında bulunan
üç dört haris şahsın keyfine teslim ediliyor? Birkaç kişinin
hırsını teskin için milyonlarca masumun hayat ve istiklali
feda ediliyor.
mek istenilen bir kavm-i ma’sumun imdadına da’vet eder.
tatbikine çalışanlara bütün muhibban-ı insaniyyetin ruy-ı infi’al
göstereceğine ümid-vardırlar.
namuslarını muhafaza için can-siparane ikdamattan geri
kalmayacaklardır.
lakadar bulunduğunu İngilizler hatırdan çıkarmasınlar! İran’a
vurulacak her darbe kalb-i İslamiyyet’e de temas edecek
ve   müslüman tebeası olan İngiltere’nin mevkii
müşkilata uğrayacaktır.
ki hakkımızdaki tahkīr ve taarruzları bizi menafiini takdir etmedikleri
bir ittifaka sevk u isal edecektir.
metlerinin kuvvetini ezmeye çalıştıkça İslamiyet’in kuvvetini
tezyidden başka bir netice elde edemeyeceklerdir.
Bir kavmin kuvvet-i tedafü’isi ibrazına mecbur olduğu
mukavemetle mütenasiben artar.
Rusya :
– Bakü’de Oruc Oruczade tarafından Rusça Vostok
Şark ünvanlı bir gazete çıkarmak için imtiyaz talep olunmuştur.
§ Petersburg’ta Rus lisanıyla müslüman menafii ve makasıdına
hizmet edecek bir ceridenin kuvveden fiile ihracına
sa’y olunmaktadır. Hukūk-şinaslardan Şah Ahmedov ceridenin
bin lira sermayeli bir şirket teşkiline teşebbüs etmiştir.
Bu şirketin hisse senedatı münhasıran Volga havzasında
Asya-yı Vusta’da Kafkazya ve Sibirya’da bulunan müslümanlara
satılacaktır.
– Asya-yı Vusta’da ahalisi hemen kamilen müslüman-Türk
olduklarından orada Rus kuvvetini arttırmak
Rus hakimiyetini te’min etmek için Rusya hükumeti senelerden
beri muhacir gönderiyordu. Lakin bu muhacirlerin
birçoğu gittikleri gibi geri dönüyorlardı çünkü oradaki iklim
ve tarz-ı ma’işet ile bir türlü ülfet edemiyorlardı.
Hele son zamanlarda göçebe Türk akvamı da ziraate
başladıklarından arazilerinin ta’yin ve tahdidlerine de lüzum
görülmektedir.
Bu sebeplerden dolayı bazı Rus gazeteleri Asya-yı vusta’yı
Rus muhacirleriyle kolonize etmek ve Ruslaştırmak artık
müstahil olduğunu yazıyorlar.
– Kuban Eyaletinde sakin olup
şimdiye kadar asker vermeyen müslümanlardan ayrıca
müslüman Kazak alayları teşkiline teşebbüs olunmuştur. Bu
alaylar sırf müslüman efraddan mürekkeb olup Hıristiyan
Kazaklarla karıştırılmayacaktır.
– Evvelce
Hükumet tarafından kapattırılmış olan Esterhan’da münteşir
Bürhan-ı Terakkī refikımızın tekrar intişarına müsaade olunmuştur.
Yeni nüshası geldi sevindik ehl-i İslam’a nafi’ hidematta
muvaffakıyetini temenni ederiz.
– Almanların “Bağdad”
şimendöferine mukabil ona rakīb olmak üzere Rus ve
didini düşünmektedirler. Bunun ilk projesi Afganistan’ı yarıp
geçen bir hat ile Rusya’nın Asya-yı Vusta ve İngiltere’nin
Hindistan hututunu ilhak şeklinde zuhur etmişti. Buna
muvaffakıyet hasıl olmadı. Şimdi Kafkazya hututunu İran ve
Belucistan vasıtasıyla Hind hututuna ilsak tasavvur olunuyor.
Hattın İran kısmı Bakü’den Bahr-i Hazar yalısını ta’kīb
ederek Reşt’e gelecek sonra Tahran ve Kirman’dan geçerek
Belucistan’daki Nuşki şehrine vasıl olup orada Hind hututuyla
birleşmiş olacak eğer bu hat inşa olunursa Avrupa ile
Hint arasında müddet-i seyahat yarı yarıya eksilecek. Avrupa
postası Avrupa seyahatleri Lehistan’dan Rusya’dan İran’dan
geçip Hindistan’a karadan gidecekler.
Potsdam mülakatından beri bu teşebbüse daha ziyade
faaliyetle çalışılıyor. Zira rivayata göre Almanya hükumeti
“Hanikin” den geçen bir iltisak hattıyla Bağdad ve İran yollarının
birleşmesi şartı altında Rus ve İngilizlerin bu teşebbüs-i
azimine muvafakat eylemiştir. Lakin Rusya tüccarının
bir kısm-ı mühimmi ve alel-husus İran pazarında manifatura
ticaretini hemen hemen yed-i inhisarlarına almış olan Moskova
manifatura fabrikacıları bu demir yolun Alman ve İngiliz
rekabetine meydan vereceğini düşünerek yapılmaması
re’yinde bulunuyorlar. Rusya ticaret borsalarının ehemmi
olan Moskova Borsası erkanı bil-ictima’ Rusya hükumeti’nin
bu teşebbüse tarafdarlık etmemesini talebe karar vermişlerdir.
Manifaturacılar bu hattın aleyhinde bulunuyorlarsa
da demirciler köprücüler neftçiler vapur ve şimendöfer
kumpanyaları hattın yapılmasını şiddetle talep ediyorlar. Ve
çünkü Rusya-Hindistan hattının inşası el-yevm siparişe pek
muhtaç olan Rusya demir sanayiine birçok ray ve vagon
yaptıracağı gibi bilahare Kafkazya neft madencileriyle cenubi
Rusya maden kömürcülerine büyük bir müstehlik olacaktır.
Ba-husus Rusya Hindistan demir yolunun açılması
Avrupa-Hindistan ticaret cereyanını kısmen Rusya’ya çevirerek
Rusya’nın vesait-i nakliyye ticaretine büyük bir vüs’at
ve terakkī te’min edecektir.
Bu demir yolun bütün alem-i İslam’a ve hele Devlet-i
Osmaniyye’ye te’sir-i azimi dokunacağı şüphesizdir. Bununla
beraber bizim ceraidde tafsil ve vuzuh ile bundan bahsedenler
görünmüyor. Halbuki gerek Avrupa matbuatında
gerekse Rusya’nın müslüman matbuatında “İran hatt-ı kebiri”
bu ayların en büyük bir mes’ele-i iktisadiyye ve siyasiyyesini
teşkil etmiştir. Hatt-ı mezkurun memalik-i Osmaniyye’ye
bir Rus gazetesinin hattın aleyhdarlarına karşı temhid ettiği
bir delili şöyle bir okumak kafidir:
“Ma’lum ve mevcud Bağdad yolundan başka şimdi
Türkiye hükumeti Sivas-Van-Süleymaniye hattının imtiyazını
da bir İngiliz kumpanyasına Chester’e verdi. Bir Alman
şirketi Trabzon-Erzurum-İran hattının projelerini hazırlıyor.
Ve bu projelerden sarf-ı nazar şimdi bile İngiliz ve Alman
malı İran’a Türkiye’den transit olarak geliyor Dicle üzerinde
seyr ü sefer eden vapurlar hududa kain Hanikin’e
kadar bi’s-suhule mal taşıyorlar.”
Demek oluyor ki Türkiye’den geçip gelen malı Rusya’ya
çevirmek şarkī Anadolu hutut-ı hadidiyyesinin ve ba-husus
Bağdad hattının ehemmiyeti tenkīs edilmek isteniliyor. Zikre
hacet yoktur ki Bağdad hattı Avrupa ile Hind arasında yegane
bir vasıta-i nakliyye-i berriyye olsa bundan en çok kazanacak
biz Osmanlılarız. İran hatt-ı kebirinin siyasi ve askeri
netayicini tedkīkten sarf-ı nazar yalnız cihet-i iktisadiyyesine
böyle acele bir göz atmak; bizce derece-i ehemmiyetini
takdire kafi olsa gerektir. Maamafih bu hattın semerat-ı
muhtemelesine yalnız Osmanlılar değil bütün müslümanlar
menafi’ nokta-i nazarından bakacak olursak iş hayli
değişir. Bugün müslümanların tearüfüne en ziyade hizmet
eden şey Avrupalıların alem-i İslam’a girip yaptıkları her türlü
vasıta ve istihbar ve nakildir. Eğer ittihad-ı İslam hazırlanıyorsa
buna pek çok hizmet eden avamilden birisi de hiç
şüphesiz Avrupalıların icad ve inşa ettikleri demir yollarıdır.
Binaenaleyh alem-i İslam’da muvasaleyi teshil ile müslümanları
yekdiğerine yakınlaştıran her bir vasıta menafi’-i İslamiyye’ye
muvafıktır. Mes’eleye bu noktadan bakan Orenburglu
Vakit refikımız Rusya-Hind demir yoluna tarafdarlık
etmekte pek haklıdır.
– Müslüman İdare-i
Ruhaniyyesi’nin makarrı olan Ufa’ya İdare-i Ruhaniyye
teftişine gelmiş olan hükumet me’murları şimdi medaris-i
mühimmenin teftişine başlamışlardır. Medariste bilhassa tarih
ve coğrafyanın suret-i tedrisini ehemmiyetle tedkīk ve
tahkīk ediyorlar. Rus kitapları içinde İstanbul basması zuhur
ederse derhal nota alıp memalik-i ecnebiyyede matbu kitapların
talebeye verilmesindeki esbabı soruyorlar. Müfettişler
arasında birisi Antakyalı bir hıristiyan Arap’tır. Mumaileyh
bazı Suriyeli hıristiyanlar gibi Rusya mekteplerinde
tahsil ederek Petersburg Sansür Komitesi’ne me’mur olmuş
eşhastandır. Antaki Efendi Arapça ve Türkçe kitapları okuyarak
başmüfettişe muhteviyatını anlatıyor. Medrese talebesini
dair isticvab ediyorlar ve verdikleri cevaplardan Türkiye’ninki
mi Rusya’nınki mi daha mufassal okutulduğunu ve
hangisine daha ziyade tevcih-i muhabbete çalışıldığını anlamak
makta idi. Ma’lumat ünvanlı bu haftalık risale müfettiş efendinin
telkīni ile İdare-i Ruhaniyye reisi tarafından fesh u ilga
olunmuştur.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
29 Aralık 1910
Beşinci Cild - Aded: 121
"
da mervidir. 2 Diğer nüshada ra’nın fethiyle
diğer rivayette   vayerine
5 Ayat-ı kerimenin
4- Tercüme
Cabir bin Abdillah el-Ensari radiyallahu anhüma da
hadis-i sabıkı rivayet edip diyor ki:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem fetret-i vahyden
bahsederken söz arasında buyurdu ki: Bir gün yürürken bir
de gökyüzü tarafından bir ses işittim. Başımı kaldırdım. Bir
de baktım ki Hira’da bana gelen melek sema ile arz beynin
de bir kürsi üzerinde oturmuş. Pek ziyade korktum evime
dönüp “Beni örtün beni örtün!” dedim. Bunun üzerine Al
lahu Teala hazretleri
ayat-ı kerimesini inzal etti. Artık vahiy kı
zıştı ve ardı kesilmedi.
]
[
2 Diğer nüshaya göre
diğerine göre de  . 3 Diğer nüshada  . 4 Ekser rivave
bir rivayette zamm-ı ayn ile
varid olmuştur
deki zamir
de zamir ise Hazret-i Resul-i zi-şan’a racidir. 5 Diğer
varid olmuştur.
Ayet-i kerimesi hakkında İbni
Abbas radiyallahu anhümadan şöylece dediği rivayet olu
nuyor: Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem tenzil olunan
ayat-ı kerimenin zabtı yüzünden güçlük çeker ve bundan
dolayı çok kereler mübarek dudaklarını tahrik ederdi. Bunu
söylerken İbni Abbas radiyallahu anhüma “İşte bak Resu
lullah sallallahu aleyhi ve sellem dudaklarını nasıl tahrik edi
yor idiyse ben de sana öylece tahrik ediyorum” da demiş.
Bunun üzerine Allahu Teala hazretleri
ayat-ı kerimesini inzal etti.
“  Kur’
an’ ı senin sadrında cem’ edip onu okuyabilmen bize aid
dir.”
Lisan-ı Cibril ile “ Kur’an’ ı sana o
kuduğumuzda onu dinle ve sükut ederek ona kulak ver”
“ Ondan sonra da onu dürüst okumanı biz te
keffül ederiz.” demektir. İşte bundan sonra Resulullah sal
lallahu aleyhi ve selleme ne zaman Cibril aleyhisselam na
zil olursa dinlerdi. Cibril aleyhisselam gidince getirmiş ol
duğu ayat-ı kerimeyi o nasıl tilavet etmiş idiyse Nebiyy-i
Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem de öylece tilavet e
derdi.
2 Diğer rivayete göre dal’ın
6- Tercüme
Yine İbni Abbas radiyallahu anhümadan şöylece dediği
rivayet olunuyor: Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem halkın
en cömerdi idi. En cömerd olduğu zaman da Ramazan’da
olduğu zaman idi. Cibril aleyhisselam Ramazan’ın her gecesinde
zat-ı şeriflerine mülakī olur kendisi ile Kur’an-ı Ke rim
’i müdarese ve müzakere ederdi. İşte bundan dolayı Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem ibzal-i hayrda maniaya
uğramayan mübarek rüzgardan daha cömerd idi.
10
11
12
. 13
: ]
[
:    .
*
. 14
15
:    .
16
:      .
18
19
20
21
22
23
24
25
**
26
27
28
]
[
29
30
31
32
33
34
36
37
38
39
256
40
41
42
:   ***
43
44
45
]
[
46
47
48
49
50
51
52
2 Hemzesiz olarak   da o-
4 Diğer nüshalarda
5 Diğer nüshada   diğer rivayette de
7 Diğer rivayette  . 8 Diğer
9 Diğer nüshalarda yalnız  . 10 Diğer rivayette
11 Diğer nüshada   diğer rivayette de
. 12 Diğer nüshalarda  . 13 Diğer rivayette
Bir rivayette   diğer rivayette
. 14 Diğer nüshada   diğer rivayette de
16 Di-
17 Bir rivayette   diğerinde de
18 Diğer rivayette  . 19 Diğer nüshada
20 Diğer rivayette   21 Diğer
diğerinde de   22 Diğer
23 Diğer rivayette   24 Diğer rivayette
25 Diğer rivayette  ** . Diğer rivayette
. 26 Diğer rivayette yalnız   27 Diğer rivayette   28
29 Diğer nüshada yalnız
. 30 Diğer rivayette   31 Diğer nüshalarda
. 32 Diğer nüshada
.33 Diğer rivayette
diğerinde   diğerinde ise
. 34 Bir rivayette ’ dir ki  nın faili
.36 Diğer rivayette  . 37 Bir
diğerinde   bir diğerinde de  . 38
39 Diğer nüshada
varid olmuştur ki sıhhate akrebdir. 40 Diğer
bir rivayette de
. 41 Bir rivayette   diğerinde de fa’nın teşdidiyle  .
42 Bir nüshada  *** . Za-i mu’ceme ile   da
diğer rivayette de
44 Diğer rivayette  . 45 Diğer rivayette
46 Diğer rivayette  . 47 Diğer rivayette  .
48 Diğer rivayette   49 Diğer rivayette   50 Bir
bir rivayette   diğerinde de
diğerinde de   51 Diğer nüshada   bir rivayette de
52 Diğer rivayette   .
7- Tercüme
Yine İbni Abbas radiyallahu anhümadan şöylece dediği
rivayet olunuyor: Ebu Süfyan İbni Harb bana haber verdi ki
gerek kendisiyle ve gerek küffar-ı Kureyş ile Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin “Hudeybiye sulhuyla” akdeylediği
mütareke müddeti içinde ticaret için Şam’a giden bir Kureyş
kafilesi içinde bulunduğu sırada Kayser-i Rum Herakl tarafından
da’vet olundu.
Ebu Süfyan ile rüfekası Herakl’ın nezdine geldiler. O
zaman Herakl İlya yani Beytü’l-Makdis’de idi. Uzema-yı
Rum yanında iken Kayser bunları çağırdı. Ba’dehu bunları
huzuruna celb ve tercümanın gelmesini emretti. Tercüman
“Peygamberim diyen bu zata nisbeten en yakın olan hanginizdir?”
diye sordu. Ebu Süfyan “Nisbeten en yakınları
benim.” dedi. Bunun üzerine Herakl: “Onu bana yakın
getiriniz. Arkadaşlarını da yakına getiriniz. Lakin arkasında
dursunlar.” dedi. Ondan sonra tercümanına dönüp dedi ki:
“Bunlara söyle ben bu zat hakkında bu adamdan bazı
şeyler soracağım. Bana yalan söylerse tekzib etsinler.” –
Ebu Süfyan der ki: “Vallahi arkadaşlarım yalanımı ötede
beride söylerler diye utanmasaydım onun yani Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem hakkında yalan uydururdum.”
Ondan sonra bana ilk sorduğu şu oldu: “Sizin içinizde
nesebi nasıldır?” “Onun içimizde nesebi alidir” dedim.
“İçinizde bu sözü ondan evvel söylemiş hiçbir kimse var
mıydı?” dedi. “Yoktu.” dedim. “Aba ve ecdadı içinde hiçbir
melik gelmiş midir?” dedi. “Hayır.” dedim. “Ona tabi’ olanlar
halkın eşrafı mı yoksa züefası mıdır?” dedi. “Halkın eşrafı
değil züefasıdır.” dedim. “Ona tabi olanlar artıyor mu
yoksa eksiliyor mu?” dedi. “Eksilmiyorlar artıyorlar.” dedim.
“İçlerinde onun dinine girdikten sonra beğenmemezlikten
dolayı irtidad eden var mıdır?” dedi. “Yoktur.” dedim.
“Şu dediğini demezden yani davetten evvel hiç yalanını
tutmuş mu idiniz?” dedi. “Hayır.” dedim. “Hiç gadr eder
mi? Yani nakz-ı ahd eder mi?” dedi. “Hayır gadr etmez
ancak biz şimdi onunla bir müddete kadar mütareke halindeyiz
bu müddet içinde ne yapacağını bilmiyoruz.” dedim.
–Ebu Süfyan dedi ki: “Kendiliğimden bir şey katmaya imkan
bulacak bu sözden başkasını bulamadım.”– “Onunla
hiç mukatele ettiniz mi?” dedi. “Evet ettik.” dedim. “Onunla
mukatelatınızın netayici nasıldır?” dedi. “Aramızda tali’-i
harb nevbet iledir. Kah o bizi ızrar eder kah biz onu ızrar
ederiz.” dedim. “Peki size ne emrediyor?” dedi. “Bize yalnız
Allah’a ibadet ediniz. Hiçbir şeyi ona şerik etmeyiniz.
Dedelerinizin ibadet ettiğini terk ediniz diyor. Bize namazı
sadakayı yani zekatı sıdk ve afafı sıla-i rahimi emrediyor.”
dedim. Bunun üzerine tercümana dedi ki: “Ona söyle
nesebini sordum. İçinizde ali neseb olduğunu beyan ettin.
Peygamberler de zaten böyle kavimlerinin ashab-ı ensabı
hiçbir kimse var mıydı diye sordum da hayır dedin. Ondan
evvel bu sözü söylemiş bir kimse olaydı bu da kendisinden
evvel söylenmiş bir söze peyrev olmak sevdasına düşmüş
bir kimsedir diyebilirdim diye düşünüyorum. Aba ve ecdadı
din. Aba ve ecdadından bir melik olaydı bu da babasının
mülkünü istirdada çalışır bir kimsedir diye hükmederdim
diyorum. Bu da’vasına kıyam etmeden evvel onun hiçbir
yalanını tutmuş mu idiniz diye sordum. Hayır dedin. Ben
meyi irtikab etmemiş iken sonradan Allah’a karşı yalan
söylemeye cür’et edemezdi. Ona tabi’ olanlar halkın eşrafı
mı yoksa züefası mıdır? diye sordum. Ona tebeiyet edenler
züefa-yı nas olduğunu söyledin. Etba’-i rüsul de zaten onlardır.
Ona tabi’ olanlar artıyor mu yoksa eksiliyor mu diye
sordum. Artıyorlar dedin. İman keyfiyeti de ahkamı tamam
oluncaya kadar hep bu minval üzere gider. İçlerinde
onun dinine girdikten sonra beğenmemezlikten dolayı
mucib olduğu inşirah; kalbe karışıp kökleşince böyle olur.
Hiç gadr eder mi diye sordum. Hayır dedin. Peygamberler
de böyledir gadr etmezler. Size ne emrediyor diye sordum.
Yalnız Allah’a ibadet edip ona hiçbir şeyi şerik etmemeyi
size emrettiğini ibadet-i evsandan sizi nehyettiğini; kezalik
namaz ve sadaka zekat ile sıdk u afaf ile emrettiğini söyledin.
Eğer bu dediğin doğru ise şu ayaklarımın bastığı
yerlere o zat-ı kerim malik olacaktır. Zaten bu Nebiyy-i zişanın
zuhur edeceğini bilirdim. Lakin sizden olacağını tahmin
etmezdim. Onun nezdine varabileceğimi bilsem zat-ı
şerifiyle mülakat için her türlü zahmete katlanırdım. Yanında
olaydım arz-ı hürmet ederek ayaklarını yıkardım.”
Ondan sonra Herakl Dıhye radiyallahu anh ma’rifetiyle
Busra Emiri’ne gönderilen ve onun tarafından da Kayser’e
adam onu Herakl’a verdi. O da okudu. Mektub-ı şerif:
diye yazılmıştı ki meal-i alisi şudur. “Bismillahirrahmanirrahim.
Allah’ın abdi ve resulü Muhammed’den sallallahu
aleyhi ve sellem Rum’un büyüğü Herakl’a. Tarik-i reşad
ve hidayete ittiba edenlere selam olsun. Ba’de-za seni
da’vet-i İslam ile yani müslüman olmaya da’vet ederim.
Daire-i İslam’a gir ki selamette kalasın ve Allahu Teala sana
ecrini iki kat versin. Eğer kabul etmezsen fakir çiftçilerin
günahı senin boynunadır.
–  Ebu Süfyan
der ki: Herakl diyeceğini dedikten ve mektub-ı şerifin kıraatini
bitirdikten sonra yanında gürültü çoğaldı sesler yükseldi.
Biz de yanından çıkarıldık. Arkadaşlarımla yalnız kalınca
onlara dedim ki “İbni Ebi Kebşe’nin yani Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem’in işi hakīkaten azamet peyda
etmektedir. Baksanız a Beni Asfar meliki ondan korkuyor.
Artık Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin galib geleceğine
ta Cenab-ı Hak İslam ve inkıyadı kalbime idhal edinceye
kadar yakīnim ber-devam oldu.”
Şam Nasarasına piskopos ta’yin edilen İbnü’n-Natur da
Herakl’dan bahisle der ki: Beytü’l-Makdis’e geldiği zaman
günün birinde pek ziyade gam-nak göründü. Umerasından
bazıları ona “Senin halini başka türlü görüyoruz.”
dediler. –İbnü’n-Natur der ki Herakl nücuma bakar kehanete
aşina kimse idi.– Bu suale ma’ruz kalınca onlara “Bu
gece nücuma baktığımda Hitan melikini zuhur etmiş gördüm.
Bu ümmet içinde sünnet olanlar kimlerdir?” diye sordu.
“Yehud’dan başka sünnet olan yoktur. Onlardan sakın
endişe etme. Dahil-i kalemrevin olan şehirlere yaz oradaki
“Yahudileri katletsinler” dediler. Derken Herakl’ın huzuruna
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme dair isal-i habere
me’mur olarak Gassan Meliki tarafından gönderilmiş bir
adam getirdiler. Herakl o adamdan havadis alınca “Gidin
de bu adam sünnetli midir değil midir? bakın.” dedi. Baktılar
ve sünnetli olduğunu bildirdiler. Sonra gelen adamdan
kavm-i Arab “Sünnetli midir” diye sordu. “Sünnet olurlar.”
cevabını aldı. Bunun üzerine Herakl “Bu ümmetin meliki
yani Roma’da ilimce kendi naziri olan bir dostuna bir
mektup yazıp Hıms’a gitti. Hıms’tan ayrılmadan o dostundan
Hazret-i Nebi sallallahu aleyhi ve sellemin zuhur ettiği
ve zat-ı şerifinin nebi olduğu hakkındaki re’yine muvafık bir
mektup geldi. Müteakiben Herakl Hıms’ta kain bir kasrına
uzema-yı Rum’u da’vet ederek kapıların kapanmasını emretti.
Sonra yüksek bir yere çıkıp: “Ey Rum cemaati! Bu zata
diye ibtida eder. Bu takdirce meal-i alisi şöyle olmuş
bi’at edip de felah ve rüşde nail olmayı ve mülkünüzün
payidar olmasını istemez misiniz?” diye hitab etti. Cemaati
yaban eşekleri kadar süratle kapılara doğru kaçıştılarsa da
kapıları kapanmış buldular. Herakl bu derece nefretlerini
görüp imandan me’yus olunca “Bunları geri çevirin.” diye
emretti. Ve onlara dönüp: “Deminki sözlerimi dininize olan
şiddet-i temessükünüzü öğrenmek için söyledim. Bunu
larını memnuniyetlerini beyan ile kendisine ta’zimen secde
ettiler. Herakl’ın imanı hakkındaki son haber de bundan
Medine-i Münevvere’den hin-i kudumumdan bu ana kadar
talebe-i ulum efendilerin tedris programlarının şayan-ı
teessüf ve intizamsızlığından bu kadar sene ulum-ı Arabiyye
madıklarından ve halbuki lisan-ı Arabi’yi değil yalnız talebei
ulumun belki umum Osmanlıların öğrenmesi lazım geldiği
halde hala bu tekasülün devamından bahsederek acizlerinden
de bu yolda beyan-ı mütala’a etmekliğimi arzu eylediler.
Böyle mühim bir mes’ele hakkında beyan-ı mütala’a etmek
her ne kadar iktidarım haricinde ise de hiç olmaz ise
bu hususta bir çığır açmış oluruz fikriyle şu makale-i naçizanemi
takdim ediyorum. Umarım ki muhterem mecellenizin
bir köşesine derc edersiniz. Bakī mesai-i meşkurenizin devamını
niyaz ile hatm-i kelam eylerim.
yerine
–
!
CİLD 5 - ADED 121 - SAYFA 279
]
[
Sıhhat ve afiyetiniz için daima duada bulununuz.
Hıfz-ı sıhhat bize hayat ve sıhhatimizin muhafazası için
lazım gelen kavanin ve kavaidi öğretir. Yemekte içmekte ve
muhtelif hususatta i’tidal ve tahareti tavsiye eder. Hıfz-ı sıhhat
kaidelerini ta’kīb etmek temiz ve i’tidal-perver olmak
bütün vazifelerini layıkıyla icra hususunda kesb-i isti’dad ve
kabiliyet etmektir. Sahih ve salim bir vücuda malik olmak
sahih ve salim bir ruha malik olmaktır.
Mevcudiyet-i bedeniyye ve fikriyyesi sahih ve salim olanlar
en büyük felaket noksaniyet-i maddiyye ve fikriyyedir. Yani
gerek a’za-yı bedeniyye ve gerek havass-ı ruhiyyesinden birinin
nakıs olması veya na-tamam bulunmasıdır. Bir insan
cereyan-ı havaya ma’ruz bulunursa nezle olur hastalanır.
Havası bozulmuş ve sonra değişmemiş bir odada oturursa
sıhhatine muzır hava teneffüs eder. İyice yanmamış bir kömürün
neşrettiği gaz ile dolu bir odada oturursa zehirlenir.
Sıcakta kalarak veya çok çalışarak vücud iyice kızıştıktan ve
terledikten sonra ziyade soğuk bir su içerse ölüme ma’ruz olur.
Yemekten sonra hamama girerse başına kan çıkarak
bayılır. İşte daha bu gibi birçok hususat vardır ki insan onlardan
sakınmazsa sıhhati bozulur. Sıhhati bozulunca aheng-i
hayat da bozulur. Aheng-i hayat bozulunca insan
hasta olur. Ve hastalığın neticesi de tabii bir insan için vahimdir.
Kanuni Sultan Süleyman hazretlerinin atideki beyitleri
sıhhatin kadr ü kıymetini tebcil eden eş’ar-ı güzidedendir.
Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gibi
Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi
Saltanat didikleri ancak cihan kavgasıdır.
Olmaya baht ü saadet dünyada vahdet gibi.
Hakīkaten insana her şeyden ziyade sıhhat lazımdır. Vücudun
bir noktasına bir parça hastalık arız olsa bütün a’zalar
feryada başlar. İnsan o hastalık gidinceye kadar dünyasından
bıkar. Şeyh Sa’di hazretlerinin şu beyitleri dahi şayan-ı
takdirdir:
Eğer bir uzva bir derd gelirse diğer uzuvlarda da karar
kalmaz.
Bir hadis-i şerifte:
“ =  Emn ü afiyet iki büyük ni’mettir ki çok kimseler
onun kadrini bilmezler ve şükrünü ifa etmezler.” buyurulmuştur.
Diğer bir  hadis-i  şerifte de:
“ = Allah’tan daima
afv u afiyet isteyiniz. Yakīnden yani ba’de’l-iman insana afiyetten
büyük bir ni’met verilmemiştir.” buyurulmuştur.
Bütün bu kadar hadislerden sıhhat ve afiyetin insanlar
hati yerinde olmayan bir kimse hiçbir iş göremez. Vazifelerini
ni’metten mahrum olmak hem de en büyük felaket olan
hastalık ve emraza mübtela bulunmaktır. Binaenaleyh her
şeyden evvel sıhhat ve afiyetin muhafazası insanların en büyük
vazifelerindendir. Sıhhati muhafaza etmek için elde en
harekat ve faaliyetinde yemek ve içmek vesair hususatta
daima i’tidalden ayrılmamak lazımdır. İfrat-ı harekat a’zaları
yorar. Tefrit ise insanı atalete kesalete uyuşukluğa sevk
eder. Mesai-i fikriyyenin ifratı dahi dimağı fikri taassuba
duçar eder. Tefriti ise hamakati gabaveti mucib olur. Beden
ve fikrin adem-i ahenginden ahlak da mutazarrır olur
onlarla beraber ahlak da bozulur. Oburluk veya son derece
Sıhhatin muhafazası için i’tidalden başka bir çare daha vardır
ki o da taharet ve nezafettir. Taharet ve nezafet din-i
hastalıklar pislikten adem-i taharetten ileri gelir. Taharet
deyince ne kadar lazım ise tababetçe ve hıfz-ı sıhhatçe o
kadar lazımdır. Kur’an-ı Celil’in ’üncü sahifesinde sure-i
Bakara’nın ’inci ayetinde:
buyurulmuştur.
Allahu Teala temizlik yapanları sever.
Keza: Kur’an-ı Kerim ’in ’inci  sahifesinde sure-i  Maide’nin
altıncı ayetinde:
buyurulmuştur.
Allahu Teala size müşkilat göstermiyor bilakis size olan ni’metlerini
şekkür etmelisiniz...
Hakīkaten Cenab-ı Hak bu din-i mübinin saliklerine taharet
gibi bir emr-i celili emretmekle büyük bir lütuf
ve inayet-i sübhaniyyede bulunmuştur.
Çünkü insan taharet sayesinde her türlü hastalıktan kurtulduğu
sıhhat ve hayatını layıkıyla muhafaza ettiği gibi aynı
zamanda bedenin bu taharetini fikir ve ahlakça da hüsn-i
te’sirini görür. Çünkü; beden sıhhatte oldukça fikir ve ahlak
da sıhhatte olur. Bundan başka daima vücudca temizliğe
alışan fikir ve ahlakça da temizliğe alışır. Vücudundaki fenalıkları
def’e alışan fikir ve ahlakındaki fenalıkları da def’e
alışır. Ve bu sayede maddi ma’nevi bedenini ruhunu ve
ahlakını tasfiye etmiş olur.
Bir hadis-i şerifte:
=Nezafet imandandır.”
buyurulmuştur. Nasıl ki bir insanın zahiri temiz olduğu
zaman batını da öylece temiz olursa batını temiz olduğu
zaman o nisbette zahirinin de temiz olmasına çalışır. Ruh ile
beden daima birbirine te’sirden hali kalmaz. İşte bu hadis-i
şerif de bunu isbat ediyor. İmanı olan yani batınını tasfiye
etmiş olan kimselerin ziyadesiyle taharet ve nezafete dikkat
ettiklerini gösteriyor.
Diğer bir hadis-i şerifte ise:  =
“Nezafet imanı da’vet eder.” buyurulmuştur. Bu hadis-i şerif
de yukarıdaki mütalaatı isbat etmektedir. Zahirini temizleyen
batınını da temizler demektir.
Diğer bir hadis-i şerifte de:
buyurulmuştur “Allahu Teala tahirdir tahareti
sever; naziftir nezafeti sever.”
Bütün bu mütalaata binaen insan daima sıhhatini muhafaza
etmeye i’tidalden ayrılmamaya taharet ve nezafete
dikkat etmeye mecburdur.
Ekser memalikte muayyen bir devre-i tarihiyyede bütun
ve umur-ı siyasiyye ve ictimaiyyeye müessir ve hakim
bir mes’elenin vücudu meşhuddur. Mesela bugün Avusturya
ve Macaristan hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyesinin en
müessir amili milliyet nizaıdır. Rusya ve İrlanda’da mes’ele-i
zira’iyye Almanya ve Fransa’da amele mes’elesi o yeri
tutar. Eğer Devlet-i Osmaniyye’nin asr-ı hazır  hayatı tedkīk
edilecek olursa mes’ele-i hakimenin unsur veya daha doğru
bir ta’bir ile milliyet mes’elesi olduğu tebeyyün eder.
Fikr-i acizanemce hayatta hakayıkla ru-be-ru gelmekten
korkulmamalıdır. İğfal-i nefs veya iğfal-i gayr daima hüsranı
mucib olmuştur. Hakayık-ı vekayi’i olduğu gibi görmemek
yahud görmemezlikten gelmek o hakayıkı tagyir etmez. İşte
bu i’tikadım neticesi olarak anasır veya denildiği gibi ittihad-ı
anasır mes’elesi hakkındaki mülahazatımı Meclis-i Umumi’de
geçen müzakere münasebetiyle serbest ve vazıh
arz u beyan etmek istiyorum.
Meclis-i Umumi bu seneki devre-i ictimaiyyesine toplanır
toplanmaz ilk amel-i siyasisinde unsur mes’elesi mühim
bir mahal tuttu: Hükümdar nutk-ı hümayununda: “Her ne
cins ve mezhepten olursa olsun aynı muhabbetle sevdiğim
bütün Osmanlı evladının uhuvvet-i kamile içinde yaşamaları
ve teali-i vatan hususunda aynı hissiyat ile mütehassis bulunmaları
şüphe yok ki bu devlet-i azimenin berat-ı necatıdır.”
buyurmuştu. Meclis-i A’yan ariza-i cevabiyyesinde
mes’eleyi açmaya lüzum görerek: “Bu büyük hakīkatin kat’i
bir itminan ile ezhan ve vicdan-ı umumda yer tutması ve bu
suretle anasır-ı muhtelifenin yekdiğerine ve cümlesinin mader-i
vatana inhilal kabul etmez bir rabıta-i kaviyye ile bağlanmaları
halen ve atiyen gayetü’l-gaye mühim ve bunun
yegane çare-i husulü i’tikadımızca evlad-ı vatanın mekatib-i
tişmeleri madde-i mu’tena-bahasına menut bulunduğuna
ve ilk terbiye ve tahsil aile mektebi demek olan ana kucağında
başlayıp bilahare mekatib-i umumiyye ve hususiyyede
tevsi’ edildiğine binaen bir taraftan vatana hayırlı evlad
yetiştirecek ümmehat-ı müstakbele-i Osmaniyye’nin muttarid
terbiye ve tahsillerini te’min edecek nehari ve leyli muhtelit
kız mekteplerinin ıslah ve teksiri diğer taraftan mekatib-i
zükur-ı etfal programlarının müfid neticeler verecek
surette ıslah ve tanzimi vecaib-i umurdan olmakla...” diye
çerek: “Vatan-ı mukaddesimizde saadet-i umumiyyenin esbab-ı
husulünden en mühimmi kitle-i devleti teşkil eden sunuf
ve anasır-ı muhtelife miyanelerinde uhuvvet ve meveddet-i
hakīkıyyenin kesb-i kuvvet etmesi keyfiyeti olup istinas
ve ihtilat-ı daimi ile müterafık bulunan hizmet-i muvazzafe-i
askeriyyenin bütün Osmanlılara teşmil ve ta’mimi bu ümniyenin
sür’at ve emniyetle husulünü mucib mü’essirat-ı aliyye-i
emr-i müdafaasında birleşen efrad-ı muhtelifenin teşkil eylediği
ordu-yı Osmani’nin icra kılınan bu defaki manevralarında
görülen terakkıyat ve intizamdan mütehassıl memnuniyet
ve mahzuziyet-i seniyyelerine meb’usan tamamiyle
Meclis-i Umumi’nin fevkalade mühim olan bu mes’eleye
dair der-miyan ettiği mütalaa ve arzuları pek ciddi teemmüle
muhtaçtır. Hatt-ı hümayun ve ariza-i cevabiyyelerin
tedkīkinde ilk evvel göze çarpan şey her üç vesikanın esasen
mayundan mesul hey’et-i vükela ma’nası hukūken sarih olmayan
“uhuvvet” ta’bir-i hasisini daha vazıh kelimelere
tercih etmiştir. Meclis-i Meb’usan’da “uhuvvet” “meveddet-i
hakīkıyye” “istinas” “ihtilat” ta’birlerini kullanarak “ittihad”
kelimesinin artık ıstılah halini almış olan ma’nasını
tamamen tazammun edemeyen “birleşmek” fiilini bile ancak
“hak-i pak-i vatanın emr-i müdafaasına” hasr eylemiştir.
Gerçi Meclis-i A’yan da “ittihad” ta’birini kullanmıyor ve
hatta “ittihad”ı ifade etmek istediği “anasır-ı muhtelifenin
yekdiğerine ve cümlesinin mader-i vatana inhilal kabul
etmez bir rabıta-i kaviyye ile bağlanmaları” cümlesiyle
ta’birde mündemic fikrin kuvvetini biraz tenkīs dahi eyliyorsa
da “yeknesak bir terbiye” “muhtelit kız mektepleri”
“muayyen ve müfid programlı mekatib-i zükur” isteyerek
maksadının “ittihad”dan başka bir şey olmadığını tasrih ediyor.
El-hasıl ifadelerde ve ihtimal efkarda bile bazı tefavüt
bulunmakla beraber vesaik-i mezkureden nihayetü’n-nihaye
müstenbet olan gerek nutk-ı hümayundan mes’ul hey’eti
vükelanın gerekse Meclis-i Meb’usan ve A’yan’ın ve alelhusus
Meclis-i A’yan’ın tebea-i Devlet-i Osmaniyye’den olan
anasır-ı muhtelifenin ittihadına talip olmalarıdır.
Kuvve-i teşriiyye ve icraiyyenin şu fikri ne derecelerde
musib olduğunu takdir edebilmek için “ittihad-ı anasır” terkibinin
tazammun ettiği ma’nayı ta’yin etmek iktiza eder.
cinsten olan eczası ma’nasına gelir. Tebea-i Osmaniyye’nin
mecmuu bir küll teşkil ettiğine nazaran o küllün eczası olan
Türk Arap Rum Ermeni... ilh. birer unsur olur. İttihad-ı anasırdan
murad işte o Türk Arap Rum... ilh. unsurlarının
birleşmesidir. Lakin ittihad-birleşmek kelimesinin böyle insan
kümelerine izafesiyle ne denilmek istediğini anlamak
pek kolay bir şey değildir. Unsurların ittihadı birkaç türlü tasavvur
olunabilir:  Havassı muhtelif olan anasır adeta
kimyevi bir imtizac ile “imtizac” eyleyerek unsurluklarına
has havassı kaybedip havass-ı mahsusa-i cedideyi haiz yeni
bir milliyet vücuda getirirler;  Her bir unsur şahsiyet-i milliyye
ve diniyyesini tamamen muhafaza ettiği halde bir
hey’et-i camia-i ma’lumeden infikakte min-külli’l-vücuh zarara
uğrayacağına kanaat hasıl eylediğinden hey’et-i mezkure
dahilinde kalmayı ister;  Anasır-ı muhtelifeden herhangi
birisi; diğer anasıra ez-her-cihet faik ve galip olmasından
naşi kendi milliyet din ve medeniyetini diğer anasıra
kabul ettirir yani onları “temsil” eyler fakat bu halde “ittihad-ı
anasır” değil belki “tevhid-i anasır” vukūa gelmiş olur.
Bizde “ittihad-ı anasır” denildiği zaman bu üç nevi’den
acaba hangisi murad ediliyor?
Kuvve-i teşriiyye ve icraiyyemizce matlub ittihad-ı anasıra
her unsurun muhtariyet-i kavmiyyesini kamilen muhafaza
etmek üzere bir hey’et-i siyasiyye dahilinde yaşamaları
ma’nasını vermek müşkildir. Hele Meclis-i A’yan nazarında
şüphe edilemez; zira efrad-ı Osmaniyye’ye ta ana kucağından
muhtelit ve leyli kız mekteplerine lüzum göstermek başka
hiçbir suretle te’vil olunamaz. Bu cihetle kuvve-i teşriiyyemizin
ve alel-husus Meclis-i A’yan’ın ittihad-ı anasıra “imtizac”
veya “temsil” ma’nasını vermek istediği zannolunur
ve zaten bu ikisinin gayrı bir ma’na verilecek olursa anasır-ı
muhtelifeye “muhtariyet” teslim ve kabul edilmiş olur.
“Muhtariyet” fikrine devr-i meşrutiyyet ibtidalarında galip
efkar-ı umumiyyenin nasıl bir nazarla baktığı henüz hatırlardadır.
O zamanlar ve hatta şimdi bile bir kısım halk
“muhtariyet”i inkısam ve inhilalin mebdei addediyor.
Lakin memalik-i Osmaniyye’de sakin akvam-ı muhtelifenin
sili mümkün müdür?
Bugün Avrupa’da bir millet-i vahide gibi görünen hey’et-i
cıyla tehassul etmiştir: Mesela İspanyollar belli başlı Selt
Romalı Vizigot Yahudi Arap nesillerinin terekkübünden
vücuda gelmiştir; bugünkü Fransızlar da Selt Grek Romalı
Cermen kanı vardır; Ruslar İslavlarla Fin ve Türk nesillerinin
muhassalasıdır. Fakat her üç milliyetin teşekkülünde
bazı farklar olmakla beraber imtizacdan ziyade temsil icrayı
fi’l ettiği şüphesizdir. İspanya’da Roma medeniyeti ve Roma
medeniyetinin bilahare benimsediği Katolik mezhebi
Selt ve Gotları yoğurup İspanyol şahsiyet-i milliyyesini ihdas
eylemiştir. Böylece hadis olan İspanyol milliyeti sonra her
türlü vesaiti insafsızca kullanarak Yahudi ve Arapları bel’ ve
temsil etmiş bel’ ve temsile muvaffak olamadığı unsuru
mahv veya tard eylemiştir.
Bu ikinci devrede dahi Arap ve Yahudilerin İspanyollara
bazı te’sirat-ı ırkiyyede bulundukları muhakkak olmakla
beraber İspanyol milliyetinin bunları temsil ettiği aşikardır.
Fransız milliyetinin tehassülünde “imtizac” kelimesinin isti’mali
belki daha doğru olabilir; fakat bugünkü Fransız milliyetinin
anasır-ı asliyyesi birçok te’sirat-ı tarihiyye ile asırlarca
kaynayarak ancak “imtizac” edebilmiştir. Rus milliyeti
günkü Ruslar fikir lisan ve medeniyetçe tamamen İslavdırlar.
Diğer milletleri mesela İngiliz Alman ve hatta Amerikanları
tedkīke girişsek yine “imtizac”dan ziyade “temsil”in
liyetlerin teessüsünde o milliyetin anasır-ı asliyyesinden hiçbirisinin
tefevvuk ve galebesi olmaksızın mütekabil te’sirat-ı
mütesaviyye neticesi “imtizac” olduğunu kabul etsek bile
henüz fikr-i millinin bir sevk-i tabi’iden ibaret bulunduğunu
pek uzak bir mazide başlayıp te’akub-ı a’sar ile husul-pezir
olmuş olan bu hadise-i tarihiyyenin fikr-i millinin be-gayet
müteyakkız bulunduğu asrımızda sonraki istikbalde tekerrürüne
milliyetler efradını arttırmakta muhitini genişletmektedir
fakat bu hadise en cami ma’nasıyla medeniyeti galip olan
bir milliyetin süllem-i medeniyyette kendinden pek aşağı
kalmış anasırı bel’ ve temsil etmesinden başka bir şey değildir.
Acaba anasır-ı Osmaniyye arasında diğerlerini temsil edebilecek
kadar medeniyetçe kavi bir unsur var mıdır? –Eğer
yok ise anasır-ı muhtelife-i Osmaniyye ittihad edip
bir “milliyyet-i cedide” ihdas edebilirler mi?
Türkler din-i İslam’ın verdiği kuvvet ve iktidar-ı azimden
bil-istifade devr-i kudret ve kemallerinde bazı anasırı müslümanlaştırmaya
ve bu vasıta ile Türkleştirmeye muvaffak olmuşlardı.
Lakin devr-i inhitatta bu faaliyet-i mühimmeleri
lan Anadolulu bazı anasır-ı gayr-ı müslime kavmiyet-i asliyyelerine
rücu’ eylediler. Ortodoks kilisesinin kavi zamanlarında
Rumlar Ortodoks mezhebindeki kavimleri kilise vasıtasıyla
hayliden hayliye Rumlaştırmışlardı. Fakat “asr-ı
milliyyet” denilen ’uncu asr-ı miladide bu Rumlaşmış hıristiyanlar
da eski kavmiyetlerini arayıp buldular. Ve hatta
bazıları te’yid-i milliyyet uğrunda dini i’tizalden bile çekinmediler.
Demek oluyor ki memalik-i Osmaniyye’de medeniyetçe
en kavi olan Türk-Müslüman ve Rum-Ortodoks unsurları
anasır-ı saireyi temsile teşebbüs etmişler ve evvelce
bir dereceye kadar muvaffak bile olmuşlar ise de teşebbüslerini
gayesine kadar isal eyleyememişlerdir. Bu muvaffakıyetsizliğin
esbab-ı muhtelifesinden birisi muhafazakarlıkta
temsil siyasetinde menfaatleri Türklerle müşterek olan Rumların
da cereyan-ı umumiye kapılıp fikr-i milliye fazla ehemmiyet
vererek Türkler aleyhine isyan eylemeleri ve böyle
Osmanlı İmparatorluğu’ndaki iki kuvve-i muhafazakarane
arasına nifak ve niza’ girmiş olmasıdır. İ’tiraf olunmalıdır ki
Rumların isyanından beri Devlet-i Osmaniyye’de ne Müslüman-Türkler
ve ne de Ortodoks-Rumlar bir buçuk asır
evvelki mevki’-i iktidarı bir daha haiz olamamışlardır. Türk
ve Rumların temsil rolünü deruhte edip onların yerine kaim
olacak kadar kavi diğer anasır da zuhur etmemiştir. Binaenaleyh
on dokuzucu asr-ı miladinin ortalarından i’tibaren
“temsil” siyaseti metruk kalmıştır. Hatta zann-ı acizaneme
göre asr-ı mezkurun ortalarında kemal-i debdebe ile i’lan
olunan hatt-ı şerif ve hümayunlar kuvve-i hakimiyyeti haiz
Türklerin artık “temsil”de adem-i iktidarlarını resmen tasdik
ve i’tiraf eyleyerek “temsil” makamına “imtizac” ikame etmek
şey değildir.
“Devr-i Tanzimat”ta maksad-ı esası anasırın “imtizac”ı
etmekti. Lakin tarih gösteriyor ki Tanzimat imtizacı te’min edemedi.
Saltanat-ı Osmaniyye tehallülde devam etti. Mazide
“imtizac”ın husul bulamaması istikbali mahkum etmeyebilir;
mazide anasır-ı muhtelifeye tamami-i müsavat ve hürriyeti
kafil bir meşrutiyet-i idare mevcud değildi anasırın
te’lif-i imtizacına hadim müessesat-ı tedrisiyyemiz faaliyyet-i
dür. “İmtizac”ın adem-i imkanına tarihimizden getirilecek
delil zaif görülse bile memalik-i Osmaniyye’de sakin anasır-ı
mevcudeyi göz önüne getirip bir lahzacık ciddi düşünecek
ve düşündüğümüzü söylemekten çekinmeyecek olursak
bundan böyle de “imtizac”ın adem-i imkanını i’tiraf eylemeye
mecbur oluruz. Tebea-i Osmaniyye’den olan anasırın
tarihi an’anesi dini münasebatı amal ve hayali tarz-ı tefekkürü
şekl-i maişeti seviye-i medeniyyeti o kadar yekdiğerinden
farklıdır ki bunların “imtizac” suretiyle ittihadını
tasavvur bile gariptir. Kosova ovasında çiftçilik eden bir
hıristiyan Sırp ile Necid çölünde hal-i bedavette yaşayan bir
müslüman Arab’ın ne gibi nokta-i teması olabilir? Bunların
ne guna “ittihad”ı imtizacı mutasavverdir?
Sorarım: Hiçbir müslüman ittihad-ı anasır uğrunda
şahsiyet-i muayyene-i diniyyesinden zerre kadar fedakarlıkta
bulunabilir mi?.. Unutulmamalıdır ki din-i İslam sırf
salikininin ahlakını tasfiye saadet-i uhreviyyesini te’min için
münzel vesaya-yı ahlakıyyeden ibaret olmayıp beni beşerin
dareynde saadetini kafil olmak haysiyetiyle dünyadaki ef’al-i
ferdiyye ve ictimaiyyesini de tanzim eyleyen bir din-i
ekmeldir: Din-i İslam tam bir medeniyettir. Kezalik Rum
veya Bulgarların el-yevm iyi teayyün etmiş bir sima-yı millileri
Hıristiyan-Avrupa medeniyetine dahil bir şekl-i medeniyyet-i
mahsusaları vardır. Bunlar o sima-yı milliden o
şekl-i medeniyyetten hiç ayrılmak isterler mi? Pek vasi’ olan
memalik-i Osmaniyye’de iki medeniyet hayat ve cihana
nazarı yek-diğerinden pek farklı iki felsefe-i hayat çarpışıyor...
Bunların imtizacı hiç kabil midir? Kabil değilse hangisi
diğerinin galebesine muvafakat eder?
Devr-i Tanzimat’ta “imtizac” zannolunan şey esasen
anasır-ı muhtelife-i Osmaniyye’yi Fransız medeniyetiyle
“temsil” ettirmekti. Bu imtizacın en maddi tecellisi “Mekteb-i
Sultani” denilen Galatasaray Lisesi’dir. Buraya ve bunun
teaddüd edecek emsaline dahil olan ensal-i atiyye Fransız
lisanı Fransız medeniyetiyle yoğurularak ittihad-ı anasıra
hadim yeknesak ve muttarid terbiye görecek ve Rumluğunu
Bulgarlığını Araplığını... ilh. unutarak “vatan-ı Osmani’ye”
sadık –fakat Fransız medeniyetine tabi’– “Osmanlı
vatandaşlar” olmak üzere yetişecekti. Lakin netayic-i maddiyyesi
ne oldu? – Bulgar ihtilalinde Bulgaristan istiklaline
en çok çalışanlarla Bulgar beyliği erkan ve ricalinden bazılarının
mekteb-i sultaniyye terbiyet-gerdesi olduğu görüldü!..
Bu böyle iken a’yan-ı kiramın arzu ettiği yeknesak ve muttarid
nehari ve leyli ümmehat-ı müstakbele-i Osmaniyye veya
aba-yı müstakbele-i Osmaniyye mekteplerinden de müfid
neticeler çıkmasından şüphelenmeye pek haklıyız. El-hasıl
zann-ı acizane göre memalik-i Osmaniyye’de artık “temsil”in
dir.
Şu tahlile nazaran ittihad-ı anasırın husulüne hadim
zannolunan “temsil” ve “imtizac” tariklerinin artık mesdudiyeti
anlaşılıyor. Mesdud bir tarikten yürümeye çalışmak abesle
yemizin “ittihad-ı anasır”a “temsil” veya “imtizac”
ma’nasını vermek istemelerinde dahi tereddüde düşülür; ve
bu suretle kuvve-i teşriiyye ve icraiyyemizin ve bir kısım efkar-ı
umumiyyemizin “ittihad-ı anasır” talebinde isabet edebilmeleri
vermeleri iktiza eder. Acaba o ma’na nedir?..
Şarkta ve ba-husus Mısır’da ecnebi imtiyazları yavaş yavaş
ehemmiyetsiz kalıyor geçenlerde Der-saadet İtalya Sefiri’nin
hadisesi münasebetiyle Tan gazetesi bu mes’eleden
haylice bahsedip kapitülasyonlar aktar-ı şarkıyyede ila-maşaallah
yan-ı ahvalden anlaşıldığına göre iş renkleşiyor: Fransa ile
kuva-yı asabiyyesi inhilal ediyor meşhur olan hürriyet ve
hamasetini birdenbire unutuyor.
Mısır’da bu hakīkati te’yid edecek yeni bir hadise zuhur
etmiştir. La Dépêche Égyptienne namı ile Arapça Fransızca
Derroja ve müdir-i mes’ulü Mösyö Jack Darcila bu hafta
Mısır’dan ikisi de menfi olarak teb’id edilmişlerdir. Mösyö
Alban Derroja Fransız tebeasından olduğundan cümle ecnebi
ve yerli ahali bu karardan dehşet-i amikada kalmışlardır.
Gazetenin müdir-i mes’ulü Mösyö Darcila İspanya hükumeti
tebeasından olduğundan mezkurun nefyi hükumet-i
metbu’asının zaafına hamlolunmuştur.
Nefy hadisesinin sebebi ise ber-vech-i ati icmal olunur:
Mösyö Alban  Derroja –ki “Agrégation” şehadet-i ulyasına
hamildir– Mısır hidivine karşı bir risale-i intikadiyye neşredip
zaten İngilizler bu muharrir-i kebirin onlara daima tevcih ettiği
dan Hidiv’e müvecceh olan intikad fırsatından istifade ederek
burada İngiltere mu’temed-i siyasisi olan Sir Gorst
Londra Hariciye Nezareti’ne ba-telgraf iş’ar eder Hariciye
Nezareti dahi Paris Hariciyesi ile bil-muhabere Léntente
Cordiale namlı İ’tilafı muktezasınca Mösyö Alban  Derroja’nın
nefy ve te’bidine karar verilir. Ve bu karar Kahire’de
Fransa’nın Konsül Generali’ne ba’de’t-tebliğ icraat-ı
resmiyyeye şitab olunur.
Aynı muamele gazetenin müdir-i mes’ulü İspanya tebeasından
olan Mösyö Jack Darcila’ya tatbik olunur. Ma’lum
ya Lord Cromer Mısır’da iken ecnebilerin imtiyazlarına haylice
teaddi etmişti imtiyazat-ı mezkure ise on dört devlet-i
ecnebiyyeye merbut ve müteallik olduğundan bunların
cümlesini ikna edememiş ise de İngiltere yine me’yus kalmamıştır.
ne türlü tebzir ve hükumetin mesned ve vazifelerini ne keyfiyet
nebileri bundan böyle nefy ile tehdid eyliyor tehdidini ikaa
muktedir olduğunu son hadise ile isbat ediyor. Fransızlar;
Cumhuriyet Hükumeti ile iftihar ederler iken Cumhuriyet
onları tahcil ediyor kendi emrine malik bir hükumet olduğunu
tekzib ediyor ve bu vesile ile de kapitülasyon tesmiye
ettikleri imtiyazat-ı ecnebiyye ehemmiyetsiz kalıyor!
Acaba Tan gazetesi bu hadiseye ne ma’na verir?
Geçenlerde Dersaadet İtalya Sefiri’nin hadise-i ma’lumesi
münasebetiyle neşrettiği fusul-i barideyi unuttu mu?
Nerede şimdi o himaye-i kazibe? La Dépêche Égyptienne
gazetesi hala Kahire’de neşrolunuyor. Mösyö Eltiben Richie
hazretlerinin kalemi ile tahrir olunmaktadır ve aynı mesleğinde
devam etmektedir.
Meşhur mesel muktezasınca   gayur
ve munsıf zatlar her yerde ve her anda mevcuddurlar.
Arab’da neşrettiği desaise Devlet-i Aliyye’mizin ve ba-husus
Hakkı Paşa hazretlerinin ve kabine erkanının enzar-ı sakıbelerini
tevcih ederiz.
Mısır’da Avrupalılar son hadise münasebetiyle hükumetlerinden
başka bir kefalet-i siyasiyye ve kanuniyyeden bahsediyorlar.
Tecennüs mes’elesi bisat-ı bahse vaz’ olunmuştur:
Mısırlılar ile ittifak edip evvelen bir meclis-i niyabi husule
getirip ba’dehu Mısır cinsiyeti ile tecennüs etmeyi tercih eyleyen
haylice Avrupalılar re’ylerini gazete sütunlarında sarahaten
Mösyö Alban  Derroja  geçen Cuma günü Kahire’den akşam
üzeri İskenderiye tarikıyle Marsilya’ya ve oradan Paris’e
azimet etmiştir. Kahire istasyonunda sekiz bin kişi ile
azim bir ihtifal ile tevdi’ olunmuştur; “Yaşasın Mösyö
Derroja! Yaşasın hürriyet! Yaşasın Mısır yaşasın Nasyonalistler!”
feryadları semaya çıkmıştır şimendöferin uğradığı
olunmuştur.
Bugün Cuma günü Mösyö Darcila dahi Marsilya tarikıyle
vatanı olan Barselon’a gidiyor: Bu zatların cümlesi Mısırlıların
samimi ehibbalarından ma’duddur.
Alban  Derroja’nın bir beliğ cümle-i me’suresi ile hatm-i
güftar eyliyorum: “Ben Mısır’da Mısırlıların dostu idim. Avrupa’da
min eylerim.”
*
Postanın vakti yakın olduğundan bu kadarcık ile iktifa
eyliyorum. –   .
* * *
numara ile neşrolunan Sıratımüstakīm gazetesinde
“Bulgaristan Müftülükleri” ser-levhasıyla acizane yazmış olduğum
makalemde Bulgaristan müftilerinin şimdiye kadar
geçirdiği safahat-ı elimeden bahsederken Bulgaristan Kraliyeti’ni
tasdike mukabil adeta memleketimize bedel olarak
nail olduğumuz protokol ahkamınca bir baş müftiliğin ihdası
ve o baş müftinin de mukadderat-ı İslam’ı siyanet edebileceği
gibi bir yed-i fazilete tevdii hususunda ne türlü hareket
olunmasını tavsiye ederek demiştim ki “Sofya’da olacak baş
müfti her türlü hukūk ve mebani-i İslam’ın müdafaa ve siyanetini
kafil ve umur-ı şer’iyye ve hukūk-ı medeniyye ve
siyasiyyeye vakıf kar-aşina bir zatın müftilerimiz içinde olmaması
bizi düşündürmekte olduğundan Bulgaristan’da
doğmuş ve fakat İstanbul’da tahsil-i ulum eylemiş ve bilahare
ya nüvvab veyahud hukūktan şehadetname almaya muvaffak
olmuş sahib-i vicdan zevattan birisi sancak müftilerinin
sin” heyhat ki böyle ali-cenab bir zat çıkıp da meydana
atılamadı. Ben ümid etmem ki koskoca bir Bulgaristan’dan
otuz seneden beri böyle birçok zevat yetişmiş olmasın. Her
halde vardır. Fakat bit-tabi’ bu gibi zevat aylak değillerdir.
On on beş lira maaş sahibidirler. Yerlerini rahatlarını bırakıp
da birtakım mezahim-i guna-gun içine atılmak istemezler.
Çünkü onlarda da bizim gibi uyuşmuş Türk kanı vardır.
Bir daima ecdadımız eslafımızla tefahür edenlerdeniz; ve
fakat hala-be-hala da fedakarlığı kimseye vermeyiz..
Hatta Japonların yüksek adamlarının ma’ali-i millet yolunda
Rusya’da Çin’de tese’ül ve şunun bunun kapısında
hizmetkarlık ettikleri gibi fedakarlıklarını işittik mi? Pek hoşumuza
gidiyor. Bunun için Japonları kendi hasa’il-i ber-güzidemize
pek muvafık buluyoruz. Buluyoruz da  yakın zamanlarda
umumen İslamiyet’i kabul edeceklerini mağrurane
söyleyip duruyoruz. Gerçi Japonlar İslamiyet’e meclub
ve mahbub oldukları görünüyor. Fakat bizim a’malimiz kendilerine
soğukluk veriyor. Çünkü bizim kitaplarımızın bize
emrettiği tekalif-i müstahsene ve feza’il-i ahlakiyyenin adem-i
tatbikinde her gün teannüd gösterdiğimizden onlar
da beht ü hayret içinde kalıyorlar.
Ya Hu! O küçük gördüğümüz dünkü Bulgarlar değil.
Böyle bizim gibi bir baş müfti namıyla ve aynı zamanda elli
lira maaşla Sofya’ya gelmekten çekinmek binbaşı veyahud
kaymakam rütbesinde bir Bulgar tekaüd zabiti Türkiye’nin
en hücra bir köşesinde hatta yirmi beş hanelik bir karyesine
gidiyor da milletine hizmet olmak üzere muallimlik ediyor.
Biz ise rahatımız münselib olmasın diye Sofya’ya bir baş
müfti olarak gitmek istemiyoruz.
Her ne hal ise oradan geçelim. Hükumeteyn beyninde
akdolunan mukavele mucebince sancak müftilerinin intihab
ve tasdikinden sonra müfti ve müfti vekillerinin bir baş müfti
ayırmaları için Bulgaristan Mezahib Nezareti’nden varid olan
bir tahrirat-ı umumiyye üzerine işbu mah-ı halin sekizinci
günü bil-umum müftiler Sofya’ya toplandılar.
Birçok zamandan yani sancak müftilerinin intihablarından
beri halk beyninde baş müftiliğe layık bir adam aranıyor
ve ancak iki şahıs bulunabiliyordu. Bunlardan birisi beş
altı seneden beri Sofya müftiliğini işgal eden Şumnulu Hocazade
Muhyiddin Efendi diğeri de el-yevm Vidin müftisi
Süleyman Rüşdi Efendi idi.
Müfti ve müfti vekilleri işbu iki zat hakkında iki cereyan
arasında kaldılar. Cereyanın birisi Muhyiddin Efendi’yi iltizam
ediyor. Ve diyor ki baş müftide aranması lazım gelen
üç sıfat ve meziyet vardır. Birisi kendisinde ma’lumat-ı vasi’a-i
fıkhiyye ikincisi namus ve istikamet üçüncüsü hiç
kimsenin elinde alet olmamak için metanet-i tab’ u ahlaka
malik olmak. İşte bu üç meziyeti kendisinde cem’ eden bir
müfti var ise o da Muhyiddin Efendi’dir. Diğer cereyan ise
bu üç meziyetin fevkınde bir meziyet arıyorlardı ki o da faal
ve cevval olmak. Onu da Süleyman Rüşdi Efendi’de olduğunu
göstermek istiyorlardı. Fakat dünkü baş müfti intihabı
bize gösteriyor ki re’ye karşı re’yle Hocazade Muhyiddin
Efendi kazanmıştır.
Muhyiddin Efendi’yi yakından tanıdığım için söyleyebilirim
ki cidden alim fazıl müstakīm muttakī bir zat-ı faziletsimattır.
Şimdi milletin kendisinden en evvel beklediği işlerden
birisi Bulgaristan’a müfti yetiştirmek yollarını bulup muvaffak
olmaktır. Çünkü yine tekrar ederim ki bütün Bulgaristan’da
mevcud otuz dört müftinin içinde Arapça kitaplardan
mesail-i şer’iyye istihrac etmek şöyle dursun Türkçe
kitaplardan bile bir şey çıkaramayan müftilerimiz mevcuddur.
Fil-vaki’ doksan yüz frank maaşla olan müftilikleri gözü
önüne getirip de uzun boylu çalışacak adam az bulunur.
Evvel-emirde sancak müftilerinin maaşları iki yüz ve kazalarda
olan müfti vekillerinin maaşları da yüz elli franga
garistan’da müftilik edecek talipleri yalnız mederese tahsiliyle
bırakmayıp mekteb-i hukūkta dahi okutmak teşebbüsatında
bulunmak lazımdır.
Çünkü Bulgaristan müftilerinin en birinci vazifesi hukūk-ı
milleti aramaktır. Halbuki hukūk-ı şahsiyyesini müdafaadan
aciz bir adam hukūk-ı milletle nasıl uğraşır. Hülasa-i
kelam temel metin olmadıkça üzerine inşa edilecek ebniyeden
her vakit korkulur. Ve mine’llahi’t-tevfik.
* * *
Efendim acizane olarak zikredeceğim bazı hakayıkın
sizce ma’lum olduğuna emin isem de tekrarı o hakayıkın
ehemmiyetini tezyid eder zannımdayım.
Ma’lum-ı alinizdir ki bugün Osmanlı hükumetinin
ve alem-i İslam’ın istinad-gahı Cenab-ı Hak’tan sonra Osmanlı
ordusudur. Ordudan da maksad efraddan ziyade zabitandır.
Zabitan ordunun dimağıdır. Bir dimağ vazifesini ne
kadar mükemmel ifa ederse a’za-yı saire makamında olan
efradımızdan da büyük büyük hizmetler beklenebilir.
Fakat dimağa teşbih ettiğim bu hey’et-i mütefekkire İslamiyyet
ve bulunduğu muhitin tasvib etmeyeceği birtakım
ef’ale teşebbüs ederse bir hey’et-i nafiadan ziyade hey’et-i
muzırra olacağı bedihidir.
Kana’at-i vicdaniyyem Osmanlı ordusu maddiyatı ıslah
ve ikmal edildikten sonra Alman ordusuna tefevvuk eder.
Fakat bir şartla o da zabitanın ıslahat-ı ma’neviyyesidir.
Pek fena bulduğum ve ziyadesiyle müteessir olduğum
bir iki hali zikredersem işin vehameti kendisini gösterir. Süvari
ve topçu zabitanımızdan bazıları gazinolarda ve kafeşantan
denilen sefahethanelere arkasında süvarisi olduğu
halde geliyor. Efendi oyuna veyahud işrete başlıyor. Gazino
avlusunda hayvanlarla nefer bekliyor. Hem bu intizar yarım
saat bir saat değil efendinin insafına kalmış. Sabahtan akşama
veyahud gece yarılarına kadar. Burada sorulacak sualler
var. Acaba millet o hayvanları o gibi zabitlerin sefahetlerine
hizmet için mi Macaristan veya Rusya’dan satın almıştır
yoksa bir gün din ve vatan ile hukūk-ı müslüminin müdafaasına
ve şevket-i İslamiyye’nin te’yidine hizmet için mi?
Sonra acaba saatlerce ayak üstünde avlunun taşları üzerinde
bir an evvel askerlikten kurtulmayı isteyen neferciğin hissiyatı
ne merkezdedir?
Tabiidir ki kalbinden –her ne kadar cahil olsa da– hiss-i
takdir ve tahsin geçmiş belki nefret duygusu. Efendim bu
yazdığım mübalağa değil belki noksandır ve ayn-ı hakīkattir.
Bu gibi ahvali bizzat anlamak için esfel-i mahal olan kafeşantana
bizzat girdim.
Ordu kumandanlığı da neden sonra bu inhimakı takdir
etmiş de kumandanlığa yakışmayacak bir suretle –tavsiye
suretiyle– men’ine kalkışıyor.
Nezaketi müsellem olan bu mes’ele hakkında merci’-i
aidinin kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb ederim.
Tıp Fakültesi’nin son zamanlarda mazhar olduğu intizam
ve mükemmeliyeti görmek anlamak için bir defa olsun
bu bina-yı muhteşemi gezmek kafi ise de dahili teşkilatını
görmeyenlere tasvir edeyim:
Evet vasi’ kaloriferlerle mücehhez ziyadar dershaneler
gayet nazif alat ve edevatı mükemmel laboratuvarlar uzun
münevver koridorlar. Yetmişi mütecaviz san’atkarane yapılmış
temiz mermer masalar ile müzeyyen cesim teşrihhane
güzel tarzda inşa olunmuş sıhhi ameliyat ve konferans salonları
hülasa her bir cihette pek çok asar-ı teceddüd. Bu
tezyinat ve intizamı görüp takdir etmemek elden gelmez.
Fakat nazara hoş tarzda münakis olan güzellikler arasında
maatteessüf her nedense göze çarpmayan yalnız bir ukde-i
siyah-ı mülevves... Ki güvercinlerin pislikleriyle müzeyyen
hasırla mefruş asar-ı nezafetten mahrum bir darü’l-a’mal
neresi olsa beğenirsiniz? İşte size idare me’murlarının nazarlarından
dur olan bir mecma’!!
Değil bir ecnebi hatta bir vatandaşımıza bile burası ibadethanemizdir
demekten istihya edilecek derecede na-hoş
çirkin bulunan şu manzarayı Mahmud Şevket Paşa hazretleri
fakülteyi teşriflerinde görmüş olsalar idi –namaz-gah olmaktan
başka kabahati olmayan– bu mevki’de behemehal
layık olduğu derecede temizliğe mazhar olacaktı. Teessüf olunur
ki bugüne kadar pisliğini muhafaza eden mahal temiz
binada kirli bir leke gibi arz-ı vücud ediyor.
Görünüşte pek ehemmiyetsiz fakat hakīkatte halk indinde
ciddi bir te’sir-i sehharane bahşeden bu gibi hususatta
tekasül pek mantıkī olmasa gerek esasen birkaç kırık camın
takılması temiz bir keçe serilmesi gibi pek cüz’i masraf
cek?!! Yoksa o mevki’-i ictima’a vazifedar olanların isbat-ı
vücud etmedikleri nazar-ı dikkate alınarak güvercinlerin iskanına
tahsis olundu da biz mi bilmiyoruz!!!
Sıratımüstakīm  – Ziyaret edilmeyen türbeler harab
sahipsiz kalan haneler viran olur.
Bugün yaşadığımız şu devir bir devr-i meşrutiyyet olduğunu
ma’na ve medlulü ne olduğunu doğrusu ya anlayamıyoruz.
Eğer meşrutiyet lafzı akla gelen her bir hususu ifa ise ona
diyecek yoktur. Yok meşrutiyet yapılacak bir işin bir şart dahilinde
yapılması ise ona aklımız erer. Bina-berin asıl maksaddan
evvel böyle uzun sözler yazmak için gördüğüm bir
tablonun verdiği ıztırab-ı deruni sebep olmuştur. Evet Selanik’te
mecma’-ı nas olan ve Çarşı Kapısı namıyla müştehir
bulunan bir mahalde ta’lik edilmiş bir tablo gördüm. Bu
tabloda bir zamanlar halife-i müslimin namını taşımış ve
milletine ettiği hidematını tarihlerde okumuş olduğum Sultan
Selim-i Salis hazretlerinin resmi mevcud idi. Gerçi böyle
bir padişahın resmini havi tablodan bir şey çıkmaz diyeceksiniz.
Bendeniz de fi’l-hal öyle derim. Fakat o zat-ı
mübarekin etrafında teker teker dizilmiş ve her üçü bir araya
cem’ olunmuş Cevriye İkbal Gülter namıyla isimleri zirlerine
yazılmış nisvan-ı İslam fotoğraflarını ala-mela’i’n-nas
teşhir etmek mukteziyat-ı meşrutiyyetten midir. Ba-husus
birinin baygın bir halde arkası üstü serilmiş saçları dökülmüş
ve Sultan Selim hazretleri baş ucuna getirilmiş bir manzaranın
böyle ahad-ı nas arasında ibrazı İslamiyet ile kabil-i
tevfik midir. Buralarını anlayamıyorum. Rica ederim ma’kūl
düşmeyelim. Doğrusu şu hal şe’air-i İslamiyyet’e yakışmıyor
zannederim. Bakī neticeye intizar eylemekteyim efendim.
Hukūk Mektebi’nden Veli Efendi isminde bir zat-ı muhterem
de polise ihbar-ı keyfiyyet etmiş ise de bir semere görülememiştir.
Bir tablo dört beş günden beri memerr-i nasta teşhir
edilmektedir. Bu gece de tiyatrosu oynanacaktır.
Sıratımüstakīm  – Şu mektubun altına kendimizden
bir şey ilave etmeyeceğiz. Çünkü Selanik vilayeti şimdiye
kadar pek haklı olan bu ihtarı haiz olduğu ehemmiyetle
mütenasib bir surette telakkī etmiş ahlakın insafın icabını
yerine getirmiştir zann-ı kavisini besliyoruz.
Bazı kimseler Tanin ’in memlekete faidesinden ziyade
ziyanı dokunduğunu iddia ederler. Baban-zade İsmail Hakkı
Bey’in “Irak Mektupları” Tanin ’de basılmadan evvel bu
ğü muhakkaktır. İsmail Hakkı Bey’in bu mektupları Cahid
Beyefendi’nin bütün hata-yı siyasilerini afv ettirebilecek kadar
memlekete faidelidir; o mektuplar bize tamamen mechul
bir memleketimizin bir iklimimizin ahvalini ahval-i esefiştimalini
bildirdi. Gözlerimizi açtı. Birkaç parlak medeniyet
doğurmuş muhteşem birkaç saltanatı doyurmuş koca Irak’ta
hakimiyetimizin tehlikede olduğunu tamamen anlattı. Bakınız
mesela son mektuplarından birisinde ne mühim sözler
söylüyor:
Basra’ya gelince bu havalide Basra kadar havası bozuk
ve bununla beraber Basra kadar ehemmiyet-i ticariyye ve
siyasiyyeye malik ve memalik-i Osmaniyyece en uzak ve
mehcur olduğu için ihtimal ki en mühmel ve metruk bir
mevki’ yoktur. Kim ne derse desin son otuz sene zarfında
eylemiştir. Aşar’da en evvel göze çarpan şey beş altı büyükçe
vapur. Fakat hepsinin bayrağı İngiliz. Basra’nın hangi
cihetine baksanız İngilizliğe müteallik bin türlü şey derhal
nazar-ı ibret ve teessürünüze çarparak İngiliz tırnağının bu
memleket etine ne derece nüfuz ve hulul etmiş olduğunu
hissedersiniz. Sözlerde muhaverelerde bile en adi bir hammal
kendi şivesine uydurarak tasrif ve tasarruf ediyor.
Bir taraftan Kuveyt diğer taraftan Muhammere’den i’tibaren
Şattü’l-Arab’ın sahil-i yesarına düşen memalik-i İraniyye’de
ferman-ferma Şeyh Hazal vasıtasıyla İngiliz Basra
sancağını adeta bir demir çenber içine almış sıkıştırıyor.
Mütemadi muttasıl bir tazyik ile avucu içine almaya çalışıyor.
O derecede ki tamamiyle tedkīkatını ileri götüremediğim
bir rivayete göre el-yevm Şattü’l-Arab’ın gerek Muhammere
cihetinde ve mesela Abade mevkiinde ve gerek
Basra cihetinde bulunan birçok Arabana İngiliz tabiiyetini
veya himayesini bile bahşetmeye başlamış. Maamafih İran
toprağındaki hulul ve nüfuzu daha şedid olduğu için bu rivayet
o cihet hakkında daha kavidir. Her iki takdirde Devlet-i
Osmaniyye için bunun zararı aşikardır. Zira Şattü’lArab’ın
öbür yakasında bulunan urban-ı mahmiyye her vakit
Şatt’ın Osmanlı cihetine geçerek haiz oldukları himayenin
sevk ve teşvikıyle enva’-i gavail ihdas edebilirler. Ve ediyorlar.
Nehir tathir olunsa el-yevm nev’ama İngiliz inhisarında
bulunan medhal-i nehrden hasıl olan tefevvuk ve imtiyaz
zail olacak. Bu liman piş-gahında lenger-endaz olan vapurların
bütün şamandıraları İngilizlere aiddir. Bir fener dubası
var ki o da İngilizlerindir. Ve İngiltere hükumeti diğer kumpanyalara
fener mevkiini ve suyun sığ olmayan cihetlerini
bu lütfunu istediği vakit diriğ etmek hakkını haizdir. Ve bu
suretle bir Osmanlı vapurunu bil-vasıta duhulden men’ edebilir.
Hayret-ender-hayret! Bizim Fenarlar Kumpanyası’nın
böyle en mühim bir limanınımız medhalinde feneri yok
sabih  dubası yok. Hükumetimiz neden neden bu idareyi
orada bir fener bulundurmaya ve bu yüzden olsun bu havaliyi
ecnebi nüfuzundan azade kılmağa icbar etmiyor? Bu
noktada bir dakika ihmale mahal yoktur.
Maamafih İngilizler el-yevm Basra’yı ve bütün Irak’ı körletecek
diğer teşebbüsatta bulunuyorlar ki önünü alel-acele
almadığımız takdirde akıbeti pek vahim olur.
Ma’lum olduğu üzere Linç Kumpanyası Muhammere’de
Şattü’l-Arab’a dökülen Karun nehrinde dahi seyr-i sefain
hakkına maliktir. Bu günlerde bir İngiliz şirketi Karun’un
kısm-ı ulyasında gayet zengin bir petrol madeni imtiyazını
miyyetle ibtidar ettiği için nehr-i Karun bir ehemmiyet-i
mahsusayı iktisab eyledi. Şimdi İngilizler Muhammere’nin
biraz aşağısında İran toprağında ve Şattü’l-Arab üzerinde
yepyeni bir İngiliz şehri bir İngiliz limanı vücuda getiriyorlar
ki az zamanda Bakü ve emsaline yetişeceği ağleb-i ihtimaldir.
Petrol vasıtasıyla vaki’ olan bu nüfuz ve hulul-i ticari ve
siyasiden maada İngiltere berren dahi şose inşa etmek ve
nakliyatı icra eylemek hakkını istihsal etmiş olduğundan elyevm
Bağdad ve Hanikin tarikıyle ihtiyacat-ı hariciyyesini
tedarik etmekte olan İran’ın bizim ile hem-hudud olan cihatı
ve Hamedan havalisi kamilen Karun nehrinin harac-güzarı
olacak ve Bağdad ile Basra idhalat-ı ticariyye nokta-i nazarından
büsbütün körlenip kalacaktır. Şu halde bir taraftan
Bağdad-Hanikin şimendöferini bir an evvel inşa etmek diğer
taraftan Basra’nın liman haline ifrağıyla oradaki ticareti
teshil etmek farz-ı ayndır. Hal böyle iken Basra’da hala eşya-yı
ticariyyeyi isti’ab edecek derecede gümrük antrepoları
yok. Emval-i ticariyye meydanda güneşe rutubete yağmura
ma’ruz... Başlanmış bir iki gayr-ı kafi binanın bile inşaatını
himmi ecnebi olan tüccarın şikayatını ve sefaretlerin bile
müdahalatını istilzam ettiği gibi memleketin terakkī ve inkişaf-ı
tamm-ı ticarisini sektedar ve varidat-ı rusumiyyeyi dahi
zarar-ı külliye duçar eyliyor. Binaenaleyh başlanmış binaların
ta’cele ve ekide verilmesi la-büd görünüyor. İşte bir sürü
mevani’ ki Basra’nın layıkıyla terakkīsine mani’ bir de
fikdan-ı asayiş ve müşevveş bir nüfuz ve müdahele-i hariciyye
vardır ki bu cihetleri ehemmiyeti hasebiyle inşaallah
gelecek mektupta bildiririm.
Eğer bütün bu ahval efkar-ı umumiyyemize Meclis-i Umumi’mize
ve nihayet hükumetimize ma’lum olduğu halde
yine kımıldanmazsak yine müncemid kalarak hiç aldırmazsak
artık bu memleketi idare etmek işinin eri olmadığımızı
hakīkaten isbat etmiş oluruz.
Lord Kitchener’in Mısır’ı ziyaret etmesine Avrupa matbuatınca
verilen ehemmiyeti bizim yerli ceridelerimiz vermedi.
Zira İngilizlerin bugünkü siyasetlerindeki şiddeti doğrudan
doğruya Mısırlılar çektiği için bunlar işin daha ilerisine
gidilebileceğine ihtimal veremiyorlar.
Avrupa gazetelerine gelince bunlar Kitchener hakkında
öyle birtakım zanlar besliyorlar ki hey’et-i mecmuası Lord’un
da Mısırlıların istiklale ehliyeti olmadığını İngilizlerin Mısır’da
ebediyen yerleşip kalmakta haklı olduğunu iddiadan
başka bir garaz beslemediğine delalet etmektedir. Her ne
kadar meslekleri arasındaki ihtilafa rağmen Avrupa gazeteleri
Avrupalıların İngiliz işgali yüzünden bir musibet içinde bulunduğumuzu
anlamış olmalarına delalet etmekte ise de onlar
bu musibetin derecesini kabil değil anlayamazlar. İngilizler
lardır. Nitekim müracaat etmedikleri hiç bir vasıta-i şiddet
kalmamıştır.
Lord Kitchener memleketimize sırf ziyaret maksadıyla
geldiği için “Sir Gorst”un siyasetine iştirak etmek yahud o
siyaseti tenkīd etmek salahiyetini haiz değildir. İşin gayeti
Mısır’da gördüklerini ya tahriren hükumetine bildirecek
yahud avdetinde şifahen anlatacaktır. Lakin eğer böyle ise
yük bir hata ediyor. Zira Lord Mısır’da ancak birkaç gün
oturabilecek ki bu kadar kısa bir zaman zarfında işler hakkıyla
öğrenilemez. Zaten Lord bir ziyafetten çıkıp birine giriyor.
Bundan başka İngiliz dostlarıyla yerliden sevdiklerinden
başkasıyla mülakatta bulunmuyor. Hazır olduğu cem’iyetlerdeki
adamların da bir kısmı nezakete riayetle bir kısmı
da sırf muttasıf olduğu nifakın müdahenekarlığın sevkıyle
Lord’un huzurunda Mısırlıları İngiliz işgalinden memnun
gösterirler. Bu gibi cem’iyetlerde tabii başkaları kalkıp da
Kitchener’in yüzüne karşı hakīkati söylemeyi adaba muhalif
görürler.
O halde Lord Kitchener Mısır’da cereyan eden ahvali
hakkıyla nereden öğrenebilecek; sonra İngiltere Hükumeti
bunun müşahedatına nasıl i’timad edebilecek? İngilizler bu
memleketlerde senelerce bulundukları halde ahval-i mahalliyyeye
aid olmak üzere burada birçok para birçok esbab-ı
refahiyyet bulunduğundan başka bir şeyden haberdar olmuyorlar.
Çünkü ahali ile ihtilat etmedikleri gibi zavallılara
hiç ehemmiyet vermiyorlar.
ması hakīkatin mechul kalmasını icab ediyor.
Lord Kitchener de birçok zamanlar memleketimizde
oturmuş olmakla beraber bize aid az çok ma’lumat edinememiş
olanlardan biridir. Farz edelim ki vaktiyle Mısır’ı iyi
anlamış olsun; lakin burada bulunmayalı beri işler o kadar
değişmiştir ki şu kısa müddet zarfında ahvali kabil değil ihata
edemeyecektir.
Zaten Lord’un her işi hakkıyla öğrendiği İngiltere’ye de
Mısır’ın artık iade-i sulh ve sükun etmiş olmak hasebiyle Kanun-ı
Esasi’ye istiklale ehliyet gösterdiğini yazsa bile hükumet
bu teklifi hasıraltı edecek değil midir?
Gözlerimiz ile gördük ki Mısır’ın İngiltere müsta’meresi
halinde kalmasına tarafdar olanlar bize ihtilal çıkarmak için
silah mühimmat tedariki gibi hiç hatırımıza gelmeyen
hangi kavmiyete mensub olursa olsun bütün ecnebilere karşı
adavetle itham ettiler; yalan iftira torbasında ne varsa
hepsini birer birer çıkarıp üzerimize doğru fırlattılar.
Lord Kitchener bunların hepsini pekala bilir. Lakin şüphe
yoktur ki hükumet nezdinde mevkii bu derecelerde yüksek
olan bir adam söyleyeceği sözün evvel-emirde hüsn-i
kabule mazhar olmasını düşünür; yani dinlenmeyecek sözü
söylemez.
Lakin eğer Lord Kitchener harbde olduğu kadar siyasette
de azim sahibi ise kezalik söyleyeceği haklı bir sözün hükumet
tarafından kabul edilmemesi milletin nezdindeki i’tibarını
tenkīs etmeyeceğine kail ise memleketimizi işgal edenlerce
aleyhimizde söylenen sözlerin mahiyetini münafıklardan
müdahinlerden değil erbab-ı namustan tahkīk ederek
meydandaki iftiraları tekzib etmek elbette kendisi için bir
vazife olur.
Biz Lord’dan bugün ne hayır bekliyoruz ne de şer. Ne
zaman ya kendi re’yini yahud kendisiyle görüşenlerin re’yini
görürsek o zaman tedkīk edip bir hüküm veririz. Yoksa
şimdiki halde Lord bizce tenezzühe çıkmış bir seyyahtır ki
Mısır’ın latif manzaralarını tabii güzelliklerini temaşa için
gelmiştir. Evet o manzaraları o güzellikleri ki İngilizlerin eser-i
sun’u olmayıp sırf dest-i hilkatin karıdır.
Sıratımüstakīm kari’lerine ma’lumdur ki bir buçuk aydan
beri Rus Meclis-i Meb’usanı Rusyalı müslüman kardeşlerimizin
sat-ı ibtidaiyye kanun layihasının müzakeresiyle meşgūldür.
Müzakere esnasında azlıklarını ikdam ve gayretleriyle tazmine
çalışan müslüman meb’usları müdafaa-i hukūktan asla
geri durmadılar; her biri birkaç defa ciddi ve mühim nutuklar
söylediler. Ez-cümle Kazan meb’usu Sadri Efendi’nin
bilhassa Alekseyev namında bir Rusun taarruzatına
mukabele olmak üzere irad ettiği nutuk Müslümanlık ve
Türklük nukat-ı nazarından pek şayan-ı dikkat olduğundan
bazı aksamını aşağıya naklederiz.
Alekseyev şöyle demişti:
Müslümanların da mekatib mes’elesinde amal-i siyasiyyeleri
var. Mülümanlar tedrisat-ı ibtidaiyye komisyonunda
mekatib-i ibtidaiyyede Arapça’nın tedrisi lüzumundan bahsettiler;
çünkü Kur’an Arapça yazılı imiş. Sonra da Türkçe
okutulmalı imiş. Bilirsiniz ki Arap lisanı bizim Tatarlar için lisan-ı
mader-zad değildir. Arapça’nın tedrisini istemeleri ancak
Türkçe dedikleri de Osmanlı Türklerinin dilidir. Bunu öğrettirmekten
maksadları da ecnebi Türklerle birleşebilmektir.
Hasılı Tatarların bu mutalebatı sırf makasıd-ı siyasiyyeden
neş’et ediyor...
Sadri Efendi nutkunun ibtidasında maarif nazırı vekilinin
şöyle devam etti:
Alekseyev zannediyor ki biz müslümanlar ittihad-ı
bulunuyormuşuz. Bu münasebetle ben bu iki mühim mes’ele
hakkındaki fikrimi meydana koymak istiyorum.
Efendiler hepiniz biliyorsunuz ki Rusya’da yirmi milyonu
mütecaviz ehl-i İslam var lakin bunların hepsi aynı nesilden
olduğu belki cümlenizin ma’lumu değildir. Evet Rusya
müslümanlarının hepsi adeden pek az Kafkazya dağları
sükkanı müstesna olmak üzere cümlesi bir nesilden TürkTatar
neslindendir. Bunların aynı nesilden olması öyle bir
vak’a-i tarihiyyedir ki Alekseyev’in itirazı buna hiçbir te’sir
kelimenin tahtında Türk-Tatar ma’nasını da murad etmiş
oluyoruz. Müslüman kelimesi bu anda ahalimizin ahval-i
ruhiyyesine daha muvafık ve Türk-Tatar kelime-i mürekkebesinden
daha sehilü’t-telaffuz olduğundan onu tercihen isti’mal
etmekteyiz.
Bana takaddüm eden hutebadan birisi bu Türk-Tatar
milliyeti fikrini guya bizim halka neşretmekte olduğumuzu
cümleten Türk-Tatar olduğu ilmen musaddaktır. İşte size
Rusça bir etnoğrafya haritası... Bu haritayı ne ben ve ne de
benim arkadaşlarım yapmadı. Bu haritada mavi renkle gösterilen
bir saha var ki üstünde Türk-Tatar yazılmış; bu saha
kızıl boyalı İslavlardan sonra Rusya’nın sathında en ziyade
yer işgal ediyor. Yine bu haritada Türk-Tatar nam-ı umumisiyle
yad olunan akvamın esma-yı hususiyyeleri de sayılmış
Cuvaşlar Sartlar Tacikler Kırgızlar Berçiler Türkmenler
Nogaylar Taratçılar Kırımlılar Karaçaklar ve Yakutlar...
Tekrar ediyorum efendiler bu haritayı Meclis-i Meb’usan’ın
Müslüman Fırkası tersim etmedi bu ne Meclis-i
Meb’usan ve ne de Müslüman Fırkası mevcud olmadığı bir
zamanda sırf tedkīkat-ı ilmiyye neticesi olarak tersim olunmuş
bir haritadır. Hakīkat böyle apaşikar iken eğer biz komisyonlarda
yahud müzakerat-ı umumiyyede Rusya müslümanlarının
cümlesi aynı nesilden aynı lisan ile mütekellimdirler
dersek bundan Pan-Türkism propagandistliği çıkarmak
bilemem doğru olur mu?
Türklerin ittihadı bu günlerde vukūa gelmekte olan hadise
değildir. Pek uzak bir mazide olup bitmiş bir vakıadır.
Birçok asırlar evvel Cengiz Han’ın fütuhatı neticesi olarak
umum Türkler birleşmişti. Rusya müslümaları bazılarınızın
zannettiği gibi Tatar değil Türktür. Zaten Tatar kelimesi
orduları hep Türk idi. Cengiz ve evlad-ı ahfadından kalma
asar-ı atika Rus hazain-i evrakında mevcud ordu hanlarının
fermanları saf Türkçe muharrerdir. Bu cihetle Rusya’da sakin
müslümanlar Türkoğlu Türktürler cümlesinin lisanı birdir
Türkçe’dir. Ancak ehemmiyetsiz bazı şive farkları var.
Bir Kazan Tatarı Kırgızlar arasına giderse ilk gününden i’tibaren
pek kolay konuşup anlaşabilir. Türkistan’dan gelen
bir Sart hiç zahmetsiz bizimle mükaleme eder nitekim geçen
sene Buhara Emiriyle tercümansız konuşabilmiştim.
Hasılı Rusya müslümanları dinen hep müslüman cinsen
hep Türktür.
Pan-İslamism demekten maksadınız ne olduğunu iyice
anlayamıyorum. Eğer ru-yı zeminde bulunan müslümanların
cümlesi bir din ile mütedeyyin demek ise bu bir vak’a-i
hakīkıyyedir. Hem öyle bir vak’adır ki bunu inkara mecal
olmadığı gibi buna itirazdan da bir netice hasıl olmaz. Lakin
bu birçok asırlardan beri vaki’ bir şeydir. Bunun için ayrıca
propagandaya lüzum ve ihtiyaç yoktur. Din bil-cümle müslümanları
çoktan tevhid etmiştir. Eğer bu vekayi’ bazı kimselerin
hoşuna gitmiyorsa onun için bize hiddet etmesinler
Rusya’da bir kısım halkın aynı nesil ve dinden olmasında
kusur bizim değil tarihindir. Alekseyev’e söyleyeceklerim bu
kadar.
Bazı kimseler bizim milli edebiyatımız olup olmamasında
mütereddid bulunuyorlar: Kendi lisanlarında mektep istiyorlar
ama acaba edebi lisanları var mı? diyorlar. Ben bu
cehle teaccüb ediyorum. Cümleniz bilmeli idiniz ki Türk-Tatar
edebiyatı da tıpkı Rus edebiyatı gibi eski ve zengin bir
edebiyattır. Edvar-ı ahirede bu edebiyatın terakkīsi biraz
sekteye uğramıştır lakin edebiyat-ı Türkiyye öyle kadim abidelere
maliktir ki ulema-yı garb tedkīk ederken mütehayyir
kalıyorlar. Orhun mahkukatını Kutadgu  Bilig’i Mir Ali
Şir Nevai’yi Babür Han’ı elbette işitmişsinizdir. Bu gibi asar
yetiştiren bir kavme milli edebiyatınız var mı? Edebi lisanınız
var mı? demek ne demektir?
* * *
Cezayir’in Fransızlara Resmen Terki – İstanbul’dan
Avrupa gazetelerine çekilen bir telgrafnameye nazaran Babıali
Cezair ahalisini artık resmen Fransa Cumhuriyeti tebeası
tanımıştır. Ancak pek eskiden memalik-i saire-i şahaneye
hicret etmiş olan Cezairliler tebea-i Osmaniyye hukūkunu
muhafaza ediyorlar.
Biz Cezair’in resmen Fransa’ya terk olunacağı haberlerini
birkaç defa yazarak efkar-ı umumiyyenin buna dair
tenvirini merci’-i mahsusundan kerratla rica etmiş ve bir
defa da vükela-yı milletin bu mühim mes’ele hakkında nazar-ı
dikkatini celbe lüzum görmüştük. Şimdiye kadar ne
Hariciye Nezareti’nden vazıh ve sarih bir ma’lumat tereşşuh
etti; ve ne de meb’usan arasından bu mes’eleye merak
eden bir zat bulundu. Herkes gibi biz de biliyoruz ki Cezair
bir asra yakın bir zamandan beri fiilen Fransa idaresindedir.
Bir asra yakın bir zamandan beri Cezairli din kardeşlerimiz
Fransa Devleti’nin tebeasıdır hatta Fransa Cumhuriyet olduktan
sonra da bu zavallı müslümanlara ehillik sitoinlik
hakkı verilmemiş cümlesi tebea halinde bırakılmışlardır.
Bununla beraber bir asırdır resmen tasdik edilmediği halde
bu günlerde tasdiki neden icab etti? İstikraz mes’elesinde
Fransızların izhar ettikleri nezaket ve muavenete teşekkür
mü? Yoksa... Herhalde hükumet-i meşrutadan böyle hediyeler
beklenilmiyordu...
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
5 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 122
aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivayet olunuyor:
lem Allah’ın Resulü olduğuna şehadet namaz kılmak zekat
vermek hac etmek Ramazan orucunu tutmak.
2 Diğer rivayatın kiminde
; kiminde şek sigasıyla   varid olmuşEbu
Hureyre radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivayet olunuyor:
besidir.
10- Tercüme
Abdullah bin Amr radiyallahu anhümadan Nebiyy-i
Muhterem sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları
rivayet olunuyor: Müslim diliyle elinden müslümanlar selamette
kalan kimsedir. Muhacir de Allah’ın nehy ettiğini
terk edendir.
11- Tercüme
Ebu Musa el-Eş’ari radiyallahu anhdan şöylece dediği
rivayet olunuyor. “Ya Resulallah! Müslümanların hangisi efdaldir?”
diye sual ettiler. “Müslümanlar dilinden elinden
selamette kalandır” cevabını verdiler.
2 Diğer rivayette   .
270
Abdullah bin Amr radiyallahu anhümadan rivayet olunuyor
ki Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme biri “İslam’ın
en hayırlısı hangisidir?” diye sordu. “İt’am-ı ta’am ve
tanıdığına tanımadığına selam edersin” cevabını verdiler.
13- Tercüme
Enes bin Malik radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivayet olunuyor:
Hiçbiriniz kendiniz için arzu ettiğinizi kardeşiniz için de
arzu etmedikçe iman etmiş olmaz.
14- Tercüme
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurdukları rivayet olunuyor:
Nefsimi yed-i tasarrufunda tutan Allahu Zü’l-Celal’e kasem
ederim ki hiç biriniz ben ona pederinden de evladından
da daha sevgili olmadıkça iman etmiş olmaz.
Enes radiyallahu anhdan da baladaki hadis-i şerif aynen
rivayet edilmiş olup şu kadar ki sonunda
yani
“Pederinden evladından ve bütün halktan daha sevgili” ziyadesi
vardır.
2 Yine
3 Yine o rivayetinde  . 4
den sonra   vardır. 5 Yi-
16- Tercüme
Yine Enes radiyallahu anhdan Nebiyy-i Mükerrem sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu mervidir:
Her kimde üç şey bulunursa halavet-i imanı tadar: Allah
kimseyi sevmek fakat yalnız Allah için sevmek; Allah onu
küfürden kurtardıktan sonra yine küfre dönmekten ateşe
atılacakmışcasına hoşlanmamak.
Yine Enes radiyallahu anhdan Nebiyy-i Mükerrem sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu mervidir:
ra buğz etmektir.
] 291
2 Diğer rivayette teşdid-i fa ile
3 Diğer rivayette yalnız  . 4 Diğer rivayetlerde yalnız
5 Diğer rivayette  .
18- Tercüme
Ubadetü’bnü  Samit radiyallahu anhdan ki Bedir’de hazır
olanlardan ve Akabe gecesinde biat eden nükabadandır
şöylece dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem çevresinde ashabından
bir cemaat mevcud olduğu halde buyurdu ki: “Allah’a
hiçbir şeyi şerik edinmemek sirkat etmemek zina eylememek
evladınızı öldürmemek kendiliğinizden uyduracağınız
hiçbir yalanla kimseye bühtan etmemek hiçbir
emr-i ma’rufta bana isyan eylememek üzere bana biat
ediniz. Yani benimle ahd ediniz. İçinizden sözünde duran
olursa ecrinin ihsani Allah’a kalsın. Bu dediklerimden
birini yapıp da ondan dolayı dünyada duçar-ı ikab olursa
bu ikab ona kefarettir. Bunlardan birini yapıp da yaptığı fiili
Allahu Teala setrederse işi Allah’a kalır. İsterse onu afv
eder. İsterse ona ikab eder.” Biz de bu şart üzere ona yani
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme biat ettik.
2 Yine o rivayette
3 Diğer nühada sülasiden   .
19- Tercüme
Ebu Sa’id Hudri radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Çok sürmez müslümanın en hayırlı malı tehaddüs edecek
fitnelerden dininin selameti namına firar etmek üzere
dağ başlarında birikmiş yağmur suyu başlarında güttüğü
davarlardan ibaret olur.
2 Diğer rivayette
3 Yine o rivayette   .
20- Tercüme
Aişe radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ashabına emrettiği
zaman daima ellerinden gelebilecek amelleri emrederdi :
“Ya Resulallah! Biz senin gibi değiliz. Allahu Teala senin olmuş
ve olacak günahlarına meydan vermemiştir.” derlerdi
de asar-ı gadab vech-i mübarekinde belirecek kadar kızar
ve ondan sonra: “En ziyade sahib-i takvanız Allah’ı en çok
bileniniz benim.” buyururlardı.
2 Diğer rivayette  . 3
Kezalik Buhari’nin diğer tarikten riva-
4 Diğer rivayetlerde   bir rivayette de
21- Tercüme
Ebu Sa’id Hudri radiyallahu anhdan Nebiyy-i Mükerrem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Ehl-i cennet cennete ehl-i duzah duzaha girdikten
sonra Allahu Teala azze ve celle: “Kimin kalbinde bir hardal
tanesi ağırlığınca iman varsa ateşten çıkarınız.” diye ferman
buyuracaktır. Bunun üzerine bu gibileri simsiyah kesilmiş
oldukları halde çıkarılıp nehr-i hayat içine atılacaklar
ve orada sel uğrağında kalan yabani reyhan tohumu nasıl
süratle biterse öylece biteceklerdir. Görmez misin bu ot
ne güzel sapsarı olarak ve iki tarafına salınarak çıkıyor?
1 Sa’nın zammı dal’ın kesri ve ya’nın teşdidiyle cem’dir. Diğer
dir ki zamir-i müfred ya Ömer
Yine Ebu Sa’id Hudri radiyallahu anhdan Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor.
Uyuduğum esnada halkı gördüm bana arz olunuyorlar.
Üzerlerinde gömlekler vardı. Bu gömleklerin kimi memelere
varıyor kimi daha kısa idi. Ömer bin el-Hattab da bana arz
olundu. Üzerinde eteklerini yerde sürüklediği bir gömlek
vardı. “Ya Resulallah! Bunu ne ile te’vil ettin?” diye sordular.
“Din ile.” cevabını verdiler.
* * *
]
[
Tunusi
* * *
Tanin ceride-i mu’teberesinin Kanunievvel’e müsadif
’üncü numarasındaki “Islah-ı Medaris” ünvanlı makaleyi
okuyup herkes gibi ben de pek ziyade sevindim. Zannediyorum
ki bu mes’ele-i mühimme ulema-yı kiram ve esatize-i
betmiştir ve bu hafta neşrolunacak Sıratımüstakīm  Te’arüf-i
Müslimin ve Beyanülhak gibi dini ve ilmi mecellelerimizin
kıymetdar sütunları bu babda ulema-i be-namımızın gevher-nisar
kalemleriyle yazılmış makalat-ı müfideyi ihtiva
edecek ve o sütur-ı aliyye miyanında bu fakirin yazdığı cümel-i
adiyye hiçbir kıymet ve meziyeti haiz olmayacak. Bununla
beraber şu unsur-ı İslam’ın naçiz bir uzvu olmak sıfatıyla
bu babdaki temenniyatımı fikrimi yazmaktan bir türlü
zabt-ı nefs edemedim.
Evvelen: Bir an ihmal ve te’hiri caiz olmayan bu vazife-i
mühimmeyi bit-takdir ifası için zevat-ı muktedireden mürekkeb
bir komisyon intihab eylemelerinden dolayı üstad-ı
muhterem Musa Kazım Efendi hazretlerine an-samimi’l-kalb
teşekküratımı takdim ediyorum.
Saniyen: Komisyon a’za-yı muhteremesinin lazım gelen
bil-cümle esbaba tevessül ederek deruhte ettikleri bu ağır
ağır olmakla beraber pek ali ve mukaddes ve tekmil alem-i
muvaffakıyyet-i tamme istihsal eylemelerini Cenab-ı Hak’tan
temenni ediyorum.
Bu komisyonun geçende hutbelerin ıslahı için teşkil olunan
komisyon gibi hiçbir netice elde etmeksizin dağılmamalarını
te’min ıslah programını tanzimden sonra tatbikini teshil
ve tesri’ hususunda ne gibi esbab ve mukaddimatın istihzarı
lazım ise kaffesini tehyie eylemek komisyon a’za-yı kiramıyla
beraber üstaz-ı muhteremin de en birinci yapacakları
rim.
Komisyonun teşkili hususuna gelince; bu babda Hikmet
gazetesinin ’inci numarasında neşrolunmuş “Şeyh Mihr-i
Din Arusi” Efendi hazretlerinin fikrine tamamiyle iştirak
ediyorum. Evet komisyona intihab olunan zevat-ı kiramın
diyorum ki bu kadar mühim bir ıslah programını tanzim için
ancak yedi kişiyle iktifa olunmamalı idi. Bu komisyonun
a’zası la-ekall otuz kişi olmalı. İstanbul’daki Mahmud Esad
meb’usu” Beyler gibi esatize-i kiram hazeratı da intihab
olunmalı bir de Mısır Fas Hindistan ulemasından ıslahın
lüzumunu takdir eden efazıl ile Kazan ulemasından Alim
Can el-Barudi Musa Bigiyef gibi şarkın bil-cümle müessesat-ı
teşrik olunmalı idi. Bu miyanda Şam Beyrut vesaire gibi
kendi vilayatımız ulemasını da unutmamak icab ediyordu.
Bu suretle pek çok fuzala-i İslam’ın iştirakiyle yapılacak
program daha vasi’ ve daha müfid olurdu. Ve bunun
böyle yapılmasında fazla bir külfet ve zahmet de yoktur.
Çünkü diyar-ı ba’idede ve bilhassa memalik-i ecnebiyyede
bulunan zevatın bizzat hazır olmaları biraz müşkilatı badi
olacak olursa o zaman yalnız bil-vasıta efkarlarının istihzarıyla
ruz kalacakları müşkilatı istisgar edip gelenleri de bulunurdu.
sinde olmazsa bile esasen ikiye tefrik olunarak bir kısmında
veyahud tali ve ali namlarıyla taksim olunduktan sonra
kısm-ı alisinde tedrisat lisan-ı Arabi üzere olmalıdır medrese
bet ve hitabete muktedir olmalıdırlar.
Böyle olmaları bizim için dinen ve siyaseten lazımdır. Ve
yapacağımız mehamm-ı umurdandır. Dinen lazımdır; çünkü
esas-ı dinimizi teşkil eden ayat-ı Kur’aniyye ile ehadis-i Nebeviyye’yi
hakkıyla anlayıp mutazammın oldukları hakayık-ı
ulviyye-i na-mütenahiyyeden istifade edebilmek ancak bu
sayede olabilir. Siyaseten de lazımdır; çünkü bugün maalesef
Ceziretü’l-Arab kıtalarının bize irtibatı pek zaif ve gevşektir
hatta hemen hemen elimizden gitmek üzeredir. Bugün ortada
“Araplık ve Türklük” mes’elesi maatteessüf mevcuddur.
Hem de kemal-i dehşetle hüküm-fermadır. Bunu i’tiraf etmeyerek
“Böyle bir şey yoktur bu ancak iki taraftan da üç
dört bed-hah serserinin işaa ettikleri haberdir” demek bir
hakīkat-i zahireyi setre çalışmak ve bu suretle kendi kendimizi
aldatmaktır. Bunun böyle olduğu birkaç haftadan beri
Baban-zade İsmail Hakkı Bey Efendi’nin Tanin sütunlarında
neşrettiği vukūat ve vesaik ile sabittir. numaralı
Sıratımüstakīm ’deki Muhammed Me’mun Efendi’nin makale-i
Arabiyyesi de bunu te’yid ediyor.
Evet hakīkat bu merkezdedir. Buna sebep olan da yine
biziz. Çünkü biz o koca Suriye kıtasına ateş-i isyan birdenbire
parladıktan sonra yirmi otuz tabur askerle gider ve muvakkaten
o ateşi itfadan sonra bunu büyük bir muvaffakıyet
addederek tekrar döner geliriz. Oralarda muntazam mektepler
küşad ve muktedir hatib ve vaizler irsal edip onların
kalplerini teshir ederek bir daha isyan etmeyecek bir surette
rabt etmeyi düşünmüyoruz yahud düşünüyoruz da yapmıyoruz.
Halbuki Avrupalılar tekmil Suriye’yi zabtetmişler büyük
şehirlerden başlayıp ufak köylere varıncaya kadar mektepler
hastahaneler matbaalar te’sis etmişler. Fransızların Almanların
var hatta en garibi şurasıdır ki Rusya hükumeti de kendi
memleketindeki köylerin pek çoğunda mektep olmadığı halde
bizim Cebel-i Lübnan’daki bazı köylerde mektepler küşad
ettirmiş. Bu devletlerin bunca fedakarlıklarından maksadları
nedir? Maksadlarının ünvanı pek mübeccel: İnsaniyete
hizmet! Mu’anven ise bunun taban tabana zıddı. Bunu
her Osmanlı biliyor ve her hamiyetli yürek bunun için kan
ağlıyor zannederim.
Şu halde biz bu hakīkatleri i’tiraf edelim ve esaslı ıslahata
başlayalım. Muktedir hocalar ve muallimler yetiştirip oralara
gönderelim. Bir tek Fransız tebeası olmadığı halde on
beş on altı milyon Arap tebeası bulunan memalik-i Osmaniyye’de
lisan-ı Fransevi üzerine tedrisat olunan Mekteb-i
Sultani bulunsun hatta bununla da iktifa olunmayıp yegane
çare-i necat vesile-i terakkī tedrisatın Fransızca olmasından
olunsun da... Tedrisatı lisan-ı Arabi üzerine icra olunacak
velev bir tek mekteb-i sultani olmasın. Evet niçin olmasın?
Hiç olmazsa niçin medreselerimizde tedrisat lisan-ı Arabi üzerine
olmasın?
Binaenaleyh şimdiki komisyonun teahhüd ettiği vazife
pek büyük ve pek ağırdır. Hatta din ve vatanın ma-bihi’nnecatıdır.
Komisyon a’za-yı muhteremesi bu babda pek uzun
ve derin düşünüp tedabir-i esasiyye ittihaz ve acıklı yaralarımıza
yegane merhem olacak esbaba tevessül etmezlerse
o zaman koca Mütenebbi’nin:
dediği gibi işimiz noksan ve tedabirimiz na-tamam olmuş
olur.
Bugünlük şu kadarla iktifa ederek ma’ruzatımın diğer
kısmını atiye terk ediyorum.
Servet-i millimizin mevki’-i iktisadimizin tealisini millet-i
Osmaniyye’yi teşkil eden kaffe-i sunuf-ı halk iki buçuk
seneden Temmuz büyük gününden beri hep temenni
ediyor. Bunun için gazetelerimiz yüzlerce makaleler
yazdı; hatiblerimiz alimlerimiz pek çok şeyler söyledi konferanslar
verildi. Milletin Osmanlılığın bu kadar arzusuna
hahişine rağmen birkaç ufak ve ehemmiyetsiz teşebbüsten
maada hiçbir hayat-ı iktisadiyyemizde hareket görülemedi.
Esasen böyle bir gayretin hareketin görülmesi de muhal ve
mümteni’ idi çünkü senelerden beri uyuşuk bir cereyanın
hayatın pençesinde inleyen halktan bağteten böyle bir kudret
cevvaliyet beklemek ne kadar abes idi.
Ati-i iktisadimizi bir muhit-i müsaid ve kudret dahilinde
yaşatmak için esaslı tedbirlere müracaat etmek ihtiyacını
hissediyoruz. Her hususta kesb-i kuvvet ve miknet etmemize
vasıta-i müstakil olan servet-i milliyyenin bir mevki’-i rasinde
tekarrür etmesi maarife maarif-i ibtidainin müstesna ve
gösteriyor.
Bizim hepimizin ağzından düşmeyen bir söz var:
Bu memleket ziraat memleketidir. Evet bu memleket ziraat
memleketidir. İstikbali de ancak ziraatle kaimdir. Bu halde
atimizin servet menbaımızın esaslı bir rüknünü teşkil eden
hiçbir vakit ağzından düşmeyen ziraate esaslı ciddi bir surette
ehemmiyet vermeliyiz.
Ziraatten istifade etmek ve servet-i millimizi tezyid eylemek
Hükumet-i cedide vakıa çalışıyor her tarafa ziraat me’murları
muallimleri gönderiyor. Halkı usul-i cedideye teşvik
da yine esaslı ve metin bir surette muvaffakıyet istihsal edemiyor.
Her işe başlarken kökünden esasından başlamalıdır.
Yazacağım şeylerle ziraat me’murlarının muallimlerinin lüzumu
olmadığını iddia etmek istediğim zannedilmesin. Bu
memlekette ziraatin terakkīsine ciddi hizmet etmek istiyor isek
yeni yetişecek ensali yeni usul-i ziraatin faidesini takdir ederek
ve vakıf olarak işe başlarsa ziraat fen muallimleri me’murları
da muavenet eder ise işte o vakit ziraat için ciddi
çalışılmış demektir. Binaenaleyh esas köy maarifidir. Köylerde
usul-i cedid ziraati takdir edecek dimağlar yetiştirmez
Köylere böyle ziraate vakıf muallimleri yetiştirmek için
bir fabrika lazım. Bu fabrika darü’l-mualliminlerdir. İleride
daha tevessü’ edeceğine şimdi bir darü’l-mualliminin çıkardığı
otuz talebeye bedel yüz otuz talebeye muallime şehadetname
vereceğine hiç şüphemiz olmayan darü’l-mualliminlerde
vasi’ mikyasta ziraat dersi tahsil edilmesi ancak
Hal-i hazırda darü’l-mualliminlerimizde ziraat dersi okunmuyor
demek hatadır.
Lakin maatteessüf okunan ve az zaman tahsis edilen
ziraat derslerinden iş görülebilecek istikbal-i ziraatimizi te’min
edebilecek kadar istifade beklenilmesi de imkan haricindedir.
Darü’l-muallimin-i ibtidailerde ziraat dersi kaffe-i
ulum-ı tabiiyye dürusu ile karışık olarak ancak haftada üç
saat son sınıfta iki saat okunuyor. Bu halde ziraate ne kadar
az ve ehemmiyetsiz zaman düşeceği nazar-ı dikkate alınsın!
Ziraati bugün epey terakkīlere mazhar olmuş olan Fransa
ziraatin ve usullerin ıslahına köy ve ibtidai mekteplerinden
başlayarak şimdiki mevkiine çıkabilmiştir. Bugün Fransa’da
mekatib-i ibtidaiyyede ziraat başlı başına mecburi ve
mühim bir derstir. Bizim değil mekatib-i ibtidaiyyemizde
darü’l-mualliminimizde bile esaslı bir ders değildir.
Vakıa bu sene darü’l-muallimin-i rüşdiyyelerde ziraate
ayrı saatler tahsis ediliyorsa da bize lazım olan köylüdür; biz
köylüye ziraatin kolaylıklarını öğretmeyip kasabalıya öğretir
memlekete daha ziyade servet istihsal eden köylülerimizdir.
Yoksa köylerde rüşdiye mektepleri mi açacağız?
Darü’l-muallimin-i ibtidaiyyelerde ziraat gayet sehil ve
ameli ve tecrübeli bir surette tedris edilmeli fazla ve lüzumsuz
nazariyattan sarf-ı nazar edilmeli müstakil ve mühim bir
ders sırasına konmalı ders saatleri tezyid olunmalıdır. Fransa’da
askerlere mahsus ordu tedrisatına mahsus gayet müfid
ameli ve tecrübi ufak ziraat risaleleri yapmışlar. Bunlar
ve Amerika’da bu şekilde tertip edilen ziraat kitapları esas
bir ziraat programı çizmelidir. Program çizmek kitap yapmak
muallim ta’yin etmek hiçbir vakit kafi değildir. Alat ve
edevat lazım. Mektebin bir süthanesi olmalı burada sütçülüğe
mahsus her türlü alat-ı cedide mevcud bulunmalı. Talebe
aletin isti’malini bildiği gibi mahall-i füruhtunu ve fiyatını
da bilmelidir.
Darü’l-mualliminlerde en mükemmel felemenk peynirlerinden
gravyer peynirinden kama peynirinden kaşkaval
peynirine kadar her cins peynir yapılmalı. Ziraatin ve sanayi’-i
zira’iyyenin her kısmına dair tatbikī ma’lumat verilmeli
numune tarlalarında ziraat ve böcekçilik mektebinde muayyen
saatlerde talebeyi işgal eylemelidir. Ufak modelleri her
gün ellerinde mekteplerinde bulunan alat ve edevat-ı zira’iyyeyi
numune tarlalarında çiftliklerinde idare etmeye sevk
eylemelidir.
Darü’l-muallimin-i ibtidaiyye ziraat derslerinde kuvvetli
bir program tatbik edilmek lazım gelir. Ziraat-i umumiyyeye
ziraat makinelerine sanayi’-i ziraiyyeye iktisad-ı ziraiyye
ye dair ayrı ameli ve tatbikī “kur” denilen dersler te’sis ve
teşkil olunmalıdır. Üç senelik bir tahsilde bunların en faideli
bir surette tedris edilmesi gayet kolaydır ve tecrübe edilmiştir.
Burada bir i’tiraz varid olur: Ziraat muallimleri bulunamaz.
Bu i’tiraz hiçbir vakit doğru olamaz; ziraat-i ameliyyat
mekteplerinden mezun istediğimiz kadar muallim bulabiliriz.
Olmasa bile el-an ulum-ı tabiiyye ve ziraat okutmakta olan
muallimleri tatil esnasında iki üç ay bir merkeze toplayarak
ameli ziraat dersleri hakkında ma’lumat verir ve tecrübeler
yapabiliriz. İstersek bunun için darü’l-mualliminlerde bir
senelik ziraat şubesi de açabiliriz.
Darü’l-mualliminlerden neş’et edip köylere dağılan hocalar
talebeleri mükemmel ziraat adamı olarak yetiştirecekleri
gibi köyün eski çiftçilerine nasihatler konferanslar musahabeler
verecekler ve bir iki alatın tecrübesini yaparak ve
alatın kolay ve ucuz ve veresiye alınmak usullerini göstererek
az zaman zarfında usul-i cedide-i zira’atin taammümüne
hizmet edeceklerdir.
Şu halde yek nazarda anlaşılacak ki bir köy hocası ziraat
mualliminden pek mühim ve ziyade hizmet görebilecektir.
Hükumet ne kadar tahsisat alsa her köye bir ziraat
muallimi ta’yin edemez. Hatta kazaya bile edemiyor. Koca
bir sancakta düşünülsün ki bir ziraat muallimi hangi köylüyü
kandırsın hangi köylüye hizmet etsin edebilsin.
Şu kadar var ki darü’l-mualliminler ziraat dersi için mühim
bir tahsisata ihtiyaç gösterir. Zannederim ki sultanilere
liselere binlerce liralar sarf edilirken memleketin esasından
bu ders için tahsisat-ı kafiyye diriğ edilmez.
Şimdiye kadar bir me’mur fabrikası olmaktan başka bir
şey olmayan ve teşebbüsten kudret-i sa’yden mahrum başka
uzuvlar yetiştirmeyen usul-i tahsilin memlekette daha ziyade
tevessüüne hizmet edecek yerde köylerimizin fikirlerini
göreneklerini tashih eylesek bize ekmek yediren karnımızı
doyuran hükumete askerin ve verginin en büyük kısmını
hususta pek büyük bir iyilik etmiş oluruz.
Ziraatte az zamanda epey terakkīlere nail olan Romanya
Bulgarya vesaire hep maariften maarif-i ibtidaiyyeden
vaffak olan Fransızlar mektepleri ibtidaileri için ziraati mecburi
kılmışlar ve ibtidailere mahsus birçok ziraat kitapları
vücuda getirmişlerdir; Amerika’da ziyaret eylediğim köy
mektepleri hemen bir ziraat mektebi halindedir; idman ve
teneffüs zamanları ziraat ameliyatları ile geçmekte ve köylülere
dünyanın en hür ve mukaddes mesleği ziraat olduğu
takdir ettirilmektedir. Bugün bir Amerikalı çiftçi bütün mevcudiyetiyle
Büyük fenni bir çiftçimizin Vallahi bu memlekette ziraat
olmazsa terakkī olmaz. dediği gibi emel edindiğimiz gayeye
doğru yürümek vasıl olabilmek için darü’l-muallimin-i ibtidaiyyelerde
köylerde ziraate fevkalade ehemmiyet vermemiz
lazım geldiğini tekrar ederiz.
* * *
Şanlı ordumuza gelen nice askerler köylerinden memleketlerinden
ümmi geldikleri halde okumuş yazmış olarak
avdet ediyorlar; genç zabitlerimizin teşekküre borçlu olduğumuz
bu sa’ylerini bütün mevcudiyetimiz ile takdir ederiz.
Ordumuz bir mekteb-i irfandır. Biz de orduda askerlerimize
ta’lim-i askerlik ve dilaverlik öğrettikten başka terbiye-i
fikriyyeye de hizmet ediyoruz.
Fakat şimdiye kadar nazar-ı dikkate alınamamış unutulmuş
bir mes’ele var ki hayat-ı ictimaiyye ve iktisadiyyemiz
nokta-i nazarından gayet mühim: Ordularda ziraat tedrisatının
te’sisi. Bugün Avrupa’da ziraatte ne kadar müterakkī
memleket var ise askerlerine bilhassa köylü askerine ziraat
okutur. Onları fenni mükemmel bir çiftçi olmak üzere hazırlar.
Ordularında ziraat dersleri te’sis eden hükumetler az
zaman zarfında ziraatte zı’f derece terakkīlere mazhar olduklarını
görmüşlerdir.
Askerlere gece ve müsaid zamanlarda ziraat dersleri verilir.
Askerler darü’l-fünunlarda ziraate dair verilen konferanslara
götürülür. Kışlalarda ziraat hakkında ameli ve tecrübi
konferanslar verilir. Yalnız sözle değil konferansçı yanına
bir de bahsedeceği makineyi alarak öyle konferans verir.
Tatbikatını ameliyatını gösterir. Askerler fenni çiftliklere götürülür.
Askerler ziraat mekteplerini ziyaret ederler.
Avrupa’da ziraat mektebinde tahsil etmiş muhterem bir
arkadaşım bana hikaye ederdi: Her pazar her tatil günü
mektebimize askerler gelirdi. Biz askerleri bütün talebeler
alır mektebimizin her tarafını gezdirir süthanede ahırlarda
böcekhanede hayvanat-ı ehliyye kümeslerinde tarlalarında
bahçelerde ziraat makineleri üzerinde ma’lumat vererek
onlar bizimle beraber ameliyata başlarlar. Çalışırlardı. Askerler
diyebilirim ki askerlikte ameliyat ve alat ve edevat-ı
cedide-i ziraiyyeye ma’lumat hususunda hemen bizim kadar
sahib-i ma’lumat olurlardı.
Memleketimizin her tarafından ordulara gelip az zaman
zarfında okumak yazmak öğrenen hilkaten zeki ve çalışkan
askerlerimiz ziraat mekteplerine numune tarlalarına ziraat
tedris edilen mekteplerimize gönderilse ziraat muallimlerimiz
ziraat mütehassıslarımız büyük ve muvaffakıyetli çiftçilerimiz
kışlalara da’vet olunarak –ki her Osmanlı bu vazifeyi
maa’l-memnuniyye kabul eder– tatbikī konferanslar sohbetler
te’sis edilse istihsal-i servet eylememize yegane vasıta
çare olan ziraatimiz elbet daha ileri gider daha büyük feyzler
gösterir elbet köyüne avdet eden asker babasına yeni
aletin menfaatini anlatır. Hiç olmazsa yüzde otuzu kabul
ettirir.
Üsküdar Dolmuşu ünvan-ı kıdem-perverini
Senelerden beri hıfzetmiş olan tekneleri
Bilmeyen yok gibidir memleket efradından
Hepsi yad etmededir vasfını ecdadından
Görünür tehlikedir her biri lakin ağreb
Kalafatsız boyasız minderi yok; üstü açık
Çatlamış tahtaları: Yağlı çamurla bulaşık
Menba’-ı ab-ı kaza rakibe her lahza dibi
Yanlarından boşanır kirli su şellale gibi
Yelkeni eski çuval belki kamıştan direği
Bağlı iskarmozu iplik ile ekli küreği
Muziyane döşeme tahtası vasi’ mesken
Köhne armozları birçok haşerata me’men
Cem’ ü nakl ettiği ezdada bakıp da demeli:
Keşti-i Nuh-i Nebi’nin ufacık bir modeli
Kaç asırdan beri akvama deruni sergi
Feyz-i amiziş ona sanki ezelden vergi
Fikr-i tevhid-i anasır ile hadim hepsi
Getirir bir araya Ahmed ile Mardiros’u
Dinlemez hiç denizin mevcini; hatta lodosu
Geçirir karşıya Avram ile Bakkal Bodos’u
Eskiden kahveye çıkmazken ahali sakınub
Bunun olmakta idi dahili guya ki kulub
Sıkışır sathına millet de temas eyler idi
Sanki birleşmek için vaz’-ı esas eyler idi
* * *
Bunların iskelesi piş-gehinden bir gün
Mütefekkir geçiyordum vapura binmek için
– Mülkün ahengi niçin böyle bozuk gitmededir
Yine her yerde şikayetçi zuhur etmededir
Bulamazsın arasan kimsede memnuniyyet
Müslüman la’net eder gayr-ı müsülman la’net
Çoğumuz lafz-ı hamiyyetle çalım satmadadır
Yutmuyor halk fakat kendini aldatmadadır
Yok iken doğru dürüst bir ufacık mektebimiz
Bahs-i irfandan da Felatun-i zamanız hepimiz
Ekseri tecrübesiz na-ehil ellerde umur
Adem-i tecrübeden her işimiz gark-ı fütur
Yok mu bir çare? diyordum ki kapansın uçurum.
Yürü İstanbul’a haydi bir adam istiyorum!
Diye bir sayha işittim de tevakkuf ettim
Sonra görmek emeliyle sese doğru gittim:
Bir kayıkçı alarak üç kişiyi teknesine
Müterakkıb daha bir müşterinin binmesine
Bir adam ha! diye haykırmada. Kalkıp gidecek
Bir adam!.. İşte bu bi-çareyi dil-şad edecek
* * *
Vapur İstanbul’a etmiş idi tevcih ben ise
Düşünüp dalmış idim bahr-i amik ye’se
Bir adam istemede bak şu zavallı kani’
O biri bulmaya –nadirse de– yoktur mani’
Vatanın öyle fakat kaht-ı ricali var ki
Bu adamlar ne vakit bizde zuhur eyleyecek
Mülkü himmetleri gülzar-ı sürur eyleyecek
Bunları memlekete bahş ile ey Rabb-i ibad
Şu harabe vatanı bari sen eyle abad
Hasb-i haliyle tazarru’ ediyorken baktım:
Gelmişiz köprüye herkes gibi ben de kalktım
Buhara-yı Şerif’te usul-i savtiyye tarzında açılan mekteb-i
cedid tekrar kapattırılmıştır. Geçen sene ulema hazeratı
tarafından –hakīkat hakkıyla anlaşılamadığından– fetvalar
verilerek mektep kapattırılmış ve bunun üzerine alem-i İslam
Buhara ulemalarından müessir ve dilgir olmuştu. Nihayet
ulema hazeratı mektebin lüzum ve ehemmiyetine vakıf
olmaya başladıklarından bu hususta kendilerinin din ve İslamiyet
düşmanları tarafından aldatıldıklarının farkına vararak
verdikleri fetvayı geri aldılar. Hatta hizmet-i şeriat-i garrada
mühim bir mevki’ işgal eden A’lem-i Buhara Gıyas
Mahdum Efendi hazretleri mektebin küşadına tekrar çalışmaya
başlamışlar ve müftiyyü’l-İslam Abdürrezzak Efendi
hazretleri de bu sene mektebin ikinci defa küşadına memnuniyetlerini
bile izhar etmişlerdi. Bu iki zat-ı muhterem
Buhara’da din-i celil-i İslam muhafızı olduklarında hiç şüphe
yoktur. Gerek mevkian ve gerek ilmen en büyük rütbeleri
haiz zevat-ı muhteremedendirler. Buhara zevat-ı ilmiyyesinin
ekseri bu iki zatın peyrevi bulunuyorlar.
yenin küşadı için temenniyatta bulunmuşlardı. Hatta mekteb-i
mezkurun aleyhine enva’-i iftiraları ileri sürerek kapanması
let hainlerinin tardına kadar varmışlardı.
mektebin açılmasına bu kadar ibzal-i mesai etmeye başlamışlar
olmayan Mir Payan Nizameddin kendisine hami-i din süsünü
vererek mektebin kapanması için teşebbüsatta bulunmuş
mektebin kapanması için muallim-i muhterem Mükemmeleddin
Efendi’nin nezdine göndermiş olduğu me’muru
vasıtasıyla: “Eğer mektebe bir daha ayak atacak olursa
suret-i hafiyyede beynini patlattıracağım. Evini falanını
yağma ettireceğim daha bilmem neler yapacağım.” gibi adeta
bir eşkiya çete reisinin ağzına yakışır vahşiyane hainane
sözler ile tehdid etmiş.
Buhara kadı kelanını ve Damolla Dost dedikleri ahmakın
birini kendisine tarafdar ittihaz ederek nihayet mektebi
şimdilik kapatmıştır. Din ve İslamiyet perdesi altında
böyle cahil bir adamın bu derecelerde icraatına Buhara ulema
ve fuzalası acaba ne nazar ile bakıyorlar? İşte biz
bunun akıbeti ve neticesini görmeye dört göz ile muntazır
bulunuyoruz. Çünkü Buhara hükumet-i müstakillesinin bütün
an’anat-ı idaresi ulema ile şer’-i şerif-i Ahmedi ile idare
olunmaktadır. Düşünmeli ki şeriat-i garra-i Muhammediyye
hale ederse o memleketin hali ne olur. O ümmetin istikbali
ne olur? Buhara’nın bu hal-i perişanide bu hal-i harabide
bulunması bütün alem-i İslam için gayet teessüflü bir vakıa
teşkil ediyor. Ey Buhara’daki din kardeşler! Bugün yirminci
asr-ı medeniyyette beşeriyetin bu kadar terakkıyatı karşısında
bizim mekteb-i ibtidaiyye kavgasıyla yuvarlanmamız ayıptır
den utanmazsanız bari muhitinizden düşmanlarımızdan utanınız.
Düşmanların rakiplerin bu kadar terakkıyat-ı medeniyyesini
görmeyerek   harfini “elif” tarzında mı yoksa “a”
suretinde mi telaffuz edelim? diye niza’ çıkarmamız ayıptır.
Feylosofun biri “Bir kavim inkıraz izmihlale kadem koyduğu
zaman esbab-ı inkıraz ve izmihlalini kendisi tehiye eder”
demiştir. Acaba bu nazariyenin ameliyatını biz mi göstereceğiz?..
Ey dindaşlar! Artık yetişir. Böyle devam edecek olursak
mutlaka bilmelisiniz ki harita-i cihandan nam u nişanınız
mahvolacaktır. Daha çoktan değil geçenlerde sizin de intibahınız
haberini işitmekle müftehir bulunan alem-i İslam’ın
karşısına bugün ne yüzle çıkacaksınız?..
Ey dindaşlar! Ecdad-ı izamınızı Buhara’nın şeref-i kadimini
o mevki’-i ilmisini düşününüz. Bugünkü taassub ve
cehaletiniz ile nasıl o mübarek ecdadın ahfadı olmak iddiasında
bulunacaksınız. Nasıl bu niza’ ve cidal-i hamakatkarane
siniz?
Ey muhterem kardeşler! Bir taraftan esir olmaktayız
mülk vatan... Hepsi hepsi gitmektedir. Diğer tarafında kendi
aramızda bütün alemin istihza ve temessuhunu mucib olacak
böyle niza’larda bulunursak vay bizim halimize!
sını maarifin teammümünü İslam’ın terakkīsini mucib olacak
mektebi kapatmak gibi birtakım cahil heriflerin gösterdikleri
cür’et-i cahilanelerinden dolayı terakkī-perveran-ı İslamiyye’den
olan fehametlü Emir Abdülahad Han hazretlerinin
ve ulema-yı zevi’l-ihtiramın nazar-ı dikkatlerini celbetmeyi
zimmet-i fariza-i İslamiyyemiz biliriz.
Hadim-i millet muteber Sıratımüstakīm idare-i behiyyesi’ne
Geçenlerde ictima’ edip sonra su’-i tali’den teehhür ve
ta’tile uğrayan cem’iyyet-i İslamiyyemiz yeniden hayat buldu.
Şimdi ve fi-maba’d medresemizde in’ikad etmek üzere
karar ve hüküm verildi cem’iyetin a’zaları zeki ve münevver
fikirli muallimin ile mekatib-i aliyye telamizinden mürekkeb
olup seksen beş zattır cem’iyet arefe günü ba’de’z-zuhr
tecemmu’ edip Çince nutuklar ve hutbeler irad etmeye başladı
yedi sekiz polis de daima etraftan tecessüsler ediyordu
bu cem’iyeti yeniden toplayıp arada i’tilaf husule getirinceye
kadar dilimizin suyu kurudu ulemadan birisi arefe gecesi
medreseye geldi: “Bu cem’iyet İslamiyet’e muhaliftir fesad
fi’d-dindir bunun içine ulema girmesin imanımızı zayi’ ederiz.”
yolunda birçok bağırdı çağırdı; fakat sadrına şifa verecek
bir cevap bulamayınca kema cae zeheb geldiği gibi
gitti. Acaba böyle bir cem’iyetin neresi fesad oluyor? Şimdi
biraz ileri gelen zevat düşünmektedir. Öyle bir düşünmek ki
ağlarcasına. Hususan şimdi Meclis-i Meb’usan üç seneye takarrüb
eylemiş olduğu dolayısıyla daha ziyade düşündürüyor
en zenginlerden ve sahib-i nüfuzdan Mezkevan bu zat
ümmi olduğu halde avamın hocasıdır. Sa’yi meşkur olsun
son derecede sa’y u gayret ediyorlar bakınız ne söylüyor
bu zat:
– Geçenlerde bil-vasıta Meclis-i Vükela ile Meclis-i Meb’usan’ın
mukaddimesi olan meclisi seyrettim de müslümanlardan
bir ferd göremedim dedim ki birimizin aleyhine bir
hüküm sadır olsa hunşan sultan da irade ve mucebince
ferman buyursa biz müslümanlar ne yapacağız? Sonra bizi
bizim hukūkumuzu müdafaa edecek kim var? İyisi mi şimdi
mevcudiyetimizi gösterelim. Her fedakarlığa katlanalım
ma’lumatlı adamlar yetiştirmeye sa’y edelim ve illa kendi
kendimize mahv u perişan olacağız. Maazallah din-i Muhammedimizi
de kaybederiz... Cem’iyet şimdi az ise de fimaba’d
çok artacaktır. Sen merak etme...
Dedi. Bendeniz de himmetlerini takdir ve tahsinden
sonra sebat ü devam eylemesini rica ettim. Şeriate muhalif
zerre kadar bir bid’at yahud bir şemme-i fesad mevcud
olmadığını ifade eyledim. Ağladı acizi de ağlattı. Görseniz
bu zat-ı şerif ne hamiyet-i mücessemedir böyle sinni küçük
olduğu halde!..
Cem’iyet-i İslamiyye’nin maksadı ise üç büyük kısım
teşkil etmektir: Cem’iyet-i ilmiyye cem’iyet-i ticariyye
cem’iyet-i ziraiyye  . Her vilayette birer şube te’sis
edilecek bir de cem’iyete mahsus haftalık bir ceride olacaktır.
çok çalışmak arzu ediyorlar.
Bugünlerde Çinlilerin uzun saçlarını kesmek hevesine
düştüler. Medresemizin talebesinden yedi tilmizin saçlarını
kestiler aman ya Rab ne kadar büyük fedakarlıktır!.. Zira
yirmi otuz seneden beri en kıymetli olan saçını kat’ etmek
kadar himmet tasavvur olunur mu? Bazı mekteplerin umum
talebesi saçını kestiler fakat Maarif Nazırı tarafından “Şimden
sonra kesenlerin ceza-yı nakdiye duçar olacakları
cezaya muktedir değil ise üç gün su hamallığı ile ceza göreceklerini”
havi bir emirname sadır oldu gazeteler ise nazır-ı
müşarun-ileyhi son derecede zemm ü kadhta devam ediyorlar
Japonya’dan avdet eden mekatib-i aliyye telamizi
gerek müslüman olsun gerek mecusi olsun saç kesmek hususunda
müslüman ulemasının mukteda-bih olmasını arzu
ediyorlar inşaallah müslümanlar çok terakkī ve teali edeceklerdir
fikirleri alidir.
Beş gün mukaddem Ay Kayav ceride-i İslamiyyesi’nin
müdiri Muhammed Salih cenabları nezd-i acizaneme geldi
Sıratımüstakīm ’in bazı makalatını tercüme etti hususan
Rusya’daki din kardeşlerimizin ahvaline dair havadisleri
yazdı. Büyük bir faidedir ki Çin müslümanlarını ikaz eder ve
bundan ibret alırlar. Bir de bizim devlet-i aliyyemizin sebeb-i
hayatı olan Meclis-i Meb’usan’ın küşadına ön ayak olan
zevat-ı kiramdan bazılarının isimlerini derc etti Harbiye
Nazırı Mahmud Şevket Paşa Enver ve Niyazi beylerin evsaf-ı
hamide ve mücahedat-ı milliyyelerini uzun uzadıya
yazdı. Bunların mücahedatlarını temsil ederek Çinlileri uyandırmak
Asırlardan beri derin uykulara dalan Çin müslümanları
Darü’l-Hilafe’deki inkılab üzerine kımıldanmaya başladılar.
Gün geçtikçe bu kımıldanma bu hareket ciddileşiyor. Bu azametli
ve mazisi şanlı ümmet inşaallah yakında şeref-i kadimini
lere ehemmiyet vermiyor. Beş on günde bir Sıratımüsta kīm
’den başka makarr-ı hilafet-i uzmadan ne bir ceride ne
bir haber geldiği yok. Hep ecanib vasıtasıyla ma’lumat alınıyor.
Onlar da işlerine geldikleri gibi havadisleri veriyorlar.
Ne kadar teessüf edilecek haller. Bura müslümanlarının hilafet-i
celileye karşı pek samimi muhabbetleri pek kavi
raları düşünmüyor. Cenab-ı Allah bütün ümmet-i Muhammed’i
Sıratımüstakīm Mecelle-i Muhteremesi İdare-i Aliyyesi’ne:
Es-selamü aleyküm ve rahmetullah – Sıratımüstakīm’inizin
’inci adedinde Yemen ve Irak havadisini kemal-i
hüzn ü teessür ile ba’de’l-mütala’a “La havle vela kuvvete
alıp şu satırcıkları tastir eylemekten başka hüznümü teskin
edecek bir çare bulamadım.
Hikmet-i meşhuresi var ya; ona binaen bu sadede müteallik
Mısırca bazı havadis ve mülahazatımı izafe edeyim de
mekten elbet mahrum olmayız. Mısır’da ahiren teceddüd
eden şayi’at-ı muhakkakanın birisi şu ki: “Cem’iyyetü’lİttihadi’l-Arabi”
namını hamil haylice alemler sancaklar i’mal
olunup sim ü zer ile menkūş ve müzerkeş olan bu bayrakların
bir kısmı yakīnen Mısır’da tertib olunan “programı”
tenfizen aktar-ı Arabiyye-i Osmaniyye’ye tedricen gönderilmekte
olduğu karain-i sabıka ve lahıka ile sabittir.
Bunlardan maksad sarih ve zahir olduğundan şimdilik
bu kadarcık ihtar ile iktifa etmeyi münasib görüyorum. Havaric
ve hain-i za’imleri teşvik ve teşci’ hükumet-i Osmaniyye’nin
memalik ve vilayatında emn ü asayişi ihlale ve
gayet muhataralı netayici tevlid edecek bu havadise sade
hükumeti değil bil-umum alem-i İslam’ın enzar-ı intibahlarını
celbeylerim! Karanlıkta oynayan İngiltere parmaklarını
mülahaza ve müşahede eden var mı?
Mısır’da zuhur eden bazı mecellat-ı diniyye sahiplerinin
bu işde medhali olduğu dahi te’kiden rivayet olunuyor. Mısır’da
muhkemce tedbir olunan bu desiselerin ne vakit önü
alınacak!
El-yakaza el-yakaza ya Beni Osman!
!
!
Sıratımüstakīm. – Ecanib tazyikatından bir türlü yakasını
sıyıramayan her taraftan sıkıştırılan maazallah büyük
bir muhasara ve muhataraya ma’ruz edilmek istenilen ehl-i
yet ve gayretle çalışacağı bir sırada bu gibi tefrika-amiz harekata
teşebbüs etmek göz göre göre dam-ı inkıraza atılmak
demektir.
ferman-ı sübhanisindeki
gavamız ve hikmeti bütün akvam-ı İslamiyye’den ziyade
anlaması ve tatbik etmesi lazım gelen Arap kavm-i necibinden
böyle bir hareket beklenemez. Me’muldür ki bu teşebbüs
birtakım garazkar din ü millet düşmanlarının tesvilat-ı
tefrika-cuyanesidir. Maamafih hayat-ı İslam’a su’-i kasd
daiyesinde bulunan bu kabil münafıkīnden esasen muntazar
olan bu gibi tasavvurat ve teşebbüsat-ı leimaneye karşı
evliya-yı umur müteyakkız bulunmalıdır.
Mısır’da çıkan gazetelerden biri İstanbul’daki muhabirinden
aldığı bir mektup üzerine “Kerek” hadisesini yazıyor. Lakin
öyle mübalağalı bir surette yazıyor ki okuyanlar Devlet-i
Osmaniyye gayet büyük bir muhatara içinde kalmış İstanbul
hükumet-i merkeziyyesi şaşırmış hatasını ancak fırsat elinden
gittikten sonra anlayabilmiş hatta iş o dereceyi bulmuş
ki Arap kabilelerinden bir kısmının yahud bütün Arabistan’ın
ayaklanmasını intac eden fitne ateşlerini
bastırmaktan devlet izhar-ı acz etmiş zannedeceği geliyor.
Bu gazete Osmanlı me’murlarına vazifelerinde ihmal tekasül
atfederek böyle me’murları kullanan hükumete tuhfeler
yağdırıyor. Bizim asıl makaleden anlamadığımız cihet sahibinin
Kerek hadisesini Adana mes’elesine benzetmesidir.
Evet muharrir bu iki hadise arasındaki büyük farkı unutuyor
da bu gibi vak’alar hükumetçe haber alınmazdan evvel
meydana geliyor tarzında sözler söylüyor. Galiba muharrir
memalik-i Osmaniyye’de zuhur eden bütün vukūatı din perdesi
altında göstermek isteyen Avrupa matbuatı gibi Kerek
hadisesine de böyle dini bir şekil vermek azminde bulunuyor.
birçok mes’eleler karşısında bulunduğu diğer taraftan erbab-ı
tığı bir sırada zuhur eden Adana hadisesiyle bu Kerek vak’ası
arasındaki vech-i şibh acaba ne olsa gerektir? Kerek hadisesi
şüphe yoktur ki hükumetçe oralarda icra’at-ı ciddiyyede
şebbüsün neticesidir.
te’dib için ordusunu gönderdi; ordu bir muzafferiyet-i kamile
halinin elindeki silahlarını toplayarak o zamana kadar yazılmayan
nüfusu yeniden yazarak ıslahata başladı. Bu suretle
eskiden hükumetin nüfuzunu duymamış kanun nizam ne
demek olduğunu anlamamış daha doğrusu o meş’um
devr-i istibdadda rical-i hükumetten cebanet na-bemehal
mürüvvet görmüş olan kabileler artık işi anladılar.
Pekala! Eskiden şehirlerinden emin olmak için reislerine
paralar atiyeler dağıtılan bu asi kabileleri ıslah için hükumet
evvel-emirde satvetini göstermeden oralarda asayişi te’min
etmeden ne yapabilirdi?
Diyorlar ki bütün Araplar el birliğiyle hükumete karşı
ayaklanmışlar yüz elli bin silah ile ortaya atılmışlar; hükumet
bu kuvvete karşı ne yapacak? Şu sual doğrusu hatırı sayılacak
kadar gülünçtür. Bu kadar Arab’ın birden isyana
muntazam askerine bile karşı koyabilecek bir hükumet-i
muntazama için şu kadar Arap asilerini te’dib etmek kabil
değil midir?
Hükumet ne yapabilecek diye soruyorlar öyle mi? Evet
bir şey yapmayacak sade şunu yapacak ki bu isyanı kökünden
kazımak için Arnavudlara Havranlılara gönderdiği
muntazam ordusunu buraya da gönderip isyanın ne demek
olduğunu bunlara anlatacak. Çünkü bu gibi hareketlere karşı
müsamaha etmek hiçbir tedbir yapmayıp eli kolu bağlı
durmak rahmetli hükumetin karı idi.
Ey Arapların menafiini müdafaa da’vasında bulunan
muharrirler siz bir ağızdan demelisiniz ki:
“Ey hükumet-i adile millete karşı vezaifini unutan bu gibi
rum bıraktığını hatırına getirmeyen kabile reislerini vurmakta
hiç tereddüd etme onları tenkil hususunda süratli davran.
Ta ki biz de Arap memleketlerini bundan böyle mamur
mütemeddin Arap gençlerini lisan-ı fasih ile mütekellim
mütefennin görelim. Ta ki bütün millet-i Arabiyye adil
hükumet-i meşruta sayesinde eski şan u şerefini istirdada
muvaffak olsun.
Hükumete ta’riz oklarını yağdıran bu gazeteye gelince
ona da deriz ki:
Sen bu şiddetli tenkīdatında pek ileriye gitme. Asıl i’tirazatını
bizim sözlerimizi dinlemezler anlamazlar diyecek olursan
pekala ya hükumet bu adamlara anlayamadıkları şeyi nasıl
anlatsın?..
* * *
Osmanlı matbuatını gözden geçirenler muhalif namı verilen
fırkanın bilir bilmez i’tirazdan başka bir şey yapmadığını
anlarlar.
Meclis-i Meb’usan’da bu fırkaya dahil olan a’zadan biri
ayağa kalkıp saatlerce söz söylüyor. Fakat sözlerinde bidayet
nihayet gözetmiyor. Garip garip intikadlar serdediyor.
Mesela Arnavudlardan Rumlardan Bulgarlardan bahsederek
hükumetin bunlara karşı adl ü ihsan dairesinde muamele
etmediğini ileri sürüyor. İyi ama hükumet ne yaptı ki muhaliflerin
bu kadar i’tirazına hedef oluyor? Evet hükumet isyan
eden yahud memlekette ecnebilerin tahrikatına alet olan
müfsidleri te’dib ediyor. Diyorlar ki Arnavudluk’taki Bulgar
Rum unsuru hükumet me’murlarından zulüm gördükleri
uğrunda mallarını canlarını feda etmekte oldukları maksaddan
bir türlü yüz çevirmezler.
Kim iddia edebilir ki Makedonya’daki Bulgarlar Rumlar
Sofya’yı Atina’yı unutsunlar da bütün nazarlarını İstanbul’a
çevirsinler? Bu sözlerin hepsi ma’nasız birer hezeyandır. Zaten
meşrutiyetin ilanını müteakib gerek Makedonya’da gerek
sair yerlerde bulunan bu iki unsurun Kanun-ı Esasi’yi
kendi fasid batıl emellerine yükselmek için birer merdiven
makamında kullanmak istedikleri gün gibi anlaşıldı.
Sakın bu sözlerimden şu unsurların Kanun-ı Esasi’nin
kendilerine bahşettiği hukūktan mahrum bırakılmalarını istiyorum
gibi bir şey anlaşılmasın. Haşa çünkü biz müslümanlar
hıristiyan olsun ne olursa olsun bütün küre-i arzdaki
rın hiçbir hakkını yemeyiz. Kendilerine hiçbir zulümde bulunmayız.
Ancak şu muamelemize ayniyle mukabele isteriz.
Vakıa bu unsurlar hükumet-i sabıkadan zulüm
gördüğü için eskiden bir dereceye kadar ma’zur idiler. Lakin
bugün hiç özür bulamazlar. Zira yeni hükumet bütün anasıra
hukūk-ı mütesaviyye vermiştir.
Hükumetin ihlasına en açık delil ise kendisine karşı isyan
eden akvamı müslüman yahud Hıristiyan demeyip hemen
te’dib etmesidir. Nitekim Arnavudluk mes’elesi meydanda
duruyor.
O halde hükumetin harekatını intikad edenler ne istiyorlar?
Bütün isyanlara karşı göz yumsun da memleket tarumar
olsun mu diyorlar?
Rusya müslümanlarının son senelerde izhar etmekte oldukları
asar-ı hayat Rusları adeta endişeye düşürmektedir.
Evvelce mevcudiyetlerinden bile habersiz görünen Rus matbuatı
şimdi alel-umum müslümanlarla ve alel-husus müslümanların
Rusya’da sakin olanlarıyla pek çok uğraşmaya
başladı. Birkaç hafta evvel bir Rus gazetesinin İslamlar hakkındaki
efkar ve mütalaatını tercüme ile nazar-gah-ı kariine
arz eylemiştik. Bu hafta yine Novye Vremya ’da gördüğümüz
diğer bir makalenin naklini faideli buluyoruz:
“Müslümanların idare-i ruhaniyyelerini teftiş etmek üzere
Dahiliye Nezareti me’murlarından birkaç kişi Petersburg’tan
Ufa ve Orenburg vilayetlerine gönderildi. Ufa ve
Orenburg idare-i ruhaniyyesinin hakimiyet-i ma’neviyyesi
Rusya’nın Avrupa ve Asya’daki memleketin kısm-ı a’zamını
şamildir hükumetin resmi ilanına göre bu teftişten maksad
vafık bir revişte ıslahı arzusuyla tedkīkidir. Müfettişler idare-i
ruhaniyyeden maada müslüman mektep ve medreselerinin
teftişine de me’mur edilmişlerdir. Ma’lumdur ki son
senelerde müslüman mektep ve medreseleri sırf dini şekillerinden
çıkıp yavaş yavaş ma’lumat-ı umumiyye i’ta eden
dershaneler haline geçiyorlar. Tebeamız müslümanları idare
edebilmek için onların hayat ve ahvalini iyice öğrenmekliğimiz
la-büddür. Biz evvelden beri bu mühimmeyi nazardan
dur tutarak çok zararlara uğradık. Gayr-ı Rus tebealarımızın
ahvalini ancak tehdid-amiz bir vaziyet aldıklarından sonra
tahkīke lüzum gördük! Küçük kavimlerde hiss-i milliyyet
kesb-i kuvvet edip hükumetimizin başı üstünde gök gürlemeye
şimşek çakmaya başlamadan akdem onların ahvalini
düşünmeye bile üşeniyoruz. Geç olsun da güç olmasın;
teftiş me’murlarımıza haydi Allah muvaffakıyet ihsan etsin!
Lakin hükumetimiz Volga nehrinden İran ve Çin ile
hem-hudud Türkistan’a kadar yayılmış müslüman tebeamızın
tarz-ı ma’işetlerini hayat-ı ma’neviyyelerini ihtiyacat-ı
fikriyyelerini yirmi otuz sene evvel Finlandiya’yı bilmemesinden
daha ziyade bilmiyor. Lakin müslümanlarla Finlandiyalılar
arasındaki azim bir fark gözden kaçırılmamalıdır.
Müslüman tebeamız gibi Türk cinsinden olan Finlandiyalılar
ancak üç buçuk milyon nüfusa malik oldukları halde
müslüman Türkler on sekiz milyonu mütecavizdirler. Bizim
tebeamız olan ehl-i İslam adedce Osmanlı İmparatorluğu
müslümanlarından hiç de eksik olmayan adeta bir saltanattır.
Bu azim kitle-i İslamiyye’ye hakim olabilmek için her
şeyden akdem onu tedkīk ve tahkīk eylemek lazımdır. Bizim
hükumetin en büyük kusuru tebeası ahvalinden tamamen
bi-haber bulunmasıdır. Bu bi-haberlik müslümanlar hakkında
derece-i a’zamisine vasıl olunuyor. Henüz pek yakın bir
zamanda hükumetin gözü önünde Volga havzasının ufak
Türk unsurları Tatarların te’siriyle resmen müslüman ahali
denilen mütecanis ve sıkı bir kitle-i müttehide haline geldi!
Daha elli sene evvel bu havalinin putperest unsurları İslamiyet’e
o kadar düşman idi ki mahkemelerde yemin için
hükumet me’murları tarafından uzatılan Kur’an’ ı çiğniyorlardı;
bununla beraber hükumet bunları resmen müslüman
tanımakta ısrar ve inat ediyordu. Hükumetin ama ve cehline
bundan daha parlak delil olabilir mi? İşte bu ve buna
benzer hatalar Volga havzasında işi değiştirdi. Biz Ruslar
kendimiz bu putperestleri Kazanlı Tatarların agūşuna attık
Kazan Tatarlarının onları müslümanlaştırmaları ve Tatarlaştırmaları
fermanı sadır olur olmaz bu putperestlerin on binlercesi
müslüman oldular. Bu hadise eski siyasi hatalarımızın semerelerindendir.
Yirminci asr-ı miladi memalik-i İslamiyye’nin asırlarca
süren nevm ü ataletten teyakkuz ve intibahı asrı olmakla
kesb-i iştihar etmek üzeredir. Rusya devleti bilhassa Türkiye’de
vukūa gelmekte olan hadisat-ı mühimmeyi asla gözden
dur tutmamalı ve Türkiye vekayiinin birçok milyonlara
baliğ tebea-i müslimesine te’sir-i mühimmi olduğunu kat’iyen
unutmamalıdır. Rusya müslümanları inkılabımızın ibtidasından
beri muttasıl muhtariyet-i medeniyyelerinden bahsediyorlar.
Biraz gülünç gibi görünen bu fikir hükumetin en
ciddi bir surette nazar-ı dikkatini celbe şayandır. Lakin
müslümanların istedikleri bu muhtariyet-i medeniyyenin
neden ibaret olduğunu Duma Meclisi’nde oturan Müslüman
Fırkası politikacılarının ağızlarından öğrenmeye çalışmak
mahz-ı hatadır. Müslümanların ciddi ihtiyaçları ancak
bea-i müslimenin mütalebatını Rusya Devleti’nin menafiine
muvafık bir mecraya vaz’ etmek kabil olur. Bu nokta-i nazardan
Dahiliye Nazırı’nın teşebbüsünü takdir ederiz. Görülüyor
ki hükumetimiz de nihayet Petersburg’ta oturup geniş
Rusya’nın iyi idaresi mümkün olmadığını anlamaya başlamıştır.
Rusya müslümanlarının hayatını tedkīk için durbin
değil hurdebine ihtiyaç vardır. Doğrusu bu tenbih bizim
Osmanlı hükumetine de pek haklı olarak tevcih edilebilir.
Bizim evliya-yı umur hiç şüphesiz Rusya zimamdaranı kadar
da memleketlerinden haberdar değildirler. Memleketi
sırf ezbere idare edip gidiyorlar.
Ufa’da kain İdare-i Ruhaniyye-i İslamiyye Rusya müslümanlarının
hayat-ı ma’neviyye ve fikriyye ve medeniyyelerinin
merkezidir. Rusya müslümanlarının imamları muallimleri
bu merkezde imtihan edilerek vazife-i ruhaniyye ve
ta’limiyyelerine kesb-i istihkak etmiş addolunurlar. Yalnız şu
kafidir.
Buradan fikr ü nasihat ahz u telakkī eden imam
muallim ve mürşidler ahali-i müslime ile sakin Rusya’nın
bir kısm-ı vesi’ine dağılarak cami ve mekteplerde kaffe-i
ehl-i İslam’ın birleşmesi ve bütün dünya Türklerinin ittihadı
efkarına hizmet ediyorlar; ve aynı zamanda henüz din-i İslam’a
dahil olmamış putperest Türk kabailini de müslümanlaştırıyorlar.
Ufa İdare-i Ruhaniyyesi İstanbul’un Genç
Türkleriyle daimi münasebat ve muhaberatta bulunuyor.
Yukarıdan beri muharrir cenabları hakayıkı istediği gibi
evirip çeviriyordu. Lakin işte burada apaçık bir yalanı hiç sıkılmadan
rıyla münasebetleri hiç yoktur. Bu İdare-i Ruhaniyye’nin
fikr ü meylini anlamak için a’za-yı kadimesinden Abdürreşid
gazete tahrir ve neşretmekle uğraştığını söylemek kafidir.
Rusya sabık erkan-ı harbiyye miralaylarından Prens Kropotkin
el-yevm Londra’da devlet hükumet ve din gibi bilcümle
müessesat aleyhine anarşik neşriyatta bulunmaktadır;
binaenaleyh bütün Rusya erkan-ı harbiyyesi anarşisttir.
Ufa’ya giden teftiş komisyonu müslüman mektep ve
medreselerini de teftiş ederek oralarda neler ve nasıl okutulduğunu
öğrenecektir. Petersburg’ta henüz bu hususata
dair ma’lumat-ı tamme mevcud değildir. Yalnız şu kadarı
biliniyor ki mekatib ve medaris-i mezkurede bütün Türk
akvamının lisanlarını tevhide hadim Osmanlı Türkçesi öğretiliyor.
Osmanlı İmparatorluğu tarih ve coğrafyası okutuluyor.
Mektep kitaplarının ekserisi de İstanbul’da tab’ olunmuştur.
Bazı mekteplerin talebesine Osmanlı mekteplerinin
üniforması bile giydirilmektedir. Şark-ı cenubiye gidildikçe
müslüman darü’t-tedrisleri hakkındaki ma’lumatımız eksiliyor.
Bir derecede ki Türkistan mektep ve medreselerine dair
lüman muhtariyet-i medeniyyesini” ortaya çıkaran Kazan
Tatarlarının taht-ı terbiyyetinde yüz bin müslüman çocuğunun
okumakta olduğu muhakkaktır. Asya-yı Vusta’da ittihad-ı
birkaç defa yazmış olduğumuz halde hükumet-i merkeziyyemizin
nazar-ı dikkatini celbe henüz muvaffak olamadık.
Bu propaganda henüz hal-i tufuliyyettedir: Büyüyünceye
kadar önü alınmalıdır. Yoksa tehlikeli olur.”
Birkaç asırdan beri alem-i İslam’ın efendisi olan milel-i
Nasara bizden daha iyi biliyor ki ehl-i İslam’ın ekseriyet-i
azimesi henüz gaflet uykusunda mışıl mışıl uyumaktan başka
bir şeyle meşgūl değildir. Bu ekseriyet-i azimenin fikr-i
siyasisi maatteessüf mahallesinin köyünün nihayet şehrinin
küçük kavgaları hududundan ileriye geçemiyor. Mukaddes
bir dinin sağlam siyaset-i diniyyesi bu uyuşmuş kafalardan
birkaç asır evvel uçup gitmiştir. Onlar şimdi sırtlarına
yüklenmiş iktisadi ve siyasi bar-ı esareti kani’ ve şakir taşıyorlar.
Bunları bilmekle beraber esareti daha ziyade teşdid
etmek zahiri bir surette olsun muhafaza-i istiklal edebilmiş
düvel-i İslamiyye’yi de parçalayıp yutmak için alem-i İslam
aleyhine her gün bir iftira uydurmaktan asla hali kalmıyorlar.
Ortada taksim olunacak İran ve Türkiye var. Bunların
vücudunu izale için mevcudiyetlerinin alem-i medeniyyete
tehlike olduğunu öne sürmek istiyorlar: Türkiye’nin bugünkü
hakimleri olan Genç Türkler “ittihad-ı İslam” irşadatıyla
bütün alem-i İslam’ı Avrupa aleyhine kaldırıp dünyayı alt
üst edecekler imiş!..
Rusya müslümanlığının en mühim merkezi olan Kazan’da
müslümanlık aleyhine intişar eden bir Rus gazetesinin
Viyana muhbiri Genç Türklerin ittihad-ı İslam neşriyatından
bahsederek bakınız ne herzeler yumurtluyor:
“Rusya Duması’nda söylenen nutukları okuyanlar müslüman
efkar-ı umumiyyesinin son senelerde pek çok değiştiğine
artık şüphe edemezler. Rusya müslümanlarını böyle
Türkiye inkılabıdır. Bu iki hadise-i mühimme; unutulmuş
zannedilen ittihad-ı İslam fikrini pek kavi meydana çıkardı
Japonyalılar; “Asya Asyalılar içindir” demişlerdi. Şimdi bu
şiar “döviz”in sadası Kalküta’dan Cebelü’t-Tarık’a kadar
aks-endaz oluyor... Genç Türkler Avrupa’da kuvvetlerinin
azlığını görür görmez bütün müslümanları birleştirmek fikrine
düştüler. Şimdi Genç Türklerin mürşidleri alem-i İslam’ın
her köşesine dağılmışlar tarih-i İslam’ın en muşa’şa
zamanlarını müslümanlarının nazarlarında zengin elvan ile
tersim eyleyerek ittihada ve “küffar”dan ahz-ı intikama teşvik
eylemektedirler.
Müslümanlar dinleri iktizasınca bugün ehl-i İslam’ı kardeş
kıyas eylemekte olduklarından bu irşadat bi’s-suhule
zemin-i kabul buluyor. Müslümanlar pek yakın bir istikbalde
hakim-i cihan olacaklarına ümid-vardırlar. Bu hayalat siyaset-i
hakīkıyye ile meşgul kafaların bir tebessüm-i müstehziyanesinden
başka bir şeyi layık değil gibi görülüyorsa neticesi
vahim olur. Genç Türkler Rusya müslümanları ihtilale
teşvik ediyorlar. Maksadları Rusya’yı Karadeniz yalılarında
koğmak Kafkazya İran ve Türkistan-ı Kebir’i istila eylemektir.
Genç Türklerin böyle bir maksad ta’kīb ettiklerine
en kavi delil bir Genç Türk’ün Doktor Karabey’in Paris’te
neşrettiler.
Karabey’in sözleri ehemmiyetle telakkī olunmaya şayandır.
Zira Karabey Türkiye’nin Asya kıtasındaki arazisinde
bir adamdır. İran’da Genç İran Fırkası’nı te’sis eyleyerek
Genç İran ve Genç Türkiye’yi yekdiğerine takribe çalışanların
biri de yine o Karabey’dir. O Karabey Paris’teki nutkunda
şöyle demiştir:
“Rusya ile İngiltere İran’ı taksim fikrinde bulunuyorlar.
Biz Türkler hiçbir zamanda buna müsaade etmeyeceğiz.
Biz İranlıların Rusya veya İngiltere boyunduruğu altına girmekten
ederse silahla İran’ı müdafaa edecektir.
Biz İngilizlerden korkmuyoruz. Onlar karaya gemi ihraç
edemezler. Zaten İngiliz gemileri Alman korkusuyla Bahr-i
Şimal’e demirlenmiştir. Rusya’nın Karadeniz bahriyesinden
de korkmayız çünkü yakın zamanda Rusya’nın Karadeniz
filosu bizim kuvve-i bahriyyemizin nısfı derecesinde kalacaktır.
Sekiz yüz binlik ordumuzla Rusya’yı Kafkazya’dan püskürtebiliriz.
Rusya kuvve-i berriyyesi Japonya ve Almanya
Avusturya hududlarına dağılmak mecburiyetinde bulunacağından
Anadolu hududunda bizim kuvvetten aşağı
bulunacaktır. Lakin galebemizin kat’iyetini te’min için ilk
önce Volga Kafkaz ve Türkistan ahali-i müslimesini hazırlayacağız...
Onlar otuz milyondur. Lehlilerin Yahudilerin Finlandalıların
da bize muin olacaklarına eminiz. Biz Rusya ile
muharib iken onlar da kıyam eyleyeceklerdir...”
Doktor Karabey biraderimizin Kafkasya’yı istila etmek
Rusya müslümanlarını ayaklandırmak gibi bugünkü günde
hayal-i mahz olan planlar kurmakla fikir ve zamanını heder
etmeyeceğini muhakkıkan biliyoruz. Farz-ı muhal olarak bir
an için Doktor’un bu gibi hayallerle uğraştığını tasavvur bile
etsek hayalatını aleme i’lan eyleyerek kendi kendine ihanet
edeceğine ve aleme bir vesile-i hande ve istihza vereceğine
bir türlü kani’ olamayız. Hasılı alem-i İslam’a karşı muttasıl
tekerrür eden iftiraların bir katmerlisi de Doktor Karabey’e
– Makam-ı Celil-i Meşihat tarafından
medaris-i ilmiyye programlarının ihtiyacat-ı hal ü zamana
tevfikan tertib ve tanzimi için Meclis-i Maarif a’zasından Baban-zade
Naim Bey İstanbul meb’usu Mustafa Asım Aydın
meb’usu Abdullah Karahisar-ı Sahib meb’usu Kamil Bayezid
müderrislerinden Şevket Rasadhane-i Amire müdiri
Fatin ve Kazanlı Halim Sabit efendilerden mürekkeb bir komisyon-ı
mahsus teşkil olunmuştur. Komisyon haftada iki
defa Fetvahane’de in’ikad ederek ıslah-ı medaris hakkında
Eslafın o kadar fedakarlıklar himmetler sarfıyla ahlafa
müebbed birer yadigar-ı irfan olmak üzere te’sis ettikleri
medreselerimizin son zamanlarda kasden reva görülen bakımsızlık
yüzünden ne hale geldiğini söylemek pek acı bir
hakīkati anlatmak demektir. Eğer mekteplere edilen himmet
o kadar kifayetsizliği ile beraber medreselere de sarf edileydi
şüphe yok ki vaktiyle her biri bir darü’l-fünun olan her
biri birçok sahib-i meslek nihrirler yetiştiren bu muazzam
müesseseler inhitatın bu derekesini olsun görmezdi.
Medreselerden adam yetiştirmek pek kolaydır. Çünkü
medrese hayatına alışmış talebe-i ulum umumiyetle gayet
çalışkan gayet metin adamlardır. Nitekim medrese görmüş
medresede çalışmaya alışmış talebe mekteplere girince –
buradaki tahsil o kadar bozukluğu ile beraber nisbetle daha
hallice olduğundan– behemehal bulunduğu sınıfın ya birincisi
yahud ikincisi oluyorlar.
Bab-ı Meşihat’in medreseleri ıslah için bir hey’et teşkil
etmesini hususiyle bu hey’eti irfanı hamiyeti faaliyeti cümlemizce
müsellem olan zevattan intihab eylemesini an-samimi’l-kalb
alkışlarız.
Hey’et vazifesini ifaya başlamıştır ancak gerek talebe-i
ulum efendiler gerek medrese ahvalini bilen kari’lerimiz bu
hususta elzem gördükleri icraatı mütalaalarıyla beraber bildirecek
olurlarsa hey’et-i ıslahiyyeye muavenet etmiş hatta
Sıratımüstakīm sahifelerini açık bulacaklardır.
– Ankara’da birkaç muhtekir sarraf var. Bunlar
şehirlileri köylüleri adeta kendilerine esir etmişler sebze ve
yemiş gibi ufak tefek şeyler satan ve sermayesi birden üç
nihayet dört beş liraya kadar bulunan ve bir aile riyaseti de
duş-i tahammülünde olan bir esnaf faizle mesela bir lira almak
müddetten noksan olduğu için para ikraz etmediği gibi
yüzde beşten aşağı da faiz kabul etmiyor ve borç senedi
yapılırken bir liranın içinden bir kere otuz kuruşunu altı aylık
faiz diye ber-vech-i peşin çekip alıyor müddet gelince borçlu
aldığı yetmiş kuruş yerine yine lirayı veremiyor bit-tabi’
senedin tecdidine kıyam olunuyor. Sened tecdid edilirken
sarrafa otuz daha veriliyor. Borcun altmış kuruşu bir senelik
faize gidiyor bir liradan borçlu elinde kırk kuruş kalıyor. İşte
o misillü ufak sermayeli esnafı himaye etmek ve kendilerini
o gibi muhtekir ve gaddar sarrafların insafsızlığından kurtarmak
ve bir lirayı bir kuruş faizle vermek ve hasıl olacak
faizin seneliği kaç kuruşa baliğ olursa onu dahi bila-tefrik-i
cins ü mezheb memleketteki eytam ve eramilin muhtaç oldukları
levazım-ı zaruriyyeyi bit-tedarik kendilerine cem’iyet
namına hediye edebilmek maksadıyla Cem’iyet Sandığı
namıyla bir sandık teşkili Ankara’da İttihad ve Terakkī
Cem’iyeti’nce bit-te’emmül mezkur sandığın sermaye-i ibtidaisinin
dahi iane suretiyle cem’ ü ihzarı tasavvur olunarak
derhal cem’ ve ianata başlanmış ve kaza ve livalardaki ashab-ı
hamiyyete de müracaat edilerek otuz lira kadar bir
para tedarik edilmiştir.
Afrika-yı İslami:
– Paris’ten çekilen bir telgrafnameden
anlaşılıyor ki Fransa Meclis-i Meb’usanı’nda
Vaday hadisesi üzerine nüzzardan bir istizah vaki’ olarak
müzakerat icra edilmiş ve müzakeratın nihayetinde müstemlekatın
mahfuziyetini taht-ı te’mine alması tavsiyesiyle kabineye
beyan-ı i’timad olunmuş yani Fransa meb’usanı
Fransa hükumetini Afrika-yı İslami’de daha ziyade şiddetle
harekete da’vet ediyor ve o havalide kain müslüman hükumetlerinin
büsbütün ortadan kaldırılmasını istiyor.
Vaday hadisesi yalnız Fransız meb’uslarının tul müddet
müzakerelerini değil bizim en ileri gelen rical-i siyasiyyemizden
“İttihad ve Terakkī” Fırkası Reisi Halil Beyefendi’nin
de Matin gazetesi muhabirlerinden birisiyle uzun uzadıya
konuşmasını intac eylemiş imiş. Biz bunu İzmir’de çıkan
gazetecisine söyledikleri:
“Bazı gazeteler Fransız asakirine tecavüz eden Vaday
aşairinin silahlarını Trablusgarb tarikıyle tedarik ettiklerini
Türkiye’nin tahrik ve iğvaatı neticesi olarak yerlilerin bu silahlarla
techiz edildiklerini iddia yollu neşriyat-ı bed-hahanede
bulundular. Bu güft ü gular pek gülünç ve efsane kabilinden
şeylerdir.
Bu vesile ile bazı ceraid “Pan-İslamizm” teşebbüs ve harekatından
yeniden bahsetmeye başladılar. Fransızlar bu
ta’birin Avrupa’da birinci defa olarak esbab-ı siyasiyyeye
mebni isti’malinden hiç şüphesiz duçar-ı hayret olacaklardır.
“Pan-İslamizm” kelimesinin Türkçemizde ta’bir-i mukabili
mevcud bile değildir.
Filhakīka İslamiyet yalnız bir mezhebden ibaret
değildir; o kaffe-i milel-i İslamiyye arasında rabıta-i uhuvvet
ve meveddeti teşkil eder. Binaenaleyh İslamlar beyninde
teavün ve iştiraki herhangi bir Avrupa hükumetine karşı idare
edilen bir hareket-i umumiye suretinde telakkī etmek
bit-tabi’ muvafık olmaz.
“Pan-İslamizm” teşebbüsatı suretinde tefsir ve telakkī
edilen ef’al ü harekat sadece bir emr-i dini ve ma’nevidir.
Fransa İngiltere gibi hükumat bu hususta bir mahiyet-i siyasiyye
atfederek duçar-ı şübhe olacaklarına bunu kemal-i
hayr-hahi ve memnuniyetle telakkī eylemelidirler.
Şark ahvaline iyiden iyiye vakıf bulunan İngiliz muharrirlerinden
biri “İslamiyet hakīkī bir teavün ve uhuvvet üzerine
müesses bir meslek-i ulvidir!” demiştir.
Türkiye yeniden fütuhat ve tevsi’-i arazi arzusunda değildir.
Devlet-i Osmaniyye’nin yegane arzu ve emel-i hassı
tekmil İslamların mensub oldukları hükumatın zir-i himaye
ve sahabetinde mazhar-ı refah ve saadet olmalarından ibarettir.
edilmesi pek haksız bir hareket olduğunu bir daha tekrar
ediyorum.
Bazı gazeteler tarafından bu babda ileri sürülen tevehhümler
mektedir.”
Menteşe meb’us-ı muhtereminin hamiyet-i İslamiyyesi
bizce kemaliyle ma’lumdur. Hamiyet-i İslamiyyesi’ni pek aşikar
gösteren nutkunu evvelki hafta büyük bir meserretle
derc-i sütun eylemiştik. Baladaki beyanatının da mahza o
hamiyet saikasıyla sudur ettiğine asla şüphemiz yoktur. Bununla
beraber Halil Bey’in diplomatlığı “Pan-İslamizm kelimesinin
Türkçemizde ta’bir-i mukabili mevcud bile değildir.”
diyecek kadar ileri götürmemesini gönül arzu ederdi.
Ba-husus ki –geçen nüshamızda münderic olduğu üzere–
Rusya Meclis-i Meb’usanı a’zasından bir müslim bi-mehaba
“İttihad-ı İslam”dan bahsedebiliyor...
Rusya:
– Çistay şehri ahali-i İslamiyyesi şehrin belediye
meclisine müracaat ederek cami binası için yer terkini
rica ettikleri halde ricaları is’af olunmamıştır.
§ Ana lisanıyla tedrisatın lağvedilmemesini ricaen Duma
Meclisi’ne telgrafname çektiklerinden dolayı Beva sancağı
ahalisinden tahkīkata girişilmiştir.
§ Aşkabad şehri civarındaki Annav isimli Teke Türkmen
köyünü Rus polisleri muhasara ederek evleri taharri olunmuştur.
Kadınlar çocuklarını alıp sahraya kaçmışlar. Esbab-ı
taharri mechuldür.
§ Kafkazya’da Keçe şehrinde müslümanların “Medrese”
nam kitap dükkanında taharriyat icra olunmuş fakat mugayir-i
kanun hiçbir şey bulunamamıştır.
– Ahali-i müslimenin faaliyet-i
diniyyelerine mukabele için Rusya’nın şark eyalatında misyoner
teşkilatı takviye ve tahkim olunmaktadır.
– Mekatib-i ibtidaiyye
tedrisatından bahis kanun layihası Rusya Meclis-i
Meb’usanı tarafından bazı ta’dilat ile kabul olunmuştur. Aldığımız
hususi ma’lumattan anlaşılıyor ki Rusyalı müslüman
kardeşlerimizin bu babdaki ictihadları semeresiz kalmamıştır.
Petersburg’tan gelen mektupta bu mes’eleye dair şöyle
deniliyor: “Tedrisat-ı ibtidaiyye mes’elesinde müslüman
meb’usları vatandaşlarının hukūkunu cidden müdafaaya
muvaffak oldular. Layiha-i kanuniyyeye müslümanlar faidesine
olmak üzere atideki ta’dilat-ı mühimmeyi icra ettirdiler:
Evvelen; mektatib-i ibtidaiyyenin dört senelik müddeti
tahsiliyyesinde lisan-ı tedris ana dili yani biz müslümanlar
her sancakta bir mekatib-i ibtidaiyye meclisi teşkil olunması
mukteza-yı kanundur müsaade edecek olursa dört seneden
fazla müddet-i tahsiliyyesi olan mekatib-i ibtidaiyyede bile
lisan-ı milli lisan-ı mahsus olarak tedris edilebilecektir. Salisen:
Sırf dini i’tibar olunan mekatib-i ibtidaiyye ve taliyye
ve i’dadiyye kanun-ı mebhustan haric kalmıştır. Asıl işbu
mekatib-i diniyye ki Rus müslümanlarının mekatib-i milliyyesini
teşkil eder.”
Rusyalı kardeşlerimiz kanun layihasını menafi’-i milliyyelerinin
dolayı tebrik olunmaya şayandırlar. Ancak müdafaa-i din
ve milliyyet cihadları bununla hitam bulmuyor. Layiha-i kanuniyyenin
kanun halini iktisab etmesi için Rusya’nın meclis-i
a’yanı demek olan şura-yı devletinden geçmesi ve sonra
da Çar’ın tasdikine iktiran etmesi iktiza ediyor. Gayretli
kardeşlerimizin bu mevani’ karşısında dahi haklarını kema
yenbaği müdafaa edebilmeleri için avn-ı İlahi’yi istid’a eyliyoruz.
Çin:
– Çin’de meşrutiyet kavanini ihzar
lüman prens olduğunu Rusya müslüman gazeteleri yazıyor.
– Osmanischer Lloyd ’un istihbarına
göre ilkbaharda İran’ın Rusya ve İngiltere arasında
taksimi hakkında mükalemat cereyan etmekte imiş. Londra’da
Devlet-i Osmaniyye Petersburg sefirinin Bab-ı Ali’ye
bu babda birkaç rapor göndermiş olduğu şayi’ olmuştur.
– Avrupalıların resmi şikayetlerini
en çok mucib olan bir mes’ele İran’da te’min-i asayişe
muktedir jandarmanın adem-i vücududur. Hükumet jandarma
tanzim ve tensikı için İtalya’dan muallim celbetmek istemişse
de İngiltere ve Rusya buna muvafakat etmemişlerdir...
Şimdi İsveç’ten celbi tasavvur olunuyor. Makasıd-ı
esasiyyelerine hoş gelmeyeceğinden belki buna da razı olmazlar.
Evvelki hafta çıkan nüshamızda münderic “Hasbihal- ”
ser-levhalı ve “La” imzalı makalenin birkaç yerinde mürettib
sehvi vardır. Bunlardan ekserisinin karine ile tashihi mümkün
’ıncı sahifenin birinci sütununun on ikinci satır başına dizilmiş
“mütekebbir” kelimesi makalenin müsveddesinde
kat’iyen mevcud değildir. Saniyen mezkur sütunun nihayetinden
olan “hamiyetsizlikleri” “samimiyetsizlikleri” olacaktır.
Abdullah bin Ömer radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ensardan bir kimsenin
yanından geçiyordu. Ensari; kardeşine haya hakkında
nasihat ediyordu Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem:
“Ona ilişme. Haya imandandır” buyurdu.
Yine Abdullah bin Ömer radiyallahu anhümadan Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet
olunuyor:
Halk ile Allah’tan başka Allah olmadığına ve Muhammed’in
Resulullah olduğuna şehadet salatı ikame zekatı
Bunu yaparlarsa hakk-ı İslam ile mutalebe olunanlar müstesna
olmak üzere bu dünyada kanlarını yani canlarını
mallarını benden korurlar. Ahirette hesaplarını görmek ise
Allah’a aiddir.
: 1
25- Tercüme
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme: “Amelin hangisi
efdaldir?” diye sordular. “Allah’a ve Resulüne iman.” buyurdu.
“Ondan sonra hangisi?” dediler. “Allah yolunda cihad.”
buyurdu. Yine “Ondan sonra hangisi?” diye sordular.
“Makbule geçmiş hac.” cevabını verdi.
:  2
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
12 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 123
dır. 2 Diğer rivayette yalnız  . 3 Diğer rivayetlerde
4 Diğer nüshada ikinci defada   sakıt
26- Tercüme
Sa’d bin Ebi Vakkas radiyallahu anhdan şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem birtakım kimselere
dünyalık veriyordu. Bu Sa’d da oturuyordu. Derken Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem içlerinden en ziyade beğendiğim
birini bıraktı bir şey vermedi. Bunun üzerine:
“Ya Resullallah! Fülanı niçin bıraktın? Vallahi onu ben
mü’min görüyorum.” dedim. “Öyle deme. Müslim de.” buyurdu.
Bir müddet sustum. Nihayet o adam hakkındaki ilmim
bana galebe etti de dayanamadım yine sözümü tekrar
ederek: “Fülanı niçin bıraktın? Vallahi onu ben mü’min
görüyorum.” dedim. Yine “Öyle deme. Müslim de.” buyurdu.
Ben yine sustum. Lakin yine o adam hakkındaki ilmim
bana galebe etti. Dayanamadım da sözümü tekrar
ettim Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem yine o sözü tekrar
ettikten sonra buyurdu ki: “Ey Sa’d! Bir adama Allah
onu yüzü koyun ateşe atmasın diye başkasını daha ziyade
sevdiğim halde ata ve ihsanda bulunduğum olur.”
: 1
2 Diğer rivabir
diğerinde de   bir üçüncüsünde de
dördüncü rivayete göre  . 3 Diğer
27- Tercüme
olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu
ki: “Bana cehennem gösterildi. Bir de gördüm ki ehl-i cehennemin
ekseri kadınlardır. Onlar küfrederler.” “Bunun
üzerine: “Ya Resulallah! Allah’a mı küfrederler?” diye sordular.
Cevaben buyurdu ki: “Onlar kocalarına karşı küfran
ederler. İhsana karşı küfran ederler. Birisine dünya
dünya oldukça ihsan etsen de sonra senden hoşuna gitmeyen
bir şey görse ben senden bir hayır görmedim der.”
ziyadesi
Ebu Zerr radiyallahu anhdan şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir kere bir adamla söğüştük de onu anasından dolayı
ayıpladım. Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem
bana buyurdu ki: “Ey Eba Zer! Onu sen anasından dolayı
mı ayıplıyorsun? Demek ki sen içinde henüz cahiliyet
sıfatı kalmış bir kimsesin. Zira dostanınız sizin öyle kardeşlerinizdir
ki Allahu Teala onları sizin yed-i mülk ve kudretinize
tevdi’ etmiştir. Her kimin eli altında kardeşi bulunursa
ona yediğinden yedirsin giydiğinden giydirsin. Onlara
güçleri yetmeyecek zahmetli bir iş yüklemeyiniz. Şayet
yükleyecek de olsanız yardım ediniz.”
29- Tercüme
Ebu Bekre radiyallahu anhdan şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim: “İki
müslüman kılıçlarıyla karşılaştıkları zaman katil de maktul
de cehennemdedir.” buyuruyordu. “Ya Resulallah! Katil
böyle. Ya maktule ne oluyor?” diye sordum. “Maktul arkadaşını
öldürmeye haris idi.” buyurdu.
: 1
: 2
3 Diğer nüshada  .
4 Diğer rivayette  .
30- Tercüme
Abdullah bin Mes’ud radiyallahu anhdan şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Ayet-i kerimesi nazil olduğu zaman Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellemin ashabı: “Hangimiz zulmetmemiştir?” dediler.
Bunun üzerine
ayet-i kerimesi nazil
oldu.
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Münafıkın alametleri üçtür: Söz söylerken yalan söyler.
Vaad ettiği vakit sözünde durmaz. Kendisine bir şey emniyet
edildiği zaman hıyanet eder.
32- Tercüme
Abdullah bin Amr radiyallahu anhdan Nebiyy-i Mükerrem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet
olunuyor:
Dört şey her kimde bulunursa halis münafık olur. Her
kimde bunların bir parçası bulunursa onu bırakıncaya kadar
kendisinde münafıklıktan bir haslet kalmış olur. Bunlar da
kendisine bir şey emniyet edildiği zaman hıyanet etmek söz
söylerken yalan söylemek ahd ettiğinde ahdini tutmamak
husumet iddia ve murafa’a zamanında haktan ayrılmaktır.
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Kadir Gecesi’ni taatle geçirse geçmiş günahları mağfur olur.
2 Diğer rivayette
. 3 Diğer nühsada  . 4 Diğer nüshada hemzenin
. 5 Diğer rivayette elifsiz olarak  . 6 Diğer
7 Diğer rivayette  .
34- Tercüme
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet
olunuyor:
Allahu Teala ve Tekaddes hazretleri kendi yolunda cihada
çıkan hakkında “Onu evinden çıkaran şey yalnız
bana iman ve peygamberlerimi tasdik ise nail olduğu ecir
ve ganimetle salimen yurduna geri getireyim veyahud
cennete idhal edeyim” diye tekeffül etmiştir. Ümmetime
meşakkate bais olacağını bilmesem hiçbir müfrezeye rekabet
etmekten geri kalmazdım. Allah’a kasem ederim ki Allah
yolunda katlolunup dirilmeyi ondan sonra yine katlolunup
dirilmeyi ondan sonra yine katlolunmayı isterdim.
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
“Her kim Ramazan’da imanı sebebiyle ve fazl-ı İlahi’yi
umarak teravih vesaire gibi namaz kılarsa geçmiş günahları
mağfur olur.”
:                     :
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
“Her kim Ramazan orucunu imanı sebebiyle ve fazl-ı
2 İf’alden emr-i hazırdır. Bir riYine
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
“Bu din ayn-ı yüsrdür. Hiçbir kimse yoktur ki bu din
hususunda güçlüğü iltizam etsin de ona mağlup olmasın
ve amelden kesilmesin. Öyle ise ortalama gidin matlubunuz
olan ameli hüsn-i ifa edemediğiniz vakitte ona yaklaşmakla
Yol alırken sabah akşam seferinden biraz da gece yürüyüşünden
Buhari’de atideki ziyade de vardır:
: 5
: 7
.2 Diğer rivayette
. 3 Diğer nüshada burada   kelimesi sakıttır. 4 Di-
5 Diğer rivayette
. 6 Rivayet-i sairede   yoktur. 7 Diğer rivayette
38- Tercüme
Bera bin Azib radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem Medine’yi
du. Ve on altı on yedi ay Beytü’l-Makdis’e doğru namaz kıldı.
Halbuki kıblesinin Beyt-i Muazzam’a doğru olmasını da
arzu ederdi. Ka’be’ye müteveccihen ilk kıldığı namaz ikindi
namazı oldu. Bir cemaat de onunla birlikte kıldılar. Ondan
sonra birlikte namaz kılanlardan biri namazdan çıktı.
Mescidin birinde bulunan bir cemaate namazdalar iken yolu
uğradı. Onlara: “Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ile
birlikte Mekke’ye doğru namaz kıldığıma Allah için şehadet
ederim.” deyince namazlarını bozmadan oldukları gibi
Beyt-i Şerif’e döndüler. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem
Beyt-i Makdis’e doğru namaz kıldıkları sırada Yahudilerle
diğer ehl-i kitab ondan hoşlanırlardı. Beyt-i Şerif’e
doğru yüzünü döndürünce bu fiiline canları sıkıldı.
Bera bin Azib radiyallahu anh bu hadiste diyor ki: Kıble
tahvil edilmezden evvel Beyt-i Makdis kıblesine doğru
namaz kılarak vefat etmiş katlonunmuş kimseler de var
O zaman Allahu Teala hazretleri
ayet-i kerimesini inzal etti.
Bir rivayette teşdid ile  diğerinde de  bir
diğerinde ise .
39- Tercüme
Ebu Sa’id Hudri radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim buyuruyordu
ki: “Bir kul müslüman olur da İslam’ı sağlam olursa
Allahu Teala hazretleri evvelce kendisinden sadır olmuş
her seyyiesini tekfir eder. Yani örter. Ondan sonra sıra
kısasa yani mükafat ve mücazata gelir. Bir hasene ondan
yedi yüz kat hasene ile bir seyyie yalnız kendi misli derecesinde
seyyie ile karşılanır. Meğer ki o seyyieyi Allahu
Teala afv ede.
Geçen haftaki Sıratımüstakīm ’de münderic yirminci hadis-i
şerifin tercümesinde adeta maksudun hilafını müş’ir
denilecek ve artık zavallı mürettiblere bile tahmilli mümkün
olmayacak bir hatada bulunduğumdan dolayı kariin-i kiramın
afvını niyaz ederim. Bu da hadis-i şerifin ikinci satırındaki
kelimesini sükun-ı mim ile okumak gibi bir zühuldan neş’et
etmiştir. Doğru okuyuşa göre ise tercüme böyle olacak:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ashabına emrettiği
zaman daima ellerinden gelebilecek amelleri emrederdi.
O zaman ashab-ı kiramı “Ya Resulallah! Biz .... ilh.
Bu ihtar ve tenbihi eden zat-ı muhterem üstadımız ElHac
Mehmed Zihni Efendi hazretleridir. Akval-i şerife-i risalet-penahinin
mezaya-yı aliyyesini nakilde bu abd-i acizin
kalemini ve anlamakta kari’lerimi hatadan siyanet buyurmak
hususunda üstad-ı müşarun-ileyhin bu delalet-i dindaranelerine
tilmizane arz-ı şükran eylerim.
Geçen hafta medreselerimizin ıslahında en birinci nazar-ı
men lisan-ı Arabi üzere olmasından ibaret idüğini yazmış ve
bu cihetin lüzumunu isbata çalışmıştık. Bu hafta ise ıslah
olunacak medreselerimizde okunması lazım ve elzem olan
mun taht-ı i’tirafında bulunan fıkıh tefsir hadis fenlerinden
başka tarih-i İslam hikmet-i teşri’ usul-i fıkh tarih-i edyan
coğrafya-yı Osmani tarih-i asr-ı hazır felsefe siyer-i nebevi
_________
ve teracim-i meşahir-i İslam fenlerinden ibarettir. Bunlardan
başka yarım yamalak Fransızca hesap hendese cebir
hikmet-i tabiiyye kimya gibi fenlerin de medreselerimizde
okunması tarafdarı değilim. Zira ulum-ı diniyye mütehassısı
olacak hocalarımız fakīh müctehid müverrih olabilirler.
Ama mühendis ve kimyager olamazlar. Olmak isterlerse
hendese ve ulum-ı tabiiyye mekteplerine girerler. Medrese
talebelerimiz ise mekatib-i ibtidaiyyede okudukları mukaddimat-ı
fünun ile iktifa edip medreseye girdikten sonra
kısm-ı talisinde sarf ve nahv-i Arabi hitabet inşa belagat
fenlerini tahsil ederek kısm-ı alisinde yukarıda ta’dad ettiğim
uluma hasr-ı evkat eylemelidirler. Evet böyle olmalı
çünkü bir adam hem ilahiyyundan hem riyaziyyundan
hem tabiiyyundan olamaz. Taksim-i a’mal kaidesine riayet
olunmalı. Bizim ser-tac-ı ibtihacımız olan eslaf-ı kiram hazeratı
da böyle idiler. Muhammed bin İsmail bir muhaddis
Ebu Hanife bir müctehid Sibeveyh bir nahvi İbn Rüşd bir
filozof... ve ilh. idi. Geçen sene Meclis-i Meb’usan’da bütçe
müzakeresi esnasında Boşo Efendi’nin maliye nazırına “Madem
ki maliye nazırısın her şeyi bilmelisin” yollu gayr-ı
mantikī ta’rizine karşı muhterem Cavid Beyefendi hazretleri
“Her şeyi bilmek iddiasında bulunan bir adam varsa o mecnundur”
cevab-ı müskiti ile mukabelede bulunmuş idi. Pek
doğru bir söz.
Fünun-ı mezkureye gelince ulum-ı diniyye mütehassısı
ve koca millet-i İslamiyye’nin rehberi olmak isteyen her ferd
bilmeyen bir zat Sünnilik ve Şiilik Eş’ari ve Maturidilik taassubundan
kurtulamaz. Binaenaleyh tarih-i İslam mufassal
bir surette her türlü ifrat ve tefritlerden ari bi-tarafane bir
muhakeme ile ta’lim olunmalı. Hikmet-i teşri’ bilinmedikçe
hakayık-ı İslamiyye’nin kudsiyeti ve mesail-i diniyyenin ulviyeti
layıkıyla fehm ü idrak olunamaz ve bu kudsiyet ve ulviyeti
him ve ta’limden aciz hatta kendi iman ve i’tikadında mertebe-i
taklidi gayr-ı mütecaviz olur.
Usul-i fıkh ise isminden de anlaşıldığı üzere ulum-ı
mahsusa ile ta’lim ve tedris olunmazsa edille ve ahkamın
ahvali mechul kalır. Onlar mechul kaldıkça istidlal ve
taklidde hufre-i cehl ü zulmette sürüklenir Şerh-i Akayid ile
Dürer’de gördüğümüz mesail-i i’tikadiyye ve fer’iyyenin
haricinde bir şey söyleyeni tekfir ve tel’in ederiz. Bu suretle
hadi olacağımız yerde de dall ve mudill ve bütün beşeriyete
karşı har u zelil oluruz.
Medreselerimizde tarih-i edyan da okunmalı ki bu sayede
her şey gibi dinlerin de birçok edvar-ı tekamüliyye geçirdiklerini
ve bizim kabul ve tasdik ettiğimiz hakayık-ı İslamiyye’nin
birçoğu pek eski hakīkatler olup bundan otuz
kırk asır mukaddem Mısırlılar ve Çinliler tarafından da kabul
olunmuş hakayık-ı ezeliyye olduğunu ve el-yevm beyne’lmüslimin
kökleşmiş birtakım hurafatın ne zamandan kalma
şeyler olduğunu bilelim de din-i mübin-i Muhammedi’nin
ne kadar ulvi ve mukaddes hakayık-ı ezeliyyeyi müştemil ve
evham hurafattan müberra bir din-i tabi’i olduğunu müslümanlara
belki bil-cümle insanlara anlatalım.
Tarih-i Osmani ile coğrafya-yı Osmani’nin bir Osmanlı
hocası için lüzumu hakkında söz söylemek bile abestir. Binaenaleyh
bu hususta ufak bir şey arz etmekle iktifa edeceğim:
O da şu ki geçen yaz ta’til mevsiminde Beyrut’ta bulunduğum
zaman Avrupa haritası almak için Yesuiyye mektep
ve matbaasına gittim orada bizim Suriyemiz hakkında
yapılmış mükemmel haritalar ve pek mufassal yazılmış coğrafya
kitapları gördüm. Bununla kalsa ne ise halbuki daha
ziyade canımı sıkan şeylere de tesadüf ettim. Cümleden biri
mezkur mektebin kütüphane nazırı olan ihtiyar bir papazın
coğrafya-yı Osmani ve bilhassa Suriye kıt’ası hakkında pek
mufassal ve etraflı ma’lumat sahibi olduğunu öğrenip dilhun
oldum. Ecnebi bir papaz bizim memleketimizi bizden
daha ziyade bilsin de biz niçin bilmeyelim ve hocalarımız
niçin bilmesinler?
Eğer biz bu gaflet ve müsahelemizde devam edersek koca
Suriye kıt’asının elimizden tamamen gideceğine emin olalım.
Rusya Hükumeti kıt’a-i mezkurede yüzden fazla mektep
küşad etmiş niçin? Bizim için mi?
Hayır Suriye kıt’asını zabt u istila için bunu kendisi de
Asr-ı hazır tarihini bilmeyen ise bu yirminci asr-ı medeniyette
yaşamamak demektir. Bunu da bilmeliyiz ve medreselerimizde
de okutmalı bu sayede diğer akvam-ı mütemeddinenin
son bir asır zarfında ne derece terakkī ettiklerini
ve şimdiki mertebe-i kusvaya vusul için ne gibi esaslar ittihaz
ettiklerini öğrenelim de o yolları ahalimize anlatalım. Ve
Avrupa papazlarının ne gibi mekteplerde tahsil edip bizim
memleketimizi elimizden kapmak için ne derece akıllara
hayret-bahş olan hiyel ü desaise müracaat ve bu yolda ne
kadar fedakarlıklarda bulunduklarını da öğrenmiş oluruz.
Hiç olmazsa onlardan ibret almaya çalışırız. Zira bizler milel-i
kadime ve hazıranın ahval ü harekatına bakarak tezekkür
ve i’tibar eylemeye Cenab-ı Hak tarafından me’muruz.
Siyer-i Nebevi ile meşahir-i İslam’ın terceme-i hallerini zabt
u hıfz edip ef’al ve etvarımızı onların harekatına tatbike
çalışmış olsak şüphesiz ki bu yirminci asrın Alman ve
müslüman olup sireten ve fi’len olmadığımızdan dolayıdır
ki mezelletin bu derekesine indik. Cenab-ı Peygamber’in
ve emsali
akval-i münifeleri mazmunuyla amel eylemeyi terk edip de
Müslümanlık yalnız bir kısım vacibatı ifa etmekten ibaret
lete giriftar olduk.
Hadis ve tefsir fenlerinin hakkıyla tedris olunması için
Mısır ve Beyrut gibi yerlerden ehil olan zevat-ı muhtereme
celbolunarak bu dersler onların yed-i iktidarlarına tevdi’ olunmalıdır.
Yoksa bizim burada her cümleye belki her kelimeye
kırık kırık ma’na vererek tercüme eylemeye adetlenmiş
hocalarımızın uhdelerine tahmil olunur ve onlar da eskisi
gibi Kelamullah yerine Tefsir-i Kadi Ehadis-i Nebeviyye
yerine Kastalani ibarelerinin tahlil-i sarfi ve nahvisi ile uğraşırlarsa
o zaman elbette bu iki fenn-i celilden matlub gaye
hasıl olmaz.
Felsefe ve onun aksamından olan ilm-i ahval-i ruh ve
zira ilm-i ahval-i ruh bilinmedikçe tarik-ı ta’lim ve terbiyye
hakkıyla bilinmez mantık okunmadıkça söylenen sözler muhatabda
na-kabil-i zeval bir te’sir icra edecek kadar kuvvet
ve kat’iyeti haiz olamaz. Halbuki bizim hocalarımız hem
muallim hem de vaiz olacaklardır.
Hatime-i makal olarak komisyon a’za-yı muhteremesinin
müdekkikane bir sa’y-ı mütemadi neticesinde muvaffakıyat-ı
tamme istihsal eylemelerini temenni ederim.
Hicri Efendi Hoca’yı görmüş olmasanız bile öyle zannederim
vasıl olan bu zatın öyle menkıbeleri söylenir ki bunları dinleyen
etmemek kabil olamaz.
Arab’ın eski naşirleri arasında o meşhur Makamat ’ıyla
kendisine gayet yüksek bir mevki’ te’min eden Hariri eğer
dünyaya asrımızda gelmiş olsa idi hikayelerinin unutulmaz
bir kahraman-ı muhayyeli olan Ebu Zeyd Süruci’yi bırakır
Hicri hocayı alırdı.
Makamat ’ı okumuş olanlar Ebu Zeyd Süruci’yi bilirler;
Ebu Zeyd Süruci’yi bilenler de Hicri hocayı görmedik demesinler!
* * *
evinde gördüm. O zamanlarda ise Hafız’ın
Dediği gibi ben de ilim öğrenmek; adam olmak merakı
vardı Paşa’nın mahdum-ı edibi Enis Bey beni görünce:
“Pek vaktinde geldin. Hicri Hoca burada şimdi yemekten
kalktı. İçeri gelsin de seni takdim edeyim.” dedi.
Üç beş dakika sonra oda kapısından yetmiş beş yahud
seksen yaşlarında uzunca boylu geniş alınlı esmer bir zat
girdi ki pek çukurlaşmış iki göz evinden fışkıran nazarları
parlak değil hatta yakıcı idi!
Enis Bey beni kendisine tanıtmak istediği sırada Hicri
Hoca sofrada başlamış olacağı latif bir hikayeyi ikmal ile
meşgūl idi. Vak’a esasen güzel olmakla beraber Hicri onu
meraklılara has bir talakatle o kadar hoş tasvir ediyordu ki
dinleyenler için meshur olmamak imkanı yoktu. Bahis bir
müddet sonra edebiyata intikal etti. Hicri münasebet düşürerek
–bilmiyorum hangi Mahmud Paşa için yazdığı– bir
Türkçe kasidesini sonra Feyz-i Hindi’nin
matla’ıyla başlayan neşide-i arifanesine yazdığı Farisi tahmisini
daha sonra Mütenebbi’nin:
Şikayetiyle girişen şiirine söylediği Arabi tahmisini birer
birer okudu. İnşad gayet güzel idi; lakin kendince müntehab
olan beyitleri izah için bulduğu hatıra hayale gelmez nükteler
misaller daha güzel idi.
Enis Bey bir aralık sırasını getirerek:
“Efendimiz Akif sizden okumak istiyor ne buyurursunuz?”
dedi.
– Benden okumak için birçok külfete katlanmak lazım.
Evvelen sabit bir yerim yok. Şimdi buradayım ama akşama
nereye konacağımı ben de bilmiyorum. Saniyen ihtiyarlamışım
kitaplarla çokluk uğraşamıyorum.
– Efendimiz kitaba hacet var mı? Siz başlı başına bir
külliyyat-ı ulumsunuz! Hiç olmazsa haftada bir gün için bir
mahal tahsis buyurun. Bendeniz oraya gelirim. Alacağım
ders musahabenize münhasır kalsa yine kafi.
– O halde pekala! Üsküdar’ın yukarı taraflarında Harmanlık
derler bir meydan vardır. O meydanın ortasındaki
kahveye Cuma günleri gelir beni bulursun.
* * *
Ben o kahveye hayli taşındım. Fakat yalnız değildim.
Merhumu sevenler sohbetten fazlından müstefid olmak isteyenler
de İstanbul’un en hücra köşe lerinden kalkarak
–Yunan ma’budlarının Olimp tepesindeki ictimaı gibi ta
Nuhkuyusu’na kadar şedd-i rahl ederlerdi.
Hicri Hoca bilmem nedense iki üç ay sonra ders mahallini
değiştirmek lüzumunu hissetti. Bana Üsküdar’ın içeri
tarafından bir konak gösterdi. Bir iki defa gittim. Lakin hocanın
mihman olduğu bir haneye tufeyli devam etmek bana
pek ağır geliyordu. Hususiyle ders öyle bir zamana tesadüf
ediyordu ki ya bidayetinde ya ortasında yemeğe kalkmamak
mümkün olamıyordu.
Bereket versin ki hayale gelmeyen bir vak’a zuhura geldi
de artık dershaneyi değiştirmeye mecbur olduk.
Hane sahibinin sofrada iki üç misafiri vardı. Esna-yı musahabede
söz Sa’di’nin külliyatındaki hezl kısmına intikal etti.
Ben Sa’di fıtratta bir hakimin bu gibi bayağılıklara tenezzül
etmeyeceğini o ağıza alınmaz sözlerin mutlaka birer isnad
olması lazım geleceğini iddia ettim. Herkes bir şey söyledi.
Hicri merhum “Evet! Ben de o gibi küçüklükleri Sa’di’ye
yakıştırmak istemem. Yalnız insanları yüksek düşünmek
Mevzu’-i bahs olan hezeyanlar Sa’di’den de sudur etmiş olabilir.
Bunları ruhani bir hastalığın te’siriyle karihanın bozulup
çok mütalaalar yürüttükten sonra bahse ufak bir latife ile
hatime vermiş olmak için dedi ki:
“Ne hacet! Dest-i kudretten çıkan asara bakıyor musunuz?
akrepler de yaratmıştır!”
Sofradaki misafirlerden biri Hicri’nin maksadı gayet açık
bir latife olduğunu anlamamış olmalı ki hocaya derhal imansızlığı
giydirdi!
O zamana kadar hiddetini görmediğim Hicri birdenbire
tehevvür kesildi. Nazarları hasmını eritecek kadar ateşlendi.
–Sözünü geriye al! Ben senin iki yaşın kadar bir ömrü hakayık-ı
dini tahkīk ile geçirdim. Elhamdü-lillah bugün öyle
halis bir müslümanım ki şeriatin yüksek hikmetlerini bir tarafa
bırak bildiğim necasete müteallik ahkamını bile senin
dedenin çürük imanıyla değişmem!..
* * *
O günden sonra Hicri’den okuyamadım. Çünkü bu sefer
de beni bilmem hangi paşanın yalısına da’vet ediyordu.
hem de merhumun yad-ı rahmetine vesile olmak için bazı
menkıbelerini fıkralarını hikaye ederiz.
Mehmed Akif
Ahdi olmuştu Cenab-ı Ömer’in
Asr-ı asayişi nev’-i beşerin.
O büyük adem o faruk-ı celil
O adil-perver o bi-misl ü adil
Olmasın kimse diye gark-ı fütur
Nefsine etmiş idi men’-i huzur.
Suk u bazarı gezer de bizzat
Beldede eyler idi tahkīkat.
Ettiğinden tebaiyyet Hakk’a
Heybeti lerze verirdi halka
Kamçı elde görününce oradan.
Sıvışırdı revişi na-hak olan
* * *
Bazı etfal-i Medine bir gün
Toplanıp bir yere eğlenmek için
Oynuyorlardı ferih ü dil-saf;
Sesleriyle doluyordu etraf;
Dem-i şadi ki çocukluk demidir
Zevkınin ruh-ı sabi mahremidir.
Hande-bahşende oyunlar kamalar
Koşmalar zıplamalar sıçramalar
Yorulup kan ter içinde kalmak
Oturup bahr-i gubara dalmak
O dem-i pür-tarabın neş’esidir
Devr-i şeyhuhet onun teşnesidir.
O çocuklar da bu yolda oyuna
Gidiyorlardı dalıp da boyuna.
“Arkadaşlar! Savuşun geldi Emir!”
Diye haykırdı da kaçtı derhal
Etti ta’kīb onu yekser etfal.
Yalınız İbni Zübeyr Abdillah
Oldu adab ile üstade-i rah
Nasbedip dide-i ta’zimi yere
Muntazır kaldı selam-ı Ömer’e.
Onu gördükte halife böyle.
“Sen niçin kaçmadın oğlum! Söyle.”
Diyerek sordu o sabit çocuğa:
Ne cevap verdi bakın yavrucuğa:
“Kaçmaya çünkü bahane ma’dum
Siz adil sahibi bense ma’sum.”
Necef-i eşref hey’et-i ilmiyyesi ve müctehidan-ı izamı
hazeratı tarafından suret-i fevka’l-adede olarak İran millet-i
neşrolunmuş ve telgrafla Tahran Şura-yı Millisi’ne bildirilmiştir.
Umera ve serdaran-ı izam ve rü’esa-yı aşayir ve bilumum
tabakat-ı millet-i İslamiyye-i Iraniyye’ye selam-ı vafiri
mahsusumuzu takdim ederiz.
Memleketin iğtişaşat-ı dahiliyyesini bahane ederek cenub
ve şimalden istiklal-i Iran’ın mahvına esas-ı İslamiyyet’in
hedmine doğru gelmekte olan din-i İslam düşmanlarının
yed-i şerrinden memalik-i İslamiyye’yi tahlis ve abede-i
Salib’in her türlü teşebbüsatını akīm bırakmak katıbe-i müslimin
ve mütedeyyininin ehl-i kıble ve tevhidin fariza-i zimmetidir.
ye olup istila-i küfrü ve zehab-ı beyza-i İslamiyye’yi mucibdir.
Binaenaleyh ashab-ı şeriat-i mutahhara ve bil-umum tabakat-ı
millet memalik-i İslamiyye’yi ecanib-i küffarın her
türlü teşebbüsatından tahlis etmek çarelerine bakarak devletin
evamirine tevfik-i hareket etsinler.
ebediyi istilzam edecek olan bil-umum nifak ve şikak ve ağraz-ı
şahsiyyeyi ve kavga-yı dahiliyyeyi bırakarak çare-i necat-ı
ve rahmetullahi ve berekatuhu.
lazım gelen yerlere tebliğ olunmuştur. Son gelen İran ceridelerinden
anlaşıldığına göre bu fetva gerek tabakat-ı millete
ve gerek matbuat-ı mahaliyyeye amik bir te’sir icra etmiştir.
Alem-i İslam’ın ciğer-gahına doğru hücum etmekte
bulunanlara karşı İran’da bulunan din kardeşlerimizin kulubunda
fetva-yı mezkur pek büyük te’sir icra etmiş ve amik
bir hiss-i nefret uyandırmıştır. Bu hafta ajanslar vasıtasıyla
Tahran’dan gelen telgraflar da bu hiss-i nefretin tezayüd etmekte
olduğunu te’yid ediyor.
teren eazımın mehd ü mezarı olan mukaddes bir vatan artık
alem-i İslam’a elveda etmektedir. Asya kıt’a-i cesimesinde
zuhur eden ve o kıt’a-i mübarekeyi zabt u teshir eden İslamiyet
bugün bir kıt’a-i mühimmesini kaybetmek üzere
bulunuyor.
Kainatta her şeyin bir mebde’ ve nihayeti bulunduğu gibi
alem-i İslam’ın tahammül ve sabrının da bir nihayeti vardır.
Sabır ve sükun artık haddini bulmuştur. Bu zulümlere
bu teaddilere bu haksızlıklara ne vakte kadar tahammül edeceğiz?
Düşünmeli ki İslamların vatanı nereleri idi. Portekiz
memleketinden Filipin cezayirine kadar Çad Gölü’nden
Ural Dağları’na kadar olan memalik-i vesia bizim vatanımız
lik-i vesia hep sabır ve sükun ile gitmiştir. Bugün de mühim
bir parçası hemen “El-Firak ey alem-i İslam!” demek üzeredir!
Alem-i İslamiyyet bu memalik-i vesianın birer birer gitmesiyle
yalnız aksam-ı vatanından cüda olmamıştır bazı
memalik de yalnız hukūk-ı hükümranisinden mahrum edilmemiştir.
Belki vatanı mülkü rakiplerin düşmanların eline
gitmekle izzeti şerefi hürriyeti hülasa bütün fezail ve kemalat-ı
manlarının esiri ve hademesi olarak kalmıştır. Birkaç düzine
Avrupalının sefahetini işretini te’min edecek bir alet olarak
kalmıştır. Hangi kanun-ı medeniyyet hangi vicdan-ı insaniyyet
kabul eder ki otuz milyonluk bir kitle-i insaniyye birkaç
Flemenklinin istirahatini te’min etmek için o kıymetdar
Cava’sını bütün maadin ve mücevheratını havi olmak
üzere terk etsin. Üzerinde de hiçbir vicdanın kabul edemeyeceği
kavanin-i gayr-ı meşruanın taht-ı te’sirinde ezilerek
hey’et-i zalimenin keyf ü safasını te’min edecek hidemat-ı
şakkada bulunsun.
Artık dünyada zulmün haksızlığın bu derecesi de görülmemiştir.
Tarih-i milel araştırılsın tetebbu’ edilsin; hilkat-i
kainattan bu ana değin hiçbir millet bu derecede zulüm
görmüş müdür? Bu derecede haksızlığa duçar olmuş mudur?
Bugün üç yüz milyon kitle-i İslamiyye’nin iki yüz elli milyonu
Avrupa süfehasının taht-ı tazallüm ve tahakkümündedir.
Bunca din kardeşlerimizin hepsi evet hepsi enva’-ı zulm
ü cefaların rengarenk tahakkümlerin altında yuvarlanıp gitmektedir.
Bil-umum biz me’aşir-i İslam bilmeli ve anlamalıyız ki
Avrupa’da hukūk-ı milel ve kavanin-i meşrua yoktur. Hep
göz boyası olan hayal ve masallardan ibarettir; hürriyet
müsavat insaniyet de yoktur. Milel-i saire ve bilhassa biz
Bugün yalnız bir alet-i sefahet olarak kalmışız. Eğer hukūk
hürriyet müsavat-ı umumiyye dedikleri şeyler olsa idi
bugün Avrupa hey’et-i düveliyyesinin zir-i tahakkümünde
ezilmekte olan iki yüz elli milyon kitle-i İslamiyye’den Avrupa’nın
muhtelif parlamentolarında beş bin kadar İslam
meb’usunun bulunması lazım gelirdi. Bugün bani-i hürriyyet
ve mü’essis-i meşrutiyyet namını taşıyan bir devetin yüz
kırk milyon tebea-i İslamiyyesi’nden kaç tane meb’usu vardır?
Bedihiyattandır ki bir kavim bir millet mazisini
halini istikbalini nazar-ı i’tibara alarak düşünmezse mahv u
muzmahil olur. Bütün Avrupa milel-i hakimesi bunu i’lan
edip durmaktadırlar bu esas üzerine hükumetlerin temelleri
kurulmuş bunun için meşrutiyet meydana çıkmıştır. Bu
böyle bir kaide-i muttaride iken neden millet-i İslamiyye
bundan bu kaideden müstesna tutulmalıdır? Neden bunların
toplanıp istikballerini düşünmeleri hasb-i hal etmeleri
Avrupalıları bu kadar korkutuyor; derhal İslamiyet aleyhine
kuva-yı cebriyye isti’maline kadar varıyorlar; bütün alem-i
Nasraniyyeti “Pan-İslamizim” dehşeti basıyor. Millet-i İslamiyye
takarrübünden hasb-i halinden bu kadar telaş göstermek
ve bunun vücud-pezir olmamasına bu kadar çalışmak
millet-i İslamiyye’nin mahvını istemek demektir. Çünkü bir
millet hayat-ı ictimaiyyesini atisini meşveret etmedikçe düşünmedikçe
tefekkür etmedikçe mahv u na-bud olacağı
şüphesizdir.
Halbuki meşveret cem’iyet ve uhuvvet üssü’l-esas-ı İslamiyyet’tendir.
On dört asır mukaddem müslümanlara bu
ta’lim olunmuştur. Müslümanlar bununla me’mur olmuşlardır.
Ahkam-ı İslamiyye bunun üzerine müessestir. Fera’iz-i
diniyyeden hac salat bununla kaimdir. Buna taarruz etmek
din-i İslam’a taarruz etmek demektir. Dinimizi İslamiyet’imizi
adatımızı ahlak-ı milliyyemizi her türlü taarruzattan
masun bulundurmak için biz mutlaka ictima’lara meşveretlere
muhtacız. Çünkü hiçbir millet bizim gibi müteferrik bir
halde kalmamıştır. Bizim gibi muazzam olduğu halde bizim
kadar yek-diğerinden mütecezzi bir millet tasavvur edilemez.
Adeta her ferd-i İslami yalnız şahsıyla kaim olarak kalmıştır.
Bugün bir Faslının bir Cezayirliden bir Cezayirlinin
bir Mısriden bir Mısrinin bir Anadoluludan bir Anadolulunun
bir İranlıdan bir İranlının bir Afganiden bir Afganinin
bir Buharalıdan bir Buharalının bir Hindliden bir Hindlinin
bir cezayir-i mavera-yı Hindi’de bulunan İslam’ın hayat-ı
milliyye ve ictimaiyyesinden kat’iyen haberi yoktur. Halık’ımızın
Peygamber’imizin dinimizin buna kat’iyen müsaadesi
yoktur. Bu ahval-i esef-iştimalimiz ta’limat-ı İslamiyye
ve Kur’aniyye’ye bütün bütüne muhaliftir. Ümmetin perişanlığı
fetvası İranlı kardeşlerimiz için şayan-ı imtisaldir.
– Kanunievvel-i ruminin
’üncü perşembe günü Buhara Emiri Abdülahad
Bahadır Han hazretleri irtihal-i dar-ı beka eylemiştir.
Müşarün-ileyh hazretleri el-yevm pek ender kalan İslam
tacidarlarından idi. Gaybubet-i ebediyyesinden müteessir
olmuş olanları ta’ziye eyleriz.
* * *
Merhumun terceme-i hal-i muhtasarı ber-vech-i atidir:
Emir Abdülahad Han Mangıt sülalesinin beşinci hükümdarı
olup sene-i miladiyyesinde tevellüd etmiştir. Pederi
Muzaffereddin Han’ın yerine senesi Teşrinisani’sinde
Buhara emiri oldu. Kendisi Muzaffer Han’ın küçük oğlu ise
de büyük biraderi Abdülmelik Han pederi zamanında i’lan-ı
ta’yin edilmiş ve pederini istihlaf eylemiştir. Rusya Devleti
daha Muzaffereddin Han zamanında Buhara’yı istila ile
taht-ı himayesine almış bulunuyordu. Binaenaleyh Abdülahad
Han tam müstakil bir hükümdar değildi. Hanlık tahtına
hak ve veraset ile beraber Rusya İmparatoru tarafından tasdik
edilmek suretiyle calis olmuştur. Abdülahad Han zaman-ı
emaretinde Petersburg’a daim muti ve sadık kaldı.
Ve Rusya himaye ve vesayetini ilga zımnında hiçbir teşebbüste
bulunmadı. Ve zaten bulunsa da bir semere iktitaf edemeyeceği
muhakkaktı. Abdülahad Han memleketi umur-ı
medeniyyesine biraz hizmet edebilmiştir: Rusya telkīnatıyla
esareti ilga etmiş ve işkenceli idamları ve tahte’l-arz hapishaneleri
kaldırmıştır. Buhara-yı Şerif’te bir aded muntazamca
bir mektep küşad etmiştir. Vergilerin cibayetini az
çok ıslaha muvaffak olmuştur. Zamanında Buhara ticaretçe
hayli terakkī etmiştir: Eğer Abdülahad Han isteyebilse idi
muhiti daha çok hidemat-ı nafiada bulunmasına müsaid idi.
Abdülahad Han Asya’nın en büyük zenginlerindendi; Buhara
ticaretinin bir kısm-ı azimini elinde cem’ etmişti. Servetinden
din kardeşlerini epey istifade ettirmiştir. Petersburg’ta
el-yevm inşa edilmekte olan cami’-i şerife üç yüz bin
ruble sarfıyla arazi mübaya’a ettiği gibi inşası mesarifine de
beş yüz bin ruble ile iştirak eylemiştir. Hicaz demir yoluna
yirmi üç milyon kuruş hediye etmiş idi. Servetinden metbu’u
Rusya’ya dahi faide dokunmuştur. Rusya-Japonya
muharebesi hengamında Rus donanmasına bir buçuk milyon
ruble iane ettiği gibi teberruat-ı sairede de bulunmuştur.
Abdülahad Han Rusya’nın Kazak ordusunda birinci
ferik rütbesini haiz idi.
– Merhum Abdülahad Han’ın yerine
büyük mahdumu Mir  Alim Can Kure Emir  Alim  Han
ünvanıyla Buhara tahtına calis olmuştur. Kanunievvel
tarihiyle Buhara’dan keşide olunmuş bir telgrafname mealine
nazaran Emir Alim Han’a biat merasimi Buhara ahalisinin
sürur-ı vecdini istilzam eylemiş ve gayet şa’şalı geçmiştir.
Cenab-ı Hak emir-i cedidi muvaffak bi’l-hayr eylesin
amin.
– Buhara
Emiri’nin vefatı üzerine Rumca Tahidromos gazetesi derhal
Rusya Hükumeti’nin Buhara nim-istiklalini lağv ile Buhara’yı
zamime-i memalik ettiğini haber vermiş ise de bütün
alem-i İslam’ın teessür ve teessüfünü mucib bu haber
hamden-lillah teeyyüd etmemişti. Son günlerde aynı haberin
bir daha şüyuunu kemal-i teessürle müşahede ediyoruz.
Rusya Hükumeti’nin Asya-yı Vusta müslüman hanlıklarına
pek de hoş nazarla bakmamakta olduğunu birkaç
aydan beri kari’lerimize bildirip gelmekte idik. Bu cihetle bu
haberin tahakkuku ihtimal haricinde değildir; el-hükmü li’lgalib!
Bununla beraber Buhara istiklalinin devamına henüz
ümidimiz münkatı değildir:..!
Buhara Emiri’nin Vefatı Ve İstanbul Matbuat-ı Osma-
– Eğer Monako Prensi ölmüş olsa Darü’l-Hilafet’te
çıkan matbuat-ı Osmaniyye haftalarca makaleler terceme-i
haller hayatından hikaye ve masallar yazmış birçok resim
ve şekiller yapmış olurdu. Alem-i İslam’ın sayısı ona vara
mayan tam müstakil veya yarım müstakil tacidarlarından bir
Türk hükümdarı vefat ettiği halde Darü’l-Hilafe gündelik
lerinin ekserisi bir sürü bi-sud ajans telgrafnameleri arasında
üç satırlık küçük hurufatlı bir telgrafname ile geçiştiriverdiler.
Ancak Sabah refik-ı muhteremimiz bu vak’ayı bir baş
makaleye değerli buldu. Matbuat-ı Osmaniyye’nin bizce de
fevkalade şayan-ı ta’accüb olan bu kayıdsızlığından müta
hassıl te’siratını kazanan bir kardeşimiz matbaamıza gönderdiği
bir varaka ile şöyle izhar ediyor.
Sabah  Gazetesi ser-muharriri D.K. Efendi hazretleri ce
ride-i mu’teberelerinin Kanunievvel tarihli numaralı
nüshasında yazdıkları bir baş makalede Buhara’nın ahval-i
siyasiyyesine dair tafsilat verdikten sonra Bakü’de münteşir
Güneş gazetesinden bir makale nakledip sonuna da aşağı
daki cümleleri ilave ediyor.
Novoye Vremya ’nın beyan ettiği arzular şimdiye kadar
Rusya diplomasisince iltifattan mahrum kaldığı gibi ba’de
ma da Petersburg kabinesinin bu meslekten ayrılmayacağını
ve –binaenaleyh– Buhara imtiyazatının ufak bir sekteye bile
duçar edilmeyeceğini kaviyen ümid ederiz. Temenni ederiz
ki hakim-i cedidin ilk işi Buhara’nın idare-i dahiliyyesince
yesiyle beraber menafi’-i siyasiyyesi de bunu istilzam eder.
Rusya’ya karşı taahhüdatını kemal-i hulusla ifa etmekte o
lan Buhara ahali-i İslamiyyesi’nin intizam ve terakkıyatıyla
her şikayeti –ve her ihtirası– men’ eylemesi halisane arzu
olunur. Bu babdaki tebşirat Osmanlılık aleminde daima me
serretle telakkī edilecektir.”
Tekmil alem-i İslam için pek kıymetdar olan şu yuka
rıdaki cümleleri yazdıktan sonra yine birinci sahifesinde
Emir-i merhum Abdülahad hazretlerinin gaybubet-i ebediy
yesinden müteessir olan Buharalı kardeşlerini ta’ziye ile
beraber halefi olacak Mir Alim Can hazretlerinin memle
kete nafi’ hizmetlere muvaffakıyetini temenni ediyor.
teşekkür ve mahmedet ise Tanin İkdam  Yeni Gazete gibi
müslüman ve Türk gazeteciler tarafından bu babda hiçbir
şeyler yazılmayarak yalnız telgrafları nakletmekle iktifa olunması
o derece teessüf ve teessüre sezadır. Gönül arzu ederdi
ki bu gibi müslüman ve Türk geçinen gazetelerimizde de bu
babda uzun uzadıya baş makaleler yazılsın ve Rus Hükumeti
tarafından vukūu muhtemel tecavüzata bütün alem-i İslam
yacakları izhar olunsun.
– Darü’l-Hilafe’de
mevcud bil-umum Buharalılar Sultanahmed
civarında kain Buhara Tekkesi’nde Emir Abdülahad Han’ın
vefatından dolayı ictima’ ederek Buhara ulema ve vüzerasına
Emir’in vefatını ta’ziyet mülk ve vatanın muhafazasını
tavsiye yollu bir telgraf göndermişler.
Ta’ziyeden dolayı teşekkür ve muhafaza-i istiklal-i vatana
çalışacaklarını vaad ve beyan zımnında Buhara Kuşbeyi
reis-i nüzzarından telgraf almışlardır.
– Buhara’nın “Hol Yayan” dedikleri
Aşağı Saray’ı muhterik olmuştur. Ateş akşam saat ’dan
Salı günü saat vakt-i zuhra kadar devam etmiştir ateşin
devamına sarayın etrafında bulunan cephanelerin tutuşması
yardım etmiştir. Bu saray Buhara hazinesinin en kıymetdar
eşyasını havi olduğundan adeta şarkın en büyük İslam müzesi
zayi’ olmuş gibidir.
Bilhassa gayet kıymetdar halıları muhtevi olan kısım
tekmil yanmıştır. Emir-i merhum Abdülahad Han’ın
sene-i hicriyyesinde resm-i küşadı icra olunmak üzere elyevm
Petersburg’ta inşa ettirmekte olduğu cami’-i şerife
mahsus yaptırmış olduğu kıymetdar halı da muhterik olmuştur.
Hasarat-ı ma’neviyye pek büyük olup hasarat-ı maddiyye
altı buçuk milyon kuruş tahmin olunmaktadır.
Vilayet Gazetelerinin Alem-i İslam
Umuruyla İştigalleri
Vilayet gazetelerimiz Frenk ceridelerinin bitmez tükenmez
siyasi makalelerinin kopyalarını kopya etmekten artık
yavaş yavaş vazgeçiyorlar. Nazar-ı dikkatlerini nihayet alem-i
doğru yola en evvel girenlerdendir. numaralı nüshasında
“Rusya’da Mekatib-i İslamiyye” ser-levhasıyla şu satırları okuduk:
Rusya memalikinde bulunan mekatib-i İslamiyye hakkında
nazar-ı dikkat ve teessüfü celbedecek tekayyüdat-ı şedide
essir oluyoruz:
Vakıa her hükumetin kendi hudud-ı mülkiyyesi dahilinde
bulunan alel-umum mekatibde icra kılınacak tedrisata
nezaret etmek hakkıdır. Çünkü: Mektepler terbiye-i fikriyyenin
menbaıdır. Çünkü: Mekteplerde icra kılınan ta’lim ve
tedrisin hissiyat-ı beşeriyye üzerindeki te’siri gayr-ı kabil-i
suhuletle tebdile zafer-yab olacağına ihtimal vermek gayr-ı
ca’izdir.
Hiç şüphe yok her hükumet siyaseten bu “çünkü”leri
düşünür ve menafi’-i memlekete muzır tedrisata mahal kalmamak
programları tedkīk eder. Lakin...
Evet lakin tedkīkat ve teftişat-ı mezkure hiç bir
vakit daire-i tabiiyyesini tecavüzle vicdana tahakküm derecesine
kadar isal edilemez. Edilirse zulümdür. Zulmün encamı
da ma’lumdur.
Rusya Hükumeti’ni mekatib-i İslamiyye hakkında bu kadar
tahammül-şiken tazyikata sevkeden en mühim ve en
müessir sebep: Alem-i İslamiyyet’in kıble-gah-ı teveccühü
olan Osmanlı hükumetinin inkılab-ı ahiridir. Rusya bu inkılabı
kendisi için fal-i hayr addetmiyor.
Rusya bu inkılabın kendi memalikinde bulunan otuz
milyonu mütecaviz nüfus-ı İslamiyye üzerinde de bir fikr-i
Ruslaştırılması için sarf-ı mesai olunuyor. Rusya’nın bu babda
ne derecelere kadar muvaffak olacağını bilemeyiz. Yalnız
şu meslek-i siyaset bize cihangirlik daiyesinden kurtulamayan
Rusya’nın alem-i İslam hakkındaki tasavvurat ve menviyatını
pek sarih olarak gösteriyor.
Bugün Rusya’nın boyunduruğu altında yaşayan ve akvam-ı
saireden ziyade hükumet-i metbu’alarına itaat ve izhar-ı
fedakari eden o zavallı din kardeşlerimizin şu hal-i
girye-me’ali bizim için şayan-ı dikkat ve ibret bir levha-i müessiredir.
Bu hal hakimiyet-i siyasiyyesini kaybeden akvam-ı
yedir. Bütün bu seyl-i fecaatin önünü almak bize bizim gibi
gerek ma’nen gerek maddeten makam-ı Hilafet’e merbut
olan ehl-i İslam’a aid bir vazife-i mukaddesedir. Bizim için
kurbiyet bu’diyet yoktur. Velev ki küre-i arzın münteha-yı
hududunda olsun inleyen bir müslümanın avaze-i hazini
bizim samim-i ruhumuzda aks-i te’sirler husule getirmelidir.
Getirmezse ati vahimdir.
Vaktiyle hükumet-i Abbasiyye Endülüs’te icra-yı saltanat
eden hükumet-i Emeviyye’nin izmihlali için Frenk hükümdarlarından
Şarlman’a hediyeler göndermiş fikr-i rekabetle
hissiyat-ı diniyyesini unutmuş idi. Zavallı Endülüs ihsan
göreceği yerden udvan görüyordu. Aynı hal Ehl-i Salib muhacematında
da vaki’ olmuştur: Avrupa’dan akın akın memalik-i
rane mukavemet eden mücahidin-i İslamiyye’ye makam-ı
Hilafet’i işgal eden Abbasiler tarafından muavenet edileceği
yerde mağlubiyetleri temenni olunuyordu. Muhtelif diyarlarda
muhtelif ırklara mensub Frenkler hükm-i dine itaaten bir
bayrak altında feda-yı hayata koşarken alem-i İslamiyyet’te
sevda-yı saltanatla bir tefrika-i mühlike hüküm-ferma idi.
Fakat nihayet ne oldu? Da’iye-i teferrüdle ne yapacağını
şaşıran hükumet-i Abbasiyye de bir taraftan ihtilafat-ı dahiliyyeye
diğer taraftan istila-yı ecanibe maruz kalarak kemnam
oldu gitti.
Hülasa alem-i İslamiyyet’te ne vakit duygusuzluk ne
vakit yek-diğerinin ahvaline karşı biganelik hasıl olmuş ise
neticesinden gunagun vehametler zuhur etmiştir.
Bir kısım Türk-Osmanlılar muttasıl “ittihad-ı anasır”a
çalışıyorlar. Ve bu gaye-i hayaliye vasıl olmak için bazı
fedakarlıklardan da çekinmiyorlar. Lakin vekayi’ kendisine
mahsus san’at ve şöhretiyle bu penbe hayal bulutlarını dağıtmakta
asla kusur etmiyor. Mesela bakınız Neyyir-i Ha kīkat
’ten alıp bütün İstanbul gazetelerinin bastıkları şu
mektup numunelerine:
Benim sevgili validem
Zannederim ki benim iki haftalık sükutum sizi rahatsız
etti. Bana i’timad ediniz ki bundan naşi kabahat benim
değildir valideciğim. Zira bilirsin ki her fırsattan istifade
ettikçe hemen size yazıyorum fakat bu fırsatlar pek nadir
ele geçiyor... Anneciğim ben asker arkadaşlara askerlerden
maksad eşkiyadır çok mektup yazıyorum bir yere konar
konmaz arkdaşların mektubunu yazmak üzere rica üzerine
rica... Hiç birisini reddetmiyorum ne kadar çok olsa yazıyorum.
Türkler bizden ila verest mesafededirler. Her gece
uzaktan yangınlar müşahede ediyoruz. Bulgar köylerini hep
yakıyorlar Türkler Bulgarları bila-merhamet bila-aman
öldürüyor kesiyorlar... Bed-baht millet! Serbestisini pek pahalıya
ödeyecektir. Tarlaların mahsulatı yanmış... Ah! Ne
müdhiş mebzuliyet... Eğer her sene burası böyle ise bir vakit
gelecek ki Bulgaristan mahsulü Rusya’yı geçecek! Şimdi bu
mahsulün çoğu ziyan olup gidiyor. Valideciğim bilsen bir
gün gelecek buraları ne cennet olacak!..
Şu mektuba dikkat edilir ise anlaşılır ki Bulgar çocuklarını
hep eşkiyalık haydutluk için okutuyor. Ve ancak bu
maksada vusul için terbiye ediyorlar. Ne vasi’ hayaller!! Bir
gün gelecek bu güzel mahsullü yerler evet Bulgaristan
olacak. Zihi tasavvur-ı batıl zihi hayal-i muhal...
Aynı kitabın on sekizinci sahifesinde bir temrinden:
“Anacığım haydut olduğuma ağlama... Me’yus olma...
Evet haydut ihtilalci oğlun seni müteessir ediyor... Yarın
sakit Tuna’yı geçince belki sen de genç olacak ve beni kucaklayacaksın...
Valideciğim sen beni kahraman bir erkek
kalbi ile doğurdun bu kalp valideciğim düşmanın baba ocağında
büyüdüm birinci sütümü orada emdim. Sen beni orada
emzirirken siyah gözlerini o sevimli sahalara doğru atfederdin...
Değil mi biraderim ve pederim benim için siyahlara
büründüler.
Ah kahraman fedakar anneciğim beni avf et artık senin
oğlun silahını omuzladı ilerliyor. Bir avaz-ı milli ile dinsiz
düşmanın karşısına gidiyor.”
Bulgar çocuklara mekteplerde Bulgar papazlarının hükumet
me’murlarının girmesini teftiş etmesini arzu etmediği
bu mekteplerde Türkleri dinsiz düşman diye öğretiyorlar.
Bu memlekette ekseriyyet-i azimeyi teşkil eden bir millet
vatandaşlarının kendisine “dinsiz düşman” diye hitap eylediğini
hazmederse mektepleri teftişten vazgeçer ise yazık o
millet-i hakimeye!..
Aynı kitabın elli yedinci sahifesinde:
“Onların ma’denden ma’mul kavalları İstanbul’dan Sırbistan’a
kadar işitildi...”
Bulgarların bir garip i’tikadları var. Bir vakitler İstanbul’a
kadar gitmişler Ayastefanos’ta hükumet etmişler!! İşte bu
cümle o vakitki Bulgaristan hakimiyetini sanki gösteriyor.
Evet o vakit Bulgarların düdüğü İstanbul’dan Sırbistan
müntehalarına doğru ötüyormuş.
Bu mektup numuneleri; memalik-i Devlet-i Osmaniyye’den
Selanik şehr-i şehirinde ihtimal ki tebea-i Devlet-i
Osmaniyye’den Semerciyef Efendi’nin matbaasında matbu’
ve Mirciyef Efendi’nin Osmanlı Bulgarlarının rüşdiye mekteplerine
mahsus kavaid kitabında münderic imiş!..
refikımızdan bahsetmiştik. Bu hafta kari’lerimize yine Bakü’de
yeni çıkan Necat refikımızı tanıtmakla müşerrefiz. Bakü’de
birkaç seneden beri yegane vesile-i necat olan ilm ü
ma’rifeti müslümanlar arasında neşir maksadıyla Necat Maarif
Cem’iyeti teşekkül etmişti. Geçen Kanunievvel’in nihayetinde
Maarif Cem’iyeti’nin vasıta-i neşr-i efkarıdır. Mesleğini kari’lerimize
bildirmek için risalenin mesleğinden bahis ilk makalesini
aynen pek cüz’i olan şive farkını bile li-kasdin muhafaza
ederek; aşağıya naklediyoruz:
Necat gazetesi müslümana hizmet için neşrolunan bir
gazetedir.
Cemi’ müslüman alemine ve alel-husus biz Za-Kafkaz
müslümanlarının hal ü etvarına nazar eden her şahıs asanca
anlar ki müslüman gazetesinin ne mesleğe zahib olması icab
eder müslüman gazetesinde neden bahsetmek lazım gelir.
Hakīkatte müslüman aleminin her tarafına bakanda gözümüze
görünen cehalet nefsaniyet ta’assub-ı cahilane adavet
garaz-ı şahsi alem-i medeniyyetten bi-haberlik ulum
ve fünuna kem-meyyallik ve gayrısı olur. Bu vahşi halinde
bile sakit kalmışuk ki bu gaflet bize bile sirayet ediptir ki
guya biz küre-i arz ahalisinden hesap olmuyoruk guya bize
terakkī ve teali lazım değil refah-ı hal ve hayat bize haramdır.
Bu haletimiz bize bahşettiği netice de elbette vahşiyet
hakaret ve dalaletten başka bir şey olabilmez. Şu emraz-ı
milliyyemizin sebepleri ise –ulum ve fünunun olmaması ta’lim
ve terbiye-i milliyyemiz zamane iktizasınca gitmemesi
ahlakımızın bozkunluğu vesairedir. Böyle olan surette tabiidir
ki bu halette yaşayan bir millete hizmet etmek niyetinde
olan her gazetenin amal ve arzusu mensubu olduğu milletin
necatı terakkī ve tealisi refah-ı hal ve hayatı olabilir.
Ta’lim ve terbiyeye geldikte biz müslüman arasında asırlarca
deveran eden bir akīde-i batıla sayesinde hemişe sohbet
ta’lim ve terbiyeye gelende hayalimize zükur taifesinin
ta’lim ve terbiyesi gelir halbuki bizim elimizde:
Hükm-i kat’imiz var.
“Necat” Maarif Cem’iyeti’ni ta’lim ve terbiye mes’elesine
bu nokta-i nazardan baktığından Necat gazetesi de bu
ma’nada hall-i mes’eleye sa’y edecektir.
Ta’lim ve terbiye-i milliyeye geldikte meydana lisan ve
edebiyat mes’elesi atılıyor. Her millet iki şey ile kaimdir: Biri
lisan diğeri edebiyat. Lisan ve edebiyat milletin milliyetini
hıfzeder. Eğer millet lisan ve edebiyatını mahvetse o vakit
özi de mahvolar. Lisan ve edebiyatını hıfzeden millet saadet
üzere yaşayıp hemişe terakkī ve teali etmektedir. Buna göre
her bir millete ve ez-an cümle biz müslümanlara da lisan ve
edebiyatımızı hıfzetmek vacibdir. Biz Za-Kafkaz Azerbaycan
Türkleri isti’mal ettiğimiz dil ve alel-husus imlamız ulum ve
fünun neşrine ta’lim ve terbiyeye gayr-ı müsaid olduğu
cümleye aşikardır. Şarkī Za-Kafkaz şive ve imlasında yazılan
bir kitabe bir makale garbi Za-Kafkaz’da işlemiyor. Hemçünin
garb tarafın şive ve imlası şarkın işine yaramıyor. Bir
müslüman çocuğu mektebe gelip ta ikmal-i tahsil edince
Arap ve Farisi dillerinden başka nice imla öğrenmesi lazım
gelir çünkü her muallimin her müellifin ve daha doğrusu
her kalemin bir imlası var!.. Böyle perakende olmanın ta’lim
ve terbiye işlerinde ne kadar zahmet ve meşakkati ulum
ve fünun intişarına ne kadar mümanaatı var. Erbabının
ma’lumudur. Buna binaen Necat gazetesi tevsi’-i edebiyyatımız
lamız hakkında da var kuvvesini sarfetmekten çekinmeyecektir.
Terbiye-i milliyye kemale yetmek için millette bir nice
saslar insanın ruh ve kalbini ucaldar  insanı hidemat-ı fevka’l-ade
kabiliyetine teyürdür. Böyle hidemat-ı fevka’l-ade
hangi taifeden zuhur etse elbette o millette bir ma’neviyet
bir metanet-i kalbiyye peyda eder ki bu metanet-i kalbiyye
milletin hayat ve bekasına sebeptir. Böyle ihtisasat-ı aliyye
sanayi’-i bedi’a vasıtasıyla mümkün olduğundan Necat gazetesi
bu babda da ne kadar kuvvet sa’yini diriğ etmeyecektir.
Hemçünin Necat gazetesi alem-i İslam’ın hayat ve güzeranına
dair mes’eleler mülahazasına girişip mümkün olan
kadar ma’lumat verecektir...”
Görülüyor ki Necat da diğer rüfekası gibi müslüman
Türklüğün mübeşşir-i necat olan pişdarlarındandır. Allah
maksadına muvaffak eylesin!
şeklinde yazılmıştır.
Devlet-i Osmaniyye:
– Topkapı
Saray-ı Hümayunu’nda Hırka-i Şerif Dairesi için Sultan
Mehmed Merhum zamanında üzerleri sarac esnafının
sırma ile işlediği ayat-ı kerime ile müzeyyen Hereke mensucatı
dine ferman buyurmuşlardır. Bunların masrafı ceyb-i hümayundan
– Mısır
matbuatından bazılarının dediğine göre İngiltere Mısır’da
pek büyük tebeddülat icrasını tasavvur ediyormuş. Bu tasavvurun
tatbiki halinde İngilizler Mısır’da tamamen yerleşip
orasını da adeta Hindistan haline getireceklerdir. Tasavvurun
bazı nukatı şunlardır:
berriyyesi umum kumandanlığı merkezi Kahire’ye nakledilecek
ve bu münasebetle Mısır’a bin asker sevk olunacaktır.
Lord Kitchener’in seyahatindeki maksadlardan birisi
de Mısır Hükumeti nezdine bazı Hindistan hükumetlerinde
olduğu gibi bir İngiliz müşaviri ikame etmekten ibaret imiş.
– Tahran’da münteşir Iran-ı Nev refikımızda okuduk.
Zeyldeki telgrafı Necef’te mukīm e’azim-i müctehidin-i şi’iyyeden
olan Şeyh Muhammed Kazım Horasani Şeyh Abdullah
Horasani  ve Şeyhü’ş-Şeri’a İsfahani İran hududundan
Tahran’a İran Hariciye Nazırı’na göndermişlerdir:
“Osmanlı me’murları Bağdad vilayetinde mukīm İran
tebeasının hepsinden amele-i mükellefe namıyla bir
vergi almaktadırlar Iraniler ecnebi oldukları için başka ecnebiler
gibi mu’ahedat-ı resmiyye mucebince bu nevi’ tekaliften
azadedirler. Li-haza ısrar ve rica olunur ki Iranileri şu
haksız tazyikattan halas yolunda sarf-ı mesai ve ikdamat olunsun.”
Fikr-i acizanemizce bugün alem-i İslam’ın en şedid ihtiyacı
türlü hususattan be-gayet ictinab lazımdır. Kapitülasyon denilen
mu’ahedat-ı kadimenin neden münbais olduğunu
müctehidin-i kiram-ı şi’iyye hazeratı elbette bizden iyi bilirler.
Bina-berin düvel-i İslamiyye miyanında o gibi muahedatın
mer’i olmayacağını ra’na takdir buyururlar. Teferruat-ı
umura aid bu gibi hususatta İranlı din kardeşlerimiz o yolda
va’z u nasihat buyururlarsa şüphesiz muhadenet-i İslamiyye’ye
daha çok hizmet eylemiş olacaklardır.
– Basra Körfezi’nden Suriye sevahiline kadar
mümted Basra Bağdad Musul Suriye vilayetleriyle Zor ve
Kudüs müstakil sancaklarının aksam-ı mühimmesini teşkil
eden arazi-i vesia-i Osmaniyye’nın Necib Asfar namında
Suriyeli bir adamı öne sürerek Frenk ve Yahudilerden muhtelit
bir şirket tarafından satın alınmak istenildiğini ve bunu
menafi’-i esasiyye-i vataniyyeye külliyen münafi olduğunu
risalemizde birkaç defa yazmış ve nüzzar-ı kiram ile vükelayı
millet olan meb’usan-ı muhteremenin nazar-ı dikkatlerini
celbeylemiş mes’eleyi nazar-gah-ı efkar-ı umumiyyeye vaz’
eden muhterem Sabah refikımızdan gayrı matbuat-ı Osmaniyye’nin
bu babda beyan-ı mütala’adan müctenib davranmalarına
teaccübümüzü de izhardan çekinmemiştik. Matbuat-ı
Osmaniyye hala bu mes’ele üzerine efkar-ı umumiyyeyi
tenvirden müstağni davranıyorsa da vükela-yı milletin
mes’eleye layık olduğu derecede ehemmiyet atfetmiş olduğunu
görerek memnun oluyoruz.
Evvela Kerbela meb’us-ı muhteremi Abdülmehdi Beyefendi
Sadrazam Paşa hazretlerine müracaatla Necib Asfar
şirketine bu arazi-i vesianın i’tasındaki mahazir hakkında
Sadrazam’ın nazar-ı dikkatini celbetmişti. Bu kere Haleb
meb’us-ı muhteremi Nafi’ Paşa hazretleri Meclis-i Meb’usan’da
bir takrir vererek arazi-i mezkurenin Necib Asfar
şirketine ihalesindeki mazarratı tafsil ü izah buyurmuşlardır.
Hemen münhasıran müslümanlarla meskun bu pek geniş
Osmanlı arazisine dair mezkur takrirde gayet mühim ma’lumat
verilmiş olduğundan bazı aksamını kariinimizin pişgah-ı
te’emmüllerine vaz’ etmekten kendimizi alamıyoruz.
“Bu arazinin vüs’ati iki küçük hükumetin arazisi mesaha-i
sathiyyesine muadil bulunduğu ve yüz milyon dönümden
aşağı olmadığı gibi ’dan senesine kadar cemi’
ve tahmis ile ta’yin olunan varidat-ı mutavassıta yani doksan
bin lira hakīkat-i halde dun olup varidat-ı sahihanın birkaç
kat fazla tutacağı kanaat-bahş olacak berahin ile sabittir...
Son elli altmış sene içinde iskan edilmiş ve hakan-ı sabık
zamanında vergiden askerlikten vesair tekalif-i emiriyyeden
müstesna tutulmak ve mahsulat-ı seneviyyenin yüzde üçü
nisbetinde ücret-i arz namıyla hazine-i hassaya bir ücret
te’diye etmek şartıyla ellerindeki arazi iğfalen veyahud tehdiden
bedelat-ı hakīkıyyesinin yüzde onuna belki beşine
muadil bir kıymetle alınmış olan yarım milyon kadar fukara
ve aceze-i zürra’ bundan sonra bit-tabi’ her nevi’ tekalif ile
mükellef tutulacakları gibi tırnaklarıyla kazdıkları gözyaşlarıyla
rine ücretini tezyid etmek ve kıymet-i sahihaya faiz ilavesiyle
taksite rabt etmek gibi üstesinden gelemeyecekleri ahvale
tabi tutulmaları yolunda mukavelede münderic şerait ve salahiyet
bu bi-çareleri çoluk çocuklarıyla şirketin dam-ı esaretine
düşürmek ve bunları adeta terk-i vatana veyahud
hal-i şekavetkaraneye irca etmek ve bilahare bunları te’dib
caktır ki bu halin hangi siyaset-i dahiliyye ile te’lif olunabileceği
muhtac-ı te’emmüldür.
şecek olan “arz-ı mev’ud” dedikleri Kudüs ile Şam ve elCezire
arazisine teşne olan “Siyonist” Musevi Cem’iyet-i
rekkeb bir şirket olup bu şirketin Osmanlı ünvanıyla muanven
ve kavanin-i haliyye ve müstakbele-i Osmaniyye’ye
tabi olacağı vakıa meşrut ise de bu şart rakabe-i arza ve şirketin
muamelat-ı müteferri’asına münhasır kalacağını ve arazi
haricinde ta’dilat-ı urbandan mukatelat ve mücadelattan
dolayı tazminat ile te’minat-ı hayatiyyeye dair mutalebat
ve emval-i menhube hakkında müddeiyat gibi hasr
ü ta’dadı mümkün olmayan ve müdahaleye sebep olabilecek
olan vukūat ve müşkilatı istilzam eyleyeceğini nazar-ı
dikkat ve ehemmiyyete almak vükela-yı millete aiddir.
zam gibi ukūdun her biri başka başka ahkam-ı hukūkiyye
ve kanuniyyeye tabi’ iken bunların hiçbirini tazammun
etmeyen bu mukavele sinin-i kadimede senevi bir bedel-i
maktu’ mukabelesinde bir vilayetin yahud Iranilerin usul-i
metrukesine tevfikan pişkeş mukabelesinde bir iklimin ciheti
ve esaret-i zenciyyenin hüküm-ferma olduğu devrede Amerika’da
bir çiftliğin içindeki halk ile bi-aynihi müşabih olan
ve bir icare-i tavile ve müşevveşe ile arazi-i vasi’anın menafi’-i
gibi görünen muamelenin mahiyeti evrakında Meclis-i
Meb’usan’a tevdiinde tamamiyle tezahür eyleyecektir. Linç
mes’elesinde Meclis-i Meb’usanca nazar-ı dikkate alınan
mazarrat-ı siyasiyye bu acı mes’eleye nisbetle hiç hükmündedir.
Bu arazi-i cesimeye aid hakayık ve ma’lumata ve menafie
mütedair ve mecalis-i umumiyye ve idariyye-i mahaliyyenin
raylarına müstenid mütalaat vilayat valilerinden
sorulmaksızın tanzim olunan bu mukavelenin memalik-i
Osmaniyye’nin sekenesine tehiye ve ihzar edeceği darbe-i
mü’ellimenin te’siratını takdir eden vilayat gazeteleri
etmiş oldukları gibi Beyrut’ta intişar eden bazı gazetelerin
rivayatıyla meb’usandan bu şirkete iltihak ve onunla ittifak
etmiş bulunanlar olduğu zan ve zehab-ı batılı da meydana
çıkmış ve efkar-ı umumiyyede heyecanı badi olmuş iken
Şura-yı Devlet hey’et-i umumiyyesince hala Necib Asfar’la
tecdid-i müzakeratla tezyid-i teessürata sebebiyet veriliyor.”
Türkistan:
– Birkaç günden beri ceraid-i
yevmiyye Türkistan’da müdhiş bir hareket-i arzın vukuūa
geldiğini haber veriyorlar. Ceraid-i yevmiyyenin kari’lerine
hatırlatmayı unuttukları fevkalade şayan-ı teessüf bir şeyi
derhal haber verelim. Hareket-i arziyyeye uğrayan yerlerin
sükkanı ekseriyetle müslüman kardeşlerimizdir. Eğer kendi
nefsimiz kaygısı başımızdan aşmış olmasa idi bu felaketzede
kardeşlerimize muavenette bulunmak üzere teşebbüsat-ı
dadır ki Messina  afet-zedeganının muavenetine bütün akvam-ı
Hristiyaniyye şitab etmişti. Hatta yanılmıyorsak İstanbul
ceraidinden de bazıları bu muavenete iştirak eylemişti.
Halbuki bu sefer Türkistan’da Messinalılardan ziyade duçar-ı
felaket olan adem evladları hakkında izhar-ı teessüf eden
müslüman Türk ve Osmanlı ceridesine henüz rast gelmedik;
acaba dindaş ve hem-ırk oldukları için midir?
Telgrafların ihbaratına göre hareket-i arzın merkezi Isık
metre murabbaı bir arazi dahilinde icra-yı te’sir etmiştir. En
çok hasar-zede olan yerler Virni Prezevalski ve Taşkend şehirleridir.
Hareket-i arz dakika devam etmiştir. Hareket-i
arz hey’et-i umumiyyesiyle pek şedid idi. Hele Kanunisani-i
efrenci gecesi nısfu’l-leyle sekiz dakika kala başlayıp
dakika devam eden darbe fevkalade şiddetli olmuştur.
Vefeyat ve hasaratın mikdar-ı hakīkīsi henüz ma’lum değilse
de gayet azim olduğu tahmin olunmaktadır. Telgrafların
verdiği perakende ma’lumata göre Virni’de birçok haneler
harab olup aile meskensiz kalmış ve tezelzülat-ı arziyyeden
pek korkmuş olan birçok bi-çareler de tahte’s-sıfr on
derece bürudete katlanarak açıkta bulunmayı tercih etmekte
göl kaim olmuştur. Civar arazide büyük ve derin çatlaklar
müşahede olunmakta ve bazı taraflar çöküp bazı taraflar
yükseldiği görülmektedir. Bu afatın verdiği havf ve dehşetten
birçok kimselerin şuuruna halel gelmiştir. Mikdarı kesir
fakat gayr-ı ma’lum Kırgızlar Türklerin en saf ve en mütedeyyin
bir nesl-i azimi telef olmuşlardır. Dağlık köylerde
rar eden eşhas kamilen kaybolmuşlardır...
bir kısmı. Bu kadarı bile insanın tüylerini ürpertmeye kafidir.
Bu afata duçar olan bil-cümle adem evladlarına ve alelhusus
din ve dil kardeşlerimize son derece acıyoruz. Fakat
mu’avenet-i maddiyyede bulunmak maatteessüf elimizden
gelmiyor.!
Rusya:
– Kazan vilayetinin Mamav sancağındaki müslüman
köy imamlarından dört zat hükumet tarafından
azlolunmuştur. Bunlardan birisi Osmanlı donanmasına iane
toplamış imiş. Diğer birisi bir hıristiyan kızının ihtidasına
vesatet etmiş imiş. Öbürlerinin esbab-ı azli henüz ma’lum
olamamıştır.
– Rusya’da sakin müslüman
kardeşlerimizin ekseriyeti Volga havzası dahili Rusya Sibirya
ve bir kısım Türkistan makarrı Ufa olan Orenburg
müftiliğinin hükm-i şer’isi altındadır. Müftilik bir mahkeme-i
şer’iyyedir; bu mahkeme-i şer’iyye on binlerce mahalle ve
zaret ve hükmeder. Orenburg mahkeme-i şer’iyyesi Rusya
Mahkemenin reisi müfti olup a’zaları üç kadidir.
Mahkemenin zaman-ı te’essüsünden beri gerek müslümanlara
ve gerekse Rusya hükumetine nef’i dokunmuştur.
Evvelleri müfti ile kadileri Kazan vilayeti imamları intihab
ederek hükumet tarafından tasdik olunurdu. Bilahare intihab
yerine hükumetin ta’yini kaim olmuştur. İşte bu müftilik
makamını yirmi beş seneden beri Hacı Muhammed Yar
Mirza Sultanov işgal etmektedir. Bu zat el-yevm yaşındadır.
Kendisi Ufa vilayeti Mirza Zadeganlarındandır. İbtida
Rus i’dadi mektebini ikmal ederek Kazan Darü’l-Fünunu’nun
hukūk şu’besine girmiş ve fakat bitirmeden hizmet-i
askeriyyeye dahil olmuştur. Askerlikte birkaç sene bulunup
mülazım-ı sani iken istifa etmiş ve sulh hakimi olmuştur.
Görülüyor ki Rusya müslümanlarının kısm-ı a’zamının elyevm
umur-ı şer’iyyelerini idare eden zat asla müslüman
ta’lim ve terbiyesi almaksızın sırf Rus mekteplerinde okumuş
bir sabık Rus zabitidir. Muma-ileyh bundan yirmi beş
sene evvel Kazanlı ma’ruf misyoner İlminski’nin tavsiyesi
üzerine İmparator Üçüncü Aleksander tarafından müslümanların
müftisi nasb u ta’yin olunmuştur.
sene süren müftiliği zamanında müfti Sultanov hazretlerinin
dindaşlarına ne gibi hüsn-i hizmeti dokunduğunu
Rusya’da münteşir Türkçe refiklerimizin makalelerinden
okuyup istihrac edemedik. “İdil” refikımızdaki bir makaleden
Müfti hazretlerinin Rusya hükumetinden muhtelif tarihlerde
büyük rütbeden beş altı nişan birkaç altın ve gümüş
madalyalar almış olduğunu ve son zamanlarda Rusya müslümanları
arasında intibah-ı fikriden sonra olacak birkaç
defa hizmetinden isti’fa etmiş olduğunu öğrendik. Vakit
refikımızda ise şu satırları okuduk: “Müfti-i hazret elli senelik
hayat-ı me’muriyyetinin yarısını sarık ve cübbeli geçirdi.
Hizmeti müslümanlar için de hükumet için de ala kadri’lhal
faideli oldu. Ala kadri’l-hal diyoruz çünkü Ruslardan
bir kısım halk müslüman umuru aleyhinde hükumete daima
telkīnat-ı bed-hahanede bulunduğu gibi bizzat müslümanlar
da hayat-ı siyasiyye ve milliyyece pek aşağı derecede
“Yirmi beş sene hizmet etti de müslümanlara ne faidesi
dokundu?” diye sormaya pek de haklı olamaz. Maamafih
bu müftinin müslümanlara hiç de faidesi dokunmamış
değildir. Vakti geldiği zaman onları da söyleriz...
Rusya müslümanları yirmi beş sene hizmet etmiş
müftilerine sene-i devriyye şenliği yapmak hazırlığını görürken
bile medhte pek semih davranmıyorlar davranamıyorlar.
Biz bunları okurken bir müslüman muharririnin bir
liyan Efendi hakkında yazdıklarını hatırladık. Birkaç satırını
aşağıya aynen naklediyoruz. Rusyalı müslüman kardeşlerimiz
okuyup bu iki reis-i dinin fikren mukayesesini yaparlarsa
beyhude zaman kaybetmiş olmazlar:
“İzmirliyan Efendi İstanbul patrikliğine Sason vak’a-i
mü’essifesinden sonra geldi. Hakan-ı sabık patrik intihab
müsaade etti. Patrikliğe İzmirliyan Efendi intihab olundu o
zaman tabii yazmaya söylemeye imkan yoktu fakat işitmiş
edilince Ermeni cemaatine ve kiliseye ve kavanine ve hükumete
karşı ifa ettiği sadakat yemini ile bu yemin üzerine
edeceğini te’yid ederken ırz u can ve malın emin olmadığı
bir memlekette hükumete karşı sadakatten bahsetmek hükumeti
aldatmak olacağını ve sadakatin idrak olunan in’ama
mukabil bir hiss-i vicdani olduğunu ve sadakati ihsas
edecek in’amın zuhuru ümniyesiyle yemin ettiğini söylediği
haber alınmıştı... Patrikliğinin tasdiki biraz teehhüre uğramış
bilahare tasdik olunarak huzura kabul edilmişti. Yine o
zaman İzmirliyan Efendi’nin huzurda irad ettiği nutukta intihabattan
bahsederek bu bahsin Hakan-ı Sabık’ı hiddetlendirmiş
olduğu da rivayet olunmuştu... İzmirliyan Efendi istifaya
mecbur edildi. Evi basıldı Kudüs’e nefyedildi. Senelerce
“Dünyada metanet-i fikriyyesini hiçbir türlü amal ve
vicdanından ayrılmamış yalnız doğruluğu pişva-yı hareket
ve maksad-ı hayat bilmiş nezahet-i ruhiyyeyi her türlü
alam ve ekdar-ı dünyeviyyeye her türlü mezahim ve mesaib-i
suriyye-i hayatiyyeye rağmen her türlü saadetin fevkınde
addetmiş bir zat olmak üzere görmüş bilmiş olduğum
namına hürmet gösterdim ve vefatı haberini alınca büyük
bir zatın insaniyet-i alemden gıyabı üzerine hissolunan amik
bir teessüre düştüm. İzmirliyan Efendi’nin uzun seneler
menfada kalması mahrumiyete katlanması menfasından
kurtulması ve kendisine karşı hiss-i takdir ve şükran beslediğinde
şüphe olmayan Ermeni milletinin refah ve servetle
te’min olunabilcek her türlü istirahat-ı dünyeviyyeyi bu zat-ı
muhterem hakkında te’min etmesi kabil ve mümkün iken
hatta paraya nazar-ı hakaretle bakan İzmirliyan Efendi’nin
bu cihete küçük bir nazar-ı dikkat bile atfetmemiş olduğuna
eminim. Bütün ef’al-i hayatiyyesinde uzvi ve tabii ef’al ve
harekatında vazifeye mesleğe nezahet-i ruhiyyeye salabeti
vicdaniyyeye vel-hasıl kainata ve milletine karşı etvar ve
muamelatında bunun kadar nefsine hükmetmiş canı temiz
bulundurmaya amal ve ihtirasat-ı tabiiyye ve dünyeviyyeyi
ayakları altında ezerek muvaffak olmuş bir zat-ı enderdir.”
– Orenburg şehrine yarım milyon ruble
sarfıyla büyük bir medrese-i ruhaniyye te’sis ederek vefat
etmiş olan Ahmed Bay Hüseynov hazretlerinin yevm-i
vefatı münasebetiyle medrese-i mezkurede merhumun  ruhuna
dua edilmiştir. Dua meclisinde bütün a’yan ve eşraf-ı
memleket bulunduğu gibi müslüman medreselerinin teftişine
me’mur büyük hükumet me’murları da hazır bulunmuşlardır.
Hazirunun cümlesine Ahmed Bay’ın terceme-i
halini muhtevi Kadi Rızaeddin hazretlerinin bir eser-i kıymetdarı
hediye olunmuştur.
– Bakü’nün meşahir-i ağniyasından Murtaza
Muhtarov hazretleri “Necat” Cem’iyet-i İslamiyyesi’ne mükemmel
bir matbaa hediye eylemiştir.
Avrupa:
– Rusya Çarı Nikolay ile
Almanya Kayzeri Wilhelm’in Potsdam Mülakatı’ndan sonra
sıntı hissolunmaya başladı. Bunlardan bizce en ehemmiyetlisi
Rusya ve Almanya’nın şark mesailinde uyuşur gibi görünmeleriyle
bunun aksi darbesi olmak üzere Rusya ve İngiltere
arasının açılmasıdır. Bu haftanın gündelik gazeteleri
bu mesailden uzun uzadıya fakat karma karışık bahsettiler.
Vaziyet tavazzuh ettikten sonra inşaallah biz de kariinimize
ma’lumat vermeye çalışırız. Şimdilik söyleyeceğimiz söz
şark ahvalinin ve şark ahvaliyle yakından alakadar Avrupa
devletlerin kemal-i faaliyyet halinde bulunması ve eski münasebatın
tebeddül ve tehavvüle meyil göstermesidir.
– Rusça gazetelerde okunduğuna
göre İran Meclis-i Meb’usanı’nın en müteneffiz a’zasından
Takī-zade hazretleri Darü’l-Hilafe’ye müteveccihen
Tahran’dan hareket ederek Urmiye’ye vasıl olmuştur. Oradan
Rusya tarikıyle İstanbul’a gelecek ve bir ay kadar seyahatten
sonra yine Tahran’a avdet eyleyecektir. Kendisiyle
beraber Avrupa ve İstanbul mekatibinde okutmak üzere
bir hayli etfal-i a’yanı getirmekte imiş. Takī-zade hazretleri
Osmanlı ve İran müslüman devletlerinin yakın zamanda
gayet kavi bir habl-i metin-i uhuvvetle yekdiğerine merbut
olacaklarına da mutmaindir.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
19 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 124
: 1
2 Diğer rivayette meçhul sigasıyla
3 Diğer rivayette  . 4 Mansubdur. Diğer rivayette
6 Bir nüshada
kelimeleri sakıttır.
Aişe radiyallahu anhadan rivayet olunur ki: Yanında bir
kadın var iken Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem
onun nezdine girdi. “Bu kadın kimdir?” diye sordu. Aişe
radiyallahu anha: “Fülancadır.” dedi. Ve kıldığı namazları
anlatmaya başladı. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem
müdavemet ediniz. Yoksa vallahi siz usanmadıkça Allah usanmaz.”
buyurdu. Aişe radiyallahu anha der ki Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellemin en ziyade sevdiği din yani
taat sahibi tarafından devam üzere yapılanlar idi.
diğer ikisi de böyledir.
Enes radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
“La ilahe illallah” deyip de kalbinde bir arpa ağırlığınca
hayır yani iman bulunan kimse cehennemden çıkacaktır.
“La ilahe illallah” deyip de kalbinde bir buğday ağırlığınca
hayır yani iman bulunan kimse cehennemden çıkacaktır.
“La ilahe illallah” deyip de kalbinde bir zerre ağırlığınca hayır
yani iman bulunan kimse cehennemden çıkacaktır.
.                                                :
. 5
yoktur. 2 Diğer rivayette
3 Diğer nüshalarda  . 4 Diğer rivayette
. 5 Diğer rivayette  .
42- Tercüme
Ömer bin Hattab radiyallahu anhdan rivayet olunuyor
ki Yehud’dan bir kimse ona: “Ya Emire’l-mü’minin; sizin
Kitab’ınızda okumakta olduğunuz bir ayet vardır ki biz Yahudilere
nazil olmuş olaydı yevm-i nüzulünü bayram ederdik.”
demiş. Ömer radiyallahu anh: “Hangi ayettir o!”
diye sormuş. Yahudi:
cevabını vermiş. Bunun üzerine
Ömer radiyallahu anh demiş ki: “Biz bu ayet-i kerimenin
nazil olduğu günü de yeri de hakkıyla biliyoruz. Bu ayet-i
kerime Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve selleme bir
Cuma günü arefede vakfede kaim iken nazil olmuştur.”
: 4
: 7
2 Diğer rivayette bina’-i mechul üzere  . 3 Yine o rivayette
.4 Diğer rivayette yalnız  . 5
6 Diğer rivayette  . 7 Diğer rivayette
43- Tercüme
Talha bin Ubeydullah radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Necid ahalisinden saçı başı darmadağın fakir bir kimse
huzur-ı Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme geldi. Uzaktan
sesini karmakarışık duyuyor ve fakat ne söylediğini
anlamıyorduk. Nihayet yaklaştı. Meğer İslam’ın ne olduğunu
soruyormuş. Bu sualine karşı Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellem: “Bir gün bir gece içinde beş namaz.” buyurdu.
Adamcağız: “Üzerimde bu namazlardan başkası da
olacak mı?” diye sordu. “Hayır. Meğer ki tatavvu’ edesin
yani kendiliğinden kılasın. cevabını verdi. Ondan sonra
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem: “Bir de ramazan orucu”
buyurdu. Adamcağız yine: Üzerimde bundan başkası
da olacak mı? diye sordu. O da: “Hayır. Meğer ki tatavvu’
edesin.” cevabını verdi. –  Talha radiyallahu anh der ki Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem zekatı da ona söyledi.
Adamcağız yine: “Üzerimde bundan başkası da olacak
mı?” diye sordu. Yine Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem:
“Hayır. Meğer ki tatavvu’ edesin.” cevabını verdi. Bunun
üzerine yine Necidli fakir: Vallahi bundan ne artık ne
eksik bir şey yapacak değilim” diyerek ve arkasını dönerek
gitti. Bunu duyunca Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem:
“Eğer doğru söylüyorsa felah buldu.” buyurdu.
2 Diğer rivayette  . 3 Lam
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Her kim imanı sebebiyle ve fazl-ı İlahi’yi umarak bir
müslüman cenazesi arkasından gidip de üzerine namaz kılıncaya
kadar ve defninden feragat edilinceye kadar beraber
bulunursa iki kırat ecir ile döner ki kıratların her biri Uhud
dağı kadardır. Her kim o cenaze üzerine namaz kılar
da defnolunmazdan evvel dönerse yalnız bir kırat ecir ile
dönmüş olur.
Abdullah bin Mes’ud radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin: “Müslümanı sövmek
fısk onunla katletmek küfürdür.” buyurduğu rivayet olunuyor.
2 Diğer rivayette
46- Tercüme
Ubade bin Es-Samit radiyallahu anhdan rivayet olunuyor
ki Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Kadir Gecesi’ni
haber vermek üzere hane-i saadetinden çıktı. Derken müslümanlardan
Kadir gecesini haber vermek üzere çıkmıştım. Fülan ile fülan
kavga ettiler de Ona dair olan bilgi ref’ olundu. İhtimal ki
de hakkınızda bu daha hayırlıdır. Artık siz Kadir Gecesi’ni
yirmiden sonraki yedinci veya dokuzuncu veya beşinci
gecelerinde arayınız.”
:                 :
10
2 Eldeki Buhari
3 Diğer rivayette  . 4 Diğer riva -
5 Diğer rivayette
.6 Eldeki Buhari nüsha -
7 Diğer rivayette   yoktur. 8 Hem merfu’ hem
diğer rivayette
10 Diğer rivayette   .
47- Tercüme
Ebu Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir gün Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem halka gözükmüştü.
Yanına biri gelip: “İman nedir?” diye sordu.
“İman Allah’a ve meleklerine Allah’a mülakī olmaya yani
ru’yetullaha ve peygamberlerine inanmak kezalik öldükten
sonra  dirilmeye inanmaktır.” cevabını verdi. “Ya İslam nedir?”
dedi. “İslam Allah’a ibadet edip hiçbir şeyi O’na şerik
katı eda etmek Ramazan’da oruç tutmaktır...” buyurdu.
Ondan sonra: “İhsan nedir?” diye sordu. “Allah’a görüyormuşsun
gibi ibadet etmektir. Eğer sen Allah’ı görmüyorsan
şüphesiz o seni görür.” buyurdu. “Kıyamet ne zaman?”
dedi. Bunun üzerine buyurdu ki: “Bu mes’elede sorulan
sorandan daha alim değildir. Şu kadar var ki kıyametten
evvel zuhur edecek alametlerinden haber verebilirim. Ne
zaman satılmış cariye efendisini doğurur dilsiz deve çobanları
yüksek bina kurmakta birbiriyle yarışa çıkarlarsa o
zaman kıyamet kopar ki bunun vakti Allah’tan başka
kimsenin bilmediği beş şeyden biridir. Ve ondan sonra Nebiyy-i
Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem
ayet-i kerimesini tilavet buyurdu.
Derken gelen adam arkasını döndü gitti. Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem: “Onu çevirin.” diye emrettiyse
de izini bulamadılar. Bunun üzerine buyurdu ki: “İşte bu
Cibril aleyisselamdır. Halka dinlerini öğretmek için geldi.”
Ahmed Naim
Muhterem hocalarımız beyninde ıslah-ı medaris mes’elesi
öteden beri mevzu’-i bahs oluyordu. İslamiyet’in müslümanların
atisiyle pek ziyade alakadar olan şu mes’ele i’lan-ı
hürriyyeti müteakib ehemmiyetiyle mütenasib bir tarzda tazelenmeye
başladı. Talebe-i ulum da kendilerinin tahsilleri
hayatları istikballeri nokta-i nazarından pek mühim olan şu
mes’eleye karşı bigane kalamazlardı. Fakat aralarında henüz
muntazam bir teşkilat bulunmadığından arzularının
meydana gelmesi için teşbbüsat-ı müsmire ibraz edemiyor
ve ne yolda hareket etmek lazım geldiğini bilemiyorlardı.
Nitekim o zamanlar talebe-i ulumun teşebbüsüyle devr-i sabık
ders vekilinin tebdili şu gizli arzuların bir netice-i fi’liyyesi
olmak üzere telakkī olunabilir...
Şanlı Hürriyet Ordusu’nun İstanbul’a duhulünü müteakib
şu ihtiyaç gerek hocalarımızca gerek talebe-i ulumca
daha pürüzsüz daha vazıh bir surette anlaşıldı... Artık merci’-i
aidinin Bab-ı Meşihat’in bu mes’eleye karşı la-kayd
kalması imkan haricinde idi. İşte bunun üzerinedir ki sabık
Şeyhülislam Hüsnü ve ders vekili Halis Efendiler tarafından
daha birçok dersler ilave etmek suretiyle ders programlarında
bir nevi’ tebdilat icra edildi...
Şu tebdilat ıslah-ı medaris nokta-i nazarından pek suri
bir hareket olmakla beraber ileriye doğru bir hatve olduğunu
teslim etmemek insafsızlık olur.
Fakat efkar-ı umumiyye hocalar talebe ileriye doğru
atılmış olan bu hatveyi kafi görmediler. Zaten hakları da
vardı. Çünkü bunlar medarisce hakīkī bir ıslahatın vukuūna
muntazır bulunuyorlardı. Bu tebdilat ise hakīkī bir ıslahat
değil suri bir şeyden ibaret idi. Talebe-i ulum bununla çoktan
bıkmış usanmış oldukları hayat-ı tahsiliyyelerinde zerre
kadar hayırlı bir inkılab husule gelmiş olduğunu görmediler.
Hep o eski tefessüh etmiş hayatları devam edip gidiyordu
diğer taraftan derslerde de hiçbir tehavvül ve terakkī görülmüyordu
usul-i tedris de hep o eski usul idi. Fen derslerinden
de istifade edilemiyordu. Çünkü bu dersler de bütün
ma’nasıyla intizamsız gidiyordu. Hülasa bütün şu tebeddülat
talebe hayatında bir kargaşalık tevlidinden başka hiçbir
Hocalar da memnun olmadı. Çünkü hocalar şu tebeddülatta
kendileri için cüz’i olsun faideli bir hisse olmadığını
gördüler. Bundan maada uhdelerine tatbiki gayr-ı kabil bir
program tahmil olunmuş idi ki bu da onların vicdanlarını
yakıp kavuruyordu...
gerek talebe-i ulum bu tebeddülata ıslahat nazarıyla bakamadılar
kalplerinde de bir itmi’nan göremediler. Yine bütün
arzularıyla hakīkī bir ıslahata muntazır kaldılar.
Zaten bu defa makam-ı mu’alla-yı meşihati terakkī-perver
mütefekkir bir zat-ı ali –Musa Kazım Efendi hazretleri–
darisin ıslahatı lüzumunu onlar kadar takdir onlar kadar arzu
ediyordu. Çünkü kendisi de o medreseler muhitinden
yetişmiş fakat fikriyle irfanıyla terakkī ve teali etmiş bulunduğundan
medreselerde ders programlarında talebe-i
ulum hayatında bulunan bütün hataları bütün noksanları
daha ziyade takdir buyuruyordu. Bir de fazla olarak esas
mes’elede olan bu hataların bu noksanların İslamiyet’in atisi
Binaenaleyh bu babda lazım gelen ıslahatı yapmak için kemal-i
safvet ve hulusla ilk fırsatı müterakkıb bulunuyordu.
Nihayet geçenlerde hal ü zaman ile ihtiyaç ile mütenasib
bir tarzda medaris-i İslamiyye’nin ıslahı için ba-emr-i celil-i
meşihat-penahi encümen-i mahsus teşkil olunduğu görüldü.
Şu teşebbüs-i mühimmin bil-umum talebe-i ulum mehafilinde
medreselerde kemal-i meserretle alkışlanmakta olduğu
mun değil belki ahval-i zamana az çok muttali’ aklı başında
bil-umum mü’minin ve müsliminin an-samimi’l-kalb buna
öyle bir mübremiyet-i kati’a kesbetmiştir ki bunu anlamamak
gözümüzün önünde memleketimizde cereyan eden vukūattan
zerre kadar haberdar olmamak icab eder.
Görülüyor ki alem-i İslam’ın her tarafında hatta her köşesinde
bir eser-i intibah bir hareket var. Müslümanlar artık
kendilerini dostlarını kardeşlerini tanımaya başlamışlardır.
Bu inkar olunamaz bir hakīkat-i mahza halini almıştır. Bütün
buna rağmen biz Osmanlı müslümanları hele hocalarımız
ve talebe-i ulumumuz dar-ı İslam’da ve merkez-i Hilafet
olan bir memlekette bulunduğumuz halde şimdiye kadar
olduğu gibi bundan böyle de gafil bulunur isek alem-i İslam’a
karşı afv olunmaz büyük bir mes’uliyet altında kalırız.
Bizim bütün hatalarımız bütün kusurlarımız alem-i İslam’ın
her tarafında acı te’sirler bırakıyor: Bugün iyi kötü
hiçbir hareketimiz alem-i İslam’ın nazar-ı teftiş ve tenkīdinden
gizli kalmıyor. Hele medreselerimizin perişanlığı ruhsuzluğu
hik tenkīdlere uğruyor ki insan bunları işittikçe mahcubiyetinden
ne diyeceğini bilemiyor.
Fakat i’tiraf etmeliyiz... Biz Osmanlı hocaları talebemiz
tenkīde hırpalanmaya o kadar şayanız ki mazide halde İslamiyet
ve ulum-ı İslamiyye nokta-i nazarından pek büyük
ehliyetsizlikler gösterdik. Bunların hiçbirisini de gizlemek elimizden
gelmez. Çünkü hepsi de meydanda...
* * *
Hepimiz biliyoruz ki Osmanlı müslümanların kılıcı pek
keskin idi. Bu sayede pek çok fütuhata nail oldular
birçok akvam-ı muhtelife Hükumet-i Osmaniyye’nin zir-i
himayesine girdiler. Bunu müteakib ekseriyet i’tibariyle
müslüman olmayan bu akvamdan bazıları yavaş yavaş kendiliklerinden
din-i mübin-i İslam’a ısındılar ve çok geçmeden
Müslümanlığı resmen kabul ettiler. Bunlardan kavmiyetlerinin
mütehammil olduğu isti’dad-ı ilmileri ve merakiz-i
kize gelerek medreselere dahil olur ders programlarında
mevcud ulum-ı İslamiyye’yi öğreniyorlardı. Sonra memleketlerine
avdet ederek kavimlerine ta’lim-i din ediyor hiç
olmazsa Müslümanlığın canlı bir numunesi olarak İslamiyet’in
oralarda kökleşmesine sebep oluyorlardı. Fakat memalik-i
meftuhanın merakize uzak olan köşelerinde bu hiss-i
tederrüs hakkıyla uyanamadı. Bu sebeptendir ki Müslümanlık
da o yerlerde tamamen teessüs edemedi. Merakizden
oralara gidip ta’lim-i din edecek bunu kendisi için bir vazife
bilecek hamiyetli bir kimse de bulunmuyordu. Onun için
din bu gibi yerlerde tamamiyle kökleşemedi. Gevşek kaldı.
Bunun yüzündendir ki başımıza birçok belalar geldi ve gelmektedir.
misal teşkil ederler. Şöyle ki onların din-i mübin-i İslam’ı
kabul etmelerinde –bit-tabi’ hükumetin diyemem çünkü
fethetti–  fakat hocalarımızın zerre kadar te’sirleri olamadı.
Bidayeten böyle olduğu gibi nihayeten oralarda İslamiyet’in
esaslı bir tarzda yerleşmesi hususunda da hiçbir hizmetleri
görülemedi. Arnavudluğun müslüman Türklük alemine
komşu olan kısmında bir dereceye kadar görenek ile Arnavudluğun
fıtratında mevcud safvet ve hulus ile din-i mübin-i
komşuluktan mahrum olan tarafları –ki ekseriyet i’tibariyle
cenub Arnavudları– vaktiyle İslamiyet’i nasılsa kabul etmiş
bulundukları halde bugün bu babda pek az terakkī etmişlerdir.
ğu halde ruhları terbiyeleri o kadar başkadır ki orada İslamiyet’in
Hıristiyaniyet’e karşı kat’iyen mağlup olduğuna
hükmetmek pek kolay gelir.
Geçenlerde arkadaşlarımdan bahriyeye mensub gözü
fikri açık Arap kavm-i necibine mensub muhterem bir imam
efendi Donanma-yı Osmani ile beraber icra etmiş olduğu
seyahatindeki müşahedatını yanarak yakılarak anlatıyordu:
– Evet azizim diyordu artık oraları Rumlaşmış... Rumlaşmış
da değil adeta Yunanlaşmış... Oralarda İslamiyet
değil Osmanlılıktan da eser yok... Yunanca adeta lisan-ı
resmi hükmünü almış; herkes Rumca konuşuyor Rumca
yazıyor. Bütün muamelat Yunanca... Ahval ve adat adab-ı
mu’aşeret hep başka başka olmakla da Arnavudca değil
Rumca... Camiler kapalı harab mektepler medreseler yok;
hoca namı taşıyanlar da avam-ı nastan farksız...
Diğer taraftan bu muhit İslamiyet’ten pek az haberdar
olmağla beraber ülfet ve imtizacları kat’iyen gayr-ı kabil birtakım
tarikatler ile mal-a-maldır ki işte İslamiyet namına şu
tarikatlerden başka hiçbir şey oralara idhal edilmemiş; esası
Dıraç havalisinde olan birçok Arnavud köyleri vaktiyle
tamamen İslam iken sonraları kamilen dinini zayi’ etmiş ve
oralarda bulunan Rum rahiplerinin teşvikatıyla Hıristiyanlığı
kabul eylemişlerdir. Bu halin o havalide mütemadiyen tevessü’
etmekte olduğu da rivayet olunuyor.
Trabzon vilayeti dahilinde birçok köy ahalisinin de Hıristiyanlığı
kabul ederek –mesela– Yorgi veled-i Ömer Nikolay
veled-i Abdullah... deyü yad edilmekte oldukları söyleniyor.
Hükumeti hayli zamandan beri işgal etmekte olan Cebel-i
Düruz ahalisi de vaktiyle hakīkī İslam idiler. Fakat gitgide
cehalet yüzünden tarik-ı dalale saptılar İslamiyet’i
unuttular.
Sair urbanın hali de hemen buna karibdir. Aralarında İslamiyet’in
ancak ismi var. Irak taraflarında bulunan kabail
ve aşairin ahvali de pek tuhaf... Bunların da İslamiyet ile az
alışverişleri olduğu anlaşılıyor...
Maamafih hallerine bakmadan bil-umum urban kendilerini
hakīkī bir müslüman zannederek bir Türk gördükleri
zaman “Nasrani” demeğe cesaret ediyorlar. Demek oluyor
ki biz bunlar ile beş altı yüz seneden beri beraber bulunduğumuz
halde kendimizin hak müslüman olduğumuzu bunlara
anlatamamışız.
Acaba kabahat kimde? Anlayamayanda mı yahud anlatamayanda
mı?
Anadolu içlerilerinde de müdhiş bir cehalet hükümferma.
Ahalinin dinden İslamiyet’ten haberi pek az... Mektepler
perişan camiler harab... Buralarda din görenek ile
tevarüs tarikıyle gelmiş bir şey... Yoksa ta’lim ile esaslı bir
tarzda bilinmiş ma’lumat kabilinden değil eğer ora ahalisinin
fıtratlarındaki safvet ve necabet bulunmaya idi bu kadar
azim bir ihtimamsızlığa karşı oralarda dinden İslamiyet’ten
eser bile kalmaz ahali hayvaniyet derekesine inmiş
olurdu. Bereket versin ki ahalimizde olan safvet-i kalbiyye
bir dereceye kadar yolsuz taşkınlıklara meydan vermiyor.
Zaten İstanbul İzmir Selanik... gibi ecnebiliğin galebesiyle
kavmiyetimize mahsus o safvetin zail olduğu yerlerde
dine olan merbutiyetler hayli gevşemiştir denilirse hata edilmiş
olmaz zannederim.
* * *
lümanları –bazı muvaffakıyetler müstesna olduğu halde– alem-i
yapamamışızdır. Munsifane düşünecek olur isek bunu inkar
edemeyiz.
Maatteessüf mazide olan şu ihmalimizin neticesi
olmak üzere bugün öyle bir mevkideyiz ki Müslümanlığa
karşı cidden saf ve samimi yüzlerce seneden beri kendi
memleketimizde yaşayan akvamı mukaddes İslamiyet bayrağı
altında toplamaya muktedir olamıyoruz. Her gün serzede-i
zuhur olan ahval-i mü’essife buna büyük bir misal teşkil
ediyor.
Arnavud kardeşlerimizin gürültüleri Arap kardeşlerimizin
ser-keşane muameleleri... Öyle bir iki günde bir iki ayda
husul bulmuş bir vak’a-i aniyye değildir. Bu vak’aların hepsi
birer neticedir ki esbabı senelerden beri hazırlanmış büyük
bir ihmal ve kayıdsızlığımız ile terbiye ve perverde edilmiştir.
Fakat bugün bu kusurlarımızdan bil-umum Osmanlı milleti
mes’ul olamaz. Milletin kabahati yoktur. Çünkü millete
vekalet eden hükumet var. Hükumet de ayrıca müstakil ve
hususat-ı İslamiyye’den mes’ul olmak üzere teessüs eden
“Daire-i Meşihat”a tevdi’-i umur etmiştir. Binaenaleyh mazide
olan bütün bu ihmalimizden la-kaydlıklardan Bab-ı
Meşihat mes’uldür. Yoksa saf ve samimi olan o bi-çare Arnavudları
Müslümanlığa çoktan alışmış fakat hakkıyla terbiye
ve tehzib görmemiş urbanı Anadolu Türklerini... Mes’ul
tutmak muvafık-ı adl ü insaf olamaz.
Bab-ı Meşihat zir-i himayesinde bulunan akvamın arasına
vakit ve zamanıyla mezaya-yı İslamiyye ile muttasıf gaye-i
mu vechile telkīnat-ı mütemadiyyede bulunmuş ola idi hiç
şüphesiz ki bugün kardeşler arasında tekevvünü pek çirkin
görülen şu kabil ahval-i mü’essife karşısında bulunmazdık.
Fakat maamafih Bab-ı Meşihat o vakitler bu hakīkati
takdir edemiyordu. Ulemamız hocalarımız da büsbütün
başka bir alemde puyan oluyordu. Medreselerimizde olan
talebe-i ulum lafzi münakaşalar ile ibare tahlili ile vakit
geçiriyor ruh-ı İslamiyyet’i ilham edecek ulum-ı İslamiyye’den
mahrum kalıyordu.
Bunlar böyle gafil kaldıkça memleketin diğer taraflarında
gizliden gizliye İslam’ın gövdesi baltalanıyordu. Büyük
bir vak’a-i mü’essifeye ma’ruz kalmadıkça bundan hiçbir
kimsenin haberi bile olmuyordu.
niyye dahilinde gerek haricinde ahali-i İslamiyye’yi ma’nen
kendisine rabtedememiştir. Hatta memleketimizin birçok
yerlerinde din-i mübin-i İslam resmen kabul edilmiş iken
mücerred Bab-ı Meşihat’in ihmali yüzünden oralarda kök
tutamamıştır. Hele memalik-i ecnebiyyede bulunan İslamlar
makam-ı meşihatin ismini bile işitmemişlerdir der isek hata
etmiş olmayız.
Ne denilirse denilsin Bab-ı Meşihat bil-umum ahali-i
ma’nevi ihraz edememiş; belki din perdesi altında fakat bugün
muamelatı bozuk adi devair-i hükumetten bir daire
mesabesinde kalmıştır.
O müessese-i azimenin başında bulunanlar kemal-i hazakatle
kemal-i ciddiyyetle düşünerek alem-i İslamiyyet’i
aheste aheste olsun bir tarik-ı terakkīye İslamiyet’e mahsus
saf ve temiz bir medeniyete sevk ve tevcih edememişlerdir.
Bi-hakkın alimlik ünvan-ı mübeccelini kazanmış olan
Molla Hüsrevler Hızır Beyler ile pek kuvvetli bir ma’nasıyla
fakīh-i müttakī denilmeye hak kazanmış olan Zenbilli Ali
Efendiler ve emsalinin bile faziletleri şahıslarına ilimleri pek
az bakī kalmakla zamanlarına münhasır kaldı.
Pek cüz’i fakat esaslı ve dur-endişane bir düşünce ile
bütün alem-i İslamiyyet için dini bir merkez-i umumi halini
almak isti’dadında bulunan şu müessese bu efazıl ile de
halefleri ile de hiçbir feyze nail olamadı. Kulub-ı müsliminde
bu makama karşı ayrıca mümtaz bir his uyanmadı. Orada
yetişen orada geçinen alimler fazıllar... Hep bir hakim bir
me’mur olmaktan fazla dahi bir muallim-i İslam olmak
şerefini ihraz edemediler. Hiçbiri hiçbir zaman İslamiyet
* * *
Acaba niçin Bab-ı Meşihat’in şu birkaç asırlık hayatını
hep mütemadi bir muvaffakıyetsizlik ta’kīb ediyor? Tarih-i
te’essüsünden asırlar mürur ettiği halde niçin İslamiyet’e
hiçbir hizmeti dokunamıyor? Niçin bu müesseseden alem-i
bulunmak icab eder.
Fikr-i acizaneme göre bunların bütün esbabı bir noktada
meslek-i müstakīm ta’yin edememesinden ibarettir.
dete sevk edecek ahlak-ı beşeriyyenin tehzib ve tasfiyesiyle
düşünemedi. Açık ta’bir ile uhdesine isabet eden vazifesini
hüsn-i ifada kusur etti.
sıyla İslamiyet’i temsil eden ulema yetişemedi. Alem-i İslam’ın
leri tarihe kaydolunabilecek birçok ulema birçok feylosoflar
mütefekkirler yetiştiği halde bizim Osmanlılık aleminde
mazide ve halde hatırları sayılacak büyük bir mütefekkir-i
ruh-ı hikmetiyle tecelli edecek bir zemin-i müsaidi bizim
muhitimizde bulamadı. Biz her şu’be-i ilmin pek mebzul
olan cihetlerinde uğraştık durduk. Herkesin umumiyetle
bildiği şeyleri bildik; herkesin yazabildiği şeyi yazdık. Yoksa
hiçbir ilmin hiçbir ciheti bizim muhitimize mahsus şayan-ı
zikr yüksek bir terakkīye mazhar olamadı.
Ulum-ı İslamiyye’yi bir defa gözümüzün önüne
getirelim: İlm-i tefsir ilm-i hadis usul-i fıkh fıkıh kelam...
Hepsi Osmanlı Türklerinin ahz ettiği kavimde ne idi ise
sonra bizde de hep öyle kaldı. Bize biz Osmanlılara geldikten
sonra fazla bir terakkī eseri görülemedi. Bizde mümtaz
bir müfessir mümtaz bir muhaddis yetişemediği gibi
akıl ile fikir ile pek ziyade temasta bulunan usul-i fıkh fıkıh
kelam fenlerinde de ayrıca müşarun bil-benan olan kimseler
yetişemedi...
Ulum-ı İslamiyye bize dahil olmakla terakkī etmek şöyle
dursun bilakis her biri birçok cihetten mahdud bir daire
çok eksiğiyle hep seleflerinin tarz-ı te’lif ve ta’limini taklid
ettiler. Tabiidir ki mukallid pek nadir olarak taklidini bihakkın
bi-hakkın taklid icrasına muvaffak olamazlar. Amelde demiyorum
yan bir ilim ebeden terakkīye mazhar olamaz.
Filhakīka biz ulumun sanayiin ticaretin... Bütün şu’belerinde
ekseriyet i’tibariyle büyük bir ehliyetsizlik göstermiyoruz
değil belki her işimizde maharetsizlik ibraz ediyoruz.
Her işte olan muvaffakıyetimiz daima yarımdır. Bütün
meydana çıkar. Bu hakīkatın setri imkan haricindedir.
Bunlar müsellem olmağla beraber şu muvaffakıyetsizliklerimizi
düşmanlarımızın yaptığı gibi doğrudan doğruya isti’dad-ı
fıtrilerimizdeki kusura rabt u isnad edivermek de sahih
olamaz. Cenab-ı Halık’ın mahiyet-i insaniyye ve bil-umum
beni beşer için bir hassa-i mümeyyize olmak üzere bahş ü
man bir kavim ve milletin mahrum edilmiş olması kat’iyen
kabul olunamaz. Zaten arada sırada bu kavmin bazı pek
muvaffakıyyet-i azime ile ifa ettikleri de görülüyor.
Bu babda bize denilebilecek ve bizim de inkarına muktedir
olamayacağımız müte’essifane tasdike mecbur kalacağımız
bir hakīkat vardır ki o da bizim isti’dad-ı fıtrimizin
başka akvama nisbeten zerre kadar noksanı olmamasından
belki bunun bizde pek az tecelli ve inkişaf etmiş olmasından
meliyata en ziyade mukarin olan isti’dad-ı kesbi bizlerde
henüz bi-hakkın münkeşif olamamıştır.
Anlaşılıyor ki cevdet-i fikriyle hikmetiyle kesb-i imtiyaz
etmiş parlak simaların tarih-i Osmani-i İslami’de görülememesini
kavmimizin isti’dad-ı kesbisinde olan noksana tahmil
etmekten başka çare yoktur.
* * *
Öteden beri Osmanlılık aleminde milletin efkar ve hissiyatını
okşayarak tahrik edecek gayr-ı mahsus bir tarzda terakkī
ve teali ettirecek bir müessese mevcud değil idi. İşte
bunun içindir ki bugün bizim muvaffakıyetsizliğimizin yegane
sebebi olan isti’dad-ı kesbimiz hakkıyla inkişaf edemedi
kör kaldı. İşte bunun içindir ki her işimizde muvaffakıyetsizliği
muvaffakıyetsizlik ta’kīb etmekle me’yus oluyoruz.
Fakat bütün bu hallerin mes’uliyeti pek uzak olan bir
maziye aid olmakla beraber bütün günahları bizim üzerimize
yüklendi; bütün bu belaları biz çekiyoruz.
O uzak maziden i’tibaren aba ve ecdadımızın efkar ve
ezhanı usul-i İslamiyyet’e muvafık fakat ma’kūl vasi’ yani
bir hedef-i saadete isali kat’i bir yol dahilinde terbiye ve
tehzib edilmiş ola idi biz bugün hiçbir vechile seviye-i muhitimizden
aşağıda kalmış olmazdık bizim bugün yüzümüz
ak alnımız açık olurdu. İslamiyet de şu mahdud muhit
dahilinde cılız zaif bir halde sıkışıp kalmazdı. Bugün İslamiyet’in
bütün afakı tenvir bütün alem-i insaniyyeti müteveccih
olduğu saadete isal etmekte olduğunu görmekle
müftehir olurduk.
Fakat teessüfler olsun ki bu hakīkatler mazide anlaşılamadı;
mazide bu nokta-i nazardan hiçbir şey düşünülemedi.
O zamanlar mukadderat-ı İslamiyye uhde-i hamiyyetlerine
tevdi’ olunan zevat-ı kiram ani olan satvet ve şevketlerine
aldandılar mağrur oldular. Bu şevket ve satvetin bekasını
devamını te’min edecek bir tarik-ı müstakīm çizip de seleflerini
aminen ve salimen saadete sevk edecek bir müessesei
Bab-ı Meşihat bir mü’essese-i İslamiyye idi. Fakat mazide
hiçbir zaman istikbal-i İslam nokta-i nazarından kendisi
ye buna şahiddir.
Medaris-i Osmaniyye de Bab-ı Meşihat’e merbut ve
mantıken onun emeline hadim olmak lazım gelen birer müessese-i
ta-i emeli bulunmadığından tabii medreselerden de büyük
hayırlar ümid etmemek lazım geliyordu.
Maa-zalik pek çok değilse bile medreselerimizden hayli
faideler görüldü. Bu dimağı bozulmuş bir vücudda arasıra
ma’kūl hareketler görülmesi kabilinden din-i mübin-i
buyurduğu lütf u inayetten ibaret idi.
* * *
Türk millet-i İslamiyyesi Osmanlılık ünvanı altında bir
muntazam denilecek fakat kısmen Arapların kısmen de Maveraünnehir’in
usul-i tedrisleri üzerine müesses darü’l-ulumları
yok değildi. Medrese-i Semaniyye bu müesseselerin en
muntazamları sırasında olarak gösterilebilinir. Tarihte isimleri
görülen bugüne kadar da eserleri tedavül etmekte bulunan
ulema işte şu medreselerin yetiştirdiği büyüklerdir.
Hakīkaten bu medreselere o zaman için hayli mükemmel
hayli muntazam denilebilirdi. Bununla beraber Endülüs
Maveraü’n-nehir medreselerine rekabet edebilecek
Maveraü’n-nehir medreseleri binaca bir dereceye kadar
da tahsilce; Endülüs medreseleri ise muayyen bir hedef gözetilerek
tertip edilmiş vasi’ ma’kūl programları i’tibariyle o
zaman silsile-i terakkīnin kat’ ettiği en son noktada bulunuyorlardı.
Bizim Osmanlı medreseleri ise her iki cihetten Endülüs
ve Maveraü’n-nehir medreselerine nisbeten geride idi. Bir
kere binalarının olanca meziyeti yalnız sağlam olmasından
kara yağmura karşı içindekileri barındırabilmesinden ibaret
bulunup sıhhat hayat cihetleri asla nazar-ı dikkate alınmamış
tiyaç ile mütenasib bir tarzda vücuda getirilmiş sayılamazdı.
Usul-i tedris ise ta öteden beri bozuk gayr-ı muntazam idi.
Demek oluyor ki ders programlarında usul-i tedris cihetlerinde
akl u fikre ihtiyac ve ilcaat-ı zamaneye kat’iyen
ehemmiyet verilmemiş ve ders programı tanziminde gelişigüzel
muvakkat kısa dar bir düşünce sevkıyle bir dereceye
kadar Araplara Acemlere ve Maveraü’n-nehirlilere taklidden
başka hiçbir cihet nazar-ı i’tibara alınmamış idi.
kat’u’n-nazar hemen zamanımıza kadar olduğu gibi devam
etti. Hala da öyle fakat daha intizamsız bir surette devam
edip gidiyor...
Evvelce arz edildiği vechile medreselerimizin idarece
teşkilatça olan bütün kusurları mahsus inkarı gayr-ı kabil
birçok netaic-i fi’liyye tevlid etmiştir ki hayat-ı ictimaiyyemiz
ahlakımız dinimiz fikrimiz doğrudan doğruya bunlardan
müteessir olmuştur.
Öteden beri –ekseriyet üzere– bu medreselerde terbiye
gören erbab-ı tahsilin ahval-i umumiyyeleri tedkīk ü tahlil
edilecek olur ise her şeyden evvel derhal şu neticelere destres
olunur:
– Bu medreseler alel-ekser müdavimlerini
menkūlata şiddetle rabtederler; menkūl bir şeyin
düşünülüp tecrübe edilip bulunan bir şeye racih yani usuliyyunun
ta’birleri vechile naklin akla mukaddem olduğu
hissini verirler. Onun için bunlarda kitaba kitabın elfazına
muhtemelatına... pek ziyade ihtimam olunur. Kitap tedkīk
olunur tahlil edilir. Oradan daha dakīk daha gizli ma’nalar
çıkarılmak istenilir düşünülür. Fakat kitabın haricine ibarenin
haricine çıkılamaz. Git gide bu kitaplar nazarlarda kudsiyet
kitaba bütün bütüne merbut olup kalır. Buna karşı aklın
fikrin tecrübenin ihtiyacın ehemmiyeti kalmaz. Kitaba esir
olur...
Hatta hadis bazı eserler vardır ki bunlara din-i mübin-i
sil imiş gibi bir mevki’ verilmek istenildiği görülmüştür. Son
zamanlarda Kitab’ın Sünnet’in de o derece rağbetle tedavülde
bulunmamasını işte şu sebebe atfedebiliriz.
dan Sünnet’ten asar-ı eslaftan başka bir ma’na anlaşılmak
lazım geldiği kolaylıkla meydana çıkar.
Kitap esaretinin neticesi olmak üzere cevvaliyet-i fikriyye;
hassasiyet-ı zihniyye yavaş yavaş sönüyor. Daire-i idrak
darlaşıyor. Ortalığa muzlim bir ama-yı taklid çöküyor.
Bir ilim bir san’at bir kavimden diğer bir kavime intikal
ettiği surette ekseriyet üzere daha ziyade terakkī ve tealiye
mazhar olmakta iken ulum-ı İslamiyye bize intikal etmekle
bulunduğu halden daha fazla bir kemal kesbedemedi. Belki
bir dereceye kadar tedenniye bile ma’ruz kaldı. İşte bizde
görülen şu müstesna hadiseyi de fikirlerimizde olan durgunluğa
atfetmek daha ma’kūl görünüyor.
Tabii bu haletin hayat-ı ictimaiyyemize maişetimize te’siri
olmamış değildir. Ale’l-amya aba ve ecdadın asarına iktifa
ne hususta olursa olsun teşkilat-ı kadimeye tarafdarlık
yahud kör körüne her şeyde başkasına taklide çalışmak...
Hülasa bil-umum ahvalde meşhud olan fikr-i ihtira’dan
kendimize kendi düşüncemize münasib bir hatt-ı hareket
ta’yin edebilmekten mahrumiyetimiz de şu fikir durgunluğunun
bir netice-i tabiiyyesi olduğuna şüphe edilemez.
– Bizim medreselerde herkes okuyor çalışıyor ezberliyor...
Hoca olacağım diyor bunu biliyor. Çünkü bu az
olsa da maddi bir menfaat ile alakadardır. Fakat bunun
ötesini hocalığın sonunu hoca olmayla ne yapacağını düşünemiyor.
Akıl fikir hocalığa kadar eriyor da arka tarafı
maba’de’t-tabi’iyyat gibi muzlim kalıyor.
Okumak medreselerde çalışmak hoca olmak içindir; fakat
hoca olmak niçindir?
cevabı taharri edilecek olur ise yek-diğeriyle mütenakız iki
cevaba dest-res olunur. Evvelce hali nazar-ı tahlilin önüne
vaz’ edelim. Bugün hocalık icazet almak ile başlanır. Rüus
fıkh... fenleri üzerine yazılan birer ikişer eseri tedris etmekle
de hitam bulur. Evsaf-ı mümeyyizesi elsine-i mahsusadan
vass-ı farikasındandır.
hem diğeri apaşikar menfaatlere merbut. Muallimlik me’murluk
ki uzaktan yakından dine istinad eder. Binaenaleyh bu
nevi’ me’muriyeti haiz olanlar mutlaka din namına icra-yı
vazife ederler. Bu vazifeler dinidir mukaddestir; mukabillerinde
sevab ümid olunur. Bu vazifeler bir vazife-i resmiyyedir
mukabillerinde para alınır.
para kıyafetinde meydana çıkar.
Muallimlik hakkında da az çok düşünelim. Bugünkü
ta’birimizce dersiamlık müderrislik namlarını alan bu nevi’
muallimlik de bayağı hendese hesap Fransızca... muallimliklerinden
pek de fazla bir mahiyeti haiz değildir. Bir
mektep muallimi hesap hendese... öğretir. Bir dersiam da
sarf nahv... ta’lim eder. Bir muallim tekaüd edildiği gibi bir
müderris de beş on senede sırasıyla birkaç kitabı okutup çıkardıktan
sonra icazet verir işten çekilir. Zaten gayr-ı muntazam
bir hayatın bar-ı sakīli altında senelerce uğraşmış
artık tab u tüvanı kesilmiş ihtiyarlaşmış olduğundan kar gibi
beyaz saçı beyaz sakalı ile kahve bazen cami köşelerinde
ölüme muntazır kalır.
dinin istikbali nokta-i nazarından şayan-ı kayd hiçbir ciheti
meşhud olamaz. Ne acıklı bir hayat ne zayi’ bir ömür!..
* * *
Şimdi maziye irca’-ı nazar edelim. O muhteşem mazi ki
mukaddes tanıdıkları meslekleri uğrunda insanların ma-bihi’n-necatı
ma-bihi’s-sa’adeti bildikleri maksadları uğrunda
can-siperane sa’y ü gayret eden yine bu uğurda feda-yı
can etmeyi en sevimli vazife bilen rüsul-i kiramı enbiya-yı
Yine azametli mazi ki hak hakkın i’lası uğrunda pek
uzun zamanlar sa’y ü gayret edip her türlü zahmetlere meşakkatlere
katlanan tarih-i insaniyyette büyük inkılablar hazırlayan
himü’s-selam piş-i enzarımıza tecelli ettirir. Yine o muhteşem
mazide ki hakkın Kelimetullah’ın i’tila ve tealisi uğrunda
feda-yı can edercesine çalışan Ebu Bekirleri Ömerleri
Osmanları Alileri Sa’d bin Ebi Vakkasları Ebu Ubeydeleri
Ebu Zerrleri Süfyan-ı Sevrileri Ebu Hanifeleri Malikleri...
rıdvanullahi teala aleyhim ecmain görürüz.
Tarihin kaydettiği yüzlerce binlerce e’azım-ı İslamiyye’nin
zahirde muhtelif görülen meslekleri netice i’tibariyle hep
bir noktada ictima’ ediyordu. Müfessir muhaddis fakīh hakim...
hep aynı hedefe erişmek için çalışıyordu. Meslek-i zahiri
muhtelif fakat meslek-i batını hedef bir idi. Herkes i’layı
Kelimetullah’ı teali-i İslamiyyeti’i saadet-i insaniyyeyi
kendisi için münteha-yı emel biliyor. Ne yapılırsa yapılsın işte
şu mukaddes emele erişmek için yapılırdı.
me’murluktan ibaret bir hocalık mevcud değil idi. Mazide
ancak Müslümanlık mevcud idi.
O zamanın Müslümanlığı da ne kadar tahlil edilirse edilsin
hiçbir vechile altından sap sarı bir altın ile çırçıplak bir
muallimlik meydana çıkmaz. O zamanlar muallimlik saadeti
beşeriyye için sağlam emin muvaffakıyetli bir yol i’tikad
olunuyor; büyük küçük herkes bütün beni beşerin o yoldan
giderek saadet-i matlubeye erişmesi için aklının fikrinin
erdiği kadar kemal-i safvet ve ciddiyetle mütemadi bir sa’y
ü faaliyette bulunuyordu. İşte o zamanın Müslümanlığı işte
o zaman müslümanlarının münteha-yı emeli!..
– Cenab-ı Feyyaz-ı Mutlak
hazretlerinin hiç tahsil ve terbiye görmemiş kimseler içinde
bile büyük dahiler yetiştirdiği pek çok defalar görülmüş
şeylerdendir. Gerek yalnız Hazret-i Allah’ın lütf-ı mahsusu
gerek zekavet-i fevka’l-adeye inzımam eden sa’y-i mütemadi
neticesi olarak bizim medreselerden de ara sıra ilim
fikir ahlak takva... i’tibariyle hayli büyük kimseler zuhur
etmemiş değildir. Fakat bizim bu müessese-i irfanımızda yetişen
büyüklerin bütün büyüklükleri şahıslarına münhasır
kalmıştır. O büyüklükten millet millet-i İslamiyye müstefid
olamamıştır. O büyüklük bizim ilmimizde terbiyemizde hayatımızda
bir inkılab-ı mes’ud hazırlayamamıştır.
Bizim ilm-i tefsir ifta ilm-i celil-i fıkh usul-i fıkh... için
büyük meleke sahibi alimlerimiz mütehassıslarımız yok değil
terakkī kıymet-i ilmiyyesi i’tibariyle asar-ı eslafa faik bir eser
meydana getiremedi.
Halbuki eskiden böyle değildi. Bir zatın büyüklüğünden
şahsından ziyade mesleği milleti müstefid oluyordu. Ebu
Hanife Ebu Yusuf Muhammed bin Hasan hazeratı Irak’ın
büyük fukahasından idiler. Fakat bunların büyüklükleri kendilerine
münhasır kalmadı. Irak mekteb-i fıkhisinde ictihadda
büyük bir inkılab husule getirdiler. İçtihad bu zevat-ı
kiram ile evc-i bala-yı terakkīye vasıl oldu. İmam Buhari bir
muhaddis idi. Çalıştı çabaladı nihayet ilm-i hadiste büyük
bir terakkīnin husule gelmesine sebep oldu. İmam Zemahşehri
ulum-i Arabiyye mütehassısı müfessir idi. Şu iki ilmi
mezcederek ilm-i tefsirde büyük bir inkılab büyük bir terakkī
bir tarik-ı terakkīye dahil oldu.
eskiye nisbetle de fena. Bizde belli başlı ilmi bir terakkī meşhud
olamıyor terakkī değil birçok cihetten tedenniye
bile uğramışız. Şu fenalıklarımızı nereye atfetmeli esbabını
nerede aramalı?
Bütün bu kusurlarımızı düşmanlarımız İslamiyet’e
hamletmek istiyorlarsa da bunun yanlış olduğu pekala meydandadır.
Binaenaleyh bunun esbabını uzaklarda değil yine
kendimizde yine kendi medreselerimizdeki teşkilatın kusurunda
aramak icab eder.
Evvelce arz edildiği vechile bizim medreselerimiz İslamiyet’in
geniş olan dairesi dahilinde ma’lum bir gayeye doğru
ni bilir kimseler yetiştirememiş hala da yetiştiremiyor. Bunun
Ma’aliler... gelmedi. Bu halimiz böyle devam edecek olursa
bundan sonra da gelmek ihtimali yoktur. Hep şu zebunluk
değil hep o medreselerdeki idarece teşkilatça tedris ve tederrüsçe
olan kusurlarımıza aiddir. Yoksa ne düşmanlarımızın
dediği gibi dinimizde bir kusur var ne de isti’dad-ı fıtrimizde...
– Muhitimizin icabatından mı bilmem nedendir
Türk ırkında zaten aleme hatta kendine karşı bir
lakaydlık mevcud olduğu şüphesizdir. Terbiye ve ta’limin
uyku hastalığı gibi olan bu hastalığı imate hiç olmazsa taklil
etmesi icab ederken bizim medreselerimizin terbiyesi tarz-ı
hayat ve maişeti bu fena tabiati bilakis bizde tenmiye ve
tezyid ediyor. Hüsn-i tefahhusumuz büsbütün sönmüş gibi
oluyor. Etrafa karşı aleme karşı bigane kalıyoruz. Ne var
ne yok hiçbir şeyden haberimiz yok. Yapılan işler faidemize
mi zararımıza mı ondan bi-haber bulunuyoruz.
Filhakīka mutasavvıfinde de bir nevi’ lakaydlık bulunuyor.
Fakat onların lakaydlığı tam yerinde... Diyelim ki kalbin
fikrin meşgūliyeti bunu iktiza ediyor. Hocalara gelince
onlar hakkında bu nazariyeyi tatbik etmek de mümkün
değil. Çünkü kalpler bomboş fikirler durgun başka bir şey
bulunmak lazım gelirdi. Fakat böyle olmuyor... Demek ki
bizim bugünkü medreselerimizin terbiyesi fikirlerimizi uyandıramıyor.
Artık şu kayıdsızlığımızdan dolayı kendimizin mesleğin
bil-vasıta milletimizin ne kadar mutazarrır olduğunu söylemeye
hacet yok...
* * *
Bizim medreselerimizin tarz-ı terbiyyesinde bunlardan
başka mesleğimiz için hayatımız için zararlı olan daha pek
çok noksanlarımız olacağı şüphe[siz]dir. Fakat bu zikredilenleri
şöyle birdenbire evveliyattan olarak nazarlara çarpıyor.
Öyle ki az çok basireti olan kimseden bunları setretmek
Zaten biz mesleğimizin terakkīsini tealisini arzu eder
etmek sonra onun telafisine çalışmak iktiza eder. Bu hastalık
hakkıyla teşhis edilmedikçe suret-i mükemmelede tedavisi
kabil olmaz. Onun için biz de noksanlarımızı bilemez
yahud i’tiraf etmek kadar olsun ibraz-ı basiret edemez isek
bizim için onlardan kurtulmak mümkün olamaz.
taharri bazı noksanlarımızı ortaya koymaya çalıştım. Niyetim
Binaenaleyh meslekdaşlarımın şu yazdıklarımı –acı da olsun–
hüsn-i niyyetime bağlamaları lazım gelir...
* * *
Vücuda getirilen ve sevk-i ihtiyacla mevcud her şeyin
mutlaka bir gayeti vardır. Gayeti olmayan her şey abestir.
Bir iş gayeti için yapılır. Bir şey gayeti için mevcud olur. Her
şeyde her işte asıl matlub gayettir. Dünyada büyük küçük
bütün meşagil-i hayatiyye hatta ibadetler bile matlub olan
gayeti ta’kīb için icra edilen birer hareketten ibarettir.
Gayetler pek az mütefavit olmakla beraber onlara
erişmek için icra edilen hareketler o kadar muhteliftir ki aynı
gayet bazen müsbet bazen menfi bir fiilin neticesi olur. Her
kavim her millet hatta her ferd tasavvur ettiği gayete vusul
zamanca kısa zahmetçe az olanıdır. Mesela birisi muayyen
bir gayete erişmek için yüz saat vakit sarf ediyor –farz edelim–
beş zahmet ile matluba vasıl oluyor. İşte bu misalde şu iki
kimsenin ta’kīb ettikleri yollardan birincisi en uzun ikincisi
en kısa olmak üzere farz eder isek o gayeti talep edenler
ların arasında aynı gayete erişmek için birçok kimselerin
çizdiği daha yüzlerce yollar mevcud olacağı da muhakkaktır.
Yolların uzunluğu kısalığı bit-tabi’ sarf edilen fikirler
tecrübeler… ile ve bunların da mürur eden zaman ile mütenasib
olması iktiza eder. Bu halde en elverişli olan yol en
yenisi olmak lazımdır.
Bir gaye-i ma’neviyyeye erişmek için ittihaz olunan yola
“program” ıtlak olunur. Bu halde program gaye-i ma’neviyye-i
matlubeye isal eden yol demek oluyor. Binaenaleyh
program gayete göre tertib olunmak lazım gelip gayetin
programa göre tebeddül etmemesi gayetin program için
kurban edilmemesi icab eder.
Burada iki şey meydana çıktı: Gayet program… Bunlar
kalelerin iki unsurudur ki bütün sözlerimiz uzaktan yakından
şu iki kelimenin ma’naları etrafında dönüyor.
Denildi ki program gayete göre tertip edilmek
lazımdır. Bu halde medreselerimizin programına dair söz
söylemekten evvel medreselerimizin teessüsünde olan gayeti
bilmekliğimiz icab eder ki bundan sonra o gayete göre
program taharri etmenin sırası gelmiş olur.
* * *
Memalik-i İslamiyye’nin her tarafında birçok medreseler
bulunduğu ma’lumdur. Müslümanlar nerede yerleşmişler
kette müslümanlar tavattun etmiş bulunsun da oranın merkez
bir yerinde medrese bulunmasın bu kabil değildir. Demek
ki medreseler İslamiyet alemi dahilinde olan bir
lunmaya idi alem-i İslamiyyet’te bir tek medrese bile görülemezdi.
Demek ki medreseler bir mü’esse-i İslamiyye’dir.
bir “gayet” bulunacağı şüphesizdir. Binaenaleyh bu medreselerin
teessüsünde bir gayet bulunmak icab eder.
Acaba bu “gayet” nedir?
Tabii biz bu gayeti halde arayamayacağız. Çünkü evvelce
de arz edildiği vechile gerek bugünkü medreselerimizin
ders programlarını aklen mantıken tahlil ile elde edilecek
netice gerek o programları bil-fi’l ta’kīb edenlerin ahvalini
bil-müşahede tedkīk ile erişilecek neticeler esas-ı İslamiyyet’le
kabil-i te’lif bir halde değildir. Binaenaleyh gaye-i
hakīkıyyeyi taharri etmek için tarihin usul-i İslamiyye’nin
yardımıyla mutlaka pek uzak bir mazide taharriyatta bulunmaklığımız
etmekliğimiz lazım geliyor.
Maziye irca’-ı nazar edilirse silsile-i medarisin gittikçe bir
tarz-ı mahrutide inceldiği hatta noktaya müntehi olduğu
görülür. Bugün yüzlerce binlerce medreselerde yine o kadar
çok müderrisler vardır. Fakat maziye doğru gidildikçe
yavaş yavaş medreselerin müderrislerin adedleri azalır bir
noktaya gelinir ki medreselerin müderrislerin silsilesi münkatı’
olur. Bu zaman müderrislik Fahr-i Ka’inat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat
Efendimiz hazretlerinin zat-ı nübüvvet-penahilerine
ve medresede ol hazretin bulunduğu yere münhasır
olup kalır.
Resul-i Ekrem Efendimiz’in nübüvvetlerini müteakib birinci
me’muriyetleri insanları kelime-i tevhide da’vet etmek
yani i’la-yı Kelimetullah eylemek oldu. Peygamberimiz Efendimiz
şu vazife-i mukaddeselerini ifada hepimizin bildiği
vechile fevkalade sa’y ü gayret buyurdular; bu uğurda insanın
tahammül edebileceği her türlü meşakk ve mezahime
katlandılar. Hazret-i Allah’ın izniyle daima muvaffakıyet hasıl
oldu. Ehl-i imanın adedleri tezayüd ediyordu. Fakat her
mü’min iktidarı nisbetinde i’la-yı Kelimetullah için o hazrete
yardım etmeyi kendisine bir vazife biliyordu.
Görülüyor ki şu vazife-i mukaddesenin ifasına ol hazret
başlarında bulunduğu halde bil-umum mü’minin iştirak ediyor
her mü’min kendi iktidarı nisbetinde i’la-yı Kelimetullah
dı. Şevket-i İslamiyye bi-hakkın teessüs etti. “Devr-i tekalif”
başladı. İ’la-yı Kelimetullah bil-umum mü’mininin vazifesi
olmakla beraber tekalifin bazıları umumi bazıları hususi idi.
Fakat bütün tekalif-i umumiyye ve hususiyye taabbüdi ictimai
ahlakī olmak üzere üç noktada toplanıyordu. Bunlar
da bir tarz-ı mantıkī ve şer’ide tahlil edilecek olursa netice
ne vesile olan “tasfiye-i ruh ve terbiye-i insaniyyet” noktasına
müntehi olduğu görülür.
saniyeti hedef-i saadete tevcih ve isal etmek için min-tarafillah
taabbüdi ahlakī ictimai tekalif vaz’ edilerek ruh-ı beşer
tasfiye ve insaniyet terbiye edilmeye başlandı.
Fahr-i Ka’inat Efendimiz hazretleri peyderpey tevarüd
eden tekalifi ehl-i imana “tebliğ” ve keyfiyetlerini “ta’lim”
eyler ve bunların suret-i icra ve tatbikleri hususunda “nümune-i
saniyeti saadet-i mutlakaya isal etmek için icra buyuruluyordu.
Demek burada gaye-i karibe “tasfiye-i ruh ve terbiye-i
Şu vezaif-i selaseden vazife-i tebliğ şüphesiz zat-ı nübüvvet-penahiye
mahsus idi. Kalan iki vazife ise bit-tabi’ Risalet-penah
Efendimiz’e mahsus olmamak icab ederdi. Zira o
Hazret ebedi yaşayacak değildi. Fakat din-i mübin-i İslam
kıyamete kadar devam edecek olduğundan ta’lim ve numune-i
bakī kalması lazım geliyordu. Lakin bu vazifeler umum ashab-ı
kirama tahmil edilemezdi. Çünkü ta’lim için şüphesiz
lar miyanında kendine lazım ve haline vaki’ olan şeyleri bilmekle
beraber ilim ile iştigal etmeyenler de bulunurdu. Binaenaleyh
vazife-i ta’lim tabii sahib-i ilm olanlara tahmil
edilecekti. Mukteda-bih ve numune-i imtisal olmak vazifesi
de Sahib-i şeriat Efendimiz’in tensisi vechile i’la-yı Kelimetullah
vazife-i mukaddesesi gibi bil-umum ashabın üzerinde
bulunuyordu.
Fahr-i Kainat Efendimiz irtihal buyurmakla vazife-i tebliğ
hitama erdi. Fakat İslamiyet’in ila ahiri’d-devran devamı
matlub olduğundan bit-tabi’ i’la-yı Kelimetullah vazifesi bakī
kaldı. Onun için ashab-ı kiram ve bil-umum mü’minin bu
uğurda canlarını fedaya maddi olarak mütemadi bir mücahedede
bulundular. Bununla beraber ashab-ı kiram ta’lim
ve mukteda-bih olmak vazifelerini de bi-hakkın ifa buyurdular.
Çünkü i’la-yı Kelimetullah ile başlayan İslamiyet ancak
tasfiye-i ruh ve ıslah-ı nefs ederek insaniyeti müteveccih olduğu
nokta-i saadete isal etmekle tamam olacağından bu
vazifelerin bi-hakkın ifa edilmeleri de zaruriyat-ı İslamiyye’den
vesile olan tasfiyye-i ruh ihtiyacı daim oldukça bunu
te’min eden vazifeler de bakī kalır.
Devr-i ashabda böyle güzeran oldu. Vezaif mütedahil
olmakla beraber her sahabi kendi hissesine isabet eden vazifesini
Devr-i tabi’in başladı. Devr-i ashabda bulunan bütün
vezaif bakī idi. İ’la-yı Kelimetullah vazifesine ekseriyet üzere
evvelce olduğu gibi yine bil-umum mü’minin iştirak ediyordu.
Fakat ta’lim ve mukteda-bih olmak vazifeleri artık ulema-yı
tabi’in beyninde tekarrür etti. Çünkü ashabla tabi’inin
seviyeleri bir olamazdı. Filhakīka mü’min mü’minin mir’atıdır.
Daima yek-diğerine iyilik hususunda numune-i imtisal
olur daima yek-diğerine hakla sabırla tevaside bulunur. Fakat
ta’lim ve mukteda-bih olmak vazife-i müştereke olamaz.
Çünkü ilme tevakkuf eder. Ma’lumdur ki ilim öyle herkese
şamil olacak kadar mebzul değildir. Binaenaleyh bu vazifeler
ulema-yı tabi’ine münhasır kaldı.
Ashab-ı kiram ulema-yı tabi’in umuma karşı numune-i
nin bildikleri mesail hususunda bunlara müracaat ile istifade
ederlerdi. Fakat bu; ta’limin umumi bir sureti idi. Bunun
diğer bir cihet-i hususiyyesi de vardı. Şöyle ki gerek ashabdan
gerek tabi’inden vakitleri halleri isti’dadları müsaid olan
kimseler ulema-yı ashab ve tabi’inin sohbetlerine mülazemet
eyler ulum-ı İslamiyye ve mezaya-yı İslamiyye’yi teallüm
ederlerdi. İşte şu suretle başlayan ta’lim ve teallüm
şimdi görmekte bulunduğumuz medaris silsile-i mahrutisinin
en küçük en ince halkalarını teşkil eder.
Fakat bütün şu ta’lim ve teallümler evvelce de bit-tahlil
arz edildiği vechile ancak bir gayete erişmek için icra buyuruluyordu.
Ki o da “saadet-i mutlakaya vesile olan tasfiye-i
ruh ve terbiye-i insaniyyet”ten ibaret idi.
Tabiin devrinin sonlarından i’tibaren ta’lim ve teallüm
kesb-i intizam etmeye başladı. Bu intizam gittikçe tezayüd
ediyordu. O vakitler ders programları ilm-i tevhid ulum-ı
Kur’aniyye hadis ve fıkıhtan ibaret idi. Alel-ekser her ilmin
ayrı ayrı mütehassısları bulunurdu. Nadir olarak şu ulumun
hepsini kendi nefsinde cem’ edenler de yok değildi. Talebenin
bazıları bu derslerden hepsini cem’ etmeye sa’y ü gayret
eyler; bazıları da hepsinden lüzumu mikdarı öğrendikten
sonra daha ziyade müsta’id olduğu şu’be-i ilmde kesb-i
ramı gaye-i matlubeye eriştirmek hususunda tamamen kafi
Sonraları memalik-i İslamiyye’nin hududu pek ziyade
tevessü’ etti. Kalbleri dimağları esatir ve hurafat ile memlu
birçok akvam daire-i İslamiyyet’e dahil oldu. Ahali-i İslamiyye
milel-i muhtelife ile ihtilat etmeye başladı. Ahval-i
rafları müstesna olduğu halde sair taraflarda sabıkan arz edilen
ders programı kafi gelmez oldu. Fikr-i aciziye göre bunun
da iki türlü sebebi vardı:
halif olanlar ulum-ı akliyye ve felsefiyye ile iştigale başlamış
olduklarından ilm-i tevhidin birçok mebahisini vesair aralarında
muhtelefün-fiha olan mesaili felsefe nokta-i nazarından
mütalaa etmeye başlamışlardı. Vukūa gelen mübahaselerde
bunlar ulum-ı felesefiyyenin yardımına müracaat ederek
ekseriyet üzere te’min-i galebe ediyorlardı. Bir zamanlar
galibiyet tamamen muhalifin tarafında kaldı.
Bu sıralarda idare-i hükumet bile muhalifinin eline geçti.
Muhalifinin karşılarında bulunan ehl-i sünnet ekseriyeti teşkil
etmek ve taraf-ı hakta bulunmakla beraber seslerini çıkaramıyorlardı.
Çünkü evvelce kuvve-i ilmiyyelerini sonra
da kuvve-i maddiyyelerini kaybetmişlerdi.
Fakat bunlar ulü’l-azmden idiler. Bütün bu ahvale karşı
me’yus olmadılar. Kemal-i hazm ve ciddiyyetle bunun esbabını
taharri etmeyi kendileri için bir vazife-i diniyye bildiler.
Netice-i taharrilerinde şu mağlubiyetin sebebini ders programlarında
buldular. Demek ki zamanın ahvalin tebeddülüyle
ders programlarının da ona göre tebdili lazım geldiği
halde o yapılmamış idi. Binaenaleyh artık o elde bulunan
program ile de gaye-i matlubeye yani saadete vesile olan
tasfiye-i ruha erişmek mümkün olmuyordu.
Nefsü’l-emrde o program gaye-i matlubeye isal için kafi
asr-ı saadette asr-ı ashab ve tabi’in devrinin evvellerinde bu
kifayet etti. Sonra da kifayet edecekti. Fakat bu program bir
tarik-ı mücerredden ibaret olup bunun gösterdiği düsturlar
den vukūa gelebilecek küçük bir i’tiraz küçük bir hücum
buna mani’ olabilirdi. Çünkü bu yolun muhacimlere mütearrızlara
karşı henüz bir müdafi’ ve muhafızı yok idi. Nasıl ki
sonraları bu hal-i esef-nak vukūa geldi; ehl-i sünneti derin
derin düşündürdü.
Binaenaleyh ehl-i sünnet tarafından mevcud ulumun
etmek üzere ders programına ayrıca ulum-ı felsefiyye derslerinin
net de felsefe ile iştigale başladı. Ekabir-i ehl-i sünnet felsefeyi
usul-i İslamiyye desatir-i İslamiyye nokta-i nazarından
mütalaa ve tarik-ı hakkı müdafaa ediyorlardı. Bu suretle
muhaliflere karşı olan mağlubiyetten kurtuldular ve
hakkın ulviyet ve galibiyetini meydana koydular.
ziyade tevessü’ etti. Müslimin; etraf-ı memalike dağılmaya
başladılar. Bu suretle merkezden tebaüd edenlerin
lisanlarında olan ciyadet batnen ba’de batnin kayboluyordu.
Hatta bunlar Kitab ve Sünnet’in kıraat ve fehminde duçar-ı
müşkilat olmaya başladılar.
Diğer cihetten an-asl Arap olmayan müslümanlar da bu
hususta şüphesiz isti’cam etmiş Arap müslümanlardan ileri
değildiler. Halbuki Kitab ve Sünnet’i okuyup anlamak ve
Arapça yazmak ihtiyacı kat’i idi. Binaenaleyh bu babda sarf
ve nahv fenlerinden isti’ane edilmek lüzumu hissedildi. Bu
suretle bunlar da ders programına idhal edilmiş oldu. Vakıa
kifayet etmedi; fakat lisan-ı tekellüm gittikçe fenalaşıyor
onun için Arapça’nın inceliklerini anlamak kabil olmuyordu.
Bundan dolayı meani beyan bedi’... gibi sair ulum-ı Arabiyye’nin
de ders programına ilhak edilmesine lüzum görüldü.
maksad yine o eski maksad idi; gayet yine yine evvelki
gayet idi.
dayet-i te’essüsünden i’tibaren esas mahfuz kalmakla beraber
şa’üb etmesi suretiyle birçok kalıplara girmiştir. Fakat bütün
bununla beraber o asr-ı saadette asr-ı ashabda teayyün
eden gayet hiçbir tebeddüle uğramamıştır. Medreselerin
tarihinde şu gayeti tebdil edebilecek hiçbir şeye tesadüf edilemez.
Binaenaleyh İslamiyet bakī kaldıkça bugün de yarın da
kıyamete kadar medrese namında olan müesselerin gayeti:
tasfiye-i ruh ve tehzib-i ahlaka hizmet edecek kimseler yetiştirmekten
Medarisin gaye-i te’essüsleri tahlil edilecek olursa iki unsurdan
mürekkeb oldukları görülür. Biri tasfiye ve tehzib
sinin mukaddimesi kabilinden olduğu vareste-i izahtır. Çünkü
saadet tasfiye ve tehzibin neticesi kabilinden bir şeydir.
Kitab ve Sünnet’ten birçok nusus bu mütalaayı te’yid ediyor.
Saadet bir mahiyet-i gayr-ı mütecezziyyeden ibaret ise
de asarının yekdiğerini ta’kīb eden iki alemde tecellisi nokta-i
nazarından saadet-i dünyeviyye saadet-i uhreviyye
namlarıyla ikiye ayrılır. Saadet-i uhreviyye de saadet-i dünyeviyyenin
neticesi kabilindendir. Onun için burada ayrıca
mevzu’-i bahs ittihaz edilmelerine lüzum yoktur. Bu halde
asıl bahsimizin mevzuunu teşkil edecek bir nokta kalıyor ki
o da “tasfiye-i ruh”dan ibarettir.
Tasfiye-i ruh ta’birinden de anlaşıldığı üzere en gizli en
müphem bir şeye yani ruha aid olduğundan ne kadar müşkil
ne kadar dakīk bir mes’ele olacağı şüphesizdir. Zaten şu
meslekler birçok tarikler meydana gelmiştir.
Tabii biz burada o mesleklerin o tariklerin hepsini arz
edecek değiliz. Fakat bütün bu meslek bütün bu tariklerin
en sonu yani tasfiye-i ruh hakkında mevcud silsile-i mesalikin
tarihen en muahharı ve en ma’kūlü usul-i İslamiyye
üzerine müesses “meslek-i İslami”dir.
Evvelce de arz edildiği vechile medreseler ihtiyac-ı İslami
üzerine teessüs etmiş bir müessese-i İslamiyye’dir. Binaenaleyh
medreselerimiz için mesalik-i terbiyye ve tasfiyyeden
bit-tabi’ meslek-i İslami kabul edilmek lazım geleceği
şüphesiz olur.
Meslek-i İslami iki esas üzerine müessestir. Bunlardan
biri kabil-i te’akkul yani ma’kūldür. Diğeri gayr-ı kabil-i
te’akkul yani menkūldür.
Ma’kūl olanı ahlakıyat ve muamelattır. Ahlakıyat insanın
kendine gayra hey’et-i ictimaiyyeye karşı İslamiyetçe
Bina-berin ders programlarında ilm-i ahlak bulunmak icab
eder.
Ahlakıyat ve ilm-i ahlak başlıca üç nevi’ vazife üzerine
müessestir ki  Vazife-i ma’rifet ve iman  Vazife-i fi’l
Vazife-i terktir. Bunlardan her biri müsbet ve menfi olarak
ahlakın esasları bundan ibarettir.
Bu üç vazifelerden birinci vazife Halık’a diğerleri ise
mahluka karşı ifası mecburi olan vazifelerdir.
Halık’a karşı olan vazife-i ma’rifet ve iman ki ilm-i tevhid
ve akaidin mevzuunu teşkil eder. Bu halde medreselerimizin
ders programlarında birinci ders olmak üzere:
Yazılmak iktiza eder. Fakat bunun hakkıyla anlaşılması
Binaenaleyh ders programında
Da bulunmak icab eder. Bu ilim daimi bir cedel-gahtır.
Hiçbir hak mücadeleden başka suretle kazanılamadığı gibi
müdafaa edilemedikçe muhafazası da kabil olamaz. Bu halde
hakk-ı mahz olan mu’tekadat-ı İslamiyye’nin de muhaliflerine
karşı müdafaa edilmesi vacib olur. Eslaf-ı kiram
bunun için vaktiyle felsefeye müracaat etmişlerdi. Fakat
şimdi bu kafi değil.
Çünkü ihtiyacat-ı zamaniyye daha başka bir hale girdi.
Beyne’l-milel ihtilatlar tezayüd etti. Bugün din-i mübin-i İslam’ın
müdafaası için sair edyanı bilmeye ve onun edyan-ı
saire arasında nasıl bir mevki’-i mu’alla ihraz etmiş olduğunu
anlamaya ve bunun için beyne’l-edyan bir mukayese
yapmaya ihtiyac-ı şedid vardır. Bu ise ancak
Tarih-i Edyan ve Mukayese-i Edyan
Dersleri ile tamam olur. İşte bu suretle felsefeye tarih-i
edyan ve mukayese-i edyana müstenid ve mu’tekadat-ı İslamiyye’nin
müdafaasına hadim olan
Dersi meydana çıkmış olur.
ki bunlardan birincisi ulum-ı felsefiyyenin şuabatından
bir şu’bedir ki sırf nazariyat-ı ahlaktan bahseder. İlm-i
ahlak nazari bir şu’be-i felesefiyye olduğu gibi felsefiyatın en
mühim kısmını teşkil eden ilmu’r-ruh ve ilmu’n-nefs ile de
şiddet-i merbutiyyetleri vardır. O derecede ki adeta ilm-i
ahlak-ı nazari ilmu’r-ruh ve ilmu’n-nefsin bir neticesi gibidir.
Bu halde ilm-i ahlak-ı nazari de bunlardan ayrılamaz. Binaenaleyh
ders programında:
Dersleri de bulunmak icab eder. İlm-i mantık hikmet ve
felesefenin mukaddimesi kabilinden olduğu ma’lumdur. Binaenaleyh
ders programına
Dersi de ilave edilmek lazımdır.
da ilm-i teşrihle pek samimi bir münasebet ve merbutiyeti
bulunduğu ma’lumdur. Onun için ders programına
Dersleri de dercetmek icab eder. İlm-i teşrih tarih-i tabi’iden
beşere müteallık olan neticesi i’tibariyle bir ilm-i müstakil
suretinde meydana çıkıyor ise de mukaddimeleri i’tibariyle
yesi vardır. İşte bu sebepten dolayı ders programına:
Dersleri dahi yazılmak iktiza eder. İlm-i ahlak-i ameli
nazariyat-i ahlakı  tatbik etmek için lazım gelen usulleri bildirir.
Bu usuller akli ve nakli olmak üzere ikiye ayrılır.
Usul-i akliyye sırf akıl ve tecrübe üzerine müstenid bir
usuldür. Bu küçük insanlara yani insanın doğduğu günden
on sekiz yirmisine kadar teklif olunur. Bu usul ilm-i terbiyyenin
mühim bir mebhasını teşkil eder. Vesair bahisleri
fenlerinden isti’ane eder. Bu halde ders programlarında:
Dersleri de bulunmak iktiza eder.
Usul-i akliyye ve nakliyye bu akıl ve nakil üzerine müstenid
bir usul-i İslamiyye’dir ki ahlak-ı İslam namıyla yad ve
sabavet devrini geçirmiş olanlara karşı tatbik olunur.
Ahlak-ı İslam siyer-i Nebevi menakıb-ı kibar-ı İslam
ayat-ı Kur’aniyye’den ve ehadis-i Nebeviyye’den isti’ane
eder.
Menakıb-ı kibarın daha iyice anlaşılması onların tanılmasıyla
kabil olup bu ise ya kendilerini ya terceme-i hallerini
bilmekten başka bir şey ile mutasavver değildir. Tabii
eslaf-ı kiramın kendilerini görüp bilmek mümkün değil. Bu
halde terceme-i hallerini işitmek lazım gelir.
Muhakemat-ı akliyye ise aklı ve fikri başında olan herkeste
mevcuddur. Hele ulum-ı akliyye ve felsefiyye ve ulum-ı
riyaziyye ile bil-iştigal akl u fikrinde idman yapmış
kimselerin muhakemeleri daha ziyade cevval olur.
Binaenaleyh ders programlarına ayrıca:
Ahlak-ı İslam – Siyer-i Nebevi – Teracim-i Ahval
ve Menakıb-ı Kibar-ı İslam – İlm-i Tasavvuf
Dersleri de ilave edilmek lazım gelir.
Bu usuller gerek akli olsun gerek akli ve nakli olsun
cihet-i tatbikıyyeleri o kadar güçtür ki buna pek az kimseler
muvaffak olurlar. Bu adeta bir san’attır ki büyük bir isti’dada
sürekli bir idman ve terbiyeye tevakkuf eder.
rükn-i esasıdır. Burada muvaffakıyet için en evvel bu usulleri
mak sonra bir garaz ve ivaz mukabilinde bulunmayıp ancak
muhabbet-i insaniyyeden dolayı li-vechillah olmak isti’cal
etmemek sabr u sebat eylemek... gibi birçok şerait mevcuddur.
Bu usullerin yegane vasıta-i tatbikleri “telkīn”dir. Telkīn
Telkīn-i zahiri va’z u nasihat kitap suretlerinde telkīn-i
batıni de numune-i imtisal olmak tarzında tecelli eder. Bu
halde va’z u nasihatin esasını teşkil eden usul-i hitabet ve
kitap için lazım olan kitabet ve her ikisinin mevadd-ı ibtidaiyyesi
kabilinden olan lisan ve teferruatı hakkında ayrıca
dersler bulunmak iktiza eder. Her iki telkīnin insanlar üzerine
büyük bir te’siri olduğu ma’lumdur. Hele telkīn-i
batıni yani başkasının ittisafı matlub olan sıfat ile bizzat muttasıf
olmak daha ziyade muvakkardır. Zaten Fahr-i Ka’inat
Efendimiz hazretlerinin vezaif-i selase-i Nebeviyyesi’nden
birisi bundan ibaret idi. Evvelce de arz edildiği vechile vazife-i
tebliğ zat-ı nübüvvet-penahilerine mahsus idi. Fakat
kalan ikisi bi-tarikı’l-irs uhde-i ulemaya intikal etti. İşte ulemanın
verese-i enbiya olması bundan neş’et etmiştir. Fakat
varis-i Nebevi olabilmek için şüphesiz bu mukaddes mirasları
hamil bulunmak iktiza eder.
Va’z u nasihatin müessir olmaları için de birçok şartlar
vardır. Mesela muhatabın kendi lisanıyla fasih ve beliğ olarak
samimi bir surette icra edilmek zaman ve zemin nazar-ı
dikkate alınmak muhatabın ahval-i ruhiyyesini anlayarak
göz önünde bulundurmak...
derslerden de ziyade ehemmiyet verilmesi lazım gelen nokta
burasıdır. Ahlak-ı İslami’nin gösterdiği usulleri talebenin kemal-i
muvaffakıyetle nefslerinde sonra da başkalarında tatbik
edebilmeleri medreselerimizin ruhunu teşkil eder. Medreseden
mezun bir hoca hakīkī bir mürebbi en ciddi bir
mübeşşir ve münhi olmalıdır. Evvelce de arz edildiği vechile
medreseler bunun için teessüs etmiştir. Hey’et-i ictimaiyye
de olan hizmetleri bu nokta-i nazardandır. Medreselerimizde
bu gaye-i teessüs bulunmaz ise zerre kadar ehemmiyetleri
kalmaz. Medreselerimizde ne okunursa hep bu gayeye
erişmek için okunmalı. Çünkü ulum-ı diniyye amel
onlar da ehemmiyetten sakıt olurlar. Çünkü vasıta-i ta’ayyüş
olmayan bir ilim bir gaye-i şerife ve aliyyeye de isal
etmez ise eğlence kabilinden abes olur.
Bugün medaris binalarının teşkilat-ı dahiliyyelerinin
tarz-ı hayatlarının şu nokta-i nazara ne derece muvafık olup
olmadığını takdir etmeyi kariin-i kiramın enzar-ı müdekkikanelerine
terk ediyorum.
* * *
Ahlakiyat ve buna müteallik olan dürus hakkında hülasa-i
fikr bundan ibarettir. Bir de “muamelat” kısmına gelelim.
Muamelat insanların ahval-i ictimaiyye ve hayatiyyelerinin
adl ü hak dairesinde intizam üzere cereyan etmesi
mızdan da anlaşıldığı üzere ilm-i fıkhın muamelat kısmı nakle
müstenid olmakla beraber kamilen ma’kūldur.
diğeri cihet-i ma’kūliyeti. Birinci cihet i’tibariyle Kitab ve
Sünnet’e ikinci cihet i’tibariyle de hikmet-i teşri’iyyesini
yani ahkam-ı muamelatın hüküm ve mesalihini bilmeye tevakkuf
eder. Bu kavanin-i şer’iyye kavanin-i mevzu’a ve
kavanin-i garbiyye ile mukayese edilirse daha ziyade vuzuhla
anlaşılır. Binaenaleyh bir dereceye kadar bu kanunları
bilmeye tevakkuf eder.
Bundan maada ilm-i fıkhın muamelat kısmına aid bazı
mebahisin ilm-i iktisad ile alakadar olduğu da şüphesizdir.
Bu halde ders programına:
Kavanin-i mevzu’a ve Kavanin-i garbiyye ve Mukayese –
Derslerini de zammetmek icab eder.
Tasfiye ve terbiye hakkında meslek-i İslamiyyet’in ikinci
esası gayr-ı kabil-i teakkul yani teabbüdi olduğu arz edilmişti.
Bu umur-ı teabbüdiyye ibadat keffarat ukūbattan
Sadık’ın haberiyle sabittir. Tecrübe de bunu te’yid eder. Fakat
nasıl ve ne suretle yardım ettiği akıl ile idrak olunamaz.
Keffarat ukūbat feraiz ahval-i ictimaiyyeye müteallik
olup mücazat hall ü fasl suretleriyle bil-vasıta tehzib-i ahlaka
hizmet eder. Fakat bunların da keyfiyet-i meşru’iyyetleri
akıl ile idrak olunamaz.
nevi’ mechuliyet vardır her hadisenin her şeyin hakīkat ve
hikmetini anlamak hulyasına düşen bazı ezhanın bunlar
üzerinde saplanıp kalmak ihtimali mevcuddur. Binaenaleyh
bu ahkam-ı şerifede olan hüküm ve mesalihi bil-izah şu
mübhemiyet ve mechuliyeti kendi hududu dairesinde azaltmaya
gayret etmek icab eder. Bu halde ders programına:
Bahisleri de ilave edilir. İlm-i fıkhın usul-i fıkha olan
şiddet-i merbutiyyeti de ma’lumdur. Onun için ders programına
Usul-i Fıkh
Fenni de idhal edilmek lazımdır. İlm-i celil-i fıkhın ilm-i
tevhidin Kitab ve Sünnet’e istinad vesair ulum-ı İslamiyye’nin
de onlardan isti’ane etmekte olduğu ma’lumdur. Bu
halde Kitab ve Sünnet’i bilmek lazım gelir.
Kitab ve Sünnet Arapça bulunduğundan onları anlamak
mutlaka lisan-ı Arabi bilmeye tevakkuf eder. Lisan-ı Arabi
bilmek de ulum-ı Arabiyye’nin bilinmesiyle olur. Bu halde
ders programlarına:
Ulum-ı Kur’aniyye – İlm-i Hadis ve teferruatı –
Ulum-ı Arabiyye ve şuabatı
Derslerini de ilave etmek iktiza eder.
Bir de ulum-ı İslamiyye’nin ayrı ayrı tarihleri vardır ki
bunlar öğrenilmedikçe o ulum hakkıyla bilinmiş olmaz. Binaenaleyh
ders programına:
Ulum-ı İslamiyye’nin Tarihi
De yazılmalıdır.
Ve bir de mensub olduğumuz millet-i İslamiyye’nin mazisine
haline dair ma’lumat edinmek de taht-ı vücubdadır.
Bu halde:
Tarih-i İslam
Coğrafya-yı İslam
Dersleri de ilave edilmek muktezidir. Kur’an-ı Kerim ’de
Arz’a hele Sema’ya aid birçok ayat bulunduğu ma’lumdur.
Bu ayetlerin ma’nalarını tefsirlerini bi-hakkın anlamak için:
Bilmek lazımdır. İlm-i hey’et ve kozmoğrafya fenni de
ekser mebahisi i’tibariyle:
Ulum-ı Riyaziyye
den isti’ane eder. Bu halde şu dersler de programa tabiatleriyle
dahil olurlar.
Arz edildiği vechile medrese talebesinin gayet ulvi semavi
bir meslek ta’kīb etmek üzere terbiye edilmek icab ettiği
halde şu süfli dünyada yaşamak geçinmek hey’et-i ictimaiyyeye
dahil olmak ihtiyacından vareste kalamayacakları
tabiidir. Onun için talebe-i ulum da medreselerden
me’zun olanlar da aleme hadisata daima gördüğü nebatata
karşı hemcinslerine ve onların hal ve mazilerine karşı lakayd
kalamaz. Zaten Hazret-i Allah da bunlar hakkında tefekkür
Kimya – Hikmet-i Tabiiyye – Nebatat –
Coğrafya – Tarih...
Fenlerinden de az çok müstefid olmaları icab eder.
nokta-i nazarından tertib ve tanzim edilecek ders programı
şundan ibaret olsa gerek.
Şu dürus gaye terbiye ve hayat i’tibariyle üç sınıfa
ayrılır.
Birinci sınıf ki gayete en karib olan ilm-i tevhid ve
akaid kelam ulum-ı Kur’aniyye ilm-i hadis ve teferruatı
ve onların hal ü zaman ile mütenasib bir tarzda ilerlemesi ve
bu meslek erbabının kendisiyle mücehhez bulunmuş olması...
nundan derslerden ibarettir.
Üçüncü sınıf ki hayat nokta-i nazarından icab eden
derslerdir ulum-ı riyaziyye coğrafya ulum-ı tabiiyye... gibi.
Filhakīka ikinci üçüncü sınıf dersleri nokta-i nazara göre
muhtelif olmayla beraber hayat i’tibariyle tedahül edebilecekleri
şüphesizdir.
üzere üç sınıfa ayrılıyor. Bunlardan isti’dadi ve hayati derslerin
tedahül ettikleri görülüyor. Bu halde medreselerin iki
kısma ayrılmaları iktiza eder. Bunlardan birinci kısmında
badisi öğretilir; memleket ve millet için ma’lumat-ı mutavassıta
erbabı yetişir. Bunlardan isteyen kimseler ikinci kısma
dahil olabilirler ki burada münhasıran ulum-ı İslamiyye
okunur; mütehassısin ve erbab-ı ulum için mahrec olur. Fakat
ulum-ı İslamiyye’nin dairesi pek ziyade vasi’ olduğundan
bir insanın bütün ömrünü sarf ettiyi surette ihataya muvaffak
olamayacağı muhakkaktır. Binaenaleyh ikinci kısım
medreselerin birinci ve ikinci senelerinde yeknesak bir tahsil
gördükten sonra eslaf-ı kiramın yaptığı gibi herkes müsta’id
olduğu bir şu’be-i ilme mülazemet eder. Ve o ilimde kesb-i
seneleri ulum-ı Kur’aniyye ilm-i hadis ve teferruatı usul-i
fıkh... dersleri i’tibariyle birkaç şu’beye ayrılmak iktiza eder.
etmiş olur.
* * *
Her müslüman elinden geldiği kadar din-i mübin-i İslam’a
hizmet etmek mecburiyetindedir. Her müslüman kudreti
yettiği kadar emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker ile tevasi
bil-hak tevasi bis-sabr ile va’z u nasihat ile mükelleftir. Fakat
şu mükellefiyetin kudret-i iktidar ile mütenasib bir tarzda
tezayüd edeceği de şüphesizdir. Bu halde me’zunin-i medresenin
hocaların ulemanın vazifeleri de sair müslimine
nisbeten daha mütezayid olmak lazım gelir. Onun için ulema-yı
kūka ayrıca bir imtiyaza malik olamazlar. Nasıl ki zekat-ı
şer’i bir nisbet dahilinde farz olup İslamiyet nokta-i nazarından
on bin lira-yı Osmani zekat veren ile bir lira-yı Osmani
zekat veren kimselerin beyninde bir fark yoktur. Çünkü
kadar. Bununla beraber on bin lira zekat veren bir kimse
millete büyük bir yardım etmiş olur.
Ulema-yı İslamiyye de İslamiyet’in pişdarı insaniyetin
mürebbisidirler. Mevki’-i ma’nevileri gayet yüksektir. Fakat
bu mevki’ ma’nevidir. Onun için menafi’-i maddiyye imtiyazat-ı
hukūkiyye te’min edemez.
Binaenaleyh talebe-i ulumun ve ulema-yı kiramın tese’ül
ma’nasında olan cerr ile te’min-i ma’işet etmeleri ahaliden
din namına para çekmeleri ettikleri hizmet-i diniyye
mukabilinde bir menfaat-i maddiyye ümid etmeleri tecviz
edilemez.
Zaten evvelce arz edildiği vechile ulema-yı kiram hey’et-i
beşeriyyenin terbiye ve tasfiyesiyle muvazzaf olduduklarından
vazifeleri icabı beyne’n-nas muhterem ve nüfuz sahibi
olmaları icab eder. Halbuki öteden beri edilen tecrübeler
maddiyye ümid edenler mazhar-ı ihtiram ve sahib-i nüfuz
olamazlar. Onun için muhterem ulemamızın hizmet-i mukaddeseleri
menfaat-i hasisa ile telvis edilmemek lazım gelir.
Ma’lumdur ki alem-i insaniyyet maddi ve müsbet nazariye
ta’kīb etmek hususunda hayli ilerliyor. Bu halin gittikçe
terakkī ve tekamül ettiği görülüyor. Vaktiyle menfaat
alel-ekser menabi’-i ma’neviyyeden istihsal edilirken son
günlerde ancak menabi’-i maddiyyeden istihsal edilebileceği
yenlere müstehlik ve baş belası nazarıyla bakılıyor. Bu nazariye
gayet büyük hatvelerle ileriye doğru gidiyor. Bu
nazar ilerledikçe müstehliklerin müstahsiller nazarında ne
derece menfur olacakları tabiidir. Zaten şu mes’eleden
dolayı alemin başka köşelerinde birçok gürültüler olduğu da
ma’lumdur. Uzak bir atide olsun böyle bir hale ma’ruz kalmaktan
etmeksizin bir tarik-ı selamet taharri edilmek lazımdır.
kariin-i kiramın kabul buyuracaklarını bile idim. Talebe-i
ulum insaniyetin mürebbi ve müncisi olarak yetiştirilmekten
başka eslaf-ı kiramımızın yaptığı gibi bir de hey’et-i ictimaiyyenin
hayata iştirak eden bir uzv-ı müstahsili olmak
üzere terbiye edilmeleri lüzumunu da arz eyler ders programına
daha bazı ameli hayati dersler ilave ederdim. Fakat
görüyorum ki efkarda büyük bir küşayiş bulunmakla beraber
bu ihtiyaç hakkıyla inkişaf etmemiştir. Muhterem
meslekdaşlarım ümid ederim ki yakın bir zamanda ihtiyaç
yüze çarpmadan bu hakīkati takdir ve keşfederek ıslah-ı
medarisin son ve fakat üçüncü bir hatve-i terakkīsini de
Hazret-i Allah’tan niyaz ederler.
Kazanlı Halim Sabit
:  6
10
2 Diğer rivayette
3 Bir rivayette   diğerinde
4 Bir rivayette yalnız  . 5 Diğer rivayette
. 6 Bir rivayette   diğerinde  . 7 DiBir
riyoktur.
10 Bir rivayette   sakıttır.
Numan bin Beşir radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor: Kulağımla işittim. Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellem buyuruyordu ki: Helal bellidir. Haram da
bellidir. Ancak ikisinin arasında helal mi haram mı çok
kimselerin bilmediği şüpheli şeyler de vardır. Şüphelerden
sakınan kimse ırzını yani haysiyetini de dinini de kurtarmış
olur. Şüpheli şeylere dalan kimse ise beylik koru etrafında
davarlarını otlatan çoban gibi çok sürmez içeriye dalabilir.
Gözünüzü açın. Her mülkün kendine mahsus bir korusu
vardır. Allah’ın da yeryüzündeki korusu haram ettiği
şeylerdir. Haberiniz olsun: Cesedin içinde bir lokmacık et
parçası vardır ki iyileşirse bütün cesed iyileşir bozulursa bütün
cesed bozulur. İşte o et parçası kalbdir.
: 2
3 Diğer nüshada  . 4   mecde
meczum ve o nüsmerfu’dur.
Mecrur olarak da zabtolunkelimeleri
de böyledir. 7 Elziyadesi
yoktur. 8 Nüs-
49- Tercüme
olunuyor: Abdülkays elçileri Bahreyn taraflarından Nebiyy-i
Muhterem sallallahu aleyhi ve sellemin huzuruna geldikleri
zaman: “Siz kimlerdensiniz?” yahud “Nerenin elçi
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
26 Ocak 1911
Beşinci Cild - Aded: 125
lerisiniz?” diye sordu. “Biz Rebia kabailindeniz.” dediler.
“Hoş geldiniz. Allah sizi utandırmasın pişman etmesin.”
buyurdu. Bunun üzerine: “Ya Resulallah! Biz sana yalnız
şehr-i haramda gelebiliriz. Bilirsin ki aramızda muzır kabailine
mensub küffardan şu Arap cemaati vardır. O
halde bize kestirme bir şey emret. Geride kalanlara haber
verelim de onunla cennete girelim.” dediler. İçkileri de sordular.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem onlara dört
şey emretti. Dört şeyden de nehyetti. Onlara yalnız Allah’a
etmek ne demektir?” diye sordu. “Allah ve Resulü a’lemdir”
dediler. “Allah’tan başka ilah olmadığına ve Muhammed’in
Resulullah olduğuna şehadet namazı ikame zekatı eda etmek
Ramazan orucunu tutmak ganimetin humsunu vermektir.”
buyurdu. Kezalik onları dört şeyden yani sırlı yeşil
desti ile kabak ve oyulmuş hurma ağacından yapılmış veya
zift sıvanmış kap içinde hurma veya üzüm şarabı kurmaktan
nehyetti ve: “Bunları belleyin de geride kalanlarınıza
haber veriniz.” diye emretti. – İbn Abbas radiyallahu
anhümanın oyulmuş hurma ağacından yapılmış kap
kara sakız sıvanmış kap dediği de mervidir.
dir.
Ömer radiyallahu anhdan da
hadisi
şerifi rivayet olunuyor ki kitabın evvelinde zikrolundu.
Ancak burada
’ dan sonra
ziyadesinden sonra
hadisin bakiyesi serdedilmiştir ki ma’na-yı şerifi: “Artık her
kimin hicreti Allah’ın ve Resulü’nün rızasına mebni ise
hicreti Allah ve Resulullah içindir. Nail olacağı bir dünya
veya nikah edeceği bir kadından dolayı da hicret etmiş…
kelimesi yoktur. 2 Diğer
dir ki mercii nüsah-ı mevcudeden sakıt gibi görükelimesidir.
Ebu Mes’ud radiyallahu anhdan Nebiyy-i Mükerrem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Bir kimse iyalini hasbeten-lillah yani ecrini umarak
dır.
Cerir bin Abdillah el-Beceli radiyallahu anhın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme namazı ikame etmek
zekat vermek her müslümana nasihat eylemek üzere
biat ettim.
: 1
2 Nasb ve cerri caizdir.
Yine Cerir bin Abdillah el-Beceli radiyallahu anhın şöyle
dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemle gelip: “Ya Resulallah!
Sana müslüman olmak üzere biat edeceğim.” dedim.
Şart ettiği şeyler miyanında her müslümana nasihat
etmeyi de şart etti. Ben de bu şart üzere biat ettim.
Muhammed Ferid Vecdi yalnız Mısır’ın değil bütün alem-i
Bu muhterem gencin “Müslüman Kadını” “Hadika-i Fikriyye”
namındaki iki mühim eserini Sıratımüstakīm sahifelerinde
okumuştuk. Hatta Müslüman Kadını ayrıca kitap şeklinde
de basılmıştı.
Müellifin ilk eseri olan Müslümanlık’la Medeniyet ’ini yedi
sekiz sene evvel tercüme etmiş idim. O zaman için neşri
kabil olamayan bu kitap devr-i hürriyyetin kudumü üzerine
meydana çıkarılmalı idi. Lakin bunu da evvelki eserler gibi
evvela tefrika suretiyle neşretmek daha muvafık olacak idi.
Onun için hayli zamandan beri Sırat sahifelerinin maba’dli
bahislerden azade kalmasını bekliyorduk. Şimdiki halde Naim
Bey kardeşimizin hadis-i şerif tercümelerinden başka
maba’dli eserimiz olmadıktan maada muhterem kari’lerimizin
birçokları tarafından Ferid Vecdi’nin şu eserini de Sırat
sahifelerinde görmek arzusu gösterildiğinden eskiden yapılan
tercümeyi biraz daha sadeleştirerek bu haftadan i’tibaren
parça parça neşre karar verdik. İnşallah ötekiler gibi bunun
da ikmaline muvaffak oluruz.
________________
birinci hadis-i şerife
MÜSLÜMANLIK’LA MEDENİYET
Cenab-ı mü’ellif eserinin başına geçirdiği ilahi bir dibaceden
sonra maksada şöyle giriyor:
Bugün hiçbir şarklı için gizli değildir ki garb ile şark arasındaki
münasebat hususiyle asr-ı hazırın son kısmında tarihçe
misli görülmedik bir dereceyi bulmuş; bu yüzden her
tearüfe  mübeddel olmasını icab edecek kadar yek-diğeriyle
beynlerinde fitne ateşlerinin alevlenmesine badi oluyordu ki
bu da medeniyet-i müstakbelenin metalibine külliyen münafi
bulunan ayrılığı icab ediyordu.
Evet şark ile garb arasındaki münasebat büyüdüğü gibi
günden güne büyümektedir. Bir halde ki şark memleketleri
garbın gunagun sanayiine emtiasına adeta sergi kesildi; her
lisandan her milletten insanlarla doldu. Acaba münasebetin
dır yoksa ikisi için de faideli midir? Orasını tedkīk edecek
değiliz. Çünkü bu mes’ele kitabımızın sadedi haricindedir.
Biz belli başlı bir iş için uğraşacağız ki o uğurda çalışmak her
halde zaruridir.
Şimdi bakalım o iş ne iş hem neden bu kadar zaruri
oluyormuş. İşte bu emr-i mühim Avrupalılara Müslümanlığın
hakīkatini mahiyetini anlatmaktan din-i İslam’ın insanlar
olduğunu isbat etmekten başka bir şey değildir.
Zaruri olması şundan ileri geliyor ki bugün garblılar azimleri
faaliyetleri sayesinde cihan-ı İslam’ın büyük bir kısmı
üzerinde nüfuz saltanat sahibi oldular. Bunlar Müslümanlığın
hakīkatinden gafil kalarak bu hususta kendi muharrirlerinin
o hakīkate taban tabana zıd olmak üzere savurdukları
hezeyanlara inandıkça tabiidir ki zir-i tahakkümlerindeki
akvam-ı İslamiyye’nin diyanetlerini o akvamın ukūlü
efkarı için ağır bir yükten elim bir kayddan başka bir surette
telakkī edemezler. Hatta dinlerine ilişmemeleri sırf hissiyat-ı
vicdaniyyeyi muhterem tanımak istemelerinden; bir
de ulum-ı hazıra müstakbelde Müslümanlığı da yola getirir
ümidini beslemelerindendir.
Bugün kısa akıllılar tarafından uydurulduğu halde avamın
kabul ettikten başka üzerine bir sürü evham bir yığın
hezeyan daha kattığı öyle bid’atlerimiz var ki beşeriyet
müteneffir medeniyet külliyen münkerdir. O halde kemal-i
hürriyyetle söyleyebiliriz ki Avrupalılar bizde şi’ar-ı İslam namına
bu gibi maskaralıklardan başka bir şey görmedikçe
Müslümanlığa müslümanlara isnad olunan töhmetleri tasdikte
ma’zurdurlar. Biz Avrupalılara dinimizin hakīkatini anlatacağımızı
Müslümanlığın bütün saadetlere medar-ı yegane
olduğunu öğretebileceğimizi nasıl ümid ederiz ki bunların
din perdesi altında gördükleri hareketler sokaklarda davulların
bayrakların arkasında atılan na’ralardan mevlid
günleri Mısır’ın birçok mahallerindeki akla edebe sığmaz
rezaletlerden binlerce seyirciye karşı koca koca halkalar teşkil
edilerek zikir namına iki tarafa yalpa vurup bağırmalardan
el-hasıl tafsili bizi sadedden çıkmaya mecbur
edecek kadar uzun sürecek bayağılıklardan başka bir şey
değil?
Hal böyle iken dinimize kusur bulanları töhmet isnad
edenleri muaheze edebilecek miyiz? Herifler bu su’-i tefehhümde
ma’zur değil midirler ki şu saydığımız fenalıklar ukala-yı
ümmetin gözleri önünde yapılıp dururken hiçbiri bu
rahneyi kapamak için kendinde bir meyil görmüyor? Halbuki
bu gedik yalnız avamı dalale; vebale sürüklemekle kalmıyor;
belki o pak olan akīde-i tevhidi de telvise kadar varıyor.
Bu ise öyle bir musibettir ki maazallah bir kere basit
zihinlerde kökleşirse bir daha sökülmesi pek müşkil olur.
manları o kadar sür’atli bir tealiden sonra bu derecelerde
korkunç bir sukūta sevk eden sebepler aranılacak olursa
sünnetler atılarak bid’atlere tebeiyet edilmiş olmaktan başka
bir şey görülemez. Eğer zemin daha fazla söze müsaid olaydı
kari’lerimize gösterirdik ki tek bir bid’at ancak hurdebin-i
mil-i muzırranın iltihakı sayesinde ne kadar büyüyor; hem
bu avamil bir kere kökleşti mi artık milletleri bitiren emraz-ı
yor? Evet bu hastalık her ne kadar dışardakilerin kendisini
öldüremeyeceklerini anlamadıkça başını çıkarmayan yılanın
a’razı asarı bir nazar-ı müşahid için gizli kalamaz.
şarklının uhdesine iki vazife terettüb ediyor:
kım garazkar muharrirlerin kendisine isnad ettiği hezeyanlardan
avam-ı nas tarafından seyircilerin gözü önünde yapılan
beyinsizliklerden külliyen münezzeh olduktan başka
alemde saadet-i hakīkıyye için medeniyet-i hakīkıyye için
bir kanun bir zabit varsa ancak din-i İslam’dır. İşte şu hakīkat
büyük feylesoflar gibi herkes bu din-i mübini hürmetle muhabbetle
telakkī etsin.
Bu vecibe tali’in feyzine mazhar olan evlad-ı millete ecnebi
lisanları öğrenmek mecburiyetini tahmil eder.
yesinde simsiyah bir leke gibi durup azıcık aklı olanların
hande-i istihzasını celbeden bid’atleri kaldırmalıdır. Şu ikinci
vazife birincisinden daha mühimdir. Ümmetin salahı bekası
buna vabestedir. Ümid ederiz ki hastalık vehametini artırarak
müdavatı imkansızlaşmadan bu ciheti nazar-ı dikkate
alırız; yoksa akıbet vahim mes’uliyet pek azimdir.
Aleyhi’s-salatu vesselam Efendimiz buyuruyorlar ki:
– Ma’ruf ile emr münkerden nehyetmelisiniz.
Yoksa Allah üzerinize öyle fitneler musallat edecektir
ki karanlık gece parçaları gibi aklı başında olanları bile
şaşırtacaktır.”
Şu fikirler dört senedir zihnimde dolaşıp duruyordu.
Ben ise o zamanlar henüz vatanıma hizmet edebilecek bir
çağda idim. Onun için bundan büyük bir hizmet göremediğimden
Müslümanlığın hakīkatini anlamaya medar olacak
ne gibi tedkīkat varsa yorulmak bilmez bir azim ile çalıştım.
Nihayet şu mukaddes vazifenin kısmen olsun ifasına muktezi
kuvveti nefsimde kısmen olsun görmeye başladım. İşe
Fransızca bir kitap te’lifiyle başladım; eserimde müfterilerin
Müslümanlığa attıkları bütün töhmetleri reddettim; delail-i
hissiyyeye hakayık-ı ilmiyyeye istinad etmek suretiyle Müslümanlığın
medeniyet-i hakīkıyyenin ruhu olduğunu daha
doğrusu beşeriyetin gaye-i amali kuva-yı akliyyenin hedef-i
alü’l-ali bu dinden ibaret bulunduğunu alem-i insaniyyette
husule gelen bütün terakkıyatın diyanet-i Muhammediyye’ye
yaklaşmaktan başka bir şey olmadığını isbat ettim.
Te’lifimi bitirir bitirmez iki vecibeyi birden ifa etmiş olmak
Başladığım işi başa çıkarmak için birçok güçlüklere katlanışım
bu uğurdaki iştigalatımı kaybettiğim menfaatin yahud
şöhretin telafisi şeklinde telakkī ederek müteselli olmak
maksadım berahin-i ilmiyye ile şunu anlatmaktır ki İslam
öyle müslümanların unutmak istedikleri yahud yan çizdikleri
bir din değildir; Müslümanlık fünun-ı hazıranın hakayık-ı
felsefiyyenin muarız geleceği bir din olmadıktan başka bu
fenler bu hakīkatler İslam’ı bir kat daha te’yid eder müslümanların
darlar bulacaktır yoksa bu gibilerden i’raz görecek tebaüd
görecek değildir.
Artık müslümanların şimdiye kadar hastalıklarına karşı
göz yumarak çare aramaktan geri durdukları elverir. Panzehri
koynunda taşıdığı halde ağzını asüman-ı hülyadan yağacak
baran-ı evhama açan derdinin o mevhum yağmurla
temizlenip gideceğini sayıklayan sersemler gibi olmayalım!
Bu ümmetin aklı başında olanlarına ayıp değil midir ki din-i
dat içinde gizlensin de kendileri nazariyyat-ı felsefiyye payesi
verdikleri bir yığın dışı yaldızlı efkar-ı beşeriyyeye kapılıp
kalsınlar? Halbuki bütün o efkar ile yanı başlarında dururken
üzerine perde-i nisyan indirmek istedikleri ayat-ı hikmeti
mukayese etmek lazım gelirse aradaki fark ufacık çocukların
efkarıyla iki yüz sene yaşayarak alemi şu’un-ı alemi tedkīk
etmiş bir hakimin efkarı arasındaki tefavütten tasavvur
olunamayacak kadar büyük görülür.
Acaba Ceziretü’l-Arab sekenesi üzerinde kısa bir
müddet hüküm-ferma olarak vahşetin huşunetin müntehasında
bulunan bu kavmi zalam-ı cehl ü rezailden sabah-ı
medeniyyet ve fezaile çıkaran bu sırr-ı a’zam bu kanun-ı
muhkem nedir diye anlamak için hiçbir mütefekkir şarklı
kendinde bir şevk duymaz mı? Elimizdeki mektep ma’lumatı
kadir olamayacağımız bu sırr-ı acibi bu inkīlab-ı garibi istiknaha
sevk etmeyecek olduktan sonra biz şark gençleri için
ulumun faidesi ne olabilir? Rub’-ı asrı geçmeyen bir müddet
zarfında bütün bir ümmetin dereke-i vahşetten seviye-i medeniyyete
yükselmesi imkanını gösterir bir hali acaba tarihin
şimdiye kadar okuduğumuz kısmında görebildik mi?
Arapların yirmi üç sene zarfında mazhar oldukları o
müdhiş inkılab nedir? Bu iş öyle basit bir tefekkürle sathi
bir nazarla ihata edilecek görülebilecek kadar adi midir?
Ümmet-i Arabiyye Müslümanlığın zuhurundan evvel
herkesin bildiği vechile müteaddid kabilelere müteferrik
fasilelere ayrılmıştı ki her kabile diğerine karşı beslediği kini
husumeti ecdadından miras bulmuştu. Aralarında her zaman
kanlı muharebeler baskınlar yağmalar eksik değildi
ne gediklerini kapayacak bir vahdet ne de kelimelerini tevhid
edecek bir rabıta yoktu. İ’tikad cihetinden putperestliğin
en safil derekesinde idiler. Adat ahlak nokta-i nazarından
lardı. Hallerini ıslah edecek kanunları istikballerini zamin
olacak nizamları mevcud değildi. Perişanlıkları sefaletleri o
derecede idi ki Buhtunnasr gibi Keyhüsrev gibi İskender
gibi fatihler dünyayı fethetmiş iken bunların memleketlerinde
Aleyhi’s-salatu vesselam Efendimizin bi’setlerinden yirmi
sene geçtikten sonra bunlar ne hale geldiler? Evet kelimeleri
birleşti veche-i azimetleri birleşti. Tehzib-i ahlaklarını
zamin terakkīlerini kafil bir kanuna sahib oldular. Babalarından
miras buldukları o zamana kadar ülfet ederek
tapınırcasına sarıldıkları bütün adetlerini bıraktılar. Putperestlik
zulümatından nur-ı tevhide çıktılar. O çöllerin o vadilerin
ortasından kalkarak küre-i arzın her tarafına envar-ı
medeniyyet götürdüler. Erkan-ı adaleti insaniyeti te’sis ettiler.
Bilad-ı alemin kısm-ı a’zamına en adaletkar en mu’tedil
bir hakimiyet ile hakim oldular el-hasıl sair milletler cehalet
vadilerinde dolaşır dalalet karanlıklarında çabalanır dururken
bunların devletleri bütün alemin devleti oldu.
olduğu inkılab-ı müdhiş! Halbuki evvelce binlerle sene geçmiş
de bunlar bulundukları mevkiden bir karış olsun ileri
gitmemişlerdi. Acaba bu kadar hakaika rağmen hiçbir akil
tasavvur olunabilir mi ki bu sür’atli terakkī muhkem birtakım
kavanin temdin edici birtakım esaslar olmadan husule
gelebilir tasavvurunu beslesin? Hiçbir mütefekkir tahayyül
olunabilir mi ki bu kanunları bu esasları Aristo Likörg Solon
gibi adamlar tarafından vaz’ olunan bugün bir şeyi ıslah
ederse yarın birçok şeyi ifsad eden birtakım basit hikmetlerle
kaidelerle mukayeseye kalkışsın? Asla!
Ya Rabbi müslümanlar artık dinlerindeki esrarı görmüyorlar
ondaki bedayii teemmül etmiyorlar. Sen onlara sermedi
dininin ebedi kanununun hakayıkını idrak için azim
ver. [Müellif başladığı işin muvaffakıyetle hitamı için dua ettikten
sonra diyor ki:]
Müslümanlık hakkında söze başlamazdan evvel birkaç
mukaddime serdetmeyi zaruri gördük. Bu mukaddimeler
zamandan bu ana kadar insan üzerinde sahib-i nüfuz olmak
sında asırlardan beri süren cidal ile daha birçok şeylere dair
kari’lerimize umumi bir fikir verecektir. Bu suretle kitabımızı
okuyanlar maksadımızı anlamak için uzun uzadıya tedkīke
muhtaç olmayacak; Müslümanlığın medeniyet-i hakīkıyyenin
ruhu olduğunu medeniyetin ancak Müslümanlık’la yahud
o din-i mübinin bazı nususuyla kaim olacağını hissi bir
surette görecektir.
Kariin-i kiram garb ulemasının sözleriyle çokça istişhad
ettiğimden dolayı beni afv buyurmalıdır. Çünkü ben dinin
doğruluğunu onların kelamıyla istidlal etmek istemedim
bunu hiçbir vakit de kabul etmem. Zira Müslümanlık bu
derekelerden çok yüksektir. Benim maksadım son asırlarda
Avrupa afakına hakim olarak garblıları zulmetten aydınlığa
çıkaran kavanin-i medeniyyenin kavanin-i İslamiyye’ye nisbetle
güneşten bir şua denizden bir damla olduğunu göstermektir.
–
–
–
–
–
CİLD 5 - ADED 125 - SAYFA 343
*  *  *
–
–
–
–
–
–
–
320
–
–
–
–
–
–
–
–
=
=
Vücudun hıfz-ı sıhhat ve tababeti olduğu gibi ruhun da
yani fikr ü dimağın da hıfz-ı sıhhat ve tababeti vardır.
henkdar bir surette tenmiye edebilmek için mümkün olduğu
kadar ibtilanın zuhuruna mani’ olmalıdır. Zira ibtila ruhun
fikrin hakīkī bir hastalığıdır. Hıfzu’s-sıhha kaidelerine riayet
edenlerin o daire dahilinde hareket eyleyenlerin pek çok
emrazdan kurtuldukları gibi ilm-i ruh mantık ve ahlakın
gösterdiği hıfz-ı sıhha-i ahlakıyye veya fikriyyeye riayet edenlerin
de fena adetlerinden muzır i’tiyadlarından mühlik
viyyenin de sıhhatini muhafaza ettikleri şüphesizdir.
Vücud hasta olduğu zaman o hastalığı tedavi ve teşfiye
bize ifrat ve tefritlerin inhimak ve ibtilaların tedavi ve teşfiyesini
öğretir. Mesela; bizi hiddete getiren esbaba devamdan
Bir ayyaş işretin zıddı olan fazileti iktisab ederse meyhaneye
gidip rakı içmekten kurtulabilir. Eğer i’tiyad ve ibtilanın birden
bire terkleri mümkün olmazsa yavaş yavaş terk etmeye
ve onlara mukavemet etmeye eğer bu hususta kendimizde
atalet  hissedersek gittikçe çoğalan bir cehd ü sebatla
fazihati terkle fazileti iktisaba çalışmalıyız; ve fazaihin tekrar
rucu’ etmemesi için de daima onları nezaret altında bulundurmalıyız.
El-hasıl maddiyatımızı kuvvetlendirmek için çareler
olduğu gibi ma’neviyatımızı kuvvetlendirmek için de
çareler vardır. Her gün insan tekamülat-ı maddiyye ve ma’neviyyesi
uğrunda neler yaptığını aklının hissinin iradesinin
san’atının mesleğinin tekemmülü uğrunda ne gibi harekatta
bulunduğunu kendi kendisine sormalı ve irtikab olunan
hatalar kusurlar ve noksanları bir yere yazmalı ve bunların
bir daha tekerrürüne meydan verilmeyeceğine cehd ü
meli ve noksan olan evsaf ve hasaili kazanmaya çalışmalıdır.
mızın idaremizin terbiye ve tenmiyelerinin çarelerini bildiriyor.
Ve her ne suretle olursa olsun sa’yin iktisab-ı fezailin
maddiyat ve ma’neviyatımızı ıslah edecek yegane çareler
olduğunu gösteriyor. İyi refakat iyi mütalaat dahi bizi aynı
neticeye sevk ediyor. Franklin isminde ahlakiyyundan meşhur
bir alim on üç ahlak-ı hasenenin kazanılmasını kendisine
vazife edinmiş idi ki bunlar i’tidal kanaat sükut intizam
karar sebat sadelik sınaat sadakat adalet temizlik
Ufak bir defterin her sahifesinin baş tarafına bu on üç
faziletten birisini yazmış. Sonra her bir sahifeyi amudi yedi
sütuna ayırmış her sütunun başına haftanın isimlerini yazmış
her hafta bu faziletlerden birisine nezaret ve tekayyüdde
bulunurmuş. Her akşam irtikab olunan kabahatten ictinab
edermiş. Mesela bu hafta i’tidale riayet eder gelecek
hafta kanaate sırasıyla böyle bir senede bu on üç fazileti
dört defa tekrar edermiş. İşte Franklin bu sayede ahlak-ı hasenenin
fezailin pekçoklarını tahsil etmiş ve en büyük dahiler
sırasına geçmiştir. Bu hareket tıpkı bir bahçevanın bahçeden
fena otları söküp atarak nebatatı muhafaza etmesine
benzer. Saniyen siyasiyatta “Ayır hükmet” kaidesini tatbiktir.
Hakīkaten insan fezailin hepsini birden kesbedemez.
ları birtakım kısımlara ayırıp da her birisini ayrı ayrı kazanır
veya terk ederse muvaffakıyet kolay hasıl olur. Hülasa
vicdanımız daima bize terk etmeye mecbur olduğumuz
hataları kazanmaya muhtaç bulunduğumuz sıfatları gösterir.
zaili bildirir. Sebat ve metanet sayesinde pek çok fezaili
kazanmak ve pek çok rezaili dahi terk etmek veya onlara
duçar olmaktan mahfuz bulunmak mümkündür. Ahlakıyyun
dahi bit-tecrübe huylardan birini terk edip diğerini iktisab
etmenin mümkün olduğunu irae ve isbat etmişlerdir.
“Can çıkmayınca huy çıkmaz” ta’biri külliyen mugayir-i hakīkattir.
Ahlak ve kavanin-i ahlakıyye ruhun hassaları kuvvetleri
değildir. İnsanın insanlığın hassa ve meziyetleridir.
Bilakis ruhun hassa ve kuvvetlerinin sevk ü idaresi için lazım
gelen kavanin ve kavaiddir. Bunlar ise viladi olmayıp
kesbidir.
Terbiye ahlak-ı haseneyi ruhta temerküz ettirmek onları
huyu kazanmak veya terk pek kolaydır. Fakat çalışmaksızın
de hiçbir fazileti hiçbir güzel huyu kazanamaz. Ve yine sa’y
ü sebat etmeksizin hiçbir rezaili hiçbir fena huyu da terk
edemez. Hülasa; ahlak ve fezailin mecmuu ancak sa’y ile
tahsil ile kesbedilir.
Şu son senelerde Buhara ülkesi şu geniş İslam memleketi
dahilen ve haricen birçok gailelere felaketlere ma’ruz
bulunuyor. Yakın uzak uhuvvet ve meveddetle meşbu olan
alem-i İslam bu gaileleri bu felaketleri görüyor gördükçe
de müteessir ve müteessif oluyor. Çünkü bu kıt’ada
bulunan üç buçuk milyon kadar müslümanlar vaktiyle İslamiyet’e
hizmetler eden eazımın eazım-ı İslamiyye’nin ahfadı bulunuyorlar.
O ecdad-ı kiramın ahfadı ahlafı bugün muzlim bir
vadiye derin bir uçuruma doğru yuvarlanıp gitmektedir.
Mütefekkirin-i İslam bu halin bu gidişin ne kadar vahim neticelere
müncer olacağını takdir ediyor görüyor binaenaleyh
Buharilere pek acıyorlar. Fakat o felaket-zede Buhariler
gavga-yı izz ü cah ile teassubat-ı müfritane ile yekdiğerinden
alınacak intikam ile sermest-i gurur olmuş İslamiyet’i
medeniyeti ulum ve fünunu hülasa bütün fezail-i
bütün fezail-i beşeriyye ile muttasıf zannetmekte böyle derin
bir gaflet içinde hufre-i inkıraza sürüklenip gitmektedir.
Siyasiyyun-ı İslamiyye’den Elkas Mirza nasibe-i tefekkürden
mahrum bi-çare müslümanları düşünürken demiştir
ki:
Buharalılar da bir gün kendilerinin ahval-i perişanilerini
anlayarak pişman olurlar fakat vatanı istikbali mahvettikten
ehemmiyeti olmaz. Bugün irtikab edilen seyyiatın cezasını
yarın Buhara’nın ma’sum evladları çekecekler. İnleyerek
zillet ve hakaret içinde sürüklenerek ikmal-i hayat edecekler.
Mümkün müdür bugün Buhara ricali uleması birbiriyle uğraşsınlar
hali hiç nazar-ı mülahazaya almasınlar menafi’-i
şahsiyyeleri peşinde koşsunlar. Atiyi hiç düşünmesinler
de sonra yine yaşamak daiyesinde bulunabilsinler?.. İstikbali
düşünmeyen ümmet için yaşamak yoktur.
Bir asır evvelki ecdadımız istikbal-i İslam’ı düşünmüş olsalar
mamış olurduk. Bundan yarım asır evvel mütefekkirin-i İslam’dan
birinin mevsim-i hacda bir ictimaın lüzumunu dermiyan
etmesinden tekfirine kadar varılmamış olsa idi biz
bu hale düşmemiş olurduk. İşte bizim bütün musibetlerimiz
elemlerimiz hep eslafımızın istikbali düşünmediklerinden
müfrit bir taassub içinde kaldıklarındandır.
Zaten Hazret-i Kur’an bize
diye bütün mesaib ve felaketlerin semerat-ı
ef’alimiz olduğunu beyan buyurmuştur. Milletlerin esbab-ı
millete gelen zulüm kendi cehlinin cezasıdır” demiştir.
rınki Buharilerin istikbalini mahvedici gaddarlardır demekten
nefsini zabtedemiyor. Çünkü Buhara’nın tehlike-i istikbaliyyesi
her taraftan evet her taraftan ru-nüma olmakta
dan müteesir bulunmaktalar iken Buhariler hala mevki’lerini
anlayamadılar. Rekabet-i hasise-i şahsiyyeden ma’nasız
cahilane taassubattan kurtulmadılar. İki senedir Buhara
dahilen karışık müzebzeb bir halde bulunuyor. Her gün bir
niza’-i şahsiye her gün bir fitne-i feci’aya Buhara sahne
oluyor. Kitle-i müttehide-i İslamiyyet’i ayıran tarumar eden
“Sünnilik-Şiilik” taassubu yüzünden Buhara herc ü merc
oldu. Yüzlerce ehl-i iman ehl-i tevhid hak-i helake serildi
hanümanlar söndürüldü adeta kurun-ı vusta vahşetleri icra
edildi; neticesi hiçe müncer oldu Buhara’nın atisi tehlikeye
ma’ruz bırakıldı uzaktan atfolunan enzar-ı rakīban doğrudan
doğruya Buhara’ya nüfuz etmeye başladı.
Diğer taraftan vilayat ve nevahi-i Buhara’nın bazı taraflarında
zulmün kavanin-i keyfiyyenin artık takat-fersa bir
hale geldiğinden iğtişaşat baş göstermeye başladı. Hatta
doğrudan doğruya Rus idaresi ve Rus hakimiyeti tercih olunmaya
başladı ve suret-i aleniyyede bile istenildi. Buhara
Rus Konsolosu’nun müdahalesine kadar işi vardı.
Biz Buhara memleketinde mütemekkin halis müslüman
kardeşlerimizin hamiyet-i müsellemelerinden bu harekatı
beklemiyoruz. Belki düşmanların alem-i İslam’ın her tarafında
telakkī ederiz. Bugün İran’da Afganistan’da Fas’ta bulunan
rüesa-yı İslamiyye ve müdiran-ı umura düşmanların vermekte
oldukları paralar çevirmekte bulundukları dolaplar
hep alem-i İslam’ı yutmak çiğnemek emeli ile yapılmakta
olduğuna kim şüphe eder? İşte bu siyaset-i ifsadiyye bu tezvirat
bugün Buhara’da da icra olunmaktadır. Maazallah bu
yüzden Buhara hazır bir lokma olarak yutulmak tehlikesine
ma’ruz kalacaktır.
Buhara şehr-i şehiri ulemanın taassubuyla me’murinin
menfaat-i hasisesiyle her gün bir cidal-gah oluyor. Ordulardan
toplardan tüfenklerden daha kuvvetli daha müessir
olan “medeniyet”in Buhara’ya sokulması istenilmiyor. Fakat
medeniyet değil Buhara’da bulunan beş altı menfaatperest
hasislere azametli milletlere bile galebe çalmış ve aleyhine
gidenleri zir ü zeber etmiştir. Medeniyet-i hakīkıyyenin
hamisi Cenab-ı İlahi’dir.
Buhara menfaat-perestleri medeniyet-i hakīkıyyenin
mekatib-i medeniyyenin intizamat-ı cedidenin Buhara-yı
Şerif’e duhulüne mani’ olmak için ne kadar taassub ibraz
ederlerse etsinler ne derece tekfiratta tezviratta bulunurlarsa
bulunsunlar yine o medeniyet kemal-i ihtişam ve vakar
Uluğ Beylerin Farabilerin İbni Sinaların… zamanını iadeye
çalışır. Fakat bugünkü ma’nasız taassublar mekatib-i cedide
aleyhine icra olunan kıyamlar Buhara istiklalini vatanını
mülkünü tehlikeye ilka tasallut-ı ağyarı da da’vet edeceğini
de hatırdan çıkarmamalıdır. Bu tefrikalar bu cahilane taassublar
bugünkü Buhariler için şeyndir istikbalde mucib-i
la’nettir. Şu son senelerde Buhara haricen de büyük bir
tehlike karşısındadır. Bütün Rus matbuatını “Buhara Mes’elesi”
ehemmiyetle işgal ediyor Buhara’da olan habbeleri
kubbe olarak gösteriyorlar. İlhakını vird-i zeban ederek hükumetin
nazar-ı dikkatini celbediyorlar. Hatta Rusya Hükumet-i
medeniyyesinin taht-ı himayesinde böyle vahşi ibtidai
bir memleketin bulunması Rusluk için bir ar olarak telakkī
olunmaktadır. Buhara’da cereyan etmekte olan taassubat
artık Rusların da canını sıkmaktadır.
onun netayicinden şu sahifelerde bahsetmekten maksadımız
hissiyat-ı İslamiyye ve vataniyyeye mağlup olup Buharalı
kardeşlerimizin ve bilhassa hükümdar-ı cedid Emir Alim
Han hazretlerinin nazar-ı dikkatlerini Buhara’nın acıklı esefli
haline celbetmek içindir. Biz Buhara’nın ıslahat-ı medeniyye
ve ilmiyyesini tahsil-i ali görmüş münevverü’l-fikr
Emir-i Cedid hazretlerinden bekliyoruz. Ümid ederiz ki mülkün
milletin refah u saadetine terakkī ve tealisine medar olacak
mekatib-i cedidenin matbuat-ı mahalliyyenin küşadına
ve tekessürüne himmet buyururlar. Çünkü avan-ı şebabının
en kıymetli vakitlerini Avrupa merakiz-i medeniyye ve
lüzumunu bi-hakkın takdir buyurduklarına kanaat-i kamilemiz
vardır. İşte alem-i İslam Buharalı kardeşlerinin sırf terakkī
ve tealilerine hizmet etmeyi sabırsızlıkla Emir-i Cedid
hazretlerinden bekliyor.
Buharalıların terakkī ve tealisi ve o memleket-i vasi’anın
gerek dahilen gerek haricen hiç kimse bundan mutazarrır
olmaz Rusların da Buhara’daki istifadeleri çoğalır
cihet-i teneffu’ları tezauf eder. Çünkü Buhara’da ıslahat icra
edilirse üstad muallim yine Ruslar olacaktır. Buhara’daki
ma’adin-i vefire yine Ruslar sayesinde çıkarılacaktır. Hülasa
Rusların menafii kat kat tezauf edecektir.
Binaenaleyh hamiyet-i İslamiyye uhuvvet-i diniyye icabatından
Buhara’nın terakkī ve tealisine mecd-i kadiminin
lim Han hazretlerinden rica ve ümid eder muvaffakıyatlarını
Cenab-ı Allah’tan temenni eyleriz.
Yemen kıt’asının cihat-ı şarkıyyesinde Suud ve havalisinde
mütemekkin ve Zeydi mezhebine salik olan İmam Hamidüddin
ve onun vefatı üzerine oğlu İmam Yahya ve avenesi
Yemen’in taht-ı idare-i Osmani’de bulunan Cibal kısmına
sinin-i adideden beri tecavüz ve bir aralık merkez-i
vilayet olan San’a’yı istilaya kadar tesaddi eylemeleriyle
hükumetçe bid-defa’at kuva-yı askeriyye sevk ile def’ ü tenkil
edilmişlerken yine fırsat buldukça tecavüzden hali kalmamaları
o havalide istikrar-ı emn ü asayişe mani’ ve ahalinin
huzur u rahatını salib olduğundan ve yeniden sevkıyyat ve
harekat-ı askeriyye icrasına da o sıralarda imkan görülemediğinden
kıt’a-i mezkurede te’min-i asayişe medar olmak
üzere Yemen’in Cibal ve Tihame kısımlarının bi’t-tefrik iki
vilayete taksimiyle Cibal kısmının valiliğine San’a’da ikamet
etmek üzere muma-ileyh İmam Yahya’nın ta’yini ve mahallince
me’murin-i şer’iyye ve mülkiyye ve zabitanın nasbı
kunundan mesarif-i mahalliyye çıktıktan sonra fazla kalırsa
merkez-i saltanata gönderilmemesi ve San’a’da bir miktar
kuvve-i muhafaza bırakılarak ordu merkezinin Menaha’ya
nakli yolunda hükumetçe bazı mukarrerat ittihaz edilip bir
kanun-ı mahsus ile kuvve-i teşri’iyyeye teklif olunmuş ise de
Yemen vilayeti taksimat-ı tabiiyye i’tibariyle Cibal ve Tihame
lup Cibal kısmında mukīm ve Zeydi mezhebine salik olan
muma-ileyh İmam Yahya’nın ancak Cibal’de sakin Zeydiler
üzerinde nüfuzu cari ve Tihame ve Asir cihetlerinde mukīm
ve ekseriyeti Şafii mezhebine mensub bulunan kabail ile
beynlerinde mezheben ve mesleken ihtilaf mevcud olmasıyla
Cibal kısmında tatbik edilecek bu usul ile Yemen kıt’asının
aksam-ı sairesinde te’sis ve takrir-i asayiş mümkün
olamayacağı nazar-ı te’emmüle alınarak ba-husus o sırada
Asir cihetlerinde Seyyid İdris namında birinin zuhuruyla
gerek Asir ve gerek Yemen’in Tihame cihetlerinde sakin kabail
ve aşayiri kendine inkıyadda ahd ü peyman ettirip bazı
mevakii hasr u tazyik ve yolları sedd ü kat’a kıyam etmesi
de bu mülahazatı te’yid eyleyerek Yemen mes’elesinin o
yolda hall ü faslı mümkün olamayacağı anlaşılmasıyla
Yemen kıt’ası hakkında hükumet-i icraiyyece tedabir-i esasiyye
askeriyye icrasını mani’ ahval de zail olmasıyla hükumetçe
Yemen ve Asir için bil-cümle levazım ve mühimmatıyla
yeniden kuva-yı kafiyye-i askeriyye tertip ve sevk ve Yemen
vilayetinden bit-tefrik müstakil mutasarrıflık haline ifrağ
olunan Asir mutasarrıflık ve kumandanlığına Mirliva Süleyman
Paşa ve Yemen vali ve kumandanlığına da salahiyet-i
vasi’a ile Mirliva Mehmed Ali Paşa ta’yin ve sevahilin muhafazası
nin vürudunu müteakib Lihye ve Zehre cihetlerindeki kabail
te’dib ve mesdud olan Hucur  ve Hacce Kunfuda ve  Abha
yolları küşad ve civardaki kabail dahi rehineler vererek
taht-ı itaate idhal edildi. Ancak Hükumet-i Seniyye’nin esas
maksadı sefk-i dimadan ictinab ile cümle-i memalik-i Osmaniyye’den
olan havali-i mezkurede ahalinin mizac ve ihtiyacına
muvafık ıslahat icrası ve merkez-i itaatten huruc
etmiş olan kabailin ni’met-i adaletten te’min-i istifadeleriyle
Hilafet-i İslamiyye ve Hükumet-i Osmaniyye’ye irtibatlarının
ve bu suretle memlekette huzur u asayişin tevsikı kaziyesi
olduğundan bir taraftan da iraka-i demden ictinaben muma-ileyh
Seyyid İdris daire-i salaha da’vet edilerek kuvve-i
seyyare kumandanı Said Paşa ile Asir mutasarrıf ve kumandanı
Süleyman Paşa kendisiyle mülakī olmuşlardı. Muma-ileyh
de o sırada Makam-ı Hilafet-i Uzma’ya arz-ı sadakat
vadisinde bulunarak nam-ı nami-i hilafet-penahiye hutbe
kıraat ettirdiği gibi tekalif-i emiriyyenin istifasında ve telgraf
hududunun temdidinde de hükumete va’d-i mu’avenetle
asarını bil-fi’l ibraz etti. Asir kıtasınca şu suretle vukūatın
önü alınması ve Yemen’in Cibal kısmında da o esnada
da İmam Yahya tarafından sevkiyat-ı askeriyyeyi icab
edecek harekat-ı tecavüzkaranenin adem-i zuhuru hasebiyle
hükumet-i seniyye ta’kīb ettiği maksad-ı adaletkariye bilmüsaleme
vusul için harekat-ı askeriyyeden sarf-ı nazarla
Yemen ve Asir’deki kuva-yı munzamadan topçu ve mitralyözleri
kıt’a-i mezkurenin mizac ve ihtiyacına muvafık tedabir-i ıslahiyyeye
vechile Yemen ve Asir  kıtalarında ahkam-ı şer’iyyenin tamami-i
kim-i şer’iyyeden sadır olan ilamlar üzerine der-akab infazı
niyet-i kamile ve kısas i’lamlarının da Daire-i Celile-i Meşihatçe
bila-te’hir tedkīkatının ifası zımnında icab edenlere
evamir-i lazıme i’ta ve ahkam-ı şer’iyyenin sür’at-i tatbikini
te’min için cihet-i şer’iyyeden Yemen’e bir de hey’et-i tedkīkiyye-i
şer’iyye ta’yin ü i’zam olundu.
Yemen ahalisinin derece-i fakr u ihtiyacı nazar-ı dikkate
alınarak o havalide öteden beri istifası mu’tad bulunan ve
mikdar-ı senevisi seksen bin liraya baliğ olan rüsum-ı müteferrika
dahi mücerred bir muamele-i re’fetkari olmak üzere
Meclis-i Umumi kararıyla afv edildi.
Ahalinin ni’met-i maariften te’min-i istifadeleri için mekatibin
teksir ve ıslahı nazar-ı dikkate alınarak geçen
sene otuz üç ve bu sene yirmi bir zükur ve bir inas ibtidai
mektebi küşad ve evvelden mevcud olanlar muallim ve maaşlarının
tezyidi suretiyle ıslah ve San’a’daki inas mektebi
mektebinin de küşadı esbabına ve Hudeyde’de bir numune
mektebi te’sisine tevessül olundu.
Umur-ı nafia dahi nazar-ı ehemmiyyetten dur tutulmayarak
bu sene zarfında San’a’dan  Menaha’ya kadar sekiz
yüz kilometre yol inşasına başlandı. Memleketin husul-i
ma’muriyyet ve terakkıyyatını te’mine vasıta-i yegane olacağı
derkar bulunan Hudeyde ve San’a demir yolunun ve
Cibana limanının inşası tekarrür etti. Ziraatin ıslahı için Dersaadet’ten
Hudeyde’ye lüzumu kadar çift alat ve edevatı
Ahali’nin menafi’-i memleketten istifadelerini te’min ve
hükumete irtibatlarını teşyid eylemek ve kıyafet-i milliyyelerini
de muhafaza etmek üzere yerliden jandarma tabur ve
bölükleri teşkil edildi.
Sadat ve meşayih-i mahalliyyeden ileri gelenlerin hükumetçe
maaş tahsisi suretiyle ikdarları nazar-ı dikkate alındı.
Bacil’de vaki’ cami’-i kebir ta’mir ettirildi. Hudeyde  ve  Bacil
arasında gelip giden askerin ve yolcuların te’min-i istirahatleri
Yemen kıtasınca ihlal-i asayişe dahl-i küllisi olan kaçak
esliha idhalatının men’iyle inzibat-ı mahallinin takriri için
Yemen sevahiline evvelce üç ganbot isra ve iki senbuk inşa
kılındığı gibi ahiren de ayrıca iki ganbot gönderilmiş ve on
senbukun daha tedariki ve sevahilde icab eden nukatta
blockhauslar ihdası der-dest bulunmuştur.
Hükumetçe şu suretle memleketin i’mar ve ıslahına ve
ahalinin temdin ve terfihine aid tedabir-i ciddiyyeye ibtidar
ve bu yoldaki tevessülat ihtiyacat ve icabat-ı mahalliyyeye
tevafuk edecek tedabir-i saire-i ıslahiyye ile de tevsik ve ikmal
edileceği sırada Asir’deki Seyyid İdris bir emaret teşkili
fikriyle yeniden harekete ve İmam Yahya dahi kabail-i muti’aya
hükumet aleyhine tahrik ile taht-ı idare-i Osmaniyye’de
bulunan mahallere ve San’a üzere tecavüze kıyam
eylediğinden muma-ileyhimanın harekat ve tecavüzat-ı ahirelerinin
derecatıyla Hükumet-i Seniyyece ittihazına müsaraat
olunan tedabirin mahiyeti dahi ayrıca beyan u tafsil
olunur.
Asir mutasarrıflığından alınan telgrafnamelere nazaran
Seyyid İdris’in kendisine münkad olan kabaile altı aylık erzak
ve esliha ve cebhaneleriyle hazır olmalarını i’lan ve taraf
taraf adamlar sevkıyle halkı isyana da’vet ve Cizan’dan Abha’ya
efrad-ı cedide ve müstebdelenin gelip gitmesini men’
eylediği anlaşıldığı gibi Yemen vilayetinden gelen telgrafnamelerde
de Seyyid-i muma-ileyh ahalinin silahlanarak
emrine hazır olmalarını i’lan ve tenbih ve El-Kuz’daki kaçak
esliha ve cebhaneyi nezdine celbeylediği ve dört zabit ile
beş nefer askerin Sabya’dan geçerken tevkīf edildikleri ve
ler toplanmakta ve rehine aldığı kabaile müdir ve naibler
ta’yin ederek kısasa ve kat’-ı yede devam edilmekte olduğu
ve Abha’nın  Cizan  ve Kunfuda ile tarik-ı muvasalası munkatı’
olarak oradaki kuvvetin mahsur bulunduğu ve İdris’in
Yemen Tihamesi’nde de ifsadata kalkışarak Zerenglilerin
fikrini zehirlediği ve Lihye ile  Midi arasındaki telgrafların
kat’ına teşebbüs eylediği ve el-yevm rüsumat idaresi muhafaza
me’murlarının İdris’in gönderdiği eşkiya tarafından
kaldırılarak mahall-i mechuleye götürüldükleri ve meb’usandan
Ali Süveyda Efendi’yi esna-yı rahta der-dest ettirerek
en-Nazire namındaki cebele teb’id eylediği bildirilmiştir.
Asir mutasarrıflığından Kanunievvel tarihinde çekilip bu
kere vürud eden telgrafnamede de Abha bir aydan beri
mahsur olup tedafüi harblerin devam etmekte olduğu velhaletü
hazihi iki bin kadar tahmin olunan muhasırine mevaki’-i
ba’idedeki urbanın da iltihakları muhakkak idüğü ve
den ahdler talep eylediği izbar kılınmış olduğu gibi mutasarrıf-ı
muma-ileyh tarafından Cizan müfreze-i askeriyyesi
kumandanlığıyla Cizan kaymakamlığına gönderilip sureti
posta ile bu kere  nezarete vürud eden tahrirat mü’eddasında
dahi Abha merkezince urbanın taarruzat ve tecavüzatında
mucib-i endişe bir hal olmayıp bütün Asir ahalisi toplansa
onlara karşı bi-avn-i Huda müdafaa imkanı mevcud ve
aylarca yiyecek zahire ve cebhanenin müdehhar idüğü ve
olduğu bazı kabail ile İdris’in adamları arasında zıddiyet ve
nifak girmiş olduğu anlaşılmıştır.
Cibal ahvaline dair Yemen vilayetinden vürud eden
telgrafnamelerde de İmam Yahya tarafından Taiz  meşayihine
hitaben bir varaka tahrir ve irsaliyle kendileri cihada da’vet
ve jandarma ve asakir-i milliyye efradının kanı heder
addedildiği ve muahharan El-Huda  ve Perim cihetlerine bini
mütecaviz eşkiya da sevk olunmasıyla kuva-yı kafiye-i
askeriyye tertip kılınarak vukū’ bulan musademede eşkiya
altmış üç maktul ve yüz on üç mecruh vererek münhezimen
firar ettikleri ve asakir-i şahaneden de kırk neferin mecruh
ve şehid düştükleri Hacce’nin sevkü’l-hasibden nakl-i erzaka
me’mur müfreze ile eşkiya arasında vukū’ bulan musademede
dahi eşkiyadan onunun maktul ve yirmi beşinin
mecruh olduğu ve eşkiya tarafından Vaizat’ta birtakım kuranın
rına Umran cihetlerine ve diğer bazı kaza ve nevahiye çeteler
tertip ve sevk edildiği vasi’ mikyasta olan bu tertibattan
maksadı San’a-Hacce ve San’a-Taiz yollarını kat’ ile umumi
bir isyan vücuda getirmek olduğu ve Lihye ve Hacce yolunun
da kapalı bulunduğu ve San’a’nın her taraftan muvaredatı
Cibal’deki mevaki’-i askeriyyenin birbiriyle ittisalatı
munkatı’ olarak o havalideki kura ahalisinin ailelerini ve
mallarını kaçırıp harbe hazırlanmakta oldukları iş’ar edilmiştir.
Tafsilat-ı muharrereden anlaşılacağı üzere gerek İmam
Yahya’nın gerek Seyyid İdris’in menviyatı  Yemen ve Asir
kıt’alarına icra-yı tahakkümden ibaret bulunduğu şüpheden
vareste olduğuna ve hükumet-i seniyyece sefk-i dimaya
meydan verilmemek emelinde bidayet-i mes’elede bir
tedabir-i anifiyyeye müracaat ve bu maksadı istihsal için
Mirliva Said Paşa Asir mutasarrıflık ve kumandanlığıyla
edilmekle beraber İmam Yahya’nın tevsi’-i daire-i fesadıyla
harekat-ı tecavüzkaranede devam eylemekte bulunmasına
binaen hükumetçe dahi ira’e-i satvet ile def’-i mazarrat esbabına
mübaderet zaruri görülerek her türlü levazım ve techizatıyla
tabur asakir-i şahane ile beş batarya top ve
mitralyöz bölüğünün bit-tertib sevkıne mübaşeret olunmuş
ve bi-tevfikihi teala erbab-ı şekavetin kariben def’ ü tenkiliyle
asayiş-i mahallinin te’mini ve netice-i icra’atta havali-i
mezkurece lüzum görülen ıslahatın tatbikine devam olunması
mukarrer bulunmuştur.
Necef’ten:
Avrupa ceraidinin neşriyatına nazaran İslam rü’esa-yı
ruhaniyyesine birtakım eşhasın isnadat ve iftiraatta bulunduğu
anlaşılıyor.
Böyle na-hak makaleler neşriyle ulema-i kiram hazeratına
olarak insafsızlıkla kemal-i adavetlerini ve ağraz-ı şahsiyyelerini
ve münezzeh olan makamat-ı ulviyyeyi lekedar edip amme-i
müsliminin o makama olan rabıta ve muhabbetlerini
kesmek istiyorlar. Nur-ı afitabın şuaını böyle perdelerle
setretmek mümkün olmadığını hatırlarından çıkarıyorlar.
Safahat-ı tarihiyyeye göz gezdiren her bir sahib-i hamiyyet
tasdik eder ki her ne zaman bir kavim bir millet tarafından
terakkī ve temeddüne doğru hatve-endaz olunmak istenildiği
zaman rüesa-yı ruhaniyyeleri mani’ olduğu halde İslamlarda
sa-yı ruhaniyyeleri olmuştur. Buna İran kıt’a-i cesimesinde
müctehidin-i kiram hazeratının kanı olması da büyük bir şahiddir.
Hal böyle iken meşrutiyet-i Iraniyye’nin terakkī ve
tekemmülüne hiçbir türlü razı olamayan ecnebiler İranlılarda
serzede-i zuhur olmaya başlayan vatan ve milliyet fikrinin
en ziyade müctehidin-i kiram hazeratı tarafından neşrolunmakta
olduğunu görerek pek ziyade kuşkulanmaya başladılar
ve birtakım hamiyetsiz alçakları da kendilerini katarak
her vesileden bil-istifade ulema’-i kiramın ahali üzerinde
olan nüfuz ve te’sirlerini kırmaya çalıştılar.
Müctehidin-i izam hazeratının makam-ı müniflerine eliyazu-billah
küffardan rüşvet ahzetmek gibi pek büyük bir
bühtan isnadına kadar vardılar.
Bunların kaffesine rağmen Necef vesairede bulunan rüesa-yı
da ne dereceye kadar fedakarlıklar ibraz ettilerse bugün de
o nev-zad-ı meşrutiyyetimizin idame ve bekası için aynı fedakarlıkla
belki ziyadesiyle sarf-ı gayretten bir an geri durmayacaklardır.
Zira onlar dağınık ve zaif olan hükumet-i İslamiyye’nin
takviye ve tahkimini kendi uhdelerine lazım ve vacib bilmişlerdir
ve bu uğurda icab ederse kendi haysiyet-i zatiyyelerinden
bile vazgeçerek ila-maşaallah çalışmaya ahd ü peyman
eylemişlerdir. Binaenaleyh o makamat-ı aliyyeye garazkarane
zife-i mukaddese-i vicdaniyye bilerek şu satırları karalayıp
Sıratımüstakīm mecelle-i mu’teberesine dercolunmak üzere
gönderiyorum.
* * *
Bugün  Kanunisani-i efrenci Pazartesi İstanbul’dan
aldığım adedli Sıratımüstakīm nüshasında İzmir’de
münteşir İttihad nam gazeteden naklen Paris’in Matin ceridesinde
neşredilmiş bulunan son mükalememin İttihad Fırkası
reisi ve Menteşe meb’usu Halil Bey’e nisbetle tercümesi
bulması ile beraber isim ve hüviyetim mukaddime-i mükalemede
sarahat-i tamme-i kat’iyye ile ta’yin edildiği halde
Bey’e nisbetle tercüme ve derceylemesindeki ma’nidarlık
aşikardır. Londra Cami’-i şerifi işini ibtida ileri sürdüğüm sırada
eylemek istediğini Sabah ’ta okumuş ve o gazeteye bir mektup
yazarak hayr-ı ammeye müteallik olan ve umum nazarında
mes’uliyet-i kebireyi icab edecek halattan bulunan bu
hususta işin mürevviclerini haberdar eylemiş ricada bulunmuş
cevap bile alamadım. Anlaşılıyor ki mezkur gazete bazı mertebe
agraz-ı şahsiyyeye kapılmıştır teessüf olunur.
Sıratımüstakīm başkasına nisbet edilen mükaleme-i mezkure-i
acizinin iktibasından sonra kendi tarafından da bazı
mülahazatta bulunuyor da:
“Halil Bey’in diplomatlığı Panizlamizm kelimesinin
Türkçemizde mukabili mevcud değildir diyecek kadar ileri
götürmemesini gönül arzu ederdi” diyor. Kelamın kail-i hakīkīsi
sıfatıyla buna ben cevap vermeliyim. İttihad-ı İslam ile
Panizlamizm ayrı gayrı şeylerdir. Birincisi liva-yı Muhammedi’yi
takdis eden akvam-ı muhtelifenin tevhid-i kulubuna
hadim olur. Binaenaleyh mahiyetinde bir maksad-ı insaniyyetkarane
mündemictir. Halbuki Panizlamizm bir maksad-ı
siyasi ile Avrupa’da icad olunmuştur ki İslamiyet’in
ma’kūlata müstenid bir müessese-i mukaddese olduğunu
anlayamayan garbiyyun nazarında medeniyet-i hazıra asar-ı
hasenesine karşı ihdas edilmiş ve muta’assıb batıl mezhebiden
lakkī edilip gitmektedir. Mükalemem doğru ve tamamiyle
tercüme edilmiş olsa idi Sıratı müstakīm ’in bu i’tirazına
hiç de mahal kalmazdı zannederim. Zira mükalemenin
aslında bu farka dair işaret dahi var idi. Garblılar arasında
Panizlamizm’den ne kadar çok bahsolunuyorsa biz de o
nisbette Panizlamizm dedikleri şey bir ankadır ki onu biz
tanımayız diye muttasıl haykırmalıyız. Temkin ve ihtiyat
üzere söz irad etmek ile ecanib muvacehesinde sahte diplomat
tarzında mırıldanmanın farkını bilen bir Osmanlı sıfatıyla
bu tavsiyede bulunuyorum.
OSMANLI MÜSLÜMANLARINA
Muhterem bir zat dün bana bir vak’a nakletti. Bir mes’ele
ki bütün Osmanlı alem-i İslam’ının cidden düşünmesi lazım.
Bugün bir kasabada bir mes’ele halledecek bir fakīh
kalmadığı gibi köylerimizde bir ilmühaber okuyacak imamlarımız
yoktur. Evet köylerimizde şeair-i İslamiyye telkīni
zarurat-ı diniyyenin ta’limi vezaif-i mezhebiyyenin ifası için
mirici bir maraz-ı ictima’idir.
Bizde teşkilat-ı ilmiyye pek esassızdır. Tanzimatın ilanından
evvel biraz tedkīk edilirse köy imamlarının birer mevcudiyet-i
resmiyyesi var imiş. Bugün yalnız pek çok nizamat-ı
nafia gibi Düstur sahifelerinde ebeden uyumaya mahkum
birkaç perişan maddede birkaç imam vazifesi meşhud ise
de bu da nakş ber-ab kabilindendir.
Bu mes’ele pek ta’mik edilmeye muhtaçtır. Derin Muhit-i
Atlasi kadar na-yab bir ka’rı var. Ben bunun şimdi karşısında
bir indihaş-ı haşyet-alud ile titriyorum. Daha on sene
evet on sene sonra köylerimizde mezheb namına din
namına ma’lumat-ı zaruriyyeyi bile bilen adam kalmayacaktır.
Bugün mutaassıb muttakī dindar görünmekle fahr eyleyenlerimiz
şu azim hadise-i ictimaiyye karşısında la-kayd
kalmasalar pek hoş olur.
Eslafın bu husustaki müessesatıyla teşebbüsat-ı din-perveranelerini
hatırdan çıkarmamalıdır.
Bizde selatin-i izam hazeratından maada vüzera eşraf
ağniya-yı ümmet bile tarik-ı hayra süluk ile fahr eylemişlerdir.
En müstebid en zalim ve hatta Rüstem Paşalar gibi değersiz
adamlar bile bu an’ane-i ecdada hürmet ile medreseler
yapmışlar mektepler açmışlar bunları derecata taksim
ederek tedrisat-ı mezhebiyyeyi bir esas-ı salime rabteylemişlerdir.
Eslafın şu eser-i güzinini biz [ ] tarihinden
sonra bozulmuş görüyoruz. İmamlık birer cihet olmaktan ziyade
köyün ihtiyacat-ı medeniyyesinin mercii imiş. Lakin
bilahare cehalet her halimizde hüküm sürünce bu vezaif
külliyen ihmal edilmiş. Nihayet öyle bir hale gelmiş ki köyün
çü şu en sefil bir cerrar daha doğrusu köyün başına postalık
olmuş fazla bir mahluk addedilmiştir.
Halbuki iş böyle değildi. Bizde ilm ü irfanın takdir meziyeti
pek bala-ter iken ahalimizin şu ihmal-i irfanı takdirsizlikten
ziyade onları yed-i kahrına alan cehlin eseridir.
Şimdi bunun ıslahı bütün beklemekte olduğumuz ıslahat
ve teşkilat-ı ictimaiyyemizin akdemi ulasıdır. Zira: Osmanlı
hıristiyanlarından birinin köyüne giriniz veyahud hıristiyan
ve İslam beraber yaşadıkları köylere bakınız size bir
hüzn-i sari gelir kalbiniz bir vaveyla-yı me’yusane ile çırpınır.
Çünkü mutlaka papaz efendinin bir mevki’-i ihtiramı
bir kıymet-i zatiyyesi vardır. Ahali onun vazife-i ruhaniyyesini
takdir eder. Ona bir nazar-ı ihtiram ile bakar… Daha
ziyade söylemek istemiyorum. Yalnız takdir ediyorum ve
gıbta eyliyorum. Şu halde bizim müslümanlar ne yapmalıdır.
Birincisi – İmamlık bir vazife olmalıdır.
Üçüncüsü – İmamların bir merci’-i ruhanileri olmak şarttır.
Dördüncüsü – Bu mes’ele için biraz toplanıp düşünmeliyiz.
Arnavud lisanının Latin hurufuyla tahririne mesağ-ı şer’i
olup olmadığına dair Makam-ı Ali-i Meşihat-penahi’ye ahiren
takdim edilen istifta-name zahrına bil-havale Fetvahane-i
Alice yazılan derkenar suretidir:
“Muhammed” imzasıyla takdim olunup havale buyurulan
husus hakkında Tiran kazası ulema ve ahali-i İslamiyyesi
taraflarından keşide olunan telgrafname ve Sinop meb’usu
Hasan Fehmi Efendi canibinden mu’ta takrir üzerine mabihi’n-necat-ı
mü’minin ve nasb-ı ayn-ı müslimin olan Kur’an-ı
Latifü’l-Beyan ve Furkan-ı Celilü’l-Ünvan’ın huruf-ı
mürekkebe-i Arabiyye’nin gayrı huruf ile tahriri cevaz-ı şer’iye
hi yazılsa sıfat-ı celile-i Kur’aniyye’yi iktisab etmeyeceği
mu’teberat-ı fıkhiyyede mansustur. Ve her mü’min için mertebe-i
ma’lume mikdarı teallüm-i Kur’an-ı Kerim etmek
farz-ı ayn olduğu gibi etfal-i müsliminin kıra’at-i Kur’an-ı
Kerim ’i teallümü dinen lazım mıdır sualine “Evet” diye cevab-ı
tasdikten başka söz söyleyecek müslimin-i mu’tekıdin
miyanında ferd-i aferide tasavvur olunamayacağı bedihiyattandır.
Huruf-ı Arabiyye’nin tahsili be-gayet sehl olduğu erbabınca
ma’lum olmakla beraber evlad-ı vatanın eşkal-i
huruf-ı Arabiyye’yi müddet-i kalilede öğrendikleri dahi
çeşm-i şükran ile hemen meşhud olduğundan tahsil-i
mezkura usret isnadı o tahsilin nasıl olabileceğini henüz öğrenmeyip
kendisini zümre-i muharririnden farz ve addeden
bazı kesanın zanniyat-ı gayr-ı vakıfanesinden münbais hati’at-ı
azimedendir.
Neşr-i maarifin maniini amiyane olarak huruf-ı diniyye
ve resmiyyemizin usret-i tahsilinde aramaktan ise köylülerimizin
mektepsizliğinde ve kasaba ve şehirlerimiz mekteplerinin
lığında aramak daha doğrudur. Huruf-ı Arabiyye’nin Arnavud
lisanında kifayetsizliğine gelince: Arnavud ulema-yı
muhteremesinden ve erbab-ı tecrübeden bazı zevat-ı fezailsimat
tarafından kaleme alınıp müşahede olunan “Elifba”da
huruf-ı Arabiyye üzerlerine vaz’ olunan işarat-ı mahsusa ile
asvat-ı müteaddide-i matlube tahsil ve bu suretle lehce-i lisan
tekmil edilmiş olmağla usul-i mezkura tevfikan Arnavud
mekteplerinde tahsile ihtimam olunduğu halde maksud
hasıl olacağından dinen ve maslahaten kabulünde asla bir
beti olmayan Latin hurufunu kabul evlad ve etfal-i muvahhidini
dinen tahsile mecbur olduğu huruf-ı Arabiyye’den
başka bir de Latin hurufunu tahsil mecburiyetine sevkedeceğinden
tahsilde teshil zannedilen şey ya ma’kusen tasa’ubattan
buriyyette olan huruf-ı Arabiyye’nin kuşe-i nisyanda bırakılmasını
badi olacaktır. Şıkk-ı evvel henüz ibtida-yı tahsilde
bila-faide iza’a-i evkatı mucib ve şıkk-ı sani ise evlad ve
etfal-i İslamiyye’nin hem Kur’an-ı Mübin kıraatini teallümden
ve hem de huruf-ı Arabiyye ile tahrir ve imla edilmiş
birçok asar ve ulum-ı mevruse-i İslamiyye’yi tahsilden mehcuriyeti
müstelzim olup her halde mefasid-i diniyye ve mahazir-i
şettadan gayr-ı hali olmağla bir şeyin fiilinde mazarrat
ve mefsedet havfı bulundukça onda menfaat ve maslahat
melhuz olsa bile terki fiile tercih olunacağı kavaid-i esasiyye-i
şer’iyyeden bulunduğundan bu surette zikrolunan
Latin hurufunun kabulü ve mekatib-i İslamiyye’de tedrisi
asla mukarin-i cevaz-ı şer’-i ali olamayacağı “Gurre-i Rebi’-i
Evvel sene ” tarihli tezkire ile arz u ifade edildiği kayden
müstebandır.
Geçen senesi Rusya müslümanları nezdinde sal-i
dehşet ü felaket diye yad edilecektir. Son altı ay zarfında
bi-çare müslümanların başına felaket yağdı durdu: Veba afet-i
müdhişesini mekteplerin seddi gibi bir musibet ta’kīb
etti; sonra Asya-yı Vusta’daki müslümanların emlaki ellerinden
alındı Buhara Emiri Abdülahad Han irtihal etti. Ve daha
sonra Türkistan zelzelesi binlerce müslümanı melce’siz
bıraktı. Türkistan’da zelzele henüz hitam buldu halbuki şimdi
yeniden tezelzülat vukūundan havf u endişe edilmektedir.
Kanunievvel evahirinde tahaddüs eden zelzele Rusya’da
vukū’ bulan harekat-ı arziyyenin en müdhişiydi; bunun ika’
ettiği tahribatın derecesi henüz gereği gibi ma’lum olmamış
kişiyi ifna ettiği tahakkuk eylemiştir. On bin kişinin de ne
olduğu belli değildir. Bi-çare müslümanların yegane servet
ve medar-ı ma’işetini teşkil eden mevaşinin kısm-ı küllisi zelzele
neticesi olarak telef olduğu gibi o esnada hüküm süren
bürudet-i müdhişe açlık ve fırtına da hayvanat arasında
pek çok telefata sebebiyet vermiştir. Zelzeleden evvel zengin
olanlar şimdi dilenmek mecburiyetinde bulunuyorlar; binlerce
aileler tahte’s-sıfr yahud derece bir soğuk var
net edilmezse bu bi-çarelerin kısm-ı küllisi açlıktan tebah olup
olup gidecektir. Valideler çocuklarını emziremediklerinden
zavallı sabilerin yüzlercesi her gün uful edip duruyor.
Rusya hükumeti afet-zedeganın imdadına yetişmek için
sarf-ı mesaiden geri durmuyorsa da lüzumu kadar para yetiştiremiyor.
Zira yüz kadar köyü kamilen ihya lazım geldiği gibi afetzedegana
tevdi’ edilmek üzere binlerce mevaşi mübayaası
zumu kadar para yoktur. Afet-zedegan melce’siz aç bi-ilac
ve hatta çırçıplak olup böyle bir sefalet şimdiye kadar işitilmiş
değildir. Afet-zedegan bir mevt-i muhakkaka ma’ruz bulunuyor.
Rus müslümanları afet-zedegan için iane cem’ine başlamışlar
ve Rusya’da ulema-yı İslam’ın reisi bulunan Bayezidof
Efendi’ye her yerden birçok ianat vürud etmeye başlamıştır.
Müslümanlar kardeşlerinin imdadına yetişmek için pek
çok fedakarlıklarda bulunuyorlar.
Bundan yirmi üç sene evvel de Türkistan’da müdhiş zelzeleler
vukū’ bulmuştu. Rus müslümanlarının o zaman Türkistan’a
bir para bile göndermedikleri ve şimdi ise her türlü
fedakarlıklara şitaban oldukları nazar-ı dikkate alınırsa hüsn-i
te’avün ve tenasurun Rus müslümanları arasında ne kadar
çabuk yerleştiği tahakkuk eder.
* * *
Petersburg’tan Osmanischer Lloyd ’da yazılıp tercümesini
balaya derc ettiğimiz mektuptan da anlaşılacağı üzere
takriben on gün tevali eden zelzeleler Yedisu vilayetini ve
Evliya Ata şehir ve havalisini tekmil harab etmiştir. Rusya
gazetelerinde görülen tafsilat insanı dehşetlere ilka ediyor.
derece-i bürudette me’vasız aç çıplak kalanlar din kardeşimiz
müslümanlar ve Türkler olduğundan bizim için icra
edeceği te’sir daha müdhiş olacağı vareste-i izahtır.
Bugün iki yüz kadar müslüman köy ve kazasının yalnız
enkazı kalmıştır. Birçok yerleri sular basmıştır. Dağlar parçalanmış
birçok dağ kütleleri şehirlerin köylerin üzerine yuvarlanmış
müdhiş telefat ve felaketlere sebebiyet vermiştir.
zaklara fırlamış birçok yerlerde arazi yarılmış binlerce
Türkistan’da bulunan kardeşlerimiz son derece müdhiş bir
felakete ma’ruz kalmışlardır.
Rusya Hükumeti de felaket-zedelerin imdadına yetişmek
üzere birçok teşebbüsatta bulunmuştur. İmparatoriçenin
taht-ı riyasetinde iane cem’i için fevkalade bir komisyon teşekkül
etmiştir. İmparator elli bin ruble ianede bulunmuş ve
bütün Rusya’da iane cem’ olunmasını emretmiştir. Rusya’nın
her tarafında ve bilhassa müslümanlar arasında iane
cem’i için son derece gayret gösterilmektedir. Rusya’nın her
tarafından birçok kadınlar kızlar mecruhların sargılarını sarmak
olduklarını yine Rusya gazeteleri yazıyor. Hülasa felaketzedelerin
muavenetine imdadına yetişmeyi herkes kendisine
bir vazife-i insaniyye biliyor.
Biz daha evvelki nüshamızda bu babda bazı ma’lumat
vererek izhar-ı teessür etmiş şu kadar ki halkımızın ahval-i
olduğunu nazar-ı i’tibara alarak iane teklifatında bulunmaya
cesaret edememiştik. Fakat geçen gün Beşiktaş’ta bir müslüman
mektebi muallimlerinden hamiyetli bir zat tarafından
aldığımız mektup bize büyük ümidler bahşeyledi.
Görülüyor ki bu millet-i muazzama arasındaki kardeşlik
muhabbeti pek samimi pek alidir. Ne kadar sıkıntılı bir zamanda
olduğumuz halde yine felaket-zede kardeşlerimize
muavenette bulunmak istiyoruz çocuklarımız gündeliklerinden
artırarak yersiz yurtsuz kalan kardeşlerine muavenete
şitab ediyor.
Hamiyyet-i milliyyeleri bütün alem-i İslamca şöhret-şiar
olan Osmanlı müslümanlarının bu musibetzede kardeşlerine
mümkün olduğu kadar yardım ve muavenette bulunacaklarına
hiç şüphemiz yoktur.
Zaten bu bir insaniyet mes’elesidir. Fransa seylab-zedeganına
Messina felaket-didelerine muavenette bulunan bütün
ashab-ı hamiyyetin erbab-ı insaniyyetin ve melcesiz
kimsesiz kalan bi-çarelerin imdadlarına yetişmeleri muktezayı
Biz bu felaket-zede kardeşlerimize muaveneti te’min
rebilecek gündelik gazetelerimizdir. Fransa seyl-abında
Messina hareketinde ceraid-i yevmiyyemiz oldukça mühim
tunları açarak cem’-i i’anata başlamalıdır.
Biz Sırat namına bugünden i’tibaren bir defter açarak
cem’-i i’anata başlıyoruz. Kari’lerimizin kemal-i tehalükle
muavenete şitab edeceklerine emniyetimiz ber-kemaldir.
Toplanan mebaliğin muhafazası için Emniyet Sandığı ile
görüştük. “Asya-yı Vusta Felaket-zedeganı” namına orada
muhafaza edilecektir.
Bir de konferans tertibini düşündük. Gerek muharrirlerimizden
gerek sair huteba-yı kiram tarafından bu konferansa
yevmi gazetelerle ayrıca i’lan edeceğiz.
Sonra bir de nüsha-i mümtaze neşretmeyi kararlaştırdık.
Ve hakīkaten bir nüsha-i mümtaze olması için elden
geldiği kadar gayrette bulunulacaktır. Kendilerine müracaat
ettiğimiz e’azım-ı mü’ellifin kemal-i samimiyyet ve memnuniyyetle
bu teklifatımızı kabul ettiler. İnşaallah on beş güne
kadar bu nüsha-i fevka’l-adenin yetiştirileceği ümid olunur.
* * *
Son istihbaratımıza göre Bab-ı Celil-i Fetva’da Şeyhülislam
Efendi hazretlerinin taht-ı riyasetlerinde teşekkül edecek
bir komisyon-ı mahsus tarafından felaket-zede kardeşlerimiz
cak mebaliğ komisyonun irae edeceği mahalle tevdi’ olunacaktır.
Felaket-zede kardeşlerimize şu hengame-i ıztırablarında
vukū’ bulacak muavenetler şüphesiz ki alem-i İslam’da büyük
bir hiss-i şükran uyandıracaktır. Kari’lerimizin şu vecibei
tammemiz vardır.
* * *
Sıratımüstakīm Ceride-i İslamiyyesi’ne
Telgrafların ana yurdumuz olan Isık Göl taraflarından
getirdiği kara haberlerin şu büyük ve biricik Türk hakanlığının
payitahtında yakacak bir bağır yaş döktürecek bir
göz bulamaması bu milletin dirilmesini düşünenleri pek acı
ve derin düşündürecek bir musibet olurdu. Hamd binlerce
hamd olsun ulu Tanrı’ya ki birçok öz varlığını cihana rahmet
bilen ve kendisini yeryüzünde tek gören bilgiç taslaklarını
Türk ırkının vücudundan bi-haber kaldırır iken bir Türk
mektepceğizinin ufak bir sınıfını; “Altay” “Kırgız” “Isık
Göl” gibi henüz birkaç aydan beri gönüllerine koymuş beyinlerine
sokmuş oldukları sevgili isimlerle münasebetdar bir
kara haberden müteheyyic olmuş bir melek safvetinin bütün
nuraniyyetiyle ellerini o bahtı kara ırkdaşlarına uzatmıştır.
melfuf pusula vechile takdim olunur. Payitaht-ı velveledarın
bir köşeciğinde gömülü kalan bu hadise-i vicdaniyye halen
pek mütevazı ve bi-sada ise de netayic-i müstakbelesini düşünenleri
sevinç gözyaşlarına gark etse yeri vardır.
Bazı vicdan kardeşlerimizin tuhfeleri de evladlarımızın
“Çoban armağanı çam sakızı”na terfik  edildi. İki yüz kırk
buçuk kuruşa baliğ olan şu naçiz meblağın candan yürekten
teessüratımızla beraber bizi doğuran o illere isalini niyaz eyleriz.
* * *
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
2 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 126
Bismillahirrahmanirrahim
3 Diğer rivayette
. Bu rivayetteki ’ nın müş’ir olduğu zan ve şek bu hadisin
Ebu Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Meclisin birinde Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem
huzurundakilere söz söylerken nagehan bir Arabi geldi ve
“Kıyamet ne zamandır?” diye sordu. Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem sözünü kesmeyip devam buyurdu. Oradakilerin
kimi kendi kendine: “Arabi’nin ne dediğini işitti.
Ama sözünden hoşlanmadı” kimi de: “Belki işitmedi.”
dedi. Nihayet Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem sözünü
bitirince: “Kıyameti soran nerede?” gibi bir lafız ile sual
buyurdu. Arabi: “İşte ben ya Resulallah!” dedi. Bunun
üzerine: “Emanet zayi’ edildi mi kıyamete intizar et.” buyurdu.
Yine Arabi: “Emaneti zayi’ etmek nasıl olur?” diye
tekrar sorunca: “İş ehli olmayana tevcih edildi mi kıyamete
yoktur. Maamafih
rivayeti de vardır. 2   merfu’dur. Bir
olup   yine merfu’dur. Diğer
olup   mansubdur.
Abdullah bin Amr radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
leyhi ve sellem geri kalmıştı da bize sonradan yetişmiş idi.
O sırada namaz vakti girmiş biz de abdest alıyorduk. Ayaklarımızı
mesheder gibi az su ile yıkamaya başladık. Bu
hali görünce gayet yüksek ses ile iki veya üç kere: “Cehennemde
yanacak ökçelere yazık!” diye nida buyurdu.
330
2 Eldeki nüshalarda bir vav ziyadesiyle
56- Tercüme
Abdullah bin Ömer radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: “Ağaçların
müslüman gibidir. Nedir o? Söyleyin.” Oradakiler kırlardaki
ağaçları saymaya daldılar. –Abdullah bin Ömer der ki:
“Bunun hurma ağacı olduğu benim de hatırıma geldi ise de
söylemeye utandım. Ondan sonra: “Ya Resulallah bize
söyle nedir?” diye sordular. Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellem “Hurma ağacıdır.” cevabını verdi.
: 6
.    :
10
11
12
2 Diğer nüshada  . 3 Eldeki
4 Diğer rivayette harf-i nidasız olarak yalnız
5 Bir rivayette
diğerinde yalnız   bir diğerinde ise
. 6 Diğer rivayette yalnız  . 7 Diğer rivayette  .
8 Diğer rivayette nun-ı cem’ ile  . 9 Diğer rivayette müfred
10 Diğer rivayette nun-ı cem’ ile  . 11 El-
12 Bir rivayette ’ dan aşağısı yoktur.
Enes radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem ile birlikte
bir kere oturduğumuz sırada deve üstünde biri gelip devesini
mescidin kapısında çökerttikten sonra bağladı. Ondan
sonra “Hanginiz Muhammed’dir?” diye sordu. Nebiyy-i
Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem ashabı arasında dayanmış
oturuyordu. “İşte dayanmış olan şu beyaz kimsedir.”
dedik. Adamcağız: “Ey Abdülmuttalib’in oğlu!” diye
hitap etti. Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem: “Seni
dinliyorum.” buyurdu. “Ben sana bazı şeyler soracağım
soracaklarım pek ağırdır. Gönlün benden incinmesin.” dedi.
“Aklına geleni sor!” buyurdu. “Rabbin ve senden evvelkilerin
Rabbi aşkına söyle bütün halka seni Allah mı gönderdi?”
dedi. “Evet.” buyurdu. “Allah aşkına söyle bir gün
bir gece içinde beş vakit namaz kılmayı sana Allah mı
emretti?” dedi. “Evet” buyurdu. “Allah aşkına söyle senenin
bu ma’lum ayında oruç tutmayı sana Allah mı emretti?”
dedi. “Evet.” buyurdu.” Yine “Allah aşkına söyle bu
ma’lum olan sadakayı zenginlerimizden alıp da fukaramıza
dağıtmayı sana Allah mı emretti?” dedi. Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellem buna da “Evet.” buyurunca
adamcağız: “Sen ne getirdin ise ben ona iman ettim.
Kavmimin geride kalanlarına da elçi benim ben Sa’d bin
Bekr kabilesinden Zımam bin Sa’lebe’yim.” dedi.
58- Tercüme
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bir adama bir
mektup verip Bahreyn ulusuna teslim etmesini emretti.
Bahreyn ulusu mektubu Kisra’ya isal etti. Kisra onu okuyunca
yırttı. – Ravi der ki: Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellem Kisra ile kavmine parça parça olsunlar diye beddua
etti.
59- Tercüme
Enes bin Malik radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem bir mektup
yazdırdı. Yahud yazdırmak istedi. Dediler ki: “Ya Resulallah!
Onlar yani muhatab olanlar bir mektubu mühürlü
olmadıkça okumazlar.” Bunun üzerine gümüşten bir mühür
edindi ki nakşı “Muhammed Resulullah” idi. Bu mührün
yed-i şerif-i risalet-penahideki beyazlığı hala gözümün önündedir.
CİLD 5 - ADED 126 - SAYFA 356
1 Eldeki nüshalarda
60- Tercüme
Ebu Vakıd Leysi radiyallahu anhdan rivayet olunuyor
ki:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem huzurunda ashabı
olduğu halde mescidde otururken karşıdan üç kişi geldi.
veccüh etti. Birisi de gitti. –Ravi der ki: Bu iki kimse huzur-ı
risalet-penahide durup içlerinden biri bilahare halkadan
bir aralık bularak oracıkta oturdu. Diğeri ise hazirunun arkasında
oturdu. Üçüncüye gelince arkasını dönüp savuştu.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem meşgūl olduğu kelamdan
fariğ olunca buyurdu ki: “İsterseniz bu üç kişinin
halini size haber vereyim. İçlerinden biri Allah’a sığındı.
Allah da onu barındırdı. Diğeri de utandı. Allah da ondan
haya etti. Öteki ise yüz çevirdi. Allah da ondan yüz çevirdi.”
* * *
Hayat nedir bilir misin? Hayat daimi bir harp ile namütenahi
fecayidir ki dehşetinden çocukların saçları ağarır;
mehabetinden iklil sahibi azametli başlar eğilir. Bu ma’rekede
malikin memluktan asilin soysuzdan alimin cahilden
hakimin sersemden hiç farkı yoktur; hepsi müsavidir. Daha
doğrusu hayat bir çeşme-sar-ı hunindir ki kenarına sokulmak
göğsü gerdikten birçok felaketleri sineye çektikten sonra
alabileceği nihayet bir yudum sudur bari o cür’a saf olsa!
Heyhat o kadar mühlik zehirlerle bulaşıktır ki içenleri hiçbir
deva hiçbir müdavi kurtaramaz.
Hayat-ı beşer nedir bilir misin? Aded-i eyyamı az; lakin
alamı gayet çok bir devredir ki bu kısa müddetin imtidadınca
raklarına siper olur kalır. Ne metin kalkanlar ne kat kat zırhlar
ne müstahkem kal’alar ne müşeyyed bazular kendisini
himaye edemez. Araz cevherden nasıl ayrılmazsa bu
şedaid bu mesaib de doğduğu günden i’tibaren insandan
hiç ayrılmaz olur. İnsan doğar; sinn-i şebaba gelir; ihtiyarlar;
halbuki bu muhacimler kendisini bizar etmekten bir an olsun
geri durmazlar; şiddetlerini asla kaybetmezler. Zavallı
beşer o hale gelir ki “Keşke hayvan olsaydım da şu mertebe-i
refi’a-i insaniyyete yükselmek ve medeniyette böyle
asırların nasiyesindeki saçları ağartacak bar-ı girani altında
dağların belini bükecek kadar elim şedaide ma’ruz kalmasaydım!”
demeye başlar.
Ey insan sen melek değilsin ki nefsani hevesatın ilcaatıyla
onun avakıb-ı elimesinden vareste kalasın; hayvan
değilsin ki hayatın te’siratına ekdarına karşı la-kayd olabilesin.
Seni yaratan Fatır-ı Zül-Celal sana şu iki mertebe arasında
öyle bir mevki’ vermiş ki eğer o mevkiin hakkını gereği
gibi eda edecek olursan melekler hadim-i amalin felekler
kemine-i paye-i iclalin olur. Yok vazife-i insaniyyeni
olursan öyle safil bir derekeye düşersin ki behaimin en
bayağısı bile süfliyetin zilletin bu derecesinden istikrah eder.
takdir ederek şanına layık olacak mertebe-i kemal ve rif’ate
teali için lazım gelen kabiliyet ve isti’dadı sana vermiştir.
Dest-i kudret samim-i kalbine akıl denilen bir ziya tevdi’
eylemiştir ki o nur-ı mübini kendine rehber ittihaz edecek
olursan önündeki karanlıklar sıyrılır; üzerindeki zincirler sökülür
gider. Piş-gah-ı dehşetinde görmekte olduğun şedaid
mesaib beyhude yere seni ta’zib etmek yahud feryad ettirip
dinlemek için yaratılmış değildir belki seni düşmüş olduğun
mezlakadan kaldırmak sukūttan helakten kurtarmak içindir:
Evet gözlerinin önündeki dehşetler
yahud amalini altüst eden ma’kusiyetler seni saadetten
men’ için yaratılmış birtakım akabat olamaz onun için kendisini
haylazlıktan men’ eden babasını şefkatsizlikle itham
eden asi evlad gibi olma! Sakın ha!
– Şu serçe yavrusuna ne kadar şefik ise
Cenab-ı Hak kullarına ondan daha şefiktir. Hadis-i şerif”
Evvelki makalemizde demiştik ki: İnsan alem-i melekuta
yükselerek hiçbir karihanın tasavvur edemeyeceği hiçbir
hayal-i şairanenin yetişemeyeceği meratib-i bülendi ihraz
etmeye müstaiddir. Bu hakīkat sence sabit olduktan sonra
acaba şu bulunduğun camid toprak halinden sıyrılarak o
menşe’-i zi-hayat-ı nura yükselmek için sana ne gibi esbab
lazım geliyor. Düşündün mü? Yoksa gökten melekler inerek
eteğine yapışsın da seni kudumüne amade duran o menazil-i
şan u rif’ate doğru çekip göndersin mi diyeceksin? Eğer
bunu bekliyorsan Halık-ı Zül-Celal’in sana bu kadar mevahib-i
uzma tevdi’ buyurmuş olmasında ne hikmet kalır öyle
mevahib ki eğer paranın üzerindeki yazıyı nakşı teftiş için
attığın ani bir nazarı buna da atfetmiş olsaydın samim-i fu’adında
ömrün oldukça saysan binde birini tüketemeyeceğin
bir hazinenin vücudundan haberdar olurdun. Bir hazine
ki en halis altınları en kıymetdar mücevherleri gözünden
düşürür de seni bir alem-i hestide azamet-i fıtratınla mütenasib
bir paye-i bülend taharrisine ister istemez sevk eder.
Seng-i kübekteki bir mahlukun öyle birtakım umur-ı hasiseye
bir yığın a’mal-i rezileye velev bir an için olsun hatırında
yer vermek asla caiz olamayacağını nazar-ı im’anına arz
eder:
. Hadis-i kudsi.
Ey insan! Nefsin sana karşı perde-puş olmuş da göremiyorsun.
Mezaya-yı mefturenin en muazzamından cüda bulunuyorsun!
Hiç sen fıtratındaki bir mahluka yaraşır mı ki
şairlerin hezeyanlarına kapılasın da onlarla birlikte zamanı
mekanı zemmedip durasın geçmişe geleceğe olmuş olacağa
mersiyeler okuyasın?
Sen fıtratındaki bir mahluka yakışır mı ki iki para için o
levmlere saldırasın; yahud bir iğne için arkadaşının gözünü
oyasın; yahud bir kadeh şarap için arkandaki hırkayı satasın.
Nedir bu gaflet? Nedir bu sermesti? Daha doğrusu nedir
bu cansızlık!
Eyyamını birtakım mesaibin şedaidin hayalinden ürkmek
suretiyle heder ediyorsun? Himmetini irfanın şöyle
dursun hayvanın bile kabul etmeyeceği bir yığın evham uğrunda
bitiriyorsun!
Oturduğu yerden asümanı bütün ecramıyla kevakibiyle
hakdanı olanca havarıkıyla acaibiyle muhit olan bir vücudun
şanına şeyn değil midir ki irtikab edeceği bir şenaat
yahud ağza alacağı bir fezahat için bütün o mevahib-i uzmayı
paymal edecek kadar safil bir dereke-i zillet ve meskenete
düşsün; sonra bu ihmalinin avakıb-i elimesi nazarında
tecelli ederek onu dalmış olduğu ölüm uykusundan
uyandırmaya başlayınca korkudan tekmil sinirleri mafsalları
tir tir titresin de evladının matemini tutan acıklı kadınlar gibi
feryada başlasın gözlerinden ateşli yaşlar döksün; lakin
yine basıra-i im’anını ibret-bin etmek taraflarına yanaşmayarak
sırf bu cehaleti sebebiyle mertebe-i bülend-i aslisine
yükselmek kabiliyetini kendisinden nez’ etsin?
Ey insan! Senin mesaib dediklerin hakīkatte Hakim-i
Cebbar’ın yed-i inayetinden başka bir şey değildir ki seni
fıtratında merkuz bulunan o kadar secaya-yı ulviyyeye rağmen
mucib-i hacalet bir dalal ve isyan içinde yaşamak saikasıyla
düşmüş olduğun mezar-ı ataletten kaldıracak; veche-i
azimetini hilkatinden maksud olan gaye-i bülende doğru
çevirecektir.
Evet; seni bir camid topraktan yarattığı halde en yüksek
paye-i kemale çıkarmak isteyen Halık-ı Zül-Celal sana üç
tane amil teslit etmiştir ki her birinin istilzam ettiği suubetleri
düşünür esbabını müsebbebatını nazar-ı im’ana alacak
olursan gece gündüz aradığın iştiyakından ölüm haline geldiğin
saadetin yanı başında gözlerinin önünde olduğunu
görürsün. Artık o zaman maksad-ı muazzamına vusul için
sana onun çizdiği tarik-ı müstakīmi gösterdiği kanun-ı kavimi
ta’kībden başka bir şey kalmaz.
Bakalım o üç mühim amil ne imiş? Evet bunlar tabiat ile
biat cism-i insaninin aslıdır ki saadet-i maddiyyesi ona merbut
olduğu gibi rahat-ı cismaniyyesinin menbaı da odur.
Yaratıldığı günden i’tibaren ortasına atıldığı bu maddi alem-i
karşılar. O ise Linye’nin dediği gibi çıplak her türlü alet-i
müdafaadan mahrum bir haldedir. Güneş zavallıyı hararetiyle
toprak rutubetiyle gök yağmurlarıyla karlarıyla çöl
bad-ı semumlarıyla kasırgalarıyla hayvanat-ı vahşiyye dişleriyle
tırnaklarıyla bizar eder durur. İnsan bu kadar müessirat
arasında her taraftan birçok muhacime ma’ruz bulunur
ki ne mevcudiyetini himaye edecek bir siperi ne de kendisini
bu dehşetlerden masun bulunduracak bir penahı yoktur.
Eğer insan da kuva-yı idrakiyyesi mahdud olan sair
hayvanat gibi olsa idi lemha-i basar mikdarı bile yaşayamazdı.
Lakin Allahu Zül-Celal insanı bütün tabiata karşı ihraz-ı
galebe edebilecek birçok mevahib ile meftur ettikten
sonra bu muhit-i hevl-engiz içine atmıştır. Onun için kendisini
kum olmadı himmeti gevşemedi.
Onların hepsini silah-ı fikriyle def’ etti. Velev bir an için
olsun kendisini düşmanlarından masun bulunduracak birtakım
sanayi’-i evveliyye ihtira etti. Vikaye-i nefsi için bulduğu
vesaiti yavaş yavaş terakkī ettire ettire bir vakitler mağaralarda
oturan ağaç kökleriyle ağaç yapraklarıyla yaşayan insan
artık evler yapar toprakları sürer oldu. Lakin insanın şu
himmeti; şu hareketi sükuna atalete mahkum olmamak için
Cenab-ı Halık-ı Hakim’in takdir-i ezelisi icabı olarak tabiat
kendisini ta’kībden bir an bile hali kalmadı: –Onun için insan
bir eser vücuda getirdi mi tabiat o eseri daha muhkem
bir hale getirsin diye hemen hücum etti. İşte tabiatla bizim
aramızdaki bu cenk hala devam edip gelmektedir.
Şu harb-i mütemadinin netayicinden olmak üzere insan
terakkıyat-ı maddiyyede o mertebelere vardı ki bugün Londra
gibi Paris gibi merakiz-i medeniyyetteki havarık-ı san’at
garaib-i icad ve ma’rifet bir şarkīye söylenmiş olsa zihnine
sığdıramayacağı için söyleyeni cinnetle ithama kalkışıyor.
Maddiyattaki bu terakkī bit-tabi’ ma’neviyatça da azim bir
tealiyi istilzam etti. Çünkü irtika-i maddi kuva-yı akliyyenin
a’maliyle mümkün olabilir. Bu kuvvet ise bütün fezail-i beşeriyyenin
esasıdır.
Allah için olsun bakınız şu bizim ecdadımızın belaya
mesaib dedikleri şeyler nasıl olmuş da insaniyeti terakkīye
refahiyete sevk etmiş nasıl olmuş da beşeri kendisine rağmen
tavr-ı behimiyyetten çıkararak mertebe-i insaniyyete
yükseltmiş! Fikr-i insaniyi saadet ve refahiyeti esbabını taharriye
yegane saik olduğunu gördükten sonra bu mesaibi
zemmetmek bizim için doğru olur mu? Tabiatın mesaibi elinden
feryad ile iktifa ederek o mesaibin hücumunu ya
büsbütün def’ yahud hiç olmazsa ta’dil için vesait aramamak
bize ayıp değil midir?
Bulutların arasındaki azametli yıldırımları yakalayarak
zelil ve muhakkar bir surette yerin dibine geçirmek fikr-i
beşeriyyetin yed-i iktidarında olur da bizim fellahlarımıza
kemal-i aczlerinden yakalarını paçalarını yırttıran ufacık bir
pamuk kurdunun hasaratını tahfif için bir çare ibda’ etmek
nasıl o kudretin haricinde kalır?
Akvam-ı garbiyye afat-ı tabiata karşı basiretkarane hareketle
meftur olmuşlar. Onun için tabiatı daima tarassud altında
bulunduruyorlar. Bir hadise zuhur etti mi derhal ya
külliyen izalesi yahud ta’dil-i hasarı için elbirliğiyle çareler
arıyorlar. Hem de bu hususta hiç azimlerinden dönmüyorlar.
Zira biliyorlar ki hayat-ı maziyyelerini kafil olabilen
esbabı ihzar eden fikr-i beşeri hayat-ı atiyyelerini zamin olabilecek
vesait ibdaına da kadirdir. İşte garblılardaki o müdhiş
terakkīnin esbabından en başlıcası budur ki o sayede
bugün mevkii yüksek bir adamın zillette kalanlara tahakkümünü
andırır bir tahakküm ile bütün cihan-ı şark üzerinde
mütehakkim kesildiler.
Bu en kuvvetlisi en müessiri olup evvelkisinden ancak
ma’nevi olması haysiyetiyle ayrılır. Herkes kendi nefsinde
hisseder ki vicdanı mevcudiyetini çekiştirip duran birtakım
hevesata amale temayülata meydan-ı cevelandır. Bu uğurda
ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın bunların te’sirini iptal etmek
gayr-ı kabildir. Evet o hevesat mahsusatın tabi olduğu
kavanine münkad değildir ki mizan-ı i’tidal ile tartılabilsin.
O temayülat tahdid kabul etmez ki insan bil-ıztırar sürüklenip
gittiği noktayı görebilsin; kezalik o amal ahkam-ı
kanaate baş eğmez ki bir noktada tevkīfine imkan mutasavver
olabilsin. Böyle olmadıktan başka Halık-ı Hakim zaten
bu avamil-i ma’neviyyenin bütün kuyuddan bütün hududdan
azade olmasını irade buyurmuştur: Hatta kendilerine
tevdi’ olunan ruh-ı hareketin sevkıyle onlar insanın samim-i
fu’adında tesadüm eden emvac-ı müteakise şeklini alırlar.
Hem öyle tesadüm ederler ki muhit-i mevcudiyyeti dahilinde
olduğu halde manzarası insana dehşet vermekten geri
kalmaz.
Karşındaki ağacın gölgesinde barınan şu yırtık gömlekli
sefilin haline bak zavallının zahirdeki sükununu sükun-ı
batınisine delil zannedebilir misin? Yahud bulunduğu sefalet-i
hali vicdanını birtakım yüksek emellerden hülyalardan
men’ eder diyebilir misin?.. Asla en mütemeddin bir milletin
erike-i hükumetine kurulmuş bir hükümdar-ı mua’azzamın
hatırından geçen ihtisasatı infialatı tamamiyle içinden geçirmeye
o fakīrin şu hali asla mani’ değildir.
Avare beşer gözünü açar açmaz kendisini küre-i arz üzerinde
gördü. Halbuki mahdud bir cisim içinde gayr-ı mahdud
bir mahiyet yahud bir avuç kalb içine sıkıştırılmış bir
umman-ı bi-nihayet olduğu için eşya-yı mahdudeden birine
rabt-ı kalb etmeye yahud kainat-ı meşhudeden birine bel
bağlamaya muktedir olamadı; yahud pek muvakkat bir zaman
duymakta olduğu bahr-i huruşanı geçebilmesi için kendisine
onun bir sefine olamayacığını görür görmez bırakarak
başkasını aradı.
Evet insan ezelden beri aram-ı ruhunu taharri edip durdu.
Onu bulmak için her yola saptı; her cereyana karşı geldi;
her çöle her vadiye daldı. Her tepeyi her akabeyi aştı.
Bu müdhiş himmetler arasında karşısına çıkıp geri çevirmek
olan kuvvetin mahiyeti hakkında bir kat daha vukūf verdi.
Bu suretle gittikçe hatasını tashihe muvaffak oldu. Taharriyat-ı
sabıkasıyla ele geçirdiği neticeden biraz daha yükselince
yine tarik-ı azmine birtakım hailler manialar dikilerek aradığı
gayetin daha yüksekte olduğunu ona anlattı. El-hasıl bu
suretle aşağılarda dolaşıyorken nazarı birdenbire yukarılara
doğru yükselmeye başladı. Artık amal-i ruhu bir zaman kendisini
şu hakdandan ayırmazken şimdi nigahı semalara tealluk
eder oldu.
Şu ikinci amilin insanı mü’essirat-ı behimiyyeye inkıyad
etmekten sıyanet hususunda büyük bir te’siri vardır ki eğer
kalırdı. Ondan başka ulum-ı ahlakıyyenin te’lifine mebahisi
tenvi’ine pek çok yardımı olan bu amil el-an beşeriyetin
tehzibine hizmet etmektedir.
Üçüncü amile gelince: Bu ikincisinin neticesidir. Başlı
başına bir amil olarak kabul etmemiz gerek nev’ gerek ferd
den dolayıdır.
Birçok defalar demiştik ki insanın kainat-ı saireden medar-ı
latının tasavvur olunabilen her türlü hududdan vareste bulunmasıdır.
Hayvanat ise böyle değildir. Çünkü berikiler sabit
umumi birtakım kavanine kavaide mutidirler ki onun
haricine ne çıkarlar ne de çıkabilirler. Şu hakīkat bilindikten
sonra Allah aşkına olsun bana söyleyiniz ki hasaisi her türlü
kayıddan azade olan insan hayatında onu kendisine rağmen
bir nokta-i i’tidale sevk edecek temayülatını bir hadd-i
vasatta durduracak umura tesadüf etmiş olmasa idi hali nereye
varırdı? Tabii ya mevcudiyeti büsbütün mahvolur; yahud
kalsa da bir cereyanın sevkıne mahkum olurdu ki kendisini
bir gaye-i saadete sevk edecek zanneylediği o cereyan
nihayet hufre-i helake sürüklerdi.
Farz edelim ki bir adam saadet servettedir i’tikadında
bulunuyor vicdanında buna bir had bir gayet ta’yin etmiyor.
Şimdi o adamın önüne bir mani’ çıkıp kendisini biraz
tevkīf ederek bin sene yaşayıp servet toplasa yine ümid ettiği
gayete varamayacağını malen zamanın Karun’u olsa da
halen yine mes’ud olamayacağını anlatmasa bütün hissiyat-ı
ratarak idrakatını her türlü kayıddan azade bırakan Cenab-ı
Hak o idrakatın karşısında birtakım da mevani’ halk etmiştir
ki bu manialar onu ifrattan alıkoyacaktır. Nitekim tefritten
men’ için de birtakım saikler yaratmıştır. Biz bu saikleri iki
evvelki makalede söyledik. Metalibinde i’tidali gözetmeye
bütün istediği şeylerde beni nev’iyle rekabeti müzahamesidir.
Bu müzahame iki büyük kısma ayrılır. Birincisi efrad-ı
cem’iyyetin ikincisi cem’iyetlerin birbirleriyle müzahamesidir
ki buna tenazü’-i beka derler.
emr-i azim öğretmiştir ki hayat-ı ümemin medar-ı nizam u
devamı onlardan ibarettir.
Hakkında gafil olmamaktır. Çünkü kavanin-i hayat
mucebince bir haktan gaflet o hakkı külliyen iskat eder.
Kavaid-i adli bilmektir. Çünkü insan zulmedecek olursa
ebna-yı nev’inin adavetini kazanacağından dolayısıyla
fena bir akıbete giriftar olarak hukūkundan mahrum kalır.
Bütün insanlara hürmet etmektir.
Bu üç emr-i azim efrad arasındaki muamelatın rüknü olduğu
gibi ni’met-i istiklal ile mütenaim olan büyük milletlerin
medar-ı intizamı da bunlardır. Zira bir millet-i müstakılle
komşularıyla müsabakayı ihmal edecek olursa ötekiler ileri
giderek berikini esbab-ı hayatiyyesinden mahrum bırakırlar.
Hem bu hareketleriyle hiç ona zulmetmiş olmazlar.
Belki kendisine fıtratın tevdi’ ettiği hasaisi ihmal ettiğinden
dolayı asıl zalim beriki addolunur. Muhtelif cem’iyyat-ı beşeriyyenin
ahvalini tedkīk edenler müsabakanın pek garip
asarına muttali’ olurlar.
Emr-i saniyi teşkil eden adle gelince: Bunun bir cem’iyetteki
hasaisinin edna derecesi hukūkun namusun emniyet-i
mütekabile altında bulunması bunlara saika-i hevesat
cem’iyyetten ibaret olan gaye-i müşterekeye doğru el birliğiyle
yürümek için efrad arasında vücudu elzem bulunan
vahdete vifaka karşı emniyet-i mükabelenin ne kadar te’siri
olacağı izah istemez. Adaletin netayic-i hasenesi hakkında
maddi bürhan isteyenler mazideki hazırdaki cem’iyetlerin
ahvalini tedkīk etsinler.
Nev’-i insanı teşkil eden bütün efrada karşı ihtirama gelince
bu his hangi millette tesessüs ederse tenazü’-i bekanın
te’siriyle o millete doğru tevcih olunan silahların şiddetini
ta’dil eder. Saadetlerine tama’ eden komşularının süngülerini
körletir.
Hırslarını gayzlarını o dereceye kadar ta’dil eder ki millet
bu sayede kuvveti azameti sebebiyle hasıl ettiği itmi’nandan
daha büyük bir itmi’nana mazhar olur.
Nazende hıraman iniyorsun yine hake
Bahtın kararıp uğramasın nar-ı küsufe
Layık görecek çok seni bir sine-i pake
Bir şeyden evet olmayaraktan mütehaşi
Etrafını okşar gibi hoş bir inişin var
Sakit müteessir mütehassis mütelaşi!
Lakin bu sefalet-geh-i gamda ne işin var?
Doğdun büyü agūş-ı vefasında fezanın
Olsun cevelan-gah-ı safa-averin afak
Etsin o senin zevk-i hayalatını tatmin
Beyhude şitabın deveranın halecanın
Üstünde ne varsa eritip mahvediyor bak
Meyletme şu pis toprağa –bi-şübhe– erirsin!
Okumaktan maksad fikri dimağı terbiye etmek düşünebilmeye
muhakeme edebilmeye layık bir meziyet vermek
ve cem’iyet-i beşeriyye içinde mes’ud yaşayabilmek iş yapabilmek
terbiyeden memleket ve vatandaşlar da istifade eylemiş ise
okumaktan beklediğimiz menfaat hasıl olmuş demektir.
Anlıyoruz ki okumak ve yazmak denilen haslet bilmeye
öğrenmeye medeniyet aleminde yaşamaya bir vasıtadır.
Yoksa bizzat okumak hiçbir şey için müfid değildir.
Terbiye-i fikriyyenin temeli esası terbiye-i bedeniyye olduğunu
herkes takdir eder. Salim ve sağlam olmayan bir dimağın
terbiyesi sağlam kuvvetli dinç şetaretli bir dimağa
nisbeten gayet güçtür. Terbiye-i fikriyyede de en büyük amil
terbiye-i bedeniyyedir. Terbiye-i fikriyyeyi nasıl bir sa’y
ve kudret ile ileriye götürür isek terbiye-i bedeniyyeye de
aynı derecede i’tina eylemeliyiz ki terbiye-i fikriyyemizden
yat-ı bedeniyyeye ehemmiyet verilmeden ilerleyen bir terbiye-i
fikriyeden hasıl olacak ni’met hiçbir vakit külfet ile
kabil-i mukayese olamaz.
Vücudu gibi dimağı da güzel terbiye edilen çocukları ellerine
alan muallimler her çocuğun isti’dadını nazar-ı dikkatten
dur tutmamalıdırlar.
Henüz teşekkül etmekte ve kendini tanıyabilmekte tekamülatını
biye terbiye-i umumiyyedir. Çocuğu idrak edecek isti’dadını
liyakatini izhar eyleyecek bir seviyeye is’ad etmeye
sarf-ı mütemadi-i gayret eylemeli terbiye-i umumiyyeye
mazhar olunca onda idrak his ve kabiliyet tecelli edince
malıdır.
Bir çocuğa isti’dad ve meslek ve iş yapmak hissini verecek
muallimlerdir. Muallimlerin alem-i siyasette hayat-ı
soflardan biri: “Terbiye-i etfali bana havale etsinler ruy-ı
alemin hayat-ı hazırasını az zamanda değiştireyim…” demiştir.
Bu söz atılacak bir felsefe değil gayet mühimdir. Bugün
hayat-ı siyasiyye ve iktisadiyyede Avrupa’da bir mevki’-i
heybet kazanan Almanya şimdiki muhkem terakkıyatını
saadetini mektepleri muallimleri sayesinde bulmuştur.
Hangi memleketi nazar-ı dikkate alacak olur isek vakıf
oluruz ki: Terakkıyat ve kuvvet ve manzume-i düveliyye miyanında
servet ve vesait-i servetini te’min eden ziraat ticaret ve sanayi’
sayesinde mevkiini tahkim eylemiştir. Bir milleti teşkil
eden efradın her biri şu saydığımız üç müvellid-i servetten
birinin birer şu’besinde cidden çalışmakta ise şüphe yoktur
ki memlekete nafi’ semereler servetler hasıl olmaktadır.
Nüfusuna nisbetle çok servet istihsal eden memalik
tabiidir ki kuvvetli metin hükumetler teşkil ediyorlar. İşte bu
nukat-ı esasiyyeyi nazar-ı dikkate alarak genç ve gayur muallimler
her derslerinde her fırsattan istifade ederek çocuğun
dimağına müvellid-i servet olan şu üç maddeyi hakketmelidir.
Çocukları öyle hazırlamalı onlara öyle metin bir
terbiye-i fikriyye vermelidir ki çocuk hayattan gaye zira’at
yahud ticaret veyahud sanayi’ olduğunu mutlaka takdir etmiş
olsun. Ziraatin sanayiin ticaretin alem-i medeniyyette
gördüğümüz füyuzatın hepsini vücuda getirdiğini ulum ve
fünun hükumetler kuvvetler ordular donanmalar debdebeler
bugün hep bunlar için çalıştığını çocukların talebelerin
anlayabileceği bir tarzda kabul ettirmelidir.
Talebeye ziraat ticaret ve sanayi’den yalnız bahsetmek
kafi değildir. Bunların tecellisine kuvvetlenmesine hadim
olacak bazı mevad vardır ki onları da nazar-ı dikkate almak
bir muallim için behemehal icab eder.
Şimdiye kadar mekteplerimizde muallimlerimiz hayattan
gaye teşebbüs-i şahsi ile ziraat ticaret ve sanayi’ içinde yaşamak
olduğunu bildirmedikleri ve fena bir surette terbiye
ettikleri için mektepleri bitirenler ya temiz ve rahat ve tenbel
meden mahkum-ı zeval oluyorlardı. Nice mekatib-i rüşdiyye
ve ibtidaiyyede ikmal-i tahsil eylemiş talebeler gördük ki
bugün hayat-ı memleketi düşünmek değil mevcudiyetini
düşünmekten aciz; asar mütalaa ederek vatanın ve san’atın
terakkīsine hizmet etmek değil elif ile be’yi güzelce birleştirmekten
bir satır imlayı on dakikada yirmi yanlışla yazmaktan
aciz bunları hep devr-i sabıkın kabahati olarak kabul
edersek de bundan sonra devr-i sabık yoktur; atiyi dinç
ve genç muallimlerden bekliyoruz.
Bizim mekteplerimizden çıkanlar hür yaşayamıyorlar.
Koltuk değneğine aharın muavenetine ihtiyaçları olduğunu
yor. Bu da fena bir terbiyenin neticesidir.
Muallimler çocuklarımızı bir şey öğrenmek için değil
cem’iyet içinde yaşayabilmek için değil sınıflardan geçirmek
dirler. Hatta bunu izah yollu dersine çalışmayan talebelere
“Çalışmıyorsun sonra sınıftan dönersin ha!” gibi ihtarlar veriliyor.
Halbuki mektepten terbiyeden maksad aldığı terbiyeden
hem nefsini ve hem hemcinsini mütenaim etmek ve
teşebbüs-i şahsi sahibi adamlar yetiştirmektir. Almanya’daki
yeni mektepler denilen kız mekteplerinin müessisi addolunan
Doktor Leitz diyor ki: “Bizim mekteplerimize devamdan
maksad diploma almak değil hayata hazırlanmaktır.”
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim inde
yani insan her şeyi kendi sa’yinden beklemeli buyuruluyor.
Bu işte teşebbüs-i şahsiden başka bir şey değildir. İslamiyeti’mizin
sene evvel emrettiği şu madde bugün İngiliz
Alman İsviçre mekteplerinde esas-ı terbiyye olmak üzere
tatbik edilmektedir.
Fransa meşahir-i muharririninden Demolins tarafından
uzun uzadıya bahsedilen teşebbüs-i şahsi “initiative privée”
kat ise de biz onun kadrini kıymetini bilmemişiz. Herkes
sa’y-i zatiyyesi ile çalışmaya gayret eder ise; hayatı ehass-ı
amali yalnız bundan ibaret ise o memleket bahtiyardır.
Şurası nazar-ı dikkate alınmalıdır ki genç talebelerde her
şeyden evvel vatan muhabbeti hissi doğdurmalıdır. Vatan
muhabbeti hakkında talebeye his verecek muallimlerdir.
Bunun hakkında uzun uzadıya ileride bahsedecek isem de
şurada da söyleyeyim ki insanlar evvela vatanlarını fevkalade
sevmiş olmalıdırlar. Çünkü vatanlarını sevmeyen adamlar
vatanlarını imar için vatanlarının teali ve terakkīsi için
çalışmazlar. Çıplak ve pis memleketlerin ahalisine bunlar
vatanını seviyor demeye insan tereddüd eder.
Vatan muhabbeti olmayan ahali ne ziraatte ne ticarette
ve ne de san’atte büyük terakkīlere mazhar olamazlar. Onlar
umumiyetle tenbeldir. Görüyoruz ki tarik-ı terakkī ve iktisadide
letler vatanını çok sever ahaliye maliktir. Binaenaleyh bu
hususta nokta-i nazar muhabbet-i vataniyye olmalıdır.
Hak ve vazifeye hüsn-i i’tina ve sebat bir insan için yegane
medar-ı tefeyyüzdür. İşte şu saydığımız malzeme bir
muallimin elinde olduktan sonra iyi anlayan iyi düşünen
ler yetiştirilebilir.
Şu vechile fikri inşa olunmuş bir talebenin bir gencin
zübde-i amali: Teşebbüste sahib-i azm ü iktidar olmak; namus
ve haysiyet dairesinde para kazanmak; başlı başına ziraate
ticarete sa’y sayesinde yükselmek teali eylemek; ticaret
san’at ziraat vazife hak kuvvet metanet işte hep bunlardan
Şurası da şayan-ı ehemmiyyettir ki hayat-ı iktisadiyye
ve ictimaiyyemizi müdhiş girivelere sevk eden me’mur olmak
hissinden bütün gençleri nefret ettirmeli onlara insanca
yaşamak için lazım gelen bütün kuvvetleri vermelidir.
Mekteplerimiz bu kuvvetleri bu hisleri veremez ise emin olalım
ki ati şa’şaadar değildir. Mazisi gibi atisini de ali görmek
vimlerine hasretmelidirler.
Mihr-i münir-i İslamiyyet’in ufk-ı Batha’dan lem’a-paş-ı
ulviyyet olduğu zamanlarda idi ki: Tarih-i alemde hakīkaten
pek büyük bir sahife açılmış idi... Mihver-i hakīkīsinden inhiraf
etmiş olan eski mezhebler ta temelinden sarsıldı; asırlardan
beri rehavet içinde imrar-ı hayat etmekte bulunan
zeki fatin kavm-i Arab’da büyük bir faaliyet görüldü; hakīkī
parlak bir medeniyet evvela şark ufuklarını sonra Afrika’nın
cihat-ı şimaliyyesini sonra da Avrupa’nın münteha-yı garb-ı
cenubisini tenvir eyledi. Evvelleri medeniyetten kemalattan
mahrum olan Araplar İslam ile teşerrüf ettikten sonra öyle
parlak muvaffakıyetler öyle şanlı muzafferiyetler kazandılar
ki: Yunanilerin Iranilerin Romalıların asırlarca çalışıp çabalayıp
da meydana getiremedikleri mazhariyetlere pek seri
bir surette nail oldular. İşte; bu suretle İslamiyet haziz-i cehl
ve nadanide boğulmakta bulunan milletleri devletleri bulunmakta
oldukları merkez-i süflilerinden kurtarmak refah
ve saadetlerini te’min etmek ile meşgūl olup az bir müddette
küre-i arzın cihat-ı muhtelifesine dallar attı ve İslam ile
müşerref olmazdan evvel damarlarında kurumuş olan kanlar
cevelan etmeye başladı. Bu suretle onlara yeni bir hayat
bir hayat-ı cavidani bahşeyledi… Tarih-i İslam’ın şanlı sahifeleri
o zamanlarda birçok fütuhat ve galebat ile dolmaya
başladı. Koca İspanya’nın Tarık bin Ziyad tarafından fethi
vel-hasıl tarih-i İslam’da gösterilen birçok muvaffakiyat hasıl
olarak İslamlar yeryüzünde hakim-i mutlak olmuşlar idi…
Fethettikleri bilad ve şehirler ahali-i gayr-ı müslimesi hakkında
zulüm ve i’tisafı reva görmeyip bilakis onlara birçok
kaideleri üzerine temelini kuran İslam hükumetleri
pek az bir müddet zarfında savlet-i şecaat-mendaneleriyle
birçok memaliki yed-i teshirlerine geçirmişlerdir…
O zamanlarda İslamlar yalnız kuvve-i maddiyyelerini
tezyid ile meşgūl olmayıp kuvve-i ilmiyye kuvve-i ma’neviyyeleri
de kuvve-i maddiyyeleri nisbetinde tezayüd etmekte
ve birçok keşfiyat ve ihtira’atta bulunmakta idiler.
Tababet kimya hendese cebir ve bunlara mümasil birçok
fünun-ı hazıra-i medeniyyenin kaşif ve muhteri’leri Araplar
olduklarını kimse inkar edemez. Şu yirminci asırdaki medeniyet-i
muşa’şa’a sırf medeniyet-i İslamiyye’nin daha vasi’
bir mikyastaki halidir. O halde alel-umum cem’iyet-i beşeriyyenin
edvar-ı cehalet ve vahşetinde nur-ı irfan ve medeniyet-i
sahiha ile gözlerini açan İslamlardan başka kimse olmamıştır…
Evvelleri cehalet ve neticesi olan ihtiras ve kabus-ı
hayat içinde imrar-ı hayat eden ümmetler İslamiyet’le
teşerrüften sonra gözleri nur-ı irfan kalbleri hakīkī bir iman
asr-ı medeniyet mutantana ve muşa’şa’ası İslamiyet’e medyundur...
devam ede ede bir gün geldiği adedi yüz elli iki yüz milyonu
geçti... Fakat sad-hezar teessüf ki o vakitten sonra İslamlar
dinlerine adem-i temessüklerinden evamir-i İlahiyye’ye ittiba’
etmemelerinden daha birçok esbabdan dolayı İslamlar
terakkī etmeyip bilakis tedenniye doğru hatve-endaz oldular!!!
Bunların bu tedennilerinden bil-istifade Avrupalıların
na’iyyeyi benimsemeye başladılar… İslamların kurmuş oldukları
esas üzere Avrupalılar medeniyeti i’lan edip nazarlarında
taammüm ve intişarı kuvve-i maddiyye ve ma’nevisini pek
ziyade tenkīse uğrattı ve bu cihetle Avrupalılar da mal bulmuş
mağribi gibi zavallı İslamların boyunlarına rıbka-i esareti
geçirdiler. İşte şu ana kadar çekmekte olduğumuz zillet
ve sefaletler ta o vakitki hataların eser ve nişaneleridir…
* * *
Şu mukaddime-i tarihiyyeden sonra şimdi asıl maksada
geliyoruz: Alem-i İslam ta bidayetten şu ana kadar iki devir
geçirmiş üçüncüsünü de şu bir iki sene zarfında geçirmeye
başlamıştır ki onlar da:
Bu üç devirden ikisini yukarıda arz ettim; şimdi de üçüncüsü
olan intibah ve teyakkuz devrine gelelim:
Alem-i İslam’ın intibahı  Temmuz sene ’ten i’tibaren
yani Osmanlıların ayaklar altında pa-mal olan hukūk-ı
şahsiyye ve umumiyyesinin istirdad ve meşrutiyet-i
Devlet-i Aliyye’nin Hilafet-i muazzama-i İslamiyye’yi cami’
bulunması cihetle meşrutiyet-i idarenin i’lanı alem-i İslam’da
pek büyük bir intibahın husulüne yardım etmiştir…
başladılar. Terakkī ve tealinin en birinci unsuru olan ittihad
alem-i İslam’da kendisini yavaş yavaş göstermeye başladı…
Her tarafta İslamlar kendilerini istila edip bir maraz-ı sari
gibi teammüm ve intişar eden hab-ı giran-ı ataleti bırakarak
artık bidar olmak istiyor. Bugün biz İslamların iki emelimiz
vardır:
mak.
cisinin husulüne mütevakkıftır. Birincisi tahakkuk etmedikçe
Biz müslümanlar efrad-ı İslamiyye’nin her nerede
bulunursa bulunsunlar bir millet-i müterakkıyye olmasını arzu
ediyoruz. Diğer milletler nasıl zengin olmuşlar ise sanayi’
ve maarife nasıl intisab etmişlerse müslümanların da onlar
dukları memleketlerde nasıl kaffe-i hukūka mutasarrıf iseler
müslümanların dahi öyle mutasarrıf olmalarını arzu ediyoruz.
Bugün Avrupa hükumatının taht-ı tabi’iyyetinde bulunan
müslümanları iktisaden harab olmuş görmek istemiyoruz.
Gönlümüz arzu ediyor ki; onlar da fabrikalara destgahlara
darü’s-sına’alara malik olsunlar. Şimdiki gibi çırçıplak
kalmasınlar. Halet-i sefaletten kurtulsunlar bir hayat-ı
mes’uda ve cavidaniye vasıl olsunlar. Çünkü bu tehi-destlik
yüzündendir ki akvam-ı İslamiyye kendi memleketlerinde
dahi hükumet-i metbu’alarına karşı bir vaz’iyyet-i muhtereme
almaktan uzak bulunuyorlar. Hatta Cava gibi yerlerde
birtakım kuyudat altında imrar-ı hayat ediyorlar. İşte; bunları
da şimdiye kadar yaşamış oldukları hayat ile yaşamak kabil
değil… Bu sebepten dolayı alem-i İslam’ın her tarafında ta
Asya’nın şarkında kain olup azim ve ulu dağlar vasi’ ve
mürtefi yaylalarla muhat bulunan ve pek yakın bir zamana
kadar ebvab-ı münasebatını cihan-ı medeniyyete mesdud
bırakan o eski ve haşmetli ve Mongol İmparatorluğu tahtında
yaşayan İslamlardan tut Hindistan’ın en hücra köşelerinde
yaşayan İslamlara varıncaya kadar hep ittihad-ı
mim-i maarif ile de boyunlarına ta’lik olunan rıbka-i esareti
atacaklarını hissediyorlar. İşte bu terakkī ve tealinin en büyük
bir delil-i kat’isidir. Fazıl-ı şehir ve üstaz-ı muhteremimiz
Abdürreşid İbrahim Efendi hazretlerinin buyurdukları gibi
“Dünyada en mühim bir mes’ele varsa o da hayat mes’elesidir.
rer birer keşfolunmaya başlandı.”
Eğer bu intibah ve teyakkuz alem-i İslam’da devam edecek
olursa bidayette malik olduğumuz medeniyet ve
terakkī teali ve tekamülün belki on katına nail ve bu suretle
dareynde said ve bahtiyar olacağımız bedihidir…
Dokuzuncu asırdan onuncu asr-ı hicri nihayetine kadar
alem-i İslam birçok felaketler musibetler beliyyeler geçirmiş;
kısm-ı mühimm-i vatanı kaybederek taraf taraf kaviyyü’ş-şekime
hükumetleri istiklalleri elden kaçırmıştır bu edvar-ı
seyyi’e bil-umum İslamları dağdar etmiş ve tarih-i İslam’ın
en hazin sahifelerini işgal etmiştir.
Ta’dadından tahririnden kalem haya edecek tahatturu
bir müslümanın kalbini tarumar fikrini perişan gözlerini
seyl-ab-ı sirişk istila edecek kadar İslam memleketleri İslam
hükumetleri hep bu a’sar-ı menhuse içinde nam u nişanı
harita-i cihandan silinmiştir.
Felaket yalnız bununla kalmamıştır. Secaya-yı İslamiyye’den
olan ilim medeniyet izzet-i nefs şecaat hamiyet-i
miş. Cehl vahşet zillet meskenet hamiyet-i cahiliyye gibi
beşeriyeti milliyeti kavmiyeti İslamiyet’i mahvedecek birtakım
evsaf-ı hasise alem-i İslamiyyet’i baştanbaşa kuşatmış
muzlim bir hufreye sürüklemiştir.
Fakat on dördüncü asır evailinden beri alem-i İslam bulunduğu
mevkiini anlamaya ve mezaya-yı milliyyesinin iadesi
ümid olunur ki a’sar-ı menhuse artık bir daha avdet etmeyecek
bir surette elveda ederek vücud-ı İslami bundan sonra
şifa-yab olmaya başlar. Muvaffakiyyat-ı sabıkasını mazi-i
velvele-darını bütün an’anatıyla iade eder.
dikkate alacak olursak müdhiş bir felaketi geçirdikten sonra
şu asr-ı saadet-hasrın evailinden beri bir hareketin bir intibahın
bir hiss-i ulvinin müslümanlar arasına sokulmaya
başladığını görerek devr-i cedid-i mes’udun alem-i İslamiyan
ve istikbal-i İslam için verdiği ümidlerin te’siriyle mübahi
ve müftehir bulunuyoruz. Bahr-i Muhit-i Atlasi’den
Bahr-i Muhit-i Kebir’e kadar imtidad eden memalik-i İslamiyye’de
bulunan ümmet-i Muhammediyye’nin şu son yirmi
otuz senelik hayat-ı ictimaiyye ve siyasiyyelerini terakkıyat-ı
fikriyye ve hissiyyelerini edvar-ı maziyyelerine nisbeten
mukayese edecek olursak gayet ulvi neticelere hatta bazı
cihetlerce kıyasın kabul edemeyeceği neticelere dest-res oluyoruz.
Günden güne bu tebeddülat Müslümanlık arasında
tevsi’-i daire etmektedir ve an-karib tekmil hıtta-i İslamiyye’yi
daire-i ittisa’ına alacaktır. İşte bugün an’anat-ı maziyyesiyle
fak-ı İslamiyye’de şöhret-şiar fakat edvar-ı seyyienin zebunu
olarak kalan ve şu asr-ı harika-nümunda bile bir eser-i hayat
teceddüd göstermeyen eskiliğinde muannid olan Buhara
sair İslam kardeşlerine iştirak etmiştir. Cenab-ı Allah
mücahidlere ümmeti mahv u izmihlalden kurtarmak uğrunda
her türlü fedakarlığı icradan çekinmeyen büyük hamiyetperverlere
meded-res oldu; münevver mütefekkir terakkīperver
hissiyat-ı İslamiyye ile mütehassis bir emiri gönderdi;
Nebiyy-i zi-şan’ın
kelam-ı hikmet-nisabının ulviyetini
göstermiştir.
Fil-vaki Buhara mahv u münkariz olacak bir halde millet
bir inad-ı gaflet içinde yuvarlanıp gitmekte olduğu
bir zamanda emir-i cedid fehametlü Emir Alim Han hazretleri
calis-i taht-ı saltanat olmuşlar Sıratımüstakīm ’in kısm-ı
mahsusunda gösterilen ıslahat-ı esasiyyeyi i’lan ederek ümmet-i
Buhara’yı bir mevt-i muhakkaktan kurtarmışlardır.
Buhara mütefekkirininin istikbal-i vatan ve milletten ve
gaye-i gaflet-i ümmetten mütehaşi bir surette çektikleri ıztırabat-ı
deruni Abid bin El-Ebras’ın:
Dediği gibi hileden ari bir surette Buharilerin şa’şaadar
bir istikbale bir istikbal-i terakkī ve tealiye doğru atacakları
hatvelere mani’ olacak tuzaklar bundan sonra inşaallah ref’
olunmuştur.
Fehametlü Emir-i Cedid hazretlerine vatanın ümmetin
refah saadetini mucib olacak ıslahat-ı esasiyye kanunundan
dolayı arz-ı teşekkürat ederek milletin seviye-i irfanını
teali ettirecek olan mekatib ve matbuatın küşad ve teksirine
feramin-i hümayunlarının diriğ buyurulmamasını alem-i İslam
namına rica ederiz.
Hiç şüphe yok ki bugün Buhara teşne-i ilm ü irfandır.
cedide ve lisan-ı mader-zad üzerinde olan matbuat-ı mahalliyye
olduğunu elbette zat-ı hümayunları da takdir ederler.
Maal-mesar istihbar olunduğuna göre Buhara-yı Şerif
dahilinde mevcud saraylardan biri muntazam bir mektep
şekil ve tertibine ifrağ olunmak üzere mi’mar-ı mahsusuna
evamir-i emiri tebliğ olunmuştur. Bu mektepte leyli olacak
fukara çocukları mesarif-i lazımesi taraf-ı hükumetten tesviye
olunmak üzere meccanen terbiye ve ta’lim olunacakları
bildiriliyor.
celerde terakkī-perver münevver ve mütefekkir bir İslam emiri
bulunduklarını göstermekte olduğundan bil-umum Buharalı
vatandaşları devr-i mes’ud ile tebrik ve fehametlü Emir-i
Cedid hazretlerinin serir-i saltanatlarında ömür ve afiyet
mucib olacak hidematta muvaffak olmaları duasıyla hatm-i
makal ederim.
Hükumet-i Seniyye ile Bulgaristan beyninde zuhur eden
mi’ce kabul ve tasdik olunan ve mer’iyet-i ahkamına bilistizan
rulan protokol ve ona merbut mukavelenamenin suret-i
mütercemeleriyle Hey’et-i A’yan’ın ol babdaki kararnamesi
suretleridir.
Hükumet-i Seniyye ile Bulgaristan beyninde zuhur eden
da imza edilmiş olan mukavelename ile Devlet-i Aliyye ile
Bulgaristan arasında imza edilen protokol ve ona merbut
mukavelenamenin suret-i mütercemeleri Meclis-i Meb’usanca
tedkīk ve tasdik edilmek üzere makam-ı sadaretten batezkire-i
samiyye gönderilmesi üzerine evrak-ı mezkure
Hey’et-i Umumiyye kararıyla Hariciye Encümeni’ne havale
olunarak mebhus mukavelenamelerin kabulü tensib olunmuş
ve Hey’et-i Umumiyye’ce hafiyen cereyan eden müzakere
neticesinde mezkur mukavelename ile protokol ve
merbutunun ekseriyetle kabulüne karar verilmiş olduğu beyanıyla
Hey’et-i A’yan’ca da tedkīkatta bulunulmak üzere
evrak-ı mezkure suretlerini havi risale-i matbua-i musaddaka
suret-i musaddakası Meclis-i Meb’usan riyasetinin Rebiülahir
sene ve Mayıs sene tarih ve on yedi numaralı
tezkiresi ile irsal edilmiştir. İşbu tezkire-i varide ile
melfufu bulunan protokoller ile mukavelename Meclis-i
A’yan’da kıraat olunarak evvel-emirde Hariciye Encümeni’ne
lede’l-havale bu babda encümence kaleme alınan
mazbata ile evrak-ı saire Hey’et-i A’yan’da lede’l-mütalaa
de gösterilen suver-i i’tilafiyye ile hall ü tesviyesine Hükumet-i
Seniyye’yi mecbur eden ahval muhtac-ı izah olmamasıyla
kabul ve tasdiki Hey’et-i A’yan’ca da iki re’ye karşı ekseriyetle
tasvib edilmiş ve Bulgaristan’ın bugün taht-ı işgalinde
bulunan kıta hududu dahilinde olarak hal-i cedid-i siyasinin
tanınması ve hudud üzerinde yirmi kadar nukat-ı
münazi’ün-fiha bulunup bunlardan dolayı atiyen müşkilat
tahaddüsü melhuz olduğundan bu cihetin dahi bir suret-i
te’miniyyeye rabtolunması hususlarında kuvve-i icraiyyenin
tan beyninde akdolunan protokolün altıncı maddesinin ibtidasında
üçüncü maddesinde denilecek iken ikinci ve yine
madde-i mezkurenin fıkra-i ahiresinde protokolün üçüncü
maddesi denilecek iken beşinci ve işbu protokolün Fransızcasının
mezkur maddesinin aynı fıkrasında kezalik üçüncü
yerine beşinci yazılmış olduğu görülerek tashih edilmiş olduğundan
kuvve-i icraiyyece de ol vechile tashihat icrası lüzumu
tezekkür kılınmış olmağla bu babdaki protokoller ile
mukavelenamenin ve müteferriatının suret-i musaddakalarının
muamele-i lazımesi ifa olunduktan sonra ceride-i resmiyye
derilmesine karar verildi.
Hükumet-i Seniyye ile Bulgaristan Hükumeti beyninde
akd ü imza olunan protokol tercümesi suretidir:
Muharrir-i imza Devlet-i Aliyye Hariciye Nazırı - Nisan
sene tarihinde Dersaadet’te imza olunan ve metni
atide münderic bulunan protokolün muhteviyatı Hükumet-i
Seniyye namına olarak tasdik eder.
Protokol
Devlet-i Aliyye ile Rusya Hükumeti beyninde Mart sene
tarihinde “ad referandum” suretiyle Petersburg’ta
met-i Seniyye namına hareket eden Hariciye Nazırı Rıf’at
Paşa hazretleri ve diğer taraftan Bulgaristan Hükumeti namına
hareket eyleyen Ticaret ve Ziraat Nazırı Mösyö “Liyapçef”
arasında zirde muharrer i’tilafat akdolunmuştur.
Madde : Bulgaristan Hükumeti mezkur protokol ahkamına
kesb-i ıttıla’ ederek ona tamamiyle muvafakat ve Berlin
Muahedenamesi’nin Rusçuk-Varna demir yoluna müteallık
olan onuncu maddesinin birinci fıkrasından münbais
her gune metalibden Hükumet-i Seniyye’ye karşı feragat
eylediğini beyan eder.
Hükumet-i Seniyye dahi Devlet-i Aliyye ile Rusya Hükumeti
arasında Petersburg’ta imza edilen protokolün üçüncü
maddesine tevfikan Bulgaristan ve Şarkī Rumeli’ye karşı
Eylül – Teşrinievvel sene tarihine kadar mevcud
olan kaffe-i metalib-i maddiyyeden feragat eyler. Maamafih
mezkur protokolün üçüncü maddesinin son fıkrası “Nizamname-i
dahili ve merbutatıyla “par le Règlement Organique
et ses annexes” kelimelerinde hitam bulacak ve buna satır
başı olarak “Bulgaristan Hükumeti Rumeli-i Şarkī vergisi
mukabili olan kırk milyon frank üzerine Eylül – Teşrinievvel
sene tarihinden i’tibaren işbu protokolün tasdiki
tarihine kadar yüzde beş faiz te’diye edecektir.” fıkrası
Madde : Cemaat-i İslamiyye’nin ve evkafın suret-i tensikıne
müteallik olan melfuf suret-i tesviyye işbu zamanda
mezheb ve serbesti-i ayin ve ibadet te’min edilecektir. Bunlar
mezahib-i saireye mensub ahalinin haiz oldukları aynı
hukūk-ı medeniyye ve siyasiyyeden istifadede devam edeceklerdir.
Cevami’-i şerifede halife-i müslimin sıfatıyla nam-ı
nami-i hazret-i padişahiye hutbe kıraatine devam edilecektir.
Evkaf-ı müstesnaya gelince Bulgaristan Hükumeti nihayet
üç ay müddet zarfında bir idare komisyonu teşkil edecek
ve bu komisyon alakadaran tarafından der-miyan olunacak
metalib ve müddeiyatın hak ve savaba mukarenetini tedkīk
eyleyecektir.
Madde : Bulgaristan Hükumeti Hükumet-i Osmaniyye’nin
posta ve telgraftan dolayı olan metalibi için posta
pulları malzeme ve saireye mukabil yüz on bin frank te’diyesini
taahhüd eder.
Madde : Bulgaristan ile Rumeli-i Şarkī’de kain Fenerler
seksen bin üç yüz yedi frank te’diye edecek ve bu suretle
Fenerler İdaresi’nin kaffe-i matlubatına tesviye-pezir olmuş
nazarıyla bakılacaktır.
Madde : Bulgaristan Hükumeti Babıali’nin idare-i sahihaya
müteallik metalibinin hak ve savaba mukarenetini
bit-teslim Hükumet-i Seniyye’ye dört yüz elli dokuz bin
dokuz yüz otuz dokuz buçuk kuruş te’diyesini taahhüd eyler.
Madde : İşbu protokolün üçüncü maddesinden beşinci
maddesine kadar olan maddelerinde musarrah mebaliğ-i
muhtelifeden frank olarak tesviyesi meşrut olan mebaliğ işbu
protokolün tasdikinden i’tibaren on beş gün zarfında
beher frankı kuruş resmi kambiyo hesabıyla Dersaadet’te
tesviye olunacak ve Rusya ile Devlet-i Aliyye beyninde
mün’akid protokolün üçüncü maddesinin fıkra-i ahiresinde
musarrah faizler aynı şeraitle aynı müddet zarfında
te’diye kılınacaktır.
Madde : Nakliyat ile zabtolunan malzeme vesaireden
ve bir de - Eylül sene tarihinden i’tibaren Petersburg’ta
mün’akid protokolün üçüncü maddesinde musarrah
kırk milyon franktan kumpanyaya isabet eden hissenin tesviyesine
değin işgal olunan hutut üzerinde işletme tazminatından
dolayı Bulgaristan’ın doğrudan doğruya Şark Şimendöferleri
Kumpanyası’na olan düyunu Bulgaristan Hükumeti’yle
Kumpanya arasında bil-ittifak tesviye ve tanzim
kılınacaktır.
Madde : Hükumet-i Seniyye ile Bulgaristan Hükumeti
beyninde mevcud ve Petersburg Protokolü’nün beşinci
maddesinde musarrah olan mesail-i muallaka balada beyan
olunduğu vechile faysal-pezir olmuş olduğu cihetle Hükumet-i
Seniyye Bulgaristan’ın hal-i cedid-i siyasisini tanıdığını
beyan eyler.
Madde : İşbu protokol tasdik olunacak ve tasdiknameleri
sür’at-i mümkine ile ve nihayet bir ay zarfında Dersaadet’te
mübadele edilecektir. İşbu protokol - Nisan sene
tarihinde iki nüsha olarak Dersaadet’te tanzim kılınmıştır.
A[elif]. Liyapçef
Rıfat
Muharrir-i imza işbu protokol ahkamının tamamiyle birri’aye
garistan Hükumeti’nin tasdikini mübeyyin bu yolda bir beyanname
* * *
Hükumet-i Osmaniyye ile Bulgaristan Hükumeti beyninde
merbut olan ve aynı tarihte imza edilen mukavelenamenin
tercümesi suretidir:
Muharrir-i imza Hariciye Nazırı - Nisan sene
tarihinde Dersaadet’te imza olunan ve atide münderic bulunan
mukavele-i merbuta muhteviyatını Hükumet-i Seniyye
namına olarak tasdik eder.
Madde : Sofya’da bir baş müfti bulunacak ve müfti-i
muma-ileyh Bulgaristan’daki müftilerin şer’-i şerife müteallik
umur-ı mezhebiyye ve hukūkiyye için Makam-ı
Celil-i Cenab-ı Meşihat-penahi ve Bulgaristan Mezahib Nezareti’yle
vukū’ bulacak münasebatına vesatet eylecektir.
Baş müfti emr-i intihabı icra için suret-i mahsusada ictima’
edecek olan Bulgaristan’daki müftiler tarafından ve miyanından
müntehib sıfatıyla iştirak edeceklerdir. Bulgaristan Mezahib
Nezareti baş müftinin intihabını Sofya’daki Devlet-i Aliyye
Komiserliği vasıtasıyla Makam-ı Mualla-yı Cenab-ı Meşihatpenahi’ye
tebliğ edecek ve taraf-ı ali-i meşihat-penahiden
müfti-i muma-ileyh bir menşur ve umur-ı me’muresini ifa ve
bu babda kendisi dahi Bulgaristan’ın diğer müftilerine aynı
me’zuniyeti i’ta edebilmesi için bir mürasile gönderilecektir.
Baş müfti Ahkam-ı Şer’iyye Dairesi’nde Bulgaristan müftilerinin
muamelatını ve müessesat-ı mezhebiyye ve hayriyye-i
lerini nezaret ve teftiş altında bulundurmak hakkını haiz olacaktır.
Madde : Müftiler Bulgaristan müslüman müntehibleri
tarafından intihab olunur. Baş müfti intihab olunan müftinin
şer’an matlub olan kaffe-i evsafı cami olup olmadığı bittahkīk
muvafık bulduğu halde iftaya me’zuniyeti havi muma-ileyh
namına menşur i’tası lüzumunu Bab-ı Meşihat’e
şur ile beraber ahali-i müslime beyninde icra-yı ahkam-ı
şer’iyye için me’zuniyeti havi icab eden müraseleyi i’ta
eder. Müftiler daire-i me’muriyyetleri dahilinde ve lüzum
görülen mahallerde işbu mukavelenamede muayyen vezaifi
mahalli müftilerinin doğrudan doğruya nezareti altında olarak
Şu kadar ki bu intihabı baş müftiye tasdik ettirmeleri meşruttur.
Madde : Müftilerle vekillerinin azli me’murin-i hükumet
hakkındaki kanuna tevfikan vukū’ bulacaktır. Baş müfti veya
tevkil ve terhis edeceği me’mur bir müftinin veya bir
müfti vekilinin azli hakkında Tedkīk-i Ahval-i Me’murin Komisyonunca
karar verileceği zaman komisyon-ı mezkurda
bulunmaya da’vet edilecektir. Maa-haza baş müftinin veya
me’murunun re’y ve mütalaası meclis-i mezkurda sırf bir
mahiyet-i diniyyeyi haiz olan şikayatın takdirince esas teşkil
edecektir. Bir müftinin veya bir müfti vekilinin azli varakasında
halefinin yevm-i intihabı ta’yin kılınacaktır.
Madde : Müftiler tarafından isdar olunan hüccet ve
bunları ahkam-ı şer’iyyeye muvafık bulduğu takdirde tasdik
edecektir. Ahkam-ı şer’iyyeye adem-i tevafukundan dolayı
tasdik edilmeyen hüccet ve i’lamlar bunları veren müftilere
şerif yeniden tedkīk ü fasl edilecektir. Ahkam-ı şer’iyyeye tevafuk
etmediği anlaşılan veyahud Bab-ı Fetvaca tedkīki alakadaran
tarafından talep edilen hüccet ve i’lamlar baş müfti
canibinden Makam-ı Celil-i Meşihat-i Ulya’ya gönderilecektir.
Madde : Baş müfti icabı takdirinde nikah talak vasiyet
veraset vesayet vesair mevadd-ı şer’iyye ile emval-i eytamın
ve tebliğat-ı mukteziyye ifa edecektir. Bundan maada müfti-i
muma-ileyh mesalih-i mebhuseye dair olan şikayat ve
müsted’iyatı tedkīk ve ahkam-ı şer’iyyeye nazaran ne yapılmak
lazım geleceğini daire-i aidesine iş’ar eyleyecektir. Müftiler
tinin başlıca vezaifinden biri de onlardan hesap talep etmek
ve buna müteallik hesap defterlerini hazırlatmaktır. Evkaf
hesabatına müteallik defatir Türkçe tutulabilecektir.
Madde : Baş müfti ve müftiler inde’l-hace Bulgaristan’daki
maarif-i umumiyye meclislerini ve mekatib-i İslamiyye’yi
ve medreseleri teftiş ve lüzum görülen mahallerde
mektepler ihdası zımnında teşebbüsat-ı lazıme icra edeceklerdir.
Baş müfti lüzum var ise maarif-i umumiyye-i İslamiyye’ye
müteallik umur ve mesalih için daire-i aidesine müracaat
edecektir. Bulgaristan’da kain mekatib-i İslamiyye ve
cevami’-i şerifenin muhafaza ve idaresi için Bulgaristan bütçesinde
bir meblağ-ı kafi tahsisine devam olunacaktır.
Madde : Bulgaristan’da bulunan emlak-ı mevkūfenin
hüsn-i muhafazasına dikkat ve i’tina olunacak ve bir mecburiyet-i
mübremeye mübteni ve kavanin ve nizamat-ı
mer’iyyeye muvafık bulunmadıkça mebani-i diniyye veya
hayriyyeden hiçbiri hedmedilemeyecektir. Esbab-ı mübremeden
naşi mebani-i mevkūfeden birinin istimlakı icab ettiği
takdirde bu binanın mebni bulunduğu mahalle nisbetle
aynı kıymeti haiz diğer bir arsa irae edilmedikçe ve bir de
binanın kıymeti tesviye olunmadıkça buna teşebbüs olunamayacaktır.
Esbab-ı mübremeye mebni istimlak olunacak
olan emlak-ı mevkūfenin kıymetleri olarak te’diye olunacak
mebaliğ Bulgaristan’da kain mebani-i mevkūfenin ta’mir ve
termimine ve lüzum görünecek mahallerde diğer müessesatı
diniyyenin inşasına tamamen sarf u tahsis kılınacaktır. Baş
müfti bunlara müteferri’ hesabatı tedkīk etmek ve her gune
su’-i isti’malat vukūunu men’ eylemek vazifesiyle mükelleftir.
Madde : İşbu mukavelenamenin imzasından i’tibaren
altı ay müddet zarfında Bulgaristan Hükumeti tarafından
baş müftinin dahi bi-hakkın dahil olacağı bir komisyon-ı
mahsus ta’yin olunacak ve bu komisyon zaman-ı teşekkülünden
veya onlara mensub ashab-ı hukūk taraflarından vaki’ olan
metalibi tedkīk ve tahkīk vazifesiyle mükellef bulunacaktır.
Komisyonun mukarreratını kendilerince mucib-i hoşnudi
addetmeyecek olan alakadaran mehakim-i aide-i mahalliyyeye
müracaat edebileceklerdir.
nüsha olarak Dersaadet’te tanzim edilmiştir.
Rıfat
A[elif]. Liyapçef
Muharrir-i imza mukavele-i merbuta ahkamının tamamiyle
bir-riaye icra olunacağını beyan eder. İşbu beyanname
Bulgaristan Hükumeti’nin tasdikini mübeyyin bu
yolda bir beyanname ile mübadele olunacaktır.
Müsellem-i şeyh ü şab ve ma’lum-ı ulü’l-elbabdır ki fukaha-yı
kiram ve ulema-yı akaid-i İslam’ın
ve
kelam-ı saadet-encamları mefhumunca zümre-i
ehl-i iman için bir metbu’ ve imam lazım ve vacibdir.
Zira a’zam-ı erkan-ı dinden olan Cuma ve Bayram namazları
gibi birçok ibadat-ı mühimmenin sıhhatinin mevkūfunaleyhi
bir metbu’ ve imamın mevcud olmasıdır. İmamet dahi
suğra ve kübra namlarıyla ikiye münkasemdir. Evkat-ı
salatta mihraba geçen küçük imamdan evvel ref’-i re’s ile
ona muhalefet edenin ruz-ı cezada ceza-yı sezası başının himar
başına tebeddül ve tahavvülü
hadis-i şerifiyle müsbet olunca makam-ı hilafete geçen büyük
denin cezasının cesametini isbat akl-ı ukalaya tefviz olunmuştur.
Binaen-ala-zalik mukaddema Meclis-i A’yan’da tebea-i
Osmani terkibinden “tebea” kelimesinin terk ve adem-i
terki mevzu’-i bahs olduğu zaman adem-i terk cihetini
zıddının zuhuru mucib-i esef olduğu gibi a’za-yı gayr-ı müslimeden
dem-i terki cihetinin iltizamı cem’iyet-i İslamiyyece mucib-i
tefekkür olmuştur. Hasbünallahu ve ni’me’l-vekil. Maamafih
bu mes’ele-i mühimme-i diniyye ve siyasiyye ruhu’l-İslam
edenler bu terkin istikbalde İslam’a ne derece mazarrat-ı azime
lar? Haşa sümme haşa!.. Bizim gibi yüz binlerce İslam bu
mes’elenin intizarında olduklarını ümid ederim.
vazife-i imamet ifa eden Hafız İdris Efendi’nin tilavet-i Kur’an-ı
Kerim ’deki maharetini hüsn-i edasını tavsif ve Cuma
günü salat-ı fecrden sonra sure-i Yasin kıraat edeceğini tebşir
eylemiş idi.
Cami’-i şeriften bir çeyrek kadar bu’du olan fakirhaneden
vakt-i fecrde tarik-ı Fatih’e revan oldum. Kıztaşı civarındaki
cevami’-i şerife minarelerinde ezan-ı Muhammedi okunuyordu.
Düşündüm: Ya Rab müezzinler ne bahtiyar kullarındır
böyle bir havada ücret namına belki de bir hiç mukabilinde
vazife-i mukaddeselerini kemal-i hahişle ifa ediyorlar
ne olur Evkaf Nezareti kısm-ı küllisinin henüz akçe
hesabıyla tesviye olunan ve mikdarları gayet cüz’i bulunan
hademe-i evkaf maaşatını tensikan hadd-i nisabına iblağ etse
ve hakk-ı teka’üdden istifadelerini te’minen maaşlarından
a’idat-ı teka’üdiyye tevkīfiyle hal-i şeyhuhetlerinde kendilerini
ve ba’de’l-vefat evlad-ı zükurü olmayanların ailelerini
fakr u zaruretten sefaletten tahlis eylese!.. dedim ve
bu temenni-i halisanemin ind-i İlahi’de mazhar-ı hüsn-i kabul
olması için bütün ef’ali ismi gibi hayra müncer olması
eltaf-ı Sübhaniyye’den müsted’a olan Evkaf Nazırı’nın bu
emr-i hayrın te’min-i husulüne de muvaffakıyeti için ezan-ı
Muhammedi’den istiane eyledim.
Aynı zamanda Kıztaşı harik mahallindeki sokakların çamur
deryası halinde ve geçilemeyecek surette olduğunu görüp
müteessir oldum ve güç hal ile cami’-i şerife vasıl olabildim.
Millet-i İslamiyye’nin medar-ı fahr u mübahatı olan ulema-yı
kiram ve talebe-i zevi’l-ihtiram ile mali olan o nurani
ulvi manzara cami’-i şerifte salat-ı fecre icra-yı imametten
sonra sure-i Yasin tilavet eden Hafız İdris Efendi’nin meharic-i
hurufa riayet hususundaki i’tina-yı mahsusuna savtındaki
letafetine edasına cidden hayran oldum. İlm-i tecvidin
olacaklardır. Bu lüzumu kendilerine suret-i halisanede tavsiye
ederim.

----
M. N.
----

Beyrut’ta münteşir er-Re’yü’l-Amm refik-ı muhteremimizde
sa’id-i beliğayı aynen naklediyoruz:
* * *
* * *
–
Muharremü’l-haram Cuma günü Emir-i Cedid Seyyid Emir
Alim Han hazretleri vali bulundukları Kermine vilayetinden
Buhara’ya muvasalet etmişler. Adat merasim-i mahalliyye
şehri velvelelere gark olmuştur. Muharremü’l-haram’ın on
elviye ve mülhakatta bulunan ayan eşraf ulema ve me’murine
Buhara ahalisi sokaklara dökülmüş saray-ı hükümdari olan
Erik meydanlığı hıncahınç dolmuştur. Ulema vüzera a’yan
eşraf Rus me’murin-i siyasiyyesi cümleten saraya dahil olarak
kable’z-zeval saat ’da merasim-i cülusiyye icra ve hükümdar-ı
cedid Emir Alim Han hazretlerine resm-i bi’at ifa
olunmuştur. Bu merasimi müteakıb Buhara’nın ıslahat-ı esasiyyesine
aid beyanname-i emiri kıraat edilerek hazır bi’lmeclis
olanların nazar-ı dikkatleri celbedilmiş ve böylece
merasime iki saat sonra nihayet verilmiştir. Saat ’de Vezir-i
A’zam Nasrullah Pervaneci tarafından Erik Meydanı’nda
bulunan bil-cümle me’murin ve asakirin muvacehesinde
lerek müteakıben vezir-i müşarün-ileyh ve mukarrebinden
Muhammed Yunus hazeratı tarafından uzun ve beliğ nutuklar
terakkī-perveranesi teşrih ve tavzih hilafında hareket edenlerin
mücazat-ı şedideye ma’ruz kalacakları tefhim edilmiştir.
Beyanname nüsah-ı matbuasının bil-umum Buhara vilayat
şehir ve kasabalarına irsali ve ahaliye ta’mim ve tefhim
olunması tensib olunmuştur.
Bu suret-i matbua henüz idaremize vasıl olamadığından
aynen nakledemedik. Gelecek nüshalarda inşaallah tercüme
ederiz. Fakat başlıca kısımlarını Buhara’dan aldığımız
mektuplar ihtiva etmekte olduğundan ber-vech-i ati naklediyoruz:
Bil-umum me’murin-i hükumetin şimdiye kadar emirlere
takdim etmekte oldukları hedayanın lağvı mehakim-i
şer’iyyenin ıslahı ahaliden alınan mahkeme ve mühür paralarının
ta’dili memleketin turuk-ı umumiyyesinin ta’mir
ve tanzimi şose yollarının teksiri köprülerin ta’miri medaris
ve mesacidin ta’miri mekatib-i ibtidaiyyenin ıslahı her tarafça
mekatib-i ibtidaiyyenin küşad ve teksiri vergilerin ta’dili.
Bu ahalinin menfaat-i külliyyesini mucib olacak bir surette
cedvel-i mahsus ile gösterilmiş ve neticede paradan ziyade
ahali ve tebea nezd-i hükümdaride kıymetdar bulunduğu
zikredilmiştir. Umur-ı ticariyyenin serbestisi umur-ı
askeriyyenin ıslah ve tanzimi asakirin kanun dairesinde ahzı.
Müsinn ve hasta neferlerin silk-i askeriden ihraç ve istibdali
ma’aşat-ı askeriyyenin müreffehen geçinecek bir surette
tezyidi me’murin-i şer’iyye ve mülkiyyeden şikayet edeceklerin
ve mağdurların doğrudan doğruya Hazret-i Emir’e
müracaatı… gibi mevadd-ı mühimme-i esasiyyeden ibaret
olan beyannamenin tatbiki valilere me’murin-i şer’iyye askeriyye
ve mülkiyyeye tefviz olunmuştur. İcra ve tatbikinde
tekasül gösterenlerin müebbeden me’muriyetten tard ve
mücazat-ı şedideye giriftar edileceklerine dair tenbihat ile
beyanname hitam bulmaktadır.
Bil-umum ahali bu beyannameden son derece memnun
olarak Emir-i Cedid hazretlerinin ömür ve afiyeti için sevinç
gözyaşları dökerek duada bulunmuşlardır. Bundan sonra
mahbusin-i siyasiyye ve adiyyeden nefer tahliye edilmiştir.
Fehamet-me’ab;
Vatan-ı Osmani’nin her zerre-i haki ne mertebe mukaddes
rece aziz ve muhteremdir. Girid’de gayr-ı müslim tebea-i
asiyyesinin unsur-ı İslam aleyhine reva gördükleri mezalim
ve i’tisafat kalb-i milleti cerihadar edecek bir hal-i tahammül-fersaya
varmıştır. Düvel-i erba’a-i hamiyyenin teahhüdat
ve te’minat-ı mükerreresine rağmen cezirede bulunan
otuz bini mütecaviz zavallı ahali-i müslime bugün bil-fi’l
her türlü himaye ve sahabetten ve kaffe-i hukūktan mahrum
olarak her dakika mevtin tehdidi altında gayet elim bir
hayat imrar etmektedir. Katl-i nüfus ve nehb ü garet ve emakin-i
mukaddeseye ve mekabire ve muhadderata taarruz
gibi fezayih ve cinayatın her gün birer suretle teşdid-i şena’at
eylemesi oradaki bi-çareganın fil-hal Cenab-ı Zül-Celal’den
gayrı bir halaskarları kalmadığına delalet ediyor.
Mahza Osmanlılığın Girid’de beka-yı şan u şerefi ve teşyid-i
asar-ı fi’liyyesi için her türlü zulm ü tazyike karşı bunca seneden
beri mücahidane sebat ederek vatanın hakīkī evladı
olduğunu isbat eylemiş olmaktan başka nezd-i ağyarda bile
bir kabahati olmayan unsur-ı İslam’ın böyle mehlekelerde
bırakılmasına millet-i necibemizin kat’iyen razı olmadığı
ma’lum-ı daver-i efhamileridir. Allah aşkına olsun o biçare
kardeşlerimizin umum millet-i Osmaniyyece muhterem olan
can ve ırz ve mallarının ciddi ve fiili bir surette taht-ı te’mine
alınması esbab-ı acilesine kemal-i ehemmiyyetle tevessül
buyurmanızı bi-hasebi’l-vekale niyaz u istirham eylerim ferman.
gelen gazeteler müdhiş bir surette tasvir eylemektedirler.
Zelzelenin şiddetine ma’ruz kalan Prjivalski şehri son zelzelede
haricle irtibat ve alakası büsbütün münkatı’ olarak etrafı
derin hendekler vadiler olmuştur. Hiçbir taraftan şehre
duhul için yol kalmamıştır. Birçok yerler muzlim hufreler
haline münkalib olmuştur. Yerler yarıldığı vakit müdhiş sadalar
tanin-endaz olmuş sular taşlar cevv-i havada epeyce
yükselmiştir.
Binlerce ahali şu şiddet-i şitada geniş vasi’ kırlarda sahralarda
çadırlar altında imrar-ı hayat etmektedirler. Ahaliyi
dehşet ve felaket son derecede istila etmiştir. Rusya hükumeti
felaket-zedelere muavenet etmek üzere fedakarlıklar
türlü izale edilemiyor.
seden Darü’l-Hilafe müslümanları felaket-dide kardeşleri
hakkındaki hissiyyat-ı kalbiyyelerini anlasınlar! Bütün Rusya
cem’-i i’anat ile çalkalanıp durduğu halde Merkez-i Hilafet’te
unutulup gitti bile. Böyle azim bir felaket karşısında
Darü’l-Hilafe’de çıkan gündelik gazetelerin ve kari’lerinin bu
kadar la-kayd kalmaları hem ırk ve dindaşlık şöyle dursun;
vilayattaki gazeteler iane defterleri açarak erbab-ı hamiyyeti
teşvik etsinler.
* * *
Bu felaket-zede kardeşlerimiz menfaatine bir konferans
vermek istediğimizi geçen hafta yazmıştık. Bu konferansın
ram kısmen taht-ı karara alındı. Gelecek hafta bütün tafsilatıyla
Sıratımüstakīm ’in nüsha-i fevka’l-adesi de o geceye yetiştirilmesi
mukarrer olduğundan ihda-yı asar buyuracak zevat-ı
kiram bir haftaya kadar yazdıklarını idarehanemize
göndermeleri rica olunur.
Halil Halid Kamil ve Edhem Nejad Beylerden de nüsha-i
fevka’l-adeye mahsus birer eser irsal buyurmaları temenni
olunur.
* * *
Asya-yı Vusta felaket-zedeganı için Tepedelenli-zade Kamil
Bey tarafından bir lira-yı Osmani ile kahyaları Osman
Tevfik Efendi tarafından bir mecidiye gönderilmek suretiyle
“Hanya’dan bugün varid olan bir telgrafnamede kasaba-i
mezkurede galeyana getirilen ve heva-yı ihtilal ile sermest
olan hıristiyanlar tarafından yine bir İslam’ın katline
teşebbüs edilmiştir. Zavallı mazlum bin müşkilatla ölmekten
kurtulabilmiş ise de tehlikeli surette mecruhtur. Resmo cinayeti
aldım. Orada dört müslümandan biri kadın olmak üzere ikisi
şehid düşmüş ikisi de ağır bir surette ve muhtelif yerlerinden
yaralanmışlardır.
Girid’in mi Yunan’ın mı hamisi oldukları bir türlü anlaşılamayan
Düvel-i Muazzama cezire ahvaline nazar-ı dikkatle
bakıp tedabir-i ciddiyye icrasına müsaraat etmezlerse bu
cinayatın daha müdhiş bir surette tevali edeceğine şüphe
yoktur. Maamafih Girid üzerinde tekevvün eden her hadise-i
hunin biz Osmanlılara kanlı birer ders-i ibret olmalıdır.
Evvel ve ahir cezire üzerindeki hukūk-ı mukaddese-i hakimiyyetimizle
mazlum İslam kardeşlerimizin muhafaza ve himayesi
bize müterettibdir.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
9 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 127
: 2
: 3
: 4
1   ile   bir ma’nayadır. Ravinin şekki bu iki lafızdan
4 Diğer nüshalarda yalnız  . 5 Bazı ritarzındadır.
Ebu Bekre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Haccetü’l-Veda’da
devesi üzerinde oturdu. Devesinin dizginini bir adam
tutuyordu. “Bugün hangi gündür?” diye sual etti. Sükut
ettik. O derecede ki isminden başka bir isim ile tesmiye edecek
zannettik. “Kurban günü değil mi?” buyurdu. “Evet”
dedik. Sonra: “Bu ay hangi aydır?”  diye sordu. Yine sükut
ettik. O derecede ki isminden başka bir isim ile tesmiye edecek
zannettik. “Zilhicce değil mi?” buyurdu. “Evet” dedik.
Bunun üzerine buyurdu ki: “Kanlarınız mallarınız ırzlarınız
bu belde içinde bu ayda bugünün hürmeti kadar yek-diğerinize
haramdır. Hazır olanlarınız gaib olanlarınıza bunu
tebliğ etsin. Zira olabilir ki hazır olan kimse kendisinden daha
anlayışlı bir kimseye tebliğ etmiş bulunur.”
diğerine göre nun
2 Diğer rivayete göre  .
62- Tercüme
Abdullah bin Mes’ud radiyallahu anhın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem vaaz ve
nasihat hususunda bize bıkkınlık gelmesin diye halimize
bakıp ona göre gün ve saat kollardı.
63- Tercüme
Enes bin Malik radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin “Kolaylatın güçleştirmeyin
müjdeleyin kaçırmayın” buyurduğu rivayet olunuyor.
2 Eldeki nüsyoktur.
Muaviye radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunu
yor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim buyu
ruyordu ki: “Allahu Teala her kimde hayır murad ederse
dindeki anlayışını artırır. Ben yalnız taksim ederim. Veren
kazası zuhur edinceye kadar emr-i İlahi’ye mütabaat üze
re sabit-kadem olup duracak ve kendilerine muhalefet e
denlerden zarar gelmeyecektir.
Abdullah bin Ömer radiyallahu anhın baladaki hadis-i
şerifi ber-vech-i ati naklettiği de rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin yanında idik. Bir
hurma göbeği getirdiler. Buyurdu ki: “Ağaçların içinden bir
nevi’… ilh.”
Abdullah bin Ömer radiyallahu anh bu rivayette: “Bir
de baktım ki oradakilerin en küçüğü benim. Onun için sustum
sözlerini de ziyade ediyor.
rivayeti de
66- Tercüme
Abdullah bin Mes’ud’dan Nebiyy-i Mükerrem sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
da Allah tarafından kendisine mal ihsan olunup da Hak
yolunda onu ihlake taslit edilen kimse ile kendisine hikmet
tercümesidir. Kamus tercümesinde: “  rumman vezhurma
göbeği ve hurma binisi dedikleri nesnedahi
derler.” diye mazbuttur.
kimsedir.
diğer bir rivayette
Abdullah bin Abbas radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem beni kucaklayıp:
“İlahi ona ilm-i Kitabı öğret!” diye dua buyurdu.
2 Diğer rivayette  .
68- Tercüme
Yine Abdullah bin Abbas radiyallahu anhümanın şöyle
dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Mina’da sütresiz olarak
namaz kıldırdığı sırada dişi bir merkebe rakiben karşıdan
geldim. O zaman sinn-i büluğa yaklaşmış idim. Saflardan
birinin önünden geçip merkebi otlasın diye salıverdim.
Ondan sonra safa girdim bu yaptığıma kimse ses çıkarmadı.
Mahmud bin er-Rebi’ radiyallahu anhın: “Beş yaşımda
bir kovadaki sudan ağzına alıp yüzüme püskürdüğünü
der-hatır ederim.” dediği rivayet olunuyor.
1 Bazı nüshalarında  . 2 Bazı nüshalarda zal-i mu’ceme
Bir rivayette   diğerinde ise  . 3 Diğer riva-
4 Diğer rivayette  . 5 Diğer rivayette  . 6 Elyoktur.
Ebu Musa el-Eş’ari radiyallahu anhdan Nebiyy-i Ekrem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet
olunuyor:
Allah’ın benim vasıtamla gönderdiği hidayet ve ilim
toprağa düşen bol yağmur gibidir. Bu toprağın kimi temizdir
suyu kabul eder de çayır ile bol ot yetiştirir. Kimi kuraktır.
Suyu üstünde tutar da Allahu Teala halkı onunla
faidelendirir. Ondan içerler. Hayvanlarına su verirler ekin
ekerler. Bu yağmur diğer bir kısım toprağa daha isabet
eder ki düz ve kaypaktır. Ne suyu üstünde tutar ne de çayır
bitirir. Allah’ın dinini öğrenip de Allah’ın benim vasıtamla
gönderdiği hidayet ve ilimden faide-mend olan ve
bunu bilip başkasına bildiren kimse ile bunu duyduğu vakit
başını bile çevirmeyen ve Allah’ın benimle irsal olunan
hidayetini kabul etmeyen kimse böyledir.
ziyadesi vardır. 2 Diğer rivayette
71- Tercüme
Enes bin Malik radiyallahu anhdan Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
zinanın çoğalması kıyamet alametlerindendir.
2 Diğer rivayette
. 3 Diğer rivayette
72- Tercüme
Yine Enes bin Malik radiyallahu anhın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Size öyle bir söz söyleyeceğim ki benden sonra hiçbir
kimse onu size söylemeyecektir: Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellemden işittim buyuruyordu ki: “Kıyamet alametlerinden
olmak üzere ilim azalacaktır. Cehl çoğalacaktır zina şayi’
olacaktır. Kadınların mikdarı kesret erkeklerinki kıllet
bulacaktır. Bir derecedeki elli kadının yalnız bir bakanı olacaktır.
1 Diğer rivayette  .
73- Tercüme
Abdullah bin Ömer radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim “Uykuda
nıklık asarının ta tırnaklarımdan sızdığını duyuyorum. İçtikten
sonra artığımı Ömer bin el-Hattab’a verdim.” buyuruyordu.
“Ya Resulallah! Bunu ne ile te’vil ettin?” diye sordular.
“İlim ile.” cevabını verdi.
* * *
Hangi beliğ natıka-perdaz vardır ki İslam’ın azameti
hakkında söze başlasın da nihayet acz-i tamından dolayı
mecbur-ı şikayet olmasın havsala-i beyana inmek derecelerinden
pek müteali olan bu makam-ı ulvinin hakkını vermekteki
noksan-ı zahirini görmesin? Hangi büyük hakim
vardır ki bu din-i kavimin gözleri kamaştıran bedayiini tasvire
kalkışsın da kendini bu bahs-i bi-giranda racil  görmesin?
Hem ezeli hem ebedi olan bu lahuti kavaninin serair-i
ahkamını anlamaya anlatmaya zafer-yab olabilmek için insanda
ne ali bir kariha ne vasi’ bir irfan ne azim bir ıttıla’
bulunmak lazımdır! Ve o kavaninin ki üzerinden devirler asırlar
durmayıp geçiyor da o yine olduğu gibi duruyor; herem
bilmiyor yaşlandıkça taravet-i nev-civanisi artıyor. Zaman
bir taraftan onun duş-i nazeninine libas-ı teceddüd giydiriyor.
Asırdan asıra nesilden nesile bir yadigar-ı muhalled
olarak kalıyor. Azamet-i şanını da Cenab-ı Hak kimlerin basiretini
nur-ı irfanla tenvir etmiş kimlerin asuman-ı fikrinde
hakīkat güneşleri tulu’ ettirmişse ancak onlar takdir edebilir.
hürriyyet ile kemal-i istiklal ile söyleriz ki: İslam insanların
mahza oraya varmak için yaratıldığı fıtrat-ı beşer hasisa-i
taharriye mahza o noktayı bulmak için mazhar olduğu derece-i
ulya-yı kemaldir. Daha doğrusu İslam insaniyetin o gaye-i
amalidir ki beşer kendisi için aksa-yı emanı tekemmülü
hep onu araştırmakla meşguldür. İşte insaniyet la-yenkatı’
tavırdan tavıra girer; devirden devire intikal eder. Hep o
sa’bü’l-menal olan gaibini bulmak için uğraşır durur. Bir kere
de onu bulsa artık bütün arzularına veda ederek samimi
bir huzur-ı kalb içinde ebediyen yaşayacak.
Evet İslam hükemanın varamadan helak oldukları ulemanın
mahiyetini idrak edemeden paymal-i fena olup gittikleri
o gaye-i kemaldir. İslam o kanun-ı akvem o nizam-ı
a’zamdır ki hayat-ı faniyye ve sermediyyedeki saadetlerini
te’min etmesi her iki alemdeki hallerinin medar-ı salahı olması
yurulmuştur. Hem de edyanın hatimesi zamanın efser-i saadeti
olmak üzere akl-ı insaninin devre-i münteha-nümaya
reside olduğu bir vakitte ihsan buyurulmuştur; ta ki insanlar
arasında hak ile natık adl ile hakim bir hüccet-i ilahiyye
olsun bize şah-rah-ı hüdayı alenen göstersin de nik ü bedi
temyiz çağında bulunan insan için artık o hüccet-i katı’ayı
terk etmeye sebep bulunamasın; ibtaline kudret tasavvur
olunamasın.
haberi olmaksızın birçok hizmetler görmüştür. Binaenaleyh
nusus-ı kerimesinin saha-i akılda kemal ve vuzuh ile cevelanı
şu’a-ı şemsin safiha-i ab üzerindeki cereyanından daha
kolaydır.
Tecaribin delaletiyle teeyyüd etmiş hiçbir kaide
havassın kuva-yı müdrikenin şehadetiyle teessüs eylemiş
hiçbir nazariye yoktur ki insaniyetin terakkīsinde bina-yı
medeniyyetin tahkim ve tezyininde eseri görülsün de sonra
o kaide yahud o nazariye ayat-ı Kur’aniyye’den ehadis-i
Nebeviyye’den birinin aks-i savtı olmasın.
Bir halde ki onları gören ulema-yı arzın şan-ı insaniyyeti
diyanet-i İslamiyye’nin hakīkatine tecrübi mahsus hüccetler
Şu mülahazalara istinaden söyleyebiliriz ki hangi tarik
Zira onu yıkmakla medeniyet-i insaniyyeyi ruhun terakkıyat-ı
ma’neviyyesini yıkmak meydandaki ilmi ameli bu kadar
nususu desatiri mahvetmek insanları ilk edvar-ı vahşet
ve cehalete irca’ eylemek arasında hiç fark yoktur. Bu ise
bütün kainatın el ele verdikleri halde bile başa çıkaramayacakları
bir iştir.
Öyle ise asr-ı hazır-ı medeniyyetteki kavaninin diyanet-i
nizin önünde bir damla mesabesinde kalacağını bi-havlihi
teala isbata şüru’ edelim.
Şimdi bu maksada vusul için en kestirme yol evvela medeniyet-i
hazıranın esaslarını söylemek sonra bu esasların
usul-i İslamiyye’den bir cüz’ bulunduğunu göstermektir.
Hey’et-i ictimaiyyenin vücuda geldiği günden i’tibaren
tarih-i alemin tefasilini araştırır nazar-ı im’an ile teemmül edersek
vekayi’-i mü’ellimenin yek-diğerini müteakib piş-gah-ı tedkīkimizden
geçtiğini görürüz. Birçok harp faciaları mesaib
levhaları mefasid-i ahlak nümuneleri birer birer tecelli eder.
Hırs u tama’ın şehevat-ı behimiyyenin türlü nifak ve vahşet
kisvelerine bürünerek kanların dökülmesine çocukların yetim
kalmasına hanumanların sönmesine sebebiyet verdiği;
daima alemde tegayyür-na-pezir olan yaşamak için dövüşmek
boğuşmak kanunu icra-yı hükm eylediği el-hükmü
li’l-galib kaziyesinin cümle akvam u milel beyninde bi-hasebi’l-fıtra
mer’i ve cari olduğu görülür. Alem-i insaniyyetin
mine’l-kadim çektiği bu cefalara karşı yalnız bir ah-ı serd
çekilir. Yalnız ara sıra bazı akvamda –müstesna olarak– saadetin
arz-ı didar-ı beşaşet ettiği şerayi’-i İlahiyye’nin hüküm-ferma
olduğu evkat ve emakinde bu bar-ı sıklet-bahşa-yı
beliyyatın tehaffüf ettiği anlaşılır. Lakin heyhat bu şeriatlere
çok zaman ittiba’ edilmiyor nusus-ı katı’aları az zaman
sonra –birçok amal ve ağraz-ı şahsiyye avarızına uğrayarak–
tahrif ediliyor. Zulümat-ı mefasid arasında gahice lemean
eden bu sitare-i nevvar-ı saadet bir müddet sonra yine
uful ediyor.
Tarih-i insaniyyeti işte böyle hep mihnet ü cefa levayihi
hüzn ü keder ve hıkd-ı muzmer tesaviri işgal ediyor. İnsan
bunları görünce adeta beni nev’inden istikrah hatta kendisinden
bile nefret edeceği gelir. Lakin nazar-ı im’anı biraz
daha i’la edip de tarih-i nev’-i beşere diğer bir cihetten bakılsa
bunca insanı bunca meşakk u ıztırabat-ı hayatiyye-i
rağmen– ileriye doğru sevk etmek şanından olan diğer bir
kanun-ı la-yetegayyer-i hayatinin mevcud olduğu ve bunca
sıkıntıların hep o kanunun te’sir-i terakkī-bahşasıyla husule
geldiği şerefe ulüvv-i menzile bila-mezahim nailiyet kavanin-i
sabite-i hilkate münafi bulunduğu müşahede edilir.
Merkez-i pest-i sathiyyetten evc-i refi’-i tahkīke çıkılsa vehle-i
ulada nazara çarpan o keşmekeş-i tedafü’ün hep o kanun-ı
azim-i terakkīnin asar ve efa’iline tabi’ derece-i saniyyedeki
kanunların te’siriyle vücuda geldiği “Su bulanmadan
durulmaz” misdakınca saha-i alemin mütemadiyen bu
suret-i feci’ada sarsılması hep insanları ahlak ve adatını
ta’dil etmek ahlak-ı behimiyyelerindeki hubs ü şirreti tathir
eylemek hikmetine mübteni olduğu tebeyyün eder. Bu hakīkat
–hususan bu asırda– i’tiraz götürmeyen mevadd-ı sabitedendir.
Erbab-ı fikr ü nazar bu sözü tasdikte asla tereddüd
göstermezler. Vehleten tasdik etmeyi menafi-i ihtiyyat
addedenler de biraz istikra ile yine evvelki zümreye iltihak
ederler. Zira edvar-ı tarihiyyenin her birinde alemin başına
çöken siyah bela-yı mesaibden herhangisi tedkīk edilse neticesinde
hasıl olan menafi’-i maddiyye ve ma’neviyyenin evvelki
ve o mesaibe karşı biraz evvel sirişk-i te’ellüm döken kimseyi
biz-zarure meserretlere garkeyler.
Biz bu muhtasar eserde te’sir-i efa’iliyle insanı zulmet-i
cehaletten ruşen-seray-ı envar-ı medeniyyete sevk eden bu
gibi vekayi’-i ictimaiyyeyi bit-tabi’ tedkīk edemeyeceğiz. Ariz
u amik tetebbuata lüzum gösterecek olan bu kabilden mevad
di’atımızla sağīrü’l-hacm bir eser yazmak hakkındaki – ilk
niyetimizi bozmuş oluruz. Şu kadar ki amme-i nev’-i beşerin
gerek efradı gerek hey’et-i ictimaiyyesi beynindeki bu tedafü’
ve tenazü’-ı hukūk ve menafi’den bahsetmek mesail-i
uzma-yı ictimaiyyeyi bir nebzecik olsun sermaye-i makal eylemek
hakayıkı nazarlarda tecessüm ettireceği ve edille ve
berahin-i ikna’iyyemizi daha ziyade tenvir edeceği cihetle
bu gibi şeylerden ala tarikı’l-ihtisar bahseylemeyi münasib
görürüm.
Şöyle ki: İnsanın ekl ü şürb ve mesken gibi zarurat-ı
hayatiyyeden sonra en ziyade hissettiği ihtiyac-ı mübrem
beni nev’inden bir kısmı ile beraber yaşamak. Hal-i ictima’
ve temeddünde evkat-güzar olmaktır. İnsan bir tarafından
bi-hasebi’l-fıtra azade-serane bir maişeti hiçbir kayıd
cudun rıbka-i tahakkümünde kalmamayı arzu eder. Diğer
taraftan da bu ma’işet-i azade-serane pek az bir zaman içinde
mahvını intac edeceğini bildiği için ihtiyacat-ı hayatiyyesini
tehvin etmek müddet-i bekasını daha ziyade temdid
eylemek için bu meyl-i fıtrisini ta’yin etmeye hürriyetinin
bir kısmını feda eylemeye acz-i zatisini bir hey’et-i ictimaiyyeye
dolayıdır ki ulum-ı ictimaiyye ile iştigal eden hükema insanın
kendisine rağmen ictima’ ve temeddüne alışmış olduğuna
müttefikan hükmetmektedirler. İnsan yemekten içmekten
bir koğukta barınmaktan nasıl müstağni olamazsa efrad-ı
beni nev’inden bir cemaate iltihaktan da öylece müstağni
olamaz.
Tarih-i beşerin nakşettiği elvah-ı  şur u fiten kütüb-i
siyerin dide-i ibtisara arz eylediği vekayi’ hep bu iki haslet-i
beşeriyyenin biri zati ve tabii diğeri arız ve zaruri olan bu
layıkı suret-i ma’kūlede tahdid edilememekten neş’et eylemiştir.
Efrad-ı nev’-i beşer beyninde görülen ve görülecek
olan tefaul ve tearuz hep bu iki halet-i mütezadde beyninde
merkez-i i’tidali bulmaktan ibaret olan gaye-i emeli ta’kīb
gibi büyük bir sebebe müsteniddir. Tarih-i alemdeki hadisatın
kaffesi ma’işet-i ser-bazanenin kavaidini makam-ı insaniye
layık olacak vechile tahdid ile halet-i ictimaiyyenin
gelmiştir. Alem-i insaniyyet hala bu iki kaide beynindeki
hadd-i fasılı bulabilmek için bin türlü keşmekeşlerle dağdar
olup durmaktadır. Şu kadar ki şu son iki asr-ı medeniyyet
edilen azim fedakarlıklar sayesinde bu hadd-i fasıla takarrüb
hususunda kurun ve a’sar-ı salifeye tefevvuk ve ihtiyar olunan
meşakk ü meta’ib-i can-fersa neticesi olarak feza-yı
medeniyyete akıllara veleh verir bir sür’at-i hariku’l-ade ile
perr ü bal açmak hususunda diğerlerinden temeyyüz eder.
Ulum-ı ictimaiyye erbabının kaffesi bugün Avrupa ve Amerika’da
gördüğümüz asar-ı terakkī ve temeddün hep mevzu’-i
bahsimiz olan nokta-i i’tidalin ser-menzil-i saadet-averine
yaklaşmak için bezl-i iz’an ü can ederek ihtiyar edilen
külfetin yegane semeresidir demekte müttehidü’l-lisandırlar.
Avrupa halkının canlar feda ederek birçok kıymetli
mallar telef ederek biribirinin kanını dökerek bunca a’sar-ı
fetretten sonra ancak saha-i kurbete yanaşabildiği bu nokta-i
mıdır? Onun yüzünden göklerde aradığımız şahid-i nazende-i
terakkī yanıbaşımızda değil midir? Onu uzaklarda arayıp
durmakta ma’na ne? O bizim avucumuzun içindedir de
ahmaklar gibi yüzüne bakarak istifade edemiyoruz. O ni’met-i
saadetten behre-yab olmak için Avrupalıların çekmeye
mecbur oldukları zahmetlerin hiçbirini çekmeye ihtiyacımız
yoktur. Ona tealluk eden hakayık ve telkīnat-ı diniyye
zaten hepimizin mahfuzudur. Yapmadığımız yapmaktan üşendiğimiz
bir şey varsa o da yalnız bildiklerimizi bellediklerimizi
tedebbür ve teemmüldür. Din-i mübinimizin bize telkīn
ettiği o hakayık-ı ulviyyeyi cüz’ice düşünsek mucebince
amel etsek az zaman içinde garba yetişir sür’at-i terakkīmize
alem-i medeniyyeti ikinci defa olarak hayran ederiz
adeta dehşetlere ilka ederiz. Ma’lum ya yine bu telkīnat-ı
diniyyemiz bundan on üç asır evvel yirmi üç senelik bir
müddet-i kalile zarfında tarih-i insaniyyete nazaran lemhatü’l-basar
denilecek bir an-ı seri’ü’l-mürur içinde kavm-i Arab’ı
hal-i vahşetten aksa-yı medeniyyete isal ederek ruy-i
zeminin en büyük en kavi hükumetleri olan Roma ile İran’ı
o kof çürük medeniyetleriyle beraber sarsmış yıkmıştı.
Mösyö Viaud’nun “sa’adat-ı dünyeviyyenin en tatlısı”
diye yad ettiği Mösyö Bastien’ın “Her türlü terakkıyyat-ı
beşeriyyenin asıl ve esası” diye medh ede ede bitiremediği
şair-i şehir Victor Hugo’nun “Ruh-ı insaninin her halde teneffüs
etmesi vacib olan heva-yı saf-ı saadettir” tarzında
tahdis-i mehasini ile terennüm eylediği bu merkez-i i’tidal
nedir? Her türlü kuyuddan bil-külliyye azade her türlü
revabıttan münfek olmak mıdır? Hayır. Bu serhadd-i ifrattır.
Hürriyetin bu türlüsü bize lazım değil. Bu hürriyet hayvanlara
mahsus olup onlar bundan dolayı hiçbir vakitte mahsudumuz
olamazlar. Bizim aradığımız bütün felasife-i akvamın
taharri ettiği serbestlik insanın kaffe-i hasais-i murakabesini
bila-mani’ ve la-mezahim isti’mal edebilmesinden ve
cem’iyet-i beşeriyye a’zasından birine sairlerinden gelecek
mazarratı men’ edecek bir şeriat-i adileye tabi’ bulunmasından
ettikleri günden beri ta’kīb ettikleri hal-i asli-i mu’tedil ve
makbulüne ircaa çalıştıkları hürriyet de işte budur. Hükm ü
kaza adl ü beka daima seyf ü sinanın keskin uçlarına merbut
olduğu ezmine-i kadimeden sonra şekil ve sureti büsbütün
değişmekle beraber yine aranan serbesti-i efrad-ı beşerin
mahiyeti budur. Daima istenilen bir şeriat-i adilenin ağraz
ve amal-i beşeriyyenin fevkinde olarak umuma icra-yı
ahkam eylemesidir.
Biz bu madde-i mühimmeyi kavaid-i celile-i İslamiyye’ye
tatbik etmezden evvel –tefasil-i mes’eleye evvelinden
ahirine kadar kariinimizi vakıf etmek milel-i mütemeddinenin
bu babda ne gibi kavaid-i esasiyye vaz’ ettiğini anlatabilmek
nev’-i beşerin ibtida-yı hilkatten beri ne yolda çalıştığını
anlatacağız ki mebahisimiz bir suret-i ma’kūle ve muttaridede
yekdiğerini ta’kīb edebilsin.
makale-i sabıkada izah eylemiştik. Filhakīka insan üzerinde
şiddet-i te’siri müşahede olunan hissiyat-ı cibilliyyeden biri
de budur. Bundan hiçbir ferd istisna edilemez meğer ki –
vaktiyle ekser-i akvamda müşahede olunduğu üzere–
safvet-i vicdanını nur-ı basireti itfa edecek kedurat-ı evham
ve zünun-ı batıla ile ihlal etmiş olsun. Şu kadar var ki hürriyet-i
hayvanat demek olan bu hayat-ı ser-bazane insanın
ancak ictima’ ile menafi’ ve feva’id-i uzması saha-i husule
gelecek birçok hasais-ı amelden sakıt kılacağından bu hasaisi
feda etmeye insan biz-zarure mecbur olmuştur. Lakin bir
mekten evla olduğu bit-tecrübe sabit ve terakkī-i nev’-i beşer
buna menut bulunduğu bir emr-i gayr-ı münker olmakla
beraber yine her ferdde az çok mevcud olan hubb-i teali ve
tasallut birtakım su’-i isti’malata meydan açarak halet-i ifratın
seyyiatından reha-yab olan akvamı dereke-i tefrite indirmiştir.
mış ve neyl-i maksad için her türlü vesaite müracaat edilmiştir.
Bu vesaitin en kuvvetlisi hissiyat ve hissiyatın en metin
ve payidarı hiss-i diyanet olduğundan alem-i beşere tasallut
etmek arzusunda bulunanlar ekser edyanı maksad ve
emellerine göre tahrif ve ukūl-ı nası tağlit ederek kalplerini
elde etmek için nusus-ı asliyyeyi tebdil etmişlerdir. Alem-i
bu hakimiyeti su’-i isti’mal ederek nev’-i beşeri şehrah-ı
terakkīden en ziyade alıkoyan rüesa-yı ruhaniyye olmuştur.
Bunlar akl-ı beşerin en cüz’i harekatına varıncaya kadar nazar-ı
dikkatten dur tutmazlardı. İçine düştüğü girdab-ı helakten
tahlis-i nefs için biraz debrendi mi? derhal önüne din
namına türlü yalanlar ihtira’ ederek o hareketin önüne sed
çekerler kuvve-i akliyyeyi ürkütürler tutacağı yolu şaşırtırlardı.
Bu şaşkınlıyla cadde-i istikameti bırakıp da sağa sola
davrandı mı? günün birinde o yoldan da hakīkate muttali’
olur korkusuyla yine önüne geçerek yürümekten ilerlemekten
men’ ederler içinde bulunduğu girdab-ı haile tekrar ilka
ederlerdi.
Bu hal asırlarca devam etti. Bu müddet-i medide zarfında
söz daima makam-ı riyaseti ihraz eden işbu mudillin-i
nev’-i beşerin sözü ve nehiy daima onların emr ü nehyi idi.
Lakin bu hal uzun uzun karnlar devam etmekle beraber
yine akıbet çar u naçar tebeddül etti. Kavanin-i hakime ve
sabite-i terakkī insanı o hal-i mezellette çok zaman daha
emr ü nehyi yed-i inhisara alan o rüesanın sözlerini dinlememeye
gösterdikleri şiddetlere ika eyledikleri tehdidlere
rağmen yine akl-ı selimin tenvir eylediği tarik-ı savabı ta’kibe
başladılar. Diyanet-i hakkanın nur-ı hidayetini itfa ederek
alemi zulümat-ı cehalete düşüren iki günlük bir hayat-ı
mütevakkıte içinde körlenmiş kalplere hüküm-ferma olmak
olduğu günden i’tibaren beşeriyet o kadar süratle terakkī etmeye
öyle harikalar göstermeye başladı ki piş-gah-ı azametinde
vakf-ı enzar edenlerin aklı durur. Kayd-ı istib’ad-ı
rehabinden tahlis-i giriban edilmeye başlandığı günden beri
Avrupa’da biri siyasi diğeri dini iki hey’et-i idare zuhur etti.
Bu idare beyninde bit-tabi’ tahaddüs eden nizaı anlatmak
nice canların telefine bais olan daiye-i tefevvuk keşmekeşlerinin
dehşetini enzar-ı kariinde tecessüm ettirmek için cildler
dolusu yazı yazmak iktiza eder. Nihayet bu son iki asr-ı
medeniyyette akvam-ı mütemeddinenin bazısı rıbka-i diyanetten
–ta’bir-i digerle erbab-ı diyanetin pençe-i tasallutundan–
reha-yab olduğu gibi öbür hey’etin de münasebetsiz
ahvalinden tahlis-i giriban eyledi. Terakkī-i hakīkī için matlub
olan nokta-i i’tidale artık tekarrüb etti. Etti ama neden
sonra? Böyle bir netice ancak nasiye-i gabra avarız-ı herem
yadıktan sonra istihsal edebildi. Artık asr-ı medeniyyet uleması
sermest-i meserret olarak cildler dolusu kitaplarıyla bu
ni’met-i Cibril’e medayihiyle terennüme ve başlarına gelen
evvelki mesaib hep rü’esa-yı dine alel-amya ittiba ve inkıyaddan
yanlış –hiçbirini tefrike lüzum görmeksizin– kaffe-i edyana
her taraftan taarruza başladılar. Buna dair o kadar çok yazı
yazdılar ki milyonda birini burada zikr ü irada kudretimiz
müsaid değildir. Kendi dinlerinin artık mahv u inkıraz yolunu
tuttuğundan istidlal ederek kaffe-i edyanı izmihlal ile tehdid
ediyorlar. Lakin neden sonra ne faide ki bu ni’met-i uzma-yı
saadete nailiyetle –Avrupa deycur-ı cehalet içinde
yuvarlandığı zamanlarda nur-ı hidayeti şems-i taban gibi
etraf-ı aleme pertev-nisar olan– din-i İslam’a takarrüb isti’dadını
Din-i mübin-i İslam bütün rub’-ı meskunun İran ile Roma
gibi iki devlet-i azimeye ferman-ber olduğu bir asırda
zuhur etti. Şa’şa’a-i nazar-rüba-yı İslam o tarihlerde hakim-i
alem olan bu iki medeniyetin füruğ-ı azametini söndürmek
üzere saadet-i hakīkıyyenin haddan-ı bi-imtinanını bütün
saha-i gabraya yaymak üzere maşrık-ı Batha’dan tecelli
etmişti. Bu iki medeniyeti bir kere göz önüne getirelim.
Birincisi gavail-i dahiliyye ve hariciyye ile zaten sarsılıyordu
bünyan-ı şevketi –metanet-i suriyyesine rağmen– zaten yıkılmak
üzere bulunuyordu. İkincisi ise debdebe-i şükuh ve
satvetini henüz kaybetmemiş azamet-i sabıkasını muhafaza
etmiş akvam-ı mücavereyi muttasıl na’re-i tehdidiyle titretiyordu.
Memleketleri zabtediyordu hasılı medeniyet-i sabıkası
henüz payidar idi. Lakin bu medeniyet nasıl bir medeniyet
Bakınız ne diyor?
“Romalıların kavanini nasıl şeyler idi? Bunları icmalen
söylemek lazım gelirse deriz ki bunlar kanun şekline bürünmüş
vahşet ve kasvetten başka bir şey değildi. Roma’nın şecaat;
cengaverlik tabassur intizam-perverlik vatana muhabbet
gibi fezail-i ahlakıyyesi ise ayniyle hırsızların haydudların
fezailine mümasil idi. Vatan-perverliği ise libas-ı
vahşeti iktisa etmişti. Bir surette ki Romalılarda mala son
derecede hırs ve muhabbetten ecanibe karşı nihayet
mertebede kin ve husumetten insana yakışan şefkat ve
merhamet hissinden bil-külliyye mahrumiyetten başka bir
şey görülmezdi. Roma’daki azamet ve fazilete gelince yalnız
aktar-ı alemde zulmetmekten kılıç sallamaktan esir-i harb
olanları ta’zib etmekten esirleri hayvan gibi istihdam eylemekten
ma’sum çocuklarla aciz ihtiyarlara zafer arabalarını
çektirmekten başka bir şey değil idi.”
Bu münasebetten bil-istifade bu sözleri nakledişimiz
mahza İslam’ın ilk devre-i tecellisinde büyüdüğünde medeniyetin
ne merkezde olduğunu kari’lere anlatmak ve İslam’ın
rinin –bazı ukūl-i kasıra ashabının zannettiği gibi– öyle sair
medeniyetlerden iktibas edilmemiş olduğunu isbat eylemek
atiyyede bu da’vamızı Avrupa esatin-i ulemasının sözleriyle
de isbat edeceğiz.
Akvam-ı mütemeddinenin terakkıyat-ı akliyye ve ahlakıyyelerine
esas olmak üzere serbesti-i mutlak ile levazım-ı
seyyie-i ictimaiyyenin hadd-i i’tidaline ne suretle vasıl olduklarını
ve ekser hükemanın bu nokta-i i’tidali kaffe-i edyanın
nususuna münafi zannederek bir müstakbel-i karib
ğına hükmeylediklerini balada izah etmiştik. Biz ise İslam’ın
bu sınıf-ı hükemanın medar-ı mefhareti olan alem-i garbı
muhtevi olduğu bu kabilden saadat şimdiye kadar Avrupa’da
hasıl olanlara kıyas edilecek olursa hakīkatin hayale
nisbeti kadar farklı olacağını edille-i hissiyye ile isbat edeceğiz.
Bugünkü günde alem-i medeniyyeti bu kadar şa’şaa ve
celaletle ihata eden bu bina-yı azim-i saadetin deaim ve erkanı
üç şeydir ki bunlar sebat ve istikrar peyda etmeden o
bina-yı revnakdar-ı muazzam vücuda gelmemiştir. Bunların
birincisi hasais-i nefsiyyenin kuyud-ı müz’ice ile tahdid edilmemesi
üçüncüsü ulum ve maarifin bila-mani’ neşr ü ta’mimi.
Bu üç esasın her birinden ala-vechi’l-icmal bahsederek
bunların kavaid-i İslamiyye’nin bir kısmı olduğunu isbat edelim.
Muhterem Müdür Beyefendi
ta bidayet-i intişarından beri tuttuğu meslek-i müstakīmini
muhafaza ederek efrad-ı ümmeti tenvir eyleyen Sırat mecmuasının
din-i mübinimize ve memlekete sebk eden hidemat-ı
ber-güzidesinin her zaman takdir-hanı olmaktan kendimi
alamam. Dekayık-ı hayat-ı İslamiyye’yi bütün ma’aliyyat-ı
diniyyemizi vakıfane bir surette tahlil ederek bir kısım
safsata-perdazan-ı halka verdiğiniz dersler unutulmayacak
büyüklüklerdendir. Her makalesi bir hikmet-i ictima’i ve dinimizi
teşrih ile alem-i İslam’ı tenbih ve ikaz eyleyen muharrerat-ı
kıymetdarınız arasında asar-ı manzumedeki ciddiyet-i
mevzu’a bir numune-i nadirü’l-misal olan şair-i nezihü’lbeyan
Mehmed Akif Bey’in şiirlerini öteden beri seve seve
okur ve bu kıymetli fazilet derslerinin müteferrik sahifelerde
dağınık kalmasına bir türlü kail olamazdım. Çünkü bu şiirler
nazımının ifadesi gibi bir aczin giryesi değil belki en
hem kariini ağlatır. Hayat-ı ictimaiyyemizin bazen feci’ bazen
mudhık sahnelerini bütün vuzuhuyla gösteren bu “sahife”ler
bu kıymetdar parçaların ahiren tab’ edilmekte olduğunu
haber alınca bilseniz ne kadar sevindim.
Tehzib-i ahlak ve tenzih ve vicdana hadim olan bu eserin
matbaanızda tab’ıyla şübban-ı vatana bir hizmet-i fahireniz
daha oluyor ki alem-i irfan ve matbuatımıza karşı
gösterdiğiniz bu eser-i kadir-şinasiden naşi sizi bütün kalbimle
tebrik eder ve her ne kadar bir kıymete malik değilse
de melfuf makalem de Sırat sahifesinin bir köşesine sıkışmasını
temenni ile arz-ı ihtiramat eylerim efendim.
vam-ı garbiyyenin havass-ı fikriyye ve hissiyyeleri arasında
külli farklar mevcuddur. Bu hususta iklimin mu’tekadatın
terbiye-i etfalin tarz-ı maişet ve ictimaın görgünün te’siratı
Şark mahsulü olan her şeyde bir nezahet bir sadegi ve besatet
mevcuddur. İnsanlarımız hayatımız eşyamız el-hasıl
bütün mevcudiyet-i kavmiyyemiz bir safiyet-i tabiiyye ile
mümtezicdir. Bu tabiiliğimizin te’siriyle olmak gerektir ki
neşv ü nüma-yı uzvimiz tekamülat-ı dimağiyyemiz de yolunda
vicdaniyat ve ahlakıyat-ı ictimaiyyemiz ise bir hal-i
mükemmelliyettedir ihtirasat-ı medeniyyenin tevlid ettiği fesadat-ı
ahlaktan münezzehiz. Merhamet hem-cinse muavenet
sıdk u ihlas ulüvv-i cenab semahat şecaat kanaat
maiyyemizdendir. Acaba böyle me’asir-i aliyye ile mütehalli
olan bir kavm-i necib bu hasail-i ber-güzidesini muhafaza
etmek şartıyla garbın hangi tekamülat-ı ictimaiyyesine mazhar
olamaz. Terakkiyat-ı medeniyyesi i’tibariyle hem-ayar
olan bir aksa-yı şark hükumetiyle bir aksa-yı garb hükumetini
nazar-ı dikkate alsak ne görürüz? Birisinde fezail-i mütenevvia-i
ahlakıyye ile muttasıf bir kavmin terakkıyat-ı esasiyye-i
medeniyyesi diğerinde kerahet-i ictimaiyye içinde
puyan bir milletin medeniyet-i şekli ve surisini değil mi? Biz
şarklılar düstur-ı terakkıyyatımızı garbdan ziyade şark medeniyetinde
arasak maaliyat-ı ahlakıyyemizin o pak ve lekesiz
olan mehasin-i vicdaniyyatımızın sükun ve huzuzatı içinde
daha metin daha esaslı ve tabii bir terakkīye mazhar oluruz.
Bu terakkīye vusulümüzün belli başlı esasatından amillerinden
birisi de fikrimce hayat-ı askeriyyemizdir. Çünkü
askerliğimiz bir mekteb-i terbiyyetimiz olacaktır. Maarif sanayi’
ziraat ticaret gibi bir memleketin anasır-ı hayatiyye
ve medeniyyesinin terakkıyatı senelerin mahsul-i mesaisidir.
Bizde rüşeym-i maarif kışlalarımızda atılacak mahsulü de
vatanımızın aktar-ı muhtelifesinde toplanacaktır. Bu
memleketin muhlis vatanın muhyisi olan hey’et-i zabitanımız
terakkıyat-ı müstakbelemizi kafil olacak en kıymetli bir
uzv-i millimiz olacaktır. Maarifimizin noksanı daha doğrusu
fikdanı sebebiyle biz şarklılar fikirden ziyade hisle yaşar bir
unsuruz. Madem ki milletimiz bir millet-i müsellahadır. Madem
ki askerlik denilen bu mekteb-i terbiyyete girmekte bir
mükellefiyet-i amme mevcuddur bu terbiyet-gah-ı milliye
fikren bedenen zaif olarak giren her ferd-i millet tenevvür-i
fikre burada mazhar olacak; ictimai dini ahlaki dersleri bu
mukaddes ocakta görecek ve memlekete faideli bir uzuv olmak
kabiliyetini burada iktisab edecektir. Şu halde terakkıyat-ı
müstakbelemizin en mühim esas kışlalarımızdadır ki
uhde-i hamiyyetlerine müterettib bu vazife-i kıymetdarı da
elbet bil-umum zabitanımız tamamen takdir etmişlerdir. Bizde
kur’a neferi hayat-ı askeriye dahil olduğu zaman terbiye-i
bedeniyyesi terbiye-i fikriyye ve hatta terbiye-i diniyyesi
bu mevcudiyette şark ikliminin bahşettiği öyle bir isti’dad-ı
fıtri meknuzdur ki bir himmet bütün bu bahşayiş-i tabiiyi
malik bulunmayan bu kur’a neferini medeni bir adam haline
sokmaya kafidir. Neferde her şeyden ziyade terbiye-i fikriyye
ve ictimaiyye ciheti nakıstır ki hamiyetli zabitlerimizin
bu dakīka-i ictimaiyyeye atf-ı ehemiyyet edeceklerinde
şüphe yoktur. Görgünün maarifin noksanı Anadolumuzun
kısm-ı a’zam-ı havalisini hala kurun-ı vustada yaşatmaktadır.
Kısm-ı a’zamı bu kurunda yaşayan acemi neferatımız
ve maarifi takdir ederek memleketine avdet eder ve öğrendiği
dersleri muhitine zerk eyler ve perde-i cehl ile gözleri
kapalı kalan gafilin-i ümmeti intibaha da’vet ederek onları
teşebbüsat-ı zirai sınai ve maarifiye sevk edebilirse işte o
zaman seri’ hatvelerle terakkīmize imkan müsaid olur her
sene istibdal olan efrad mehma-emken okuyup yazma ve
biraz hesap öğrenmiş olarak memleketlerine avdet ederse
beş on senede külli bir eser-i terakkī göstermek kabil olur.
Yoksa maarifimizin terakkīsini nezaretin mektepler küşad
etmesinden; çocukların okuyup yetişmelerinden beklersek
daha epey senelere ihtiyaç var demektir. El-hasıl ahval-i
hazıramız i’tibariyle kışlalarımız birer mekteb-i terbiyyet olmalı
ümmi nefer orada ma’lumat-ı hayatiyye ictimaiyye ve
zira’iyye edinmeli ve bütün millet feyz-i terakkīyi buradan
almalıdır.
* * *
Salabet-i diniyye ve asabiyet-i kavmiyyeleriyle şöhretşiar
kavm-i ekrad efazıl-ı ulemasından bir zat-ı fezail-simat
olup ulemadan Molla Hüseyin sulbünden Hizan’da mehdara-yı
şühud olmuştur.
/
beyti ma-sadakınca daha avan-ı tufuliyyetinde ru-nüma
olan eser-i zeka mukaddir-i ilm ü irfan bulunan pederinin
nazar-ı dikkatini celbeylediğinden çocuğunu alıp adet-i
müstahsene-i İslamiyye’ye tebean izdiyad-ı feyz ü rif’atine
vesile-cu olmak ümniye-i dindaranesiyle meşayih-i maarifnişandan
sahib-i Ma’rifetname İbrahim Hakkı’nın huzur-ı
feyz-nuşuruna götürerek iltimas-ı dua eyledi. Çocukta eser-i
deha gören şeyh-i müşarun-ileyh de arkasını sığayarak
deavatında bulundu
ki filhakīka atide görüleceği vechile bu üç cümle-i duaiyyenin
bil-cümle ahkam ve tecelliyatına bi-tamamiha mazhar
oldu. Ba’dehu müsaade-i sinn ile derya-yı tahsile dalarak
Hizan’da Molla Abdurrahman’dan ilm-i fıkh ve Divan-ı Ha fız
Bitlis’te Molla Ramazan Hazvini’den biraz cüz’iyat okuyarak
Halenzi’de Molla Mahmud’dan Mesabih-i Şerif ve
Müküs’de Molla Muhammed Kefnasi’den bazı ulum kıraat
ve Hizan’a avdetle Molla Abdülhadi el-Arvasi’den ahz-i ilm
ü ma’rifet etti. Ba’dehu Hoşab’a giderek Molla Hüseyin’den
Şerh-i Şemsiyye ve Havaşi ’ni ve Cezire-i Ömeriyye’ye rıhletle
Şeyh Ferruh’den ilm-i kelamı bil-itmam Hoşab’a gelerek
Molla Hasan Molla Abdüsselam Molla İsmail gibi fuzaladan
bir müddet telemmüz eyledi. Biraz sonra İmadiye’ye
gidip Kürdistanca reis-i zümre-i ulema olan müfti-i belde
Molla Mahmud’dan tekmil-i nüsaha muvaffak olup Hizan’a
dönerek “Meydan” namıyla ma’ruf medresede tedrise başladı.
Beş sene sonra Siird’e nakl-i mekanla Medrese-i Fahriyye’de
bir taraftan neşr-i ilm ü fazilet bir taraftan te’lif-i
asara bezl-i himmet eyleyip otuz sene bu vechile imrar-ı hayat
buyurdu ki el-yevm Kürdistan ulemasının kısm-ı a’zamının
selasil-i icazetleri bu zata müntehidir. Evlad ve ahfadının
ekseri de isr-i pedere salik fuzaladandırlar.
Her hafta Kur’an-ı Azim’i hatmetmek şartıyla muvazıb-ı
Furkan-ı Kerim idi. Tarikat-ı aliyye-i Kadiriyye’den müstahlef
olup tarik-ı mezkuru e’azım-ı rical-i Kadiriyye’den Seyyid
Ahmed er-Reşidi hazretlerinden ahz u istihlaf etmiştir. İşte
bu vechile Peygamber-pesendane bir surette güzarende-i
evkat iken tarihinde azim-i gülşen-saray-ı beka olarak
Siird’in canib-i şarkīsindeki mekan-ı mürtefi’de vedia-i hak-i
fena kılındı. Asar-ı tahriraneleri ber-vech-i atidir:
Tabsıratü’l-Kulub fi Kelami Allami’l-Guyub Muhtasar
mucez bir tefsir-i nefistir.
Tefsirun ahar Sure-i Kehf’e kadar bir tefsir-i
kebir olup ikmale muvaffak olamamışlardır.
Ziya’ü Kalbi’l-Aruf Tecvid resm ve ferş-i huruf hakkında
olup manzumdur.
Şerh ala Manzumeti’ş-Şatıbi fi’t-Tecvid.
Mahsulü’l-Mevahibi’l-Ehadiyye fi’l-Hasais ve’ş-Şema’ili’l-Ahmediyye.
Te’sisü Kavaidi’l-Akaid ala ma Seneha min Ehli’zZahir
ve’l-Batın mine’l-Ava’id.
Mülahhasü’l-Kavatı’ ve’z-Zevacir.
Kitabun fi Usuli Fıkhi’ş-Şafi’i.
Kitabun fi Usuli’l-Hadis.
Zübdetü ma fi Fetava’l-Hadis.
Muhtasaru Şerhi’s-Sudur fi Şerhi’l-Mevti ve Ahvali’l-Kubur.
Minhacü’s-Sünneti’s-Seniyye fi Adabi Süluki’s-Sufiyye
manzumdur.
Nebzetün mine’l-Mevahibi’l-Medeniyyeti fi’ş-Şathiyyati
ve’l-Vahdeti’z-Zatiyye.
Nehcü’l-Enam fi’l-Akaid manzum lugat-ı Arabiyye
üzeredir.
Nehcü’l-Enamü’l-Kürdi manzum lugat-ı Kürdiyye
üzeredir.
Şerhun ala Kasideti’l-Hemziyye .
Risale Sagīre fi’l-Ma’füvvat.
Kitabun Ezharu’l-Gusun min Me’kūlati Erbabi’lFünun.
el-Kamusü’s-Sani fi’n-Nahv ve’s-Sarf ve’l-Me’ani.
Risale fi İlmi’l-Mantık.
Risale fi’l-Mecaz ve’l-İsti’are.
Risale Manzume fi İlmi Adabi’l-bahs ve’l-Münazara.
Risale fi’l-Vaz’.
Manzume fi Mevlidi’n-Nebi sallallahu aleyhi ve sellem.
el-Manzumetü’z-Zümürridiyyeti Nazmu Telhisi’l-Miftah.
Bosna ve Hersek mes’elesinden dolayı hükumet ile
Avusturya-Macaristan beyninde zuhur eden ihtilafın suret-i
halline dair tanzim edilen ve Meclis-i Umumi’ce kabul ve
tasdik olunup mer’iyet ahkamına bil-istizan irade-i seniyye-i
Hazret-i Padişahi şeref-sudur buyurulan protokol ile Hey’eti
A’yan’ın ol babdaki kararnamesi suretleridir:
Bosna ve Hersek mes’elesinden dolayı Hükumet ile
Avusturya-Macaristan beyninde zuhur eden ihtilafın suret-i
halline dair tanzim edilen protokol Safer sene ve
Şubat sene tarihinde Hariciye Nezareti’nin izahnamesiyle
beraber taraf-ı Sadaret’ten ba-tezkire Meclis-i Meb’usan
riyasetine gönderilmiş ve riyaset Rebiievvel sene
ve Mart sene tarihli tezkiresinde mezkur protokolü
Hey’et-i Meb’usan tasdik ettiğinden bahisle Hey’et-i
A’yan’da dahi tedkīki lüzumunu beyan ederek Meclis-i
Meb’usan Hariciye Encümeni takririnin suret-i matbuasını
evrakla birlikte i’ta eylemiştir.
Şehr-i cari-i kamerinin on altıncı gününde vaki’ Mart-ı
ruminin yirmi beşinci günü vükeladan olan ve diğer me’muriyetlerde
bulunan a’yan dahi dahil olduğu halde Hey’et-i
A’yan’ın kaffe-i a’zası ictimaa da’vet olunarak icabet eden
zevattan hasıl olan ekseriyet üzerine evrak-ı mezkure kıraat
olundu. Meclis-i Umumi’ce tasvib ve taraf-ı Hazret-i Padişahi’den
tasdik olununcaya kadar mezkur protokol kaideten
layiha halinde addolunmak ve binaenaleyh nizamname-i
dahilinin yedinci maddesinde levayih için mastur olan usule
tevfikan evvel-emirde bir encümene tevdi’ edilmek lazım
geldiğinden ayandan Hariciye Nazır-ı Sabıkı Tevfik Paşa
Şura-yı Devlet Reis-i Sabıkı a’yandan diğer Tevfik Paşa yine
a’yandan Zihni Paşa ve Musa Kazım Efendi ve Mehmed
Said Paşa ve Süleyman Paşa ve Mavroyani ve Abdülhalim
Beyler ve Buhur Efendi ta’yin-i esami suretiyle verilen ara
neticesinde ekseriyet kazanmalarıyla müşarün-ileyhimden
mürekkeb ve Tevfik Paşa’nın taht-ı riyasetinde olmak üzere
nizam-ı dahilinin otuz sekizinci maddesine tatbikan bir
encümen teşkil edilmiş ve encümenin kaleme aldığı takrir
diğer evrak ile birleştirilerek zat-ı sadr-ı a’zami hazır olduğu
halde şehr-i cari-i ruminin yirmi altıncı Perşembe günü
hey’et-i umumiyye-i A’yanda tedkīkat ve işbu Cumartesi
günü dahi tekrar müzakerat icra olunmuştur.
Bosna ve Hersek’in kendi memalikine ilhakını Avusturya
Devleti geçen bin dokuz yüz sekiz senesi Teşrinievvel’inin
altısında ne suretle i’lan etmiş olduğu ma’lum bulunduğu
gibi buna mukabil bizim taraftan vukū’ bulan teşebbüsatın
da ne gibi şeylerden ibaret olduğu Hariciye Nezareti
Vekaleti’nin takririnde bildirildiğinden burada dercine
lüzum görülmemiştir. Meclis-i Meb’usan’ın muamele-i tasdikıyyesine
esas olan Hariciye Encümeni takriri hey’et-i A’yanca
mebna-yı karar olmak mahiyetini haiz bulunduğundan
evvel-be-evvel onları irad etmek la-büddür. Encümenin
beyanat-ı esasiyyesi atiyyü’l-beyan maddelerdir. Evvela Kamil
Paşa Beyannamesi’nde Bosna ve Hersek mes’elesinin
ta’viz-i mali ile faslı hakkındaki fıkrayı Meclis-i Meb’usan
alkışlarla telakkī etmiştir. Saniyen hey’et-i cedide idare-i
devleti eline aldığı zaman selefinin siyasetini ta’kīb ederek
Kamil Paşa kabinesinin tanzim ettiği protokol mevaddından
bazılarını menafi’-i devlete daha muvafık surette tashih ettikten
sonra müzakeratı neticelendirmiştir. Salisen devletlerce
edilmiş bulunan mes’ele-i ilhak ahiren Rusya Devletince
resmen dahi tasdik olunmuştur. Encümen işbu üç maddeyi
beyan ile beraber memleketin eşedd-i ihtiyac ile muhtaç olduğu
sail-i muallakanın halliyle müşkilat-ı siyasiyye-i mevcudenin
kesb-i şiddet ve vehamet etmesine mahal bırakılmaması
lüzumunu ihtar ve bin-netice Kamil Paşa Beyannamesi’nin
ta’viz-i mali mukabilinde tesviye-i mes’ele olunmasına dair
fıkrası esasen Meclis-i Meb’usan tarafından kabul edilmiş olduğu
nazar-ı mülahazaya alınıp ona göre bir karar verilmesini
teklif etmiş ve Hey’et-i Meb’usan da protokolün
ahkamını tasdik eylemiştir. Hey’et-i A’yan Encümeni takririnde
Meclis-i Meb’usan’da verilen kararın tasdikini zaruri
görmüş ve tecdid-i mu’ahedat zımnında Avusturya Devleti
tarafından der-miyan kılınan vaadin sair düvel-i muazzama
umur-ı mütemmimeden olduğunu ihtar eylemiştir. Bu mes’ele
hakkında Meclis-i A’yan’ın alacağı vaziyet üç suretten
biri olmak lazım gelir. Biri protokolü kabul etmek diğeri reddeylemek.
Diğeri dahi müsaade-i imkana göre ta’diline çalışmaktır.
Milletler için terk-i memleket vecibe-i mülkdari ile
kabil-i te’lif bir hal bulunmadığından ve hususan Kanun-ı
Esasi’nin birinci maddesi memalik-i Osmaniyye’nin hiçbir
zamanda hiçbir sebeple tefrik kabul etmeyeceğini gösterdiğinden
Hey’et-i A’yan bu maddelere ve Kanun-ı Esasi’nin
altmış dördüncü maddesinde mastur olan vezaifine istinaden
kendisini devletin tamamiyet-i mülkiyyesini muhil olan
mes’ele-i ilhakı kabul etmemekle mükellef ve badi-i nazarda
red cihetini muhtar görmüştür. Fakat red mücerred husul-i
maksada kafi olamayacağından taraf-ı muhalifin emr-i ilhak
lunması semere vermediği halde devlet ya kendi kuvvetine
letin muvafakat-ı fikriyyesi mevcud olduğu takdirde ona
mak emr-i tabi’i ise de esbab-ı şettadan dolayı muhalif-i
fi’liyye imkanı mefkūd olduğundan bize müsaid devletler
bulunduğu halde hatt-ı hareketimiz onların muvafakat-ı efkarlarından
olmayacağı müsellemdir. Meclis-i Meb’usan Hariciye Encümeni
takririnin mukaddimesinde bin sekiz yüz yetmiş yedi
sene-i miladiyyesinde vukū’ bulan muharebeden evvel
Rusya ile Avusturya arasında mün’akid bir ittifakname-i hafi
rara alındığından ve muharebeden sonra in’ikad eden Berlin
Kongresi ise kıt’ateyn-i mezkureteynin Avusturya tarafından
kılındığından bahsediyor. Mevzu’-i bahs olan ittifak-ı hafi ve
Berlin Kongresi’ndeki karar-ı düveli ma’lum ise de mezkur
kongre devleteyn beynindeki ittifak-ı hafinin mahiyetini tagyir
etmiş yani Bosna ve Hersek kıtalarının Avusturya Devleti
tarafından işgaline mahiyet-i muvakkata vermiş olduğundan
Berlin Muahedesi ve onun hükmünü tafsil eden bin sekiz
yüz yetmiş dokuz mukavelesi daim oldukça hukūkumuz
masun ve Avusturya’nın teşebbüsat-ı ahiresi de onu isbata
kafi olmağla zikrolunan mukaddimenin medlulü tebri’e-i
hareketimiz için sebeb-i sahih olamaz. Binaenaleyh Avusturya
Devleti aleyhine ve bizim lehimize diğer devletlerin
mu’avenet-i fikriyyeleri görülmemiş ise münhasıran bu
madde bizim için medar-ı bera’et olmak lazım gelir. Bu bahis
üzerine tedkīkat cereyan eder iken zat-ı sadr-ı a’zami
Kamil Paşa hey’eti a’zası tarafından ziri mümza olarak tahrirat-ı
telgrafiyye müsveddesi irae etmesiyle ondan ve sadr-ı
müşarun-ileyhin ve Hariciye Nezareti Vekaleti’nde bulunmuş
olan Gabriel Efendi’nin verdikleri izahattan anlaşıldığına
göre Avusturya Devleti emr-i ilhakı bize ve diğer devletlere
tebliğ etmesi üzerine İngiltere Fransa ve Rusya devletleri
taraflarından konferans vasıtasıyla hall-i mes’ele tarikını
devletlere teklif eylemekliğimiz ihtar olunmuş ve konferansa
evvelden mukarrer bir programla girilmemekte mahzur
mütala’asıyla bizim taraftan da düvel-i selase-i müşarunileyhime
ve onlardan haric bulunan diğer devletlere zikrolunan
müsveddeye tevfikan tebligat icra edilmiş ise de Avusturya
Devleti konferans teklifini adem-i kabulde ısrar etmesiyle
devlet-i selase-i müşarun-ileyhim tahvil-i efkar eyleyerek
devlet-i müşarun-ileyha ile doğrudan doğruya i’tilaf etmekliğimizi
tavsiye ettiklerinden Hey’et-i Meb’usan Hariciye
Encümeni’nin hatime-i takririnde muharrer olduğu üzere
hey’et-i sabıka-i vükela tarik-ı münferid olarak ta’viz-i maliyi
Sadaret’le Hariciye Nezareti Vekili ve Avusturya Sefiri hükumet-i
metbu’aları tarafından usul ve nizamı vechile me’zuniyet-i
lazımeyi haiz oldukları halde protokolün mevadd-ı
muhteviyyesini kararlaştırarak imza eylemiştir.
Ahval-i meşruha nazar-ı mülahazaya alınarak icra edilen
müzakerat-ı adide neticesinde Meclis-i A’yan Meclis-i Meb’usan’ın
kararını tasdik etmeyi emr-i ıztırari addetti. Fakat bu
mecburiyet-i elimeye mukabil bir dereceye kadar faide-i
mütekabile olmak üzere ya bir konferans vasıtasıyla veyahud
devletler beyninde notalar teatisiyle karar-ı vaki’ tasdik-ı
düveli tahtına alındığı esnada Berlin ahidnamesinin
Rumeli’de vaki’ vilayat ile Asya-yı Osmani’de bulunan vilayat-ı
şarkıyyeye dair olan yirmi üçüncü ve altmış birinci
maddelerini mülga addetmekliğimizin beyan u i’lanı ve bir
de protokolün altıncı ve yedinci ve sekizinci maddeleri bizce
fevaid-i mütala’asıyla teklif ve istihsal olunmuş ise de Avusturya
Hükumeti bu üç maddede münderic hususata muvafakat-ı
fi’liyyesini diğer devletlerin tasdiklerine ta’lik etmekle
feva’id-i melhuza kabul-i umumi-i düveli hasıl olmadıkça
hükümsüz kalacağından başka yine bu üç maddede bize
tahmil olunan şerait bazı nukat-ı nazardan mahzuratı dahi
müntic olacağından mevadd-ı mezkurenin ilgası istisvab
olunmuş ve zat-ı Sadr-ı A’zami protokolün Avusturya Hükumeti
si’nin salifü’l-beyan yirmi üçüncü ve altmış birinci maddelerinin
lağvı taht-ı imkanda olduğunu fakat protokolde
münderic ve zikri mesbuk olan üç madde bizim talebimiz
üzerine diğer taraftan kabul olunmuş ve bu da müşkilatla
husul bulmuş olduğundan istenilirse bir nota ile bunların
geri alınması kabil olacağını ve protokolün tebliği tekarrür
ettiği halde Hey’et-i  A’yan’ın mülahazatı nazar-ı mütala’aya
alınarak icabına bakılacağını beyan eylemiştir. Bu
halde zikrolunan protokolün irade-i seniyyeye dahi iktiranı
halinde alel-usul ilanıyla muamelat-ı müterettibesinin ifası
kuvve-i icra’iyyeye havale olunur.
Bosna ve Hersek gibi asırlarca havza-i mülk-i Osmani’de
bulunan kıt’aların iftirakı kararını tasdike iştirakinden
dolayı Hey’et-i A’yan hissettiği teessüf-i amika ilaveten gerek
Kanun-ı Esasi’nin birinci maddesine ve gerek altmış
dördüncü maddesinde kendisine verilen vazifeye binaen şurasını
etmekliğimiz ve o yolda haricen muin ve müttefikler bulmaklığımız
sevki kabil kuvve-i askeriyyenin vücududur. Binaenaleyh
bugünden sonra istitaat-ı maliyyemizi her şeyden evvel bu
emr-i mühimme sarfetmek farz-ı ayn hükmünde bulunduğunun
dahi kuvve-i icra’iyyeye ihtarına ve protokol ile sair
evrakının ba-tezkire-i riyaset taraf-ı sadarete gönderilmesine
hal-i ictinabda kalan bir re’y ve muhalif bulunan diğer bir
re’ye karşı ekseriyetle karar verilmiştir.
Hükumet-i Osmaniyye canibinden tanzim olunan beyannamenin
tercümesidir:
Muharrir-i imza Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye Hariciye
Nazırı Şubat sene tarihinde Dersaadet’te imza olunup
metni zirde muharrer bulunan protokolün münderecatını
Hükumet-i Osmaniyye namına olarak tasdik eyler.
Hükumet-i Seniyye ile Avusturya ve Macaristan hükumet-i
müşterekesi beynlerinde muallakta bulunan bazı mesaili
bil-ittifak fasl u tesviye etmek arzusunda bulundukları
cihetle muharririn-i imza Sadrazam fehametlü devletlü Hüseyin
Hilmi Paşa hazretleriyle Hariciye Nezareti Vekili atufetlü
Gabriel Noradunkyan Efendi hazretleri ve Avusturya
ve Macaristan fevkalade ve murahhas Büyükelçisi asaletlü
Johann Marquis Pallavicini hükumet-i metbu’aları tarafından
usul ve nizamı vechile me’zuniyet-i lazımeyi haiz oldukları
halde mevadd-ı atiyyeyi kararlaştırmışlardır.
Birinci Madde: Avusturya ve Macaristan Hükumeti kadim
Yenipazar Sancağı hakkında Berlin Muahedenamesi ve
Dersaadet’te mün’akid Nisan sene tarihli mukavelename
ret-i sarihada feragat ettiğini beyan eder.
Avusturya ve Macaristan hükumet-i müşterekesinin Bosna
ve Hersek hakkındaki kararı aleyhine canib-i Babıali’den
mat-ı müte’akıde beyninde mevcud sair bil-cümle ahkam
veya mukarrerat fesh u ilga edilerek yerlerine eyaleteyn-i
mezkureteyn hakkında mevcud her gune ihtilafın beynlerinde
faysal-pezir olduğunu ve karar-ı mezkurla Bosna ve Hersek’te
tahaddüs eden hal-i cedidin Hükumet-i Seniyyece
suret-i kat’iyyede tanınmış bulunduğunu mübeyyin ve müeyyid
bulunan işbu protokol kaim edilmiştir.
Üçüncü Madde: An-asl Bosna ve Hersek ahalisinden
olup el-yevm memalik-i Osmaniyye’de bulunan –işbu protokolün
hin-i tasdikinde tarafeyn-i akıdeyn beyninde teati
olunacak notalarda zikrolunan eşhas müstesnadır– ve bir de
an-asl memalik-i Osmaniyye’nin aksam-ı muhtelifesi ahalisinden
olup Bosna ve Hersek’te seyahat tarikıyle veya muayyen
surette ikamet eden tebea-i Osmaniyye kema-kan
tabi’iyyet-i Osmaniyyelerini muhafazaya devam eyleyeceklerdir.
Bosna ve Hersek ahalisinden olup eyaleteyn-i mezkureteynde
sakin bulunan sükkan kema fi’s-sabık Bosna ve
Hersek kavaninine tevfik-i hareket ederek memalik-i Osmaniyye’ye
hicrette serbest olacaklar ve memalik-i Osmaniyye’ye
geldiklerinde tebea-i Osmaniyye sıfatıyla kabul edileceklerdir.
Gerek bunlar ve gerek Bosna ve Hersek ahalisinden
olup el-yevm memalik-i Osmaniyye’de bulunanlar Bosna
ve Hersek’te kain emlaklarını keyfe ma yeşa tasarruf ve
bizzat veya şahs-i salisler ma’rifetiyle idare eylemek hakkını
haiz olacaklardır. Şurası mukarrerdir ki an-asl Bosna ve
Hersek ahalisinden olup hicret etmemek fikriyle ba’de-ma
memalik-i Osmaniyye’ye azimet edecek olan kesan hakkında
memalik-i Osmaniyye’de Avusturya veya Macaristan tebeası
misillü muamele olunacaktır.
Dördüncü Madde: Bosna ve Hersek’te sakin olan veya
muvakkaten ikamet eden ahali-i İslamiyye’ye kema-kan serbesti-i
mezheb ve serbesti-i ayin-i ibadet te’min edilecektir.
Bil-cümle nüfus-ı İslamiyye mezahib-i saireye mensub bilcümle
Bosna ve Hersek ahalisinin haiz oldukları aynı hukūk-ı
mülkiyye ve siyasiyyeden istifadede devam edeceklerdir.
Cevami’-i şerifede Halife-i Müslimin sıfatıyla nam-ı
nami-i Hazret-i Padişahi’ye hutbe kıraatine devam edilecektir.
Hukūk-ı evkafa kema-kan riayet olunacak ve ahali-i İslamiyye’nin
rüesa-yı diniyyeleriyle olan münasebatına asla
makam-ı meşihat-i İslamiyye’ye tabi olacaklar.
Reis-i Ulema’nın menşuru canib-i meşihatten i’ta kılınacaktır.
Beşinci Madde: Devlet-i Aliyye Arazi Kanunnamesi ahkamı
mucebince Hükumet-i Seniyye’nin Bosna ve Hersek’te
emlak-i muhtelifeye mutasarrıf bulunduğu bir hükm-i
karar ile dahi mertebe-i sübuta vasıl olmuş olmağla Avusturya
ve Macaristan hükumet-i müşterekesi işbu protokolün
tasdikı tarihinden i’tibaren on beş gün zarfında emlak-i mezkurenin
bedeli olmak üzere Dersaadet’te Hükumet-i Seniyye’ye
altın olarak iki buçuk milyon lira-yı Osmani te’diye etmeyi
taahhüd eyler.
Altıncı Madde: Avusturya ve Macaristan Hükumeti işbu
protokolün tasdiki tarihinden i’tibaren iki sene zarfında Devlet-i
Aliyye ile Avrupa hukūk-ı düveli esası üzerine bir ticaret
muahedenamesi akdetmeyi taahhüd eyler. İşbu muahedename
Babıali’nin sair ticaret muahedatı aynı esas
üzerine akd ve mevki’-i tatbikine vaz’ olundukta mer’iyyü’licra
olacaktır. Buna intizaren Avusturya ve Macaristan Hükumeti
zarfında memalik-i Şahane’de rayic üzere alınan resm-i
gümrüğün yüzde on birden on beşe iblağına ve atiyyü’z-zikr
beş maddeye yeniden inhisarlar vaz’ına petrol sigara kağıdı
kibrit küul ve oyun kağıdı veyahud bunlardan istihlak
rüsum-ı munzaması istifasına muvafakat eder şu kadar ki
aynı muamelenin aynı zamanda ve bila-fark ve istisna memalik-i
saire idhalatı hakkında tatbik olunması meşruttur.
müesses yüzdesi nisbetinde Avusturya veya Macaristan mevaridatından
olan eşya tedarikine mecburdur. Şu kadar ki
hin-i iştirada piyasanın hal ü mevki’ine tevafuk etmesi ve
vi’lerden eşya için son üç sene zarfında kayd u işaret edilmiş
olan fiyatların hadd-i vasatisi dahi nazar-ı i’tibara alınmak
lazım gelir. Şurası mukarrerdir ki şayet Devlet-i Aliyye
salifü’z-zikr beş madde üzerine yeni inhisarlar vaz’ edecek
yerde bunlara istihlak rüsum-ı munzaması  tarhına karar
verecek olur ise işbu rüsum-ı munzama memalik-i Osmaniyye
dahi aynı derecede tarh kılınacaktır.
Yedinci Madde: Devlet-i Aliyye’nin posta hizmetinde
haiz olduğu hakk-ı hükümraniyi tasdikan Avusturya ve Macaristan
Hükumet-i müşterekesi el-yevm ecnebi postahaneleri
mevcud olmayan mahallerdeki Avusturya ve Macaristan
postahanelerini işbu protokolün tasdikini müteakib lağvetmeyi
taahhüd ettiği gibi memalik-i şahanede postahaneleri
mevcud olan düvel-i saire bunları lağvettikçe kendisi dahi
memalik-i Osmaniyye’deki sair postahanelerini lağvetmeyi
taahhüd eyler.
Sekizinci Madde: Babıali memalik-i Osmaniyye’de uhud-ı
atika usulüne hitam vermek ve yerine hukūk-ı düvel
usulünü vaz’ eylemek maksadıyla alakadar olan düvel-i muazzama
müzakerat icrası fikr ü niyetinde bulunduğu cihetle Avusturya
ve Macaristan Hükumeti Babıali’nin işbu niyatının hak
ve savaba mukarenetini bit-tasdik bu hususta kendisine muavenet-i
kamile ve samimiyyede bulunacağını şimdiden beyan
eyler.
Dokuzuncu Madde: İşbu protokol tasdik olunacak ve
tasdiknamelerin teatisini müteakıb mer’iyyü’l-icra olacaktır.
Tasdiknameler sür’at-i mümkine ile nihayet işbu protokolün
tarihinden i’tibaren iki ay zarfında Dersaadet’te teati olunacaktır.
adet’te iki nüsha olarak tanzim olunmuştur.
Muharrir-i imza işbu protokol ahkamına tamamiyle riayet
edileceğini ve muhteviyatının harfiyen icra olunacağını
beyan eder.
nin tasdikini havi olacak olan bu yolda bir beyanname ile
mübadele edilmek üzere tanzim olunmuştur.
Muhterem Efendim
Arz-ı ihtiram ve takdim-i selam ederim
Sıratımüstakīm gazetesi himmetinizle Ömer Efendi Yamaoka
namına bu vakte kadar gelmişse de maatteessüf bugüne
kadar okuyup da istifade eden olmamış. Lakin bizim
vürudumuzdan beri ta’lime mübaşeret ettiğimiz birkaç Japon
talebeleri hamd olsun şimdi yavaş yavaş okumaya ve
lügatler vasıtasıyla tercüme etmeye başladılar.
Teessüf olunacak bir hal varsa o da Rusya Hükumeti’nin
muhterem mecmuaya her vakit taarruz etmesi ve Rusya
vasıtasıyla gelen adedleri kesip biçip göndermesidir. Ezan-cümle
’inci nüsha hiç gelmediği gibi ’uncu nüshanın
da son bir yaprağı nakıs vürud etti.
Vürudumuzdan bir hafta sonra buraya bugüne kadar
gelmiş asar-ı matbua-i İslamiyye’yi toplayarak Asya-GıKay
Cem’iyeti’nin salonlarından birini kütüphane yaptık.
Cem’iyetin genç a’zalarından yine bir kaçı yakın vakitte Osmanlı
lisanı ta’limine başlayacaklardır. Binaenaleyh bundan
sonra kari’leriniz daha tezayüd edecektir.
Bu son günlerde cem’iyet-i muhterememiz Day-to yahud
Şems-i Tali’ namıyla bir jurnal neşrine mübaşeret etti.
Birkaç vakit sonra bir kısmını Osmanlı şivesinde neşredeceğiz…
Sair matbuat-ı Osmaniyye’ye dahi cem’iyetimizin adresini
takdimle gazetelerini irsal etmelerini rica etseniz pek
memnun olurduk.
Tokyo fi 4 Kanunisani sene 1326
Dünya yüzünde daima büyük tebeddüller vukūa gelmiştir.
Eski zamandan beri cereyan eden ahvale bakılırsa
büyük vekayi’ ile harita-i alemin vaziyeti değiştiği gözlere
çarpar. Bundan sonra öyle mühim vak’alar tehaddüs etmeyeceğini
kimse iddia edemez. Bugün Avrupalıların büyük
bir tebeddül bekledikleri yer Asya kıtasıdır. Çin’in beş yüz
milyon halkıyla Hindistan’ın üç yüz milyon ahalisi daha
şimdilerde uyanmaya başladıklarından birgün tamamiyle
uyandıkları halde büyük vak’alara intizar edilmek lazım geleceğini
teslimde kimse tereddüd etmez.
Japonya teyakkuzu Asya’da ilk adımdır. Japonların
Ruslara galebesiyle bir yandan Çinliler bir yandan Hindliler
uyanmaya başlamışlardır. Avrupalıların bu ana kadar
Asya ahalisine tehakkümleri Asyalıların hayat-ı hususiyyelerinden
ötürüdür. Avrupalıların müracaat ettikleri vesait-i
maddiyye ve ma’neviyye Asya ahalisinin ma’lumu olunca
onların da ilerledikleri Japonya hareketiyle sabittir. Asya’nın
pek gecikmeyecek olan teyakkuz-ı umumisine karşı Ruslar
halde ilk önce bu iki devlete teveccüh edecektir. Çin’de deruni
olarak bir terakkī hasıl olduğu gibi Hindistan’da dahi
zahiri bir terakkī vardır.
Bu milletleri [şu] ana kadar tefrikaya düşüren şey felsefe-i
diniyye ile milliyet mes’eleleridir. Üçüncüsü de ihtilaf-ı
elsinedir. Çin ve Hindistan’daki Budilik ve Brahmanlık bu
halkın ma’neviyatı üzerine hüküm-ferma olduğundan ecnebi
tahakkümü bu dinlerin i’tikadat ve teşkilatında kendisine
da Avrupalıların duhulüne yardım etmiştir. Lisandaki ihtilaf
da buna munzam olmuştur. Bugün Hindistan’da ve Çin’de
söylenen lisanlar o kadar muhteliftir ki bir memleket ahalisinden
biri diğerinin lisanını anlamamaktadır.
Japonyalılar Avrupa’ya talebe gönderdikten sonra Avrupalıların
gerek felsefe-i fikriyyelerine gerek teşkilat-ı siyasiyyelerine
vakıf olmuşlar ve taraf-ı mukabile dayanmak ancak
o tarafın kullandığı vesaite müracaatla kabil olacağı hakīkatinden
ya ahalisine vaziyetlerini düşündürmüştür ki bu da pek tabiidir.
Mesela altı milyonluk bir Flemenk Devleti otuz milyon
Cava ahalisine hakim olup kalmıştır. Yukarıda dediğimiz
gibi bu ahval ila yevmi’l-kıyam böyle kalamaz. Mutlaka Asya’da
büyük vak’alar zuhur edecektir. Amerika darü’l-fünunu
muallimlerinden Mösyö John Mott bu mes’eleler hakkında
asar-ı mühimme te’lif etmiş şimdi de konferanslar
vermeye başlamıştır.
John Mott bu vekayiin zuhura geleceğini tasdik ediyor.
Ve istikbale karşı adeta pek endiş-nak görünüyor. İnkılabat-ı
atiyyeye karşı John Mott Hıristiyanlığı düşünüyor yedi sekiz
yüz milyon halkın teyakkuzu ile kopacak kıyametlerden hareketlerden
ürküyor. Muma-ileyh dünya alt üst olmamak
gayret edilmesini tavsiye ediyor. John Mott medeniyetin
bütün iyiliklerini faziletlerini Hıristiyanlığa atfediyor. Ve terakkıyat-ı
maddiyyeye nail olan Asya ahalisi Hıristiyanlık’la
ülfet etmezler ise medeniyeti anlamak onlar için kabil olamayacağını
Mösyö John Mott bu hususta ifrat-ı gayrete varıyor.
Evvel-emirde şunu söylemek lazım gelir ki bu ana kadar
Hıristiyan misyonerlerinin Asya’da sarfettikleri gayretten
hiçbir netice hasıl olamamıştır. Hıristiyanlığı kabul edenler
ender olup onların da bir irtibat-ı i’tikadileri bulunmadığı
yalnız beş on kuruş dünyalık için suret-i zahirede hıristiyan
oldukları yine misyonerlerin ifadesinden anlaşılıyor.
Bir de fezail-i medeniyyenin sırf Hıristiyanlığa müstenid
olduğu delilsiz bir da’vadır. Fezail-i medeniyye denilen şey
fezail-i ahlak ise her dinde ahlakī faziletler vardır. Hiçbir din
katl-i nüfusu hetk-i namusu gasb u sirkati beni nev’e fenalığı
tecviz etmez. Medeniyetlerin ahiri olan medeniyet-i
bir medeniyettir fezail-i ictimaiyye için vaz’ ettiği usul ve kavaidin
pek çoğu şimdiki medeniyet-i aleme nice mebahiste
esas teşkil etmiştir. Hükumet-i İslamiyye’nin kuvvetli zamanlarına
bir kere bakalım. İslamiyet’in medeniyeti sayesinde
değil midir ki müslüman olmayan akvam hep yerlerinde
bırakılmış medeniyet-i hazıranın Avrupa’da bir kaide olarak
kabul ettiği bazı tazyikata bile İslamiyet tenezzül etmemiştir.
ğildir. İslamiyet’in kendine mahsus fezail-i ictimaiyyesi olmasa
yeni milletleri de yurtlarında bırakarak onları himaye etti.
Avrupa hukūk müelliflerinden bir zat “İslamiyet’in hami-i
edyan olduğuna Türkiye’deki milel-i muhtelifenin bekası
kadar kuvvetli bir delil olamaz. Neden Avrupa’da milletler
kalmadı? Binaenaleyh Türkiye’de ve memalik-i İslamiyye’de
serbesti-i vicdana Avrupa’dan pek ziyade dikkat edilmiştir”
sözleriyle teslim-i hakīkat ediyor. Brahmanlık ve Budiliğe
gelince bu dinlerin esas-ı i’tikadiyyat ve felsefesi de Mösyö
John Mott’un kavlini tekzib ediyor.
John Mott neşr-i Hristiyani’ye lüzum göreceğine Avrupa
düvel-i mütehakkimesine başka bir felsefe tavsiye etmeli idi.
Demeli idi ki: “Asya akvamının uyanıp kendine geleceği
muhakkaktır. Bu adamlar da beni beşerin a’zasındandırlar.
Onlar ile münasebette bulunan Avrupa akvamı daima hakşinaslık
ve fazilet üzerine muamele etmelidirler. Onları hukūk-ı
beşeriyyetten istisna etmemeli mevki’ ve şeref-i ademilerini
tanımalıdır. Daima fazilet-i ictimaiyye göstererek
onların muhabbetlerini celbetmelidir. Avrupa ile Asya arasında
fikr-i insaniyyette iştirak hasıl olursa artık Avrupa’nın
korkusu kalmaz.”
Asya ve Afrika akvamının hukūkuna riayet edilmedikçe
onlar bit-tabi’ Avrupa’ya düşman olacaklar bir gün gelecek
ki o sekiz dokuz yüz milyon halk intikam lüzumunu hissedeceklerdir.
Mösyö John Mott endiş-nak olmakta haklıdır.
Yalnız gösterdiği çare bir çare-i mü’essir değildir. Çünkü o
çare ne hakīkate muvafıktır ne de kabil-i tatbiktir. Efkar-ı
Hristiyaniyye Avrupa’daki akvam arasında bile bir vesile-i
menfaat-i siyasiyye ve tefevvuk-ı millidir. Ondan başka bir
saik yoktur. Hele Avrupa’nın Asya’daki siyasetinde Hıristiyan
dinine tatbikan hareket ediliyor diye bir iddia hiç dermiyan
olunamaz. Avrupalılar müsavat-ı beyne’l-beşeri Hıristiyanlığa
atfetmek isterler ise Asya’daki politikaları bu iddialarını
hiç isbat edemez. Çünkü Avrupa’da tatbik ettikleri
kavaid-i hukūku Asya’daki akvama teşmil etmekten kaçınıyorlar.
Diyanetten muktebes olan kavaninin ise bu gibi istisnaları
olamaz.
Yeni İkdam
* * *
– İngiltere’de bir Balkan
Komitesi bulunduğunu ve bu Komite’nin mukaddema
Makedonya işlerinde Türkiye aleyhinde pek çok teşebbüsatta
bulunmuş olduğu ma’lumdur.
Türkiye’de meşrutiyetin gayr-i muntazar surette teessüsü
üzerine memalik-i garbiyyede Osmanlılara tarafdar pekçok
kimseler meydanda görünmeye başlayınca İngiltere’deki
Balkan Komitesi dahi İttihad ve Terakkī Cem’iyeti ile akd-i
rabıta-i dosti eylemek mesleğini ittihaz eyleyivermiş idi.
Maamafih bir zamandan beri memalik-i garbiyyenin bazılarında
Türkiye menafiine muzır neşriyata meydan verildiğinden
oralarda efkar-ı ammenin böyle tebeddül-i seri’i
üzerine Balkan Komitesi dahi yine eski meslek-i ma’lumuna
rücu’ alaimini göstermiştir.
Sıratımüstakīm risale-i mu’teberesinin geçmiş nüshalarına
müracaat olunursa Balkan Komitesi’nin bundan beş ay
mukaddem Londra’da akdeylediği ictima’-i umumi-i senevide
okunan layihasının meali ile mazi ve haldeki meslek-i
sahihini müş’ir tafsilat-ı mühimme görülür. Balkan Komitesi’nin
reisi parlemento a’zasından ve ashab-ı servetten Mösyö
Baxton bu defa me’muriyet-i hafiyye-i siyasiyye ile Sofya
ve İstanbul’u ziyaret için Londra’yı terk eylemiştir.
Muma-ileyhin me’muriyet-i hafiyyesinin gazetelere daha
mebadide aksetmesi onun fikr u mesleğine muhalif olan bazı
siyasiyyunun tedabir-i akılesinden olsa gerektir.
Mösyö Baxton öteden beri Bulgaristan’ın büyük bir muhibbi
olduğunu gösteregeldiğinden Hükumet-i Osmaniyye
dilebilir ise de pek mevsuk bir menba’dan teraşşuh eden
ma’lumata nazaran bu ziyaretin sebebi büsbütün başkadır.
Mösyö Baxton böyle bir siyasi me’muriyetle İstanbul’a gitmeyi
Londra Sefaret-i Seniyyesi me’murlarından bir zat ile
birlikte tasavvur ve tertip eylemiştir.
vukūa gelen bir tavsiye üzerine İngiliz Hariciye Nazırı Sir
Edward Grey cenabları Mösyö Baxton’un “misyon-ı politik”
yani me’muriyet-i siyasiyyesini icra eylemesine hususi ve
nim-resmi surette muvafakat göstermiştir.
Zahir-i hale bakılınca bu İstanbul ziyareti Devlet-i Osmaniyye
maksadına hamlolunabilir. Bu gibi turuk-ı mu’avvece ile umur-ı
muazzamanın tarik-ı matlubda cereyan edebileceği
tefekkür-i dakīk ashabınca batıl bulunduğundan ve me’muriyet-i
siyasiyye işinin tasavvur ve tertibinde amal-i şahsiyye
tervicinin umur-ı milliyyeye hizmet maksadından ziyade
mündemic olduğu göze çarptığından bu husus hakkında
Meclis-i Meb’usan-ı Osmani a’zasından siyaset-i hariciyye
zi’ne ve Yemen’e müteallık hadisatın zikrinde İngiliz ceraid-i
mühimmesinin ittihaz ettiği tarz-ı lisanın pek de hüsn-i niyyete
mübteni olmadığı görülüp durur iken meslek-i sabık-ı
siyasisi ma’lum olan bu genç zatın tezyid-i münasebat-ı dostane
zımnında İstanbul’a gitmesi oldukça garip görünür.
Balkan
Haftada iki defa çıkan Eskişehir refik-ı muhteremimiz
ba’de-ma – Kanunisani’den i’tibaren– Hakīkat: Anadolu
Sesleri namıyla her gün intişar edecektir. Muvaffakıyetini temenni
ederiz. Hakīkat maksadını şu sözlerle hülasa ediyor.
“İstanbul’un mütebessim ve raksan muhitinden devşireceği
taze ve nermin hayalleri demir kollarıyla Anadolu’nun
kabuslu kasvetli köşelerine serperek şenlendirmeye çalışmak
ve o harabelerden toparlayabildiği feryadları iniltileri götürüp
payitahta silkerek şetaretlere biraz da matem katmaktır.
Birbirinin aynı sayılmalarına rağmen gayrı gibi davranan
bu iki zıddı barıştırmak bakalım müyesser olacak mı?
Tevlid ettikleri naleleri görünce acaba neş’eler kaçmayacak
mı! Hizmet ettikleri neş’eler karşısında naleler artmayacak
mı?
Hakīkat yanık bağırlardan kopup gelen acı acı Anadolu
Sesleri ile meydanda bulundukça ince duygulu bazı kulakları
“Derd ağlatır aşk söyletir.”
– Donanma-yı Osmani’nin terakkī ve tealisine medar
olmak üzere zekatın ianeye i’tası caiz olup olmayacağı
hakkında Donanma-yı Osmani Mu’avenet-i Milliyye Cem’iyeti
tarafından vukū’ bulan istifta üzerine zekatta niyet ve
fakīre temlik lazım ve müzekki olan kimsenin malından zekatını
Cem’iyeti tarafından iane kasası başında bir fakīr müslim
bulundurularak müzekkiler canibinden zekat olmak niyetiyle
tefrik edilen mebaliğ ma-dunu’n-nisab olarak bit-tav’ ol fakīre
temlik ve i’ta ve fakīr-i mezkur malik-i nisab olmamak
kasasına teslim etmesi mukarin-i cevaz-ı şer’-i ali olacağından
tezayüd ve tealisi cidden derece-i lazımede bulunduğu
emr-i gayr-ı münker olan Donanma-yı Osmani’ye bu suretle
de ianede bulunan müslimin hem farz-ı zekatı eda etmiş
hem de başkaca na’il-i ecr-i cezil ve şayeste-i mükafat-ı uhreviyye
olacakları Fetvahane-i Ali’den cevaben beyan olunmuştur.
* * *
Muhtelif mahallerde zuhur eden bir nur gibi İslamlar ervah
ve hakaik i’tibariyle müttehiddir. İslamlar “Kaza-i şehvet”
“imza-i gadab” “lezzet-i hayaliyye”den ibaret olan lezzat-ı
dünyeviyyede değil celal-i hazret-i lahutiyye ile mütehalli
olarak envar-ı samedaniyye-i kudsiyyeden bile iktibas-ı
feyz etmede bir müslim kardeşini unutmazlar kendilerine arzu
ettikleri şeylerin mislini kardeşleri için de arzu ederler.
Binaenaleyh Asya-yı Vusta’daki kardeşlerimize ianeye
delaletle İslamlığa aid bir vazifeyi yaptığınızdan dolayı tebcil-i
celil-i risalet-penahiye nailiyetiniz muhakkaktır.
va’d-i samedanisine binaen elbet bizim
de bir meserretli günümüz olacağını arz ile o kardeşlerimize
naçizane gönderdiğim on beş Fransız lirasını isal buyurmanızı
niyaz eylerim efendim.
* * *
Türkistan’da ahiren vukūa gelen ve günlerce tevali eden
harekat-ı arziyyeden binlerce din kardeşlerimizin mahv u tebah
binlerce İslam ailelerinin melcesiz aç ve bi-ilac imdad
ve muavenete muhtaç olduklarını Cerman ceraidinde kemal-i
teessürle okumuş idik – muhterem Sırat’ın bu hafta
gelen nüshasında ise bu can ve hanuman-suz felakete ma’ruz
kalan zavallı din kardeşlerimize te’min-i mu’avenet için
Sıratımüstakīm namına bir iane defteri açıldığını nazar-ı
şükran ile gördük. Binaenaleyh bu afet-zede ihvan-ı dinimizin
yet ve İslamiyyet olduğundan bera-yı tahsil Berlin’de bulunan
zabitandan ianeten dercedilen   iki yüz on üç mark
postaya teslim ve i’ta-yı ianede bulunan hamiyet-mendanın
esamisini mübeyyin cedvel leffen takdim kılındı. Şu naçiz
meblağ şu kış ve kıyamette karlar üstünde perişan kalan
müslüman kardeşlerimizden hiç olmazsa birkaçının birkaç
günlük tehvin-i zaruret ve sefaletine medar olursa yine bizim
Hamiş: Keyfiyet-i i’aneden henüz haberdar olamayan
hamiyet-mendanın i’ta edecekleri meblağ bilahare takdim
edileceği ma’ruzdur.
* * *
Verni’den: Yer altında hissolunan birinci hareket tamam
beş dakika devam etmiştir. Ondan sonra birbirini müteakıb
vaki’ olan hareketler ahaliyi son derece korkutmuştur. Bu
defaki tezelzülat-ı arziyye büyük bir daire dahilinde vaki’ olarak
Türkistan-ı Çini’deki Gulca şehrine kadar imtidad etmiş
ve oraları duçar-ı hasar eylemiştir. Dağlarda ve ovalarda
arşın eninde arzında çatlaklar husule gelmiştir. Her
yerde olduğu gibi burada dahi zelzeleden ne kadar taş ve
topraktan olan ebniye var ise yıkılmış yalnız tahtadan inşa
olunanlar kalmıştır. Ahali hal-i heyecandadır. Birinci gürültü
hasıl olunca ahali gece derece soğuğa bakmayarak çırçıplak
oldukları halde evlerinden köçelere kaçmışlar. Yalnız
Verni şehrinin üzerinde adam telef ve adam mecruh
olmuştur. Eyalette ise olanların mikdarı ’e baliğ olmuş
Hasarat-ı maddiyye gayet büyüktür. Ticaret münkatı olmuştur.
Her yer bir harabe-zar halini kesbetmiştir.
Birçok aile halkı mesken ve me’vasız kalmıştır. Yalnız
Verni’de açıkta kalanların adedi ’e yakındır. Yerin hala
arasıra teprenmekte olması ahalinin duçar olduğu havf u
dehşetin izdiyadına bais olmaktadır. Birçokları korkudan
deli divane olmuştur. Ahali kafile kafile yurtlarını terk edip
kaçıyorlar. Birçok adamlar köçelerde arabalarda yatıyorlar.
Hasıl-ı kelam felaket-zedeganın ahvali gayet perişandır. Bir
yandan muavenet olmayınca bunların iva ve iaşesi mümkün
olmayacaktır.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
16 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 128
:  3
3 Diğer rivayette  .
74- Tercüme
Abdullah bin Amr bin el-As radiyallahu anhümadan rivayet
olunuyor ki:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Haccetü’l-Veda’
esnasında halk sorup öğrensin diye Mina’da durdu. Yanına
biri gelip: “Bilemedim de kurban kesmeden tıraş oldum”
dedi. “Kurbanını kes. Günahı yok” buyurdu. Diğeri
gelip: “Bilemedim de remyden evvel kurban kestim” dedi.
“Remy et. Günahı yok” buyurdu. Nebiyy-i Mükrerrem
sallallahu aleyhi ve selleme o gün takdim ve te’hir edilmiş
birşey sorulmadı ki cevabında: “Yap. Günahı yok” buyurmasın.
75- Tercüme
Ebu Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem bir kere:
“İlim kabzolunacak yani kaldırılacak cehl ü fiten zuhur
edecek ve herc çoğalacaktır” buyurdu. “Ya Resulallah! Herc
nedir?” diye sordular. Murad-ı alisi katl imiş gibi elini münharifen
2 Gayn’ın fethi şın’ın sükunu
yoktur. 4 Üç i’rab ile mervidir. 5
.6 Diğer rivayette zamirsiz olarak
. 7 Bazı nüshalarda  . 8 Hemze’nin
Esma binti Ebi Bekr radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Küsuf zamanında Aişe radiyallahu anha nezdine namaz
kılarken gittim. “Bu halka ne oluyor? Neden korkuyorlar?”
dedim. Gökyüzüne doğru işaret etti. Bir de baktık
ki halk namaza durmuşlar. Aişe radiyallahu anha: “Sübhanallah!”
dedi. “Bu bir ayet-i azab mı?” diye sordum. Başıyla
“Evet” diye işaret etti. Bunun üzerine ben de namaza
durdum. Ve baygınlık gelinceye kadar kıldım. Böyle olunca
başıma su dökmeye başladım. Müteakiben Nebiyy-i
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Allah’a hamd ü sena
ettikten sonra buyurdu ki: “Cennet ve Cehenneme varıncaya
kadar bana göstermedik hiçbir şey kalmadı ki bu makamda
görmüş olmayayım. Bana vahyolundu ki siz kabirlerinizde
Mesih-i Deccal yüzünden çekilecek imtihanlara
benzer yahud ona karib bir imtihan geçireceksiniz. Ölmüş
kimseye: ‘Bu adam yani Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellem hakkındaki ilmin ne raddededir?’ diye sorulacak.
Mü’min veyahud sahib-i yakīn olan kimse: ‘O zat-ı şerif
Muhammed’dir. O zat-ı şerif Allah’ın Resulü’dür. Bize ayat-ı
beyyinat ile hidayet getirdi. Biz de davetine icabet
ve isrine mütabaat ettik. O zat-ı şerif Muhammed’dir’ diyecek.
Ve bu söz üç kere tekrar olunacak. Ondan sonra
o kimseye: ‘Öyle ise yat da rahatına bak. O zat-ı şerifin
nübüvvetine yakīnin olduğunda şüphemiz kalmadı’ denilecek.
Yok münafık ise veyahud kalbinde şek varsa o suale
karşı: ‘Ben ne bileyim? İşittim halk bir şeyler söylüyordu.
Ben de söyledim’ cevabını verecek.”
:  5
2 Bazı nüshalarda   yoktur. 3
4 Bir rivayette
5 Diğer rivayette  .
77- Tercüme
Ukbe bin el-Haris radiyallahu anhdan mervidir ki: İhab
bin Uzeyr’in kızını tezevvüc etti. Derken yanına bir kadın
gelip: “Ukbe’yi de tezevvüc ettiği kadını da ben emzirdim”
dedi. Ukbe ona: “Senin ne beni emzirdiğini ne bunu söylediğini
bilmiyorum” cevabını verdi. Ve hayvanına binip
Medine’ye huzur-ı Resullullah sallallahu aleyhi ve selleme
gitti. Keyfiyeti sordu. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem:
“Nasıl olur ya? Bir kere bu söz söylenmiştir” buyurdu. Bunun
üzerine Ukbe o kadından müfarakat etti. O da başka
bir kocaya vardı.
2 Bir rivayette  . 3 Eldeki Bu-
4 Bir rivayette yalnız   diğerinde
5 Bir rivayette hemzesiz olarak yalnız  . 6
78- Tercüme
Ömer bin el-Hattab radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor: Ensardan bir komşum ile beraber Beni
Ümmeyye bin Zeyd kabilesi içinde ikamet ediyordum. Bu
kabilenin ikametgahı Medine’nin Avali denilen semtindedir.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin nezdine nöbetleşe
zaman o gün vahiy vesaireye dair ne duyarsam haberini
komşuma getirirdim. O da indiği zaman böyle yapardı.
Ensari arkadaşım bir defa nöbetine tesadüf eden günde
diye sordu. Fena halde ürktüm. Yanına çıktım. “Büyük
birşey hadis oldu” dedi. Medine’ye inip Hafsa’nın yanına
girdim. Baktım ki ağlıyor. “Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellem sizleri yani zevcat-ı tahiratı tatlik mi etti?” diye sordum.
“Bilmiyorum” dedi. Ondan sonra Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellemin yanına girdim. Ayaküstü durduğum
yerde: “Zevcelerini tatlik mi ettin?” dedim. “Hayır” buyurdu
bunun üzerine ben de “Allahu ekber” demişim.
. 4
2 Diğer rivayette  . 3
4 Diğer rivayette  .
79- Tercüme
Ebu Mes’ud Ensari radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme biri gelip: Ya
Resulallah! Fülanca bize namaz kıldırırken o kadar uzatıyor
ki adeta namazı terk edecek gibi oluyorum. Nebiyy-i
Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemi hiçbir mev’izede o
günkü kadar gazablı görmedim. Buyurdu ki: “Ey nas! Sizde
tenfir hasleti vardır. İçinizden halka namaz kıldıran olursa
hafif tutsun. Çünkü cemaatin içinde hastası zaifi iş güç sahibi
olanı var.”
: 1
2 Bir rivayette vav ile
diğerinde ise fa ile   .
80- Tercüme
Zeyd bin Halid Cüheni radiyallahu anhdan rivayet olunuyor
ki:
Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemden biri lukatayı
yani yitik malı sordu buyurdu ki: “Bağını yahud kabını
kılıfını belle. Sonra bir sene ötekine berikine ta’rif et.
Ondan sonra onu kullan. Ondan sonra sahibi çıkarsa yine
ona ver.” O adam: “Yitik deve de böyle mi?” diye sordu.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem o kadar gazab
etti ki yanakları yahud yüzü kızardı. Ve: “Ondan sana ne?
Su tulumunu ayağındaki markūbünü o beraber taşır.
Sırası gelince su başlarını bulur ağaç yapraklarından otlar.
Onu sahibi buluncaya kadar kendi haline bırak.” buyurdu.
“Ya yitik davara ne buyurursun?” dedi. “O ya senindir
ya kardeşinindir ya kurdundur.” buyurdu.
: 1
: 3
2 Bir rivayette elifsiz olarak  .
2 Bir rivayette   .
81- Tercüme
Ebu Musa el-Eş’ari radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Bir kere Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemden
hoşlanmadığı bazı şeyler soruldu. Bu gibi sualler çoğalınca
gazab etti. Ondan sonra: “İstediğinizi sorunuz” buyurdu.
Birisi kalkıp: “Benim babam kimdir?” dedi. “Baban Huzafe’dir”
buyurdu. Bir diğeri kalkıp: “Ya Resulallah! Benim
babam kimdir?” dedi. “Şeybe’nin azadlısı Salim’dir” buyurdu.
Ömer bin el-Hattab radiyallahu anh vech-i risalet-penahideki
gazab asarını görünce: Ya Resulallah! Biz Aziz ve
Celil olan Allahu Teala’ya tevbe ediyoruz” dedi.
82- Tercüme
Enes bin Malik radiyallahu anhdan rivayet olunuyor
ki:
Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem bir söz
söylediği zaman iyice anlaşılsın için üç kere tekrar ederdi.
Kezalik bir kavmin yanına gelip selam verdikleri zaman da
üç kere selam verirdi.
yoktur.
Ebu Musa el-Eş’ari’den Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Üç kişinin ikişer ecri vardır. Biri ehl-i kitabdan olup da
hem kendi peygamberine; hem de Muhammed sallallahu
aleyhi ve selleme iman edendir. Diğeri abd-i memluktür ki
hem Allahu Teala’nın hem de efendilerinin hakkını eda ettiğinde
o da iki ecre nail olur. Üçüncüsü öyle bir kimsedir
ki nezdinde tasarruf edebileceği bir cariye bulunur da onu
te’dib ama pek mükemmel te’dib eder ta’lim hem de pek
mükemmel ta’lim eder. Ondan sonra onu azad edip tezevvüc
eder. İşte böylesinin de iki ecri vardır.
* * *
lile çalışan rüesa-yı ruhaniyyenin müracaat edeceği en birinci
vasıta nüfus-ı beşeriyyeyi hukūk-ı tabiiyyesinden mahrum
bırakmak; insanları fıtratın kendi payına tevdi’ etmiş
olduğu hasisaların en büyüğünden tecrid etmek; sonra o
hukūku o hasais-i mübecceleyi doğrudan doğruya kendi
yed-i tasarruflarına alarak hevesleri ceberutları hangi noktaya
mütemayil ise oraya sürmekten ibaret olmuştur.
Meşhur Larousse’in dediği gibi “Kör körüne inanacaksın!”
sözü milletleri teşkil eden efradın her biri üzerinde hakim
bir kanun-ı umumi idi. Bu kanunu tenfiz edenler her
kimde ruhunu bağlayan bu zencir-i giran-ı esaretten kurtulmak
lik töhmetiyle mahkum ettikten sonra üzerine afarozlar yağdırarak
ya vücudunu yakıp külünü savurdular yahud hayvanların
bile tüylerini ürpertecek gunagun işkencelerle ta’zib
ettiler.
Bu adamlar kendilerinde cem’iyet-i beşeriyye üzerinde
hakk-ı vesayet iddia ederek çocukların terbiyesini üzerlerine
aldılar. Zavallı ma’sumların elvah-ı sade-i hayallerine din
namına büyüdükten sonra onları kendi idarelerine tabi’
kendi maksad-ı fasidlerine hadim birer alet-i bi-şuur haline
getirecek bir yığın evham bir sürü kavaid nakşettiler. Saadet
yahud şekavet-i ebediyyenin bunların idaresine bunların
meşiyetine bağlı olduğunu çocukların zihinlerine iyice
yerleştirdiler.
Artık insanlar mürebbilerinden ihtira etmiş olduğu kalıba
döküldü. Zaman zaman bir sada-yı vicdani kendilerini
rıncaya kadar intiba’ eden o telkīnat ile o evham ile perverde
olmuş kalplerinin en derin köşelerinden kopan bir nida:
“Sakın ha! Bilmiyor musunuz? Siz de ne can olacak
ne vicdan. Size lazım olan aldığınız telkīnatı kör körüne icradır.”
demeye başladı.
mahkum oldu. Lakin tabiat-ı beşeriyye buna tahammül edemediği
hatırat dalgalandı; sineler kin ile hiss-i intikam ile doldu;
cem’iyetler tefrikaya düştü. İnsanlar kulubun galeyanıyla
konup hadisatın inkılabıyla indirilen bir kazanın altındaki
odun parçalarına döndü. Artık bir sürü kanlı ihtilaller zuhura
geldi ki ne tasavvura ne hayale sığmayan bu herc ü merc
tarihe biraz vukūfu olanların ma’lumudur.
Cem’iyet-i beşeriyyeyi kayd-ı esaretten kurtaran savletler
baş göstermezden evvel insanlar henüz leyle-i zulmani-i
dalal içinde çalkanıp dururken Halık-ı Hakim inayet-i İlahiyyesi’ni
yalçın kayaların arasında çorak vadilerin ortasında
yaşayan ümmet-i Arabiyye’yi hücum-ı batıla karşı ebediyen
masun kalacak kadar muhkem birtakım kavanin-i hikmet ile
tehzib cihetine tevcih etti. Murad-ı İlahisi de bu ümmet-i
vahşiyyeyi yelda-yı cehalette kalmış milletlere karşı hakīkati
Hakim-i Cebbar’ın lisan-ı bülendiyle tebliğ edecek erbab-ı
tuğyanı Kadir-i Kahhar’ın yed-i intikamıyla te’dib eyleyecek
bir millet-i muazzama haline getirmek idi. İşte milletler ilm-i
ezeli-i kudrette kendilerine takdir edilen derece-i irfan ve
medeniyeti ihraz ile kesb-i sükun ettikten müslümanların
ma-bihi’l-kıyam-ı ekvan bir sırr-ı a’zam-ı hilkat mecmu’-i
hakaikı muhit bir kenz-i mahfi-i hakīkat olmak üzere i’laya
çalıştıkları kelime-i ulya-yı dini tedkīke tehalük gösterdikten
sonra anladılar ki: Canlar vererek kanlar dökerek dünyalar
dolusu şeda’id iktiham ederek vasıl oldukları hakaik o
tealim-i İlahiyye’nin bir suret-i mün’akisesinden başka bir
şey değilmiş:
Asr-ı hazır ulemasının mübahi oldukları bütün nazariyyat-ı
Mekke Medine vadileri arasında yükselen bir suret-i bülendin
sadasından başka bir şey olmadığını mezahib-i felsefe
ne söylediğine bakalım: Müslümanlık evvela
ayet-i kerimesiyle
saniyen
–   Cenab-ı
Hak devr-i cahiliyyete mahsus olan tekebbürü asaletle
tefahürü Müslümanlık vasıtasıyla aradan kaldırmıştır. Zira
tır. İndellah en büyük adem en müttakī olan ademdir” hadis-i
şerifiyle müsavata en metin bir esas vaz’ etmiştir.
kabileye nisbet gibi esbab-ı imtiyazdan birine dayanarak bir
kimsenin diğerine karşı fazl ü rüchan iddia edebilmesi imkanı
ebediyen kalkmıştır. Müslümanlık medar-ı temayüz olarak
ancak a’mal-ı fazılayı fezail-i aliyyeyi tanımıştır. Yoksa
kuru tefahüre söze hiçbir kıymet vermemiştir.
Cenab-ı Hak
buyuruyor. Maamafih
bunun takvanın zahirdeki ef’ale ibadata bakarak
hükmolunabilecek mahiyetlerden olmadığı bunların hepsi
abidin kalbinde kökleşip Hak’tan başkasının ma’lumu olmayan
bir akīde-i batıladan dolayı mahvoluvereceği dinen sabittir.
Nitekim Kur’an-ı Mübin’de
nehyi
varid olmuştur. Cenab-ı Peygamber ise
buyuruyor.
A’mal-i salihanın kabulü yahud reddi yalnız Cenab-ı
Halık’a mahsus olduğu cihetle din-i İslam başkasında görülen
takvanın makbuliyetine yahud merdudiyetine hükmetyerine
mek hiç kimseye caiz olmayacağını ihtar ediyor. Bu takva
karsa bile yine hükmü Halık-ı Hakim’e bırakmak lüzumunu
ta’lim ediyor. Cenab-ı Peygamber
buyuruyor.
Din-i İslam müslümanlardan hiçbir sınıfın huzur-ı şeriatte
haysiyetçe en aşağı tabakadan bir müslümana tefevvukunu
te’min edecek hiçbir imtiyaz vermemiş tanımamıştır.
Bilakis bargah-ı rahmeti herkese bir surette açmış herkesin
o kapıdan kemal-i serbesti ile girmesine müsaade etmiştir.
Hem bu duhul için Kitabullah ile sünnet-i Resul’den başka
delile hacet bırakmamıştır.
Yalnız bu kadarla da iktifa etmeyerek başkalarını saadet-i
ebediyyeye yahud şekavet-i sermediyyeye sevk edebilmek
daiyesinde bulunmaktan sair efradın haiz olduğu bir
hakkı kendisine isnad etmek derekelerine düşmekten de bizi
son derece tahzir eylemiştir
hadis-i şerifleri insanı böyle
bir girive-i helakten tahlis için bir melekü’s-siyane kadar
lütf u himayeti mutazammın cevami’ü’l-kelim-i Ahmediyye’dendir.
Din-i İslam şu hakīkati ekiden beyan etmiştir ki ruz-ı cezada
bat-ı zatiyyesinden başkası onu ga’ile-i azabdan tahlis edemez.
Büyük bir aileye mensub olan bir müteneffizin himayesinde
bulunmak bais-i necatı olamaz. Cenab-ı Ahkemü’lHakimin
buyuruyor. Cenab-ı
Resul-i Rabbü’l-Alemin
va’z-ı mü’essiriyle hanedan-ı risalet efradının
bile kendi amellerinden başka hiçbir şeyden ümidvar
olamayacağını tebliğ buyuruyor.
efrad-ı beşer ales-seviyye muhatab tutulmuştur. Hitabat-ı
lef ettiği şeylerin kaffesiyle en küçüğünü de mükellef ediyor.
Taraf-ı celil-i nübüvvetten
buyuruluyor. İşte bu kavaid-i metine sayesindedir ki ümmet-i
Muhammediyye efradı şeriatten başka hiçbir kayıd ile
hasais-i nefsaniyyesini mukayyed görmez. O kanun-ı ekmelin
haricinde kendisine edilecek telkīnat-ı muzırraya asla kulak
vermez. Mizan-ı terakkī ve teali elindedir. Kimsenin delalet
ve irşadına boyun eğmeye mahkum olmaz. Zira bilir ki
yaptığından mes’ul-i yegane kendisidir. Kendisini sevk u
a’malini ona atfedemez.
Uhuvvet-i beşeriyye revabıtı bu gibi metin esaslarla payidar
o[la]bilir. Efradın müsavat-ı hukūku böyle fikirlerle te’yid
olunabilir. Bu gibi kavaid-i İslamiyye sayesinde sevadd-ı
a’zam bir ta’ife-i kalilenin ağzına bakarak her ne derse her
nereye sürüklerse kör körüne uymaktan kurtulurlar. Bu gibi
kavaid sayesinde müsavat-ı beşeriyye kendini gösterir. Müsavatın
netaici ise pek büyüktür. Hukūk ve vacibatın bilinmesi
vattır. Müsavat adalet-i hakīkıyye ile ümmetlerin kanını kurutan
kemiklerini kıran adalet-i kazibenin beynini tefrik için
en doğru bir mizandır.
Napolyon “Müsavat gerek akvam gerek efrad beyninde
adaletin menbaıdır.” Feylesof-ı şehir “Konderse” de “İnsanlar
beyninde müsavat-ı tabiiyye– ki hukūklarını tanımak için
tir.
Bu bahsimize hitam vermezden evvel şurasını ihtar edelim
ki Avrupa akvam-ı mütemeddinesinin el-yevm behremend
olduğu müsavat pek o kadar eski bir şey değildir.
Geçen asrın evahirinde pek çok fedakarlıkla ancak bunu
dan beri Avrupa akvamından bazısında teessüs eden müsavat-ı
medeniyye akvam-ı saire beyninde tedricen intişar etmektedir”
sözüyle kendi zamanında bu ni’metten bütün Avrupa’nın
henüz behre-mend olamamış olduğunu ima ediyor.
Bize gelince tahdis-i ni’met için
ayet-i kerimesini tilavet etsek
hakkımız yok mudur?
* * *
Feyz-i meşrutiyyete nail olduğumuz günden beri hayat-ı
Osmaniyye’ye tealluk eden iki esaslı mes’elenin halli için
pek çok fikirler sarf olundu; pek çok makaleler yazıldı: Biri
bı zulümat-ı istibdaddan henüz çıkmaları sebebiyle sırf kendi
muhitlerini biliyorlar muhitlerini düşünüyorlar. Muhitlerine
aid beyan-ı efkar icale-i aklam ediyorlardı ki tabii bu bir
hakīkat değildi belki hakīkate isal edecek yolları araştırmaktan
başka şeyler olduğunu zannediyorlardı. İki üç seneden beri
vukū’ bulan tesadüm-i efkar neticesinde bunların yek-diğerine
bigane olmadığı belki biri birinin mütemmimi lazım-ı
gayr-ı müfarıkı olduğu peyderpey anlaşılmaya mekatible
medaris beyninde umum ve husus min-vechin olduğu tezahür
etmeye başladı: İşte bu hakīkatin inkişafa yüz tutması
dailerinde de bu babda acizane birkaç söz söylemek şevki
uyandırdı. Şöyle ki:
Ahkam-ı İlahiyye’nin gereği gibi tebliğ ve ifhamı
…
emr-i celil-i Sübhanisi’nin icra ve ifası ancak fünun-ı
cedide ile kabil olabileceğinden İslamiyet nokta-i nazarından
fünun-ı cedide tahsili zaruret sırasına geçmiş olduğunu
der-piş ederek eslaf-ı kiramın yaptığı gibi fünun-ı hazıra
–lüzumü kadar– medaris programlarına idhal edilmeli.
Usul-i tedris ve idare hususunda yapılan tecrübeler neticesinde
metü …” diyerek alınıp medarisin emr-i tedris ve idaresi
tanzim ve ıslah edilmeli binaenaleyh medariste tedrisat
taksim-i a’mal kaidesine tevfikan icra edilerek her ders mütehassısına
tevdi’ edilmeli ve maarifte olduğu gibi dört devreye
taksim edilmeli: Devre-i ula ibtidai; devre-i saniyye
rüşdi; devre-i salise i’dadi; devre-i rabi’a ali darü’l-fünun
şuabatı. Köylerde ve küçük kasabalardaki medariste yalnız
devre-i ula vilayattan maada olan büyük kasabalarda ula
ve saniye vilayatta ula saniye ve salise. Dersaadet’te ula
saniye salise ve rabia tedrisatı ta’kīb edilmeli. Devre-i ulada
ulum-ı Arabiyye ve şer’iyyenin en mücmel metinleriyle
darü’l-muallimin-i ibtidainin en mühim dersleri ameli surette
tedrisi edilmeli devre-i saniyyede ulum-ı Arabiyye ve
şer’iyyenin mufassal metinleriyle darü’l-muallimin-i rüşdinin
en mühim dersleri yine ameli surette tedris edilmeli. Devre-i
salisede ulum-ı Arabiyye ve şer’iyyenin şerhleriyle darü’lmuallimin-i
alinin en mühim dersleri ameli ve nazari surette
de tedris edilmeli.
Devre-i rabi’ada darü’l-fünunda ihtiyacat-ı hazıraya
göre muhtelif şu’beler açılarak her şu’bede kıraat tefsir hadis
edebiyat kelam hikmet usul fıkıh hukūk siyaset ilh.
gibi ulum-ı şer’iyye ve fünun-ı akliyyenin hakayık ve
dekayıkı nazari bir surette tedris edilerek müteaddid mesleklerde
erbab-ı ihtisas yetiştirmeli.
Müddet-i tahsil: Devre-i ula köylerde ve küçük kasabalarda
senede altı ay okunmak üzere altı senede tedris edilmeli.
Zira köyler ve küçük kasabalar ahalisi maişetlerini te’min
binaen bu gibi yerlerde altı nihayet yedi aydan ziyade tahsil
kabil olamayacağından iki senelik dersleri üç senede tedris
etmeli.
Gerçi mekatibin on senede kat’ edilen bu mesafenin
on dört seneye iblağını çok görenler olur ise de bundan az
bir zaman zarfında hakayık-ı İslamiyye’yi tahsil mümkün olamayacağından
bu mütalaa doğru olamaz. Kezalik medariste
yakın zamanlarda on dört sene zarfında ancak ulum-i
şer’iyye tedris olunabilmesine nazaran fünun-ı cedide ilave
edildiği surette bu müddetin az geleceği fikrinde bulunanlar
da olabilir ise de bu fikir de doğru olamaz. Çünkü müddet-i
tahsilin dokuz aya iblağı derslerin erbab-ı ihtisasa tevdii talebe-i
ulumun istikbalinin te’mini usul-i tedrisin ıslahı müderrisinin
terfih ve ikdarı gibi ıslahat-ı mühimme sayesinde
on dört senenin baliğan-ma-belağ kifayet edeceği şüphesizdir.
Devre-i ulaya duhul için ibtidai tahsili şart ittihaz edilmeli.
Medreselere bila-kayd u şart talebe kabul edilerek ibtidai
görmemiş olanları ibtidai mektebi bulunan yerlerde mekteb-i
bına göre ya medrese dahilinde yahud ona muttasıl bir
mahalde ibtidai şu’besi veya ibtidai mektebi teşkil edilmeli.
Bu suretle ibtidai tahsil gördükten sonra medrese tahsiline
mübaşeret ettirilmeli ve her devrede birer icazetname vermeli.
bul etmeli. Devre-i uladan icazetname alanlar isterler ise ibtidai
muallimi olmalı; isterler ise bila-imtihan devre-i saniyyeye
girebilmeli. Devre-i saniyyeden icazet alanlar isterler
tihan devre-i saliseye girebilmeli. Devre-i saliseden icazetname
alanlar kezalik isterler ise derecelerine göre bir mesleğe
süluk etmeli; isterler ise Dersaadet’teki devre-i rabi’a darü’l-fünun
şu’belerinden birine bila-imtihan girebilmeli.
Yalnız talip ziyade olur ise müsabaka imtihanı icab eder.
Bu ıslahatı yapmak ve bu programı ta’kīb etmek için
Meşihat Evkaf ve Maarif Nezaretleri tarafından hem ahengi
umumi-i medeniyye hem de ahval-i ruhiyye-i milliyyeye
vakıf umur-dide mücerrebü’l-ahval ve münevverü’l-efkar
zevattan mürekkeb bir meclis-i kebir teşkil edilerek bu meclisin
mukarreratı suret-i fevka’l-adede nazar-ı dikkat ve i’tinaya
alınmalı.
Bu babda iki tarik tasavvur olunabilir: Biri kestirme fakat
çetin; diğeri biraz uzun fakat kolay ve tabii.
Birincisi: Selatin-i izam ve ashab-ı hayrat taraflarından
terk ve teberru’ edilen evkafın mürur-i ezman ve tebeddül-i
ahval ile meşrutun-lehleri bil-külliyye değişmesi ve bin türlü
tahavvülata uğrayarak gayr-ı kabil-i ıslah bir hale gelmesi
hasebiyle ne vakıfların vakfiyelerde gösterdikleri şerait-i
mufassala ve müteferriaya ne de din ve milletin tealisine
hizmetten ibaret olan şera’it-i mücmele ve asliyyeye riayet
edilemediği ve vakfiyelerinde mevcud şera’it-i fer’iyyenin
bi-tamamiha tatbiki bundan böyle de mümkün olamayacağı
ve ehven-i şerrin gayr-ı izafi olması mülahazasıyla hiç olmaz
fa’ına sarfı caiz olduğuna dair fetva-yı şerife istihsali mümkün
olduğu takdirde bil-umum varidat-ı evkafı tevhid ederek
aslisini yerine getirmeli. Bursa’mızda pek çok evkaf var.
Hiçbir vakıfın vakfiyesinde der-miyan ettiği şeraite bi-tamamiha
riayet edilmiyor ve edilemez de. Mesela birtakım medreselerin
vakfiyelerinde “Benim medreseme müderrisi olan
zat dersi medresemdeki dershanede okutmalı ilh.” gibi birçok
şerait var; nihayetinde de vakfiyesindeki şeraite harfiyen
riayet edilmesi hakkında birçok te’kidat var. Halbuki
şimdiye kadar dersler medreselerde değil cami’-i kebirde
tedris olunagelmiştir. Çünkü enfa’ böyle olması idi.
Demek ki şart-ı vakıfa harfiyen riayet ne şimdiye mümkün
olabilmiş ne de bundan sonra olabilecek. Anlayamadığımız
esbabdan dolayı bu tarik mümkün olamadığı surette
mesarifat-ı evkafı ıslah ve ta’dil ile medarisi hal-i aslisinde
lerdekilerini –bilhassa Dersaadet’tekilerini– hıfzu’s-sıhhaya
muvafık surete ifrağ etmeli. Müteaddid medrese olmayan
yerlerde tabii dershane veya cami’-i şerif gibi bir mahalde
tedris olunur. Müteaddid medaris mevcud olan yerlerde –
Bursa gibi– ulum-i Arabiyye ve şer’iyye cami’-i kebirlerde;
fünun-ı cedide ise münasib bir mevkide lüzumu mikdarı
dershaneyi havi te’min-i maksada kafi mükemmel bir darü’t-tedris
fi’s-sabık beytutet ve mütalaaya hasredilmeli. Kezalik müteaddid
medrese olmayan yerlerde ibtidai maaşıyla darü’lmuallimin-i
daha ziyade müderris muavini göndermeli. Yalnız müderris
aynı zamanda müdir olduğundan kendisinin iradı veya maaşı
gönderilen muavinin maaşından halde farklı olmalı. Müderris
ulum-i diniyye muavin de fünun-i dünyeviyye tedris
etmeli.
Bu ise pek kolay ve basit bir şeydir. Çünkü medrese
hazır talebe hazır muallimin biri hazır; fazla olarak yalnız
bir muavin ta’yiniyle bir de program ıslahı mes’elesi kalıyor
Müteaddid medaris mevcud olan yerlerde ise arz olunduğu
vech üzere fünun-ı cedide tedrisatı için te’sis oluncak
darü’t-tedriste her ders mütehassısına tevdi’ edilerek saat
tedrisat icra edilmeli ve mümkün mertebe muallimler dersiamlardan
meydana gelir. Çünkü medreseler yatakhane ve mütalaahaneler
hazır –yalnız biraz ta’mir ve ıslah lazım– ulum-ı
Arabiyye ve şer’iyyeyi tedris edecek müderrisler hazır fünun-ı
cedidenin bazı kısımlarını müderrisler tedris edebileceklerinden
mualliminin bir kısmı da hazır; hey’et-i mecmuası
te’min edeceği istifadeye nisbetle hiç hükmünde olup büyük
bir fedakarlığa arz-ı iftikar etmez. Yalnız evkafın ıslahıyla
mekatib-i ibtidaiyye tahsisatının bu cihete ifrağı te’min-i
maksada hemen kafi gibi görünür. Zira madem ki tahsil-ibtidai
dinidir ve binaenaleyh anasır-ı gayr-ı müslimeye hisseleri
veriliyor anasır-ı müslimenin hisseleri de salifü’l-arz
Meclis-i Kebir’e tevdi’ edilebilir. Aynı zamanda Maarif Nezaret-i
Celilesi’nin taht-ı teftişinde bulunacağından semerat-ı
nafia iktitaf edileceği muhakkaktır. Bir taraftan mevcudu bu
suretle ıslah etmekle beraber diğer taraftan da medrese
mektep olmayan yerlerde bu tarzda darü’t-tedrisler açmaya
teşebbüs ve mübaşeret etmeli ki –şimdiye kadar olduğu
gibi– teşebbüsatımız akīm kalmasın.
medaris ıslah edilmiş olur hem de bad-ı heva denilecek
derecede ehemmiyetsiz bir meblağla darü’l-mualliminlere
darü’l-fünunlara nail olacağımızdan pek kolay pek seri bir
surette ta’mim-i maarif edilmiş olur ki –ta’bir-i amiyane ile–
küçük bir taşla büyük iki belki daha ziyade kuş vurulmuş
olur. Eslaf-ı kiramımızın iltizam ettiği bir tarzda ıslah-ı
medaris edilmiş olur. Çünkü eslafımız hiçbir vakit
dememişler; ve fünun-i cedidenin şekl-i asli ve ibtidaisi
bulunan fünun-ı atikayı eski Yunanca’dan Arapça’ya; tercüme
ederek ulum-i şer’iyye tedrisatı arasına koymuşlar;
ulum-i şer’iyyede olduğu gibi fünun-i akliyyede de yed-i
tula sahibi ve alem-i İslam’ın medar-ı iftiharı olmuşlar ve bu
suretle hikmet-i atika erbabı tarafından şeriat-i İslamiyye’ye
vukū’ bulan ve vukū’ bulacak olan zünun ve evhamı esasından
kal’ ederek berahin-i akliyye ve kavanin-i fenniyye ile
de tarsin-i kavaid-i İslamiyye eylemişlerdi. Bu cihetle biz de
eslafımızın açmış olduğu şahrah-ı teceddüd ve tealiyi bularak
gözleri kamaştıran hakayık-ı münevvere-i İslamiyye’yi
enzar-ı ka’inata arz etmiş oluruz. Halbuki maatteessüf son
zamanlarda medarisin sinin-i medidede yetiştirdiği bu kadar
kiyorlar ahir ömürlerine kadar havayic-i zaruriyye-i beşeriyyelerini
düşünmekten kurtulamıyorlar ve hakkıyla neşr-i ulum-i
diniyye tebliğ-i ahkam-ı İlahiyye ve husema-yı dine
fünun-ı hazıra lisanıyla mukabele edemiyorlar.
Pek kolay ve seri bir surette ta’mim-i maarif edilmiş olur:
Çünkü geçenlerde manzurum olan bir istatistike nazaran
memalik-i Osmaniyye’de mevcud medarisin adedi üç
bine baliğ oluyor. Vasati olarak la-ekall ellişer talebe tahmin
olunabilir ki yüz elli bin talebe eder. Zaten medariste yetişen
talebenin yüzde yetmişi mahalle ve köy imamı ve ibtidai
muallimi; onu mekatib-i taliyye ve aliyye muallimi;
onu hakim müfti ve müderris; onu da terk-i meslek ederek
me’mur esnaf rençber olmak üzere tahmin edilebilir.
Binaenaleyh yalnız hazırdaki medaris ıslah edilir edilmez
her sene matluba muvafık mesail-i diniyye ve feniyyeye vakıf
birçok ibtidai muallimi yetişmeye başlayacaktır. Çünkü
ulum-ı Arabiyye ve şer’iyyeye vakıf dimağı tahsil ile me’luf
birçok talebe mevcuddur ki cüz’i bir himmetle mükemmel
naatkar köy hayatına mütehammil efkar-ı umumiyyeye
muvafık münevverü’l-efkar birçok imam ve muallim yetişecektir.
Köylerin kısm-ı a’zamı küçük olması gibi birtakım esbaba
binaen imam başka muallim başka olmak mümkün
değildir–: İşte bu sayede sür’at ve suhulet-i fevka’l-ade ile
neşr-i ulum ve ta’mim-i maarif hasıl olacak; ve bi’n-netice
bütün Osmanlı anasırı efradı beyninde aheng-i intizam runüma
olarak Osmanlılık alemi birden bire parlayarak; alem-i
Ve minellahi’t-tevfik.
Geçen hafta içinde neşrolunan Tasvir-i Efkar nüshalarının
birinde Taksim Kışla ve Ta’limhanesi’nin Maliye Nezaretince
bedel-i mislinden nisbetsiz derecelerde dun meblağ-ı
cüz’i mukabilinde elden çıkarılmakta olduğuna dair bir
makale vardı. Biz bu havadisi kayd-ı ihtiyat ile telakkī etmiş
ve kanunen aranması iktiza eden maslahattan ari ve gabn-i
fahişe mübteni muamele-i feragiyyenin kıymet-i hukūkiyye
ve kanuniyyesi olamayacağını takdir ederek sıdk-ı habere
mızın neşriyatı maatteessüf mesmuatın sıhhatini gösterdi.
Ve şu yolsuz muamelenin birkaç güne kadar emr-i vaki’ler
miyanına idhal olunacağını bildirdi. Ki bu neticeye ne kadar
teessüfler izhar etsek yeri vardır. Vakıa refikımız ferağ-ı mukarrerin
maddi ve ma’nevi birtakım esbab-ı mücbireye
mübteni bulunduğunu beyan ederek mukavelenin zahiren
cazib görülen şeraitini ballandıra ballandıra izah ediyor ve
bin-netice emr-i ferağı pek tabii ve şayan-ı tervic buluyor.
Fakat mütalaat-ı mesrude ne derecelerde isabete karindir.
tedkīk ve te’emmüldür. Biz refiklerimizin makalelerini aynen
nakletmek ve varid-i hatırımız olan mülahazatı dahi zeylen
tenebbü’ ve tedkīke muvaffakıyetlerini teshile çalışacağız.
Tasvir-i Efkar refikımız diyor ki:
Gazetelerin verdikleri haberlere nazaran iki seneden
beri şayiasıyla mesami’-i ahali alıştırılmış olan Beyoğlu Topçu
Kışlasıyla karşısında bin murabba’ metre vüs’atinde
bulunan meydan bin lira bedel ile bir şirkete satılarak
muamele-i feragiyyesi icra olunmak üzere bulunuyor.
§
Bizim ahd-i sabavetimizde “çengi” denilen bir sınıf nisvan
var idi. Velime loğusa ve hitan cem’iyetlerinde ekabir
konaklarına celb edilir; haremlerde eski adat ve an’anatımızı
temsil eder oyunlar icra eylerler idi. Bu bir nevi’ milli
ve münhasıran haremlerde oynandığı için nisvanımıza has
tiyatro idi.
Burada çengiliği ta’rif edecek değiliz. Yalnız oyunlarından
gayet ibret-amiz olan “Satar Ali Oyunu”nu şu bizim
ahd-i cedidde bir misli daha bulmak ihtimali olmayan maliye
nazır-ı iktisad-müzahirimizin ilm-i servete müteallık me’asir-i
“bey’-i emakin ve arazi” kaidesine müşabih gördüğümüz için
anlatmak isteriz:
Bu tuhaf bir oyundur; bir mirasyediyi temsil eder. Ali
Bey isminde bir gence pederi birkaç bin kese nükūd ile
birçok emval ve akar terk ederek vefat eder. Gaybubet-i
pederle gamgin olan beyefendiyi tesliyet lazım gelir. Hasbe’l-insaniyye
etrafına o vakte kadar kendisine ma’lum olmayan
birçok evidda toplanır. Beyefendiye pederinin acısını
unutturacak surette eğlenceli fıkralar hikayeler naklinden
başlarlar; “anberiye”lere “arak”lara alıştırırlar. Nihayet
zamanın hüsn ü an ile meşhur olan nazendegan-ı nisvanıyla
tertib-i bezm-i işrete nöbet gelir. Bu sırada “afet-i
devran” vasfına şayan olan bir “mahbube-i fettan”ın dam-ı
zülfüne giriftar olan Ali Bey sevdiğinin her arzusunu yerine
getirmek yolunda evvela nukūd-ı mevcudeyi tüketir saniyen
pederden müntakil ticaret gemilerini satar. Hasılı çiftlik
gibi han hamam gibi ne kadar mevrid-i irad varsa birer
birer elden çıkarılır. En sonra oturdukları konağın mefruşatı
ve müteakiben konağın kendisi satılır beyefendi üzerindeki
libasıyla kalır. Fakat bir iki sene imtidad etmiş olan bu devre-i
zevk ü safa Ali Bey’e bir tabiat-ı saniyye olur. Bir türlü
eğlencesiz duramaz. Düşünür taşınır bir gün daha sefahetini
te’cil ve hakīkat-i halde sefaletini ta’cil eden bir çare-i iş
ü nuş keşfeder. Miyan-ı ahbabda evvela sırtındaki samur
kürkü saniyen belindeki “Prior” saati şal kuşağı salisen
Hind zertarisi  kaftanı pembezar gömleği. Zer-endude başlı
uçkuru nihayet hilali dona kadar hepsini birer birer satar. O
halet-i üryani ile sermest ve rüsva olarak mahbubesinin agūş-i
nazına atılarak teslim-i ruh eder.
Buna Satar Ali ıtlakının sebebi: Çünkü içlerinden biri
“dellal” rolünü alarak: Ali Bey üzerindeki libası birer birer
çıkardıkça dellal: “Satar Ali kürkünü satar Ali kaftanını!..
Satar Ali şalını” diye yad u ta’dad etmesidir.
§
Oyunu’na benzemektedir. Meb’usan-ı millet Maliye Nazırı’nı
evvelki devre-i ictimaiyyenin nihayetinde bazı çiftlikler
ve işe yaramayan zırhlılar ve kar-ı kadim tunç ve bakır
toplar gibi şeyler dolayısıyla terhis etmiş idi. Bu terhis tabii
usul-i meşrutiyyete tevfik-i muamele maksadıyla yani işe
bir şekl-i kanuniyyet vermek içindi. Fakat onun zımnında
bir de mes’uliyet tahmil etmiş idi. Bu mes’uliyet ise satılmasına
müsaade ettiği şeyleri değeriyle satmak ve her suretle
nef’-i hazineyi gözetmek ve bir ihtiyac-ı mübrem olmadıkça
bunları satılığa çıkarıp da yok bahasına verecek kadar tenzil
etmemek ve hususen ve hususa erbab-ı hatkarın dam-ı
tezvir ve iğfaline düşmemek kuyudunu mutazammın olmak
lazım gelirdi.
Maliye Nazırı ise küçük büyük on beş yirmi kıt’a süfün-i
ahenini fakat bin liraya sattı. Alan bezirganın sökmek
masrafını çıkardıktan sonra yüzde yüz kar ettiği te’minen
rivayet edilmektedir. Hatta aynı elimizde bulunan torpido
geçerlerden birinin makine kısmını bin liraya sattığını
söylüyorlar.
Toplarda da böyle alel-acele muamele-i bey’iyyeye mübaşeret
edildiğinden me’mul olan istifade hasıl olamadı.
Az kaldı İzmit’teki aba fabrikası da bin liraya satılacak
olan Mahmud Şevket Paşa’nın teyakkuzu mani’ olmasa idi.
Bu fabrika şimdi Almanyalı bir bezirganın fakat doksan bin
lira fazla bir bedel ile taht-ı tasarrufuna geçecekti. Çünkü
Maliye Nazırı’nı erbab-ı fetanet ve kiyasetten olan bazı hemşehrileri
meyeceğine ve durdukça devlete ziyanı mucib olacağına ikna
eylemişti. Bir taraftan da Alman bezirganla bin liraya
pazarlığa girmişti.
§
projesi teşkil eyliyordu! Bu ne vasi’ amale cilve-gah idi. Lehü’l-hamd
mes’ele henüz hal-i ibtidaide iken Tasvir-i Efkar
tarafından istihbar olunarak hükumeti ikaz etti. Muamelenin
şeklini değiştirdi. Nihayet şimdiki halde hab-ı imhale yatırmaya
muvaffak oldu. Fakat imhalin vakt-i merhun gözetmek
gibi tarz-ı ihmalde bir nevi’ iğfal olduğuna ihtimal verenler
varsa da buna cür’et edecek kadar menfaat-ı zatiyye
bahadırları bulunamayacağına da i’timadımız ber-kemaldir.
Çünkü Ceziretü’l-Arab’ın el-yevm bulunduğu hal-i iğtişaştan
decektir.
Devletin ise her gün bir türlü ihtilal ile uğraşacak vakti
olsa da bu hallerin tevali ve devamı bi-şübhe mülkün izmihlaline
müncer olacaktır.
§
Şimdi de Taksim Kışlası’yla Meydanı’nı satmaya nöbet
geldi! Ne garip hal! Dünyanın her tarafındaki payitahtlar
büyük şehirler daima vasi’ meydanlar teşkil etmek memleketin
manzarasını taltif ile beraber hıfz-ı sıhhate hizmet eylemek
yolunda milyonlar sarfederken biz eslafın yadigar-i
himmeti olan meydanlarımızı satmaya kalkışıyoruz. Bir taraftan
da şehri tezyin etmediğinden edemediğinden tutturarak
Şehr-Emaneti’ni devair-i belediyyeyi ithamda bulunuyoruz.
Acaba böyle elde mevcud ve her türlü tezyin ve istifadeye
müsaid olan muamele-i feragiyyesinin ferdasında liicabin
kabil olmayacağı muhakkak bulunan bu meydan-ı mühimmi
maa kışla bin liraya satacak yani Satar Ali
Oyunu’nu tanzir edecek kadar hükumet paraya muhtaç mıdır?
Namus-ı millet ve memleket namına kasem ederiz ki değildir!
Hele Taksim Kışlası!.. Evet hele Taksim Kışlası! İşte bu
kışla Nizam-ı Cedid’in mucid-i münferidi ve bu ictihadının
akıbet mağdur ve şehidi olan Selim-i Salis’in Üsküdar’da
lası kadr ü şerefindedir.
Evvela amm-i şehidinin başlayıp itmam edemediği ve
hatta o yüzden itmam-ı hayat ettiği Nizam-ı Cedid’in ikinci
sai ve muvaffakı olan Mahmud-ı Sani’nin askerliği temsil
ettirdiği birinci kışlasıdır ki bu devlet-i muazzama ile ile’lebed
bekasını namus ve haysiyet-i askeriyye kafil olmak
lazım gelir. İndinde askerlik kadar bir ni’met-i ulviyye mutasavver
olmadığına tamamiyle emin olduğumuz Mahmud
Şevket Paşa hazretleri müessis-i Nizam-ı Cedid olan bir padişahın
nişane-i zaferini –ki her seng-i divarı fikr-i askerinin
tahaccür etmiş bir timsal-i iftiharıdır– sattırmaya nasıl muvafakat
edebiliyor?
Ba-husus bu kışlanın müessisi o padişah-ı ali-cah olmakla
beraber banisi ehaddan mütemevvil bir sahib-i
hamiyyettir ki hiçbir cebr ü şiddete hiçbir havf u ukūbete
karşı fidye-i necat maksadıyla değil mücerred Yeniçeriliği
olarak kesesinden inşa ve padişahına ihda eylemiştir.
Bu zat ise Tekfur Dağı A’yanı olan merhum Çelebi Ağa’dır.
Hatta binayı yaptırırken çalışanlara medar-ı şevk olmak
Seksen yaşında böyle bir pir-i hamiyyet-semirin şükrane-i
zafer suretinde olan bu takdimesini satmak namus-ı
askeriyi satmakla beraber değil midir?
Huda’ya kasem ederiz ki buna hamiyet-i Osmaniyye
mesağ veremez.
§
mayan bu alışverişi bu gibi muamelatta kemal-i rüsuh ile
meşhur olan bir zatın ekabir-i me’murinimiz nezdindeki delaleti
netice-i salimeye iktiran ettirmiştir. Halbuki henüz mesafe-i
ferağ inkıta’-pezir olmamıştır. “Salim” addedilen vesatet
“rahm-i maderde itmam-ı hayat eden” cenin-i sakıt gibi
cehd ü sa’y edenlerin hayf u hüsranıyla neticelenmek
muhakkaktır.
muhafaza-i meşrutiyyet yolunda feda-yı can eden şüheda-yı
hürriyyetin nasıl kıymetdar bir medar-ı tezkarı ise Taksim
Topçu Kışlası dahi askerliğin bais-i şeref ve iftiharı olmakta
o kıymet ve meziyeti haiz ve çünkü ikincisi seyf-i celadetin
a’maliyle te’min-i meşrutiyet ve meşveret edenlerin tebcil-i
namları için ik’ad olunmuş olduğu halde birincisi seyf-i satvetin
tedafüi ve tecavüzi kudret-i kahıranesini temsil için
dem denilse caizdir.
Tarih-i askerimizi şekliyle cismiyle şanıyla şerefiyle enzar-ı
ahlafa isal etmek şanından olan böyle bir bina-yı muazzamı
beş on altın hatırıyçün satan milletin ne şan u şerefi
kalır ne haysiyet ü namusu!
Veyl o kavme ki beş on günlük medar-ı zindegani istihsali
haysiyet-na-şinas ola.
Tasvir-i Efkar
* * *
Bundan üç dört gün evvel Tasvir-i Efkar gazetesinde
Taksim Kışla ve Ta’limhanesi’nin Maliye Nezareti’nce satılmak
üzere bulunduğuna dair bir makale vardı. Makalede
hükumetin böyle her malı satıp elden çıkarmak yolunda bir
meslek tutmasına esef izhar ediliyor. Hükumetin hali gafil
miras-yedilere teşbih olunuyor bu yolda birçok lakırdılardan
sonra hükumetin şu hareketine karşı sükut eden gazetelere
de ta’riz olunarak bu sükut bir menfaat-i zatiyyeye
hamledilmek isteniyordu. Tasvir-i Efkar ’ın seng-i ta’rizine
uğrayan gazetelerin hiçbiri bu sözlere aldırmadı. Tasvir-i Efkar
Maamafih Tasvir-i Efkar  bu makalesine bir ehemmiyeti
mahsusa atfetmiş olmalıdır ki bilhassa o nüshayı bazı
zevata meb’uslara gönderdi. Bu sırada taşralara da irsal
etmiş olacak çünkü dün Edremit’ten şu telgrafı aldık:
On beş kelime cevaplıdır
Dersaadet’te Tanin Müdiri Cahid Beyefendi’ye
Tasvir-i Efkar ’ın numaralı baş makalesi gözbebeğimiz
Maliye Nazırı’na alenen ve zirindeki tasvirat-ı mühimme-i
müstehcene vatanın müdafii milletin tercümanı olan
sevgili Tanin imize zımnen müftereyattır. Müteessiriz. Teessüratımızın
ref’i galeyanımızın teskini için hakīkatin izahına
muntazırız efendim.
Bu telgrafname sineğin küçük ve ehemmiyetsiz de olsa
mide bulandırabileceği hakkındaki sözleri bizim nazarımızda
tekrar isbat etti. Şu zatların telgraflarına hususi surette cevap
vermek kabil idi. Fakat Edremit’te hasıl olan su’-i te’sirin
Tasvir-i Efkar’ ı ve sahibini bilmeyenler nezdinde başka taraflarda
da hasıl olabileceğini düşündüğümüzden mes’eleyi
alenen efkar-ı umumiyye muvacehesinde şerh ü izah etmeyi
menfaat-i umumiyye-i memlekete daha muvafık bulduk.
Taksim Kışlası ve Ta’limhanesi’nin satılığa çıkarılması
hakkındaki i’tirazın bugün der-miyan edilmesine karşı izharı
hayretten başka yapacak bir şey yoktur. Bu i’tiraz başka
bir gazeteden sadır olsa idi bu kadar garip gelmezdi. Fakat
sahibinin aynı zamanda meb’us da olması bütün bütün mucib-i
hayret oluyor. Çünkü o meb’us-i muhterem bu sözleri
Meclis-i Meb’usan’da cihet-i askeriyyeye aid olup bil-müzayede
tedricen füruhtu mukarrer olan emlak arazi ebniye ve
arsalar için re’y verdiği sırada söylemek iktiza ederdi.
senesi fevkalade bütçesi açılıp da tedkīk edilecek
olursa görülür ki hükumet kuvve-i askeriyyemizi memleketin
şan u şerefinin icabatı derecesine çıkarmak için birtakım
mesarif-i fevka’l-ade-i askeriyyeye lüzum hissetmiştir. Adi
bütçenin fevkınde tanzim edilen bu fevkalade bütçe için de
fevkalade varidat bulmuştur. İşte bu fevkalade varidat arasında
Harbiye Nezareti’ne aid olup da satılacak emlak arazi
ve arsalarla Hazine-i Hassa’dan cihet-i maliyyeye devrolunan
çiflikler dahi dahildir.
Tasvir-i Efkar ’ın bugün muaheze etmek istediği Maliye
Nazırı o zaman kabineye dahil değildi. O zamanki kabine
memleketin selameti namına böyle düşünmüş ve fevkalade
mesarif-i askeriyye için böyle fevkalade varidat aramıştı.
Hatta şayan-ı dikkattir ki o zaman hükumet bütün bu satılacak
emlak arazi ebniye ve çiftlikler için yalnız altı yüz bin
lira tahmin etmişti. O zaman bütçe komisyonu mazbata muharriri
olan şimdiki Maliye Nazırı Cavid Bey bu kadar emlakin
altı yüz bin liraya satılması caiz olamayacağını söyleyerek
bu altı yüz bin lirayı dokuz yüz bin liraya çıkartmıştı.
Cavid Bey nezarete geçtiği zaman bir emr-i mukarrer
karşısında bulunuyordu. Hükumet de Taksim Kışlası ve Ta’limhanesi
gibi kıymetdar bina ve arsanın şehir dahilinde bulunmasında
hiçbir hikmet mutasavver olmadığından bunların
füruhtuyla kışlanın şehir haricine çıkarılması mucib-i
muhsenat olacağını düşünmüştü. Binaenaleyh kabul edilen
senesi Fevkalade Bütçe Kanunu mucebince hükumet
bu emlaki satmaya me’zun değil mecburdur. Bundan hasıl
olacak paranın yeri vardır ve muayyendir. Asker için sipariş
verilmiş masraf edilmiştir. Bu masraf ne ile kapanacak? Bittabi’
varidat hanesindeki paralarla.
Şu izahattan anlaşılır ki Taksim Ta’limhanesi ve Kışlası
niçin satılıyor? demek hele bir meb’us için gayr-ı kabil-i afv
bir eser-i gaflettir. Bu meb’us aynı zamanda bir de gazeteci
olur ve künhüne muttali’ olması icab eden mes’eleyi böyle
tahrif ederse artık ne deneceğinin ta’yinini kari’lerimize
bırakırız.
Maliye Nazırı bu kışla ve arsayı satıyor çünkü kanun
mucebince bu suretle hareket etmeye mecburdur. Satılmazsa
mes’uldür.
gelince bütçe ahkamını icraya başlayarak kışla ile Ta’limhane’nin
satılık olduğunu talib olanların Maliye’ye müracaat
etmelerini i’lan etti. Bazı talibler müracaat ettiler. Teklifleri
muvafık görülmedi. Müzayede tecdid ve temdid edildi nihayet
en muvafık teklifte bulunan Hey’et-i Maliyye ile i’tilaf
husule geldi. Birkaç güne kadar da ferağ icra edilmek üzere
olduğunu haber alıyoruz.
Gizli kapaklı muamele yapıldığı kimseye haber verilmediği
müzayede icra olunmadığı yolundaki iddia ve telkīnat
da tezvir ve iftiradan başka bir şey değildir. Çünkü kışla ile
arsanın satılık olduğu fevkalade bütçesinden beri i’lan
edilmiştir. Cümlenin ma’lumudur. Bir i’lan üzerine talib zuhuru
Mes’elenin hakīkatini bu suretle anlattıktan sonra şimdi
de kararlaşan füruht şeraitini izah edelim.
Satılan yerlerin mesaha-i sathiyyesi yüz elli iki bin metre
murabba’ıdır. Bunun elli iki bin metre murabba’ı yol bahçe
ve meydan olmak üzere ifraz edileceğinden şirkete
yüz bin metre murabba’ı arsa kalacaktır. Hükumet bunları
üst üste beher metre murabba’ı dört liradan füruht ediyor.
Fakat şirket yol ve kaldırım yapmak bahçe te’sis etmek için
yüz bin lira masraf ihtiyarıyla taahhüd ettiğinden hakīkat-i
halde bir metre murabba’ını beş liraya almış demek oluyor.
Şirket bu arsayı alınca yolları meydanları ve bahçeleri
yaptıktan sonra dört beş yüz bin lira sarfıyla binalar vücuda
getirecek oralara şeref vererek talib olanlara arsalar satacaktır.
Hükumet arsayı suret-i kat’iyyede şirkete satıp parasını
alarak işin içinden çekilmekten ise şirketin melhuz olan
menfaatine iştirak etmeyi düşünmüş ve dört yüz bin liranın
yüz bin lirasını hisse senedi şeklinde almayı münasib görmüştür.
Bu iş için sekiz yüz bin lira sermaye ile bir şirket
teşekkül edeceğinden hükumet şirketin karına sekizde bir
nisbetinde ortak demek oluyor. Hisse senedatının fiyatı
terakkī ederse bu yüzden de ayrıca bir kar husule geleceği
tabiidir.
Taksim Kışlası da bu arsa içinde dahil ise de diğer bir
kışla yapılıncaya kadar yani iki sene hükumet kışlayı kullanacak
ve bundan dolayı kira vermeyecektir. Şirket ise arsanın
ferağ harcını arazi vergisini vereceği gibi inşa edeceği
dört beş yüz bin liralık emlakin de vergisini ayrıca te’diye
edecektir.
Demek oluyor ki hükumet peşin olarak üç yüz bin lira
alıyor. Yüz bin liralık hisse senedi ahz ediyor. Bu suretle
karın sekizde birine iştirak ediyor. Aynı zamanda dört beş
yüz bin liralık emlak inşasına sebep olarak bu emlakten
vergi alınmasını da te’min eyliyor. Memlekette emsali
olmayan muntazam mükemmel caddeler ve mahalleler
teşkil ediyor. Yalnız satılan yerin değil etrafının da kıymetini
şerefini artırıyor.
Eğer Tasvir-i Efkar satılan bedelini ucuz görüp de daha
fazla veriyorsa henüz vakittir buyursun.
Tanin
* * *
li delil ve müstenedi mesarif-i fevka’l-ade-i askeriyyeye tekabül
etmek üzere cihet-i askeriyyeye aid olup bil-müzayede
tedricen füruhtu mukarrer olan emlak arazi ebniye ve
arsaların muamele-i bey’iyyelerini icraya Maliye Nazırı’nın
me’zuniyetine dair olan madde-i kanuniyyedir. Biz bu maddede
ehemmiyeti sair arsa ve ebniye efradıyla makīs olmayan
Taksim Kışla ve Ta’limhanesi hakkında sarahat-i mahsusa
tahattur etmiyoruz. Mahall-i ictihad olmak dolayısıyla
nezaret için me’zuniyetin buna da teşmili mes’elesini cay-ı
te’emmül buluyoruz.
rülse veya kanunda sarahaten bu Kışla ve Ta’limhane’nin
bey’ine me’zuniyet bulunsa bile işbu müsaade Beytülmal’e
aidiyeti derkar olan emval-i mezkurenin gabn-i fahiş ile
ferağı ruhsatını tazammun etmez. Binaenaleyh bedel-i misilden
dun bir meblağ mukabilinde ferağ iznin te’min eylediği
salahiyetten haric kalır.
farz olunsa bile vücuda getireceği akid lüzum-ı kanunu ifade
etmez. Zira hükumete aid emvalde maslahattan ari tasarrufatı
şekilde hükumetimizin bir hükumet-i İslamiyye olmasına göre
meclis de muktedir olamaz. Gerek hükümdarın ve gerek
meclisin tasarrufatı maslahata menut olup muamele-i merviyyede
leyh ferağ bedel-i misilden dun bulundukça Beytülmal için
hakk-ı da’va mahfuzdur.
liye Nazırı’nın havf-ı mes’uliyyet dolayısıyla imkan görememekte
olduğu iddiası doğru olamaz. Şimdiye kadar ahval-i
mümasilede böyle bir mecburiyet ve mes’uliyetten bahsolunmamıştır.
Nitekim Meclis-i Umumi’den geçmiş ve iradesi
ru olan nazır için lazımü’t-tenfiz bir şekil almış olan İspirto
Kanununu mevki’-i tatbika bir an evvel vaz’da böyle bir
mecburiyet hissedilmemiştir.
çıkarmak lazım geliyorsa Beytülmal için müzayaka hali tecelli
etmiş olacağından yapılacak şey ferağı bedel-i misil ile
pek ziyade dun bulunduğunu Tanin refikımız de ima ediyor.
cudumuzun elden çıkarılmasını iltizam eder bir dereceyi
bulmuş ise yani iktisaden bu derekelere kadar sukūt etmiş
ten başka yapılacak bir şey kalmamış oluyor. Şu halde yarın
müzedeki asarı öbür gün Hazine-i Hümayun muhteviyatını
da elden çıkarmaya hazırlanmalıyız.
memiş olması noksan bedel ile ferağ için salahiyet bahşeder
bir özür telakkīsine ahkam-ı kanuniyyemiz mani’dir.
maz. Zira tahminin de lazımü’l-ittiba’ usul-i şer’i ve kanunisi
vardır. Nitekim tahmin-i mücerred üzerine Meclis’te müzakere
cereyan eder iken henüz vazife-i nezareti deruhte etmemiş
olan Cavid Beyefendi’nin delaletiyle böyle bir tahmin
dahi bil-istitrad beyan ediyor.
olunan karar ile vücuda gelmiş olması hasebiyle kat’iyet ifade
edeceği mütalaası da şayan-ı kabul görülemez. Zira hukūk
ve menafi’-i ammeyi muhil ve maslahattan ari hiçbir
karar emr-i vaki’ teşkil etmez. Ammeye aid bir zararın kadim
olsa bile izalesine gayret lazım geleceği ahkam-ı esasiyyemizdendir.
olacağı keyfiyetinin mal-i mirinin noksan bedel mukabilinde
ferağı için bir özür teşkil etmesi pek garip bir mütalaadır.
Bizim bildiğimiz böyle bir hal vukūunda haricde kışla tedarik
edilir ve bedel-i müzayede bedel-i misil raddesine vasıl
oluncaya kadar müzayedeye devam olunur. Buna karşı talib
zuhuru için kaç sene beklenir i’tiraz-ı mütehakkimanesini
ki şayan-ı tecviz görülmemelidir.
hükm-i kanuni ifade edemeyeceği cihetle hakk-ı hükumetin
mebi’den veya mefruğdan inkıtaını müstelzim olmaz.
Şüphesiz ki bu hak daima aranacak ta’kīb olunacak ve bir
ecnebi şirkete devir halinde de mes’ele-i siyasiyye şeklini
alacak ve daha doğrusu millet için daimi bir üzüntü ve
müz’ic bir çıbanbaşı olacaktır. İşte buralarını nazara alır
topların sefain-i atikanın füruhtu muamelesinin netaicinden
memlekete hiç olmaz ise bu suretle bir hizmet ifasına muvaffak
oluruz. Yoksa böyle mevcudumuzu bedel-i misilden
dun olarak elden çıkardıktan ve her zaman için elemini hissedeceğimiz
zayiata kendimizi uğrattıktan sonra ferağda kabul
ettirdiğimiz şartlar böyle istifadelidir şöyle nafidir diyerek
asel-i hitan ile kendi kendimizi avutmaya kalkışır isek
pek acı bir istihza-yı tali’e mazhariyetle gülünç vaziyette kalırız.
Bugün memleket ittihad ile terakkī edecek buna hepimiz
kaniiz. Hep gördüğümüz terakkıyatı büyük büyük ittihadlar
şirketler vücuda getiriyor.
kete birçok hizmetler görüyor.
Ahiren haber aldığımıza göre Manastır Darülmuallimin
talebeleri ve mezunları bir cem’iyet vücuda getirmişlerdir.
Bu cem’iyet hakkında fazla temdihatta bulunmayarak yapacağı
Darülmuallimin mezunları ve müdavimleri arasında rabıta-i
meveddet ve uhuvvetin te’sisi; mektebi ikmal edenlerin
ve mektebe devam edenlerin her türlü ihtiyacat-ı ma’neviyyelerine
yardım ve muavenet eylemek hayvanat-ı ehliyyeye
şefkatle muamele etmek ve etmeye teşvik eylemek
ziraat aleminde mühim hizmetler gören kuşlar ve hayvanat-ı
saireyi teleften vikaye ve ziraate muzır olanları mahveylemek;
kuşlarla en çok münasebette bulunan küçükler olduğu
cihetle a’za-yı cem’iyyet daima küçük mektep talebeleri
leketi pek çok menfaati olan ağaçları telef edenleri bu halden
vazgeçirmek için vesait-i münasibeye müracaat eylemek
ve kabil olduğu kadar her sene ağaç gars etmek ve küçük
talebelere gars ettirmek ve talebe ormanları vücuda getirmek
cem’iyete dahil olan köy muallimleri ve köye giden
Darülmuallimin talebeleri umumiyetle ahaliye yeni usul
ziraati ve alat ve edevat-ı cedideyi ve ziyade para kazandıracak
usul-i ziraati tavsiye etmek ve ahaliye sohbetler ve
konferanslar vermek; terbiye-i bedeniyye esaslarını bütün
mekteplerimize kabul ettirecek esbaba tevessül ve genç muallimlere
daima buna teşvik edici teşebbüsatta bulunmak ve
riyazat-ı bedeniyyenin hepsini kabul ve icra ve Darülmuallimin
dahilinde bir oyun koleksiyonu vücuda getirmeye
sa’y eylemek; Darülmuallimin’de ve gerek umum mekatib-i
zeleri teşkiline himmet bu sayede yeni usul-i terbiyye vesaitini
şade mükemmel bir kütüphane vücuda getirmeye gayret ve
tevessül eylemektir.
Bu cem’iyet-i terbiyeviyye ve ziraiyyenin Darülmuallimin
talebe ve mezunları ve Darülmuallimin’den mezun olmayıp
a’zadan iki zatın tavsiyesiyle diğer muallimin dahi
a’zası olabilirler. Bil-cümle erbab-ı maarif ve hamiyet dahi
cem’iyetin a’za-yı fahriyyesinden olabilir.
Cem’iyetin riyaset-i fahriyyesi Manastır Valisi Reşid Paşa
hazretleri ve Manastır Maarif Müdiri Zekeriya Zihni Beyefendi
tarafından kabul buyurulmuştur.
Cem’iyetin bir hey’et-i idaresi vardır. Re’y-i am usulü ile
vukū’ bulan intihabda riyasete dar-ı mezkur muallimlerinden
Osman Ferid Bey ve talebeden Süleyman Sabri Hasan
Salim ve Abdülkerim Efendiler a’zalığa intihab edilmişlerdir.
A’zadan birisi muhabere me’muru diğeri idare me’murudur.
Cem’iyetin daha şimdiden iki yüz a’zası vardır. Manastır
civarında mükemmel bir orman yetiştirilmeye teşebbüs edilmiş
ve birçok mevaki’den muavenet görülmüştür.
Cem’iyet şu vechile ifa-yı vezaif edecektir. Köylerde kasabalarda
bulunan ibtidai muallimleri merkez ile daima muhabere
ederler. Merkez-i idarenin bilmesi lazım gelen teceddüdat-ı
terbiyeviyye ve ziraiyyeyi bu vechile öğrenir ve istedikleri
kitap tohum kimyevi gübre alat ve edevat siparişi
verebilirler. Köylerde kasabalarda gerek talebelerle ve gerek
münferid gezilirken tesadüf edilen taş toprak maden ağaç
orman mahsulü hububat haşerat hayvanat çiçek ot
müstehase asar-ı medeniyye numune koleksiyonlardan
münasib mikdarını vesait-i münasibe ile merkeze gönderirler.
Cem’iyet merkezi icab eylediği zaman tatbik ve kabul
edilen en son mekatib-i ibtidaiyye usullerini haricdeki meslekdaşlarına
risaleler beyannameler veyahud ceraid ile bildireceği
gibi topladığı numune ve koleksiyonlardan ne
kadarını hıfz ve ne kadarını mekatib-i ibtidaiyye müze ve
numunehanelerine yolladığını ve hangi köy mualliminin
ziraate dair çok ve müfid konferans verdiğini ve ne kadar
alat ve edevat ve tohum ve sun’i gübre celb ettiğini aynı
vesait ile i’lan eder.
Her sene nihayeti vukū’ bulan bir ictima’-i umumide –ki
Temmuz ibtidasıdadır– cem’iyet bütün a’zasını merkeze da’vet
eder o gün bir sene zarfında görülen işleri mutazammın
rapor kıraat edilir. Herkes fikrini beyan eder. Bu ictimada
bulunmayan a’zaya da ictima’-ı umumi müzakerat ve netaici
bildirilir. Aynı günde hey’et-i idare intihabatı da icra edilir.
Cem’iyetin maksadına nazaran iyi hizmetler yapanlara
mükafatlar verilir.
Her arzu eden cem’iyetin bir nizamnamesini bir mektup
veya kart ile atideki adresten talep edebilir:
Manastır Darülmuallimin Talebe Cem’iyeti Riyaseti’ne
* * *
Makam-ı Celil-i Meşihat-penahi’den:
“Her emr-i meşru’ ve ma’kūlü ifa etmek ve her türlü fenalıktan
mücanebet eylemek üzere yek-diğerinize muavenet
ediniz” mealinde olan
le bir emr-i celil-i Kur’ani’nin şeref-nazil olduğundan kat’-ı
nazar edildiği takdirde bile insanların birbirine muavenete
şitab etmeleri mukteza-yı tab’-ı insanidir.
Zira; hayat-ı insaniyye ancak bu suretle kaimdir. Çünkü
çoktur ki bir adamın bunları yalnız başına tedarik edebilmesi
dar sade olursa olsun– vücuda gelmesi için binlerce kimselerin
sarf-ı mesai eylemelerine ve yekdiğerine muavenet
etmelerine mütevakkıftır. Levazım-ı saire de buna makīstir.
Şu halde; ahval-i adiyyede bile emr-i te’avünün esbab-ı
medeniyye-i insaniyye ve levazım-ı hayat-ı beşeriyyeye üssü’l-esas
olduğu bila-şek sabittir.
Ahval-i fevka’l-ade zuhurunda ise bu emr-i celilin bir kat
daha kesb-i ehemiyyet ederek lazım-ı mahiyyet-i insaniyye
hükmünü alacağı beyandan müstağnidir. Binaenaleyh
böyle bir hal vukūunda bütün insanların bu emr-i ali-i dini
ve cibilliye ittibaa behemehal müsaraat etmeleri en mukaddes
bir hizmet-i diniyye ve en büyük bir vazife-i insaniyyedir.
bulunuyoruz. O da şu sırada Türkistan’da serzede-i zuhur
olan tezelzülat-ı arziyyeden yüzlerce kasaba ve kuranın harab
olması ve bu yüzden nice insanların mahvolup gitmesi
ve binlerce ahali-i müslime ve gayr-ı müslimenin nafaka ve
süknasız kalması ve bi-hikmetillahi Teala bu seneye kadar
emsali nadiren görülmüş olan şedaid-i şita’iyyenin de şu
felaket-i uzmaya inzimam eylemiş bulunmasıdır.
Zavallı Türkistan ahalisinin başlarına gelen bu felaket-i
uzmayı işitip de müteessir olmayacak ve yüreğinde derin bir
acı hissetmeyecek ve bu bi-çarelerin muavenetine şitab eylemeyecek
bir sahib-i vicdan tasavvur olunamaz ümid-i kavisindeyiz.
A’mak-ı kalbimizden gelen şu ümid-i kavi saikasıyla
bu felaket-zedeganın düçar oldukları alam ve ıztırabatı
mümkün olduğu kadar izaleye medar olmak ve bu suretle
büyük bir vazife-i diniyye ve insaniyye ifasına mübaşeret
etmiş bulunmak için Daire-i Meşihat’te taht-ı riyaset-i acizide
“Türkistan İane Komisyonu” namıyla bir encümen teşkil
edilmiş ve bu babda icab eden iane biletlerinin tab’ını
dahi Tanin ceride-i mu’teberesi sahib-i imtiyaz ve ser-muharriri
ve İstanbul Meb’us-i Muhteremi Hüseyin Cahid
Beyefendi hasbe’l-hamiyye fahri olarak deruhte eylemiştir.
Darü’l-Hilafeti’l-Aliyye’de olduğu gibi her vilayet ve liva
ve kazada dahi nüvvab-ı şer’in riyasetleri tahtında birer iane
komisyonu teşkil edilecek ve biletlerden mikdar-ı kafisi Merkez-i
Hilafet’te ianeye iştirak edecek ashab-ı hamiyyete i’ta
olunacak ve bir kısmı da taşralarda marü’z-zikr teşekkül eyleyecek
Bütün dindaş ve vatandaşlarımızın sür’at-i mümkine ile
bu emr-i hayra iştiraklerinin taht-ı te’mine alınması ve cem’
edilecek iane akçesinin peyderpey Makam-ı Meşihat’e irsal
olunması lüzumuna dair bil-umum nüvvab-ı şer’-i şerife batelgraf
tebliğat-ı mukteziyye ifa edilmiştir.
Bu teşebbüsat-ı hayriyyemizin bütün Osmanlılar tarafından
kemal-i şevk ile hüsn-i telakkī edileceğini ve i’ta-yı i’anata
şitab olunacağını ümid eder ve tevfikat-ı Samedaniyyesi’ne
ve imdad-ı ruhaniyyet-i Cenab-ı Risalet-penahi’ye
mazhariyetimizi niyaz eylerim.
Şubatın birinci salı günü akşamı Direklerarası’nda Şark
Tiyatrosu’nda “Kırım Talebe Cem’iyeti” tarafından Türkistan
felaket-zedeganı menfaatine olarak bir konferans verildi.
Evvelden beri i’lan edegeldiğimiz vechile Sıratımüstakīm
risalesi de inşaallah bu emr-i hayr için diğer bir konferans
vermeye hazırlanmaktadır.
Müsamere-i mezkureden Şark Tiyatrosu salonunun tamamen
dolmamış olduğunu kemal-i esefle müşahede ettik.
Böyle bir emr-i hayra müsamerede söz alan Hikmet ceride-i
pek muhık olarak ihtar buyurdukları üzere yedi yüz bini
mütecaviz nüfus-i İslamiyyesi olan İstanbul’un daha ziyade
tehalükle iştiraki muntazardı. Bu intizarın boşuna çıkmasından
mütehassıl alam ve teessüratımızı Halife-i Zi-şan Efendimiz
hazretleri tarafından felaket-zedegan kardeşlerimize
bu vesile ile ihda buyurulmuş olan on bin kuruşun tebşiri
pek çok tenkīs etti. Ümid olunur ki müslüman kardeşlerimiz
sevgili Halife’lerinin gösterdiği yolu ta’kībde gecikmezler.
Müsamerede sırasıyla Meclis-i Meb’usan a’zasından
Mustafa Asım Efendi Darülmuallimin Müdiri Satı’ Beyefendi
gazetemiz muharrirlerinden Akçuraoğlu Yusuf Bey müşarün-ileyh
Hilmi Bey Muallim Vahyi Bey söz aldılar.
Hutbeler arasında hamiyet ve masumiyetin timsali olan
bir çocuğun kalpağıyla Gürcü asilzadelerinden Hasan Ali
Bey’in veliahd-ı saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleri
tarafından ihda buyurulmuş kıymetdar bir saati müzayedeye
konarak yirmi beş lira kadar iane toplandı.
Mustafa Asım Efendi hazretlerinin sefalet ve teavüne dair
beliğ bir nutkundan sonra Satı’ Beyefendi gayetle
kadim asar-ı nefise-i İslamiyye’yi sinematoğrafla irae etti.
Ekserimizin cehlimizden dolayı bilemediğimiz o cevahir-i
san’atı görerek hissiyat-ı İslamiyye ve muhabbet-i milliyyemiz
galeyana geldi.
Sonra Akçuraoğlu Yusuf Beyefendi tarafından sureti atideki
nutuk irad edildi.
Muma-ileyhi müteakıb Şehbender-zade Hilmi Beyefendi
teavün ve tenasura dair cidden müessir bir hutbe ile nihayetinde
Türklerin vahdet ve menşeini izhar edip istikbalden
nevmid olmamalarını teşvik ve tergīb eyleyen Özdemir’in
asıl ana lisanımızla yazılmış bir şiirini okudular.
Daha sonra muallim-i muhterem Vahyi Beyefendi tarafından
ahlak ve ictimaiyata dair nafi’ bir konferans i’ta edilip
bu müsamere-i milliyye-i hayriyyeye nihayet verildi.
Akçuraoğlu Yusuf Bey’in Nutku
Efendiler:
Asıl mevzu’-i bahsime girmeden akdem benden evvel
söz söyleyen hatib-i muhteremin tasvirini gösterdiği Kurtuba
Cami’-i Şerif-i Kebiri Şimdi her ne kadar buna kilise deniliyorsa
de benim nazarımda daima camidir. bir hatıramı
tecdid etti; ki o babda bir söz söyleyip geçeceğim. Bundan
dört beş sene evvel Kurtuba’yı ziyaret ettiğim zaman o
cami’-i kebire girmiş ve kabartma İslam yazıları arasında
kurşun kalemle muharrer bir ayet-i celile okumuştum; ayet-i
celile şu idi: Esteizü-billah
Ayet-i kerimeyi yazan zat tarihini de koymayı unutmamış
olduğundan benden dört gün evvel Mağribi bir İslam
kardeşimiz ziyaret etmiş.
Şimdi asıl mevzuuma geleyim: Türkistan zelzelesi vukūa
geleli bir buçuk ay oldu. Gündelik gazeteler garba aid bir
sürü lüzumsuz telgrafnameler arasında şehir isimleri yanlış
yazıldığı halde bu zelzeleye dair gayet muhtasar ve karışık
ma’lumat verdiler. Bu gazetelerin hemen hiçbirisi felaket-zede
kıtanın müslüman ve Türklerle meskun olduğunu izaha
lüzum görmediler. Zelzele hakkında mufassal ma’lumat verip
afet-zedeganın müslüman ve Türk olduğunu ilk önce ihtar
eden Karşıyakalı bir ecnebi gazetesi Osmanischer Lloyd
oldu. Söylemeye bile hacet yoktur ki bu zavallı kardeşlerimize
muavenet ve yardımdan bahseden bir gündelik gazete
bulunmadı. Ancak vukūatın haftasında çıkan usbui bir müslüman
mecellesi bu garabeti nazar-ı dikkate alıp gündelik
arkadaşlarını tenkīde lüzum görmüştür.
Filhakīka bir iki sene evvel Messina zelzelesinden musab
olanlar faidesine matbuat-ı Osmaniyye’de efkar-ı umumiyye-i
Osmaniyye’de daha doğrusu İstanbul muhitinde
teessür husule gelmiş; yazılar yazılmış hatta usbui bir mizah
gazetesi bir nüsha-i fevka’l-ade neşrine bile lüzum görmüştür.
Eğer hatıram yanılmıyorsa Meclis-i Meb’usan da o afetzedelere
külli bir meblağla yardıma şitaban olmuş idi.
Henüz zikrettiğim usbui Ceride-i İslamiyye’nin hafif tenkīdi
zahiren en az umulan birkaç menba’dan ianatı intac etmişti.
Beşiktaş’ın küçük bir mektebi Darüşşafaka talebesi
Berlin’de tahsil ile meşgūl zabit kardeşlerimiz bil-fi’l ianeye
başlayarak bu emr-i hayra pişdar oldular.
Daha sonraları Makam-ı Meşihat-i Ulya-yı İslamiyye’de
bir iane komisyonu açıldı. Meşihat’in bu teşebbüsü şayan-ı
tebcildir. O makama cidden layık bir hiss-i dini-i uhuvveti
Bunu kemal-i memnuniyyetle müşahede ederiz; fakat
zetecileri muharrirleri üdeba ve şuarası hasılı İstanbul
cem’iyetinin efkar-ı münevvere ashabı denilen kısmı bu ianeye
hemen hemen bigane kaldı. Messina felaket-zedeleri
maın bile müteşebbisleri Darü’l-Hilafeli müslüman kardeşlerimiz
değil Darü’l-Hilafe’de misafir Kırımlı Türk kardeşlerimizdir.
Bu hamiyetli zatlara tebrik ve teşekkür ederim. Lakin
Osmanlıların önayak olmuş olduklarını görselerdi Türkistanlı
kardeşlerimiz daha çok sevinirlerdi.
Zaten efendiler bizim İstanbul efkar-ı münevvere ashabı
denilen takım öteden beri şarka ehemmiyet vermemekle
ma’ruftur. Yalnız şarkın mesaibine değil şarkın bil-cümle
vekayiine bigane kalmaktan hazzeder. Türkistan zelzelesinin
vukūu sıralarında Buhara Emiri Abdülahad Han hazretleri
vefat etmişti. Müşarün-ileyh hakkında da gündeliklerimiz –
Sabah müstesna– birçok bi-lüzum bi-sud telgraflar arasına
sıkışıp görünmez olmuş iki satırlık bir telgrafnameden başka
yazılacak bir söz bulamamışlardı; yahud bulmak lüzumunu
hissetmemişlerdi.
Buhara neresi? Buhara’nın hanı kimdi? Hayatında neler
yaptı? Buhara’nın alem-i İslam’da vaziyeti nedir? Tarihi nasıldır?
Diğer memalik-i İslamiyye ile ne münasebatı vardır?..
Bunların izahına lüzum görmediler bunların izahında faide
bulmadılar. Halbuki yine muhterem Sıratımüstakīm ’in muhık
bir tenkīdi vechile Monako Prensi yahud Almanya’nın
bir sürü küçük hükumetçiklerinden birinin taht-nişini ölmüş
olsaydı matbuat-ı Osmaniyye belki haftalarca meşgūl olur
resimli gazetelerimiz belki birkaç tasvirinin Osmanlılara iraesine
lüzum görürdü.
Efendiler
Şarka olan bu biganeliğin sebepleri acaba nelerdir? Benim
hatırıma şöyle birkaç sebep geliyor doğru olup olmadığını
siz düşününüz.
Evvelen: İstanbul efkar-ı münevvere ashabını yetiştiren
mekatibde memalik-i İslamiyye ahvaline öteden beri lüzumu
kadar ehemmiyet verilmiyor. Alel-umum matbuat-ı
Osmaniyye’de şark ahvalinden bahis pek azdır. Devr-i
meydana çıkan asarın hemen hiçbirisinden şarka dair ma’lumat
alınamaz. Bu o kadar garip acınacak hatta gülünecek
bir şekil almıştır ki şimdi ismini hatırlayamadığım bir
müellifin resmen mekatib-i i’dadiyyede tedrisi kabul olunan
Tarih-i Asr-ı Hazırı’nda üç yüz şu kadar sahifenin iki yüzünden
fazlası sırf Fransa ahvaline hasredilmiş mütebakī
sahayifinden çoğu Avrupa milel-i sairesi ahvalinden bahsederek
ancak birkaç sahifesi o da Frenkler nokta-i nazarından
Devlet-i Osmaniyye’ye tahsis edilmiştir. İran Afgan
Hindistan Türkistan ahvali asla yoktur. Tarih-i muasırda acaba
bunlara aid hiç nazar-ı dikkat-i Osmaniyye’yi calib vekayi’
geçmemiş midir?
Saniyen efendiler bizim efkar-ı münevvere ashabı şimdi
matbuatı ellerinde tutanlar şark ve alem-i İslamla meşgūl
olmaktan adeta utanırlar. Medeni Avrupa varken şark göz
atılmaya düşünülmeye hiç değer mi? Sonra Allah esirgesin
bize Avrupalılar henüz Avrupalılaşmamış barbarlıktan taassubdan
kurtulamamış demezler mi? Hani şu hacdan gelirken
gördüğümüz uzun pis kokmuş elbiseli Asyalılarla nasıl
uğraşılır? Ama İtalyanlar Messinalılar onlar başka! Tarantella
oynarlar traviataları var bal maskeleri var!..
Salisen: Biz garbın gözüne girmek isteriz garbın hüsn-i
teveccühünü kazanmak isteriz. Bir gazetecinin dediği gibi
Avrupa aile-i medeniyyesi içinde yer tutmak isteriz. Bunun
melluk etmeliyiz. Şark ile uğraşmakta ne faide var? Onlardan
ne menfaat gelecek?
Rabian: Efendiler garbdan korkuyoruz. Şarkla çok meşgūl
olursak bizi birtakım efkar-ı siyasiyye ile itham ederler.
Memleketimize de bundan netayic-i muzırra hasıl olur. Eğer
Avrupa’nın gözüne girer Avrupa’nın teveccühünü celb edersek
her türlü şaibe-i taassubdan masun kalır ve memleketimizde
rahat rahat yaşarız.
Efendiler bu esbabın birincisini tedkīke bile lüzum görmem.
O yalnız yüzlerimizi kızartır. Ancak şunu kemal-i
memnuniyyetle söylerim ki bugün şu mecliste o sebebin
vindim. Sa’y u gayretini pek ziyade takdir ve şahsına büyük
bir ihtiram beslediğim Darülmuallimin müdir-i gayuru Satı’
Bey asar-ı İslamiyye numunelerini memleketimizde böyle
ahalimize birinci defa olmak üzere göstererek ve medeniyet-i
Efendiler şark ile uğraşmaktan utanmak sıkılmak o kadar
titrediğimiz Avrupa teveccühünü kazandırmaya asla hizmet
etmez. Garblıların kadir-şinas olanları milletlerini takdir
ve tebcil edenlerini muhterem görürler. Bir gazeteci bir
muallimin meşhur İngiliz racül-i siyasisi Palmerston’un bir
Fransızla muhaveresini nakletmiş idi. Fransız İngiliz’e demiş:
“Ben eğer Fransız olmasaydım İngiliz olmayı isterdim.”
Palmerston cevap vermiş: “Ben İngiliz olmasaydım; İngiliz
olmak isterdim.”
Avrupa’ya müdara ile temellukla yaranmak yahud Avrupa’dan
korkmakla Avrupa’nın istemediği şeyleri yapmamakla
hiddet ve gazabını celb etmemek gayet sade-dilane
adeta çocukcasına düşünceler neticesidir. Bu tarz-ı tefekkür-i
siyasiye inkılabı müteakib Şura-yı Ümmet muharrir-i
siyasisi “siyaset-i hissiyyat” adını takarak hayli alay etmiş
Bey Agayef bir sıra makalelerle bu çocukça diplomatlığın
kaç para edeceğini anlayanlara iyiden iyiye izah etti.
Efendiler iyi bilmelisiniz ki vekayi’-i tarihiyyede avamil-i
esasiyye sırf ihtiyaç ve menafi’-i maddiyyedir. Öyle ictinablarla
müdaralarla temelluklarla münasebat-ı beyne’d-düvele
kat’iyen icra-yı te’sir edilemez. Devletlerin muvazenesi
mekanikte olduğu gibi sırf bir muvazene-i kuvadır.
Avrupa’nın hoşuna gitmek istersek zaif olmaya hiçbir
kuvvet göstermemeye nihayet tamamen eline geçmeye
katlanmalıyız. Avrupa’dan ihtiram görmek istersek kavi olmalıyız.
Avrupa bize isnad ettiği kuvvetlilerden hazzetmek
fikrini kendinin hissiyatından çıkarıyor. İsmi hatırımda kalmamış
Avrupalı bir diplomat hovarda bir lisan ile “Benim
milletim bazı kadınlar gibi kuvvetli adamları sever.” demişti.
Son zamanlarda Japonlara gösterilen ihtiram bunun bir delilidir.
Efendiler hatırıma Yunan esatirinden bir hikaye geliyor:
Yunan müşriklerinin mabudlarından bir dev zemine ayak
bastıkça kuvvet alır artık yenilmez olurmuş. Bizim zeminimiz
zemin-i şarktır. Bizim şarkla münasebetimiz arttıkça
biz şarka dayandıkça yenilmez oluruz.
Şu sözlerimden şark ile münasebetimizin derecesini ve o
babdaki efkarımı biraz mübhem bile olsa inşaallah anlamışsınızdır.
Efendiler hayatımda en ziyade şair san’atkar olmadığıma
teessüf ettiğim günlerden birisi şüphesiz bugündür. Eğer
sözün te’sir-i sehharanesini sami’lerimde gösterebilseydim
şimdi sözlerimle sizin kalplerinizin en nazik tellerine dokunur
binlerce fersah uzaklarda şimalin soğuk karları üstünde
evsiz barksız aç cerihadar ana babalarını kardeşlerini
kaybetmiş zavallı dindaş ve kan kardeşlerimizin hayatını
tasvir eder öyle müessir feci’ levhalar çizerdim ki siz onları
adeta görür duyar yed-i şefkat ve merhametinizi samimi
ve sıcak agūş-ı uhuvvetinizi onlara açardınız.
Efendiler felaket ve saadet kadar insanları birleştiren
tevhid eden bir şey yoktur. Siz o sıcak yaşlar akan çehreleriniz
şimalli kardeşlerinize ma’nen sarılır onların o kokulu
elbiselerini unutur kucaklaşır öpüşürdünüz.
Efendiler şair olmadığıma teessüfüm kadar Osmanlı
şairlerinin bu andaki sükutuna da müteessifim. Bunların
bir kısmı bilmem ne vakit o bitmez tükenmez kadın
aşkından biraz kaba söyleyeyim kadın etekliği yanından
kurtulup daha başka daha yüksek mevzulara teali edecekler.
Fakat içlerinde sefalet-i beşeriyyeyi uhuvvet-i milliyye
ve insaniyyeyi iyi duyan yüksek kalpler de bugün niçin susuyorlar.
Ben henüz genç iken gençliğimin saf ve temiz yüreğiyle
o müessir mısraları ağlaya ağlaya birçok defalar tekrar
etmiş adeta ezberlemiştim. O zamanın genç vicdanları
“Verin zavallılara!” emr-i şefkat ve merhamete koşuşmuşlardı.
Şimdi Türklüğün beşiği bir felaket-i azime ile parçalanır
da neden o şairin büyük kalbi feryad etmiyor. “Şikeste”
dediği “Rebab”ının kalpleri nur-ı hayra sevk eden
sesleri bugün işitilmeyecek olursa ne vakit işitilecek?
Şairler bu bizim cıvıldaşdığımız ovalara inemezler. Lakin
Osmanlıların o büyük şairi Hisar’ın romantik bayırlarına ilişmiş
fildişi yuvasından da müessir nagamatını hassas kalplere
pek yakında o kalb-i müşfik “Sis”ten sıyrılmış sandığı İstanbul’a
yalnız İstanbul’a değil; bütün ali-cenab vatanına o
mecruh ve na-tüvan anamız Türkistan’ın feci levhalarını
tasvir edecek ve yine nida eyleyecek:
“Sizin de kalbiniz elbette acır değil mi? –Verin
Verin şu zavallılara yoksul kalan şu eytama”
Türkistan ahali-i İslamiyyesi din kardeşlerimizin li-hikmetin
duçar oldukları felaket-i müdhişe hakīkaten kulub-i
hamiyyet-i İslamiyye’yi dağdar ve müteessir etmiş olduğu
derkar olmağla bu babda bu havalice de i’anat-ı seri’aya
medar olup bir şu’be-i hamiyyet-perverinin küşadına intizarımız
ber-devam iken lehü’l-hamd Fi Kanunisani sene
tarih ve numaralı nüsha-i alilerinizde maa’l-ibtihac
manzurumuz olan fıkra-i ahiresince felaket-zedegan için iane
cem’ine ibtidar edildiği maa’t-takdir tahrik-i hamiyyete
bir vesile-i yegane olarak telakkīye şayan görülmüş ve ol
vechile maa-aile taraf-ı bendegiden dahi melfuf pusulada
muharrer kuruş bit-tedarik idare-i alilerine takdime müsaraat
kılınmış olmağla muktezasının ifasını talep ve temenni
eylerim efendim.
Bütün alem-i İslam’ı dilhun eden Türkistan felaket-i
azimine dair matbuatta görülen telgraflar üzerine felaketzede
din kardeşlerimize muavenette bulunmak esbabına
tevessül olunmuş ise de bir vasıtanın lüzumu derkar idi bu
kere vurud eden numaralı Sıratımüstakīm risalesinde
bu husus için ceride-i mu’teberede bir sütun açıldığı ve akçenin
muhafazası için Emniyet Sandığı ile ayrıca görüşüldüğü
ve bir risale-i mümtazenin dahi neşredileceği görülmekle
böyle bir emr-i hayra Sıratımüstakīm ’in tevessül etmesi cidden
şayan-ı takdir ü ta’zim görülmüş ve tabur arkadaşlarımla
ve birtakım rüfeka-yı kiramıma bil-müraca’a naçizane
olarak dercedilebilen melfuf pusulada müfredatı arz edildiği
vechile beş aded lira-yı Osmani’nin –gerçi hiç mesabesinde
rehane namına ve postaya teslimen takdim kılınmış olmağla
keyfiyet vusulünün iş’arını diler ve ihtiramat-i fa’ikamın kabulünü
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
23 Şubat 1911
Beşinci Cild - Aded: 129
3 Bir rivayette
lafzının iskatıyla yalnız  .
84- Tercüme
Abdullah bin Abbas radiyallahu anhümadan rivayet
olunuyor ki:
Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem kadınlara
vaazımı duyuramadım zannıyla yanında Bilal olduğu halde
erkek saflarından çıktı. Kadınlara vaaz ederek onlara
sadaka vermeği emretti. O derece te’sir etti ki kadınlar
kulaklarındaki küpeyi parmaklarındaki yüzüğü çıkarıp
atmağa başladılar. Bilal de onları eteği içinde topluyordu.
.  4
diğer rivayette ise   yerine
denilmiş ise de ’ den musahhaf gibi görünüyor. 2 Eldeki
3 Diğer rivayetde  . 4 La Ebu
Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir kere: “Ya Resulallah! Kıyamet gününde senin şefaatine
en ziyade layık olacak kimdir?” diye sordum. Resulullah
sallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: “Ya Eba Hureyre!
Hadis bellemek için sende gördüğüm hırsa göre bu hadisi
senden evvel kimsenin bana sormayacağını zaten tahmin
ediyordum. Kıyamet gününde halk içinde şefaatime en ziyade
layık olacak kalbinden yahud içinden halis olarak la
2 İf’al babındandır. Diğer rivayette sü yı
sülasiden rivayet edenlere göre  . 4 Bir ri Abdullah
bin Amr bin el-As radiyallahu anhümanın şöyle
dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim buyuruyordu
ki: “Allahu Teala” ilmi kullarından birden nez’ etmek
suretiyle değil ulemanın ruhunu kabzetmek suretiyle
kabzedecektir. Nihayet hiçbir alim kalmayınca halk cahil
birtakım kimseleri kendilerine reis edinirler. Bunlara öteberi
sorulur onlar da ilimleri olmadığı halde fetva verirler
de hem kendileri dalalete düşerler hem halkı idlal ederler.
. 7
yoktur. 2 Diğer rivayette  . 3
4 Diğer rivayette
.5 Eldeki Buhari
yoktur. 6 Bazı nüshalar müennes olarak
7 Yine o nüshalarda yine  . 8 Tecrid’in matbu nüskelimesi
yok ise de asıl Buhari nüshalarında mevcud
Ebu Said Hudri radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve selleme kadınlar:
“Ya Resulallah! Vaazını dinlemek için erkeklerden bize
yol kalmıyor. Kendiliğinden bize gün tahsis et” dediler. Resulullah
sallahu aleyhi ve sellem onlara miad olarak bir gün
ta’yin etti. Kadınlar huzur-ı risalet-penahisine geldiler. O da
onlara vaaz etti. Bazı şeyler emretti. Buyurduğu sözler
nesini kendinden evvel ahirete yollasın da bu hali ona
cehenneme karşı siper olmasın” sözü de var idi. İçlerinden
biri: İki tanesi de öyle değil mi! dedi. “İki tanesi de öyledir”
buyurdu. Ebu Hureyre radiyallahu anhdan varid diğer
rivayette mukayyed olarak “Sinn-i buluğa varmamış üç
evlad” denilmiştir.
:  2
2 Eldeki Buhari nüsha-
88- Tercüme
Aişe radiyallahu anhadan rivayet olunuyor ki Nebiyy-i
Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem: “Her kim hesaba çekilirse
azab edilmiş olur” buyurmuş. Aişe radiyallahu anha
der ki: “Allahu Teala
buyurmuyor
mu? dedim de: “Bu senin dediğin arzdır. Yoksa her kim ince
hesaba çekilirse helak olur.” buyurdu.
Ayet-i Kerime’nin me’al-i alisi: “… İşte onlar da kolay
bir muhasebeye çekilirler.” Vallahu a’lem
2 Eldeki Buhari
3 Eldeki Buhari nüshalarında
yoktur. 4 Eldeki Buhari nüshalarında   5 Bir rivayette
6 Eldeki Buhari nüshalarında   yoktur. 7 Bazı rivayette
Bina’-i mechul ile   rivayeti de vardır.
Ebu Şureyh radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Feth-i Mekke’nin ertesi günü Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellemden bir söz işittim ki onu söylerken kulaklarım
duydu kalbim belledi. Gözlerim de gördü. Allah’a
hamd ü sena ettikten sonra buyurdu ki: Mekke’nin
hürmetini beyan eden Allahu Teala’dır. İnsanlar değildir.
Ondan dolayı Allah’a ve ahiret gününe iman eden kimse
mak helal değildir. Artık Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem
uğrunda Mekke’de mukateleye ruhsat varmış gibi davranırsa
ona: “Allahu Teala yalnız Resulüne izin verdi. Size
derecesine döndü. Bu dediklerimi burada hazır olanlar gaib
olanlara tebliğ etsin.
Bu hadis-i şerifin Buhari’deki lafzı da tarz-ı rivayeti de
başka türlüdür. Buhari’deki ibare aynen ber-vech-i atidir:
Ali İbni Ebi Talib radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim. Buyuruyordu
ki: “Benim ağzımdan yalan söylemeyiniz. Her kim
benim ağzımdan yalan söylerse cehennemdeki yerine hazırlansın.”
Asıl Buhari’deki hadis-i şerifin tercümesi:
Rib’i bin Hıraş Ali İbni Ebi Talib radiyallahu anhın
şöyle dediğini rivayet ediyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki: “Benim
ağzımdan yalan söylemeyiniz. Her kim benim ağzımdan
yalan söylerse cehenneme girsin.”
91- Tercüme
Seleme bin El-Ekva’ radiyallahu anhın şöyle dediğini
rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim
buyuruyordu ki: “Benim söylemediğimi her kim bana isnad
ederse cehennemdeki yerine hazırlansın.”
1 Nun’un fethiyle tefe’ül babından emirdir. Diğer rivayette
92- Tercüme
Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Nebiyy-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Benim adımla adlanınız. Lakin benim künyemi yani
Ebu’l-Kasım künyesini isti’mal etmeyiniz. Şu da ma’lum
olsun ki her kim beni rüyada görürse hakīkatte beni
görmüş olur. Zira şeytan benim suretimde temessül edemez.
Bir de her kim benim ağzımdan bilerek yalan söylerse cehennemdeki
yerine hazırlansın.
* * *
Fıtratın insana tevdi’ eylediği hasaisin en büyüğü en
müessiri şüphesiz kuvve-i akliyyesidir. Yukarıda söylemiş
a’mal ile meftur olarak yaratılmamış bilakis beka-yı mevcudiyyetinin
dünyaya getirilmiştir. Ancak bu mahrumiyete mukabil kendisine
ma’lumatıyla mütenasib olmak üzere artan bir kuvve-i
akliyye verilmiştir ki insanı her türlü sevk-i tabii ihtiyacından
vareste bırakan bu vedia onu yavaş yavaş vahşet
karanlıklarından çıkararak medeniyet ziyalarına doğru sevk
etmiştir. Şu kadar var ki bu hasisa-i uzmada –ancak Halık-ı
Hakim’e ayan olan bir hikmet-i gamızadan dolayı– diğer
hasais-i aliyye gibi kendisini tahakkümü murakabesi altında
zebun ederek vazifesini ezelden beri vaz’ edilmiş olan kanuna
göre ifadan alıkoyan bir sürü manialarla mezahimlerle
muhat olmuştur.
liyye dediğimiz bu mevhibe-i kübraya atfettikleri nigah-ı tecessüs
kadar şiddetli bir nazarı mevahib-i saire-i insaniyyeden
hiçbirine atfetmemişlerdi. Zira biliyorlardı ki beşerin
yegane silahı olan bu kılıç bir kere kınından sıyrılırsa artık
karşısında ne vehim orduları durabilecek; ne de hayal bulutları.
Onun için olanca şiddetleriyle bu vedia-i nurani üzerine
yüklenerek insaniyeti böyle en muazzam bir hasisa-i binazirinden
mahrum bıraktılar. Hatta din namına söylenen
sözleri anlamak için bu kuvveti i’mal etmek küfrü mucib
olur fetvasını vermek derecelerine kadar vardılar bu artık
tazyikin bu ifratın akıbet-i elimesi olmak üzere insanlar
zulmet-i cehlin o derekatına indiler ki tarih kendi yüzünü kızartan
o levhaları bize pek şiddetli bir lisan-ı intikam ile tasvir
ediyor!
kim tarafından hatemü’l-enbiya Hazret-i Muhammed’e sallallahu
aleyhi ve sellem ilham olunduğu sıralarda milletler
bu halde idi! Evet akvam-ı saireyi murakabeleri altına alan
rüesa-yı din ümmetlerine karşı: “Sakın ha! Ziya-yı aklı rehber
yınız. Çünkü din akla külliyen münafidir.” diye bağırırken
Cenab-ı Resul-i Emin ashabına etbaına doğru dönerek
Din akıldan ibarettir akıllı
olmayanın dini de yoktur.” buyuruyordu. Kezalik öbür taraftaki
şirzime-i gulüvv ü tuğyan mahkumlarına karşı: “Ey
nunuz. Çünkü yanılır da akla uyarsanız gazab-ı İlahi’yi
celbetmiş olursunuz.” dedikleri bir sırada medeniyet-i hakīkıyye
vazı’ı Cenab-ı Peygamber ashab-ı güzinine
riyyet-i ezeliyyesini istihsal etmiş kendisini ihata eden esaret
zincirlerinden kurtularak insaniyetin mürşid-i hakīkīsi olmuştur.
Bir zamanlar ibadat-ı zahiriyye ve ta’at-ı cismaniyye efrad-ı
büyük medar-ı rüchan kuvve-i akliyyeden ibaret kalmıştır.
Nitekim aleyhissalatu vesselam Efendimiz
buyuruyor.
Za’f-ı akli sebebiyle her türlü ifrata tefrite düşmek ihtimaline
ma’ruz olduktan sonra insanın harekat-ı cismaniyyesi
Öyle ya böyle bir adam umuru mevaziinin gayrı mevakie
vaz’ edecek; eşyayı mizan-ı hakīkīsinden başka bir mizan ile
tartacak bir vazife teklif olunduğu zaman zulmü adl; adli ise
zulüm telakkī etmiş olmasından dolayı o vazifeyi su’-i isti’mal
edecek. Zaten salah takva da’vasında bulunanlardan
birçoğunu görmüyor muyuz ki mahza akılsızlıkları yüzünden
yerine   ile Beyhaki
milletlerinin memleketlerinin başına bela kesiliyorlar. Bir
kabile halkı huzur-ı Peygamberi’de bir adamı sena hususunda
pek ileri gidince aleyhissalatu vesselam Efendimiz “Aklı
nasıldır?” buyurmuşlar. “Ya Resulallah biz sana o adamın
a’mal-i hayriyyede ibadette olan tekaddümünden bahsediyoruz.
Sen ise bize onun aklını soruyorsun.” demişler. Cenab-ı
Peygamber
–  Ahmak cehaleti sebebiyle bir facirden ziyade fenalık
Hakk’a derece-i kurbları akılları nisbetinde olacaktır.” buyurmuştur.
duğu paye-i bülend.
Lakin akvam-ı medeniyye kanlar dökerek canlar vererek
zandılar biliyor musunuz? Evet şu meydandaki me’asir-i
medeniyyet şevket kuvvet maddi vesail-i refahiyyet dünyevi
birçok vesait-i saadet hep bu kuvvetin kemal-i hürriyyetle
Larousse diyor ki: “Cem’iyyat-ı beşeriyyenin zaman-ı
tufuliyyetinden bu ana gelinceye kadar beşeriyetin maddi
ma’nevi ahlaki bütün terakkıyatına sebeb-i yegane hiç şüphesiz
aklın tazyik-ı esaretten kurtulmasıdır.”
Biz şu kuvve-i akliyyenin kayd-ı esaretten kurtarılması
zamanımızdan pek uzak bir şey olmamakla beraber birçok
kanlı muharebelerden ateşli mücadelelerden sonra mümkün
olabildiğini kari’lerimizin nazarında isbat etmezden
evvel bahsimize hatime vermemek istiyoruz. Larousse diyor
ki. “Ta Protestanlığın zaman-ı zuhurundan Fransa İhtilali’nin
nihayetine kadar geçen müddet zarfında aklı zencir-i
esaretinden kurtarmak isteyenlerle o kuyudu idame etmek
arzusunu besleyenler arasındaki muharebeler tali’-i harb
kah bir tarafa kah diğer tarafa dönmek şartıyla devam edip
gitmiştir. İşte mazideki hurafattan kamilen yüz çevirerek
müstakbel için yeni bir saha-i irfan vücuda getirmek
ta’mire başladı. Nesl-i hazırın ta’limi mes’elesi de en mühim
bir meşgale oldu.
Bize gelince:
ayet-i kerimesini makam-ı şükranda tertil ile bahsimize
hüsn-i hatime veririz.
– Es-selamu aleyküm!..
– Ve aleykümü’s-selam hazret! Safa geldiniz kaybettik
sizi nerdesiniz?
– Nerede olacağız? Karakollarda emniyet-i umumiyyelerde…
– Hayrola! Biraz canınız da sıkılmış gibi görüyorum…
– Yok şahsım için sıkılmam yalnız millet namına beyan-ı
teessüf ederim. Biz Darü’l-Hilafe’ye darü’l-eman diye
buraya sığındığımız halde burada gördüğümüz muamele
bizi duçar-ı teessüf ediyor düşündürüyor.
– Hayrola! Bir su’-i tefehhüm olsa gerek.
– Belki. Dinleyin de hükmünüzü kendi kendinize veriniz:
Dün akşam saat on bir henüz eve gelmiş geceliklerimi
giymiştim. Derken kapının çıngırağı vuruldu. Aşağı indim.
Kapıyı açtım. Baktım yağmurluğa sarınmış yüzü gözü iyi
görünmez cüsseli bir zat.
– Ne istersiniz efendim? dedim.
– Ayasofya Merkezi’ne teşrif eder misiniz? dedi.
Ha anladım ki gelen polis imiş.
– Şimdi sıcaktan geldim müsaade ederseniz yarın geleyim.
– İkinci defadır geliyorum size zahmet ama beraber gelmenizi
rica ederim.
Tabii emre mütabaat lazım giyinerek yola revan olduk.
O önden biz arkadan eski zabtiye kapısına geldik. Kapıdan
girer girmez birçok hatırat-ı maziyye canlandı. Vaktiyle de
ben burada kalmıştım. Lakin ne kadar da pislenmiş ne kadar
da harabe-zara dönüşmüş. Ben o basık tavanlı mazlumların
yaşlarıyla çürümüş tahtalı binanın yıkılmış olduğunu
zannediyordum.
Merdivenleri çıktık birkaç kapıdan geçtik nihayet bir
odaya geldik. Odada sivil bir me’mur geziniyor sobanın
arkasına odun yığmakta olan hizmetçiye: “Hayat mes’elesi
bu!” diye söyleniyor. Anlaşılan soğuktan şikayet ediyor.
Çünkü o gün kar fırtına ortalık dehşet idi. Odacının beceriksizliği
de canını sıkıyordu: “Dikkat et yangın çıkaracaksın”
diye söyleniyordu.
Odadan girilince bir parmaklık var o sırada odadan
çıkmakta olan bir polis “Şöyle oturun” diye bize parmaklık
haricinde yani kapı arkasında bir yer gösterdi. Kapının açık
durmakta olan kanadı dizime temas ediyordu.
Biraz oturduk. Baktım ki bize bir şey soran moran yok.
Dedim:
– Kimse yok mu burada halimizi öğrenelim?..
Ayakta gezinmekte olan sivil efendi cevap verdi:
– Muavin bey içeridedir görürsünüz…
Yine sükut. Bekledim bekledim yarım saat oldu. Hiçbir
şeyler yok. O sivil me’mur da çıktı. Derken o polis neferi
geldi: – Efendi buyurunuz!.. dedi.
Kalktım polisin arkasından yürümeğe başladım karanlıkça
bir koridordan geçtik üçüncü bir odaya girdik. Baktım
evvelki sivil me’mur yine burada geziniyor bu sefer:
– Buyurun!..
Dedi. Şimdiki oda öteye nisbetle biraz genişçe oldukça
muntazam. Pencerenin yanında bir yer gösterdi oturduk.
Tekrar sordum: – Kimseyi görebilecek miyiz?..
Yine cevap verdi: – Muavin bey yemeğe gitti şimdi gelir…
Tabii bunun üzerine ila-maşaallah oturarak yine sükuta
daldık yarım saat kadar geçer geçmez bizi posta eden
polis efendi geldi:
– Buyurun efendi!
Diye önüme düştü. O önden ben arkadan gidiyoruz
merdivenden iniyoruz.
– Nereye gidiyoruz? dedim.
– Emniyet-i Umumiyye müdiri istiyormuş sizi oraya
götüreceğim.
Resmi elbiseli polis efendi ile Emniyet-i Umumiyye yolunu
tuttuk. Eski zabtiye kapısından çıktığımız zaman gece
olmuş saat bire gelmişti.
Nihayet Emniyet-i Umumiyye Müdiriyeti’ne geldik. Geldik
ama kapıdaki nöbetçi “Kimseler yok dedi. Bizi posta
eden efendi: – Öyle ise burada oturacağız dedi. Dar bir
merdivenden yukarı çıktık. Merdiven başında bir odaya girdik.
Oda sıcaktan cehennem gibi olmuş. Bir efendi muttasıl
sobaya odun atıyor. Yarım saat kadar oturduktan sonra orada
bulunan polis efendilerden biri:
– Merhaba hoca efendi!
Dedi. Biz de “Merhaba” diye mukabele ettik. Yine eski
sükut başladı.
Biraz geçti tecdid-i vudu’ lazım geldi müsaade
Bir yarım saat daha geçti. O sırada ezanlar okunmaya
başladı. Bayezid’in muhrik sesli müezzinleri beni müteessir
etti. Kalbim bir tuğyan-ı teessürle coşmak isterdi. Ah onun
lisanına aşina bir muhit olsaydı mesela Bayezid’in yüksek
minberi kenarında o azametli kubbenin tek tük hafif ziyalı
kandilleri altında kendi kendime şöyle bir sahife Kur’an
okuyabilseydim… Galeyan-ı ruhum ancak o vakit sükunetyab
olabilirdi. Zaten Darü’l-Hilafe’nin ezanları her zaman
beni böyle müteessir ediyor. Sibirya’nın soğuk ovalarında
Türkistan’ın çorak sahralarında Çin’in ıssız dağlarında Japonya’nın
yeşil bayırlarında her yerde bütün şarkta benim
kulaklarım bu sesi işitir benim ruhum bu zevki hisseder:
– Allahu Ekber Allahu Ekber!
Tefekküre dalmış idim. Çıngırağın “dırrrrr…” diye şiddetli
sesi beni hab-ı tefekkürden ikaz etti. Bu yakaza yalnız
bizde değil bütün polislerde görüldü. Biri dedi:
– Galib Bey; koş!..
Hemen sarı bıyıklı ve az sakallı bir efendi koştu. Odadakiler
konuşmaya başladılar:
– Galib Bey kendisi ben onu vuruşundan tanırım…
– Canım o belli…
– Hele hele dur bakalım…
Dırrrrrr...
– Koşun!..
Diyerek üç polis birden yerinden sıçradı. Çıktılar odada
galda ısıtmakta olan efendi diğeri de köşede yazı yazmakta
olan zat; bir de ben üç kişi.
Yine sükuta daldık. On dakika kadar geçti. Çıkan polisler
birer birer gelip yerlerine oturmaya başladılar. Bizi posta
eden polis efendi geldi oturdu. Nihayet sarı sakallı efendi
de geldi masanın başına geçti. Bana karşı bir vaz’iyet-i
mahsusa şöyle ciddi bir hakim ciddi bir müstantık gibi.
Kalemi eline alarak tozlu hokkaya götürdü bana da şöyle
bir bakarak:
– Mahall-i ikametiniz?.. sordu.
– Dizdariye!.. dedim.
– Sokağın adı?
– Bilmiyorum.
Oradan bir polis söze karışarak bağırdı: Fazıl Paşa…
Öteden bir ikincisi: Hayır Mehmed Paşa… O ihtimal ikisini
de yazdı.
– Hane numarası?
– Bilmiyorum.
– Bu evin hane numarası yok mu?
– Defterlerde varsa vardır fakat bizim kapıda öyle şeyler
yok.
– İsm-i aliniz Abdürreşid İbrahim Efendi değil mi?
– Evet!
– Te’arüf-i Müslimin muharrirlerindensiniz değil mi?
– Evet!
– Eh efendim teşrif buyurabilirsiniz…
– Nereye?
– Gidebilirsiniz…
Ben de ayağa kalkarak kemal-i teessürle: – Teessüf
ederim bu halinize!.. dedim. Evimin numarasını öğrenmek
sürüklediniz!..
– Galib Bey isti’fa-yı kusur ediyor… Yok isti’fa-yı kusur
etmiyor “Kusura bakmasın” diyor.
– Tekrar beyan-ı teessüf ederim!..
Polis efendi ellerini oğuşturarak: – Efendim kabahat
Galib Bey’de değil… Hayır efendim hiç kimsede değil!..
Ben de bu sırada kapıdan çıkmakta idim. Eve geldim
oturdum saat üçü çaldı. Çoluk çocuk ağlaşıyor. Teskin ettim.
Biraz Kur’an okudum.
– Güzel bir hatıra! Cild-i evvelini ikmale muvaffak olduğumuz
“Alem-i İslam ve Japonya’da İntişar-ı İslamiyyet”e
Merkez-i Hilafet’te güzide bir mükafat!...
380
–
* * *
Ah ki lebrizin iken kainat
Sen yine ey yar misal-i hayat
Burka-i mahfiyyete girmektesin;
Didemi haybetle çevirmektesin!
Ka’be-i didarını hulya ile
Rahlini şedd eyledi bin kafile;
Mevkib-i enzara fakat sedd-i rah
Oldu o estar-ı kesafet-penah.
Perde senin emr senindir bürün..
Ben ne derim tek bana gahi görün.
Ey bana dünyayı haram eyleyen
Ey bana dünyayı makam eyleyen;
Çalkanıyor bim ile ümidde
Sabrını seyret dile nevmidde
Çoktan olurdum hele makber-güzin
Olmasa alemdeki feyzin mübin.
Ömr benimçün bir ağır bar iken
Serde sefer gailesi var iken
Sen beni tuttun bana verdin sükun
Buldu huzurunla teselli derun.
Oldu şebabım gibi hep mün’adim.
Ah o yıllar ki enisin idim.
Bezm-i kemalinde geçen demlerim.
Yadıma geldikçe figan eylerim.
Yadıma geldikçe dedim gafleten
Gittiği yok hatır-ı avareden
Olmasa eğlencem o hoş hatırat
Ben bu kadar eyleyemezdim sebat.
Ey beni insanlığa irşad eden
Ey bana tavrıyla edeb öğreten;
Ey bana ahlak nedir gösteren
Ey bana bin ders-i meali veren;
Sen bana bir misli yok üstadımın [üstadsın]
Sen bana üstad-ı Huda-dadısın [Huda-dadsın].
Ben senin etvarına hayran olur
Ben seni dinim gibi ulvi bulur
Öylece takdis ederim daima.
Bende hüner sorma o devletli yok.
Ehline hürmet arıyorsan o çok.
Hiç demedim hem de demem neyl var…
Dilde ala yok yalınız meyl var.
Varsa hilafım onu Allah bilir.
Meyl-i ala var onu isbat için
Meyl-i derunum sana kafi bugün.
Meyl-i ala var diye fahr eylemem
Meyl değildir yalınız mültezem.
Kesb-i ala etmeli insan olan
Meyil yetişmez yalınız bir zaman.
Çünkü ala guşiş-i nam [tam] istiyor;
Durmasın ol kimse ki nam istiyor.
Yok yere sahba-yı emel dolmuyor
Sa’y-i beliğ eylemeden olmuyor.
Hab ile olmuşsa leyalin sabah
Yok o seherden sana bir inşirah.
Günler olursa güzeran zevk ile
Meyl-i ala nafile bir gaile!
Olmalı encüm gibi şeb-zinde-dar
Kim ki ma’aliye eder intizar.
Nefse huzuzatı haram etmeli
Azm fakat azmini tam etmeli.
Sineden amali bütün silmeli
Maksad-ı hilkat ne imiş bilmeli.
Varmalı ol gayete kim ictihad:
Olmalı atıl yaşayış irtidad.
Nerde ise cevher-i feyz almalı
Olsa da bi’l-farz deniz dalmalı.
Hatve-i ikdamı metin atmalı.
Dağları vadileri oynatmalı!
Seyl-i huruşan gibi cuş etmeli
Mani’a gördükçe huruş etmeli.
Dönmemeli haile çatmak ile:
Himmet olursa sökülür dağ bile!
Çıktı mı bir kerre yola gitmeli
Durmamalı tayy-i mekan etmeli.
Durmaya gelmez ki zaman durmuyor
Devr ediyor hem sana hiç sormuyor
Durmaya eğlenmeye meydan mı var
Arkadaşın eylemiyorken karar?
Merhale mahrumu değildir tarik
Olsa şu ömrün sana ni’me’r-refik
Rah-ı ma’aliye çıkan durmasın
Yoksa oturmakla emel kurmasın!
Er yolunun yolcusu da er gerek;
Her yiğidin karı değil dönmemek.
Hasılı merd olmalı azmeyleyen
Hatırına gelmemeli rahzen.
Kalb gerek yağsa bela yılmasın
Sine gerek dağ gibi sarsılmasın.
Öyle ya olsun mu ala sahibi
Canını pek tatlı bilen zen gibi?
Bister-i izzette geçen ömrden
Faide ümmid edemem hiç ben;
Kesb-i vukūf etmek için ademin
Dide-i im’anı açık durmalı;
Herkes uyurken uyanık durmalı.
Fikrine kar [dar] gelmeli de hakdan
Olmalı pervaz-gehi asuman.
Ruhu şu eflaki bütün yarmalı
Matla’-i aslisine dek varmalı.
Olmalı efkarına aşık midad;
Kalmalı ruşen ona mebde’ ma’ad.
Nüsha-i kübra deniyor ademe
Mazhar imiş hem koca bir aleme;
Anlamak ister nasıl olmuş muhit.
Sendeki irfan-ı adimü’l-misal
Sendeki idrak o parlak kemal
Bunları elbette yakīnen bilir;
Kadrini iclal değil maksadım
Öyle bir adem daha ben olmadım.
Ben kimim evsafını icmal kim?
Doğrusu yoktur o kadar cür’etim.
Anlatabilmek seni mümkün müdür?
Anlamış olsam yalınız elverir.
Zatına ey merd-i hakayık-şinas
Yol bulamaz değme tasavvur kıyas
Halime koyver ki beni dolmuşum!
Merdüm idin dide-i ahbabda
Şu’le idin meclis-i ashabda
Söyle niçin zulmete kaçtın aziz?
Böyle neden olmalı merdüm-giriz?
Elverir artık bu kadar ihticab
Bir görün ey nur ki halim harab!
Aşık-ı hicran-zedenin derdi çok;
Derdine derman olacak ferd yok;
Her nereye baksam olur ru-nüma:
Ye’simi teşdid edecek bir bela.
Leyl-i mesaib gibi muzlim günüm
Gel de elimden tutuver düşkünüm!
Tayfına kani’ değilim sadece
Olsa kudumün ne olur bir gece.
Nerdesin ey yar-ı cela’il-penah.
Hangi magarib sana aram-gah?
Ruh sebük-seyr eden sen var iken
Şimdi ağır bir yüke girmiş beden.
Uzleti ettin edeli ihtiyar
Kuşe-güzin olmaya verdim karar.
Alem-i vahdette bütün hatıram.
Hatıran ey yar-ı ilahi-şiyem.
Tayf-ı latifin gelerek gizlice
Ruhumu pür-cuş kılar her gece!
Sonra o cezbeyle geçer gündüzüm
Görmez olur bir yeri artık gözüm.
Bak haberim yok meğer olmuş bahar.
Eylemiş afakı bütün lem’a-dar!
Kisve-i hadraya bürünmüş cihan
Didede hem-reng-i sema hakdan.
Feyz ile meşbu’ bütün kainat.
Aleme gelmiş yeniden bir hayat.
Fıtratı bidar görünce nigah
Sandım açılmış seher-i intibah!
Sema safa-yı ruha bir misal-i lem’a-bardır;
Zemin ikinci bir hayat içinde cilvekardır.
Saba da nefha nefh-i sur ile hem-iktidardır:
Sera’ir-i nüşur her taraftan aşikardır!
Çemen çiçekleriyle ol zaman ki mevcedardır
Gören sanır köpüklü bir latif cuy-bardır.
Yemine bak yesara bak nukūştur nigardır
Riyazdır hıyazdır feza-yı lale-zardır
Kenar-ı selsebildir menah-ı bi-karardır.
Şu cuş-ı feyzden nasib alan ne bahtiyardır!
Gönül nasıl durur ki dem dem-i tarab-medardır:
Bahardır bahardır bahardır bahardır!
* * *
Tasvir-i Efkar ’ın Tanin ’e cevabı:
Tasvir-i Efkar – Hükumetin gerek Taksim Kışlası ve gerek
Ta’limhanesi gibi kıymetdar binaları satılığa çıkardığından
hiçbirimizin haberi yoktu. Fakat en garibi Beyoğlu’nun
müntehasını şehir dahili addetmek ve onda da bir hikmet
tasavvur edememek fıkrasının bir kaziye-i müselleme şeklinde
esbab-ı mucibe-i bey’den add ü irad edilmesidir.
Dünyanın en büyük millet-i müsellahası olan Prusyalıların
payitahtına zannederim bu defaki Avrupa seyahatlerinde
Cavid Bey de uğramıştır. Vakıa müessesat-ı sarrafiyyeleri
devr ü ziyaretten vakit bulamamaları melhuz ise de Berlin’in
emakin-i askeriyyesi de öyle göze görünmeyecek gibi hücra
yerlerde değildir. Binaenaleyh insan görmemek için gözünü
kapamadıktan sonra her kim olsa görür. Müşarun-ileyh
hazretlerinin yerinde biz olsa idik bu gibi menafi’-i askeriyyeyi
daima taht-ı vücubda tutarak tekemmülat-ı harbiyyesine
bu mes’elede ikaz ederdik. Çünkü Berlin’deki askeri kışlalarıyla
ta’limgahlarının bulunduğu yerler şehir içinde ve
etrafındaki şedadi binalara nazaran arsalar fevkalade kıymettedir.
Hatta Blade Rocher Bankası’na metre murabba’ında
bir pavyon ilavesi için komşusunun bahçesine bin
lemiş olduğu meşhurdur.
Maamafih Taksim Kışlası Beyoğlu’nun re’s-i mahallatında
bir bina-yı muhteşemdir ki yar u ağyara karşı miknet-i
askeriyyemizi temsil ile Avrupa’da ikinci bir millet-i müselleha
olan Osmanlılara Nizam-ı Cedidi Asakir-i Mansure-i
Muhammediyye namıyla icad ve tevdi’ etmiş olan Sultan
Mahmud-ı Sani’nin ma’nen ve maddeten şeklen ve şarkan
kıymetdar bir yadigarıdır. Hükumet-i Osmaniyye maazallahu
Teala dereke-i iflasa inmiş olsa bile böyle bir kıymet-i
tarihiyyeyi haiz bina-yı askerisini bir alayın birkaç aylık levazımına
kifayet edebilecek beş on altına değil cihan hazineleri
mukabilinde feda etmemek iktiza eder.
Zannımıza kalırsa Cavid Bey Londra’ya da gitmiş idi.
Londra’ya gidenler City’yi elbette ziyaret eder. Ba-husus İngiltere
Bankası’nın kain olduğu bir mahaldir. İşte o City’de
ahşab ve haylice cesim ve bununla beraber gerek mi’mariyat
ve gerek letafet nokta-i nazarından adeta sakīl addolunacak
bir bina var. City’de ise arsaların beher metresi
larla indirasdan muhafaza etmektedir. Çünkü bir kıymet-i
tarihiyyesi bir an’ane-i milliyyesi vardır.
Tanin – “Şu izahattan anlaşılır ki Taksim Ta’limhanesi
ve Kışlası niçin satılıyor? Demek hele bir meb’us için gayr-ı
kabil-i avf bir eser-i gaflettir. Bu aynı zamanda bir de gazeteci
olur ve künhüne muttali’ olması icab eden mes’eleyi
böyle tahrif ederse artık ne deneceğinin ta’yinini kari’lerimize
bırakırız.”
Tasvir-i Efkar – Izahat denilen şey “Kışla ve Ta’limhane’nin
şehir dahilinde bulunmasında hiçbir hikmet mutasavver
olmadığı” kaziyye-i gayr-ı müsellemesidir. Onun cevabını
Aynı zamanda hem gazeteci hem de meb’us olmamış
olsa idik belki bu hakīkati söyleyebilmekte duçar-ı tereddüd
olurduk. Binaenaleyh “tahrif” kelimesi beyan-ı hakīkatte
değil ihfa-yı hakīkatte isti’male salihtir. Refik-i muhteremimize
hürmetimiz vardır. Çünkü evlad-ı vatanın terbiyeten
ma’rifeten hamiyeten edeben irfanen hüsn-i iştihara malik
evladlarındandır. Bu cihetle “tahrif”in tazammun ettiği ma’nayı
da onun müsnedün ileyhini de düşünerek isti’mal etmeleri
lazım gelir. Bu takdire göre “tahrif”te tasavvur ettikleri
ma’nayı tamamiyle kendilerine iade ederiz. Biz muharrif
ve binaenaleyh müfteri değiliz. Çünkü tahrif min ciheti’l-ma’na
Biz sakīmeden tenzih-i nefs ederiz.
Tanin – “Müzayede tecdid ve temdid edildi. Nihayet en
muvafık teklifte bulunan hey’et-i maliyye ile itilaf husule
geldi. Birkaç güne kadar da ferağ icra edilmek üzere olduğunu
haber alıyoruz.”
Tasvir-i Efkar – Müzayedenin tecdid ve temdid edildiğini
yani tekerrürünü isbat etmek lazım gelir. Saniyen birkaç
güne kadar ferağ icra edilmek üzere olduğu rivayeti biz de
Fakat me’mul etmeyiz ki Defter-i Hakani Nezareti bu muamele-i
ferağiyyeyi öyle hod-be-hod icra edip de bir millet-i
muazzamanın mefahir-i askeriyyesinden bir mühimme-i
tarihiyyenin izaasına cesaret edebilsin. Eğer ederse aşk olsun.
Tanin – “Şirket arsanın ferağ harcını ! arazi vergisini
! vereceği gibi inşa edeceği dört beş yüz bin liralık
emlakın da vergisini ayrıca te’diye edecektir.”
Tasvir-i Efkar – Ne Mürüvvet! Ne semahat! Ne kerem…
Acaba hükumet niçin ferağ harcını avf etmemiş? Niçin
arazi vergisini almak gibi bir hasislik gösterecekmiş. Bahusus
beş yüz bin liralık emlakın vergisi ne kıymet teşkil
eder ki istifaya değeri olsun.
Hakīkaten şu yukarıki temhidat ebleh-firibaneye bakıp
da hayret etmemek kabil değildir. Bu ne tuhaf şey ferağ
harcı vermek arazi vergisi te’diye etmek emlakın vergilerini
gayr-ı melhuze gibi telakkī edip de kimi müsterih etmek
Tanin – “Hükumet peşin olarak  bin lira alıyor. Yüz
bin liralık hisse senedi ahz ediyor ve bu suretle karın sekizde
birine iştirak ediyor.”
Tasvir-i Efkar – İşte yukarıda ashab-ı mütala’aya balmumu
yapıştırmalarını tavsiyede bulunduğumuz bahsin hikmeti
bu idi. Cavid Beyefendi bin lirayı o zaman az görmüş
düşünmüş taşınmış buna bin lira daha zam etmeli
demiş. Nihayet Taksim Kışlası’yla Meydanı hatıra gelmiş. Onu
düsturu’l-iktisad nakden elde edilecek meblağa i’tibar ve
liralık hisse senedatını dahil-i hesab etmemiş.
nakid ve bin liralık tahvil ile reside-i hüsn-i hitam olmuş.
Allah bayi’ olan hükumet-i muazzama-i Osmaniyye’de
müşteri olan Salem ve Menasche Efendilere de hayırlı etsin.
Hüseyin Hilmi Paşa’nın sadareti esnasında Macaristan’dan
bir hey’et-i sarrafiyye bu mahalli iştira için yedi yüz
elli bin lira bedel i’ta ve hükumet-i Osmaniyye’ye cüz’i bir
faizle ayrıca üç milyon lira ikraz etmeyi teklif eylemişse de o
vakit Harbiye Nezareti tarafından suret-i kat’iyyede reddedilmiş
Tanin – “Eğer Tasvir-i Efkar satılan bedelini ucuz görüp
de daha fazla veriyorsa henüz vakittir buyursun.”
Tasvir-i Efkar – Tasvir-i Efkar yesar ve iktidarca tarafeyn-i
akıdeynden olmamakla beraber henüz menzile-i Ta nin
’e vasıl olacak kadar bahtiyar olmadığından bu hıyar-ı
şirayı refikine terk ile keff-i yedi ihtiyar eder.
* * *
Bu hafta çıkan Sıratımüstakīm refikımız Taksim Kışla ve
Ta’limhanesi’nin füruhtuna dair Tasvir-i Efkar ve Tanin tarafından
yazılan makaleleri aynen naklettikten sonra altına
kendi mülahazatını da ilave ederek bu işin aleyhinde bulunuyor.
Sıratımüstakīm refikımız işi “mantık” ile muhakeme ediyor.
Fakat mantık öyle bir yoldur ki sizi nereden hareket ederseniz
ona göre bir neticeye götürür. İlk aldığınız istikamet
yanlış olursa varacağınız nokta da aradığınız hakīkatten pek
uzak bulunur. İşte Sıratımüstakīm refikımızın bu mes’eledeki
hatası bundan ibarettir.
Faraza diyor ki: Bu Kışla ve Ta’limhane’nin bey’ine
me’zuniyet bulunsa bile emval-i mezkurenin gabn-i fahiş ile
ferağı ruhsatını tazammun etmez.
çıktıktan sonra ta’kīb ettiği istikamet pek doğrudur. Fakat ne
çare ki daha ibtidasından yanlış yol tutmuştur. Çünkü evvel-emirde
mes’elede “gabn-i fahiş” bulunduğunu isbat etmesi
sonra bütün o sonraki güzel kıyasların suğra ve kübraların
neticelerin hükmü nazar-firib bir serab olmaktan öteye geçemez.
Sıratımüstakīm ’in bütün muhakemesi dönüp dolaşıp
gabn-i fahiş mes’elesine geliyor. Görülüyor ki bütün i’tirazların
temel taşı budur. Bu temel taşı ise hayalden ibaret! Faraza
diyor ki:
çıkarmak lazım geliyorsa yapılacak şey ferağı bedel-i misil
den pek ziyade dun bulunduğunu Tanin refikımız da ima
ediyor.
Burada “mantık” bütün mantıksızlığa varmıştır. Çünkü
biz bedel-i misilinin pek ziyade değil alel-ade dun bulunduğunu
bile ima etmedik. Bu bahis için üç sahife yer tahsis
eden refikımız hangi sözlerle bu imayı yapmış olduğumuzu
Satılacak yer için verilen meblağı bedel-i misilden dun
bulsa idik hiçbir zaman bunun satılmasını tervic etmezdik.
Arsayı alacak şirket bir metre murabba’ına beş lira sarf edecektir.
Arsanın parça parça elden çıkarılması için seneler geçeceğinden
toptan verilen yüzbinlerce liranın faizi de bir
taraftan fiyata inzımam eyleyecektir. Diğer taraftan karın
sekizde birine hükumet iştirak edecektir. Binaenaleyh biz bu
fiyatı pek muvafık buluyoruz.
Bilmem kimin Hilmi Paşa sadaretinde yedi yüz bin lira
teklif ettiğine dair Tasvir-i Efkar tarafından ilk makaleden bir
rülmediği için sükut geçilen rivayeti bu gabn-i fahiş iddiası
münasebetiyle tahattur ettiğimizden bu noktadaki hakīkati
de bildirelim.
Evvela Cavid Bey’e sorduk. Böyle bir tekliften haberim
yoktur dedi. Hilmi Paşa kabinesinde ilk Maliye Nazırı olan
Rıfat Beyefendi’ye sorduk. Böyle bir şey bilmiyorum cevabını
verdi. Bunun üzerine Hilmi Paşa’yı gördük öyle bir iş
vardı. Fakat benim zamanımda değil Kamil Paşa vaktinde
edip anlayalım dedi. Ali Rıza Paşa’yı bulduk bir gün Meclis-i
Vükela’da Kamil Paşa’nın bir istikraz teklifiyle karışık olarak
Taksim Kışla ve arsasının füruhtu hakkında bir talep vukū’
bulduğundan bahsettiğini Meclis-i Vükela’da müzakere cereyan
ettiğini fakat Taksim için teklif olunan meblağın üç
yüz bin lira mı yoksa daha ziyade mi olduğunu tahattur edemediğini
söyledi.
Meşrutiyetin ilk zamanlarında Türkiye için imtiyaz yağması
devresi hulul edeceğine zahib olan ne kadar kapkaç
takımı varsa hep şehrimize dökülmüşlerdi. Bunlardan biri
de böyle bir teklifte bulunmuş olacak. Ciddi bir müracaat
olsa idi Kamil Paşa kabinesi tarafından yahud muahharan
Hilmi Paşa kabinesi tarafından bir neticeye iktiran ettirilirdi.
olduğunu i’lan ettikten sonra bu müracaat tekerrür eylerdi.
Görülüyor ki refik-ı muhteremimiz muamelede gabn-i
fahiş bulunduğuna dair olan nokta-i nazarımızdan maadasını
tamamiyle mantıkī ve muvafık-ı hakk u hakīkat buluyor.
Teslim-i hak yolundaki şu hüsn-i niyyete teşekkür ederiz.
Artık kaide-i münazara icabınca gabn-i fahiş hakkındaki
da’vamızı isbat bize düşüyor. Refikimizi ikrarıyla ilzam edeceğiz
yani Kışla ve Ta’limhanenin kıymet ve makadir-i hakīkıyyesini
mevzu’-i bahs etmeyerek refikımızın beyan eylediği
makadir ve kıymetin kabulü halinde bile muamelede
gabn-i fahiş bulunduğunu isbat eyleyeceğiz. Refikimiz ferağı
tekarrür eden arazinin mikdarını bin metre murabba’ı
ve beher metre murabba’ın kıymetini beş lira olarak kabul
ediyor. Bu mikdar ve kıymeti esas ittihaz edersek mecmu’-i
arazinin bedel-i mislini bin lira buluruz. Akarda gabn-i
fahiş nisbeti humstur Mecelle’de sarihtir. Bu meblağın
humsu bin lira eder. Tenzil halinde elde bin lira
kalır ki şu meblağ bedel-i ferağ farz olunsa ferağın
gabn-i fahiş ile yapıldığı anlaşılır. Halbuki yüz bin lirası hisse
kağıdı olmak üzere dört yüz bin liraya ferağın tekarrür ettiğini
yine refikımız haber veriyor. bin liraya tefvizde
gabn-i fahiş bulunursa dört yüz bin lirada gabn-i fahiş yoktur
demek nasıl bilmeliyiz ki doğru olabilir.
muamelesinde mü’essirat-ı kanuniyyeden olamaz. Fakat
buna karşı refikımız ihtimal ki şu bin metre murabba’ından
elli iki bin metre murabba’ının ihtiyacat-ı amme
tir. Bu ihtimali de tedkīk edelim:
Maliye Nezareti’nin bugün muhatı bulunduğu zaruret-i
mübreme ile halkın ihtiyacat-ı medeniyyesini mukayese
suretiyle tahakkuk edecek maslahat üzerine terk muamelesinin
cevazı kanunen şayan-ı nazar olmakla beraber tercihi
halinde bile terk olunacak kısım elli iki bin metre murabba’ından
yor şu hesap ile elde yüz bin metre murabba’ı kalıyor ki
yine refikımızın beyan eylediği kıymete göre beş yüz bin lira
tutar. Humsu olan yüz bin liranın tenzili halinde kalacak olan
dört yüz bin lira tam gabn-i fahiş derecesinde noksan bir
bedel-i ferağdır.
Refik-i muhteremimizin bize karşı tahdidde bulunduğu
Makalenin tarz-ı tahririnden muharrirce noksan bedel
esas ittihaz olunarak ona göre müdafaada bulunduğuna
delalet eder kara’in görmüş ve bu kara’inin hey’et-i umumiyyesini
bu noksan bedel için bir ima telakkī eylemiş idik.
Refikimiz zahib olduğumuz maksadı şimdiki makalesiyle sarahaten
nefyettiğinden ve sarahat mukabelesinde delalete
ta’dad mecburiyeti ber-taraf olmuştur. Maamafih refikımızın
tahaddi-i mütehakkimanesine karşı makale-i sabıkasından
tıyla ta’dadını münasib görüyoruz:
vid Bey’in bile nazar-ı dikkatini celbederek bedelat-ı umumiyyenin
mehma emken dokuz yüz bin liraya iblağ edildiğinin
Tasvir-i Efkar ’ın taaruzuna karşı istitraden beyan olunmasındaki
sa’ik.
teberri.
dolayı i’tizar.
duğu halde bedel-i misli bulamamış olduğunu dolayısıyla
olan hasb-i hal.
hissesi olmak üzere dört yüz bin lira mukabilinde ferağın
tekarrür ettiğini beyan.
dırım ve bahçe te’sisi için lüzum-ı sarfı tekarrür eden yüz bin
liraya ve mesarif-i ferağiyye ve vergilere iştiraki tabii bulunduğundan
burası meskutun-anh bırakılarak beher metre
murabba’ına beş lira isabet etmekte olduğunu iddia.
* * *
Muhterem Maliye Nazırımız Cavid Beyefendi hazretlerinden
Taksim’deki arsalar kıymetine nazaran bu arazi parça
parça satılırsa tutacağı meblağ hakkında iki sene mukaddemki
tahminleri sorulacak olursa kaviyen ümid ettiğimiz
vechile alacakları cevap; mantıkī mülahazalar diye tavsif
olunan mütalaalarımızdan şüphesiz ki refikımız için daha
kana’at-bahş olacaktır.
Maamafih bugün müşarun-ileyhin de mütalaaları ne
merkezde olursa olsun bi-garaz ehl-i vukūfun raporu neşrolununcaya
kadar Taksim Kışla ve Ta’limhanesi’nin dört yüz
bin lira mukabilinde ferağına gabn-i fahişe mukarin muamele
nazarıyla bakmakta ma’zurdur.
Fuhul-i ulema-i Osmaniyye içinde ihata-i ilmiyyeleriyle
müşarü’l-benan olan Fenari Molla Hüsrev Molla Hayali
Hocazade İbni Kemal Ebussuud Zenbilli Molla Lütfi gibi
birinci tabakayı teşkil eden fuzala-yı be-namdan sonra ikinci
tabakayı teşkil eden zümre-i ulemanın el-hak mütemeyyizlerinden
fazıl edib zü-fünun bir zat-ı fazilet-simattır.
tarihinde Rumeli Yenişehiri’nde tevellüdle ma’lumat-ı ibtidaiyyesini
“Taş Mektep” namıyla yad edilen darü’t-ta’limde
ba’de’l-ikmal arzu-yı tahsil-i kemal ile bir hayli seyahatten
sonra Mekke-i Mükerreme’ye gidip yedi sene mücaveret ve
dil-hahı gibi o belde-i mukaddesedeki efazıldan ulum-ı aliyye
tahsiline bezl-i makderet ederek bu vech ile Huda-pesendane
mazhar oldu. Bu avan-ı feyz-iktiranda sadat-ı Nakşibendiyye
kübrasından Yekdest Hoca Ahmed Cüryani’den ahz-ı
feyz-i tarikat eyledi.
Ba’dehu İstanbul’a avdetle mahza ifa-yı vezaif-i şer’iyye
nech-i şer’-i şerif ihkak-ı hak ve temşiyet-i umur-ı ibad-ı
Rabbü’l-felak  eyleyip bu vazife-i mühimmeyi de ifadan sonra
Cami’-i Şerifi’nde ulum-ı aliyye tedrisiyle beraber bir taraftan
da te’lif-i asara sa’y ü himmet ve bu yolda güzarende-i
evkat iken   [ ] tarihinde dar-ı bekaya rıhlet etti ve
kütüb-i mevcudesini kable’l-vefat Fatih Karakolhanesi arkasında
bina-kerdesi olan kargir kütüphaneye vakf u teberru’
etmişti. Kendisi de kütüphanesi avlusunda defin-i hak-i gufrandır.
Yakın zamana kadar erbab-ı mütala’aya açık olan bu
kütüphane   [ ] tarihindeki hareket-i arzdan
sakatlandığı için havi olduğu kitaplar Kütüphane-i Umumi’ye
nakledilmiştir.
Maatteessüf bugüne kadar asarından hiçbirinin tab’ına
himmet olunmadığından haiz olduğu kudret-i ilmiyyesi derecesinde
beyne’l-ulema iktisab-ı sıyt u şöhret edememiştir.
Kütüb-i mevcudesi arasında destres olabildiğim müellefatı
ber-vech-i atidir:
Hadis-i Kudsi Şerhi’ne Dair Eser-i Ali
Tefsir-i Kadi Havaşisi’nden Isam’a Haşiye
Şerh-i Makasıd’a Haşiye
Mir’at’a Haşiye
Bircendi’ye Haşiye
Tasdikat’a Haşiye
Hüseyniye’ye  Haşiye
Kul Ahmed’e  Haşiye
Adab-ı Miri’ye Haşiye
Kadızade’nin Çağmini Şerhi’ne Haşiye
Taşköprü’ye Haşiye
asından geçirdiği kütüb-i adideden pek çoğuna da ta’likatı
olduğu müşahede olunmaktadır.
– –
Şu son senelerde alem-i İslam’ı baştanbaşa tedkīk tetebbu’
edecek olursak her tarafça bir intibahın bir hareketin
cereyanını görüyoruz. Bu cereyan şimdiye kadar tarih-i
kil edecektir. On dördüncü asr-ı hicri devre-i cedid-i İslamiyyan’ın
mebde’i olduğunu müslümanların ataleti terk ederek
şahrah-ı terakkī ve tealiye hatve-endaz bulunduğunu nesl-i
ati tarih sahifelerinde okuyarak takdir ve tebcil edecektir.
Bahr-i Muhit-i Atlasi’den Bahr-i Muhit-i Kebir’e kadar
ayrı ayrı tetebbu’ ve edvar-ı maziyyeleriyle şu asır içindeki
hayat-ı hazıralarını mukayese edecek olursak mutlaka bir
bulunduğunu derhal i’tiraf ederiz.
Fas’ın tarihinde tesadüf edilmeyecek vukūat geçiriyor. Milletine
sarf edecek olan mesaiyi şahsına keyfine sarf eden
Mevla Abdülazizleri idare başından kovuyor vatanı yutmak
hevesine düşen ecanibe bir hiss-i nefret hasıl oluyor kuvve-i
askeriyyenin tanzimi ıslahat-ı umumiyye-i memleketin
husulü için birtakım teşebbüsat-ı nafiada bulunuyor. Vatan
ve memleketin muhafazasına aid fedakarlıklardan çekinilmiyor.
Mevla Abdülhafiz gibi terakkī ve teali-i İslam tarafdarı
olan bir zat-ı muhtereme biat ediliyor. Merkez-i Hilafet ile
sıkı revabıt idamesi düşünülerek el-Cezire Muahedesi’ne
rağmen din kardeşliği hiss-i ulvisiyle tanzim-i idare-i askeriyye
yesinde hemen harita-i cihandan Fas’ın mahvolup gideceği
bir zamanda Merkez-i Hilafet donanmalarının o Mağrib-i
Aksa’da bulunan din kardeşlerini bir mevt-i muhakkaktan
kurtarmak için koştuğu Fas Hükumet-i İslamiyyesi’ni ihya
ederek taht-ı cenah-ı Hilafet’ine aldığı tahattur ediliyor. Ve
bunun ihyası için samimi emeller ibraz olunuyor.
Yine bu asır içinde Cezayir müslümanları on üçüncü
asr-ı hicrinin nısf-ı ahirinden beri Fransızlar tarafından tatbik
edilmekte olan kavaninin kendilerini ne gibi bir varta-i felakete
sevk edeceğini anlamış bulunduklarından hukūk-ı meşrualarının
takım tedabir-i muslihanede bulundular. Birçok mekatibin
küşadı için sarf-ı mesai ederek Fransızlardan sirayet etmiş
ve etmekte bulunan ahlaksızlığın önünü almaya gayret etmektedirler.
Tunus Emaret-i İslamiyyesi’nde asar-ı intibah daha ziyade
meşhuddur. Şu asr-ı terakkīde muntazam mekteplerin
matbaaların küşadı efkar-ı umumiyye-i İslamiyye üzerine
güzel bir his uyandırmaya başlamıştır.
Çad Gölü havzalarında olan hükumat kabail-i İslamiyye’nin
şu son günlerde göstermekte oldukları celadet ve şecaat
Sahra-yı Kebir İslamlarını bir timsah derekesinde görmeyenlerin
gözünü kamaştıracak bir surette olduğundan
oralarda bulunan din kardeşlerimizde de mutlaka bir intibahın
vücudu muhakkaktır.
Yine Nil vadilerinde yaşayan Mısırlı kardeşlerimizin şu
asır içinde görmüş oldukları terakkıyat rüchaniyeti kazanacak
bir raddededir. Ba-husus Mısır’ın tahlisi zımnında cereyan
etmekte olan hissiyat-ı vatanperverane büyük takdirlere
seza-vardır. Bilhassa Mısır matbuat-ı İslamiyyesi’nin terakkıyatı
değil Mısırlıları belki alem-i İslam’ın kısm-ı mühimmini
tenvir etmiştir. Hizbu’l-vatanilerin ibraz etmekte
oldukları hamiyet-i İslamiyyet’in ve vatana göstermekte oldukları
mesai ve kıt’a-i mübarekede intibah-ı İslam’ın ne
kadar ileri gittiğini irae etmektedir.
Rusya İslamlarının şu karn-ı mes’udda terakkıyat ve tekemmülata
doğru atmış oldukları adımlar ne kadar süratli
olduğu vareste-i izahtır.
On beş yirmi senede vücuda getirdikleri binlerce mekatib-i
muntazama müessesat-ı ilmiyye akıllara hayret verecek
bir tarzdadır. Bunca müeessesat mekatib hep kise-i
hamiyyet-i milliyyeden olmuştur. Hazine-i hükumetin hiçbir
muavenet hiçbir müzaheretiyle vücuda gelmemiştir. Adedi
yirmi bini tecavüz eden müessesat-ı ilmiyye; yine hamiyyet-i
milliyye ile idare olunmakta ve günden güne
taht-ı intizama konulmaktadır. Diğer taraftan yüzlerce matbaalarla
Rusya İslamlarının intibahı için ne kadar ceraid ve
resail neşretmekte olduğunu bir kere tefekkür edecek olursak
bu; Rusya’daki din kardeşlerimizin arasında sokulmuş
olan intibahın ne derecelerde azim bulunduğunu derhal teslim
ederiz.
Yine on dördüncü asır evailinden beri İran’da hükümferma
olmakta olan intibahın neticesi değil midir ki İranlı
kardeşlerimiz beş sene kadar memleketin ıslah ve intizamını
mucib olacak olan meşrutiyet için kan döktüler. İslam’ın
yen camileri medreseleri top ile yeksan etmeye kadar cür’et
gösteren Muhammed Alileri koğdular. İran matbuat-ı İslamiyyesi’nin
siyat-ı İslamiyye ile memlu makaleleri sair matbuat-ı İslamiyye’den
ziyade olduğundan İran zemininde olan intibah
pek ulvi bir surettedir. Bilhassa İran ulema-yı İslamiyyesi’nin
fikren terakkī ve intibahları hayli şayan-ı memnuniyyet bir
tarzdadır. Fikren pek çok terakkī etmişler. Hatta mücahidin-i
hürriyyetin pişvaları ekseriya ulema bulunmuşlardır. Bugün
bile ecanibin her türlü ta’arruzat-ı hukūk-şikenanesine karşı
memleketi vatanı istiklali hürriyeti muhafaza ve sıyanet etmek
üzere İran’da vücuda gelen ve gelmekte olan harekat;
hep o hey’et-i ilmiyye vasıta-i aliyyesiyle husul bulmaktadır.
Yine şu asr-ı mes’ud içinde Afgan hükumet-i İslamiyyesi’nin
tekamül-i medeniyyeye hatve-endaz olduğu müşahede
olunacaktır. Dahi-i muhterem emir-i merhum Abdurrahman
Han’ın vasiyet-i hakimanesine tebeiyyet gösteren Habibullah
Han hazretlerinin devre-i hükümdarisinden beri Afganistan’da
hafi aleni husule gelen ve ruh-ı İslamiyyet ile
meşbu olan intibahın cevelanını görüyoruz.
Darü’l-Hilafe’ye karşı olan temayül-i şedidin cereyanını
Afgan kavminde ve hükumetinde daha müessir bir surette
leket azade kalmış olsa idi bugün Darü’l-Hilafe’ye karşı olan
merbutiyeti daha başka bir şekilde bulunurdu.
Maamafih Afganistan ıslahat muallimlerinin ve müdirlerinin
Darü’l-Hilafe’den gitmiş zevat-ı muhtereme bulunmasından
günden güne terakkī teali-i vatana olan sarf-ı
mesailerinden bu hükumet ve memleket-i İslamiyye’de olan
Eskiden beri İslamları ittihad-ı İslam ve İslamiyet politikalarıyla
ezmek kıvrandırmak isteyen muhasamat-ı adideleriyle
varmıştır. Hülyaları ümidleriyle çırpınan dur-bin-i siyasetlerini
ren vesile-i siyasetleriyle İslam hükumetlerini taksim eden
Avrupa diplomatları hala mı ittihad-ı İslam sözlerinde tezvirat-ı
şedide-i hanuman-suzanelerinde sabit-kadem olup
duracaklar?.. Hala mı cami’a-i Nasraniyyet’e gizlenip zavallı
ma’sum saf kalpli İslamları ittihad-ı İslam politikalarıyla
ezecekler?..
hall ü tesviyesi zamanında İslamiyet’in me’luf olduğu secaya-yı
ulviyyeyi taassub mugalatatıyla boğan İslamlar
ezelden beri mutaassıb barbar bir millet-i ser-gerdedir demekten
çekinmeyen Avrupa diplomatlarının bu derece zulm
ü gadrları neden neş’et ettiğini şimdiye kadar anlamayan
bir müslüman ve bazı insaniyet hissiyat-ı ber-güzidesiyle
damarları kaynamış beyinleri taharri-i hakīkat ve insaniyyette
yıpranmış müstesna Avrupa misyonerleri de kalmamıştır.
Rus hükümdaran-ı cihan-didelerinden tut da ta Napolyon
Bonapart’lara kadar; sirayet eden İslamiyet’e tecavüz
politikası el-an devam etmekte ve sırası düştükçe re’yü’l-ayn
müşahede edilmekte olduğu halde biz İslamlara “alem-i insaniyyet
vücudları sarsılmayan efsunkar Avrupa diplomatlarına söyleyecek
bir söz bulamıyorum da “bu dünya size de kalmaz”
demeyi münasib görüyorum. Rusların hükumdar-ı zi-şanı
Deli Petro’nun nesayih-i hükümdaranesi hatırlarda menkūş
olduğu gibi tarihlerde de mevcuddur.
Deli Petro’dan sonra selefi [halefi] olan İkinci Katerina’nın
Avusturya İmparatoru İkinci Joseph ile vaki’ olan müzakerat
ve muhaberatı meydandadır. Öteden beri İslam hükumetlerinin
en şevketli ve azametli sayılan Devlet-i Aliyye’ye
karşı beslenen fikirler güdülen hisler ma’lumu i’lam kabilinden
olduğunu bildiğimizden ara sırada ittihad-ı İslam’ı vesile-i
fırsat bilerek hafi hafi oynanmakta olan “ittihad-ı Nasraniyyet”
komedyasına bir türlü aklımızı erdiremiyoruz
zann-ı vahisinde bulunan Avrupa hurde-bin siyasiyyunu
emin olmalıdırlar ki artık İslamlar alem-i insaniyyet için çalışan
dostlarını yakīnen vazıhan anlamışlardır. Ve anladıklarındandır
ki taassub-ı vicdaniyyelerini icab ettiren; bu halat-ı
müessifeye karşı avaz-ı istimdadkarane-i ma’sumanede
ağlamakta kalbleri ateşin feryadlarla titremekte vicdanları
mahviyetkarane indirilen darabat-ı ciğer-suzaneden dolayı
bir daha dinmemek üzere günden güne kanamakta hatta
cerahatlanmaktadır. İttihad-ı İslam maksadıyla ezilmekte olan
zavallı İslamlarda ittihad-ı efkar bile husule gelemeyecektir!..
Avrupalıların; bu ithamat-ı mütevaliye-i dostane!lerine
dayanamayıp o gün her dakika hatta her lahza te’sirat-ı şedide-i
mahrumiyyet-karanelerinden İslamların ölümle hayat
arasında çarpıştıklarını Avrupalılar ilhamat-ı insaniyyet-perverane
re meyeceği ulviyet-i vicdaniyyelerini medeniyet toplarıyla
kuvvetleriyle ezilen İslamlara açarak gösterseler de artık
yelerine tecavüzü vicdanen insaniyeten redd ve kabul etmeseler;
şüphesiz harekat-ı insaniyyet ve vicdanlarıyla bütün
kürre-i musanna’a üzerinde mütavattın ve mütemekkin
olurlar.
Hiç olmazsa haksızlığın cezasız kalmayacağını Avrupa
diplomatları kafalarına sığdırsalar dünyaları velvele-i medeniyyetle
sarsmak için te’ab olunan beyinlerini bir parça yorsalar
da anlasalar ati için vücudu unutulmaz bir hazırlıkta
bulunmuş olurlar.
Yukarıdan beri söylediğim düşünceleri bana ilka eden
his çektiklerimizin gırtlağa kadar geldiği hatta şu zamanlarda
gırtlağı da tecavüz ettiği içindir!..
Avrupalılar İslamların tarihlerini okuyup da mı; bu feryad-ı
gayr-ı muhikkanelerinde ateş-feşan-ı gayret oluyorlar?..
Aceb! Endülüs Devlet-i İslamiyyesi’ni kan selleri içinde
boğmak emel ve gayretiyle ortaya atılıp işe başlayan ve sonunda
muvaffak olan İspanyol mezalimine karşı mehabet
ve saltanatıyla oldukça ortalığa velvele-resan-ı dehşet olan
Osmanlı hükümdarlarından Sultan Yıldırım Bayezid’dan
Endülüs Devlet-i İslamiyyesi’nin talep ettiği mu’avenet-i İslamiyye
mi icra olunabildi?..
Melibar hükümdarı Sultan Ali’den sonra taht-ı hükümdariye
geçen Bibi hükümdarının Hamid-i Evvel zamanındaki
mütalebatı mı is’af olundu? Eğer bu mütalebat icra
edilse idi bugün Hindistan’da İngiliz Fransız Portekiz boyundurukları
altında günden güne takatleri kalmayan vicdanları
kararan kalpleri neşr-i zehr-nakla kanatılan Hindliler
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin taht-ı hükümranisinde
bulunacaktı!
Vah esefa ki!.. İttihad-ı İslam’a benzeyen ittifak-ı İslamiyye’ye
tarihlerde pek az tesadüf edilir. Mağrib sultanı Sultan
Muhammed’in Sultan Mustafa-yı Salis’e gönderdiği hedaya-yı
nefise ve mukabilen nail olduğu hedaya-yı cemileye
tekrar bir nişane-i teşekkür olmak üzere Cezayir valisi
vasıtasıyla Devlet-i Osmaniyye’ye gönderip de ve Cezayir
valisi tarafından getirilmeyen zırhlıları tarih-i Osmani bir
hatt-ı zerrin ile yazacak ve Cezayir vali-i habaset-aludunu
da dünyalar durdukça isa’et-i ahvaliyle tel’in edecektir!
karşı hiç denecek mertebede gayret-i dindaranede bulunan
Binaenaleyh tarihlerin bile nadiren tesadüf ettiği ittihad-ı
lıların ittihad-ı İslam’ı ikide birde zikretmeleri insanı hayretlere
gark ediyor!.. Eğer İslamlarda ittihad-ı İslam’a yanaşan
Bundan böyle ittihad-ı İslam’ın İslamlarda vücudunu
görmek bir hayal-i ham şekline munkalib olduğunu pekala
larını dostluğa insaniyyet-perverliğe tebdil etseler de bütün
diyerek büyük bir nefes almış olsalar fena olmayacak! Bugün
Avrupalıların isr-i hareketlerine kapılan o vadide fikirlenen
Bulgarlar da antereslerine vurulan bir darbe-i ticariyyeden
dolayı ağızlarını cehennem külhanı gibi açtılar Bulgaristan’da
bütün İslamları yutmak kavurmak istiyorlar; bu celi
hakīkatler karşısında insanın yüreğinin bağı kuvarıyor!
Türkiye ile akdolunması beklenen ticaret muahedesinin
duçar-ı sekte olduğunu ve Bulgarların menafi-i zatiyyelerine
muvafık bir surette halledildiğini gören Bulgarlar küçüğünden
büyüğüne kadar bir burkan-ı hevl-nak gibi ağızlarından
ateş fışkırtıyorlar; bu mes’ele-i ticariyyeden dolayı balta
asacak balta vuracak istinad-gah taharrisinde devam ederek
muhasemat-ı şedidelerini zehr-nak yılanlar gibi rast geldikleri
Rusçuk Rüşdiye Müdiri’yle Vidin Rüşdiye Müdiri’ne vurulan
darbe-i ihanet hatırlarda olduğu gibi bugün de aciz
Dobriç Rüştiye Müdiri’ne de aynı sille-i te’dib atıldı!
Evet! Bulgaristanlı bulunduğuma aid evrak-ı resmiyye
tedarik edilip maarif ministerliğinden tasdik olunup gelinceye
kadar bir emr-i müfettişane ile azledildim. Sene başında
mekteb-i rüşdiyyemizi teftişe gelen bir Bulgar müfettişinin
söylediği vechile Ben Türkiye’den Dobriç’teki İslamları
propaganda için gelmiş ve birçok İslamları propaganda ile
bütün mevcudiyetimle teaccüb etmiştim.
yet taslıyorlar da gizli gizli perde altında Makedonya’da çevirdikleri
entrikaları kimseler görmüyor zann-ı vahisinde
bulunuyorlar! Milliyet Hıristiyaniyet fikirlerini insan gelip
Bulgarlarda görmeli öğrenmelidir!..
Mekteplerinde milliyet derslerini pek acıklı bir surette
tedris ettiren adeta İslamları bir vahşi hayvan mertebesinde
öğreten Bulgarlar emin olsunlar ki İslamlarda bu fikirlere
vakıf olmayanlar kalmamıştır!
Bulgar mekteplerinde muallimlerin Bulgar çocuklarına
verdikleri milliyet ve ta’assub-ı hissiyyeden dolayıdır ki sokaklarda
rast geldikleri İslamlara “Gajal” tahkīrlerini bilaperva
yağdırıyorlar!..
Aklı başında addedilen bir Bulgar gospodine “Bulgarlarda
“Bulgarlar insaniyet sever insaniyet için canını verirler” cevabını
alırsınız!
Hayf!.. Hangi insaniyet?.. Bulgar milliyet ve edyanının
muhassalası olan insaniyet mi? Yoksa fikren vücudu
tasavvur edilen insaniyet-i hakīkıyye mi? İnsan bir türlü akıl
erdiremiyor! Eğer Bulgarlar insaniyet-perver adamlar ise
şeklinde yazılmıştır.
boğulan” İslamlar diye İslamlara reva gördükleri isnadat-ı
garibelerinden vazgeçerler.
azzama olduğunu ne kadar söylesek boştur; lakin zaman
takdir ve ta’yin edecektir.
garların otuz kırk seneden beri hakimane yapageldikleri
zulm ü işkenceden neş’et etme bir haslet-i memduhadır. İslamlar
pek iyi biliyorlar ki din-i İslam zulmü işkenceyi
haksızlığı bir İslam’ın irade ve arzusuna bi-gayr-ı hak uzatılan
dest-i tecavüzü kat’iyen kabul etmez; bunun için harekat-ı
vakıalarında ma’zur görülmeleri muvafık-ı şime-i vicdandır.
Dünyada peygamberler bile milletler kavimler arasında
vukūa gelecek hak ve batılı tefrik etmek için gelmiş yoksa
milletlerin kavimlerin başlarına birer kethüda olmak için
değil!
Bu hakīkatleri iki kere iki dört eder kadar iyi bilen İslamlar
Bulgaların harekat-ı adl-şikenanelerine karşı şikayetlerini
ref’-i bargah-ı Ehadiyyet eyleyecekleri gibi çin-i cebin
Binaenaleyh eğer Bulgarlar Bulgaristan’da mutavattın
ve mütemekkin İslam vatandaşlarıyla güzel güzel geçinmek
görüşmek isterlerse; onların hukūk-ı diniyye ve milliyyelerine
riayet etmeli ve ondan sonra İslamlardan hüsn-i mu’aşeret
ve vatandaşlık beklemeli aksi takdirde hareketlerinde
muvakkat bir zaman için hürdürler. Hem de Bulgarlar Bulgaristan’da
huş etmemelidirler.
Zira Bulgaristan İslamlarında ittifak ve ittihad ettirecek
fikirler hisler öldürülmüş mahvedilmiştir!..
Koca bir kitle-i İslamiyyet ve insaniyyet mertebe-i behimiyyete
kadar indirilmiştir.
Bir müddetten beridir her ne sebebe mebni ise ceride-i
muhteremeniz Abdürreşid İbrahim Efendi hakkında na-reva
ta’rizatta bulunmak mesleğini iltizam ediyor. Olmayacak
şeyleri i’zam ederek konferanslarından bir iki cümleyi
yahud kelimeyi alarak onu bir mes’ele şekline koyarak şahsiyat
celle-i muhteremeniz “Cem’iyyet-i İlmiyye-i İslamiyye’nin
naşir-i efkarı” olmak hasebiyle mesleğinde lisanında başka
bir büyüklük başka bir ciddiyet görülmesini hasbe’l-İslamiyye
arzu ederiz. Temsile çalışılan şahsiyet-i ma’neviyye beyne’l-İslam
pek muhteremdir. Bütün İslamların bu şahsiyet-i
ma’neviyyeye karşı olan ihtiramlarını tezyid edecek esbabı
te’min etmek mecelle-i muhteremeniz için en birinci vazife
şeklinde yazılmıştır.
olmak lazım gelir. Bunun içindir ki risale-i muhteremeniz
bütün rüfekanızdan ziyade bir lisan-ı nezahet bir meslek-i
ciddiyyet sahibi olmalıdır. Halbuki böyle olur olmaz ta’rizlerle;
yine kendiniz gibi yine cümlemiz gibi bir haysiyete
bir kalbe malik olan hem-nev’inize hem-mesleğinize alenen
tezyifi reva görmekle iştigal edecek indinde haysiyet-i beşeriyyenin
büyük ehemmiyeti olan zevat nazarında her halde
cedir-i takdir görülmez i’tikadındayız. Bize geliyor ki bu hal
devam ettikçe temsiline çalışılan şahsiyet-i ma’neviyye-i
muhteremenin Cem’iyyet-i İlmiyye-i İslamiyye’nin mevkii
küçülecek ona karşı ihtiramlar azalacak sonra vusulüne çalıştığınız
hepimizin çalıştığı gaye akīm kalacaktır. Şüphesiz ki
zararı yine hepimize aid olacaktır.
Mesleğinize muvafık görmediğiniz her fikri her sözü tenkīd
edebilirsiniz; fakat şahsi ta’rizat hiçbir zaman sahayif-i
kıymetdarınızda yer bulmamalıdır.
Bugün Reşid Efendi hakkında gunagun ta’rizata Beya nülhak
bir mecla oluyor halbuki bu zatın alem-i İslam’a
ettiği hizmetler gayr-ı kabil-i inkardır. Hüsn-i niyyeti ise bütün
alem-i İslam nazarında muhakkak ve müsellemdir. Müdafaasına
çalıştığı alem-i İslam’ı karış karış gezmiş yüzlerce
akvam-ı İslamiyye-i şarkıyyenin hal-i perişanisini bizzat
görmüş onun için hepimizden ziyade yüreği yanmış sırf
alem-i İslam’ın intibahı için yegane bu maksad-ı muazzezle
her şeyi açıktan açığa mevzu’-i bahs etmek bütün hastalıklarımızı
tamamiyle teşrih ederek dertlerimize çareler aramak
fikrinde. Ulemayı tenkīd ediyorsa vazifelerini; vazife-i
tebliğiyyelerini ifa için harekete getirmek maksadıyladır. Madem
ki hüsn-i niyyeti vardır madem ki maksadı samimidir.
Şu halde sözlerinde bir kusur olursa bizim de ona karşı
hüsn-i niyyetle samimiyetle ihtaratta bulunmamız hep birlikte
ki refikımız hepimizden iyi takdir eder ümidindeyiz. Bahusus
ki bizler hem-meslek bulunuyoruz
evamir-i celilesi
daima vird-i zebanımız bulunuyoruz…
Hasılı böyle ta’rizler tahkīrler her halde iyi bir şey değil.
Vezaif-i asliyye ve mu’azzezemizi sektedar ediyor. Görecek
Zaman ihtilaf zamanı değildir. Derdimiz büyüktür. Müslümanları
bitiren mahveden hep bu su’-i tefehhümler anlaşamamazlıklar
olmuştur. Onun için el ele vererek kusurlarımızı
samimiyetle ihtar ederek hep birlikte asr-dide dertlerimiz
Türkistan felaket-zedeganına bir mu’avenet-i milliyye-i
Osmaniyye olmak üzere Bab-ı Meşihat’te teşekkül
eden komisyon-ı mahsusuna şimdiye kadar vürud eden ve
Kırım talebesinin verdiği konferans münasebetiyle taraf-ı
Hazret-i Padişahi’den ihsan buyurulan  kuruş dahil
olduğu halde Bab-ı Meşihat’ten medaristen ve talebe-i
ulumdan ve efrad-ı asakir-i Osmaniyye vesaire tarafından
gönderilen mebaliğ otuz beş bin kuruşu geçmiştir. Her
taraftan ianeye şitab olunmaktadır. Taşralarda komisyonlar
teşkil ile cem’-i i’anata başlanmıştır. Şu kadar ki gündelik
gazetelerimiz bu babda layıkıyla ma’lumat vererek hissiyat-ı
larından bu vazife haftalık ceraid-i İslamiyye’nin duş-ı gayretine
kalmış ve bu münasebetle biraz teehhür etmiştir. Bu
hafta aldığımız umum vilayat gazeteleri İstanbul matbuatının
göstermekten esirgediği hissiyat-ı uhuvveti elden geldiği
kadar ibzal etmişlerdir; bu muhterem rüfekamıza bütün
alem-i İslamiyyet ve insaniyyet namına teşekkürler ederiz.
Sıratımüstakīm Ceride-i İslamiyyesi’ne
Es-selamu aleyküm;
Türkistan felaket-zedeganı için bil-cümle matbuatın ahaliyi
vecibe-i te’avüne da’vet ehemm-i vezaiften iken ihtiyar-i
sükut eyledikleri halde risale-i mu’tebereleri bu emr-i
hayra tavassut eylediği son gelen nüshasında maa’l-memnuniyye
okunmuştur   deyip bu babda rüfekanıza
tekaddümünüzden sizi tebrik ve karşıki sahifede alelinfirad
esamileri muharrer bulunan kesan namına yüz otuz
kuruş ba-posta irsal ediyorum vusulünde ahz ve muamele-i
lazımenin icrası rica olunur bakī   duasıyla.
* * *
Asya-yı vusta felaket-zedeganı için idare-i aliler ma’rifetiyle
tertib edilen iane-i milliyye ve diniyyeye süvarisi bulunduğum
Barika-i Zafer ganbot-ı hümayunu umum zabitanı
tarafından ihda edilen üç adet Osmanlı lirası ba-posta takdim
kılınmış olmağla vusul-i ilm ü haberinin taraf-ı senaveriye
tesyarı mercudur. Efendim.
Meblağ-ı mezburun otuz kuruşu sefinemiz müteahhidi
Mustafa Hariri Efendi tarafından takdim olunduğu ma’ruzdur
efendim.
* * *
Türkistan ahali-i İslamiyyesi din kardeşlerimize maa-aile
tarafımızdan yüz yirmi kuruşa bu kere hamil pusula Salih
Ağa yediyle irsal kılınmağla lütfen kabul buyurulmasını
Türkistan’da Kanunievvel nihayelerinde vukūa gelen
zelzele sebebiyle oralarda bulunan müslüman kardeşlerimizin
pek çokları taşlar topraklar altında kalarak bir kısmı telef
bir kısmı mecruh olarak otuz derece soğuklar içinde aç biilac
kaldıkları bu perişan kardeşlerimizin imdadlarına koşmak
bütün müslümanlara vacib olduğundan biz Ödemiş
ahalisi elimizden geldiği kadar müfti efendinin riyaseti altında
müteşekkil komisyon gayretiyle yardım ve ianeye şitab
ediyoruz.
Faziletlü Efendim hazretleri
Ba’de’s-selam Türkistan felaket-zedeganı ianesi olmak
üzere ve ashab-ı hamiyyete müracaatla cem’ edilen bervech-i
bala altı yüz yirmi üç kuruş idarehanelerine takdim
edildi. Sıratımüstakīm ’in gelecek nüshasında dercedilmesi
müsterhamdır efendim.
* * *
* * *
Piriştine’de Bir Darü’l-Ulum-ı İslam
Piriştine’de Mısır’ın meşhur Cami’ü’l-Ezher medrese-i
aliyyesine müşabih bir darü’l-ulum vücuda getirilmesi esbabına
teşebbüs edildiğini memnuniyet-i azime ile istihbar ediyoruz.
Bu husus için ahali-i mahalliyyenin mütehayyizan-ı ashab-ı
arifanı ictima’ ederek icra-yı müzakerat etmişler ve
Arnavudluk kıt’a-i fesihesinin böyle bir değil bir çok müessesat-ı
aliyyeye ihtiyacı bulunduğunu teslim ederek haiz-i
fazl-ı tekaddüm olmak üzere evvel-be-evvel böyle bir darü’lirfanın
Priştine’de küşad edilmesne karar vermişler ve ittihaz
olunan karardan teyemmünen Makam-ı Ali-i Hilafet’e de
arz-ı ma’lumat edilmiştir.
Bu medrese-i aliyye zaten heveskar-ı ma’rifet olan ahali-i
mahalliyyenin i’anat-ı civanmerdaneleri ile vücuda geleceği
gibi Cenab-ı Şevket-meab-ı Hilafet-Penahice dahi bezli
mürüvvet olunacağı mevsukan istihbar kılınmıştır. Darü’l–
ulum-ı mezkurun tedrisatı icabat-ı asra tevfikan tamamiyle
tarz-ı cedidde cereyan edecektir. Teşebbüsat-ı vakıa-i ma’rifet-perveranelerinden
dolayı Priştine ahali-i kiramını tebrik
eder ve şu şevk-i kemalat-piranın bütün Arnavudluk için bir
mukaddime-i fevz u felah-ı sahih olmasını temenni eyleriz.
Rumeli
Zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi Arnavudluk’a icra-yı seyahate
karar verdikten sonra bu darü’l-ulum-ı İslamı tahatturla
bu babda ma’lumat-ı lazıme talep buyurmuşlardır. Bu ma’lumat
üzerine darü’l-ulumun mesarif-i inşaiyyesini kamilen
Zat-ı Hümayunlarının deruhte buyuracaklarını irade ve:
–
kelam-ı mülukanesiyle o zamana
kadar lazım gelen istihzaratın ikmalini ferman buyurmuşlardır.
senesi Muharrem’inin birinci salı günü hicri sene
başı olmak münasebetiyle Kap şehrinde beyne’l-müslimin
merasim-i mahsusa icra olunduğu gibi onu vely eden Cuma
günü nefs-i Kap’da Cami’ü’l-Müslim namındaki cami’-i
şerifte eda-yı farizayı müteakib akdedilen büyük ictima’da
“Nuru’l-Berdham” müderris-i muhteremi üstad Hacı Mahmud
Efendi hazretleri bir mev’iza-i beliğa irad ederek Halife-i
Müslimin hazretlerine dualar etmiş ve hulul eden senenin
bütün alem-i İslam için müstelzim-i yümn ü saadet olması
temenniyatını terdif eylemiştir.
On gün sonra cami’-i şerifte vukū’ bulan ikinci ictima’
daha parlak ve müessir olmuştur. Kur’an-ı Azimü’ş-Şan tilavetiyle
vecde gelen kalblere eda-yı salattan mütehassıl te’sirat-ı
latife-i ruhiyye de inzimam ederek cemaatte gayr-ı kabil-i
tasvir bir hassasiyet görülmüştür. Halife-i Muazzam-ı
mikneti ve bilad-ı İslamiyye’nin taarruz ve şematet-i a’dadan
masuniyet ve mahfuziyeti ve gerek Zat-ı Hilafet-simat-ı
Hümayun’un ve gerek efrad-ı hanedan-ı hilafetin rıza-yı
Sübhani’yi isticlaba muvaffakıyetle dareynde said olmaları
ed’iyesi cemaat tarafından heyecanlı hassas aminlerle karşılanmış
ve ictimaa iştirak eden Kap şehrindeki umum mekatib-i
dimiz çok yaşa” sadaları ile alkışlanmıştır.
Merasimin hitamında umum huzzara şekerler şerbetler
takdim ve azim bir hazz-ı ruhani ile ictimaa nihayet verilmiştir.
Moskova’da meşahir-i ağniya-yı İslamiyye’den Salih
Bay Yerzin Kanunisani’nin yedinci gün vefat etmiştir. Merhumun
kur servetten seksen bin ruble kadarını umur-ı hayriyyeye
sarf olunmasını vasiyet etmiştir. Allah rahmet etsin.
TARIH-İ TE’SISİ
Temmuz
2 Mart 1911
Beşinci Cild - Aded: 130
10
. 11
Buradaki şek Buhari’nin yahud
nın ma’lum olduğuna göre
nın ma’lum olduğuna
5 Bir rivayette  . 6 Eldeki Buhari nüshalarında
7 Bu da   diye rivayet olunmuştur. 8 Eldeki Bu-
9 Bir nüshada
10 Bazı nüshalarda yalnız  . 11 Bazı nüsmükerrerdir.
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhdan Nebiyy-i Muhterem
sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet
olunuyor:
Allahu Teala fil beliyyesini yahud katl beliyyesini
Mekke’den men’ etti de ahalisine Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem ile mü’minleri musallat etti. Bununla beraber
haberiniz olsun ki Mekke benden evvel hiçbir kimse
helal olmayacaktır. Biliniz ki o yalnız benim için bir günün
bir cüz’ünde helal olmuştur. Biliniz ki bu saatte benim için
bile haramdır. Dikeni kesilmez. Ağacına balta vurulmaz
yitiğini kimse el uzatıp alamaz. Meğer ki sahibini aramak
hayırlısına nail olur: Ya kendisi için diyet verilir ya maktulün
ehli için kısas yapılır. Bunun üzerine Yemen ahalisinden
biri gelip “Ya Resulullah! Şu buyurduklarını benim için
yaz” dedi. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem de: “Ebu
fülan için yazınız” buyurdu. Derken Kureyş’ten bir zat: “Ya
Resulullah? Şu saydıklarından izhiri istisna et. Zira biz
onu evlerimizin inşasında kabirlerimizin binasında kullanıyoruz.”
Bunun üzerine Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem “İzhir müstesnadır.” buyurdu.
: 4
2 Eldeki Buhari nüs-
3 Eldeki Buhari nüshalarında yalnız
. 4 Bir rivayette yalnız  .
Abdullah bin Abbas radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemin son
hastalığında ağrısı iştidad edince “Yazı yazacak şey getiriniz
de size öyle bir kitap yazdırayım ki ondan sonra hiç delalette
kalmayasınız.” Ömer radiyallahu anh “Şüphesiz Nebiyy-i
Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin ağrısı galebe etmiştir.
Elimizde ise Allahu Teala’nın Kitab’ı vardır. O bize
yeter.” dedi. Bunun üzerine ihtilaf zuhur etti. Gürültü çoğaldı.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem de “Yanımdan
gidiniz. Benim yanımda niza’ olmaz.” buyurdu.
1 Bir rivayette  . 2 Siga-i
3 Diğer rivayette  .
95- Tercüme
Ümmü Seleme radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Bir gece Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem uyandı
da: “Sübhanallah bu gece nice azab imtihanları nazil
oldu. Nice rahmet hazineleri de açıldı. Hücrelerdeki hatunları
yani ezvac-ı tahiratı uyandırınız da biraz ibadet etsinler
dünyada nice giyinik kadınlar vardır ki ahirette çıplaktırlar.”
buyurdu.
2 Diğer rivayette
.3 Diğer rivayette  .
96- Tercüme
Abdullah bin Ömer radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor: Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ahir
hayatında bir kere bize yatsıyı kıldırırdı selam verince kalktı
da: “Bakınız bu geceden sonra ne olacak? Bu geceden i’tibaren
gelecek yüz sene başında bu gün yeryüzünde olanlardan
hiçbir kimse kalmayacaktır.” buyurdu.
3 Bir rivayette  . 4 Bu
Abdullah bin Abbas radiyallahu anhümanın şöyle dediği
rivayet olunuyor:
Bir gece Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellemin
zevcat-ı tahiratından teyzem Meymune binti el-Haris
radiyallahu anhanın evinde kaldım. Nebiyy-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem o gece nöbeti olmak dolayısıyla
nezdinde idi. Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem
yatsıyı kıldırdıktan sonra evine gelip dört rekat kıldıktan
sonra uyudu. Sonra kalktı da: “Çocukcağız uyudu mu?”
yahud buna benzer bir söz söyledi. Ondan sonra namaza
durdu. Ben de sol tarafında durdum. Beni sağ tarafına
geçirip beş rekat ondan sonra da iki rekat kıldı. Ondan
sonra uyudu. O kadar ki horultusunu duydum. Ondan sonra
namaz kıldırmağa çıktı.
1 Bir rivayette   diğer nüshada ise  .
98- Tercüme
Ebu Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Halk: “Ebu Hureyre çok hadis rivayet eder” derler.
Halbuki Kitabullah’ta iki ayet olmasaydı hiçbir hadis nakletmezdim.
– Ebu Hureyre bu sözden sonra:
ayet-i kerimelerini okuyup derdi ki:
“Muhacirin kardeşlerimiz çarşılarda alışverişle ensar kardeşlerimiz
de emval ve emlakleri için çalışmakla meşgūl iken
Ebu Hureyre boğazı tokluğuna Resulullah sallallahu aleyhi
ve selleme mülazemet eder ve onların hazır bulunamadıkları
mes’elelerde hazır bulunur onların belleyemedikleri
sözleri bellerdi.”
: 2
.2 Diğer
3 Eldeki Buhari nüshalarında  . 4 Buha-
5 Bir rivayette ha’sız olarak yalnız  . 6 Bir rivayette ha’sız oladiğerinde
99- Tercüme
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme: “Ya Resulallah!
Senden birçok hadis işitiyorum. Unutuyorum” dedim. “Futanı
yay” diye emretti. Yaydım. Eliyle bir şey avuçlayıp
futanın içine atar gibi yaptı. Sonra: “Topla” diye emretti.
Futayı topladım. İşte ondan sonra artık hiçbir şeyi unutmadım.
2 Eldeki Buhari nüshalarında
. 3 Diğer rivayette  .
100- Tercüme
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhın şöyle dediği rivayet
olunuyor:
Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemden iki kaplık
gelince onu eğer neşredersem benim şu boğazım kesilir.
Cerir bin Abdillah el-Beceli radiyallahu anhdan rivayet
olunuyor ki: Nebiyy-i Muhterem salllallahu aleyhi ve sellem
ona Haccetü’l-Veda’da: “Halkı sustur da dinlesinler” diye
emretmiş halk sükut ettikten sonra da: “Benden sonra biri
birinin boynunu vurur kafirlere dönmeyiniz” buyurmuş.
* * *
nez’ etmeyi kurmuş; onunla müsabaka imtihanına girmiş!
Hem de kazanacak?
Yaş kırkı geçince insan kıştan pek müteessir oluyor. Hay
gidi gençlik hay! O zaman hiç müteessir olmaz idik. Kar
yağdığı gün şehr-ayin icra eder idik şimdi de hemen matem
ediyoruz. Otuz bu kadar sene evvel yine böyle şiddetli
bir kış olmuş idi. Merhum biraderime kardan bir arslan yapması
ca bir arslan yaptı hatta havuçtan dili kömürden gözleri de
var idi! Hakīkī arslan gibi bir vaz’-ı mehabet almış gayet
azametli bir heykel olmuş idi. O gece şiddetli bir lodos esti.
Sabahleyin baktım ki arslandan eser yok. Dünyada daha ne
kadar kardan arslanlar var ki güneşin istitarından kuvvet alarak
heykel-i camidlerini sahihten arslan zannediyorlar. Sıkı
bir lodostan sonra onların da mahiyeti anlaşılır!
Meşhur Lavoisier elmasın kömür olduğunu isbat etmiş
elmas belki de elmastan daha kıymetdar olduğunu isbat
etti. Böyle giderse mübareğin tozunu sürme diye çekeceğiz.
Ekabirden birine sevad-ı a’zam nedir? diye sormuşlar.
Hazret kendi mertebesinden cevap verip “Ehl-i haktır; velev
bir kişi bile olsa.” demiş. Birisi bana sevad-ı a’zam nedir
diye soracak olsa ben de kendi mertebemden “Şu aralık
leb-a-leb dolu bir kömürlükten başka bir şey değildir” demekte
tereddüd etmez idim!
falı açmakta zihnimden bu gibi fikirler geçirmekte olduğum
sırada oğlum Ahmed: Misafir geldi dedi. Buyursun demeye
kalmadı odadan içeri kardan bir adam girdi. Gelirken düşmüş
Bu dünya hakīkaten çekilir bela değil; ne yazında lezzet var
ne de kışında cefadan hali bir dakīkası bile yok. İnsan behemehal
bir şeyle müteezzi; kendinde bir şey olmazsa beni
nev’inin ekdarıyla muztarib. Gazeteler mecmua-i mesaib.
Okusan bir türlü okumasan bir türlü. Öteden gala beride
veba şurada katil burada intihar. Avrupa’da velvele Asya’da
zelzele. Hülasa hiçbir yerde rahattan eser yok vesselam!
Şu halime bak!
Misafirim bu sözleri söyledikten sonra mangalın başına
geçti sigarasını tellendirdi. Yarım saat kadar konuştuk. Fikrine
sükun geldi. Kendisine dedim ki birader sen hala dünyanın
gamından kederinden bahsediyorsun. Halbuki dünya
dediğin şeyin vücudu yok. Şikayet ettiğin dünya için suver-i
hayaliyyeden başka bir şey değildir diyorlar. Böyle aslı faslı
olmayan bir şeyden ne şikayet edip duruyorsun?
Bu latifem üzerine misafirim dedi ki: Vallahi birader ister
hayal olsun ister hakīkat! Ben bu ezayı çektikten sonra
benim için ikisi de müsavidir. Çünkü ikisi de nefsimde aynı
te’siri icra edecek değil mi? Şu halde hakīkat olmuş ne
zarar? Hayal olmuş ne faide? Söz buraya geldikten sonra
arkasını almak mümkün olamadı. Bu mes’ele hakkında iki
üç saat kadar müdavele-i efkar ettik. Beynimizde cereyan
eden bu mübahase de bana şu makaleyi yazdırdı.
Alem-i harici denildiği zaman bu’d-ı mücerredi dolduran
ecram-ı semaviyye küre-i arz küre-i arz üzerindeki sunuf-ı
mevalid daha umumi bir ta’bir ile imtidad mukavemet
levn rayiha lezzet vesaire gibi a’raz-ı evveliyye ve saneviyyeyi
havi bizden haric bir vücud ile müteayyin a’yan-ı
müstakılle murad olunur. Acaba bizim bu suretle vücuduna
kail olduğumuz mevcudat-ı hariciyye namını verdiğimiz şeylerin
nefsü’l-emrde vücudu var mıdır yok mudur? Mesela
nu söylemiş; İndiyye gelmiş i’tikada tabi’dir demiş. Laedriyye
şekk-i mutlak aleminde puyan olmuş. Hülasa her
biri bir şey söylemiş. Biz bu dedikoduların birinden bahsetmeyeceğiz
yalnız bir meslek-i sahih-i felsefi olan Fikriyyun’un
bu mes’eledeki efkarını bu bahse esas ittihaz edeceğiz.
Fikriyyun bizim mevcudat-ı hariciyye namını verdiğimiz
şeylerin vücudunu ceffe’l-kalem inkar ile bunların kaffesi bizim
his ve idrakimizle kaim suver-i zihniyyeden başka bir
[şey] değildir diyorlar.
Hatta bu mesleğin pişvayanından meşhur Berkeley
vücud ile idrak şey’-i vahidden ibarettir. “Esse est poercipi”
demiş.
Fikriyyun diyor ki: Maddede müteayyin olan levn rayiha
lezzet sada melaset huşunet vesaire gibi muhtelif arazların
fi nefsi’l-emr maddede mevcud olmadığı; bizim hissimize
nazaran teayyün ettiği fennen sabittir. Biz haricde
vücudu olmayıp müdrikemizde tecelli eden birtakım halata
mevcud namı veriyoruz; vicdanımızın bu i’tikad-ı cazimiyle
eşya-yı hariciyyenin vücuduna hükmediyoruz. Halbuki nefsü’l-emr
vardır. Yalnız bu i’tikad ile eşya-yı hariciyyenin vücuduna
hükmolunamaz. Mesela uykuda iken sahife-i hayalimizde
olan bazı halat alel-ekser o kadar beyyin o kadar ceyyid
oluyor ki insan eşya-yı hariciyyenin vücuduna hükmettiği
cuduna hükmediyor. Hatta kendisinde bu gibi halat vukūa
gelen bir naimin bir marizin uyanmaması ifakat bulmaması
farz edilecek olursa biri rüyasının diğeri hulyasının hakayık-ı
sabiteden olduğuna alem denilen şeyin kendilerine
karşı teayyün eden suver ü eşkal-i vehmiyye ne ise onlardan
hükmettiğimiz alem-i harici namı verdiğimiz şey de istimrarına
mebni vicdanımızın kat’iyen mevcudiyetine
hükmettiği suver-i zihniyyeden başka bir şey değildir.
Nitekim hakim-i meşhur Leibniz de bu fikre zahib olarak
“Bizim müdrikat-ı hariciyye namını verdiğimiz şeyler yekdiğerine
merbut bir rü’ya-yı müstemirden başka bir şey değildir.”
Fikriyyun diyorlar ki biz eşyanın bizden haric bir vücud
doğrudan doğruya nasıl münkeşif olabilir? Çünkü eşya-yı
hariciyye ile aramıza a’sab merakiz-i dimağiyye falan gibi
vasıtalar hulul ediyor. Bunlar eşyanın doğrudan doğruya
nefsimizde tecellisine inkişafına mani’dir.
Felasifenin ekseri eşyanın vücud-ı haricisini inkar ile beraber
bizdeki ihsasatın illet-i mucibesi olmak üzere bir cevherin
yani maddenin vücuduna kail oluyorlar. Halbuki
madde nedir? Madde denilen şey bizimle kaim olan ihsasatın
tebliği ifadesi için esas ittihaz ettiğimiz bir faraziye-i
mütehayyeleden başka bir şey değildir.
Erbab-ı fünun maddede birtakım havassın yahud a’razın
vücuduna kail oluyorlar. Bu hassaların kaffesi imtidad
kuvvet ta’birleri tahtında cem’ olunabilir. Maddenin zatında
teayyününü kabul ettikleri bu hassalara “a’raz-ı evveliyye”
diyorlar. Esasen maddede mevcud olmayıp madde vasıtasıyla
nefs-i natıkamızda tecelli eden daha doğrusu müdrikemizde
mütecelli olduğu halde maddede müteayyin gibi
görünen hassalara da a’raz-ı saneviyye namını veriyorlar.
Sada rayiha lezzet levn vesaire gibi
Mesela yeryüzündeki insanların bir anda şu’le-i hayatları
muntafi olsa maddenin a’raz-ı saneviyyesi de insanlarla
beraber mahvolup gider. Madde bizim kendisinde tahayyül
ettiğimiz a’raz-ı taliyyenin kaffesinden tecerrüd yalnız kuvvet
redde hareket eder. Berkeley ile diğer bazı feylesoflar imtidadın
da bizdeki lamise ve basıra hislerine karşı ta’yin
eden bir nisbet-i zihniyyeden başka bir şey olmadığını iddia
bakıldığı zaman nasıl olur da murabba’iyet kağıdın zatında
beyazlık nazırın nefsinde müteayyin olabilir? İmtidad denilen
şey ki havass-ı saneviyyeden olan bir hassanın bir şekl-i
digerinden başka bir şey değildir; ne vechile havass-ı evveliyyeden
olabilir? İmtidad yekdiğerine muttasıl ve aynı
zamanda müteayyin olan eczanın hal-i terkibde teayyünü
demektir ki bu da zihnin bir nokta-i nazarından başka bir
şey değildir hem olamaz da! hal böyle iken nasıl bir hakīkat-i
hariciyye olmak üzere kabul edilebilir? El-hasıl imtidad
suver ve ihsasat-ı kesirenin vahdet-i müte’ayyine
suretinde tecellisi demek olduğundan vücud-ı harici ile
mevcudiyeti teslim edilemez. Gelelim maddenin kuvvet
adem-i kabiliyyet-i nüfuz gibi hassalarına. Eşyada vücuduna
kail olmak istediğimiz bu hassalara gelince onlar da eşyadaki
hassa-i mukavemet gibi nefsimizle kaim nefsimizin bir
hali olan ihsasatın bizce nefsimizden haric gibi tahayyül
olunan teayyün-i zatisinden başka bir şey değildir. Binaberin
zihnimizin suver-i muhtelifesinden başka bir şey olmayan
teayyünleri ne vechile mümkün olabilir?
Şu hale göre madde denilen şey ya bir vücud-ı mevhum
yahud ihsasatımızın rüsubu mesabesinde olan bir emr-i
mechul demek olur.
Madde denildiği zaman biz yalnız ihsasatımızı vücuda
getiren o ihsasatı vücuda getirmek için muktezi olan havassı
kendisinde cem’ eden bir emr-i mechulden başka bir
şey tasavvur edemeyiz. Bir de biz maddenin vücuduna kail
olursak onun ruh ile münasebatta bulunabilmesini ne
suretle kabul edebiliriz? Çünkü birinin mahiyeti tamamiyle
ötekinin zıddı olduğundan bu iki mahiyet-i mütezaddenin
yekdiğeriyle teellüfü gayr-ı mümkindir. Maddenin vücudu
kabul edilecek olursa birçok müşkilat zuhur ediyor. Felsefeyi
bu müşkilattan kurtarmak için maddenin vücudunu inkardan
eslem bir tarik yoktur. Binaenaleyh biz de maddenin
vücudunu inkar etmeliyiz vesselam.
Fikriyyundan bazıları burada tevakkuf ediyorlarsa da
bazıları i’tirazlarını daha ileriye götürerek nefs-i natıkada
husul-i ihsasat için hiçbir sebeb-i haricinin vücuduna kail
olmuyorlar. Bunlar diyorlar ki: Zihinden haric herhangi bir
şey’-i mechulün vücudu isbat edilemez; böyle bir şeyin
vücudu isbat edilse bile hakīkatine ilim lahık olamaz. Doğrudan
doğruya ilmimiz şuurumuz lahık olan ihsasat dururken
onun haricinde başka bir şey aramaya ne lüzum
var? Çünkü arasak da ona ilmimiz lahık olmak mümkün
değil. Binaenaleyh mesaimiz heba olmuş olmaz mı? Bu
şey’-i mechulü aradan çıkarıp da yalnız ihsasatımızla iktifa
etsek ne kaybetmiş oluruz?
Madde hakkında böyle bir faraziye serd etmek akıl için
bir takyid bir tazyik demektir. Zira madem ki “hakīkat bizim
bilmediğimiz” bilemeyeceğimiz bir şey oluyor şu halde
ma’lumat-ı beşeriyye hemen hemen kıymetini ehemmiyetini
kaybediyor yahud kaybedecek dereceye geliyor.
Halbuki dikkat edilecek olursa görülür ki zihin haricinde
teayyün-i zatisi iddia olunan o hakīkat de tasarrufat-ı akliyye
neticesi olup vücud zihin fikirlerinin bi-tarikı’n-nefy
sübutunu tasavvurdan başka bir şey değildir. Fikriyyun
mesleklerinin başlıcası Kant Berkeley  Fichte Stuart Mill
meslekleridir.
Kant’ın mesleği tamamiyle fikri değildir; onda meslek-i
hakīkiyyundan da bir şemme de vardır. Kant mavera-yı
mahsusatta bir cevher-i ma’kūlün Nouème vücuduna kail
olarak diyor ki biz bu cevher-i ma’kūlün yalnız mevcudiyetini
biliriz; mahiyeti hakkında bir şey bilemeyiz. Ma’lumatımız
bizim eser-i tertibimizdir. Mesela ihsasatımızda bu’d
şeklini teayyün ettiririz.
Sonra ihsasatımızı vahdet cevher illiyet vesaire gibi
umur-ı ma’kūlenin ianesiyle birbirine rabt ederek bu suretle
ma’lumat namını verdiğimiz şeyleri vücuda getiririz.
mahsusatta bir mevcuda kail olarak mesleğine Hakīkiyyun
mesleğinden bir şemme izafe ediyor.
Berkeley’e gelince o da ihsasatımız için bir illet bir
müessir kabul ederek diyor ki: Mavera-yı mahsusatta bir
mevcud teayyün ediyor! Fakat bu mevcud madde değil halık-ı
a’zam ruh-ı alem olan Cenab-ı Hak’tır. Zat-ı uluhiyyeti
her vicdanda hazırdır daimiyyü’t-tebeddül olan menazır-ı
tabiati suver-i hadisat-ı kevniyyede tecelli ettirerek bütün
kalpleri nev’ama hitab-ı ezelisine mazhar kılar.
Fichte’ye gelince bu feylesof daha sade daha veciz bir
faraziye serd ediyor. Fichte’nin bu faraziyesi Kant’ın nazariyesinde
bil-kuvve mündemicdir. Kant faraziyesinde: Ruh
eşyayı teşkil eder. Fakat bu ihsasat ona başka bir menba’dan
gelir diyor.
Fichte de diyor ki: Akıl halık-ı ka’inat olmasaydı alem-i
tabiat ne vechile onun emrine ram olabilir idi. İhsasat fikre
münkad olmak için behemehal onun eser-i icadı olmak lazım
gelir. İşte bi-zatihi kıyamı mefruz olan mevcud şuura
gayr-ı müstenid gariri bir faaliyet ile kendisindeki ihsasatı
yine kendisi vücuda getirir. Fail ikiye ayrılır. Suver-i eşyaya
mütemessil olur yani nefs-i natıkanın teayyün edebilmesi
teayyin olur. Hülasa alem tamamiyle fikrin eser-i halk u
tekvinidir.
Hume ve Stuart Mill faraziyat-ı ma-fevka’t-tabiiyyeyi
külliyen reddediyorlar. Husul-i ihsasat için zihnin ne dahilinde
ne de haricinde bir illet-i mü’essire aramıyorlar. Bunların
fikrince fikr-i illiyyet ancak daire-i ihsasat dahilinde
kabil-i tatbik olup onun haricinde asla haiz-i ma’na değildir.
Alem-i harici müctemian mevcud olan yahud birtakım kavanin-i
muttaride mucebince tevali ve te’akub eden ihsasattan
Stuart Mill diyor ki: Herhangi bir şey ihsasatımızdan biri
vasıtasıyla vicdanımızda teayyün etmemiş olsa bile biz onun
mevcudiyetine kail oluruz. Zira o şeyi teşkil eden ihsasat henüz
vicdanımızda teayyün etmemekle beraber ihsasat-ı
mümkinedendir. Henüz vicdanımızda teayyün etmemiş olan
bir şeyin mevcudiyetine kail olmaklığımız ihsasatın imkan-ı
daimisine kail olmak demektir. Binaenaleyh alem-i
harici demek gerek bizim vicdanımızda gerek beni nev’imizle
sahib-i his olan mahlukat-ı sairenin vicdanlarında teayyün
eden hissiyyat-ı mümkine-i müstemirreden başka bir
şey değildir. Biz burada Kant Fichte ve Berkeley’nin nazariyeleri
hakkında bir şey söylemeyeceğiz. Esas bahsi tenvir
dan yürüteceğiz.
Bu feylesof mevcudat-ı hariciyye bizdeki ihsasattan ibarettir
diyor. Esas bahse girişmeden evvel zihin ile haric ve
nefsü’l-emr kelimelerinin ne gibi ma’naları tazammun ettiğini
Ulema-yı İslamiyye diyor ki: Zihin insandaki kuvve-i
müdrikedir. Bazı kere bu lafız ile mutlaka idrak ve mücerredattan
başka bir şey de murad olunur. Vücud-ı zihni yalnız
zihinde mevcud olup haricde vücudu olmayan şeylere
müstakil ile mevcud ve müteayyin olan eşya-yı hariciyyenin
her türlü i’tibarat-ı akliyyeden ari bir surette tahakkuk eden
vücud-ı zatilerine de vücud-ı nefsü’l-emri denir. Haricin de
mücerrede gibi büsbütün daire-i idrakten haric şeyler murad
olunur. Bazı kere de zihnin teveccüh-i mefruzundan
ta’bir-i digerle ihata-i mümkinesinden haric şeyler murad
olunur. Alemde hiçbir şey zihinden haric değildir. Fakat
zihnin teveccüh-i mefruzundan haric pek çok şeyler vardır.
Bunların teveccüh-i zihniden haric olmaları vücud-ı nefsü’lemri
kıtası kable’l-keşf zihnin teveccüh-i mefruzundan haric fakat
vücud-ı nefsü’l-emri ile mevcud idi. Çünkü öyle olmasaydı
keşfedilemez idi. Zihnin teveccüh-i mefruzundan haric
olmakla beraber zihinden haric değil idi. İşte bu misal ile zihin
haric ve nefsü’l-emr kelimelerinin beynlerindeki fark
tamamiyle anlaşılmış olur.
Stuart Mill mevcudat-ı hariciyyede nazar-ı i’tibara alınan
bu ciheti ihsasata bit-tatbik: Herhangi bir şey ihsasatımızdan
biri vasıtasıyla vicdanımızda teayyün etmemiş bile olsa biz
onun mevcudiyetine kail oluruz. Zira o şeyi teşkil eden ihsasat
henüz vicdanımızda teayyün etmemekle beraber ihsasat-ı
mümkinedendir diyor. Yani zihnimizin teveccüh-i mefruzundan
haric olan şeylere ihsasat-ı mümkine demek istiyor.
Stuart Mill’in herhangi bir şey ihsasatımızdan biri vasıtasıyla
“vicdanımızda ta’yin etmemekle beraber” sözü ihsasatın
bir illet-i hariciyyenin te’siriyle husulünü tazammun
ediyor ise de biz bunu ta’birdeki noksana haml ile münakaşadan
sarf-ı nazar edeceğiz. Çünkü Stuart Mill ihsasat haricinde
bir illetin vücuduna kail değil. Nefsimizde teayyün
eden bir his kendisinden evvel teayyün etmiş olan diğer bir
hissin eseridir diyor ki bu da nev’ama illiyetin tahakkunu
ne kendi cinsinden olan ihsasattır demek teselsülü mucib
olduktan başka bir şeyin kendi vücuduna tekaddüm etmesi
yahud vücuduna illet olması gibi butlanı beyyin bir fikri de
tazammun eder. Şu hale göre Stuart Mill’in ihsasat-ı müteayyine
veyahud mümkine dediği şeylerin kaffesi bir illet-i
hariciyye eseri olmak lazım geleceği biz-zarure tahakkuk
eder. Zira ihsasat-ı mümkineye kail olunca mümkünün tarafeyni
müsavi olduğunu da kabul zaruridir. Çünkü bir mümkünü
dereke-i imkandan derece-i vücuda irtika ettirmek için
bir mü’essirin  haricinin vücudu la-büddür. Ta ki o mü’essir-i
harici mütevazinü’t-tarafeyn olan imkan terazisinin vücud
kefesine dirhem gibi te’sir ederek onu ağır bastırabilsin.
Hülasa bir müessir-i harici olmadıkça herhangi bir
mümkünün vücud derecesine irtikası aklen mümteni’dir.
Fakat gerek Stuart Mill de gerek onun mesleğinde olan
Fikriyyuna karşı der-miyan edilen i’tirazların en kuvvetlisi
saha-i vücudda henüz his ve hayat sahibi mahlukatın tekevvününden
evvel bütün mevcudat-ı hariciyyenin vücud-ı
nefsü’l-emrilerle mevcud olmalarının fennen sübutudur. Bu
senelerden beri fezada seyyale-i nariyye halinde seyretmiş;
üzerinde birçok tahavvülat vukū’ bulmuş sonra teberrüd
ederek üzeri kabuk bağlamış; sonra cemad sonra nebat
sonra hayvan en sonra da insan zuhur etmiş. Eğer bütün
mevcudat bizim tasavvurat-ı zihniyyemizden ibaret olup
kendi vücud-ı haricileri ile mevcud olmasaydı küre-i arz ile
eşya-yı saire ne suretle mevcud ve sübutu fennen muhakkak
olan bu kadar tahavvülata nasıl mahal olabilir idi?
Bundan başka sahib-i hiss ü hayat mahlukatın ve bunlar
miyanında insanın zuhuruyla onda tecelli eden ilk hissin tecellisi
de behemehal bir illet-i hariciyyenin eseri olmak lazım
gelir. Zira o zaman insanda hiçbir his müteayyin değil idi ki
hatta kendisinden sonra teayyün edecek hislere illet olabilsin!
eseri olduğuna kat’an şüphe yoktur diyerek bununla vücud-ı
harici-i eşyaya istidlal ve Stuart’ın suver-i zihniyye nazariyesini
reddediyorlar.
mühimmeyi sufiyye-i kiram hazeratı kaddesallahu esrarahum
tamamiyle hal buyurmuşlar. Onların bu mebhastaki
efkar-ı dakīkalarını ber-tafsil beyan etmek lazım gelse bu
makalenin beş on misli bir makale vücuda gelir. Fakat biz
bahsi başka bir nokta-i nazardan yürüteceğiz; sırası geldikçe
hazerat-ı sufiyyenin bir iki sözünü de nakledeceğiz.
Yirmi üçüncü defa tab’ edilmiş olan bir eser-i felsefinin
senesi tab’ olunan nüshasında şu ibare görülüyor:
Mahsusat hakīkat-i halde zihnimizden haric değildir. Eğer
öyle olaydı bizim için doğrudan doğruya onları idrak
mümkün olamaz idi. Felasife ihsasatın zihinden haric olduğunu
kabul etmez. Yalnız onların zihinde mevcud olan
hakayıka tevafukunu kabul eder.
Hazret-i Şeyh-i Ekber Fususu’l-Hikem ’in hikmet-i ulviyye
faslında buyuruyor ki
Muhakkık-ı kamil Bosnevi Abdullah Efendi de şöyle
tercüme ediyor: “Allahu Teala insan-ı kamilde esma-i ilahiyyesinin
kaffesini yani insandan haric olan alem-i kebirin
hakayıkını icad etti. Eşya-yı hariciyyenin insanda suver ve
eşhası değil hakayıkı mevcuddur. İnsanda mevcud olan bu
hakayık suver-i eşya için nüfus-ı natıka mesabesindedir. Eşya-yı
hariciyye bu nüfus-ı natıka ile mevcuddur. İnsan-ı kamil
alem-i kebirin zübdesi olmak i’tibariyle onun cemi’-i hakayıkını
cami’dir.”
yor. Bizim bahsetmek istediğimiz mes’ele ise asıl şudur: Yani
eşyanın vücud-ı haricisi var mıdır yok mudur? Kütüb-i
sufiyyenin kaffesinde alel-husus Fususu’l-Hikem ’in mevazı’-ı
adidesinde “Eşya kendi vücuduyla ma’dum vücud-ı
Hak ile mevcuddur deniyor. Sufiyye’nin bu sözü vicdanı
tamamiyle tatmin ediyor Hakīkati anlaşılabilmek şartıyla.
Zira Fikriyyun’un bütün mesaliki bu düstur-ı hakīkatte mündemictir.
Bunu anlayabilmek için Descartes’ın “Düşünüyorum
binaenaleyh varım.” sözünü ele almak lazım. Çünkü
gerek nefs-i natıkanın gerek onda mütecelli olan suver-i hariciyyenin
vücudunu isbat için hiçbir feylesof bu kadar metin
bir söz söylememiştir. Berkeley’in “Vücud idrakten
fazlı Descartes’ındır. Descartes’ın bu sözünü almaktan maksadımız
da nakīzinin tazammun ettiği mefhumdan istifade
etmektir. Bu sözün nakīzindeki mefhum-ı muhalife göre
düşünmeyen bir şeyin kat’an mevcud olmaması lazım geliyor?
Acaba hakīkaten öyle mi? Evet hakīkaten öyle. Çünkü
tahakkuk-ı vücud için vücuda şuur lahık olmak la-büddür.
buna karşısında demek de doğru değildir. Fakat ne çare:
bir ayine ister ki tahakkuk edebilsin.
O ayine de idraktir. Çünkü vücud idrak ile mütehakkıktır.
şahs-ı müdrike göre mevcuddur.
Şahs-ı müdrikin nefsinde haric gibi mülahaza ettiği eşya-yı
hariciyye onun idrakiyle müteayyindir. Descartes’ın
sözünün mefhum-ı muhalifini alacak olursak kıyameti o
mefhumun içinde buluruz. Mesela bugün ruy-ı arzda şu’le-i
eşya-yı hariciyyenin teayyününe mir’at olacak hiçbir hakīkat
kalmaz bina-berin mevcudat da ma’dum hükmünü alır.
Bu nasıl lakırdı! Biz bir iki sütun yukarıda eşyadaki vücud-ı
nefsü’l-emriye kail olmuş idik; şimdi de maddiyeti i’tibariyle
alem-i tabiattaki mevkii cümlenin ma’lumu olan insanın
ruy-ı arzdan kalkması farz olunsa kıyamet kopar diyoruz.
Yukarıda öyle burada böyle demek tenakuz değil de
nedir?
Tamam ben de bu i’tiraza muntazır idim. Çünkü asıl
hakīkat bu i’tirazdan sonra tahkīk edecek. Yukarıda: Nefsü’l-emr
bir şeyin her türlü i’tibarat-ı zihniyyeden ari olarak
tahakkuk eden vücududur demiş idik.
Şimdi eşyayı “objectif” yani zatında müteayyin gibi
görünen a’razdan birer birer tecrid ile tasavvur etmemiz
lazım gelse acaba tasavvur edebilir miyiz? Ve tasavvur
ettiğimiz o şey a’razından tecerrüd etmeden evvel teayyün
eden şey’iyyetle yine teayyün edebilir mi buna cevaben diyebilirim
ki:
Ne o şeyi a’razından tecrid ile yine o şey olmak üzere
tasavvur edebiliriz; ne de o şey a’razından bit-tecerrüd bizce
ma’lum olan şey’iyyetiyle teayyün edebilir. Hakīkat böyle
olunca eşyanın vücud-ı nefsiyyü’l-emrisi de tapayı atar.
Pekala yeryüzünde insanın zuhurundan evvel vukūa
gelen tahavvülatı dolayısıyla tabakatü’l-arz fennini inkar mı
edeceğiz?
Acele etmeyelim! Onların birini inkar etmeyeceğiz; hepsini
tasdik edeceğiz fakat hakīkati başka bir kisvede göstereceğiz.
Evet bu tahavvülatın hepsi vukū’ buldu. Fakat o
tahavvülata mahal olan şeylerin yine nefislerinde tahakkuku
yok idi. Onların kaffesi bir vücud-ı müdrike karşı müteayyin
sözü papağan gibi tekrar edilmeyip bunun ne demek olduğu
anlaşılırsa o zaman bu hakīkat kolayca anlaşılır. Ve illa
Descartes’ın bu sözünü anladıktan sonra Sufiyye’nin
“Eşya kendi vücuduyla ma’dum Hakk’ın vücuduyla mevcud”
demekten maksadları ne olduğunu anlamaya isti’dad
hasıl olur. İşte eşyanın avarız-ı evveliyye ve saneviyyesinden
bit-tecerrüd ilm-i İlahi’de teayyününe nefsü’l-emr derler.
Yoksa nefsü’l-emr denildiği zaman onu bir i’tibar ile takyid
edecek olursak o derhal nefsü’l-emrlikten çıkar suret-i
zihniyye haline gelir. Eğer bizim nefsü’l-emrimiz nefsü’lemr-i
felsefi ise hiçbir zaman nefsü’l-emr-i hakīkī olamaz.
Yok ulema-yı İslamiyye’nin ta’rif ettikleri nefsü’l-emr ise o
zaman hakīkī bir nefsü’l-emr olur. O ta’rif de şudur:
Bu nefsü’l-emrin tasavvuru bizim daire-i idrakimizden
haricdir. Onun ne olduğunu ne olması lazım geleceğini tasavvur
edemeyiz etsek de bilemeyiz.
Demek ki vücud-ı nefsü’l-emri denilen şeyin de eşyada
tasavvuru bir farz-ı akli asıl nefsü’l-emr ise hakīkatte suver-i
eşyanın külliyat ve cüz’iyatını havi olan ilm-i İlahi demek
tecelliyyat-ı İlahiyye’ye mazhariyeti bizi eşya-yı hariciyye
bur ediyor ki…
A’raz-ı saneviyyenin bize karşı vücudları olmadığı gibi
eşyada mutasavver olan ve fikrimizce bit-tabi’ birtakım a’razdan
da vücud-ı İlahi’ye karşı ne vücudu ne de teayyünü vardır.
Bina-berin eşya bi-zatihi ma’dum vücud-ı Hak ile mevcuddur.
Nitekim Hazret-i Şeyh-i Ekber Kelime-i Şu’aybiyye fassında
ayet-i kerimesiyle bu hakīkati
beyan buyuruyor. Şarih-i muhakkık da hülasaten şöyle
diyor: Alem her nefeste müteceddiddir. Zira zatıyla ma’dum
vücud-ı Hak ile mevcuddur. Hak ebeden aleme mütecellidir.
Tecelli-i evvel aslına rucu edince alem ma’dum tecelli-i
sani ile tekrar mevcud olur. İki tecelli beynindeki sür’at-i
ma’dum sonra tekrar mevcud olduğu anlaşılamaz.
Descartes’ın:
Le monde nesufesiste que parce que. Dieu le conserve
et sa conservation est une création continuée.
Yani alem ancak Cenab-ı Hakk’ın hıfzıyla kaimdir.
Cenab-ı Hakk’ın alemi bu suretle hıfzetmesi de onu anen
fe-anen yaratması demektir” sözü tamamiyle bu hakīkati
natıktır.
Şu hale göre eşyanın vücud-ı zihni ile mevcud olduğuna
kail olsak bizden evvel sübutları bunu kabule mani’. Vücudı
harici olarak kabul etsek birçok değil belki bütün a’razının
bizimle kıyamı da buna mani’! Şu halde ne yapmalı işin
yoksa vücud-ı zihni mi? Buna felsefe nokta-i nazarından
cevap verecek olursak peştemal ile tesettür-i germabe mesel-i
meşhuruna nazire yapmış oluruz! Şu halde a’yan –ki
hakayık-ı mümkinatın ilm-i İlahi’deki suver-i sabitesi demektir–
bunlar hem zihinden hem de zihnin teveccüh-i
mefruzundan haricdir. Biz bunların sübutunu tahlil-i akli ile
yani eşyayı avarız-ı evveliyye ve saneviyyesinden zihnen
tecrid ile her türlü i’tibarattan mücerred olarak tasavvurdan
sonra bir dereceye kadar anlayabiliriz.
Fakat asla hakīkatlerini bilemeyiz. Bizim eşyayı bu
vechile avarızından tecrid ile tasavvurumuz bize hakayık-ı
a’yanı –fakat kesif bir perde altında– gösterir. Eşya-yı hariciyye
dediğimiz şeylerin bizden evvel mevcud olmaları fennen
suret-i kat’iyyede sabit olmakla bu tasavvurdan sonra
bunların bu suretle mevcudiyetleri bir vücud-ı müdrike karşı
teayyün etmiş olmak lazım geleceğini kabulümüz de zaruri
hikmetini alır!!. Ba’dehu eşya-yı hariciyyenin bu suretle
olan teayyün-i zatilerinin kendilerinden olmayıp ve vücud-ı
müdrikin hakīkatindeki teayyünattan mün’akis yani o vücuda
nisbeten “Subjedif”; zati eşya-yı mevcudeye nisbeten de
onun aksi “Objedif” olduğu tahakkuk eder.
Bu hakīkati bir dereceye kadar anlayabilmek için yine
eşyanın a’raz-ı saneviyyesine nakl-i kelam lazımdır: Eşyanın
a’raz-ı saneviyyesi onların zatında gibi göründüğünden vehle-i
ulada hakīkatin öyle olduğuna hükmederiz. Fakat mes’eleyi
tedkīk eyledikten sonra onların eşyada değil nefsimizde
müteayyin onunla kaim olduğunu anlarız. Mes’eleyi şaibe-i
hululden kurtarmak için şunu da düşünmek lazımdır:
Her ne kadar eşyadaki a’raz-ı saneviyye nefsimizde müteayyin
nefsimizle kaim ise de nefsimiz bu a’razın biriyle müteessir
değildir. Mesela biz eşyadaki kırmızı sarı renkleri görürüz.
Halbuki bu renkleri idrak eden kuvvet ne kırmızıdır
ne de sarıdır. Keza eşyadaki melaset ve huşuneti de idrak
ederiz. Bu a’razı müdrik olan kuvvet ne katıdır ne de
yumuşak! Bu avarızın kaffesi kavabil-i mümkinedeki isti’dad
muktezasının kendilerinde zuhurudur. O isti’dadatı zuhur ettiren
kuvvet de bizdeki müdrikedir.
maa’l-farık suretiyle– hemen buna benzetilebilir. Bu hakīkat
mehma-emken anlaşıldıktan sonra denebilir ki: Tecelliyat-ı
runu eşya-yı hariciyye için vücud-ı nefsü’l-emri suretinde
tahayyül etmek bizim için zaruridir yoksa hadd-i zatında eşyada
ne vücud-ı nefsü’l-emri vardır ne de a’raz-ı evveliyye
ve saneviyye! Bunların kaffesi Cenab-ı Hakk’ın teayyünat-ı
ezeliyyesiyle a’yan-ı mümkineye tecellisinden ibarettir.
Nitekim savamit  ve  cevamidin bütün a’razı onlardaki isti’dadın
bizdeki kuvvetle zuhurundan bizdeki kuvvetin de
onlardaki isti’dada te’sirinden başka bir şey değildir. Halbuki
saha-i hakīkate girince bu sözler de i’tibarat-ı zihniyye
Bazı kimselerin buradan cür’et alarak hakīkat-i vücud
namına cür’et ettikleri birtakım türrehat gayet dakīk olan bu
bahsi anlamadıklarından yahud anlamış olmak zu’munda
bulunduklarından münbaistir. O bazı miyanında belki ben
de dahilim
Netice – Eşyanın vücud-ı nefsü’l-emrileri diye tasavvur
etmek istediğimiz şey ilm-i İlahi’deki sübutlarından başka bir
şey değildir.
Cenab-ı Hak o teayyünatı vücud-ı harici suretinde idrak
edecek mahlukatı yani bizi yarattıktan sonra tecelliyat-ı
gayr-ı mütenahiyyesine mazhar olan bu saha-i tenahi-i napeziri
nazar-gahımızda tecelli ettirdi. Bina-berin nefsimiz de
o miyanda dahil olduğu halde bizim eşya namını verdiğimiz
teayyünatın kaffesi fi nefsi’l-emr ma’dum ve vücud-ı Hak ile
mevcuddur.
Onlara mevcud deriz: Hakk’ın müstemirren ifaza-i vücud
etmesiyle!
Ma’dum deriz: O ifazanın inkıtaıyla hepsinin peygūlekümuna
gitmesiyle!
Artık Maddiyyun işi yoksa maddenin bil-kimya imhası
olmadığını iddia etsin. Maddeden ileri geçemeyen bir nazar
zaten bundan ilerisini de göremez.
Hülasa-i kelam cevamid ve savamitin bi-nefsiha teayyünlerine
hemehal bir idrake karşıdır.
Halbuki saha-i tekvin şu’le-i idrak-i beşerle tenvir edilmeden
evvel cevamid ve savamitin bizce teayyün-i zatileri
denilen vücud ile müteayyin oldukları madem ki delail-i
fenniyye ile sabittir onların da la-cerem bir vücud-ı müdrike
karşı teayyün etmiş olmalarını kabul etmek bizim için zaruridir.
ayyün-i zatisinin de o vücuda karşı tahakkukunu cezm sonra
da o tahakkuk-ı vehmiyi nefsinden ıskat ederse kendisinin
kiminle kaim kiminle mevcud olduğunu anlar. İclayı
bedihat olan kendi nefs-i mevhumunu nasıl delilden müstağni
olarak cezm-i kat’i ile cezmederse onun menşe’-i teayyününü
de öylece delilden müstağni olarak cezmeder.
Hükema bu saha-i tenahi-i napezire
pay-endaz-ı duhul olmuşlar ne kadar menzil kat’ edebildilerse
oraya bir alamet rekz ederek adına meslek demişler.
Bu alametlerin beynlerinde nisbi mesafeler vardır fakat
füshat-sera-yı hakīkate kıyamete kadar böyle alametler
rekz edilse o saha-i la-tenahi yine olanca azametiyle nazar-ı
hayret önünde tecelli eder.
Bedene göre gıda ne ise kuvve-i akliyyeye göre ilim
odur. Beden nasıl yerden yetişen birçok mevaddı temsil
ederek nema buluyorsa kuvve-i akliyye de öylece haricden
aldığı birtakım ma’lumatı birtakım ilmi nazariyatı temsil sayesinde
büyüyor yükseliyor.
ruhaniyye her şeyden evvel ilme hücum ederek gerek onu
gerek tarafdaranını teşnie terzile başlamışlardı hatta ilmi
yanına yaklaşmak caiz olmayan bir levs suretinde göstermişlerdi.
Meşhu r Larousse  Kamus-i Ulum ’unda diyor ki:
“Lakin bunlar ilmi meyvesini yiyenleri öldüren şecere-i
mel’une olmak üzere telakkī ediyorlardı.”
Evet bu adamlar ilme öyle bir hücum gösterdiler ki murakabeleri
altında yaşayan insanlar için ilmin adını anmak
bile muharremattan oldu. Maa-mafih bununla kalmadılar:
Kudemanın felsefesini hikmetini kendi vehimleriyle hayalleriyle
te’lif edilebilecek bir hale getirinceye kadar tahrifata
uğrattılar nihayet o felsefeler o hikmetler öyle çirkin bir kıyafet
aldı ki nazar-ı akl bu ucubenin önünde müdehheş olur
kalır!
Rü’esa-yı ruhaniyye kendilerinde bitmez tükenmez bir
dukları için bunun haricinde ne varsa hak ve hakīkatten haricdir
kabul eden de zındiktır hükmünü vererek mahkumu
tasavvuru akıllara dehşet verecek en metanetli yürekleri
dehşetlere düşürecek bir yığın işkenceler altında öldürürlerdi.
Bu suretle ilmin terakkīsine çalışmış olmak töhmetiyle
birçok hükemayı mahvettiler. İlmin tarihini tetebbu’ edenler
büyük büyük ibretler görürler.
karşı olan temayül durdu. Lakin kavanin-i hayat bu gibi nareva
harekat aleyhine bir hüccet ikame etti ki o hüccet-i
natıka da cehaletin hurafatın efkara hakim olması evhamın
hayalat-ı batılanın revaç bulması idi. Nihayet ihtirasat-ı
behimiyye temayülat-ı insaniyyeye galebe çaldı. Kaviler zaiflere
çullanarak onları bütün hukūk-ı tabiiyyelerinden bütün
menaim-i hayatiyyelerinden mahrum bıraktı. İşte bu
herc ü merc bütün harekat-ı insaniyyete hakim kesilmiş artık
seylab tepeleri aşmış bıçak kemiğe dayanmıştı. Bunun
üzerine ilmi esaret-i cehennemiyyesinden kurtarmak için
dahili ihtilalat o hunin mukatelat meydan aldı ki tafsili tarihe
biraz vukūfu olanların ma’lumudur.
hazretlerine ilahi birçok hakayık nazil olduğu her türlü
kuyud-ı esaretten azade bir ilm bir medeniyet-i hakīkıyye
aleyhi’s-salatu vesselam Efendimiz’e vahy buyurulduğu bir
sırada milletlerin hali bu derekede idi. Diyanet-i İslamiyye
geldi. İlmin ayağındaki zincirleri boyunundaki laleleri kırdı
attı; ilmin herhangi kayd ile olur ise olsun takyidi yahud
hangi had ile olur ise olsun tahdidi bir zulm-i elim olacağını
takrir etti.
Hadis.
Din-i İslam Kur’an Kerim’de
nass-ı celile Halık-ı Hakim’in lisanından şu
hakīkati tebliğ ediyor ki Fatır-ı Mutlak’ın Resul-i güzinine
ancak envar-ı ulum ile tenvir-i fikr etmek tetebbu’-i ma’kūlat
bilir. Hem Kur’an bu kadarla iktifa etmiyor. Belki taleb-i
Nitekim Kur’an-ı Kerim ’de:
varid
olmuştur.
ulum ve maarif-i hakīkıyye kapılarını açmış bu ulum ve
maarifin iktisabı için ihtiyar olunan mesainin en büyük ibadet
olduğunu insanlara bildirmiştir. Hazret-i Peygamber “En
büyük ibadet taleb-i ilmdir. İnsanın bir saat ilim ile meşgūl
yerine   ile Maverdi
olması altmış sene ibadetle vakit geçirmesinden hayırlıdır.”
buyuruyor.
Müslümanlık ilmi ne bir memlekete ne de bir millete
hasretmemiştir. Belki nevadir-i irfan u ma’rifeti hangi iklimde
hangi ümmette bulursak almak için bize emretmiştir.
hadisleri ma’lumdur. Binaenaleyh hiçbir müslüman için bir
hikmeti mahza i’tikadca kendisine münafi olan bir menba’dan
sudur etmiş olmasına bakarak kabul etmemek asla
caiz olamaz. Belki o hikmetin hikmet olması şan-ı insaniyyeti
sebeptir. Hazret-i Peygamber “
– Hikmeti hangi kapta görürsen almaktan geri
durma zarfın sana hiçbir te’siri olamaz.” buyuruyor.
Kur’an’ ı kemal-i tedebbürle tilavet edecek olursan insanı
men’ eden birçok ayetler görürsün. İşte Hakim-i Cebbar
diyor. Kainata nazar-ı im’an atfetmekte kusur edenleri
tarzında ilzam ederek erbab-ı fikri ibrete da’vet buyuruyor.
Bedayi’-i hilkati tedebbürden keff-i nazar edenleri
suretinde inzar ediyor.
caba evvelin ve ahirin insanları şöyle dursun cemadatı bile
harekete getirecek bu kadar ayat ile ilmin şanını i’la eden
Müslümanlığın derecesine varabilmişler midir? Hem bakalım
zamanımızdaki hürriyet-i ilmiyye asr-ı hazırdan pek uzak
bir devirden mi başlıyor? Hayır. Fransa’nın eski Hariciye
Nazırlarından hem en büyük kimyagerlerinden “Bertlo”
diyor ki: “İlim ancak iki yüz elli seneden beri na’il-i hürriyyet
olabildi.”
Biz Osmanlılar çok teessüf olunur ki sevgili mukaddes
vatanımızı daha iyi tanıyamıyoruz. Tanımamayı ve bilmeyerine
yazılmıştır. Suyuti
farkıyla.
meyi bir kusur olarak kabul etmez isek bile öğrenmek amalini
taşımamanın müdhiş bir kusur olduğunu i’tiraf ederiz.
Sahibi ve hakimi olduğumuz bu memleketin birçok şeylerini
gariptir ki ecnebilerden öğreniyoruz. Anadolu ahval-i
ticariyye ve ziraiyyesine dair ecnebilerin neşrettiği bir eseri
gördük mü hemen onu açıyor okuyor ve istifade eylemeye
çalışıyoruz. Çünkü bizim bigane kaldığımız halde onların
menfaatleri iktizası öğrendikleri şeylere bizim hiç vukūfumuz
yok… İngiltere’de bir Cem’iyyet-i Ticariyye ve Sermayedaran
meşhur bir mütehassıs bir profesör pamuk hakkında Anadolu’da
tahkīkat ve tedkīkat-ı ilmiyye ve ticariyyede bulunmak
üzere gönderiyor; bizim en büyük bilgiçlik taslayanlarımızın
bile vakıf olmadıkları bir hamule ile memleketine
avdet ediyor… Sonra biz bu faidedar ma’lumatı görünce
hemen gazetelerimizle neşre çalışıyoruz.
Pamuk mes’elesi bir misal olabilir. Daha bu yolda onlardan
öğrendiğimiz pek çok şeyler vardır. Maa-haza
onların yanlış öğrendikleri bazı şeyleri biz de yanlış kabul
ediyoruz memleketimizi başka türlü tanıyoruz.
Yanlış manlış bu vechile biraz ma’lumat alıyor isek de
bazı ehemmiyetli ve esaslı şeyler var ki bunlar hakkında ecnebiler
edemiyoruz; bu gibi şeylere vukūf uzun ve medid ve muhtelif
mevaki’de edilen tecrübe ve dikkatlere menut… İşte
bunların birincisi iklim ve tehavvülat-ı hevaiyye mes’elesi…
Bir mahallin iklimi hakkında istihsal-i ma’lumat eylemek
o memlekete alaka ve nisbet cihetiyle pek mühimdir.
Teessüf edilir ki memleketin her taraf iklimi hakkında ma’lumatımız
olmadığı için hiçbir tarafında bir teşebbüs-i mahsus
göstermek için bir heves ve faaliyet ibraz edemiyoruz. Zaten
elimizde memleketin ekalimini ve tehavvülat-ı hevaiyyesini
gösterir bir muntazam kitap ve eser bir istatistik yok ki…
Memleketimizin coğrafyasını Fransızca’dan tercüme ettiğimiz
ne kadar gülünç olur ise iklim cedvelleri neşrini de
oradan bekler isek o kadar ayıp olacaktır.
Alat-ı cevviyye ve hevaiyyenin iklime hizmetinden başka
ahaliyi medeniyete teceddüde terakkīye düşünmeye
Avrupa gibi yükselmeye sevk eylemek için külli ve cüz’i
menafii vardır. Alaim-i cevv-i-heva rasadhanelerinin ziraate
de nihayetsiz hizmetleri bulunuyor Osmanlı vatanının zengin
ve ma’mur olması için hep takdir ediyor ve anlıyoruz ki
ziraatin yeni ve fenni usulde terakkīsine lüzum vardır. Yeni
usul ziraat birçok hazırlıklara muhtaçtır; o hazırlıklar olmadan
birdenbire olmuş meyve beklemek kabil olamaz. Bu
hazırlıklara nail olan ve her köye varıncaya kadar iklime vakıf
olan Avrupalılar buna kani’ olmuyorlar da “istasyon agronomikler”
vücuda getiriyorlar. İstasyon agronomikler hizmetlerini
ancak köylülerin sa’yi sayesinde köylünün iklim
cedvelinden istifade ediyor. Yoksa hakīkaten istifade için
nihayetsiz istasyon agronomiklerin vücudu muktezi olur.
Bizim memlekette muntazam rasadat-ı hevaiyye ve cevviyye
yapan bir müessese yoktur. Avrupa’nın istasyon agronomiklerine
mümasil olmak üzere vücuda getirilen nümune
tarlalarımız her ne kadar rasadata çalışıyorlar ise de te’min
ederim ki semere-i meşgaleleri çok nakıs ve istifadesizdir.
Muntazam iklim bilinmeden ziraat-i fen me’murlarının çalışması
pek de mümkün değil; birçok hususatta vereceği nasihatler
runun nasihatinden istifade edemeyen çiftçi fenne hasım
olur.
Yalnız ziraat değil tababet ve sanayi için de iklimi bilmek
tanımak pek lazımdır.
O halde bu mühim vazifeyi kim deruhte ve icra edecek?!..
Kim mi?.. İbtidai mektepleri köy mektepleri talebe
ve muallimleri!..Evet: Bu mu’tena vazifeyi cem’iyet-i beşeriyye
rüşdi muallimleri ve onların talebesi ifa eyleyecektir.
Köy mekteplerinde bu vazifenin hüsn-i ifası için köy
muallimleri fabrikası olan ibtidai darü’l-mualliminlerinde
behemehal mükemmel bir alaim-i cevviyye rasadhanesi
mevcud olmalıdır. “Muallim talebeler” rasadat hakkında ameli
ma’lumat-ı istihsal ve bugün tahsilleri esnasında alat ve
edevat-ı hevaiyye ve feva’idi ile kesb-i ünsiyyet eyledikten
sonra köye gidince ora ahval ve iklimini anlamayı bir mecburiyet-i
mutlaka olarak hissedecekler adeta alat-ı hevaiyyesiz
ve rasadatsız geçirdikleri anları bir yoksuzluk içinde yaşamış
addedeceklerdir.
Evvelce çıkmış veyahud bil-imtihan muallim nasbolunmuş
muallimlere de bu hususta ünsiyet hasıl ettirmek lazım!
Buna da çare vardır; mekteplerin tatili esnasında darü’lmualliminlerde
verilmektedir; binaenaleyh muallimler ta’tili merkezlerde
darü’l-mualliminlerde geçiriyorlar. İşte bu esnada hoca efendilere
muntazaman ve münavebe  ile hepsine rasadatı
ta’kīb ettirmeli ve cümlesine kuyudat-ı hevaiyyeyi havale
eylemelidir.
Bunları köyleri dolaşan ve esasen pek işleri olmayan
maarif müfettişleri de mümkün mertebe muallimlere ta’lim
edebilir.
Rasadat ve kuyudat-ı hevaiyyeye alışan muallim efendiler
küçük talebesini de bu işe alıştırarak onlara havale ve
terk edebilirler.
Daru’l-mualliminlerde talebe nasıl münavebe ile bu hususta
çalışıyor ise kendi çocukları da öyle çalışır ve öğrenirler.
Bunlara evvela muallimleri iştirak ederler ise de bilahare
çocuklar başlı başlarına meydana çıkarabilirler. Esasen bu
güç bir iş değil gayet sade bir şeydir. Bu memleketin hilkaten
zeki olan çocukları rasadatı pek çabuk öğrenirler ve
alat-ı hevaiyyeye büyük bir muhabbet hasıl ederler.
Bu yolda çalışırlar ise bir müddet sonra köylerimizin en
hücra mahallerinde mükemmel iklim cedvelleri göreceğiz ve
köylülerimiz bu netayic-i rasadatı bir ihtiyaç gibi telakkī edeceklerdir.
Kasabalı köylü ahali bu rasadattan hiçbir şey anlamaz
denilebilir; mektepte bu vechile terbiye edilmiş gençlerden
sarf-ı nazar huda-yı nabit yetişmişler bile bununla ülfet
ederler. Geçen sene Alasonya Hususi İ’dadisi müdiriyetinde
bulunduğum esnada tuttuğumuz rasadatın cedvellerini muayene
ti; her an gelir her hafta gelir rasadatı muayene ederlerdi.
Hele talebe alat ve edevata karşı meclub edilir; meclub
oldukları kadar da kayd hususunda sahib-i meleke ve vukūf
edilir.
Her gün tutulan rasadat-ı hevaiyye muntazam ve matbu
bir cedvele kaydolunmalı; bu cedvellerin her hafta vasatisi
yapılmalı. Biri bir kütükte mektepte hıfzedilmeli. Diğerini
maarif idarelerine veyahud bu işlerle uğraşması hükumetçe
tensib edilecek mahalle muntazaman göndermeli.
Bu mu’tena vazifeyi köylüler meydana getirdikten sonra
mekatib-i rüşdiyye ve i’dadiyyenin ve kasaba ve şehirlerdeki
kebir mekatib-i ibtidaiyyenin daha büyük bir mikyasta
Avrupa’nın her tarafında her köşesinde bu yolda istasyonlar
mevcud ise de maatteessüf daha bizim en büyük şehirlerimizde
muntazam rasadat görülmemiştir.
Her gün bizi korkutan teşebbüsümüzü kıran bu maddeyi
meydana getirmek için icab eden ilmi şu vechile pek sade
ve ameli ve mümareseli olarak elde edebildik. Şimdi rasadhane
alat ve edevatını tedarik ve ta’yin etmek kaldı…
Rasadat-ı cevviyye için bizim kullanacağımız alat ve edevat
öyle pahalı şeyler değildir. Pek ucuzdur. Bunları tedarik
eylemek için para değil teşebbüs ve hüsn-i niyyet lazımdır.
Maarif Nezareti bunları peyderpey alarak köy mekteplerine
tevzi’ ve hocalara ve mekteplere verilecek mükafat
ve hediyeleri bunlardan intihab edebilir. Mekatib rasadhaneleri
Maarif Nezareti tarafından te’sis edildikten başka az
bir teşvik ve tergīb ile bunu vücuda getirebilecek pek çok
ahali vardır. Fakat iyi bir teşvik semeredar bir sa’y lazım.
Maarif Nezareti bu hususta da pek alakadardır; muallimleri
şevke ve gayrete getirici verilen bir teşvik neticesi olarak
muallimler de köylüleri bir ümid ve şevk ile teşvik ve nihayet
muvaffakıyet elde ederler.
Alaim-i cevviyye rasadhaneleri üç derece üzerine te’sis
olunabilir. Biri alelade ikincisi mutavassıt üçüncüsü a’la rasadhanelerdir.
Bunlar için sarfedilecek para ile alınacak alat
ve edevatı sıra ile zire derc ediyorum.
Alelade İçin:
Aded
Kuruş
Mikyasü’l-hevai
Mikyasü’l-harare
Mikyasü’l-matar
Mikyasü’r-rutube
Mutavassıt İçin:
Aded
Kuruş
Mikyasü’l-heva a’la
100
Mikyasü’l-harare
30
A’zami mikyasü’l-harare
65
Asgari mikyasü’l-harare
65
Mikyasü’l-rutube
Mikyasü’l-matar
Mikyasü’l-tebahhur
Radyometre
Pagoskop
A’la İçin:
Aded
Kuruş
Mikyasü’l-heva muharrir
Mikyasü’l-harare muharrir
Mikyasü’l-harare ispirtolu
toprak için
A’zami mikyasü’l-harare
Asgari mikyasü’l-harare
Mikyasü’l-rutube
Mikyasü’l-matar
Pagoskop
Mikyas-ı tebahhur
Mikyas-ı riyah
Aktinometre
Radyometre
Zelzele-nüvis sismograf
4000
Yazdığım fiyatlar perakende fiyattır. Toptan vukū’ bulacak
mübayaalarda yüzde yirmi beşten ziyade tenzilat yapılacağı
şüphesizdir. Böyle toptan siparişlerde edevat üzerindeki
rakam ve yazıları Türkçe olarak yaptırılabilir. Köylerimiz için
alel-ade gösterilen alat pek muvafık ve kafidir. Bunlarla
atideki rasadatı icra ve ümidimizden fazla istifade te’min eyleriz:
Tazyik-i heva güneşte hararet-i heva gölgede hararet-i
heva düşen yağmurun mikdarı vukū’ bulan rutubetin derecesi
toprağın harareti rüzgarın şiddeti ve vezanı takribi
ahval-i eyyam.
Biz Osmanlıların bir tabiati var ki hemen her şeyin yükseğini
a’lasını birden yapmayı teemmül ederiz. Her şeyin
a’lası iyidir; fakat kabil-i tatbik olmak şartıyla! Köyler için
tertip ettiğim şu heva edevatını kafi görmeyenler belki bulunur
lakin şunlarla iş görerek el-haletü hazihi şehirlerimizden
daha mükemmel ve onların vasıl olamadığı bir rasadı icra
edersek köylerimiz köylülerimiz için bir şeref olmaz mı?
Ümid ederim ki kari’lerimden birçoğu bu alattan istifade
etmeği düşünecektir. Böyle vatan-perverlere teceddüd-perverlere
lazım geldiği kadar ifa-yı hizmet eylemeyi vazife addederim.
* * *
– –
On dördüncü asr-ı İslami’de Afganistan’ın ve Afgan
kavm-i necibinin intibah ve tekamülü sair memalik-i İslamiyye
tekamül ve temeddününe nisbeten daha ulvi daha
sevimlidir sırf ruh-ı İslamiyyet ile metbu’ bir tekamül-i medeniyyettir.
Muhiti ve hem-civarı olan hükumat-ı İslamiyye’nin
esbab-ı tedenni ve inkırazının tetebbuundan on üçüncü
asr-ı hicri seyyiat ve mesaibinden hisse-mend olmaktan
mütehassıl bir intibahtır. Garbın çirkin ve mülevves safahatından
yirminci asr-ı medeninin bil-umum ahlaksızlığından
muarra bir medeniyet-i İslamiyye’nin Afganistan’da
husule getirmekte olduğu intibah ve terakkıyat bizce daha
feyizli daha mucib-i rüchandır. Afganistan’ın İslamiyet ve
diyanet ile meşhun olan tekamül-i medenisi; ittihad-ı İslam’ın
rükn-i esasisinden birini teşkil edeceğine hiç şüphe yoktur.
Çünkü mu’aşir-i İslam’ın tekamül ve terakkıyyat-ı medeniyyesi
garbın efkar-ı faside ve adat-ı sefihanesinden ne
nisbette dur olursa o nisbette tevsi’-i daire ederek serian
mucib-i intibah-ı umumi olur. Salabet-i diniyye ve İslamiyyemizi
rahnedar edecek olan efkar-ı medeniyyet bizi yalnız
hak-i helake sürüklemekten başka bir şeye yaramaz. İslam’ın
edvar-ı terakkī ve temeddününü garb ve şarkın celadet-i
decek olursak o vakitler ehl-i İslam’ın salabet-i diniyyesi celadet-i
zatiyyesi kadar olduğunu derhal tasdik ederiz. Temeddün-i
lam hep hep garbın efkar-ı fasidesinden seyyi’at-ı ahlakiyyesinden
vareste kalarak din-i mübinimize temessük kavaid-i
milliyye ve İslamiyyemize riayet ile serian hasıl olacağı
azade-i izahtır.
diniyyeleri rahnedar olmayacak bir surette olan terakkī ve
tealileri muvafık-ı ruh-ı İslamiyyet olduğundan yarın bütün
azamet haşmetiyle tulu’ edecek olan ittihad-ı İslam’ın rükni
kaviminden birini de elbette Afgan medeniyet-i İslamiyyesi
teşkil edecektir.
Son vakitlerde Afganlılar taassubat-ı mezhebiyyenin teşettüt-i
vamil-i müessireden biri olduğunu da idrak etmeye başlamışlar
eskiden beri Sünnilik-Şiilik tefrikasından dolayı Afganiler
adavet-i mahsusa neticesi olarak bu iki millet pek çok iraka-i
demde münazaat-ı mezhebiyyede bulunmuşlar ve
bundan dolayı tarih-i İslam’da siyah sahifeler vücuda getirmişlerdir.
Edvar-ı maziyyede alem-i İslamiyyet’i tarumar eden
böyle feci vukūatın tahatturu iz’ac-ı kulubdan başka bir
şeye yaramaz.
Bi-hamdillah bugün Afganilerin Darü’l-Hilafe’den aldıkları
hissiyat-ı İslamiyye neticesi olarak eskiden cay-gir bulunan
adavet-i mezhebiyyeden feragat ettikleri hatta İranlı
kardeşlerini varta-i felaketten kurtarmaya azmettikleri görülüyor.
lılar namına olarak serd ettiği beyanatı Kalküta’da münteşir
Englishman İngilizman gazetesi neşrederek ondan İran gazeteleri
dan ber-vech-i ati arz edelim:
“Alem-i İslam’ın şu son senelerde olan teyakkuz ve intibahına
nazar-ı basiret ve hakīkat ile bakacak olursak derhal
yen sebk etmemiştir. İngilizlerin Iranilere karşı mücerred bir
ultimatom tebliğ etmeleriyle alem-i İslam’da husule gelen
galeyan heyecan intibah-ı İslam’ın vücuduna açık bürhan-ı
katı’dır. Mezkur ultimatom tebliği münasebetiyle ilk Darü’lHilafe’de
akd-i meclis ederek Sünni Osmanlıların Şii Iranilere
müzaheret ve uhuvvet göstererek İngilizlerin harekatını
şiddetli surette protesto etmeleri ve avaze-i şikayeti ayyuka
kadar çıkarmaları müslümanların calib-i nazar-ı dikkati olmuş
ve Afganlıları da ikaz etmiştir. Bil-umum müslümanlar;
Darü’l-Hilafe’nin bu teşebbüsünden mütenebbih olarak gafletten
uyanmaya ittihad ve iştirakin lüzumuna kail olmaya
başlamışlardır. Bütün müslümanlar her türlü ihtilafat ve
münazaatı bırakıp el birliğiyle yekdiğere muavenet ve müzaheret
ederek İslamiyet’in başına gelecek musibetlerin def’ine
çalışmayı vücub derecesinde telakkī etmişlerdir. Afganistan
ahali-i İslamiyyesi de komşusu Irani kardeşlerinin
vakit böyle kapalı siyaset kullanmamıştı. Bu defa alem-i
niyyede bulunması yine müslümanları bir seyirci olarak
kalacaklarını düşünmesinden ileri gelmiştir ki burada pek
çok yanılmıştır.
Bilhassa Afganlıların
komşularının imdadına yetişeceklerini asla zannetmiyordu.
rak söylüyorum ki Afganiler hiçbir vakit Irani kardeşlerinin
mağdur ve mazlum olmalarına ruy-ı rıza göstermezler. Daima
ma’nen maddeten muavenete amade bulunduklarını
te’min ederim. Bir zaman gelecek ki İngilizlerin Ruslar ile
olan ittifak ve i’tilaflarından nadim olacaklarına hiç şüphem
yok. Hatta diyebiliyorum ki bu i’tilaf Hindistan’ın kapılarını
Ruslara açmaktır. Afganistan İran işlerine bigane değildir.
ten ve işin netayic ve avakıbına intizar etmekten başka bir
şey değildir. Afganistan işin fena olacağını hissettikçe ortaya
atılacaktır. Ve o vakit rakipler takat getirmelidirler. İngiltere
devleti hangi kuvveti ile İran yaylalarında bulunacaktır. Bila-mehaba
söylüyorum ki İngiltere’nin İran yaylalarına sevk
edeceği kuvve-i harbiyyesi bir blöften ibaret olduğunu tecrübe
ederek söylüyoruz. Transval Muharebesi delil-i sanimizi
teşkil ediyor.
Madem ki Iraniler müslümandır biz Afganlıyız. Mukteziyat-ı
din ü iman olarak Iranilerin imdadına yetişeceğiz.
Asabiyet ve hamiyet-i İslamiyyemiz kardeşimiz Iranilerin
ziya’-ı hukūkuna ve mağduriyetine daima mani’ olur ve
olacaktır müslümanlar üzerine olan tecavüzatı men’ etmek
her müslümanın fariza-i zimmetidir. İngiltere dahisi “Gladstone”
elinde Kur’an-ı Azimü’ş-Şan’ı alarak parlamentoda
“Bu kitap memalik-i İslamiyye’nin taksimine mani’dir” diye
salibiyyuna çoktan haber vermiştir. Ruslar İran’da bakī kaldıkça
emniyet ve i’timad etmeyeceğiz. İran memleketi tecavüzat
ve taarruzat-ı ecanibden masun kalmayacak olursa Afganistan’ın
kıyamıyla ve muharebat-ı müttefika-i mütevaliyye ile
“Hind” ve “Tibet”in tezelzüle uğrayacağından korkuyorum.
Hatta diyebilirim ki tecavüzat-ı ecanib Osmanlı İran ve
Afgan devlet ve milletlerinin kıyamını mucibdir. Sair aktar-ı
ya’da olan din kardeşlerimiz de bu men’-i tecavüzata iştirak
edecekler ve bu dairenin haricinde kalamayacaklardır.”
Bundan sonra serdar-ı a’zam Iranilerin Ruslara karşı tuttukları
mesleği tenkīd ederek diyor ki: Iraniler kadın libası
giymişler. Ne vakite kadar sabır hilim göstereceklerdir.
Böyle sabır hilim ile İran’ın vehameti günden güne tezayüd
edecektir. Iraniler bilmeli idiler ki Ruslar bu sükunetten
kerlerini de geriye çekmeyeceklerdir. Afganiler siyaset işlerine
cahildirler; fakat böyle zillet meskenet ve hakareti kat’iyen
hazmedemeyecek hasayis-i ber-güzideye maliktirler.
müctehidleri fetva-yı cihadı verecek olurlarsa bizim de ulema
ve mollalarımız o fetva-yı münifin Afgan kavmine olan
şümulünü te’yid tasdike müheyya bulunuyorlar…
Japonya’dan:
Hürmetlü pederimiz!
Çoktan mektup yazamadığım için affınızı istirham ederim
son derecede meşgūliyetimizden bir türlü vakit bulamadık.
Maamafih bizim kalplerimiz daima sizin iledir. Cem’iyetimiz
reisi Ohada ellerinizden bus eder. Mahdumlarınızın
Tokyo’ya teşrifleri bizim için gayet büyük şeref oldu. Cem’iyetimiz
a’zalarından her birinde o günden i’tibaren bir eser-i
hayat müşahede olundu her işimizde ciddiyet görüldü.
Mescid için tedarik ettiğimiz arsanın bir kenarına kendimize
mahsus bir idarehane bina ettik orada tecemmu’ ediyoruz
her işimizi orada görüyoruz bir tarafını lisan-ı Türki ta’limatına
mahsus mektep yaptık evladlarınız birkaç Japonları
ta’lim ediyorlar şu suretle hem ta’limat-ı diniyye hem ibadetimiz
nunuz.  Hiç olmazsa bir derece kendi yuvamıza baş soktuk
demektir. Şimdi siz de biraz himmet etseniz de mescidimizi
bir meydana çıkarsak sonra artık Japonya’da İslamiyet’in esası
kuruldu demek olurdu. İhvanımızın kaffesi ellerinizden
bus eder.
Fi maba’d adresimiz doğrudan doğruya kendi idaremize
olacaktır:
Tokyo – Akasaka Umani Machi numara
Bugün birinci defa olarak kendi idarehanemizde ictima’
ettik; bu mektubu dahi size o cem’iyet ağzından yazıyorum.
Tokyo Japonya
Oğlunuz Nakano
Kanunisani
§§§
’inci Kanunisani tarihinde anarşistlerden on iki adama
rinde birisi kadındır.
Reisleri Kotoku Denchiro namında gayet alim bir adam
olup bu babda yazmış olduğu eserleri dahi pek çok imiş.
Bunların idama mahkum edilmeleri için Tokyo’da ahali
galeyan ederek mitingler yaptılar nihayet bu yirmi altı kişiden
hepsi idama mahkum iken kişi Mikado fermanıyla
afv olunarak müebbed kal’a-bend oldular. Bu vak’a Japonlar
bizim tarihimizde bu gibi bir vak’a yoktur diyorlar.
Bu anarşistler kamilen Amerikalılar alakadar olup yalnız
Mikado’yu değil belki umum hanedan ile me’murin-i hazıranın
kaffesini öldürmek fikrinde oldukları sabit olmuştur.
* * *
Japonya’da bundan kırk elli sene mukaddem bizim feslerimiz
biçiminde kırmızı fes giyerlermiş buna da “Turkobu”
Türk kalpağı derlermiş. Şimdi de köy ihtiyarlarında nadiren
bulunurmuş.
Bundan Japonlar Türkler ile münasebat-ı kadimeler
olduğunu söylüyorlar. Zaten ahlak kamilen Türk-müslüman
ahlakıdır.
* * *
Bir gün hanemizde bulunmakta iken biri geldi bizi
sordu; buyurunuz dedik. Japonlarda nadir görülür uzun
boylu göğsü açık ayağında beyaz çorap üstünde takunya
kesb-i mu’arefe ettikten sonra dedi: –Sizin teşrifinizi gazetelerde
okudum son derecede memnun oldum. Ben Reşid
Efendi ehibbasından parlemento a’zası Sasakiyim hoş
geldiniz; safa geldiniz. Bizim parlementoya geliniz görünüz.
Biz de çok memnun oluruz. Siz de genç adamlarsınız
görmekle büyük istifade edersiniz. Biz her cihetten sizin
muavenetinize hazır ve amadeyiz. Tercüman lazım olursa
gezmek için refik icab ederse hep biz ifa-yı hizmete hazırız.
Bizim elimizden gelen şey size karşı vazifemizi yapmaktır.
Şu suretle Sasaki cenabları bize izhar-ı uhuvvet ettiler.
Ba’dehu biz parlementoya da vardık Hariciye Nazırı
Kamura cenablarının izahatını dinledik. Siyasi-i şehir Kamura’nın
lisanında talakati hiç yokmuş. Fakat sonra ayağı
takunyalı başı açık sırtında Japon elbisesi ile biri kürsi-i hitabete
geldi iki saat kadar söz söyledi. Tercümanımızın ifadesine
göre o kadar güzel söz söylermiş ki bütün parlemento
ricali hayret ederlermiş.
Zaten hal ve etvarından belli idi. Başvekil Kaçora  dahi
mecliste bulunuyordu.
Gariptir ki: Japonlarda en büyük adamlar en adi elbisede
bulunuyorlar. Takunya milli elbise gibi gayet sade
bulunuyorlar; hülasa Avrupa’dan kılık kıyafete dair hiçbir
şey almamışlar.
Burada müşahedatımızı fi maba’d peyderpey mufassal
surette yazarız. Sıratımüstakīm kari’lerine arz ederiz.
Şimdilik cümle ihvan-ı dinimize: “Es-selamu aleyküm ve
rahmetullahi ve berekatuhu.”
Rusya:
Kaç seneden beri Rusya müslümanlarında görülen hareket
ve faaliyeti söndürmek için hükumet pek çok vesait
Geçen sene Kırım’daki İslam rüşdiyelerini kapamış ve
Türkiye’de tahsil görüp Rusya’da muallimlik edenlerin bir
kısmını mekteplerden kovmuş bir kısmını da memleketten
sürmüştür. Türkistan’da açılan mekatib-i İslamiyye’de Kafkasya’dan
Kazan’dan vesair bilad-ı muhtelifeden celbedilen
muallimleri hükumet Türkistan’dan çıkartmıştır. Bunun üzerine
hükumete müracaat edip esbabını sual eden müslümanlara
hükumet Türkistan’da muallim olacak efendilerin
Türkistanlı bulunması bir şart-ı a’zam olduğunu beyan etmiştir.
Türkistan hakkında yapılan bir nizamnamede: Rusya’nın
diğer yerlerinden gelen müslümanların Türkistan vilayetlerinde
mülk almaya hakları olmadığı kaydedilmişlerdir.
Rusyalı bir Nemse; bir Leh bir Ermeni bir Gürcü hakk-ı temellüke
malik bulundurulduğu halde müslümanlar ile Yahudiler
bundan mahrum bırakılmıştır. Mezkur nizamnamenin
diğer bir maddesinde de: “Yerli müslümanlar kendi aralarında
olan işleri kadılar mahkemesinde halledilecek fakat
Türkistanlı bir müslüman ile Rusya’nın diğer bir vilayetinden
olan bir müslüman arasında zuhur edecek işler kadılar
şeriat ile halletmeyip Rus mahkemelerinde hallolunacaktır”
kaydı yazılmıştır.
Hükumetin böyle bir nizam ve kanun tertip etmesinden
maksadı Rusya’daki İslam kardeşlerimizi yek-diğerinden tefrik
etmektir.
Bu hafta Rusya’dan aldığımız gazetelerde birtakım yeni
tazyikat daha okuyup müteessir olduk.
– Kazan’da Profesör Ralisisky’nin
teklifi üzerine Kazan Zadeganları Cem’iyeti hükumete müracaat
ederek: “Hıristiyan’dan maada milletler mekteplerinde
muallimlik edeceklerin Ruslardan olması için kanunda
ayrı bir madde vaz’ edilmesinin” talep olunmasını taht-ı karara
almıştır.
–
Bugraslan kasabası civarında Arsay nam karyede kişi
zükur ve kadın resmen din-i İslam’ı kabul edip  zükur
ve kız çocuklarına hususi bir ev kiralayarak bir muallimden
zarurat-ı diniyyeyi öğretiyorlardı. Geçen Kanunisani
nihayetlerinde mezkur karyeye bir polis jandarması gelip
mektep çocuklarını kovup çıkarmış muallimi de polis komiserine
göndermiştir.
– Bakü’de
neşredilen yevmi Güneş refikımız şehir natçalnikinin belediye
müdirinin emriyle kapatılmıştır. Sebebi ise natçalnikinin
fikrince muzır olması imiş…
§ Tiflis sansürünün ma’rifetiyle yine Bakü’de haftada bir
def’a neşredilen Hilal kapanmıştır.
– Bu hafta muharrirlerimizden birisine Kırım’dan yazılan
bir mektupta; Yalta ve etrafındaki köylerde polis jandarmaları
pek çok müslümanların hanelerinde İstanbul’da basılan
ne kadar kitap gazete mecmua varsa hepsini toplayıp
götürdükleri bildiriliyor.
Kazan’da Kanunisani ahirlerinde Tatarca yapılacak bir
müsamere-i edebiyyeye vali ruhsat vermemiş ve sebebini
beyan etmemiştir.
– Rusya’nın mühim
merkezlerinden birisi addolunan Kiev şehrinde gittikçe
müslümanların tezayüd etmesi orada bir cami’-i şerifin yapılmasına
sebep olmuştur. Kiev’te cami te’sisi fikri çoktan
beri doğmuş ise de birtakım sebeplerden dolayı bugüne kadar
tehir edilmişti. Şimdi aldığımız habere göre Şubat ibtidalarında
camiin binasına başlanmıştır. Oradaki din kardeşlerimizin
bu teşebbüslerini takdis ile muvaffakıyetlerini temenni
ederiz.
– Bir hafta kadar evvel gündelik gazetelerin Vyatka
eyaletinde bir Tatar medresesi kapatılmıştır diye yazdıkları
haberin Rusyalı müslüman kardeşlerimizce teessür-i azimi
müstelzim bir vak’a-i mühimme olduğu son gelen Tatarca
gazetelerden anlaşılıyor.  Volga havzasında sakin müslümanların
en büyük medarisinden birisi de Vyatka eyaletinde
“Bubi” köyünde kain bir medrese idi. Köyün bütün hayatı
o medreseye münhasır gibi idi. Zaten Rusya Müslümanlığının
merakiz-i tedrisiyyeleri alel-ekser köylerdir. Bu
dereceye kadar İngiltere’nin darü’l-fünun teşkilatını andırır
Bubi medresesinde usul-i hazıra ile ta’lim olunan sunuf-ı
de kışın mutarriden dersler ta’kīb olunuyordu. Yaz olunca
medrese darü’l-muallimin ve darü’l-muallimat halini iktisab
ediyordu. Medresenin müderrisleri ta’til münasebetiyle
mekteplerini bırakıp Rusya’nın her tarafından gelmiş muallim
ve muallimelere usul-i tedris öğretiyorlardı. Bir de medresenin
yaz ve kış devam eden yaşlılara mahsus dersleri de
var idi. Geçen Kanunisani’nin ’uncu günü ortada hiçbir
sebep yok iken Rus me’murin-i zabıtası tarafından işbu
medrese kapatılmış ve bil-cümle müderris ve muallimleri
tevkīf olunmuştur.
– Kanunisani’nin ’inci
günü Kazan eimme ve ulemasının en mu’teber ve meşhurları
olan Damolla  Alim Can el-Barudi ve Damolla Abdullah
Abanay hazeratının evlerinde polis tarafından taharriyat icra
edilip evrak-ı mevcudeleri zabt ve müsadere olunmuştur
müşarün-ileyhim Rusyalı müslümanların terakkıyat-ı fikriyyelerine
en ziyade hizmet eden zatlardır. Damolla  Alim Can
otuz sene çalışarak el-yevm Kazan’ın en büyük medresesi
olan Medrese-i Muhammediyye’yi inşa ve ikmal eylemiş; ve
beş sene evveline kadar medresenin müdirliğini ve hadis ve
tefsir muallimliklerini ifa etmiştir. Rusya inkılabı zamanında
milletdaşlarının harekat-ı hürriyyet-perveranelerine mürşidlik
etmişler diyerek sene-i miladiyyesinde salifü’z-zikr
Damolla Abdullah ile beraber Kazan’dan şimali Rusya’ya
dört sene müddetle nefy olunmuştu. Cezayı istilzam eden
mürşidlikleri hükumetin müsaade-i resmiyyesi ile çıkardıkları
risale ve ceridelerdi. Fil-vaki o hengamda Damolla Alim
Can ed-Din ve’l-Edeb ünvanlı din felsefe ve ahlaktan bahis
bir risale-i nim-maha tahrir ve neşretmiş Damolla Abdullah
da Azad ismiyle bir ceride-i milliyye-i siyasiyye çıkarmıştı.
Müşarün-ileyhim menfalarından memalik-i ecnebiyyeye
seyahat müsaadesi alarak memalik-i Osmaniyye’ye
gelmişlerdi. Darü’l-Hilafe’de bulundukları zaman Musa Kazım
Efendi Ahmed Midhat Efendi gibi fuzala ile mülakat
ederek ilm ü irfanlarını tasdik ettirmişlerdi. Damolla Alim
Can’a ilm ü fazlını takdiren Halife-i zaman tarafından ikinci
rütbeden nişan-ı mecidi dahi ihsan buyurulmuştu. Müddet-i
nefyleri hitam bulunca Alim Can ve Abdullah hazeratı tekrar
Kazan’a avdet ettilerse de mahallelerinde imamlık ve
medreselerinde müderrislik etmeye hükumet-i mahalliyye
tarafından müsaade olunmadı. Bu suretle izhar olunan adem-i
emniyyet son zamanlarda daha ziyade teşeddüd etmiş
olacak ki taharriyat ve müsaderata bile lüzum görülmüştür.
– Esterhan
vilayetinde yüzde  Kazan vilayetinde yüzde  Orenburg’ta
Samara’da  Kırım’da  Ufa vilayetinde ;
Bakü vilayetinde  Kotayis vilayetinde  Dağıstan’da
Kars vilayetinde  Tirsky vilayetinde  Kafkasya’da
Akmolinsky’de  Zakaspisky’de  Semerkand’da
Semirçinsky’de  Sirdarinsky’de  Uralsky’de  Fergansky’de
diğer Asya-yı Rusi’de yüzde  İslam mevcuddur.
Bu hesapça Rusya’da milyon müslüman vardır.
– Orenburg Belediyesi Maliye Komisyonu bu seneki
reselerine verilegelen iki bin beş yüz rubleyi bu sene vermemeye
karar vermiştir. “İslamların medreseleri dinidir eğer
okuyabilirler” demiştir.
– Buhara’nın yeni emiri Türkistan felaket-zedeganına yirmi
beş bin ruble  lira ihsan etmiştir. Rusya imparatoriçesi
Buhara Emiri’nin bu ianesini işitince müşarün-ileyhin
bu derece cömertliğinden pek müteessir olduğunu ve muhtaçlara
olan şefkat ve merhameti için pek çok teşekkürler
ettiğini telgrafla emir hazretlerine bildirmiştir.