Sebilürreşad
Cilt 10
Muhterem kari’lerin hatır-nişanıdır ki sekizinci ve dokuzuncu cildlerimizin ilk nüshalarında gaye-i amalimiz hakkında bir
program çizmiş ve bu yolda sarf-ı mesai edileceği va’dinde bulunmuştuk. Maksad-ı yeganemizin müslümanların tenevvür
ve intibahına aralarında samimi ve tezelzül na-pezir bir meveddet u uhuvvet te’sisine çalışmak olduğu şimdiye kadar intişar
eden nüshaların tedkīkıyle tezahür eder. Görüyorduk ki Şark’ı istila eden kabus-ı cehalet kesif ve ezici sıkletiyle Alem-i
essüf ahlaken acınacak bir halde bulunuyorlar. Garb ise her gün daha insafsız daha hain bir hücum-ı hun-harane ile Şark’a
yükleniyor onu yutmak büsbütün ortadan kaldırmak emelini besliyor. Çünkü İslamlar terakkıyat-ı ilmiyyeye karşı bigane
kalmışlar
ferman-ı Yezdanisi’ni unutmuşlar cehalet ve la-kaydinin a’mak-ı müdhişesine gömülmüşler
birbirlerine sarılarak Salib’in hücum-ı bi-emanına karşı bir sedd-i ahenin teşkil edeceklerine tefrikalarla bitab
kalmışlar ihtiraslar istirkablarla zaif düşmüşler kal’a-i mevcudiyyetini yıkmaya müheyya olan düşmanların entrikalarına
mefsedetlerine gafilane alet olmuşlar ve oluyorlar. Bir taraftan ümmeti tenvir ve irşad diğer taraftan tehlikeleri tasvir ve irae
etmek icab ediyordu. Vüs’umuz yettiği kadar bu ümniye-i mübeccelenin te’minine sarf-ı makderetten geri kalmıyorduk.
Sebilürreşad ’ın millet-i İslamiyyeden gördüğü rağbet mazhar olduğu nevazişkar takdirat nail buyurulduğu iltifat-amiz
teşvikat rehgüzar-ı azmine feyyaz u ziyadar huzemat-ı teşci’ saçıyor; o da tarik-ı mesaisinde daha ziyade bir itmi’nan ve
ümidle va’dlerinin ifasına çalışarak ilerliyordu. Biz uzun asırların bar-ı sefaleti altında her gün bir sille-i nekbet ü felaket yiyerek
göstermek ümniye-i peyamber-pesendiyle –aczimize bakmayarak– ferman-ı Sübhaniye imtisalen ortaya atılmıştık.
Kat’iyyen kanaat etmiş ve yine ediyoruz ki müslümanların ma’ruz kaldıkları acı ve dil-hıraş felaketlerin sebeb-i hakīkīsi
cehalet vazife-na-şinaslık yek diğere karşı adem-i emniyyet ü meveddet istirkab ve ihtirasat gibi bir kavmi mevt-i kat’iye
sürükleyen secaya-yı reziledir. Cehalet ve ihtiras yüzünden değil midir ki akvam-ı İslamiyye arasında müdhiş nifaklar
vehamet-engiz teşettütler zuhur etmiş birbirlerinin kardeşi olan mü’minler yek diğerlerinin hasm-ı canı kesilmiş birbirlerini
boğazlaya boğazlaya a’da-yı dine taarruz ve istila vesailini hazırlamışlardır. Fırkalar iftiraklar yüzünden mahv u nabud
olmuş hükumat-ı İslamiyyeye dair tarihin köhne ve mensi sahifelerine gömülmüş birkaç satırlık yazıdan başka bir iz bir
eser kalmış mıdır? Müslümanların cehaleti ve aralarında zuhur eden tefrika uruk-ı mevcudiyyetleri girivat-ı taassub u kin
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
etmemişlerdir. Efsus ki kesif bir sehabe-i cehl altında uyuşan millet-i İslamiyyeye en müdhiş felaketler bile intibah-bahş
olamamış ve olamıyor. Furkan-ı Hakim İslamiyet’ten başka bir milliyet tanımadığı halde kalemrev-i hılafete göz diken
a’da son zamanlarda İslamlar arasına bir de böyle bir tohm-ı şuriş-engiz attılar; Arnavudluk isyanı halinde nemalanan bu
tohum filizlenerek nihayet Arnavudluk’la beraber bütün Rumeli’yi düşmanın mülevves çizmeleri altında çiğnetti. İslamların
tefrikası fırkaların tehlikeyi göremeyecek kadar ihtirasat ve gaflete boğulmuş olmaları yüzünden Şark’ın rengin ve gunude
ufuklarında birden bire bir tufan-ı kıyamet-engiz koparak bir seylabe-i bela gibi mes’ud ve asude muhitleri sarstı; ma’mureleri
harabeye kaşaneleri viraneye ma’bedleri meyhaneye çevirdi. Bingazi ve Trablus fecialarıyla inleyen kalbler Rumeli ve
Adalar’ın arz ettiği menazır-ı dil-hıraş huzurunda yeniden iltiyam-na-pezir yaralara uğradı ebediyyen parçalandı. Her gün
yeni bir fecia-i hunine her saat başka bir tecavüz-i elem-agine hedef olan zavallı İslamların vaveyla-yı enin-darı arş-ı berini
titrettiği halde cihan-ı medeniyyette heyhat ki bir ma’kes-i ihtisas bile bulamıyor.
Balkanlar’da seller teşkil eden müslüman kanları salibiyyunun kanun-ı gayz u taassublarını itfaya kafi gelemedi. Evler
soyuldu köyler yakıldı şehirler yıkıldı ma’mureler tahrib edildi gençler boğazlandı ihtiyarlar doğrandı çocuklar boğduruldu
süngülerle karınlar yarılarak tüyü bitmemiş ma’sumlar didik didik parçalandı ırzları pay-mal edilen kadınlara kızlara
meyhanelerde sakīlik ettirildi de yine kaplandan müfteris şeytandan hain yılandan merhametsiz olan bu mahlukların
naire-i kin ü taassubları sönmedi. Görülüyor ki şimdi de hain ve cani nazarlarını başka diyarlara sevgili yurdumuzun diğer
buk’alarına dikmeye başlıyorlar.
Cehlimizden tefrikamızdan aramıza saçtıkları kavmiyet tohm-ı felaket-engizinin semerat-ı meş’umesinden istifade etmek
esaslarını ihzara çalışıyorlar. Bu haller bu facialar bizde cay-gir olan bir kanaati İslamlara kendilerinden başka hiç
kimseden faide olamayacağı onların felaketlerini hatta can çekişmelerini medeniyet maskesine bürünmüş canilerin müsterih
ve münşerih bir vicdanla la-kaydane temaşa belki de failleri teşvik edecekleri hakkındaki kanaati –maatteessüf– fi’liyat
Bilemeyiz aramızdaki Avrupa’nın gafil perestişkarı zavallı dimağlar hakīkatin gösterdiği şu çehre-i fecia-nümadan mütenebbih
oldular mı olacaklar mı?! Bu müdhiş ve kanlı sukūttan sonra olsun milleti sevk edecek yolu anlayabildiler mi
anlayabilecekler mi?!
Bu feci’ halin daha vahim daha korkunç safahata başlangıç olduğunu inkırazın asiyab-ı bi-emanında öğütülmek izmihlal-i
kat’inin kanlı dişleri arasında büsbütün kemirilmek ihtimalinin arttığını hissettiğimiz bu kahhar akıbetin mel’un ve
dehhaş vehametini titreyerek düşündüğümüz için dokuzuncu cildimizi teşkil eden nüshalarda milleti ikaz ümmeti ittifak ve
bulunmuş olduğumuzdan evvelce çizilen programa tamamıyle riayet edilememişti. Maamafih programdan büsbütün inhiraf
etmemek üzere mebahis-i ilmiyye felsefiyye ve ahlakıyyeye dair de birçok makaleler derc etmiş olduğumuz muhterem
kari’lerin ma’lumudur. Muhabirlerimizin dokuzuncu cildin muhtevi olduğu nüshalarda münderic mektuplarında da Alem-i
yoruz.
Uğranılan felaket ağır zayiat pek müdhiştir. Fakat her ne olursa olsun halden me’yus atiden nevmid olmak ruh-ı İslamiyet’e
münafidir. Biz eminiz ki müslümanlar
ferman-ı Sübhanisine istinad ederek geceyi gündüze
katmak suretiyle çalışırlar sevişirler aralarında uhuvvet-i diniyye icabatını tatbika gayret ederler bir kitle-i müşeyyede
halinde birleşirler ilim ve ma’rifete sarılırlarsa şu korkunç gecenin bir subh-ı intibah ile teakubu me’mul toplanmak zayiatı
telafi etmek mümkün belki de muhakkaktır.
Millet-i İslamiyye Allah’ın inayeti milletin gayretiyle –inşaallah– şu meş’um leyl-i yelda-yı mesaib-engizden yakında
kurtulur infilak-ı sulh ümid-bahş bir surette hal-i tabiiyi iade eder de biz de programımız dahilinde ve icab ettiği takdirde
daha vasi’ bir mikyasda saha-i mesaimizde ilerleriz.
Bu münasebetle Şark hakkında yazılmış bazı asarda arasıra
tesadüf edilen bir yanlışı tashih etmeyi kendimize bir
vazife addederiz. Avrupalıların bir takımı kendileri gibi insan
olan bazı mahlukata teabbüd mertebesinde edilen ta’zimat
hakkında gördükleri nümunelere aldanarak biz şarklıların
da Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’e
maz. Müslümanlar vazife-i ibadeti ancak Halik’larına karşı
Çünkü bu onlarca şirk-i mahzdır putperestliğin aynıdır.
Vakıa biz müslümanlar Peygamberimiz Efendimiz hazretlerine
şerifine karşı olan ta’zim ve muhabbetimiz de hiçbir mahlukun
diğer mahluka karşı muhabbetiyle kabil-i kıyas değildir.
Fakat bu itaat bu ta’zim bu muhabbet ile beraber hiçbir
zaman Allahu teala ile aramızda vasıta-i tebliğ olan Hazret-i
Resul’ün ma-fevka’l-beşer bir mevcud olduğu hiçbir
müslümanın hatırına bile gelmez. Kur’an-ı Kerim ’in müteaddid
yerlerinde;
“  Onlara de
ki: Ben ancak sizin gibi beşerim; bana vahy olunur.” diye
varid olmuştur. Hatta Esma’-i Şerife-i Muhammediyye’den
biri “Abdullah” yani “Allah’ın kulu”dur. Kelime-i şehadetin
cüz’-i sanisi de; “Ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve
Resuluhu”dur ki burada Hazret-i Peygamber’in sav abdiyeti
risaletinden evvel mezkurdur. Kemalat-ı nübüvvette
müşahede eylediği hey’et ve azametin te’siriyle bütün a’zası
titremeye başlayan bir A’rabiyi Hazret-i Peygamber sallallahu
aleyhi ve sellem;
“  Kendine gel; ben de kadid lokmasıyla geçinen bir
kadının oğluyum!” sözleriyle teskin etmişlerdi. Maamafih bu
tevazu’-ı ulvi-i risalet-penahi de onun vacibü’l-itaa olduğunu
tebliğ ettiği evamir ü nevahinin taraf-ı Hakk’tan olduğunu
hiçbir müslümanın zihninden çıkarmaz. Zira ümmetin
mürşididir hadisidir. Teklifat-ı ilahiyyeye itaati mahz-ı hayr
Hazret-i Peygamber’e itaat vücubunu müş’ir olan ayat
ve ehadis-i kerimeye hep bu nazarla bakılmak lazım geleceğini
anlamak için atideki ayat-ı kerimeyi dikkatle okumak
kafidir:
“  Bir de Resul size
her ne getirmiş ise onu alınız; sizi her neden nehy etti ise
ondan da vazgeçiniz!”
“Onlara de ki: “Eğer Allah’ı seviyorsanız bana tebeiyet ediniz
ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı mağfiret etsin;
Allah ise Gafur ve Rahim’dir!” Sen onlara de ki: “Allah ve
Resul’e itaat ediniz! Eğer dinlemezseniz şübhesiz biliniz ki
Allah kafirleri sevmez!”
“  Sen onlara
de ki: “Allah’a itaat ediniz! Eğer i’raz ederseniz Resul’ün
emr-i tebliğde kendisine tahmil olunan mes’uliyet ancak
kendisine emr-i itaatte de size tahmil olunan mes’uliyet ancak
size raci’dir. Maamafih eğer ona itaat ederseniz hidayeti
bulursunuz! Resul ise size karışmaz; onun vazifesi yalnız
açıkça tebliğ etmekten ibarettir!”
“Ey iman edenler! Allah’a itaat ediniz; Resul’e de ve içinizden
ulü’l-emr olanlara da itaat ediniz! Bir şey hakkında aranızda
niza’ ve ihtilaf zuhur ettiği takdirde eğer Allah’a ve
yevm-i ahirete imanınız varsa o şey’i Allah’ın ve Resul’ünün
hükmüne ihale ediniz!”
Bu hususa müteallik akval-i nebeviyyeye de müracaat
ettiğimizde atideki hadislere tesadüf ederiz:
“  Ben ancak bir beşerim. Size dininize
aid bir şey emr ettiğimde onunla amil olunuz. Kendi re’yimle
de size bir şey emr edersem benim ancak bir beşer olduğumu
biliniz!”
“  Ben ancak sizin gibi beşerim. Zanda
böyle dedi.” dedim mi yalandan Allah’a bir şey isnad etmekliğime
Ashab-ı kiram bu nükteye tamamen vakıf oldukları için
taraf-ı risaletten kendilerine emr olunan bir iş hakkında;
“Acaba taraf-ı Hakk’tan mıdır yoksa Hazret-i Peygamber’in
sav re’y ü ictihadı mıdır?” diye şekke düşüp de kendilerinin
de onun hilafına bir re’yleri olduğu zamanlarda istizah
ederlerdi. Eğer; “Bu emir Hakk’tandır!” cevabını alırlarsa
bila-tereddüd itaat ve eğer re’y ü ictihad-ı nebevi olduğu
cevabını alırlarsa kendi re’ylerini beyan ederlerdi. Ve;
“  İşde onlarla müşavere et!” ayet-i kerimesinin
mantuk-ı münifine tebean ba’de’l-müşavere
re’y-i ashabın tercih edildiği de vakı’ olurdu. Nitekim Bedir
Ashab-ı Kiram’ın re’yi tercih buyurulduğu gibi hurma aşısını
ta’rif buyururlarken; “Biz bunu başka türlü yapıyoruz.”
cevabı üzerine;
“  Siz dünya işlerinizi
daha iyi biliyorsunuz!” buyurmuşlardır.
Görülüyor ki Hazret-i Peygamber’e itaat fikr-i vazifeyi
hakīkatte Allah’adır. Peygamber’e itaatimiz bit-tebeiyyedir.
Bu ayniyle vazifesini ifaya azm etmiş bir ordunun kumandanına
ne bir neferin mes’uliyeti de kendine aid ise peygamber ile
ümmetin mes’uliyeti de böyledir.
“  Beni seven Allah’ı da sevmiş bana itaat
eden Allah’a da itaat etmiş olur!” hadis-i şerifindeki ma’na
da budur. Yoksa Hazret-i Peygamber amir-i mücbir değildir.
Ümmete yalnız hakīkati vazife-i insaniyyesini açıkça tebliğ
eder. Onları; “Doğru yol şudur eğri yol budur!” diye irşad
eder. Ondan sonra mütabeat ve adem-i mütabeat hayr-ı
mahzı kabul edip etmemek imana akīdeye yani mükellefin
aklına mevdu’ kalıyor. Nitekim demin zikrettiğimiz hadis-i
şerifi;
“  Resule kim itaat ederse Allah’a da itaat etmiş olur.
Her kim de itaatten ru-gerdan olursa kendi bilir. Zira Biz
seni onların üzerine nigehban olarak göndermedik!” Sure-i
Nisa ayet  ayet-i kerimesiyle;
“  Sen tezkir et! Zira müzekkirden başka bir şey
değilsin! Sen onların üzerinde musaytır yani amir-i mücbir
değilsin!” ayet-i celilesi ile sarahaten
tefsir etmektedir.
Vazife ve mükellefiyet fikri din-i İslam’da o kadar kavi
bir esasa müsteniddir ki teklifden Peygamberimiz sallallahu
aleyhi ve sellem dahi muaf değildir. Hatta din-i İslam
Birinci müslüman metbu’ ve mürşid-i a’zamımız olan Peygamberimiz
sallallahu aleyhi ve sellemdir. Hatta onun mükellefiyeti
ümmetinden ağırdır. Ez-cümle gece yarıları uykudan
kalkıp teheccüd namazı kılmak ümmetine vacib değil
dururken onun velev cüz’i mikdarda olsun bıraktığı miras
yine kendisinden rivayet olunan;
“  Biz peygamberler zümresinin mirası kimseye
kalmaz; bıraktığımız sadakadır!” hadis-i şerifine binaen vereseye
verilmedi ve beytülmal-i müsliminde kaldı.
Ümmeti gibi zat-ı risalet-penahinin de indallah mes’uliyetini
mutazammın olan şu ayat-ı kerime şayan-ı ibrettir:
“  İşte sen bu husus
lece istikamet et! Onların arzularına tebeiyet etme ve onlara
de ki: “Allah’ın inzal ettiği Kitab’a ben iman ettim ve sizin
aranızda adaletle muamele etmeye me’mur oldum. Sizinle
bizim aramızda Allah var! Bizim amellerimiz bize sizin de
amelleriniz sizedir! Sizinle bizim aramızda niza’ ve husumete
de mahal yok! Zira Allah bizi bir araya getirecek! Varılacak
yer huzur-ı ilahisidir!”
“  Sen onlara de ki: “Allah’dan
başka ibadet ettiklerinize ibadet etmekten ben nehy olundum!
Zira Rabbim’den bana beyyinat geldi; kezalik Rabbü’l-alemin’e
karşı teslim ile emr olundum!” Sure-i Mü’min
ayet
“  Bir de ben müsliminden olmakla
emr olundum!”

----
.                                                                      .
----

“ . Sen onlara
de ki: “Allah’a ibadetle O’nun rıza-yı barisi uğrunda
dine hiçbir şey karıştırmamakla emr olunduğum gibi müslimlerin
birincisi olmakla da me’mur oldum!” Kezalik onlara
de ki: “Ben Rabbim’e isyan edersem pek büyük bir günün
azabından korkarım!”
“  Onlara
de ki: Bana; ‘İlk müslüman sen ol ve sakın müşriklerden
olma!’ diye emrolunmuştur!”
“  Onlara de ki: Benim salatım
Allahu zü’l-Celal içindir. Öyle Allah ki hiçbir şeriki yoktur!
benim!”
Vazife ve mes’uliyet fikirleri ne raddeye kadar kulub-ı
ehl-i İslam’a nakş edilmek istenilmiş ki Hazret-i Peygamber’in
her emr ü nehyi mahz-ı hikmet ve fermayiş-i Rabb-i
bir akīde hasıl olmadıkça bir gayr-i müslim için iman ve ihtidaya
talib olmak akla gelmez iken yine Hazret-i Peygamber’e
mede okuyoruz. İşte ayet-i kerime:
[  7] “Ey Nebiyy-i Mükerrem! Mü’min olmak isteyen
kadınlar sana gelip de Allahu tealaya hiçbir şey’i şerik tutmamak
sirkat etmemek zina etmemek çocuklarını öldürmemek
başkasının çocuğunu kendi kocalarına isnad etmemek
hiçbir iyi işte sana isyan etmemek üzere mubayaa
etmek isterlerse onlarla mubayaa et ve Allah’dan onlar için
mağfiret taleb et! Şübhesiz Allahu teala Gafur ve Rahim’dir!”
Vazife ve mes’uliyetin ne kadar ağır telakkī edildiği şundan
anlaşılır ki;
“  Sana nasıl emr olunduysa
öylece istikamet et!” mealindeki ayet-i kerimeyi havi olan
sure-i şerife nazil olduğu zaman aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz:
“  Sure-i Hud beni ihtiyarlattı!” buyurdular.
Ve fil-hakīka mübarek sakallarına o tarihde hemen
kır düştü. Kezalik Haccetü’l-Veda’ ile irtihal-i alilerine karib
son hutbede Hazret-i Peygamber’in sallallahu aleyhi ve sellem
bütün ümmeti işhad ederek;
“  Söyleyin;
tebliğ ettim mi?” diye sual etmeleri ve; “Evet ya Resulallah
tebliğ ettin!” cevabı üzerine; “Ya Rab; şahid ol!” diye bargah-ı
ahadiyyete karşı tebriye-i nefs yolunda tevcih-i hitab
etmesi hep vazife ve mes’uliyet fikirlerinin ağırlığını hissetmekten
ve ettirmek arzusundan neş’et ediyordu.
Elhasıl din-i İslam iktizasınca ibadet ve itaat yalnız Allahu
Azimü’ş-şan’a mahsustur. Mahluka itaat ancak Allah’ın
rızasına muvafık olmak üzere emr-i bi’l-ma’rufa ve kavanin-i
şer’iyyeyi –ki bizim ahkam-ı medeniyyemizdir– tatbik etmek
seye itaat edilmez. Nitekim hadis-i şerifde;
“  Halik’a isyan etmek hususunda hiçbir mahluka
batıldır ve saha-i İslam mahluku ma’bud tanımaktan külliyyen
beridir.
Beşinci Asr-ı Hicri Endülüs için bir silsile-i felaketle başlamış
ve mütemadiyen feci’ ve hunin vak’ata meşher olmuştur.
Şam’dan firar ve tahammül-güdaz mihen ü meşakka
ma’ruz kalarak nihayet hafiyyen Endülüs’e girebilmiş olan
Abdurrahman Hicret-i Nebeviyye’nin tarihinde İspanya’da
Emeviye Devleti’ni te’sise muvaffak olmuştu.
dar Endülüs irfan ve medeniyet huzur ve asayiş debdebe
ve şevketin evc-i ulyasına suud eylemişti. Endülüs’ün o zamanki
şükuh u terakkıyatına dair dördüncü asr-ı hicriden
bahs ederken az-çok tafsilat vermiştik. Maatteessüf a’sar-ı
müteakıbe Abdurrahman-ı Mutavassıt devrini bir daha arz
edememiştir. İspanya’nın İslamlar tarafından istilası hengamında
Vizigot rüesası İberik Şibh-i Ceziresi’nin şimalinde
Astropa? Cibali’ne çekilerek ufak ve fakat müstakil bir
hükumet teşkil etmiş ve Endülüs’ün tekrar zabt u istilasına
nı tarassuda koyulmuşlardı.
Endülüs İslamları saadet ve medeniyetin meratib-i ba­
laterinine
suud ettikten sonra refah u servet ezvak u tarabla
necabet-i ahlakıyyelerini gaib ederek eski cündilik silahşörlük
hamaset ü şecaat adalet ü fazilet yerine ten-perverlik
ahlaksızlık ayş u işret cebanet ü ihtiras zulm ü teaddi gibi
melekat-ı rezile kaim olmuştu.
Abdurrahman-ı Mutavassıt zamanından i’tibaren zahiren
pür-şükuh u şevket olan şekime-i devlet için için ahlaksızlık
güveleriyle kemirilmeye başlamıştı. Sefahet derece-i nihayeye
vasıl olmuş ve bunun netice-i tabiiyyesi olarak her türlü
mezaya-yı nebile unutulmuştu. Saray-ı hükümdari eski necabet-i
vakūranesine bedel bir meşheri ezvak ve sefahet halini
almıştı. Makam-ı hükümdariye namzed olan şehzadeler
tecrübe-dide sahib-i reviyyet ü fazilet ümera vü ulemadan
ciddi ve şahane bir tahsil görerek bar-ı giran-ı saltanatı yüklenebilecek
derecede bir iktidar u meziyet iktisabına çalışmaları
şöyle dursun gece gündüz cevari ve bendegandan
teşkil edilen bezm-i tarab u nuşda imrar-ı hayat eder ve bu
suretle fıtri olan kuvve-i dimağıyyelerini de sefahetle na-bemevsim
çürütürlerdi.
Bu gibi halat neticesinde Emeviye hanedanı efradı necabet
ü asalet-i ırkıyyelerini gaib etmiş idare-i hükumeti
baziçe haline getirmişlerdi. İdaresizlik yüzünden ötede be­
ri­
de
zuhur eden isyan ve ihtilal gittikçe kesb-i şiddet ve tevessü’
eylemişti. Merkez-i saltanatın hükm ü nüfuzu artık vi­
layata
şerek
Endülüs’ü baştan başa bir fitnezar-ı hunine çeviriyor­
lardı.
Hicret’in senesinde on bir yaşında Kurtuba tahtına
geçen Hişam kadınların en akıle ve müdebbiresi olan validesi
Sabiha vezirlerin en hamiyetli ve en dirayetlisi bulunan
dar icra-yı hükumet eylemişti. Fakat tarihinde evvela
el-Mansur’un ve müteakıben validesi Sabiha’nın vefatları
üzerine şiraze-i hükumet birden bire bozulmuş ümera isyana
başlamış her tarafta fesad ve ihtilal fırtınaları kopmuştu.
el-Mansur’un halefleri artık “hacib” ünvanıyle iktifa
edemeyerek bizzat hükümdarlık sevdasına düşmüşlerdi. İhtirasat-ı
denaet-karane hepsinin gözlerini kör etmiş ihtilal
şekavet isyan ve hurub-ı dahiliyye ile Endülüs yanıp kavrulmaya
başlamıştı.
Beşinci asrın başlangıcında yani Hicret’in ’üncü senesinde
Kurtuba’da Hişam bin Hakem aleyhine hunin bir
fitne zuhur etmiş ve ümera-yı asıyyeden Muhammed bin
Abdülcebbar Hişam’ı ıskat ederek hükumeti gasba muvaffak
olmuştu. Fakat Hişam’ın akrabasından ve hanedan-ı
Emeviyye efradından Süleyman bin Hakem başına topladığı
Berberilerle Muhammed bin Abdülcebbar üzerine
hücum ederek Kurtuba tahtını kurtarmış ve tarihinde
makam-ı saltanata oturmuştu.
Süleyman ayş u nuş içinde perveriş-yab olmuş idare-i
hükumetten aciz bir adam olduğundan az bir müddet sonra
Kurtuba’da yine bir naire-i fitne iştial etmiş bu kanlı ihtilal
esnasında Süleyman maktul düştüğünden Hişam bin Hakem
Hişam’ın bu def’aki hükumeti pek az devam etmiş ve
tarihinde zuhur eden Süleyman Berberi ile vaki’ olan muharebatta
telef ü na-bedid olmuştu.
Emeviye hanedanı Endülüs’de sene kadar hükümran
olmuşlardır. Endülüs Emevileri tarihen asla afv edilmez
bir hata-yı siyaside bulunmuşlar idi: Hengame-i istilada Astropa?
Dağları’na çekilmiş olan Vizigotları şanlı devirlerinde
külliyyen istisal edeceklerine bunlara bir eşkıya çetesi
namıyle bakmış ve kendilerine asla ehemmiyet vermemişlerdi.
Halbuki bilahare Endülüs dahilinde fitne ve fesad ihtilal
ü tefrika tufanı koparak ümera-i İslamiyye birbirlerini
boğmaya başlayınca kemin-i tarassudda fırsat-cu olan bu
dağlı İspanyollar yavaş yavaş daire-i nüfuzlarını tevsi’ ederek
Lyon Kırallığı’nı teşkil ettikleri gibi Navarra ve Aragon
taraflarında da diğer iki küçük hükumet te’sisine muvaffak
olmuşlardı.
Endülüs’de zuhur eden dahili ihtilaller neticesinde saltanat-ı
Emeviyye devrilmiş memleket inkısama uğramış
ötede beride bir takım tavaif-i müluk türemişti.
Bu halden istifade eden İspanyollar ise yavaş yavaş tevsi’-i
mülke başlamışlar tavaif-i mülukü birbirleriyle cidale
teşvik ve bazan bir tarafa muavenet etmek suretiyle bunları
yek diğerlerine ezdirmiş kudret ü miknetlerini tezelzüle uğratmışlardı.
Bit-tabi’ hurub u ihtilalat-ı dahiliyye bu asırda ulum u
fünunun terakkıyatını da sektedar eylemişti. Kurtuba İhtilali’nde
meşahir-i erbab-ı fenden pekçok zevat da katl-i amdan
kurtulamamışlardı. Meşhur Ebu’l-Kasım Zehravi’nin
de bu suretle katledilmiş olması ağleb ihtimaldir. Mütemadi
kanlı isyanlar yüzünden beşinci asr-ı hicride Endülüs’de harika-nüma
parlak dehalar zuhur edememiş ise de her hale
rağmen ikinci derecede bazı zevat yetişebilmiştir.
Dördüncü asırda muvaffakıyat ve neşriyat-ı ilmiyyesiyle
da daha az bir parlaklıkla neşriyat-ı fenniyyeye devam etmiş
ulum-ı tıbbiyye ve bilhassa ulum-ı riyazıyye tedrisatına
ehemmiyet vermişlerdir.
Meşahir-i etıbba ve hukemadan İbni Vafid’le tarih-i tabii
ve coğrafya ulemasından el-Bekri beşinci asırda Endülüs’e
şeref-bahş olan en parlak simaları arz ederler. Beşinci asırda
Endülüs’de o derece meşhur ve makbul müellefat-ı azime
te’lif edilmiş olduğu görülemiyor. Tarih-i tabii riyazıyat felsefe
ve tababete dair bir takım asar te’lif edilmiş ise de kıymetleri
bin-nisbe ikinci derecededir.
Dördüncü Asır’da Emeviler tarafından tarh edilen hadika-i
maarif bu devirde taravet-i lazimesini iktisab edemeyerek
bu şerefi ilim ve ma’rifet nokta-i nazarından Endülüs’ün
en parlak bir devri olan Altıncı Asr’a saklamıştır.
* * *
erbab-ı fennin en bülend nasiyelerinden olan İbni Vafid
Endülüs’ün en asil ve en kibar ailelerinden birine mensub
olup Hicret-i Nebeviyye’nin ’uncu senesinde Tuleytula’da
mehd-ara-yı alem-i vücud olmuştu. Felsefe ve tababete
son derece merakı olduğundan gece-gündüz hukema-i
kadimeden Calinus ve Aristo gibi zevatın eserlerini tedkīk
ve tetebbu’ ederdi. Bu sayede fenn-i tıbda pek ileri gitmiş
ve bilhassa edviye-i müfrede hakkında eslaf ve muasırlarına
gıbta-bahş olacak bir iktidar göstermiştir. Bu hususa
dair te’lif ettiği Kitabu’l-Edviyeti’l-Müfrede ünvanlı eserinde
etıbba-yı kadimeden Calinus Galien ve Dioscorides gibi
zevatın eserlerindeki mebahis-i mühimmeyi derc ü teşrih
eylemiştir. Emir-i Tolun tarafından uhdesine rütbe-i vezaret
tevcih olunmuştu. Kitabu’l-Hukema’ müellifi ile meşhur Kaziri
Casiri müşarun-ileyhin tarih-i vefatını Hicret’in ’nci
senesine musadif olarak gösteriyorlar. İbni Vafid tababette
edviye-i müfrede tertibi ve bilhassa usul-i tedavideki hazakat
ü maharetiyle iştihar eylemiştir.
Cemaleddin İbni Vafid’den bahs ederken diyor ki:
“Müşarun-ileyh ağır hastaların tedavisi hususunda son derece
basit bir usul ta’kīb eder ve en vahim emrazı bile kemal-i
maharetle az bir müddet zarfında tedaviye muvaffak olurdu.
Ağdiye ile tedavisi mümkün olan hastalıklarda ilaç isti’malinden
son derece tevakkī ederdi. Hastaya beheme-hal
tebe edviye-i mürekkebeye tercih ederdi.” İbni Vafid’in
meşhur olarak isimleri ber-vech-i ati derc edilen beş kadar
eseri vardır.
Mücerrebat  - Tedkīku’n-Nazar fi-İleli Hasseti’l-Basar  el-Muğis
Kitabu’l-Hukema’ müellifi diyor ki: “İbni Vafid’in Ki­
ta­
bu’l-Edviyeti’l-Müfrede ünvanlı eseri beşyüz yapraktan
mürekkeb büyük bir kitabdır. Müşarun-ileyh bu kitabı te’lif
etmek için yirmi sene çalışmıştır.”
Kitabu’l-Edviye ’nin bir kısmı “ Médicamentus Simplicibu
s” ünvanı altında Latince’ye tercüme edilmiştir. İbni
Vafi’din Kitabu’l-Visad ’ının Latince’ye tercüme edilmiş bir
nüshası İspanya’nın Escorial Kütübhanesi’nde mevcud ve
numarada mahfuzdur.
* * *
– Beşinci
asr-ı hicride Endülüs’de iştihar eden ekabir-i ulemadan ve
Mesleme’nin? telamizindendir. Ulum-ı riyaziyye ve tabiiyyede
ve bilhassa tıbda ma’lumat-ı kamilesi vardı. Kitabu’lErkan
ünvanlı eseri pek meşhurdur.
Müşarun-ileyh de meşhur Ebu’l-Kasım Zehravi gibi
mü­
luk-i Emeviyyeden Abdurrahman en-Nasır tarafından
Kurtuba’ya altı mil mesafede vaki’ gayet latif ve dil-ruba bir
mahalde inşa edilmiş olan Zehra’ kasabasında tevellüd etmiş
olduğundan bu namla iştihar eylemiştir. Endülüs asar-ı
edebiyyesi bu kasabanın tasvir ü medayihi ile mal-a-maldir.
Burası meşahir-i fudala-yı İslamiyyeden birçok zevatın
maskat-ı re’si olmakla müştehirdir. Eazım-ı erbab-ı fenden
Ebu’l-Kasım Ebu’l-Hasen Halef bin Abbas burada doğmuş
oldukları gibi Adabu’l-Katib şarihi edib-i nezih Süleyman
bin Muhammed el-Kirmani de Zehra’ Kasabası’nda tevellüd
eylemiştir.
Tarih-i fünun muharrirlerinden Mösyö de Slan de
Slan Zehravi isminden aldanarak Ebu’l-Hasen Zehravi ile
Ebu’l-Kasım Zehravi’yi birbirlerine karıştırmak hatasında
bulunmuştur.
* * *
Kur­
tuba’da tevellüd etmiş meşahir-i etıbba-yı İslamiyyedendir.
el-Kirmani Kurtuba’da ulum-ı riyaziyye hendese ve
tıbbiyye tahsil ettikten sonra tevsi’-i ma’lumat etmek üzere
Şark’a azimet etmiş ve Harran’da fünun-ı riyaziyye ve tıbbiyyedeki
noksanlarını bil-ikmal yine vatanına avdet eylemiştir.
Endülüs’e geldiği zaman beraberinde Resailu İhvanu’s-Safa
kitab-ı meşhurunun bir nüshasını da götürmüştü.
Kirmani avdetinde Serkasta’da Saragosse ihtiyar-ı ikametle
neşriyat-ı ilmiyyeye hasr-ı evkat eylemiştir. Müşarun-ileyh
tedrisatla beraber bil-fiil tababette de bulunurdu. Tababetin
bilhassa cerrahlık kısmında iştihar eylemişti. Kitabu’l-Hukema’
müellifinin haber verdiğine göre Kirmani doksan
yaşını mütecaviz olduğu halde Hicret-i Nebeviyye’nin
tarihinde vefat eylemiştir.
* * *
Mesleme?
Daru’l-İrfanı’nda perveriş-yab-ı kemal olmuştur. İşbiliyye’nin
en necib ve en mümtaz hanedanlarından birine
mensub ve a’yan-ı memleketten idi. Müverrih-i şehir İbni
Haldun da bu hanedana mensubdur.
Felsefe riyaziyat hey’et ve tababette iştihar eylemişti.
Hicret’in tarihinde İşbiliyye’de irtihal eylemiştir. Müşarun-ileyh
fezail-i ahlakıyye ve necabet-i tabiiyyesiyle müşarun
bi’l-benan idi. İlmen ahlaken tabiaten fazıl ve haluk
bir hakim olduğu teracim-i ahval müelliflerinin beyanat-ı
müttefikasındandır.
* * *
Endülüs’de
vaki’ Tuleytula şehrinde tevellüd etmişti. Bilahare
Kurtuba’ya hicretle Mesleme? İbni Abdun İbni Cülcül
gibi eazım-ı erbab-ı fennin derslerine devam ederek tababet
felsefe ve ulum-ı riyazıyye tahsil eylemişti. Kurtuba’da ikmal-i
tahsil ettikten sonra vatanına avdetle Emir Zafir bin
samimi nüdeması sırasına geçmiştir. Tefsir felsefe ve riyazıyattaki
vukūf ve ihtisası husamasının bile taht-ı i’tirafında
de ameliyat hususunda diğer muasırları kadar hazakat ve
maharet gösterememiştir. Tarih-i vefatı Hicret-i Nebeviyyenin
’üncü senesine tesadüf eder
* * *
ma’ruf olup Endülüs’de Mürsiye civarında ikamet ederdi.
Felsefe tabiiyat ve tababette fevkalade bir iktidara malikti.
Tıbbın tatbikatında hazakat ü maharetiyle müştehirdir.
Beşinci asr-ı hicride Endülüs’de iştihar eden ulema-i fen
arasında Ebu’l-Arab Yusuf bin Muhammed ile Ebu Muhammed
Abdullah el-Azvi ed-Dehevi fünun ve edebiyatta
mütehassıs Ebu Ca’fer bin Humeys Ebu’l-Hasen Abdurrahman
bin Halif ed-Darimi Ebu Bekir Yahya bin Ahmed
bin el-Hayyat ve el-Muğni müellif-i şehiri el-Katib Ebu Ömer
Ahmed bin Muhammed bin el-Haccac gibi zevatı da ta’dad
edebiliriz.
Bunlardan İbni Hayyat Mesleme? Mektebi’nde ulum-ı
riyaziyye tahsil ettikten sonra ilm-i hey’etle iştigale başlamış
ve bu fenlerde asrının feridi olmuştu. Ümeradan Süleyman
bin Hakem bin en-Nasır’a intisab ederek müşarun-ileyh tarafından
rasadata me’mur edilmişti. İbni Hayyat aynı zamanda
tababetle de iştiğal ederdi. Kurtuba’da zuhur eden
fitneyi müteakıb Emir el-Mansur bin Yahya bin İsmail nezdine
mazhar olmuştu. İbni Hayyat lutf u mürüvvetle muttasıf iltifatkar
şefik bir zat idi.
senesinde takriben seksen yaşına karib olduğu halde
Tuleytula’da vefat etmiştir.
* * *
Endülüs’ün
en asil bir ailesine mensub olup Mürsiye’de tevellüd etmiştir.
Ulum-ı tabiiyye ve tababette mütehassıs bir zat idi. Edviye-i
müfredenin evsaf u havassına isimlerine suret-i isti’mallerine
tarz-ı tertiblerine dair ma’lumat-ı mükemmelesi vardı.
Endülüs’de yetişen nebatata dair Kitabu A’yani’n-Nebati
ve’ş-Şeceriyati’l-Endülüsiyye ünvanı altında mükemmel
bir nebatat kitabı yazmıştır. Kurtuba’da müddet-i medide
Tarih-i irtihali Hicret’in ’nci senesine musadiftir.
el-Bekri’nin el-Mesalik ve’l-Memalik isminde kıymetdar
bir coğrafya kitabı meşahir-i müsteşrikīnden Mösyö de Slane
tarafından elsine-i Garbiyyeye nakl ü tercüme edilmiştir.
el-Bekri’nin bunlardan başka daha birkaç kitabı vardır.
Meşhur İbni Baytar el-Bekri’den daima bir lisan-ı sitayiş ü
minnet-dari ile bahs eylemektedir. Müşarun-ileyhin İspanya
ve Afrika-yı Şimali’nin ahval-i coğrafiyye ahval-i iklimiyye
ve hayvanat u nebatatına dair cem’ u te’lif etmiş olduğu
eseri Avrupa’da pek ziyade meşhurdur.
* * *
Endülüs Yahudilerinden Kaşdai?
bin Şabrut? isminde bir adamın hafidi olup Serkasta’da
tevellüd etmişti. Evvelce lisan-ı Arabi’yi suret-i mükemmelede
öğrendikten sonra edebiyat ve belağat-i Arabiyye
felsefe hey’et fizik musikī ve tababet tahsiline koyulmuştu.
Mantık fünun-ı felsefiyye riyazıye ve hikemiyatta asrının
feridi derecesini bulduktan sonra edyan hakkında tetebbuatta
bulunmuş ve neticede ahkam-ı aliyye-i İslamiyyenin
akl ü hikmete muvafakat-i kat’iyyesine hayran olarak ihtida
eylemiştir.
Ebu’l-Fazl bilahare Serkasta Emiri Ebu Ca’fer Ahmed
bin Hud’un hizmet-i vezaret ve kitabetine ta’yin olunmuştur.
* * *
En-Nasır Abdurrahman’ın
vüzerasından adl ü tedbir seha ve kerem ilm
ü edeble müştehir olan Ebu Amir Ahmed bin Abdilmelik’in
ahfadından olup fünun ve edebiyatta şöhret-i şayiaya mazhar
olmuştu. senesinde Kurtuba’da tevellüd etmiş ve
tarihinde irtihal eylemiştir.
Birçok müellefatı hutbeleri manzum parçaları vardır. Şu
kitaplar asar-ı meşhuresindendir:
Tevabi’ ve’z-Zevayi’ .
Müşarun-ileyhin cedd-i ekberi de siyaset ve idare-i
hükumette gösterdiği iktidar ve deha nisbetinde edebiyat
ve fünunda meleke vü maharet sahibi idi. Asar-ı edebiyyesi
edebiyat-ı Arabiyye müntesibini arasında gayetle kıymetdar
ve makbuldür. Kendisine pekçok nevadir isnad edilmektedir.
Rivayete göre Vezir İbni Şehid’in ceddi vaktiyle Şam’da
baytarlıkla iştiğal edermiş. Abdurrahman en-Nasır vüzerasından
“Hımar” lakabıyla meşhur İbni Cehur ile İbni Şehid
arasında münafese ve rakabet var imiş. Bir gün İbni Cehur
hasta olmuş ve İbni Şehid ziyaretine gittiği halde kabul olunmadığından
hem İbni Cehur’un lakabına ve hem kendi ecdadının
san’atına telmihan beray-ı mülatafe şu kıt’ayı yazarak
tir:
Ebu Amir Ahmed bin Ebi-Mervan bin Şehid de eş’ar-ı
raika vü manzumat-ı rakīkasıyle müştehirdir. Şu kıt’a müşarun-ileyhe
Milad’ın tarihinde vefat etmiştir. Endülüs’ün meşahir-i
etıbbasından ma’dud olup edviye-i müshile ve mukīte hakkında
el-Kemal ve Et-Temam ünvanlı iki kitap yazmıştır.
Müşarun-ileyh beşinci asırda Mısır’da zuhur eden hem­
namı derecesine suud edememiş ise de ikinci derecede
ta’dad olunan ulema arasında mümtaz bir mevki’ işgaline
muvaffak olmuştur. Ulum-ı tabiiyyedeki vukūf u iktidarı husamasının
bile taht-ı i’tirafında idi. İbni Heysem’in ulum-ı
riyazıyye ve ilm-i hey’ete de intisabı varsa da en ziyade
ulum-ı tabiiyye ve tababette iştihar eylemişti. Asar-ı meşhuresi
ber-vech-i atidir:
Hata İbni’l-Cezzar fi’l-İ’timad  - Kitabu’l-İktifa’ bi’d-Deva’
min-Havassı’l-Eşya’  - Kitabu’s-Sema’ .
Yine Beşinci Asır’da Endülüs’de Abdullah bin Yunus
namında bir zatın da tababet ve ulum-ı riyazıyyede iştihar
eylemiş olduğu görülüyor.
Abdullah bin Yunus’un bilhassa ilm-i hesabda pek derin
vukūfu vardı. Milad’ın ’nci senesinde irtihal eylemiştir.
Evet; gerek remz ve gerek başka bir suretle
olan şu cifirlerde haber verilen şeylerin bazan vaki’ olduğu
da vardır: Ben de Hazret-i Ali kerremallahu vechehu
ve radıyallahu anh Efendimiz’e mensub olan cifirde şunları
görmüştüm:
Maa-haza cifir vasıtasıyle haber verilen şeylerin bazısı
doğru çıkmakla cifirin de doğru esaslı ilme müstenid olduğunu
muhtemel olan bir çok şeyleri haber verirse hiç şübhe yok
ki haber verdiği şeylerin bir kısmı söylediği gibi çıkar. İşte
ahbar-ı cifriyyenin vaki’ olanları da bu kabildendir. Eğer cifir
hak olsaydı cifir vasıtasıyle haber verilen şeylerin hepsi
mutlak surette vaki’ olurdu.
Rumuza gelince: Bunda mecal-i tadlil daha vasi’ meydan
daha geniştir. Zira bu huruf mevzu’ olmadığı birçok
şeylere de sadık muntabık oluyor. Bunlar mahza ümerayı
mülukü ve onlar çapında olan daha bazı kimseleri aldatarak
onların mallarını kapmak yanlarında iyi görünmek için
vaz’ olunmuştur. İbni Haldun’un Mukaddime si’nde Danyal
Kıssası ile Bacerikī-i Sufi’nin melhamesinden zikr ettiği şeyi
tabii okudun değil mi? Bundan evvel de sana söylemiştim:
Tesadüfi olarak sadık olan bir kelime cühelayı aldatıyor da
onlar da bu babda söylenen şeylerin hepsi sahih zannediyorlar.
Evet; İbni Haldun’daki şeyi okudum. Ben de
sana “harf ve zayiçe” ilmini bilen arkadaşım bir şeyhin başından
geçen tıbkı buna benzer bir vak’a haber vereyim.
Fakat bu –hiçbir kimseye söylenmesi caiz olmayan– esrardan
olduğu cihetle benden duyduktan sonra sakın gidip de
başka taraflara söylemeyesin! Buna kat’iyyen razi değilim.
Vak’a şudur: Şark ümerasından …… ile haremi arasında
–tasrihi gayr-i münasib– mühim bir mes’eleden dolayı
niza’ vukū’ bulur. Yalnız şu kadar söylenebilir ki; emir
hadd-i şedidi mucib olan bir fenalık irtikab eder. Bundan
dolayı kadın emiri bir cezaya çarptırır. Emir bunun kim tarafından
geldiğini bilmezse de kadından şübhe eder. Bunun
üzerine emir yukarıda söylediğim şeyhi celb ederek zayiçe
vasıtasıyle hakīkati keşf etmesini ister. Vakta ki şeyh zayiçeyi
yapmazdan evvel icmalen kıssaya vakıf olur o zaman
anlar ki maslahat ve menfaat emirin itham ettiği şeyden
zaten masun bulunan kadını tebrie etmektedir. Bunun üzerine
şeyh zayiçeyi i’mal edip hesab ettikten sonra o iş emirin
kendi tabiatinden gelip kadın tarafından olmadığı zu’munda
bulunur ve bir çok mal alarak oradan döner.
Bu gibi batıl abes şeyleri tervic eden Şark’ın
müluk ve ümerasına bak: Onların indinde bu gibi batıl şeyler
revac bulduğu içindir ki her an izmihlale inkıraz vadilerine
doğru yuvarlanıp gitmektedirler. Hem şu hakīkati iyi
bil ki; bu gidişle onların müstakbeli geçen zamanlarından
daha fenadır. Sonra bir de kendilerine ulum-ı sahihanın
sünen-i kevniyyenin bahş ettiği ma’lumat ile istikbale hazırlanan
Avrupa müluk ve ümerasına bak! Onlar her dakīka
helak uçurumuna gittiği gibi bunlar da bilakis günden güne
kuvvet izzet terakkī cihetinden daima nasıl ileri gittiklerini
pekala görürsün.
Remil de zayiçe ile cifir kabilinden mi? Çünkü
ben seni görüyorum ki bu eşyayı tederrüs ediyorsun!
Zayiçe a’mal-i hesab ve teksir-i hurufdan bir
nevi’dir ki onunla gaybı bilmek umur-ı gaybiyyeye dair ihbaratta
bulunmak kasd olunur. Bunu İbni Haldun simyanın
füruundan sayıyor. Remil de zayiçe kabilindendir. Yine İbni
Haldun’un beyanına göre remili amme-i münecciminden
bir kavim istinbat edip –kendisinde amellerini vaz’ ettikleri
maddeye nisbet ederek– adına hatt-ı remil demişler. Ümid
ederim ki bunların batıl san’atlarının mahsulü hakkında İbni
Haldun’daki tafsilatı okumuşsundur! Oradan anlaşılıyor ki
bunlar bir san’at hem de batıl bir san’attır. Halbuki san’atla
umur-ı gaybiyyeye muttali’ olmak mümkün değildir.
Bu gibi amellerin alamet-i butlanından biri de bu amellerin
cehaletin çok olduğu pazarlarda revac bulup da başka
taraflarda kimsenin ehemmiyet vermemesidir.
Bunun için İbni Haldun bu san’atların ehli hakkında
şöyle diyor: “Kasaba ve şehirlerde bir sınıf insan vardır ki
avamm-ı nasın umur-ı gaybiyyeyi bilmeye olan hırs ve teveccühünden
bil-istifade bu gibi amelleri te’min-i maişet için
adeta bir san’at ittihaz ediyorlar çarşı-pazarda göze çarpan
meşhur mevki’leri zabt ederek oralarda dükkanlar açıyorlar
sergiler kuruyorlar. Sabah ve akşam o kasabanın kadınları
çocukları birçok da akıl zaif erbabı onların yanına gelerek
kesb-i ticaretinde ne kadar kazanacağını me’muriyetinin
terfi’ edip etmeyeceğini asker olursa ne zaman terhis olunup
da memlekete gideceğini muaşeret adavet ve daha
bunun emsali birçok şeyleri anlamak için kimisi remilci
babaya nokta döktürür yani “remil” attırır kimisi de falcı
kadına bakla saydırır. Bir kısmı da ayna ve suya bakarak
zu’mlarınca orada müşahede ettikleri suver-i ruhaniyyeden
haber verirler ki bunlara da “daribu’l-mendel” derler.
Hasılı bu deccallerin hepsi kendisine mahsus olan san’atla
onların metalibine şahsına göre cevap verirler; onlar da
bu falcıların sözünü i’tikad edip giderler. Bunların cümlesi
şehir ve kasabalarda şüyu’ bulan münkerattan olduğunda
hiç şübhe yoktur. Çünkü Şeriat bunların hepsini zemm ü
takbih eylemiştir. Bir de insanlar gaybı bilmekten mahcubdur;
gaybı ancak Allah celle şanühu bilir!..”
Tabii okuyup görmüşsündür ki bu saydıklarımdan başka
bir de oyun kağıdına el içine bakmak gibi şu zamanlarda
daha birçok falcılık meydana çıkmıştır.
Ebi Ma’şer ve sairlerinin “ Kitabu’l-Buruc – Yıldızname
”si de bu saydıklarımda dahildir birisi bir şey baktıracak
olursa o adamın kendi ismini anasının babasının ismini
ebced hesabıyla hesab ederek bu mecmu’dan on ikişer on
ğı gibi bırakıp kaç aded kaldı ise o adedin muvafık geldiği
baba –mesela; sekiz kaldı ise sekizinci baba dokuz kaldı
dair ma’lumat veriyorlar. İki kimsenin anasıyla babasının
ne felaket geçireceği bir çıkıyor ki bu gibi ilim ve kitapların
fesadına dair bundan başka bir delil aramaya hacet yoktur.
Kitabın bablarında ashab-ı süada ve eşkıyayı fakīri ganiyi
de müşahede ediyoruz.
Aman birader; hezeyandan başka bir mahiyeti haiz olmayan
bu gibi mebhaslere dair söylediğimiz yetişir! Rica
ederim bu bahsi kapatalım da bundan sonra da asıl mevzuumuz
olan mebhase –ictihad taklid bahsine– dair irad-ı
kelam edelim.
Muhakkıkın bu sözünü şeyh de kabul ederek gelecek
muhaverede –ehemmiyeti derkar olan– ictihad ve taklid
mebahisine dair müzakerede bulunacaklarını va’d edip ayrıldılar.
Günlerce ağladık müteezzi emel-cüda;
Akşamla karşı karşıya hem-derd ü matemiz.
Bir zehr-i infial ile sızlar hep ukdemiz;
Her yerde duyduk en acı bir sayha-i veda’…
Duydukça hep o sayha-i mecruhu pür-azab
Ref’ eyledik bu elleri mechul erikene;
Feryad eden ibadını güldürmedin yine
Mahzun duamız olmadı indinde müstecab.
Gufran için açık kalan eller bütün harab…
Ma’bedlerin meal-i sükutunda pür-fütur;
Boşluklarında bir şeb-i matem yatar uyur;
Eyler ümid o mahfel-i hacette iğtirab.
Olsun Habib’in ümmeti makhur-ı iktirab
Her yerde hak-i zillete düşsün hilal-i şan;
Milyonla kulların yere geçsin… Sen ey türab
Koynunda sık ve ez o muazzam ketibeyi!
Dolsun bütün fecaat ü matemle hep zemin;
Rahm etme sen evet yine ey Rabbü’l-alemin;
Yer inlesin… semalara vursun bu hutbeyi…
Yırtmak o şanlı rayeti Rabbim reva mı hiç?
Kalksın muhitimizden o kabus-ı inhizam!
Ey Zat-ı Kibriya bizi Sen kılma hasma ram!
Her yerde titresin ol kızıl rayet-i behic…
Beynimde kaynayan tutuşan saldıran yakan
Bir anda yıktıran küreyi sonra yaptıran
Bir şübhe bir “niçin ve nasıl?” var ki; varlığım
Zevk-ı hayatı onda bulur… Çok mu yandığım?..
* * *
Bak şimdi “niçin”ler yağıyor arz u semadan
Binlerce dimağlar yanıyor fışkırıyor can.
Dün ebkem ü samit sanılan hadiseler bak
Olmuş bugünün kürsi-i nutkunda muvaffak.
Dün “süslü hayaller” denilen bir sürü efkar
Canlandı bugün oldu bizim dara hükümdar!
“Rü’ya görüyorlar…” diyerek uyku çekerken
Dünya uyanıktı… Sana sensin yine rehzen!
Lakin ne uyandın ne uyanmak diledin ah
Bin türlü fecayi’ sana ba’s eyledi Allah.
Her facia güldürdü seni mudhike sandın;
Dehrin yüreğinden sırıtan şeytana kandın!
* * *
Ey Rabb-i Müntakım hayır ey Rabb-i Alemin
Gönlüm Sen’in huzur-ı Rahimi’nde: Bir “enin.”
Kavi müslümanların başına tac-ı intibah
Ben anlamam ve anlatamam başka türlü Şah!
HİND YOLUNDA
Kabinenin tebeddülüyle harbin devamı üzerine Iraklıların
yüzü gülmeye başlamıştır. Her tarafta hayır dualar ianeler
cem’ine teşebbüs edilmiştir. Bağdad Valisi Zeki Paşa
hazretleriyle İane Komisyonu Reis-i Alisi Dağıstanlı Mehmed
Paşa hazretlerinin ianat derci hususunda gösterdikleri
himmet ü gayret şayan-ı takdirdir. Mesmuata nazaran vali
paşa bizzat bin lira vermiştir. Nakīb efendi de yüz lira vermek
suretiyle kendi semahat ve sehavetini meydana koymuştur.
Kerbela’da da ianat dercine başlanmıştır. Bu gidişle
on bin lira kadar bil-umum Bağdad Vilayeti’yle tevabiinden
toplanabilir.
Hıtta-i Irakıyye kabailinden Al-i Fitle? Kabilesi meşayihinden
bazıları diğer kabile ile müşacere ve münazaa
töhmetiyle bir müddetten beri Bağdad Hapishanesi’nde
mevkūf bulunuyorlardı. Bunlardan biri Şeyh Mübedder ezZar’un
hakīkaten Devlet-i Aliyye’ye millet-i Osmaniyyeye
her sırası düştükçe nakdi muavenette bulunmaktan geri kalmamıştır.
Ahiran bu zatın akrabasından Şeyh Müzehher’in
sekiz yaşında bulunan “Abdü’l-Abbas” namındaki mahdumu
malik ve boynunda hamil bulunduğu altın gerdanlığını
retleri de müteakıben pederiyle akrabasının hapishaneden
tahliye ve afvları hususunda teşebbüsat-ı muktezıyyeye tevessül
eylemesi üzerine ma’fuv tutulmalarına dair irade-i
seniyye şeref-sudur eyler ve bu vesile ile hem meşayih-ı
muma-ileyhimin hem de cümlenin meserretini mucib olur.
Yevm-i viladet-i Hazret-i Risalet-penahi mülabesesiyle
Bağdad’da A’zamiye Nahiyesi’nde kain İmam-ı A’zam ve
Hümam-ı Akdem hazretlerinin cami’-i şerifinde mevlud ve
menkabe-i nebevi tilavet olunmuştur. Her sene gibi bu sene
dahi evkaf müdiri tarafından da’vetnameler gönderilip A’zamiye’ye
gidenlere et’ıme-i nefise ve şeker tevzi’ kılınmış ve
bu vesile ile asakir-i Osmaniyyenin zafer ü nusretleri devlet
ve milletin baka ve tealisi duaları ref’-i Bargah-ı Ahadiyyet
edilmiştir.
Yine bu hafta zarfında Bağdad’daki Musevi Hıristiyan
cemaatleri tarafından kendi ma’bedlerinde asakir-i Osmaniyyenin
dua-yı muzafferiyyetleri ber-averde-i zeban olunduğu
gibi geçen hafta zarfında da Bağdad’ın Kerh cihetinde
kain Şeyh Ma’ruf el-Kerhi hazretlerinin makam-ı alisinde
muvahhidin-i İslam tarafından ed’ıye-i me’sure tilavet edilip
Cenab-ı Hakk’tan zafer ü nusret ihsanı talebinde bulunmuşlardır.
Bir Salı günü idi; Haydarabad şehri her vakitkinden pek
başka bir manzara irae eyliyordu. O sabah bütün Hind’i
Her Hindlinin çehresi o kadar me’yus o derece gam-nak
daha fazla bir felaket haberi alacak telehhüfüyle titriyor idi.
Cami’lerden çıkan halk Haydarabad’ın “Arsa-i Vesi”ine koşuyordu.
Orada bir miting hazırlanmış gibi idi. Bir saat sonra
on iki bini mütecaviz İslam Arsa-i Vesi’de toplanmış idi.
Nısfu’l-leylden bir saat sonra gelen bir telgraf haberi Mirza
Nasibullah Han tarafından müctemiine tebliğ edilmiş idi.
Ajans Dayc ? namını alan Berlin Telgraf Ajansı Balkan namıyle
yad edilen Osmanlı Avrupasında yüz binlerce İslam
kadın ve çocuğun boğazlanmış olduğunu ihbar ediyordu.
Aynı telgraf şu cümle ile nihayet buluyordu: “Balkan’da dört
buçuk milyon İslam vardır. Onlardan Hıristiyanlık’ı kabul etmeyenlerin
katl-i ammına kemal-i şiddetle devam olunmaktadır.”
Bütün ahali; “İmdad Ya Resulallah!.. İmdad!..” diye feryada
başlamışlardı… Artık hiç kimse kendisini zabt edemiyordu.
Naimullah Han –ki mekatib-i İslamiyye müfettişidir– rakib
olduğu fil üzerinde ayağa kalkmış da; “Ya Mennan! Muhammed
ümmetine acı.. Ebu’l-Kasım Muhammed el-Mustafa!
Yahşi imdadını yetiştir” diye bir mecnun gibi ağlaya
ağlaya bağırıp dolaşmaya başlamış idi. Arsa-i Vesi’’da fevc
fevc toplanmış olan muvahhidinin gayr-i iradi bir surette
tekbir almaya başlamış olması pek mehib bir manzara arz
eyliyordu.
Meydanın bir köşesinde eş-Şeyh el-Ganiyyü’l-Mevla
Han Kadiri dervişlerini toplamış zikr eylemeye başlamış idi:
“Ya Kadir! Ya Kayyum..” Bu mukaddes elfaz iki bin Kadiri
dervişinin hep birden ağızlarından kalblerinden çıkıyor ve
fezalarda ruh-ı Muhammed’e mülakī oluyordu. Öyle ki; biz
orada Balkan mezalim ü vahşetini görüyor idik. O levha-i
hüzn ü elem gözlerimizin önünde vicdanımızın içinde idi…
Biraz evvel telgrafhanelere çıkmış olan darülfünun talebeleri
müctemiinin bulunduğu mahalle vasıl oldular. O
gençler kendilerini zabt edemiyor ağlıyorlar idi. Orada
kürsi-i hitabet yapılmamış idi.. Talebeler Hacı Kasım’ın fili
üzerine çıkarak titremekte olan elleriyle Lahey’den varid
olan sabah telgraflarını okudular… Telgrafın keşide edildiği
mahal ile telakkī edildiği ihbarat arasında ne kadar bir tezad
mevcud idi.
“Osmanlı Avrupası’nda katl-i am devam ediyor. Geçen
Salı gecesi –ki o gün Salı olduğu için bir hafta evvel imiş–
Langaza’da cami’-i şerif içine doldurulmuş olan dört yüz on
cami’-i şerifle beraber yakılmıştır. Kalkış Kasabası’nda tek İslam
bırakılmamıştır. Manastır’dan ve Köprülü’den Selanik’e
kadar seyahat eden acentemiz me’muru şimendüfer güzergahında
yüz binlerce İslam cenazelerine tesadüf eylemiştir.
Kadın cenazelerinin heman ekserisi uryan bir halde idi…”
Talebeler artık ilerisini okumadılar okuyamadılar. Müctemiin
arasında bu haber sür’atle intişar eylediği bir anda
pek çok kişi kendinden geçmiş kendini unutmuş idi… Kadınlar;
“Ya Fatımatü’z-Zehra! İmdad şeved!” diye bir çığlık
kopardılar. Ağlamayan hiç kimseye tesadüf edilmiyor. İhbarat-ı
telgrafiyyeyi okuyan talebelerden birisi ellerini kaldırarak;
“Makam-ı Hilafet’i Ravza-i Muhammedi’yi muhafaza
eylemek İslam’a farzdır!.. Ne için duruyoruz?” diye
bağırınca her taraftan bir gulgule başladı. “İmdad!” sadaları
arasında “İntikam!” nidaları daha yüksek çıkmaya Arsa-i
Vesi’’de dehşetli tarrakalar husule getirmeye başlamıştı.
Ye’s-i İslam’ın en mühim kısmını ise mes’elenin istenildiği
mertebe açık olmaması teşkil eyliyor idi: Acaba muhterem
Halife’mizin diyarında daha ne gibi fecialar vukūa
getiriliyor...
O gün öğleden bir saat sonra müctemiin dağıldı. İngiliz
me’mur-ı siyasisi Mister Bigger akşama doğru bir beyanname
neşr ederek katl-i ammın ve bu hususdaki şayiat u
* * *
On bir gün sonra rakib olduğum vapur beni arkadaşımla
beraber Bombay karasularından Umman’ın sine-i siyahına
doğru çekiyordu. Veyl İslam’ın başına ki ne felaketli saatlerimiz
ziyaret eylemek idi. İşte bir ceride-i mübareke-i İslam huzurunda
fet’i daha ziyade hadid ve gulguledar görmek ister idim. İlk
arıyor idim. O sahifelerde neler neler… görmek isterdim.
kadar edib ve şair var idi; onlar o muhterem simalar böyle
bir günde ne hakk u salahiyetle ebkem idiler?...
Hind’in ve bütün Alem-i İslam’ın tahsin ve ihtiramı üzerine
olsun ki Mehmed Akif’in pak kalbinden temiz vicdanından
kopan nale ve feryad asman-ı İslam’ı titretmeye kifayet
eyliyor.. Allah Akif’den razi olsun.. Bugün Sebilürreşad
sahayif-i mübarekesinin Alem-i İslam ve Hind’e ettiği hizmet
büyüktür mübecceldir…
Ben burada pek bi-kes ve yabancıyım… Pek az ulema
ve ukala ile nail-i şeref-i mülakat oldum… Ve istediğim
ma’lumatı edinerek din kardeşlerimin nazar-ı ıttılaına koydum.
Tanin ’de neşr ettiğim makalemde de bildirdiğim vechile
Geçenlerde evrak-ı havadis-i İslam’da İslam intibahı hak­
kında bir makale musadif-i nazar-ı dikkatim oldu. Üç gün
kadar gezdim. Hiç olmaz ise bu eseri yazan zat ile görüşmek
dertleşmek istedim. Arzumu teşdid eden bir nokta da işbu
eserin bil-cümle lisanlar ile Hind lisanına tercümesine ibtidar
edileceği havadisi idi. Geçen Cuma günü sahib-i esere
müracaat eyledim. Beni o zatın ikametgahına götüren adam
sahib-i eser hakkında fazla bir ma’lumat vermemiş idi. Ben
karşımda kendi yaşımda bir zat göreceğimi zanneylemekte
nıma geldi ve doğruca iki elimi de ayrı ayrı öptü… Asabi ve
hiddetli bir halde elleri titriyor idi. Gözlerinde ve bakışında
fevka’l-gaye bir şiddet beliriyordu. Sebeb-i ziyaretimi iki kelime
yemut hakīkatlerin sahayife geçirilmiş olmasını ister idim.”
Dedim. İşte o sırada o parlak bakışlı genç Osmanlı müellifi
ceraid-i İslamiyyenin neşr edilmiş olduğunu yazmış oldukları
eserini bana verdi. İşte bu eser hakkında arz-ı ma’lumat
eylemek iştiyakındayım…
Eser “ İslam Kanından Derya-yı Medeniyy et” ve “ Salib
Karşısında Hilal ” ser-namesi tahtındadır. Eserde mukaddimeye
tesadüf eylemedim. Mukaddime yerine; “Hazret-i
Ali ve Hazret-i Sa’d bin Ebi-Vakkas’a ve Bütün Ulema-yı
Oturduğum yerde elli dört sahifesini okudum. Ve sonra
sahibine hitab ettim: – Sana bin kere ihtiram.. Tekrar ellerimi
öptü. Elli dört sahife beni ciddi teessüre gark eylemiş idi.
Bu genç müellif bu ma’ni-dar ve mühim eserini bir takım
sahnelere taksim eylemiş… Sahne diyorum; çünkü
eser adeta bir tiyatro halindedir… Bu her yerde mevki’-i
temaşaya vaz’ edilecek canlı adamlar oynayarak o fecaati
temsil eyleyecekler… İslam Hilafeti ve Osmanlı saltanatı
namına Avrupa medeniyetinin reva gördüğü haksızlık birer
birer olanca hakīkatiyle gösterilecek. Salib namına ika’
edilen fesad ve zulüm sahnelerde gösterilmiştir. Bu eserin
bil-cümle bilad-ı İslamiyyede temsili için bu genç müellif
sarf-ı mesai eylemiş. Hindistan’da Çin’de Japonya’da
Cava ile Mısır’da hatta Avrupa’nın biladında gösterilecek
ve temsil edilecektir. Hind lisanlarına tercümesini min-gayri
haddin ben der-uhde eyledim.
Bu eser Alem-i İslam’ı layık olduğu mertebede uyandıracaktır.
Bu genç müellife tekrar hitab eyledim: “Izahat isterim”
dedim.
Müellifin gözlerinde daha ziyade bir parlaklık belirdi: –
kattir. Avrupa medeniyet namına Şark’ta ve Aksa-yı Şark’ta
yanlışlıkla olsun katl edilen bir seyyahına bir misyonerine
karşı yüz binlerce lira tazminat taleb eyliyor ve filolar hazırlıyor.
Bugün o medeni Avrupa yedi yüz bin İslam na’şı
karşısında görüyor musunuz nasıl ebkemdir? İşte bundan
sonra da Avrupa sükut eylesin. Fakat İslam hiçbir vakitte
sükut eylemeyecektir; daima söyleyecektir..”
Müellif-i eser biraz durdu ve sonra daha gür bir sada ile;
“Dört yüz milyon İslam’ın intibahı Küre-i Arz’da azim bir
amil-i siyasi vücuda getirecektir” dedi.
Ben bu sözü Halife diyarındaki bir adamın ağzından duymak
oldu.. Müsaade taleb eyledim. Müellif ayağa kalktı. Tekrar
bir evlad gibi benim ellerimi öperken: –Ah dedi. Avrupa
Muhterem Diyar-ı Halife müellifinin gözlerinden akan
yaşlar benim de gözlerimden akmaya başladı.
Ey muhterem Halife Diyarı’nın muharrirleri! Biraz harekete
geliniz gözlerinden kanlı yaşlar akıtarak ma’sum çehrelerini
Makam-ı Hilafet’e uzatan dört yüz milyon İslam’a
acıyınız ve onları tarik-ı vahdet ü hakīkate isal ediniz… Ve
anlatınız ki din-i Muhammedi’yi mahv etmek isteyenler ile
medeni Avrupa müttefiktir. İslam dinine su’-i kasd var… İslam
Ey İslam’ın kalem ve hakīkat sahibleri! Hilal şimdi sizden
bir ümid bekliyor… İslam kardeşleriniz sizden ve bu intibahdan
bir “ati” bekliyor… Onu nurlandırınız… Ve biz Hindular
selamet-i din ve İslam namına bütün mevcudiyetimizi
feda ederiz… Yalnız sizlerden nur isteriz…
Ey İslam’ın büyük Akif’i! O kitle-i mübareke-i muvahhidin
seni unutmayacaktır! Çünkü sen vicdanının nurundan
onlara hisseler ayırdın şu’leler bahş eyledin! O büyük
hitablarda devam et ve biz Hindliler de her yerde her halde
sizler ile beraberiz!.. Eksiğimiz bir ümid ve bir nurdur; onu
da sizlerin sebat ü metanetinizden azamet-i milliyyenizden
sahib-i kudsi-i Hilafet’imizden bekleriz… İslam intibahından
Hindular da bir “ati-i” mukaddese muntazırdırlar.
Haydarabadlı
VATAN DERDİ EVLAD ACISINDAN
MUKADDEMDİR!
Dünyada tek bir evladım ciğer-parem istinad-gah-ı
refah u maişetim var: Mehmed Bey!.. Bunu hayatım kadar
hatta daha ziyade severim. Onun ufak bir tebessümü bana
dünyaları bağışlar! Evladımı gayet aziz ve müreffeh büyütmüştüm;
naz u naim içinde beslemiştim. Çünkü tek bir evladım!..
Çünkü merhum zevcimin merhum yüzbaşının
yegane miras-ı hayatı!..
Bu bir gün bana gelmiş. Gözlerine baktım ki “intikam”
şerareleri sıçrıyor! Dedi:
– Validem beni pek seversin; değil mi? Sana gayet ağır
ve belki sence mala-yutak bir teklifde bulunacağım. Biliyorsun
“Rumeli”… Ah!..
Maksadını derhal anlamıştım! Vaktiyle sallarla Rumeli taraflarına
geçerek oralarını feth u teshir eden ecdadının hun-ı
hamasetinden bir katre kan damarlarında dolaşıyor!...
– Anladım dedim evladım maksadını! Ecdadının ve­
fakar evladı olduğunu isbat etmek istiyorsun!
– Allah razi olsun validem; müsaade buyurursanız o kanımın
bir damlası ile düşmanın katarat-ı hununu dökmek
namus-ı İslam yoluna ölmek istiyorum. Hem de “fedai” olarak
gideceğim! İleride öten bando:
Ey gaziler…… neşidesi terennüm ediyor. Tedarik ettiğim
yüz sekiz arkadaşımla beraber iki güne kadar da hareket
edilecek. Bana şimdiden hakkını helal et!...
– Ruhum! Nafia Başkitabeti’ni oradan aldığın sekiz yüz
guruş maaşı ne yapacaksın?
– Valideciğim! Değil kitabet ve maaş dünyayı “namus-ı
din” namına ayaklar altına aldım. Benim maaşım topraklar
altında beyaban u sahralarda yatan dindaşlarıma haklarını
helal ettirmektir!..
– Evladım; tek bir evladını bu körpe kuzunu nasıl terk
edebileceksin?
– Bunu terk etmeyeceğim. Bunu ve bu gibi ma’sumini
düşmanın köpekleri ağzından kurtaracağım! Benim dimağımda
yalnız bir his var: İntikam-ı İslam!... Eğer ben ölürsem
evladımı arslan olarak yetiştir müslüman olarak terbiye
et!...
* * *
Bu maceradan sonra vardım gözlerini öptüm ve dedim:
–Evladım! Ruhunu tedkīk ettim. Merhum babanın aynı!...
Bana sen müracaat etmezden evvel ben söyleyecektim. Fakat
o ruh-ı hamasetin senden galeyanını görmek isterdim.
Çok şükür ki bugün onu görebildim. Sana yerden göğe kadar
hakkım helal olsun! Din yoluna gazi değil şehid olmak
şerefini kazanmanı arzu ederim. Sana pek büyük muhabbet
ve şefkatim var. Yüzüne bakmaya kıyamıyorum. Fakat ah
evladım; din muhabbeti vatan sevgisi –gücenme– her şeye
galebe ediyor! Bütün vesayanı ifayı taahhüd ederim. Buna
mukabil benim de bir teklifim vardır: Allahını dinini zinhar
unutma!...
* * *
Balıkesir’e merbut
küçük fakīr bir nahiye olan Kebsud ahali-i muhteremesi
cem’ u irsal ettiği gibi şerait-ı lazimeyi haiz on sekiz nefer
de fedai göndermişlerdir. Muhterem Kebsudluların iane-i
mezkureyi bin liraya iblağı taahhüd ettikleri de müstahberdir.
Nevahi-i saireye kat kat tefevvuk eden dindar hamiyetli
Kebsudluları tebrik ve bu babdaki müslümanca himmetlerine
samimi surette teşekkür ederiz.
Dün Romanya’dan
gelmiş olan bir zat idarehanemize uğrayarak kalblerimizi
pür-hun eden bir feciayı nakl etti ve bize kanlı göz yaşları
döktürdü. Bu zat Tuna üzerinde şahidi olduğu bir vak’ayı şu
suretle anlattı:
“Rusya’dan Bulgaristan’a birçok askerle beraber levazımat-ı
harbiyye gönderildiği ve bunları hamil olan vapurların
Tuna’dan geçeceği şayi’ olmuştu. Biz de birkaç müslüman
ve Romanyalılarla beraber görmek üzere Boğazköyü
Kasabası’ndaki köprü üzerine gitmiştik. Fakat Rusya’dan
Bulgarya’ya vapur geçeceğine Bulgarya’dan Rusya’ya müteveccihen
üç vapurun gelmekte olduğunu gördük. Vapurlar
köprüye yanaşınca birinci vapurda elli-altmış kadar İslam
kadın ve kızları bulunduğunu müşahede ettik. Bu biçareler
bizi görünce elleriyle birçok işaretler yaparak istimdad ve
bunu hisseder etmez biçareleri içeriye tıktılar her tarafı kapadılar;
artık bir daha görünmediler. İcra ettiğimiz tahkīkatta
bu bedbaht kadınların Rumeli’den toplanılan İslam kızları
olduğu ve hediye olarak Rusya’ya gönderildikleri anlaşıldı.
Evvelce de daha bu gibi birkaç kafile i’zam edilmiş olduğuna
dair de kanaat-bahş ma’lumat verildi. Vak’ayı temaşa
ettiğimiz esnada yanımızda Romanya’nın Istra-Mangalya
Kazası dahilinde Karaömer Kabayası? pirmarı müdiri ile
daha birkaç Romen de vardı. Bunlar da müşahede ettikleri
şu manzara-i vahşete karşı i’lan-ı nefretten kendilerini alamadılar.
Londra’dan varid olan bir telgrafname
şehir haricindeki mahallatından birinde büyük bir harik
zuhur ederek tamam on sekiz saat devam etmiş ve hane
tam’a-ı tu’me-i lehib olmuştur kişi yanmıştır kişi
de açıkta kalmıştır.
Kırım
Şibh-i Ceziresi’nde kain Kerç Kasabası ahali-i İslamiyyesinden
fabrikası te’sis eylemiştir. Bu fabrikada Türkiye ve Dağistan
halıları gibi halılar dokunmakta ve kumaşlar üzerine zarif ve
mahirane nakışlar işletmektedir.
§ Çuha ve şayak tüccarından Reşad Efendi Kazan’da büyük
bir şayak fabrikası te’sisine ibtidar eylemiştir. Bu fabrika
kuvve-i elektrikıyye ile işleyecek ve her nevi’ yün kumaş
makaronya fabrikası te’sis etmek üzere birkaç müslüman
tüccarı yeni bir şirket akd etmişlerdir.
§ Rusya memalik-i dahiliyyesinden Samara Cem’iyet-i
sine hadim olmak üzere bir “marangoz daru’s-sınaası” te’sisine
karar vermiştir.
§ Mahadiş? Kazası’ndan Kupaş ? gazetesine muhabiri
tarafından gönderilen bir mektubda mezkur kaza umur-ı ticariyyesinin
tamamen müslümanlar eline geçtiği anlatılıyor.
müslümanlarda bir tefevvuk görülmektedir. Mesela Mahadiş’de?
müslümanların idaresi altında üç tane gaz ma’deni
Rusya Müslümanlarında Maarif-perverlik – Kazan’da
bir müslüman inas i’dadisi te’sisi için açılan iane defterine
pek az bir müddet zarfında bin ruble iane kayd u
derc edildiği Riç ? gazetesinde okunmuştur.
§ Orski şehrinde sekiz sene evvel açılmış olan İslam
mutalaahanesinden kitap istiare etmek suretiyle sekiz bin
kişinin istifade eylemekte olduğunu Orenburg’da münteşir
Vakit refikımız yazıyor.
§  Kupaş ? gazetesinin beyanatına göre Moskova’da bir
nerlerinden meşhur Şems Esedullahiyef cenabları tarafından
etrafındaki arsa ile beraber otuz bin ruble  lira
mukabilinde bir bina iştira edilmiştir. Yazın bu bina kaldırılacak
ve yerine dört katlı ve medeni memleket darülfünunlarındaki
tiyatro ve konferans salonları gibi levazımı haiz
muazzam bir müessese vücuda getirilecektir. Bunun için de
Esedullahiyef tarafından ruble tahsis olunmuştur. Bu
teşebbüsden dolayı muhterem Esedullahiyef cenabları pek
ziyade layık-ı şükrandırlar.
Bakü şehri İslam milyonerlerinden
Aka Musa Nakıyof Efendi bugünlerde birçok
hayratta bulunmuştur. Evvela Bakü Cem’iyet-i İslamiyyesi’ne
mahsus kendi kise-i hamiyyetinden bin ruble sarf
ederek muhteşem bir bina inşa ettirmiş ve Reyyani Mektebi’nde
küçük İslam etfaline mahsus bir sınıf küşadı için
bin ruble ihda eylemiştir. Bu def’a da Bakü’de yeni bir hastahane
yataklı olacak ve elli yatağı münhasıran hasta nisvan-ı
Kafkasya’da kain Barzen? Kasabası
başkadısının hıristiyanları din-i İslam’a da’vet isnadıyla
taht-ı muhakemeye alındığı Kafkasya matbuatında mütalaa
olunmuştur.
Türkistan
kasabalarından Taşkend’de müslüman kızlarına mahsus
bir mekteb-i ibtidai küşadına belediyece karar verilmiştir.
Taşkend’de açılacak kızlara mahsus ilk mektep bu olduğu
lamiyyesini takdir eder ve emsalinin tekessürünü temenni
eyleriz.
Buhara Medreseleri –  Tercüman gazetesinin beyanına
nazaran Buhara medreselerindeki talebe Buhara Başvekaleti’ne
müracaat edip medreselerdeki usul-i tedrisin iyi
olmamasından ve talebenin eline verilen kitapların matlub
derecede te’min-i terakkıyyat eylememesinden bahisle şikayet
etmişler ve medreselerde usul-i tedris ve ta’limin ıslahına
taraf-ı emaretin himmet eylemesini rica eylemişlerdir.
Orenburg’da münteşir
Vakit gazetesinin istihbarına nazaran Asya-yı Vusta’daki
Hive Hanlığı dahilinde sakin Yemut Türkmenleri bazı esbabdan
dolayı isyan eylemişlerdir. Hive hükumeti mikdar-ı kafi
kuvve-i zabıtaya malik olmadığından Rusya hükumetinin
muavenet-i askeriyyesini iltimas eylemiştir. Rusya hükumeti
bir mikdar süvari Kazak askeri sevk eylemiştir.
Yemut Türkmenleri halis Türk cinsi olup Asya-yı Vusta’nın
en cengaver ve müdhiş bir kavmidir. Mikdarı yüz binlerce
nüfusa malik olan ve erkek ve kadını ser-a-pa müsellah olan
bu kavmin arasında adem-i hoşnudi asarı zuhuru Rusya’yı
endişeye düşürecek bir haldir. Dünyanın en metin ve çevik
süvarisi olan Yemutlarda her ferdin la-ekal birkaç mavzeri
ve dankası? vardır. İsyanın esbabı Türkmenlere aid arazinin
Hive hükumeti tarafından mesaha edilmesine ve vergi
tarh olunmasına teşebbüs olunmasıdır.
Aksa-yı Şark’ta kain
Vladivostok mevki’-i müstahkeminde on iki binden fazla İslam
askeri bulunmaktadır. Bunların miyanında birçok İslam
ümera ve zabitanı dahi vardır. Rusya İslamlarının binlerce
evladı Vladivostok gibi gayet uzak ve şedaid-i hevaiyyeye
ma’ruz bir kalede askerlik ettikleri halde hükumet İslamların
ye kadar askerler için bir cami’ inşa ettirmemiştir. Vladivostok
müracaat eylemiş ise de her def’asında cevab-ı red almıştır.
Bu def’a kale kumandanı tebdil edildiğinden imam efendi
yeni kumandana müracaat eylemiştir. Yeni kumandan ilkbaharda
birkaç köhne kışlayı hedm ettireceğini ve bunun
enkazıyla bir cami’ yaptıracağını beyan eylemiştir.
de cami’ var cemaat yok kimi yerde cemaat var cami’ yok.
Mümkün olsaydı buradaki cemaati tamtakır cami’lerden birini
oraya nakl ederdik. Lakin maatteessüf buradan değil
gökten inse faide yok. On iki bin askerin bir ibadetgah yaptıracak
kadar haysiyet ü ehemmiyeti olmadıktan sonra onlara
cami’ de fazladır! Cami’ler miskin müslümanlara layık
değildir!
Vakit muhabiri
umur-ı müslimini rü’yet etmek üzere Pekin’de daimi bir
mahkeme-i şer’iyye vücuda getirmek ve bir şeyhülislam
ta’yin eylemek üzere bütün müslüman murahhaslarının bir
araya toplanarak bir meclis akd ettiklerini yazıyor.
Abonesi hitam bulan muhterem kari’lerimizin aboneleri
tecdid edilerek gönderilmeye başlanmıştır. Devam-ı irsalatı
arzu edenlerin abone bedelatını irsale himmet buyurmaları
devam edemeyecek olanların lütfen bir kart ile  beyan-ı
ma’lumat etmeleri; - ’uncu cild abone bedelinden veya
kitap siparişinden borcu olanların da sene nihayeti olmak
hasebiyle hesabatı kapatmak iktiza edeceğinden bugünlerde
lütfen tesviye-i hesabata himmet buyurmaları bil-hassa
rica olunur.
AHLAK-I İSLAMİYYENİN ESASLARI
Vazife bahsine hitam vermeden her halde mes’uliyet-i
ahlakıyyeye mükellefiyete akla müstenid olan ve şu kadar
ki balada şerh u tafsil ettiğimiz üzere iki derece üzere tecelli
eden vazife tasavvuru hakkındaki mesrudat-ı sabıkamızı bir
daha hatıra getirerek şunu da söyleyelim ki insanlardaki
tefavüt-i terbiyye iktizasınca derece-i mükellefiyyetleri de
mütefavit olmak icab ettiğinden –ehl-i ahiret ile ehlullahdan
demin bahsettiğimiz sırada hafifçe işaret ettiğimiz üzere–
vezaif-i diniyye-i ahlakıyyemiz de iki derecelidir. Vezaifin
en aşağı derecesi ahara karşı “adl” nefse karşı “ruhsat”tır.
Ma-fevk derecesi ise ahara karşı “ihsan” nefse karşı “azimet”tir.
Bu müteahhirin-i felasifenin vezaifi “vezaif-i muzika”
devoirs stricts ile “vezaif-i musia” devoirs larges diye
tasnif etmelerine pek benzer. Bir müslim mükellef kendisine
layık gördüğü mertebeye göre teaddiye karşı mukabeleye
me’zun olsa bile daha yüksek bir mertebe-i ahlakıyye ehlinden
mükellef addeder.
Ehl-i adl ü ruhsat olanlar atideki ayetlerle amil olurlar:
“  Ey akıl
sahibleri! Sizin için kısasda hayat vardır. Bununla beraber
umulur ki Allah’dan ittika edersiniz!”
“  Her kim size teaddi ederse size ettiği
teaddinin misliyle ona mukabele ediniz! Lakin Allah’dan ittika
ediniz ve biliniz ki Allah müttekīn ile beraberdir”
“  Bir seyyienin cezası onun gibi bir seyyiedir. Lakin
her kim rah-ı afv u salahı tutarsa ecri Allah’a kalır. Şübhesiz
Allahu teala zulm edenleri sevmez”
Ehl-i ihsan u azimet ise atideki ayat-ı kerime ile amel
ederler:
“  Eğer afv ederseniz takvaya daha
muvafık bir iş yapmış olursunuz”
“  Bir de onlar afv u
safh ile muamele etsinler. Allah’ın size mağfiret ettiğini istemez
misiniz?” Sure-i Nur ayet
“  Siz
eğer bir hayrı ızhar veyahud bir fenalığı afv ederseniz şübhesiz
Allahu teala sahib-i afv-ı cezildir sizi afv eder; sahib-i
kudret-i vasiadır size mukabele etmeye kadirdir.”
“  Eğer onların
düşmanlarına karşı afv ile muamele eder mukabele etmezseniz
hatalarını setr ederseniz şübhesiz Allahu teala Gafur
u Rahim’dir.”
“  O müttakīler için ki yüsr hallerinde
de usr hallerinde de infak ederler gayzlarını yenerler
halkı afv ederler. Allah da zaten böyle muhsinleri sever.”
“  Ya Muhammed!
Sen onları afv et fenalıklarına mukabele etme! Şübhesiz
Allah muhsinleri sever”
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
“  Allah’ın rahmeti eseridir ki sen
onlara karşı mülayim davranıyorsun. Yoksa eğer dürüst
sözlü katı kalbli bir kimse olaydın senin yanından dağılırlardı.
O halde sen onları afv et ve onlar için istiğfar et”
“  Afve sarıl iyiliği
emr et cahillerden de yüz çevir”
Furkan-ı Mübin ve ehadis-i nebeviyyenin ilahiyat ve hikemiyata
aid olan parçaları Hicret-i Peygamberi’nin daha
birinci asrından i’tibaren nazariyat-ı felsefiyye için pek zengin
bir mevzu’ teşkil etmeye başlamışlardı. Asar-ı felsefiyye-i
Yunaniyyenin lisan-ı Arabi’ye naklinden hayli zaman
evvel Alem-i İslam’da bir hareket-i felsefiyye tevellüd etmiş
olduğu muhakkaktır. Avrupalı tarih-i ulum müelliflerinden
bazı zevatın cihan-ı İslamide fikr-i hikmetin zuhuruna menşe’
olarak kütüb-i felsefiyye-i Yunaniyyenin lisan-ı Arabi’ye
nakli zamanını göstermeleri yanlış ve hata-alud bir iddiadır.
Cenab-ı Haydar’ın hikemiyat-ı ilahiyye ve ahlakıyyesinden
sarf-ı nazar edilse bile müşarun-ileyhin devr-i hilafetinde
ğu şübhesizdir. İslam’ın kendisine mahsus bir felsefesi bir
hikmet-i aliyyesi vardır. Felsefe-i İslamiyyenin menşe’ ve
menba’ı da Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i nebeviyyedir. Yani
hikmet-i İslamiyye prensipleri Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i
peygamberide mündemicdir. Asar-ı felsefiyye-i Yunaniyye
henüz Arapça’ya nakl edilmemiş olduğu bir zamanda sıfat-ı
miyye arasında pek dakīk mübahesat cereyan etmiş olduğu
asar-ı eslafın tedkīkıyle tahkīk ve isbat olunabilir. Bilahare
kütüb-i kadimenin Arapça’ya nakli saha-i tedkīkı tevsia hizmet
etmiş ve Alem-i İslam’da fünun-ı riyazıyye ve tabiiyyenin
ki felsefe-i Yunaniyye ve Hindiyyeye kesb-i vukūf eden
ulema-i İslamiyye mezahib-i muhtelife-i felsefiyyeyi tedkīk
ve tetebbu’ ederek hata-alud cihetleri meydana çıkarabilecek
bir iktidar kesb etmişler muhtac-ı izah olan nikatı teşrih
ve tafsile muvaffak olmuşlar mesail-i gamiza arasında bir
rabıta-i esasiyye te’sisine sarf-ı makderet eylemişlerdir.
Alem-i İslam’da harekat-ı fikriyyenin zuhur ve suret-i
tevessüünün tedkīk ve tetebbuu cidden şayan-ı ehemmiyyet
bir mes’eledir. Asar-ı felsefiyyenin tercüme ve intişarı
zamanına kadar güzeran eden müddet zarfındaki harekat-ı
fikriyye büsbütün bir sima-yı hususiyyete maliktir. Bu devirde
zuhur eden eazım arasında felsefe nokta-i nazarından
en çok şayan-ı tetebbu’ olan zevat ulema-i Mu’tezile’dir. Erbab-ı
muğlaka olmuştur. Mu’tezilin münakaşa ve mübahaselerini
siyasi bir cihete yani imamet mes’elesine kadar ilerletmişler
ve imam-ı meşruun alamat-ı farikasının ta’yini hususunda
birçok mutalaat serd etmişlerdir.
Mezheb-i İ’tizal Alem-i İslam’da zuhur eden mezheblerin
en ehemmiyetlilerinden ma’dud olup ikinci derecede birçok
şuabata inkısam etmiş vasi’ bir meslek-i i’tikadidir. Erbab-ı
ederek fikirlerini geniş bir sahada ve oldukça serbestane
bir tarzda cevelan ettirmişlerdir. İslam’da hayat-ı felsefiyye
ulema-i i’tizalin himmetleriyle uyanmış ve bu mezheb felsefe-i
eylemiştir. Hukema-i İslamiyyenin neşr-i asara başladıkları
zamanlarda bile erbab-ı i’tizal mevki’-i felsefilerini muhafaza
edebilmişlerdir. İbni Sina’dan evvel gelmiş olan ulema-i
de Şehristani gibi bazı eazımın müellefatı ile kütüb-i kelamiyyede
mezahib ve fırak-ı Mu’tezile hakkında oldukça tafsilatlı
ma’lumat derc edilmiştir.
Mebahis-i kelamiyye hakkında Alem-i İslam’da uyanan
harekat-ı fikriyye riyasetinde Hasan-ı Basri hazretleri görülüyor.
Hikemiyat-ı Furkaniyyeyi tedkīk ve tefsir eden mebahis-i
kelamiyye hakkında tetebbuat-ı amika ve mutalaat-ı
dakīkada bulunan ilk ilm-i kelam alimi Hasan-ı Basri hazretleridir.
Maamafih o vakitler henüz ilm-i kelam bir fenn-i
müdevven haline ifrağ edilmemiş olduğundan mebahis-i
kelamiyye bir usul ve bir metoda tevfikan tedris edilmiyor
her bahis parça parça ayat ve ehadisin tefsir ve teşrihi sırasında
Hasan-ı Basri tedrisatını fıkıh hadis ve ilm-i kelama hasr
eylemiş idi. İlm-i kelam münakaşatı bir usul bir nizam dairesinde
ve ilm-i adab ve münazara kavaidine tevfikan en
evvel müşarun-ileyhin telamizi arasında zuhur etmiştir.
Münakaşat-ı mezkureye ve bunun netice-i tabiiyyesi olarak
zuhur eden fırak-ı muhtelife ve mezahib-i mütenevviaya
dair mücmel ve fakat kat’i ma’lumatı Şehristani’nin asar ve
müellefatında bulabiliyoruz.
Fil-hakīka Şehristani Alem-i İslam’da uyanan ha
rekat-ı fikriyye zuhur eden mezahib-i muhtelife hakkında
kanaat-bahş ve şayan-ı vüsuk ve i’timad ma’lumat verebilmiştir.
Şerh-i Mevakıf ve Şerh-i Makasıd gibi ümmehat-ı kütüb-i
kelamiyyede mesalik-i erbab-ı i’tizale dair müdellel ve
esaslı ma’lumat mündericdir. Fakat bunlar toplu bir surette
olmayıp mebahis-i kelamiyye ta’kīb olunurken bir mes’ele
hakkında fırak-ı muhtelife erbabının re’y ve mutalaaları ve
bu babdaki istidlalleri bil-münasebe irad olunmak suretiyle
teşrihata girişilmiş ve Ehl-i Sünnet ulemasının fırak-ı muhtelife
erkanına karşı serd ettikleri i’tirazat ve edillenin zikriyle
edebilmek hem vakte hem de yorucu bir tetebbu’a muhtacdır.
Hasan-ı Basri i’tikadiyat ve ameliyatta paye-i fetvayı ihraz
etmiş olduğundan herkes her türlü şübhelerini kendisine
arz ederlerdi. İlk def’a meydan-ı münakaşaya atılan kaza
kader ve sıfatullah mesaili olmuştur. Hasan-ı Basri cebr-i
mu’tedil usulünü kabul ederek telamizine de bu akīdeyi
ta’lim ederdi. Devr-i Haydar’da zuhur eden havaricle gulat-ı
Şia’nın bir sürü safsatadan ibaret olan müddeayat-ı garibe
ve mu’tekadat-ı acibeleri bir taraf edilirse mütefekkirin-i İslamiyye
arasında ilk def’a kurcalanan mesailin kaza kader
ve irade-i cüz’iyye gibi mebahis-i dakīka olduğu anlaşılır. Bu
devrin mütefekkir dimağları üzerinde felsefe-i Yunaniyyenin
hiçbir te’siri olmamıştır. Çünkü o vakit Alem-i İslam’da
henüz asar-ı kadime mündericatına vukūf peyda edilememişti.
Mezheb-i İ’tizal’in zuhurundan evvel “kader” mes’elesi
münakaşat-ı mühimmeye yol açmış ilk def’a Hasan-ı
Basri telamizinden Muid ve Ata bin Yasir namında iki zat
bu babda serd-i mutalaata kıyam etmişlerdir. Bunlar kendilerine
Kaderiyyun namı vermişler ve insanın hayır ve şerri
kader hakkındaki neşriyatı efkar-ı umumiyyede pek çok heyecanı
mucib olduğundan merkūm hulefa-i Emeviyye’den
Abdülmelik tarafından Hicret’in sekseninci senesinde salben
van-ı Dımışkī ise Hişam bin Abdülmelik’in emriyle Şam’ın
kapısına asılmıştır.
Ebu-Mervan’ın efkar ve mülahazatını serbestane i’landan
çekinmez hiçbir kayda riayete lüzum görmez bir şahıs
olduğu anlaşılıyor.
Ata bin Yasir ki ümmehat-ı muhteremeden Meymune
hazretlerinin azadlı kölesi idi. İrade mes’elesinde erbab-ı
tiyar ve iradesiyle yapmakta olduğunu i’lan edenlere evvelce
“Kaderiye” ismi verilmişti. Kaderiyeler insandan sudur
eden iyi kötü bütün ef’al ve harekatın halikı yine insanın
kendisi olduğunu ta’lim ederlerdi.
Bunlar zulüm şer küfür ve sair maasinin takdir-i ilahi ile
olmadığını serd ve ityanla kaderi külliyyen inkar etmişlerdir.
Erbab-ı i’tizal irade mes’elesinde Kaderilerin fikrini
kabul etmişlerse de;
“  Bu ümmetin
mecusileri kaderilerdir.” hadisine ma-sadak olmaktan ihtirazen
kendilerine “erbab-ı adl ü tevhid” ismini vermişlerdir.
Mu’tezilin diyorlardı ki: “İnsan hakkında aslaha muraat etmek
muti’ olan kullara hayır ile mükafat vermek Cenab-ı
Hakk’a vacibdir ve bu vücub mukteza-yı adalettir.” Bu akīdelerine
ünvanını veriyorlardı.
Sıfat-ı ilahiyyeyi ahkam-ı zihniyyeden add yani zatullah
dema sübutuna meydan vermedikleri cihetle de “ehlü’t-tevhid”
namını alıyorlardı.
Mezheb-i İ’tizal’in müessisi “Vasıl bin Ata” namında bir
zattır. Vasıl Hicret’in sekseninci senesinde Medine’de tevellüd
etmiştir. Kendisinin Beni Mahzum azadlılarından olduğu
mervidir. Tarih-i vefatı ’inci sene-i Hicriyyesine tesadüf
eder.
Vasıl Hasan-ı Basri’nin telamizinden idi. Mürtekib-i kebirenin
mutalaada bulunduğundan Hasan’dan ayrılmış ve Mezheb-i
lunurken bir şahıs gelerek müşarun-ileyhe hitaben: “Hazret-i
üstad; zamanımızda bir cemaat zuhur etti ki günah-ı
kebair irtikab edenleri tekfir ediyorlar.
Diğer bir cemaat de; “Kafir olan bir şahsın taat ve ibadatı
kendisine hiçbir faide vermediği gibi iman ile beraber
ölürse ma’sıyet de muzır değildir.” iddiasında bulunuyorlar.
Biz bunların hangisine i’tikad edeceğiz?” sualini irad etmişti.
Hasan-ı Basri cevap vermeye hazırlandığı esnada til­
mi­
zanı miyanında bulunan Vasıl bin Ata ortaya atılarak:
“Günah-ı kebair irtikab eden kimse ne mü’min ne de kafirdir.
Küfür ile iman arasında bir menzilededir.” cevabını
vermiş ve halka-i tederrüsden kıyamla mescidin direklerinden
birine dayanarak etrafına toplanan halka bu babdaki
mutalaasını anlatmaya başlamıştı. Bu esnada Hasan-ı Basri;
“  Vasıl bizden ayrıldı” demiş olduğundan
Vasıl ve tarafdaranına ondan sonra “Mu’tezile” namı verilmiştir.
Vasıl o vakit başına toplanan halka bu babdaki fikrini
şu suretle izah eylemişti: “Mü’min memduhdur; fasık ise
medha müstehak olmadığından mü’min olamaz. Fakat fasık
yani günah-ı kebair mürtekibi kelime-i şehadet getirdiği
ve a’mal-i şer’iyyeyi ifa ettiği cihetle kendisine kafir de denilemez.
Bila-tevbe vefat ederse ebediyyen duzahda kalır.
Çünkü yevm-i ukbada insanlar biri ehl-i cennet diğeri ehl-i
cehennem olmak üzere yalnız iki fırkaya ayrılmışlardır. Aralarında
üçüncü bir fırka yoktur. Fakat fasıkın derekesi kafirin
derekesi fevkınde olacağından bit-tabi’ fasıkın azabı da
bin-nisbe hafif olmak icab eder.” Vasıl bilahare sıfat-ı ilahiyyeyi
de inkar eylemiştir. Vasıl; “Vahdaniyet-i Rabbaniyyenin
tahakkuku için sıfat-ı Yezdaniyyenin nefyi lazımdır.”
diyordu. Sıfat-ı ezeliyye ile muttasıf bir “Allah” tasavvurunu
Vasıl’ın zihni bir türlü kaplayamıyor ve diyordu ki: “Zat-ı
Bari’ye bir sıfat-ı ezeliyye isbat eden kimse iki Allah vücuduna
Vasıl’ın tilmizanı bu mes’eleyi teşrih için ber-vech-i ati üç
delil irad eylemişlerdir:
duğu kabul edilirse sıfat-ı mezkurenin ya hadis veya kadim
olmaları icab eder. Hadis olurlarsa Zat-ı Uluhiyyet’in mahall-i
havadis olması iktiza eder ki münafi-i vücubdur. Kadim
olurlarsa teaddüd-i kudema’ lazım gelir. Halbuki Zat-ı
zimdir.
gayra muhtac olmaz. Binaenaleyh Cenab-ı Hakk’a zatının
gayrı sıfat isbatına hacet yoktur.
olduğundan Cenab-ı Hakk’ın zatına za’id olarak bu gibi
sıfat ile kıyamı kabul edilirse Cenab-ı Akdes’in bizatihi nakıs
olup gayr ile istikmal ettiğine kail olmak icab eder ki
bunu hiçbir sahib-i fikr ü iz’an tervic edemez. Binaenaleyh
Cenab-ı Bari gerçi Alim’dir Kadir’dir ilh… fakat kendisinin
tur. Zat-ı Akdes-i İlahisi ma’lumata taalluku i’tibarıyle Alim
makdurata taalluku i’tibarıyle de Kadir’dir.
TANZIMATÇILIK İFLAS ETTI MI?
Milletlerin ser-nüvişt-i tarihileri icabat-ı ruhiyyelerinin
netayic-i kasriyyesinden bu netayicin teselsül ve teakubundan
başka bir şey değildir.
Her millet temayülat-ı ruhiyyesine icabat-ı ırkıyyesine
an’anat-ı irsiyyesine göre idare edilmek ister. Bu bir ihtiyac-ı
mübremdir. Esasat-ı mezkureden inhiraf gösterildiği
anda bünye-i millette fecia-dar ihtilaclar elim sızılar başgösterir.
Hastalık bütün vahamet-i buhran-engiziyle vücud-ı
milleti sarsar zaif düşürür ve nihayet onu diğer hastalıklara
da müstaid olacak bir zemin haline getirir.
Esbab-ı maraz ta’yin hastalık hakkıyla teşhis edilmeksizin
bünyenin isti’dadıyle pek de uygun olmayan sakīm tedbirlere
müracaata yanlış ilaclarla tedaviye kalkışılırsa hastalığın
zevaline değil bilakis vehamet ve şiddet kesb etmesine
hizmet edilmiş olur. Her millet kendi zihniyetiyle mütenasib
teşkilat ister. Milletlerin teşkilat-ı idariyye ve ictimaiyyeleri
zihniyetlerinin temayülat-ı ruhiyyelerinin an’anat-ı irsiyyelerinin
mevludu değil midir? Ve öyle olmak icab etmez
mi? Çünkü aks-i takdirde o millet için idame-i sıhhat belki
de muhafaza-i hayat cidden müşkilat kesb edeceği muhakkaktır.
Bu hal la-yetegayyer bir kanun-ı tabiidir. Bir millete
başka bir zihniyete ayrı bir an’aneye malik ahval-i ruhiyye
büsbütün farklı olan diğer bir milletin teşkilat-ı idariyye ve
şebbüs olur mu? Böyle bir hareket o milletin bünye-i mukavimesini
tehzil belki de mahv etmek gibi bir netice tevlid
etmez mi?
Bu gibi bir teşebbüsün netayic-i muzırrası takdir edilemeyecek
kadar mahrum-ı iz’an olmak icab eder ki akıbeti
bu derece karanlık ve tehlikedar bir işe bila-tereddüd girişilmek
cesareti gösterilebilsin!
Balçığa saplanmış bir milleti hüzale uğramış bir ırkı kurtarmak
gibi necib bir sevda ile azim-karane ortaya atılan
vicdanlar nevamis-i tabiiyyenin icabatından inhiraf etmek
göz önünde bulundurmalıdır.
Sahne-i tabiat bir dershane-i hikmet-amuzdur. Nafiz ve
basiret-kar dimağlar burada her vakit bedayi’-i Samedaniyyenin
gun-a-gun inceliklerini la-yetegayyer ve şayan-ı
taklid kanunlarını bir nazar-ı ibret ve intibahla tetebbu’ edebilirler.
Milletlerin tarz-ı ıslahat ve tanzimatını kayd eden sahayif-i
tarih tedkīk edilince görülüyor ki bir milletin hayat-ı
ni deruhde etmek azmiyle ortaya atılmış olanlar kavanin-i
tabiiyyeye tevfik-ı hareket hususuna ne kadar gayret göstermişlerse
mesailerinde o derece mazhar-ı muvaffakıyyet
olmuşlardır. Aks-i hal ise daima vahim ihtilaclara mühlik
buhranlara meydan vermiştir.
Silsile-i uzviyyatı tetebbu’ ettiğimiz zaman müşahede
ediyoruz ki: Her hayvan yaşamak için teneffüse teneffüs
teneffüs uzviyatın kaffesinde aynı tarz ve aynı bünyede tekevvün
etmemiş hayvanın nev’ine tarz-ı maişetine muhitine
göre tahavvülat-ı mühimmeye uğramıştır. İnsanlar rieleri
esmak galsameleri haşerat da kasabaları vasıtasıyla teneffüs
ediyorlar.
Bir balık sudan çıkarılınca havasızlıktan derhal telef oluyor.
Çünkü uzviyetiyle uygun olmayan bir muhit dahiline
atılıyor. Halbuki balık su derununda teayyüş ettiği için uzv-ı
teneffüsü galsame şeklinde tekevvün etmiştir. Cihaz-ı teneffüsün
rie suretinde olmasını icab eden başka bir muhitte yaşayamaz;
uzviyeti buna müsaid değildir. Aynıyle bir millet
de mecbulat-ı ırkıyyesi an’anat-ı kavmiyyesi temayülat-ı
ruhiyyesi hulasa kendi zihniyeti mentalité ile uygun olmayan
teşkilat ve tanzimata tabi’ tutulmak istenilirse uzviyetini
tevlid eden muhitten harice çıkarılmış balık gibi yaşayamaz.
Latin ırkının zihniyeti an’anesi i’tiyadatı temayülatı
başka Anglosakson ırkının da yine başkadır. Mezheb ihtilafından
sarf-ı nazar aynı dine aynı akīdeye merbut olan bu
rine tatbik edilecek olursa ihtimal ki onun badi-i sefalet ve
azim farklar bu iki milletin zihniyetçe olan ayrılıklarından
neş’et ettiği şübhesizdir.
Acaba bu fark Şark ile Garb arasında daha derin daha
uçurumlu değil midir? Dini an’anesi adat ve ahlakı temayülat-ı
ruhiyyesi hatta derece-i tenevvürü büsbütün başka
olan Şark’a gelişi güzel Garb’ın Garblılardan da bizimle
mücaneset-i ruhiyye ve i’tiyadatı İngiliz ve Almanlardan
daha az olan Fransızların her adetini her usulünü her nevi’
teşkilatını “aynen” tatbik etmeye çalışmak onları ale’l-amya
taklide kalkışmak kanun-ı tabiati hiçe saymaktan başka ne
Bizim için şayan-ı ibret değil midir ki; Fransa’da kardinalliğin
kürsi-i haşmeti gıcırdarken Rusya Çarlığı saltanat-ı
şekime-darını Ortodoksluk hissiyatının tehyiciyle tahkime
çalışıyordu. Romanoflar hem saha-i intibaha atılan Islavların
muazzam tacdarı hem de Ortodoks kitle-i azimesinin
alem-şümul bir hami-i efhamı olmakla iftihar ediyorlar kitleyi
kendi zihniyeti dahilinde metin ve sarsılmaz hatvelerle
terakkīye tekamüle sürüklüyorlardı!
Çünkü Fransızların zihniyeti o yolu Ruslarınki de
bu yolu ta’kīb etmeyi icab ediyordu.
Fransa dahilinde Katolikliği boğmaya çalışan eller Şark’­
da ağır ve kuvvetli pençelerle müfrit ve mutaassıb bir hıristiyan
rolü oynamaktan çekinmiyorlardı. Şark’daki menafiin
muhafazası Şark’daki nüfuzun devam ve tevessü’u “rönesans”
evladlarının harice karşı dindar an’ane-perver bir
kisve-i taassuba bürünmelerini iktiza ediyordu. Hatta bugün
bile “Voltaire”in hafidleri “Félix Dantec”in muasırları
menafi’-i siyasiyyenin te’mini için kanaat-i vicdaniyyelerini
çiğnemekten kaçınmıyorlar.
* * *
Şark senelerce ma’nasız harbler faidesiz şanlar arkasında
koşa koşa nihayet bi-tab ü tüvan düşmüş pek tabii olarak
visade-i istirahate dayanmaya mecbur kalmıştı. Millete
yıkıcı] gazelleriyle türüdüler esatiri hikayeleri atalet-bahş
hurafeleriyle derhal zavallı milletin ser-i balinine üşüşerek
muttasıl ninni söylemeye onu hab-ı giran-ı gaflet ve sefahete
daldırmaya çalışıyorlardı. Buna muvaffak da olmuşlardı.
Halbuki bu esnada Garb saha-i terakkī ve faaliyyette
alabildiğine ilerliyordu. Nihayet bir zaman geldi ki Garb’ın
der ü divarı içinde kaynayan seylabe-i ihtirasatı muhafaza
edemeyecek bir hale ma’ruz kaldı.
Bu seylabe Şark’ı istila etmek Şarklıları boğmak için
amansız hücumlarla bu diyarlara gafil la-kayd ve bütün
ma’nasıyla merhametsiz evladları tarafından mütemadiyen
hırpalanmak suretiyle makhur ve bi-kes inleyen bedbaht
yurdumuza teveccüh etmişti.
hurafat arasında boğulmuş atalet ve sefahet içinde küflenmiş
yosun bağlamış olmakla beraber bu yurt Arş-ı Hilafet
etrafında toplanmış ruhen vicdanen müttehid bir kitle-i azimenin
kıblegahı idi. Din uğrunda her fedakarlığı göze alan
ya şehid ya gazi gülbangıyle ölüme atılmadan ihtiraz etmeyen
bu kitle-i müttehide ile çarpışmak tehlikeli görülüyordu.
Birkaç tecrübe yapıldı. Bazan muvaffakıyetle neticelenmekle
beraber bu tecrübeler çoğa mal olmuştu. Maamafih yeis
getirilmedi başka yollar arandı. Nihayet iblis-pesend hud’alarla
bu ittihadı bozmak o kitlenin bünyad-ı metaneti olan
akīdeyi sarsmak esbabına tevessül edildi.
Bu andan i’tibaren yurdumuza sürü sürü sulh orduları
gönderilmeye başlandı. Bunlar milyonlar sarfından çekinmiyor
nerede bir kalabalık şehir varsa cerade-i münteşire
gibi oralara dağılıyorlardı.
Her gittikleri yerde an’anat ve asabiyet-i ırkıyyemizin
mezaya-yı necibe ve secaya-yı kavmiyyemizin tehzil ve
sif olunamayan o ma’hud mekteplerini derhal açtılar. Bir
taraftan da en yüksek makamata kadar sokularak ekabir
arasına muzır tohumlar saçmaktan geri kalmadılar. Vezirlerimize
mahrem-i esrar ricalimize hayır-hah birer müsteşar
çocuklarımıza emin mürebbi kızlarımıza namuskar birer
refika oldular. Hiç bıkmadılar yılgınlık göstermediler; geceyi
gündüze katarak muttasıl çalıştılar. Nihayet mesailerinin
semeratını ümidlerinin kat kat fevkınde olmak üzere iktitaf
etmiş oldular.
En parlak ve en bariz eseri mikrop yuvası olmak üzere
tırnakları uzatmak suretinde tecelli eden bu meş’um terbiye
Garb’ın bütün seyyiat-ı sefalet-aludunu ma’sum Şarklılara
telkīhdan başka bir gaye gözetmiyordu. Garb’ın ilim ve
mesabesinde kalmıştı. Yine bunların telkīnatı neticesi olarak
an’anat-ı milliyyeye asabiyet-i kavmiyyeye karşı –bu yolda
terbiye alanlar arasında– derin bir nefret uyandı; millet hakīr
görüldü an’anelerle istihza edilmeye başlandı; “Türklük”
kabalık ve barbarlık gibi kelimat-ı tahkīriyye sırasına geçti.
Hey’et-i mecmua-i millet arasındaki revabıt çözüldü.
Neticede memleketin tabaka-i münevvere! ve daha doğrusu
mütegallibesiyle kitle-i asliyyesi yani millet arasında
korkunç uçurumlar açıldı; derinden derine menfur ayrılıklar
tehlikeli çarpışmalar başgösterdi!..
* * *
Tanzimatçılığın; milletin zihniyetini gözetmeksizin körü
körüne Avrupa’yı taklid etmek gibi bir şekl-i acib alması
ki şayan-ı imtisal nevamis-i aliyyeden olan;
düsturunu unutan Garb-perestler “Les peuples ont
le gouvernement qu’ils méritent.” kanunundan da gafil bulunuyorlardı.
Şark’ı ve Şarkīlerin zihniyetini ahval-i ruhiyyesini
tefahhus zahmetine katlanmayanlar belki de böyle
bir teşebbüsü abes görenler maatteessüf Garb’ın vaz’ ettiği
kavanin-i ictimaiyye ve usul-i idareden de bi-haber bulunuyorlar;
yalnız şeb-pere gözleri kamaştıran cila-yı zahirinin
ateşin bir meftunu şuride bir mukallidi olmakla iktifa ediyorlardı.
Zannediyorlardı ki Avrupa’yı körü körüne taklid
etmekle onun suud etmiş olduğu derece-i bala-terine irtika
etmek mümkün olacak. Ne vahi hülya!
Tanzimatçılar miyanında hiç şübhe yok milleti kurtarmak
aşkıyla titreyen birçok kalpler de vardı. Bunlar görüyordular
ki Cendereli’nin [Çandarlı’nın] kurmuş olduğu
teşkilat bilahare memleketin tevessü’u saltanatın tezayüd-i
şükuh ve satvetiyle mütenasiben te’yid ve tahkim edileceğine
maatteessüf büsbütün ihmal edilmişti.
Daha sonra bilhassa Selim-i Sani devrinden i’tibaren
lutu arttıkça teşkilat-ı kadimenin temelleri de oyulmaya başlanmıştı.
Zaman geçtikçe tahribatın şiddet ve dairesi de
tezayüd etmişti. Bünyad-ı saltanat çökmeye hazırlandığı bir
zamanda Selim-i Salis yetişmiş Mahmud-ı Sani de taht-ı
Hilafeti kemiren tufeyliyatı –Huda-pesend bir azm ile– temizleyebilmişti.
Fakat bununla iş bitmemişti. Müşrif-i harab
olan bina-yı saltanat ihtiyacat-ı asriyye ile mütenasib yeni
teşkilat istiyordu. Tarz-ı kadimin ta’kīb ve idamesi suret-i
muhakkakada memleketin inkıraz-ı kat’isini intac edecekti.
Çünkü Garb bütün savlet ve dehşetiyle Şark’a yükleniyor
onu boğmak bel’ etmek için kanlı dişlerini biliyordu.
Vatanın sema-yı sükununda dolaşan tehlikeye karşı yeni
teşkilat yapmak Garblılar gibi kuvvet ve insicam kesbetmek
ticaret ve sınaatta ve bilhassa maarifde ilerlemeye çalışmaktan
başka çare yoktur.
Birçok tereddüdden sonra nihayet bu gayeye doğru
yürümeye karar verildi ilk adımlar atıldı; fakat titreyerek!
Esaslar kuruldu fakat metanetsiz enkaz ile ve sağlam olmayan
bir zemin üzerine! En evvel zemini ihzar etmek teşkilatı
muhitın kabul edeceği bir şekilde kitlenin i’timad ve hürmet
ettiği eller vasıtasıyle kurmak lazımdı; bu yapılamadı.
Rehgüzar-ı faaliyyette tesadüf edilecek girdablar uçurumlar
bataklıklar evvelce tahmin olunmadı.
Bu andan i’tibaren sunuf-ı millet arasında derin derin
münaferetler anlaşılamazlıklar bütün şiddetiyle başgösterdi.
Mektepler açılmış fakat medreseler unutulmuştu. Halbuki
bu iki fabrika memlekete sürü sürü müstehlik yetiştiriyorlardı.
Bunlar arasında pek korkunç bir uçurum açıldı.
Mektep fabrikasının mahsulleri ne yapıyorsa medrese fabrikasının
mahsulleri onun aksini telkīn ediyordu. Birinin
beyaz dediğine diğeri siyah sıfatını vermeyi bir vazife biliyordu.
Çünkü biri çıkıyor diğeri iniyor; biri mevkiini terk
ediyor diğeri o mevkie namzed bulunuyordu. Bu hal pek
tabii olarak arada tehlikeli bir husumet için için bir kin ve
nefret tevlid ediyordu. Biri milleti bir tarafa diğeri aksi cihete
sevke başladılar. Biri maziden mevrus nüfuzuna istinaden
kitleye hakim bulunuyor diğeri de nüfuz-ı hükumeti eline
almaya çalışıyordu. Biri halkın ma’neviyatına ruhuna hakim
diğeri maddiyatında ferman-ferma!..
Bu suretle açılan bab-ı cidal millete muayyen bir terbiye
vermeye tabiatiyle müdhiş bir mania teşkil etti. Arada müttehid
bir gaye bir ideal yoktu. Halk bir taraftan uyuşukluğa
düşüyor diğer taraftan da an’anata olan merbutıyet azalıyordu.
Her iki cereyan da müdhiş ve mühlik idi. Neticesi ise
bugünkü hal-i felaket-iştimal! Şübhe yok ki bugün ma’ruz
kaldığımız hunin ve müdhiş felaketlerin tertibat ve ihtihzarat-ı
hazıraya aid birçok sebebleri vardır. Fakat en mühim
ve en müessir sebebler daha derin ve daha yaşlıdır.
Öteden beri yapılan teşkilat ve tanzimat halkın zihniyetiyle
uygun bir tarzda te’sis ve tatbik edilse mektepler yapılırken
medreseler unutulmasa bu iki fabrikanın aynı gayeye
müteveccih aynı tarz-ı ta’lim ve terbiye görmüş unsur yetiştirmesi
te’min edilmiş olsaydı hiç şübhe yok vatanın şimdi
arzettiği manzara büsbütün başka bir şekilde olacaktı.
Bugün muhtelif cereyanlar önünde bocalayan sefine-i
devlet mahir kaptanları uygun mürettebatıyla mersa-yı
maksuda doğru kemal-i azm ü metanetle ilerleyecekti. Ne
çare ki böyle yapılmadı. Bir taraftan evlad-ı vatandan mühim
bir kısmının yosunlu yuvalarda küflü hurafelerle sell-i
dimağiye uğramalarına daha belalısı bu maraz-ı mühlikin
memleketin en hücra köylerine kadar götürülerek en saf unsurlara
telkīh edilmesine karşı la-kaydi gösterilirken diğer taraftan
da zengin evladlarının ecnebi inlerinde milliyetlerini
dinlerini unutturacak ve belki muhakkar gösterecek bir terbiye
almalarına müsamaha gösteriliyordu. Bugünkü nesil
yanlış ve taklidi tanzimatçılığın kurbanıdır; bundan şübhe
yok! Fakat bu hakīkat tamamıyla anlaşılarak herkese intibah
geldi mi? İşte burası şübheli! Çünkü tanzimatçılığın tarihçe-i
zuhur ve rağbeti ve bugünkü cereyan gözönüne getirilince
den kurtulamıyor. “Acaba tanzimatçılık iflas etti mi? Yoksa
daha ziyade rağbet mi kazandı?..”
MAKALESI MÜNASEBETIYLE
Dersiamlar hocalar içinde bir mevki’-i mümtaz ve ihtiramı
haiz sekiz-on zatın imzasıyla İşhad ve İ’tiraf ünvanı
altında Alem-i İslam’a karşı ciddi fakat samimi bir lisan ile
yazılan makaleyi Dersaadet hocalar mahafilinin bir beyannamesi
gibi telakkī ederiz. İ’tikadıma göre hocaların böyle
leri de mutazammın bir beyanname neşr etmelerine çoktan
bir lüzum vardı. Çünkü yalnız Osmanlılık muhitinde değil
belki Alem-i İslam’ın her tarafında Dersaadet hocalarına
lunduğu ma’lumdur. Hocalarımızın şimdiye gelinceye kadar
hep ilimsizlikle fikirsizlikle dine ve dünyaya karşı lakaydi
oluna geldikleri gözümüzün önündedir. Fakat bütün bunlara
karşı hocalarımızda ilmiyemizde görülen lakaydi bütün
açık fikirli açık gözlü müslümanları hayretlere ilka ediyordu.
olmayan bir zümreden oldukları hakkındaki i’tikad da gittikçe
kuvvet buluyordu. Çünkü canlı ve meslek sahibi olanların
kendilerine karşı atılan siham-ı taarruz ve edilen tenkīdleri;
“Ya evet…” diyerek kabul ve i’tiraf yahud ma’kūl ve
mantıkī bir surette reddetmeleri lazım gelecekti. Fakat bunların
hiç biri de yapılmıyordu. Buna göre o haklı tenkīdat ve
hal böyle devam ettikçe mes’ele hocalığın sukūtuyla neticeleneceği
de şübhesiz idi…
Fakat şimdi hal bir dereceye kadar değişti. İ’tiraf ve İşhad
Beyannamesi  ilmiye üzerine yağdırılmakta olan ithamatı
tamamen değilse bile kısmen tahfif etse gerek. Çünkü ilmiyemiz
bu beyannamesiyle i’tiraf-ı kusur ediyor. Hem de öyle
ki arifane bir surette…
Beyannamede büyük bir cesaret ve itmi’nan ile deniliyor
ki:
“… Biz hissemize düşen mevcudiyet-i ilmiyyeyi gösteremiyoruz.
Fakat o ma’lumatı istihsal ederek bu mevcudiyeti
göstermeyi iki yüzü mütecaviz bulunan muasırlarımızdan
hemen hiç biri geri kalmaksızın hepimiz istiyoruz. İkrar ediyoruz
ki; okuyup okuttuğumuz ilimler her nedense kendilerine
verilen emeklerle mütenasib semereler vermediği cihetle
milletin şu buhranlı zamanlarında mühim hizmetlerde
bulunamıyoruz.”
ameli faideler te’min edemediğine i’tikad ettiklerini alenen
beyan ediyorlar. Şu hale göre bir faide-i ameliyyesi bulunmayan
yahud emeğine göre bin-nisbe pek az müfid olan
şeyler ile uğraşarak can ve mal sarf etmek kat’iyyen doğru
olamaz. Binlerce müstaid gençlerin hayatlarında en kıymetdar
zamanlarını bir de bunun üzerine milletin canı bahasına
olan nakdini faidesiz neticesiz yolda izaa etmek ümenayı
ümmet olan ulema-yı İslam için değil hiçbir mü’min ve
hatta sahib-i iz’an kimse için tecviz edilemez. Bu hal bilerek
yapılıyorsa millete dine karşı büyük bir hıyanet müdhiş
bir cinayet irtikab ediliyor demektir. Yok bilmeyerek yapılıyorsa
böyle su’-i isti’male meydan verildiğinden dolayı
hepimiz bu mes’uliyetin bar-ı sakīli altında ezilmeye kesb-i
liyakat ettiğimize kani’ olmalıyız.
Fakat bizim burada ikinciden ziyade birinci şıkkı ihtiyar
ğımız lazım. Beyannamedeki bütün i’tirafat bu hususta haklı
olduğumuza delalet eder. Şu kadar var ki; bundan böyle
ber i’tiraf ve işhadcılar üzerine yükletmek de doğru olamaz.
Çünkü onlar bu azim vebali pek haklı surette üzerlerinden
atıyor ve diyorlar ki:
“… Bu halden müteellim ve mahcub olmakla beraber
mesaimizin müsmir bir tarza ifrağ edilmesine de sed çekmiyoruz.
Evet; i’tiraf ediyoruz ki ta’kībine mecbur tutulduğunu
Kurun-ı Vusta mahsulü usullerle hiçbir vakit müfessirin-i
rine yetişemeyeceğiz.”
bir hizmet-i milliyye ibraz edemediklerinden dolayı müteessir
ve müteellim olduklarını alenen söyledikten sonra aynı
zamanda her türlü ta’n u teşni’lere rağmen ıslahat-ı ciddiyye
aleyhinde bulunmadıklarını da pek sarih bir surette i’lan
ediyorlar. Hatta ıslahat-ı ciddiyye aleyhinde bulunmak değil
bilakis bunu istedikleri arzu ettikleri halde rızaları hılafında
olarak “Kurun-ı Vusta mahsulü usuller” ta’kībine mecbur
tutulduklarından efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye karşı şikayette
bulunuyorlar. Ve bu şikayetin de yerden göğe kadar
haklı ve musib olduğu şübhesizdir.
Demek oluyor ki hocalarımızı talebe-i ulumu faidesiz
semeresiz neticesiz olan Kurun-ı Vusta mahsulü usulü ta’kībe
mecbur eden cahil bir kuvvet vardır. Demek oluyor ki
ve binaenaleyh millet ile beraber dünya ve ahirette mes’ud
olmalarına mani’ olacak kadar insafsız eller var. Demek oluyor
ki İslamiyet’in müslümanların terakkī ve tealisini arzu
etmeyecek kadar küçük mahluklar var…
Acaba bu cahil kuvvet neden ibaret? Bu insafsızlar ile
küçük mahluklar kimler?.. Bu suallerin cevaplarını da yine
beyannamenin ma’nidar cümleleri arasında aramak lazım.
Sözü yine i’tiraf ve işhadcılara bırakalım. Diyorlar ki:
“Kendimizin de memnun olmadığımız bu haller sa’yimizin
noksanından isti’dadımızın fıkdanından neş’et etmeyip
her türlü salahiyetin fikr-i teceddüd ve ruh-ı teşebbüsden
azade uhdelere tefviz edilmesi yüzünden ellerimiz bağlanarak
beslediğimiz amal-i terakkī ve ıslahın her vakit akamete
duçar edilmesinden ileri gelmektedir…”
Fikrime göre şu fıkralar beyannamenin ruhu mesabesindedir.
Onun için muhterem kari’lerin burasına ayrıca dikkat
buyurmalarını tavsiye ederim. İ’tiraf ve işhadcılara göre
meslek-i ilmide görülen fetret ve tezebzüb mukadderat-ı ilmiyyenin
na-ehil ellere tevdi’ edilmekte bulunmasından ileri
geliyor. Çünkü umur-ı ilmiyyenin zimam-ı idaresi ellerinde
olan kimseler fikr-i teceddüdden ruh-ı teşebbüsden mahrum
ehilsiz aciz adamlardır. Onun için gayur hocaların
müstaid talebe-i ulumun her türlü teşebbüsat-ı ıslahat-perveraneleri
amal-i hayr-hahaneleri akīm kalıyor ve kaldırılıyor…
ruh-ı teşebbüsden azade uhdelerine umur-ı ilmiyyenin idaresi
tefviz olunan zevat kimlerden ibaret? Bunlar devair-i
resmiyyenin hangisinde ve nerede barınıyorlar?
Cevabını i’tiraf ve işhadcılardan isteriz…
Bu zevat kimlerden ibaret olursa olsun kemal-i ihtiramla
onlara deriz ki:
– Anlaşıldığına göre siz zümre-i ilmiyyeden olacaksınız.
Ben öyle tahmin ediyorum. Bir de sizin mübarek uhde-i
mes’uliyetinize umur-ı ilmiyyenin zimam-ı idaresi tefviz
olunmuş imiş… Cevabını bana değil de ileride Hazret-i Allah’a
şimdi de vicdanınıza karşı i’ta etmek üzere size birkaç
sual irad etmekliğime müsaade buyurunuz:
– Mukadderat-ı ilmiyyenin uhde-i aliyyelerinize
tevdi’ olunacağı zaman bu işin ehli olup olmadığınıza dair
düşündünüz mü yahud bu me’muriyetin tevdiini –mesela–
ni’met-i hayat gibi bir tevcih-i ma’sumane telakkī buyurdunuz
da bu hususda düşünmeye mi lüzum görmediniz?
birinci şıkkı ele alarak derim ki: Bu mühim dini işin uhdesinden
gelebilmek ümidiyle ehil olduğunuza karar mı verdiniz?
Yoksa kendinizde ehliyet mefkūd olmadığını [olduğunu] bildiğiniz
halde sırası gelmişken ruhunu çekiyormuş gibi sırf
milletin parasını emmek hayırlı olacağına mı kail oldunuz?
Hakk-ı alilerinde hüsn-i zannım galibdir; onun için –
alem ne derse desin– bu ikincisini kabul edemem. Buna
göre işte birinci şık kalıyor ki bundan her halde düşünce
neticesi olarak sahib-i ehliyet olduğunuza karar verdiğiniz
anlaşılıyor.
Fakat lütfen dikkat buyurunuz işte işhad ve i’tirafçılar
beyannamelerinde: “Sizin ehliyetsiz olduğunuzu” bütün
Alem-i İslam’a karşı i’lan ediyorlar…
Acaba siz buna karşı ne diyebileceksiniz? Red mi edeceksiniz;
fakat bu laf ile yahud matbuata bir beyanname
vermekle tamam olmaz; her halde fi’liyat ister. Yok fi’liyat
elinizden gelmiyorsa artık biz ne diyebiliriz...
Bir de i’tiraf ve işhadcılar medreselerimizdeki fünun-ı cedide
dersleri hakkında diyorlar ki:
“Şu biçare millet bu zaruretle beraber yalnız İstanbul
medreselerinde fünun-ı hazıra tahsili için ayda guruş
vermekten çekinmiyor. Fakat bu paralarla milletin arzusu
vechile talebe-i uluma en müstahsen tarzda ta’lim-i fünun
mümkün iken va esefa ki çaresi bulunamayıp talebe tahsilinden
millet arzusundan mahrum bırakılıyor.”
Demek ki bu dersler de iyi gitmiyor. Halbuki Ders Vekalet-i
Celilesi’nin bunları hüsn-i idare etmek üzere yamaklar
çıraklar kullandığını işitmiş idik… Hatta guya bunların
acemilikle yaptığı yolsuzluklar hakkında tevali eden şikayet
mektuplarına da ehemmiyet vermemiş inanmamış idik.
Anlaşılıyor ki şikayetçilerin de hakları varmış…
Sözü son def’a olmak üzere yine işhadcılara verelim:
“Lakin şurasını iş’ar edelim ki biz düştüğümüz girdab-ı
akametten şu Kurun-ı Vusta programını ta’kībden bir kere
kurtarılalım o vakit milletin kalbinin en derin köşelerinde ne
kadar arzu-yı dindarane ne kadar amal-i terakkīperverane
var ise hepsinin istihsaline kudret-i Samedaniyyenin bize
bahşettiği kuvvetin müsaid olduğu hududun son derecesine
kadar çalışırız…”
Oh ne kadar tatlı emeller ne kadar güzel va’dler… Ey
beslediğinizden dolayı sizi tebrik etmeyi vazife sayarız. Biz
de sevgili ulemamızın böyle yüksek düşündüğünü görünce
Alem-i İslam’ın terakkī ve tealisinden ümidvar olacağını da
Fakat heyhat ki va’dlerinizi bizce muhal olan şeylere
ta’lik ediyorsunuz Kurtarılalım... diyorsunuz; acaba sizi bu
düştüğümüz girdab-ı akametten kim kurtaracak? Ümid ediyor
musunuz ki bu hususda makamat-ı resmiyyenin yardımı
olacak? Yahud –mesela– Meşihat’in Ders Vekaleti’nin
faideleri dokunacak?... Heyhat yüz bin kere heyhat! Zaten
neden ve kimlerden kurtulmak istiyoruz.
Ben saf ve halis bir mü’min sıfatıyla mutmainnane derim
ki: “Kurtarılalım…”ı bırakınız da yerine; “Kurtulalım…”
deyiniz ve diyelim; kendimiz çalışalım başkasından beklemeyelim...
MEDRESELERİN ISLAHI
MESAİL-İ UMUMİYYEDENDİR
Acaba medreselerin cilvegah-ı ifazası bulundukları envar-ı
tına mensub olan efraddan velev bir tanesi olsun az çok
nasibedar olmaktan hali kalabilir mi?
Nedir o ruh-nüvaz te’sir ki gecenin mematı andıran samit
karanlıklarından sonra aleme yeniden hayatlar müjde
eden seher vaktinde azamet-i La-yezal’e karşı mebhut ve
mütevekkil duran afakta bir minareden intişar eden “esSalatü
ve’s-selam” nidasının ihtizazat-ı latifesi kalblerde
uyandırır; yahud nedir o sekinetle memzuc heybet ve haşyet
ki gündüzün gulgule-i faaliyyetinden sonra tam gurubu
müteakıb acul fakat muciz bir surette guya kitab-ı hayatımızdan
bir sahifenin daha hitama erip çevirildiğini ihtar ile intibaha
da’vet eden “Allahu ekber” sadası bizde husule getirir!
Müslümanlar şöyle dursun hatta bizle beraber yaşayan yerli
ecnebi sair insanlar bile buradaki ulviyetten mütehassis
olduklarını takdir etmiyorlar mı?
O zaman ki Ramazan-ı şerif gelip cami’ler zeminden
balaya kadar minareler mükevkeb sema-yı siyeh-fam içinde
ser-a-pa nurlara müstağrak olur her sınıfdan yüzlerce halk
huzur-ı Rabbü’l-alemin’de kandillerin mütemevvic fakat munis
bir lisan ve bir cenan ile bir ilaha karşı ubudiyet ve münacat
etmek yahud beşeriyete her dem müteveccih hitab-ı ilahi
ve binaenaleyh bilmeyiz nasıl ve ne kadar büyük bir ruhun
ayat-ı Kur’an iyyeyi kemal-i ihtirak ve istiğrak ile dinlemek
veyahud vahy-i celil-i uluhiyyetin dekayık ve ahkamını sırr-ı
verasetin iktiza ettiği azimet ve muvaffakıyetle izah ederek
vukūa gelen tebliğat-ı dindaraneden tenevvür etmek suretleriyle
ve daha türlü türlü vesilelerle na-mütenahi füyuzat-ı
ruhaniyyeye nail olurlar. Büyük küçük erkek kadın hiç birimiz
müstesna olmamak üzere hepimizin bu anda zevk-yab
olduğumuz cinnet derecesine varan bu neş’eden ecnebiler
bile hayret etmiyorlar mı? Bunun menbaı neresidir?
Anadolu’nun en hücra köylerinde kuşe-güzin-i istikrar
olarak her türlü esbab-ı temeddünden mahrum ve adeta
metruk ve mensi bir halde millete asker hükumete vergi
yetiştirmeye uğraşan köylülerimize çocuklukta muallim
büyüklükte sırdaş saadette enis felakette teselli zarurette
nasır lüzumunda katib olan köy hocaları medreselerden yetişmiyorlar
mı?
Asırlardan beri binlerce mihnete meşakkate sabrederek
kurşuna gülleye göğüs gererek birini savmadan biri daha
musallat olan bunca düşmanların tecavüzatından din ve
devleti korumak için hududa koşan er oğlu er askerlerimize
–bu def’aki muvaffakıyetsizlik zerre kadar merdliklerini
fedakarlık etmeyi kendilerine telkīn edenler medreselerin
mahsul-i ma’rifeti değil midir?
Dahilde veya haricde imrar edilen hayatın meşruiyeti
anlaşılmış olmak için mensubiyet-i diniyyeden sorulduğu
zaman bu babda anasından dayesinden ve sair akraba ve
muarefatından masal gibi toplayıp da nasılsa terbiye-i lazimeden
mahrum kalmak yüzünden akıl erdiremediği için
hazm edemediği ma’lumat sayesinde değil midir ki bu
memleketin en mütemerrid dinsiz çocuğu bile kendini bir
dine nisbet eder? Bu kadarı bile hin-i hacette kendine medar-ı
bulunan bu ma’lumat onun muhitına nerelerden akıyor?
Hulasa bu millet-i muazzamanın padişahlarından fü­
tu­
hat ve sair muvaffakıyat ile rical-i hükumetinden metanet
ve isabet-i icraat ile hakimlerinden adalet ve hakkaniyetle
me’murlarından vazife-şinaslık ve istikametle temeyyüz
edenler hep esas-ı faziletlerini ulum ve maali-i İslamiyyeye
medyundurlar.
Madem ki medreseler mevcudiyetimizde bu kadar girgin
te’sirler icra ederek hayat-ı millimizin tar u pudıyla intisac
ediyor ve bu suretle bünyan-ı vahdetimizin bir rükn-i
kavisini teşkil ediyor ve madem ki milletin salahı bütün sınıflarının
gidip bazılarının geri kalmasıyla mümkün olmuyor; o halde
her ferd kendi mesleğinin selametinden mes’ul olduğu kadar
arz olunan te’sirat-ı mütekabile zaruretinden dolayı başka
sınıfların saadetinden de mes’ul olmak lazım gelir.
mutalaatımızı mahza bir şime-i nezaket ve insaniyyet saikasıyla
takdiren gerek bizi iltifatlara gark ederek “hürmetle
selamlamak” ve gerek bulunduğumuz sınıfın “mukaddes”
olduğunu ve “milletin en hür fikirli kısm-ı münevveri olması
nuşin bir nefha-i ümmid” gibi “har” yahud “zehirleyen” sözlerle
kalem yürüten zi-kudret ve nezih elleri kemal-i samimiyyetle
sıkarız. Fakat demin arz ettiğimiz mülahazat nazar-ı
dikkate alınınca idari ve siyasi pek çok sebebler tahtında
terakkıyat-ı hazıradan geri kalan bununla beraber hala
vazife-i diyanetini mümkün olduğu kadar ifaya çalışan sınıfımızı
millete bu kadar zaman kanaat ve sebatla hizmetinden
sonra sadece herkesten ziyade ıslahattan tevahhuş
eden bir hey’ete veyahud bilmeyiz kimlerin “nazar-ı şefkat
ve irfanına” müracaata ve münasebat-ı hazıra-i ictimaiyyemize
nazaran faidesi olmayacak çıkmaz yollara delaletle şu
hal-i esef-nakinde muavenetsiz bırakmak efkar-ı teceddüd
ve terakkī ile meşbu’ olan sair sınıflar mütefekkirini için caiz
görülebilir mi?
Her meslekte bulunması vücub tahtında bulunan efrad-ı
nakısaya gelince bunlar hakkında ulüvv-i cenab ve hüsn-i
ahlakın istediği bunların da kan veyahud din ve vatan biraderlerimiz
ve hiç olmazsa insan bulunmaları i’tibarıyle müstahak
oldukları hem-cins muhabbetinin ilham edeceği vechile
kendilerini irşadat-ı ilmiyye ile istikmale sevk etmektir.
Cahillerin ulemaya karşı vazifesi minnet-darane hürmet
ulemanın cahillere karşı vazifesi terbiyet-karane merhamettir.
Şunu da ilave edelim ki; bu makalelerin yazılmasına sebeb
olan fıkranın bazı noktalarından arzu edilmeyen ma’naların
yanlışlıkla anlaşılmış olmasından dolayı muharririnin
afv-ı alilerini istirham ederiz. Bu suretle kendilerinin teessürüne
sebebiyet vermiş olduğumuzdan dolayı biz de müteessiriz.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Beşinci Muhavere
nihayetlerinde va’d ettikleri vechile– asıl mevzu’ları olan ictihad
ve taklide dair mübahase ve müdavele-i efkar
O garib kelimeyi senden işittiğim günden
beri bugün için hazırlıklı bulunmak maksadıyle “usul” kitaplarının
kalmadım; daima bu bahse dair tedkīkatta bulunmaktayım.
Garib kelimeden maksadım da –bit-tabi’ senin de hatırında
olması lazım gelen– Birinci Muhavere’de söylemiş olduğun
şu sözlerdir: “Millet-i İslamiyyeyi ıslah edecek onları düştükleri
girdablardan kurtaracak bir şey varsa o da mezheb
yola sevk etmektir ki İslam’ın aslı da budur.”
senin i’tikad ettiği gibi ben de i’tikad ediyorum ki: Eimme-i
Erbaa radıyallahu anhüm hazaratı olmamış olsalardı bir
kere “din” muhakkak surette elden giderdi. Binaenaleyh
bunlara karşı ila-yevmi’l-kıyam bütün müslümanlar medyun-ı
şükrandırlar. Tevhid-i mezahib ile bunların mezhebinden
çıkmak neuzü billah “din”i terk etmek “din”den sıyrılıp
çıkmak demektir ki bunu hiçbir müslüman irtikab etmez.
Eimme-i Kiram radıyallahu anhüm hazaratının
medh u senası hakkında seninle münazaaya girişmeyeceğim
gibi onların fazl u irfanından hiçbir şeyi de
olan fazl u irfanlarını ben herkesden ziyade takdir edenlerdenim.
Lakin ben de bu babda bir kelime söyleyeceğim
ki: Senin söylemiş olduğun o sözlerin batıl olduğu onunla
tamamen anlaşılacak.
Biliyorsun ki: İslamlar eimme-i kiram hazeratının bulundukları
zamana nisbetle evvelce daha hayırlı idiler. Eimme-i
Erbaa zamanındaki müslümanlar da –ki o zaman insanlardan
şuna yahud buna taklid edenler pek az bulunuyordu–
daha sonra yani insanların imamları enbiya makamına
çıkardıkları zamanlardaki müslümanlardan daha iyi daha
hayırlı idiler. Evvelce eimme-i kiram hazeratını kör körüne
taklid edenler pek az olup herkes onların delilini taharri
ediyordu. Fakat sonrakiler bu yolu ta’kīb etmediler. Bunlar
bilakis delili terk ederek imamları peygamberler kadar
yükselttiler. Hatta bu kadarla da kalmayarak hadis-i sahih
müctehidin kavliyle amel edip senedinin sıhhatini mu’tekıd
oldukları Nebiyy-i Ma’sum’un kelamını reddediyorlardı ki
bu fiilleriyle imamlarını peygamberlerin de üzerine takdim
etmiş oluyorlardı. Sonra yaptıklarında kendilerinin ma’zur
olduklarını göstermek için de; “İhtimal ki müctehidin ictihadına
muhalif olan bu hadis mensuhdur; ihtimal ki imamımızın
Lakin hiç şübhe yok ki: Bu mukallidler taklid hususunda
bu kadar gulüv göstermeleriyle eimme-i kiram müctehidin-i
fiilleriyle müctehidine taklid etmekten de çıkıyorlardı. Çünkü
eğer bunlar eimme-i kiram hazeratının adabını siretini
sıhhatinde şübhe etmedikleri sünnet-i seniyyeye olan temessüklerini
taklid etmiş olsalardı hükümde hata etmeleri
hükmü cahil olmaları caiz olan gayr-i ma’sumun kelamıyla
amel edip de buna karşı Nebiyy-i Ma’sum’un kelamını
reddetmezlerdi. Halbuki bizzat eimme-i kiramın kendileri
de –hadise muhalif geldiği takdirde– kendi kavillerinin terk
olunmasıyla daima emr edip duruyorlardı.
Hatta diyebilirim ki: Taklidde bu derece gulüv gösterenler
bu amelleriyle bizzat “ Kur’an ”dan –ki mütevatir-i kat’i
lardan bazıları ise İslam’da “babavat” kaidesini yerleştirmeye
kadar cür’et gösteriyorlardı ki o da şudur: “Din”i doğrudan
doğruya Kur’an ’dan bellemek hiçbir kimse için caiz
değildir. Çünkü “din”in racülü olan imamlardan fukahadan
başkası Kur’an ’ı anlamazlar; onu yalnız imamlar müctehidler
anlar! Binaenaleyh onların her söylediklerini – Kur’an ’a
muhalif olsa bile– almak onlarla amel etmek vacibdir;
muhalif geldiği vakit onların kelamını bırakıp da Kur’an ile
amel etmek değil a dinin ahkamını Kur’an ’dan anlamaya
tasaddi etmek bile ale’l-ıtlak caiz değildir.
Bu gibi sözleri fukahamızın bazıları bile söylemiştir. Bakınız
fukahanın sözlerine: “Hiçbir ferd için şu helaldir bu
haramdır; çünkü Allah şöyle buyuruyor Peygamber bu yolda
emr ediyor; demek caiz değildir. Belki filan fakīh şöyle
demiştir diyerek fukahanın sözüyle ta’lil etmelidir.” İşte gerek
fukahanın gerek diğerlerinin bu gibi sözleri Yehud ve
nasara indinde ahkam-ı Tevrat iyye ve İncil iyyeye ruhbanlardan
başka kimsenin vakıf olması caiz olmadığı gibi bizde
de bir sınıf-ı mahsusdan başkasının ahkam-ı Kur’an iyyeye
muttali’ olması caiz olmadığını gösteriyor. Bu ise Yehud ve
nasaranın bu babda isrine ittiba’ etmekten başka bir şey değildir.
Halbuki bundan Cenab-ı Peygamber ümmetini tahzir
etmiştir. Bu gibi haller Buhari-i Şerif’de mezkur olan;
kavl-i şerifinin tamam-ı mısdakıdır. Hadisin
ahirinde sahabe-i kiram tarafından; “Ya Resulallah! Yahudilerle
nasara mı?” demeleri üzerine Cenab-ı Peygamber
tarafından; “  Başka kim olacak?” istifham-ı inkarisiyle
mukabelede bulunulmuştu.
Yahudilerle nasaranın her işledikleri batıl değildir
ki gittikleri yolda onlara ittiba’ etmek de batıl olsun!
Maa-haza şurası da muhakkaktır ki; mezmum olan ittiba’
an-kasdin olan ittiba’dır. Halbuki müslümanlar hiçbir zaman
Yehud ve nasaranın “babavat” ve emsali kavaidine ittiba’
etmek kasd etmemişlerdir. Müslümanlar bu babda yalnız
delile ittiba’ etmişlerdir. Çünkü ictihaddan aciz olan kimseler
üzerine başkalarına taklid ve ittiba’ etmek vacibdir. İşte
müslümanların mukallidleri de taklidin vücubuna dair kendi
ya; ictihaddan aciz olan kimsenin kendi fehm-i zaifiyle hükmetmesi
bit-tabi’ caiz olmaz; şu halde acizler için en eslem
tarik “din”i hakkıyla idrak eden kendilerinin anlayışlarına
Hadd-i zatında mezmum olan bir fiilin faili
de mutlaka mezmumdur. Şu kadar var ki; o fiili eğer yalnız
kendisine mahsus olmak üzere ortaya koymuş ise zemm
ü takbih de bit-tabi’ yalnız kendisine teveccüh eder. Yok
böyle olmaz da onu bir meslek bir çığır olarak meydana
kor sonra başkaları da o mesleğe süluk eder o çığırı ta’kībe
koyulursa o zaman iş başkalaşır. Hem o mesleğin hem de
ona tebeiyet eden kimselerin vebali onun boynuna yüklenir.
Eğer bir de o meslekte esasen kendisi de mukallid olursa o
zaman daha çürük daha fena olacağından bırakıp atmaya
ahra ve elyaktır.
Müslümanların birçok yerde kendilerinden evvel geçen
milletlerin gittikleri yolu ta’kīb etmeleri hakkında burada
sözü uzatacak değilim. Çünkü bu şimdi bile cevher-i bahisden
bizi meşgūl kılmaktadır. Ancak şimdi sana taklid bahsine
aid birkaç mes’ele arz edeceğim ki; onlar da vahdet-i
asıl ve ruh-ı mes’eleye mukaddemat olacaklardır.
– Saika-i ihtiyac ile vücud bulan ulum-ı kesbiyyenin
mesaili iki kısma inkısam eder: Birinci kısmı herkes doğrudan
doğruya delilinden kolayca anlayabilirler. İkinci kısma
gelince; bu öyle değildir. Bunu doğrudan doğruya delilinden
sirdir. Fakat yine her asırda bir takım efrad-ı mücehidin bulunarak
onlar daima bununla iştigal bu ilmi beyan etmekle
müctehidine ittiba’ ederler.
Ulum-ı hakīkıyyeden hiçbir ilim yoktur ki kaffe-i mesaili
ukūl-i beşerin ekserisinin idrakinden yüksek bulunarak o
mesaili idrak etmek hususunda yalnız bir zamanda gelen
efrad kesb-i istiklal etsin de sair efrad-ı beşer onu anlamaktan
aciz olsun. Çünkü bir millette her ne zaman –saika-i ihtiyac
neşv ü nema bularak tekemmül eder.
Tarih-i beşer iyice tedkīk edilirse görülüyor ki: Bir milleti
kendi aralarında ulumun terakkīsini tevkīf edecek emraz-ı
velkilerden daha müterakkīdir. Sünnet-i ilahiyye bunu icab
ediyor ki bu da pek tabiidir. Zira sonrakilerin bidayeti evvelkilerin
nihayetinden başlıyor.
Şimdi şu hale bakıp da sakın; sünnet-i ilahiyye tebeddül
ediyor yahud batıldır denemez; çünkü marizlar hakkında
cari olan sünnet-i ilahiyye ile sağlamlar hakkındaki sünnet-i
bir çocuk dünyaya getirir de onların neşv ü nema bulması
tavrında iken birçok zaman geçtiği halde hala büyümediklerini
müşahede edersek bununla nebatatın hayvanatın neşv
ü neması hakkındaki kanun-ı ilahiyi inkar üzerine istidlal etmemiz
sahih olamaz. Belki bu babda üzerimize lazım olan
bir şey varsa o da onların neşv ü nemasını tevkīf eden marazı
keşf ederek hal-i tabiilerine avdet etmeleri için mualece
tertib etmektir.
Yahu! “İlm-i din”e muvafık olmayan bu kaideyi
nereden bulup getiriyorsun? Zira ben bu kaideyi ne
bir kitabda gördüm ne de bir şeyhden işittim; bunu yalnız
senden işitiyorum. Ben anlıyorum ki bu kaideyi sen ancak
kendiliğinden çıkarıyorsun. Binaenaleyh bu kaide hakkında
eğer bir “nakl-i sahih”in yok ise sana karşı bu kaideyi teslim
etmem.
Ben bu kaideyi mevcudat-ı kevnden ki­
tab-ı kainattan aldım ki en büyük muallim en doğru kitap
da odur. Hatta sen bile ilm-i sahih ancak mevcudatın şahid
olduğu ilimler olabileceğini bundan evvel bana karşı teslim
etmiş idin. Sana söylemiş olduğum bu kaideden “ilm-i elsine”
gibi mesaili ma’dud delaili mahdud ilimlerden başkası
haric kalamaz. Yalnız lügat elsine gibi ilimler bu kaideden
onun bazısı ta’dad olunur onlara dair istatistik tutulur bundan
sonra da o millet munkarız olursa görülüyor ki sonra
gelenler için evvelce ta’dad edilen mikdarın üzerine ziyade
etmek müteazzirdir.
Eğer; “İlm-i din” de bu kabildendir dersen o zaman
Şari’ sallallahu aleyhi ve sellemden “din”i nakl etmeye tealluk
eden şey haric olmak suretiyle hem evvel gelen ulemayı
hem de sonra gelen ulemayı ictihaddan men’ediyorsun
demektir. Kezalik taklidden de men’ etmiş olursun. Zira ravi
olan zat rivayet ettiği kimsenin mukallididir denemez. Çünkü
taklid deliline vakıf olmadığı halde yalnız zatına karşı
olan i’timad ile başkasının kavlini yahud re’yini kabul etmek
demektir.
Ben “din” mes’elesinin hepsi şari’den
bit-tafsil mervi olduğuna kail değilim. Şari’den bit-tafsil
mervi olanlar yalnız mesail-i külliyye ile bazı cüz’iyattır. İctihad
kendisiyle ihticac sahih olup olmayanı temyiz ile nususun
hin-i tearuzunda vech-i tercih ve daha –ilm-i usulde meşruh
olan– buna mümasil bazı şeylerle cüz’iyat-ı saireyi istinbat
etmektir.
Öyle ise yukarıda söylemiş olduğum
kaide “ilm-i din” hakkında sadıktır. Çünkü delili ile fehm
etmek herkese kolay olan mesail yok mu? İşte o mesail
şari’den menkūl olanlardır. Ba-husus amelen menkūl olan
yahud hulasası amelen beyan olunan mesail. Bu mesailin
edillesi de şari’den mervi olmasıdır. Zira risaleti i’tikad eden
her kimsenin emr-i dinden olarak taraf-ı şari’den varid olan
mesailin kaffesini bit-teslim ahz ü kabul ederek fazlasını da
bu mesail ve bunda olan hikem ve esrarı ma’rifet sebebiyle
fıkıhda hasıl olacak ahkamı arif olan kimselere bırakması
vacibdir. Başlamış olduğum mukaddimeleri beyan ettikten
sonra taraf-ı şari’den beyan buyurulan mesail-i diniyyenin
mertebesiyle müctehidin-i kiram hazeratının istinbatından
ahz ve kabul edilen mesailin mertebesini yakında sana izah
edeceğim.
Namaz oruç ve sair ibadatın keyfiyeti gibi
“din”den olduğu şari’den amelen menkūl olanları bila-vasıta
herkesin anlayabilmesi mümkün ise de amelen menkūl
olmayıp da kavlen menkūl olanları ancak müctehid vasıtasıyle
anlayabilirler.
Serd ü ityan edeceğimi va’d ettiğim mukaddemattan
birisi de bu sözüne karşı cevap olacaktır. Binaberin
onu da ikinci mukaddime olmak üzere şimdi zikr ediyorum:
Kur’an ’ı hadisi anlamak fukahanın yazdığı kitapları
anlamaktan daha kolaydır. Zira Kur’an ile hadisin kelamı
açık Arapça olduğu gibi üslubu da gayet fasihdir; kendilerinde
acemlik şaibesi yoktur. Binaenaleyh iyi bir Arapça teallüm
edip de müfredat ve esalib-i Araba vakıf olanlar Kur’an ile
hadisi anlamakta fukahanın kitaplarını anlamak için çektikleri
müşkilatın onda birine tesadüf etmezler. Çünkü kütüb-i
fukahanın üslubu muhtelif olması bir çoklarındaki üslub ise
zaten lügat-i fasihanın üslubundan uzak bulunması ıstılahat
ve ihtilafatın kesreti ekserisinin de fehm ü idrak hususunda
çetin olmaları gibi pek çok esbab dolayısıyla kütüb-i fıkhiyyeyi
anlamakta pek ziyade müşkilata tesadüf olunur.
Hem ne hacet! Cenab-ı Allah celle şanühu hazretlerinin
kendi “din”ini kendi “şeriat”ini fukahadan a’lem; ve a’lem
olduğu şeriatini de efsah-ı beyan ile kullarına bildirmek
hususunda onlardan ziyade kadir olduğunu kim inkar eder?
Kezalik Resul-i Ekrem sav Efendimiz’in murad-ı ilahiyi
mahlukat-ı saireden a’lem olup bildiği şeyleri de herkesden
ziyade beyana kadir olduğunu evamir-i ilahiyyeyi bi-hakkın
tebliğ edip hiçbir şey bırakmadığını inkar edecek bir kimse
bulunur mu? Zannedersem hiçbir müslüman böyle bir küstahlıkta
bulunamaz. Zira her müslümanın bilmesi lazımdır
ki Peygamber Cenab-ı Hak tarafından münzel olan şeylerin
hepsini ümmetine tebliğ etmiş hiçbir şey bırakmamıştır.
Nasıl tebliğ etmez ki; “Allah” bildirdiği şeylerin cümlesini
kullarına tebliğ ve beyan edilmesini şayed tebliğ etmeyecek
olursa “risalet”i tebliğ etmemiş olacağını beyan ediyordu.
Mukallid: –  Müctehidin doğrudan doğruya “Allah”ın
“Peygamber”in kelamını anlamak iktidarını haiz olmayan
tiler. Fukaha ise müctehidinin kelamını da anlamak isti’dadında
olmayanlara bunların muradını izah ve beyan ettiler.
“EZAN” HAKKINDA MA’LUMAT

----
VE
----

HALİSANE BAZI TEMENNİYAT
Bir hey’et-i muktedire tarafından Dairetü’l-Maarif namıyla
bir “Kamus-ı Külliyyat” vücuda getirilmekte olduğu
hatta elli altmış formaya kadar basılmış ve basılmakta bulunduğu
belki işitilmiştir. Bu hey’et-i güzidenin a’za-yı fa’ale
ve muktediresinden olup Darüşşafakatü’l-İslamiyye’nin de
erkan-ı tedrisinden bulunan muallim-i muhterem Mehmed
den– haftada iki gün müşerref olurum.
Benim için pek kıymetdar olan bu zamanlardan birinde
müşarun-ileyh “ezan-ı Muhammedi” hakkında Türkçe’ye
mütercem asar-ı Şarkıyyede topluca ma’lumat göremediklerini
halbuki Encyclopédie de l ’ Islam namındaki eser-i Garbide
bu hususda izahat-ı mufassala bulduklarını söylemekle
beraber ta’birat tetebbuu için Türkçe bir me’haz olmamasından
dolayı beyan-ı teessür eylediler.
Elimden geldiği kadar tetebbuatta bulunacağımı ve ezana
dair bulabildiğim ma’lumatı yazıp getireceğimi va’d ettim.
Bilahare fazıl-ı muhterem Hacı Zihni Efendi hazretlerinin
Kitabu’s-Salat ’ı ile Ali bin Burhaneddin el-Halebi eş-Şafii’nin
– Siretü’l-Halebiyye diye meşhur olan– İnsanü’l-Uyun
fi-Sireti’l-Emini’l-Me’mun ünvanlı eserinden ve Eyyub
Sabri Paşa merhumun Mir’atü’l-Haremeyn ’inden ala-kaderi’l-istitaa
verdiğim gibi Sebilürreşad ile de neşrini ve bu münasebetle
birkaç söz söylemesini münasib gördüm.
* * *
Ezan – Lügaten bildirmek ıstılah-ı şer’ide ise vech-i
mahsus üzere i’lam demek olup sünen-i seniyye-i müekkede
cümlesindendir ve şu kelimat-ı mübarekeden ibarettir:
Allahu ekber Allahu ekber Allahu ekber Allahu ekber eşhedü
en la-ilahe illallah eşhedü en la-ilahe illallah eşhedü
enne Muhammeden Resulullah eşhedü enne Muhammeden
Resulullah hayya ale’s-sala hayya ale’s-sala haydi
namaza haydi namaza demektir. hayya ale’l-felah hayya
ale’l-felah haydi felaha haydi felaha ma’nasınadır. Allahu
ekber Allahu ekber la ilahe illallah.
Sabah namazlarında “hayya ale’l-felah”dan sonra “namaz
uykudan hayırlıdır” mealinde olan “es-salatü hayrun
mine’n-nevm” cümlesi ilave olunur. Ezan okumaya “te’zin”
denildiği gibi okuyana “müezzin” okunan yere mim’in
kesri za’nın ve nun’un fethiyle “mi’zene” ta’bir edilir. Ezan
namaz vaktinin girdiğini i’lam için okunduğu cihetle hulul-i
vakitten evvel ve Arapça’dan başka bir lisanla yani ezan
kelimatının tercümesiyle okunmaz. Müezzinin güzel sesli ve
dik sadalı olması yüksekçe bir yere çıkıp teressülen yani
fasılalı ve mahdud bir surette okuması ref’-i savta medar
olacağı cihetle şehadet parmaklarının uçlarını kulaklarına
asıl mahall-i da’vet olan “hayya ale’s-sala” nidasında yüzünü
sağa “hayya ale’l-felah” nidasında sola çevirmesi
bulunduğu mevki’-i mürtefi’den harim-i nası görebilmesi ihtimaline
binaen müezzinin müttakī ve emin olması evkat-ı
salatı bilip ezan okurken abdestli bulunması müstehabdır.
Müezzinin esna-yı ezanda lakırdı etmesi hatta selam alması
serhoşun fasıkın kaim olmayanın cünüb bulunanın ezan
okuması mekruh olup delinin sabiyy-i gayr-i mümeyyizin
gayr-i müslimin ezanı sahih değildir.
Ezan farz olan namazların eda ve kazası için okunur;
bayram cenaze vitir teravih istiska ve emsali farz olmayan
namazlar için okunmaz.
Vaktinde okunan ezanı işiten kimsenin –velev ki Kur’an
okumakta bulunsun– durup dinlemesi ve tekbirat ile şehadetinde
müezzine aynen ittiba’ ederek “hay’ale” cümlelerinden
sonra   ve sabah namazındaki
“es-salatü hayrun mine’n-nevm”yı müteakıb
yahud   demesi lazımdır.
* * *
Namaz bidayet-i İslam’da mefruz olup Mekke-i Mükerreme’de
bazan cemaatle ve ale’l-ekser münferiden kılındığı
halde onun nida-yı da’veti bulunan ezan müşrikinden
yahud ikinci senesinde Medine-i Münevvere’de okunmaya
başladı. Daha evvel; “es-sala es-sala” namaza namaza
yahud; “es-salatü cami’a” cemaatle namaza denilerek
cemaat-i müslimin mescid-i şerife da’vet olunurdu.
Halbuki bazıları bu da’veti işitemedikleri cihetle cemaate
yetişemiyorlardı. Buna bir çare bulunmak için huzur-ı Resulullah’da
bir meclis-i meşveret akd edildi. Ashabdan bazıları;
“Nakūs” büyük ve küçük iki tahta olup büyüğüne nakūs
küçüğüne vebil denilir ve şimdiki çan makamında hıristiyan
ma’bedlerinde darbolunurdu bazıları “şebbur” “tennur”
vezninde olup nefir ta’bir edilen borudur çalalım dediler.
Bazıları da; “Ateş yakalım yahud mescidin damına bayrak
takalım.” Teklifinde bulundularsa da nakūs ile şebbur çalmak
nasara ile Yehud’un ateş yakmak ise mecusun adatından
olduğu cihetle şeair-i İslamiyye miyanına idhali taraf-ı
Risalet’ten kerih görüldü. Bayrak asmak da makbul-i peygamberi
olmadı. Bu müşaverenin gecesi ashab-ı kiramdan
Abdullah bin Zeyd hazretleri –ki Ensari-i Hazreci olup Gazve-i
Bedir ile meşahid-i seniyyenin kaffesinde bulunmuş ve
tarihlerinde yaşlarında olduğu halde irtihal ederek namazı
Hazret-i Osman tarafından kılınmıştır– beyne’n-nevm
ve’l-yakaza bir halde iken yeşil rida ve izar bağlamış ve eline
nakūs almış birini görüp:
– Ya Ubeydallah  elindekini satar mısın? diye sordu ve
– Ne yapacaksın? sualine ma’ruz kaldı. Abdullah’ın:
– Cemaati mescide toplamak için namaz vakitlerinde çalacağız
demesi üzerine o zat;
– Ben sana ondan hayırlısını ta’rif edeyim diyerek mescidin
damına çıktı ve kelimat-ı ezanı okudu. Biraz tevakkufla
o kelimeleri tekrar etti ve sonuna yakın “kad kameti’s-sala”
cümlesini ilave eyledi. Cenab-ı Abdullah uyanıp sabah namazından
evvel nezd-i peygamberiye gitti ve gördüğü rü’yayı
zat-ı risalet-penahiye hikaye etti. Resulullah Efendimiz:
– İnşaallah hak rü’yadır! İşittiğin kelimatı Bilal’e öğret!
Onun sesi senden ziyade olduğu gibi güzeldir de. O elfaz ile
Bilal-i Habeşi kelimat-ı ezanı Abdullah bin Zeyd’den öğrendikten
sonra mescid-i şerif civarında ve Beni-Neccar’dan
bir kadının uhdesinde bulunan yüksekçe bir evin damına
çıkıp ilk def’a olarak sabah ezanını okudu.
Bilahare mescid-i şerifin arka tarafına ezan okunmak
Hazret-i Ömer yalnız izarını kuşanmış olduğu halde ridasını
sürüyerek koşa koşa geldi ve:
– Ya Resulallah! Seni peygamber bil-hak olarak ba’s
eden Allah hakkı için Bilal’in söylediklerini rü’yamda gördüm!
dedi. Sahabeden yedi ala-kavlin on dört yahud yirmi
kişi de gelip aynı rü’yayı müşahede eylediğini haber verdi.
Resulullah Efendimiz:   buyurdu;
ezan okunmak da sünnet-i müekkede hükmünü aldı.
* * *
Ezanların mahall-i tilaveti olan minare ise ilk def’a olarak
tarihinde ve Muaviye tarafından vali bulunan Mesleme
bin Muhalled el-Ensari zamanında Amr bin el-As Cami’-i
Şerifi’ne ilaveten inşa edildi ve bu minare üzerinde
Mesleme bazan cami’ dahilinde i’tikafa girdiği cihetle
gecenin sülüs-i ahirinden sonra hıristiyanların çaldığı nakūs
sadasından bi-huzur oluyordu. Bu hususda Şurahbil’e şikayetle;
“Acaba şuna bir çare bulunmaz mı?” diye sordu. O da
nakūs seslerini bastırmak için nısfu’l-leylden sonra minareye
çıkıp tulu’-ı fecre kadar uzatmak üzere ezan okumaya başladı.
Sene  Muahharan yani tarihlerinde ve Ahmed
bin Tolun’un Mısır hükumetinde bulunduğu sırada böyle
uzun uzadıya ezan okumak adeti lağv edildi. Müteaddid
müezzin ta’yin olunup sabaha yakın minaratta tesbihat ve
tekbirat getirilmesi ve zühd ü aşka müteallik kasaid okunması
tarihinde Salahaddin-i Eyyubi’nin emriyle zikir ve
tesbih yerine akaid-i Eş’ariyyeyi havi kasideler inşadı mer’i
olup bu usul el-haletü hazihi Mısır ve Şam cami’lerinde bakī
kaldı.
* * *
Cuma günleri namazdan evvel ezan okunmak vakt-i saadette
ve Şeyhayn-i Mükerremeyn zamanlarında cari değildi.
Gerek Resul-i Ekrem gerek Ebu Bekir ve Ömer hazeratı
minbere çıktıkları vakit kıraat olunurdu. Hazret-i Osman’ın
zaman-ı hilafetinde nası ikaz için kable’s-salat okunmaya
başladı. El-an Arabistan’da mu’tad olduğu üzere üç dört kişinin
bir ağızdan ezan okuması da Emeviler zamanında icad
edildi.
“es-salat”a gelince; tarihlerinde Mısır Hükümdarı
Melik en-Nasır Seyfüddin Kalavun’un emriyle Cuma ezanından
evvel “sala verilmek” usulü vaz’ olundu. tarihinde
ve Melik Salih bin Eşref’in zamanında akşam namazından
maada bütün ezanların akībinde “es-salat” okumak
takarrur etti.
* * *
Sabah namazlarında söylenilen “es-salatü hayrun mine’n-nevm”
cümlesi ise bir sabah Hazret-i Bilal tarafından
hücre-i saadet pişgahında irad olunmuş ve emr-i peygamberi
Hazret-i Bilal sülüs-i ahirde okuduğu ezandan sonra
hücre-i saadete gelir ve “es-salat” diye seslenirdi. Bir kere
kendisine Resulullah’ın istirahat etmekte olduğu haber verilmesi
üzerine; “es-salatü hayrun mine’n-nevm” diye iki def’a
haykırdı. Nebiyy-i Ekrem Efendimiz uyanıp bunun da sabah
ezanlarına ilavesini emir buyurdu. Rafiziyyü’l-mezheb
olan “Al-i Büveyh”in mevki’-i iktidara gelmesine kadar
bu usul devam etti. Onlar “es-salatü hayrun mine’n-nevm”i
kaldırıp “hayya ala hayru’l-amel” dediler. Al-i Selçuk kesb-i
kudret ettiği vakit bu cümle-i muhdese ilga edilip yine “essalatü
hayrun mine’n-nevm” denilmeye başlandı.
Bir de “tesvib” yani ihtar usulü vardır ki; o da ezandan
sonra müezzinin namaza teşvikı havi bazı kelimat sarf etmesidir.
Bunun sünnet ve bid’at olması muhteliftir.
Sünniyetini söyleyenler Resulullah’ın rahatsızlığı esnasında
Bilal’in ezan okuduktan sonra hücre-i saadete gelip;
demesini
ve; “Ebu Bekir’e söyle de namazı kıldırsın!” cevabını
almasını işhad ederler.
Bid’at olduğunu iddia edenler ise Hazret-i Ömer’in Mekke’ye
vürudunda Ebu Mahzura’nın ba’de’l-ezan nezd-i halifeye
gelip;
deyişine karşı Cenab-ı Faruk’un; “Deli misin; okuduğun
ezan yetişmiyor mu ki tekrar geliyorsun?” diye çıkışmasını
gösterirler. Halbuki tesvib usulü Muaviye’nin ve Ömer bin
Abdülaziz hazretlerinin müezzinleri tarafından icra olunduğu
ve İmam Ebu Yusuf’un; “Mesalih-i müslimin ile meşgūl olan
emire;
demekte beis yoktur!” dediği mervidir.
Şu i’tibar ile müteahhırince müstahsen görülmüş ve
bilad-ı İslamiyyenin ekserinde örf-i belde muktezasınca icra
edilmekte bulunmuştur ki bizim cami’lerde “sal” çağırılması
ve tekkelerde; “namaza yahu!” diye bağırılması bazı müslüman
çarşılarında ise; “vakt-i salat ya müslimin” nidasıyla
dolaşılması tesvib usulüdür.
* * *
Vakt-i saadette ezan okuyanlar Bilal-i Habeşi Abdullah
bin Ümm-i Mektum Ebu Mahzura Sahra Sa’d el-Karz hazeratı
Ebu Mahzura gayet güzel sesli olup Huneyn Gazvesi’nden
avdet edildiği vakit Mekke-i Mükerreme’ye ta’yin buyurulmuştu.
Sa’d el-Karz da Ammar bin Yasir’in kölesi olup Mescid-i
Kuba müezzinliğine nasb edilmiş ve Bilal’in Şam taraflarına
azimetinden sonra Mescid-i Nebevi müezzinliğine getirilmişti.
Yeni doğan bir çocuğa ad takılacağı sırada sağ kulağına
ezan okuyup sol kulağına ikamet getirmenin mendub olduğu
da kütüb-i şer’iyyede musarrahdır.
– Cenaze namazında niçin ezan okunmaz? sualine
muhatab olan bir zatın;
– Onun ezanı doğduğu vakit kulağına okunur! cevabını
verdiği de merviyat-ı zarifedendir.
* * *
Derme çatma olarak toplayabildiğim şu satırların cem’
ve telfikı için icra eylediğim taharri ve tetebbu’ esnasında
gayet lüzumlu bir şey’in fıkdanı ümmet-i merhumenin
ne derece bais-i husranı olduğunu anladım. Erbab-ı fazl
ü kemalin hatırlarına getirmek lazımsa arz edeyim ki o
ehemm ü elzem olan şey; İslam’a aid bil-cümle kelimat ve
ta’biratı huruf-ı heca tertibiyle havi olacak ve mufassal surette
şerh ve izah eyleyecek bir “kamus-ı din” öyle mübrem
bir ihtiyacın hala tehvin edilmemiş olması da bizim için pek
büyük hüsran-ı mübindir.
Maarife müteallik her ne aransa nedreti ve bi’n-netice
mefkūdiyet ve ma’dumiyeti dolayısıyla adem-i sırfı andıran
memleketimizde tetebbuat-ı ciddiyyede bulunmak isteyenler
bilhassa Garb lisanlarına vakıf olup da aradıkları bahsi o
lisanlarla yazılmış kitaplarda kolaylıkla elde edebilen gençler
her işte olduğu gibi dine müteallik mebahise dair topluca
ma’lumat bulmak hususunda da duçar-ı müşkilat oluyor; bu
müşkilatı iktiham edemeyenler hele Şark lisanlarına vukūfu
olmayanlar ise hikemiyat ve maali-i İslamiyyeyi frenk kitaplarından
okuyup anlamaya mecbur kalıyor.
Avrupalı dostlarımız ise hakayık-ı İslamiyyeyi gerek kasden
gerek en basit nikatı bile anlayamadıkları cihetle gayr-i
lar.
Mesela: Es’ad Cabir Paşa’nın tercüme ettiği Hammer
Tarihi ’nin ’inci sahifesinde şöyle bir ibare var: “Sultan Osman
Edebali’nin nezdinde kaldığı bir gece kemal-i sabr ile
ve ma’şukasının hayaliyle yatmış idi. Sabır bir Arab meselince
fercin miftahıdır ve muhabbet de iklil-i şehadetin muadilidir.”
Avrupa müsteşriklerinin en meşhurlarından olan
Hammer cenabları “fa”nın ve “ra”nın fethiyle “ferah ve
sürur” ma’nasını ifade eden “ferec” kelimesini galiba “ra”nın
sükunuyla okumuş ve; “Sabır ferc-i nisa anahtarıdır”
ma’nasını çıkarmış olmalı ki; “Bunun tercümesine cesaret
olunamaz!” diye kari’lerine i’tizar edecek kadar nezahet!
göstermiş. Senelerce Şark’da oturmuş ve birçok asar-ı Şarkıyyeyi
tetebbu’ ederek bir de Osmanlı Tarihi yazmış bulunan
bir frenk istemeyerek böyle bir münasebetsizlikte bulunursa
yumurtlamazlar sonra da o cevahirleri! –zaruret-i ma’rifet
rin uçurumlara yuvarlanmazlar mı?!
tiğim– bu eserin lüzumu kudema-yı ulemaca hissedilip
Arapça yahud Acemce olarak yazılmış muahharan Cengiz
Hülagu Timur misilli Alem-i İslam’ın başına musallat olan
ve hun-rizlikte Ehl-i Salib canavarlarını pek munis saydıran
dahiyelerin kanlı muhacematı esnasında –birçok emsali
gibi– mahv edilmiş yahud –binde bir ihtimal ile– zamanın
dest-i muharribinden kurtulup rutubetli bir kütübhanenin
tozlu bir rafında müebbeden kalebend olmuştur.
Şayed benim görmediğim ve; “Gördüm!” diyeni işitmediğim
böyle bir kitap varsa bile ondan da bugün istifade
edebilmek mahdud bir sahaya ve ma’dud bir takım zevata
münhasır kalır. Çünkü bit-tabi’ orada din-i celil-i İslam
fünun-ı cedide nokta-i nazarından tedkīk edilmemiş olacağı
gibi Arabi yahud Farisi ile yazılmış bulunması da o lisanlara
aşina olmayanları müstefid edemez. Binaenaleyh ihtiyac-ı
hazıra göre yeniden bir eser-i mu’teber tasnifi fuzala-yı asrımızın
uhde-i hamiyyetine terettüb eden vazifedir.
Vakıa işin ehemmiyetiyle eserin cesameti onu meydana
çıkarmanın müşkil olacağını hatıra getirir. Lakin kal’-ı cibale
bile muktedir olan himmetü’r-ricale hangi suubet karşı durabilir?
Farisi’yi kekeleyerek söyleyen Arapça’yı heceleyerek
anlayan benim gibi bir aciz ezan hakkında birkaç sütunluk
ma’lumat tedarikine muktedir olursa Hacı Zihni Efendi
hazretleri ile Naim Ferid ve Akif Beyler gibi ve sair fuzala-yı
hey’et-i fazıla acaba ne kadar hakayık ve maali bulup saha-i
şekkül ederek mesela “abdest” kelimesinden başlayıp onun
ne vakit ve ne suretle farz olduğunu farzıyeti hakkındaki
nassı nasıl ve ne ile abdest alınacağını abdestin farzlarını
sünnetlerini müstehablarını adabını su bulunmazsa
ne yapılacağını abdestin measir-i diniyye ve menafi’-i sıhhıyyesini
ve saire ve saireyi topluca yazıverse ondan sonra
da faraza “ahiret” lafzını delail-i muknia ile izah eylese
Sebilürreşad İdaresi de bunların neşr ü ta’mimine delalette
bulunsa efrad-ı ümmetten her birinin ne derece müstefid
olacağını ta’rife hacet yoktur sanırım.
Hemen Cenab-ı Hakk şu emel-i halisin hayalden hakīkate
ve tasavvurdan vukūa gelmesine muvaffakıyet ihsan
buyura.
NE VAZIFEM!
Vazifesizlik vazifeye karşı mübalatsızlık vücud içinde
mefluc bi-ruh bir uzviyet demektir ki yokluğu öyle hail bir
varlıktan ehvendir. Sen bu feci’ hakīkati hissen anlamak istersen
mefluc kolunu boynuna bağlayarak taşımakta olan
bir bedbahtı gör ve hal-i felaket-mealini kendisinden sor!
ki mevki’-i uzviyyeti aynıyle böyledir. O timsal-i ataleti o
heykel-i meskeneti vücud-ı cem’iyyet bir meyyit-i zi-ruh
gibi beyhude yere taşır durur. İnsaniyetin bütün şümulüyle
ma’na-yı kemali medeniyetin bütün ihtişam-ı ulviyyetiyle
şa’şaa-i nazar-firib-i cemali olan İslamiyet’in bütün vezaif-i
hayatiyyenin ruhu olduğunu söylersem neşr-i envar-ı vuzuhda
güneşten parlak bir hakīkat ifade etmiş olurum.
Bakınız mefharu’l-Ensar ve’l-Muhacirin yar-ı gar-ı Pey­
gamberi cenab-ı Sıddik-ı A’zam radıyallahu teala anhın
emaneti ta’zim vazifeyi tefhim emrindeki ulüvv-i ruhuna
azamet-i vicdanına: Bir gün bir bahçeye girer; ağaçlardan
biri üzerinde bir kumru görür.
A’mak-ı ruhundan kopan dil-hıraş bir ah.. ile kumruya
hitaben şu sözleri söyler:
!
“ ! Ne mutlu sana
ey kuş! Ağaçtan rızkını yer onunla gölgelenirsin. Ömrün
bitince gideceğin yerde de vezaif-i hayatiyyenden sual ve
hesab ıkab endişesini çekmezsin. Keşke Ebu Bekir de senin
gibi ef’alinden gayr-i mes’ul bir kuş olaydı!” Yine o ruh-ı
muazzamdan –endişe-i vazife ile– kopan eninlerden:
“  İstedim ki yeşil ot olayım da benimle
hayvanlar gıdalansın!”
Hazret-i Faruk-ı A’zam’dan da;
!
!
“ ! Keşke şu kuru buğday sapı
ben olaydım! Keşke hiç bir şey olmasaydım! Keşke anam
beni doğurmasaydı!” feryadları vicdan-ı insaniyyeti titretir.
Bu hıred-suz temenniler bu can-şikaf feryadlar neden? Niçin
vücudlarından peşiman oluyorlar? Neden varlıklarından
şikayetler ediyorlar? Bunlar da insandı bunlarda da nefs-i
beşeriyyet vardı. İhtirasat-ı beşeriyye infialat-ı nefsaniyye
bunlara da hücum ediyor hükmüne ram etmeye serir-i
bala-yı insaniyyetten bu cihan-ı tabiatin zemin-i behimiyyetine
sürükleyip götürmeye otlatmaya bütün kuvvetiyle
çalışıyordu.
Fakat bunlarda maye-i insaniyyet musaffa cevher-i akıl
tabdar ruh bidar idi. Bunlar mahrem-i sera-perde-i insaniyyet
bunlar vakıf-ı esrar-ı hilkat bunlar birer gencine-i
ma’rifet birer hazine-i fazilet idi. Tehacümat-ı nefsaniyye bu
önünde sahile çarpıp da yüz bin parça olan deniz dalgalarını
tanzir ediyordu.
zailden masun kalan nasıye-i dırahşan-ı insaniyyetleri! Dünya
hilkat o mahşer-i beşeriyyet içinde pek az.
Hazret-i Kur’an -ı Hakim’in şu;
“  Şan-ı Azamet ve Kibriyamız’a kasem
ki biz nev’-i insanı ahsen-i takvim üzerine yarattık; tac-ı
hilafetle tebcil ve tekrim ettik. Sonra –hikmet-i ezeliyyemizin
muktezası olarak– esfel-i safilin-i hayvaniyyeye redd ü inzal
ettik. Efrad-ı insan o haziz-ı behimiyyette şehevat-ı nefsaniyyelerine
mahkum tul-i emellerine esir olarak kaldılar. Yalnız
vefa-yı iman eden mekarim-i ahlak ve mehasin-i ef’al ile
o haziz-ı behimiyyetten serir-i bala-yı insaniyyete yükselerek
müşarun bi’l-benan olanlar müstesna.” ayat-ı celilesi bu
hakīkati ne güzel tasvir ediyor!
Sadr-ı İslam’ı teşkil eden Kurun-ı Selase mader-i insaniyyetin
böyle binlerce evlad-ı kamillerine mehd-i vücud
olmakla gerçekten bahtiyardır. Mesela sultanü’l-müctehidin
ne dırahşan ruhsar-ı İslamiyyet! O ne gencine-i fazilet! O ne
hazine-i hikmet!
Usul-i fıkıh gibi miftah-ı Kur’an ve sünnet olan hikmet-i
hukūk-ı İslam bu ka’be-i irfanın mizab-ı zekasından huruşan
olarak koca bir derya-yı fıkıh vücuda getiriyor. Maişeti namına
beytülmalden bir para almak şöyle dursun almamak
vazifenin ne kadar tahammül-güdaz bir yük olduğunu anlatmak
da’-i kadı’l-kudatı hayatı bahasına reddediyor. Ebu Ca’fer
el-Mansur gibi serir-i istibdad ve tecebbürün de fevkıne çıkmağa
çalışan bir halifeye zerre kadar boyun bükmedense
dayak altında şehadeti bir saadet bir ni’met biliyor. Aleyhi
sehaibü’r-rahmeti ve’l-gufran
bir zaruret içinde boğulurken bir zenginin hin-i vefatında
Beytullah’ı etkıya-i mücavirininden bir münasibine verilmek
üzere vasiyet ettiği cesim bir meblağı; “Ben müttakī değilim;
Allah’dan korkarım. Ehlini bulunuz veriniz!” diye arş-ı istiğnasına
çekiliyor.
Aman ya Rabbi! Bu ne ulvi mahviyet! Bu ne zehadet!
Bu ne velayet!
Libas-ı takva o kamet-i fazilete de layık görülmezse buna
kim liyakat gösterebilir?
MERKEZLILER ILE TAŞRALILAR
MEĞER HEM-DERD DEĞIL İMIŞLER
Taşrada hele İnegöl’de teceddüd-i muhasamattan be­
ri ne İttihadcı ne İ’tilafçı ne de bi-taraf var. Bunlardan
lehü’l-hamd hiç birisi yoktur. Yalnız Hilafet-i İslamiyye ve
Saltanat-ı Osmaniyye’yi tasallut-ı a’dadan kurtarmaya
mevkūfun-aleyh vesait ve vesail ne ise onu iktidar nisbetinde
tedarik ve ikmale el birliğiyle bezl-i gayret etmeyi kendisine
vazife edinen bir kitle-i Osmaniyye ahali-i muhtereme
vardır. Evet ahalimiz elden geldiği kadar çalışıyor ki asker
kardeşlerimiz için kolsuz entari çorap don gömlek gibi elbiseye
müteallik beş bini mütecaviz parça; bulgur tarhana
fasulye ve saireden beş bin kıyyeyi mütecaviz mevadd-ı gıdaiyye;
altmış iki bin guruştan fazla nakid; samanla dolu bin
kırk dokuz harar bit-tedarik aid olduğu devaire sevk kılındığı
gibi gönüllülerimiz dahi meydan-ı harbe koştu. Evet;
ahalimizde vatan derdi vardır ki şimdilik kahvehanelerde
oyunlar eğlenceler filanlar terk edildi hatta fi’l-i izdivac bile
pek nadir olarak vukū’ buluyor.
tahdis-i ni’mettir. Merkezli babalarımız kardeşlerimiz ana
ve hemşirelerimiz velhasıl merkezin büyüğü küçüğü bütün
halkı tahlis-ı vatan hissiyle mütehassis olup emel-i mukaddese
vusul için bezl-i ma-hasal gayret ettiklerini gelen evrak-ı
havadisde okuduk memnun ve müteşekkir olduk ve
hasbe’l-mukteza kendilerini rehber ittihaz ettik ve kendimiz
pey-rev olmaya çalıştık da marrü’z-zikr hıdemat husul buldu.
Buldu ama merkezli rehberlerimize ittiba’ edemeyeceğimiz
bir halet-i ruhiyyelerini gazeteler biz taşralılara bildirince
hemen gevşedik.
Dide-i guş-ı teessür olup hayli kesanca inkisar-ı eşvakı
mucib olan hal ise ser-amedan-ı üdebadan bir zatın Dersaadet’e
muvasalatı münasebetiyle şereflerine Dersaadet üdebası
tarafından Beyoğlu’nda verilen zıyafettir. Rica ederim
afv buyurun; bir edibe alelhusus “tacü’l-üdeba ve’ş-şuara’”
vasfına bi-hakkın seza bir zatın şeref-i kudumu sebebiyle
hem-meslekleri tarafından keşide olunan bir zıyafeti taşralılıkla
beraber çok görecek derecede kadir-şinas değiliz.
Ulemayı üdebayı tebcil ederiz; mesleklerinin muktezasında
devam ettikleri müddetçe tebcil etmek dahi borcumuzdur.
Zira mesleklerinin muktezası beni-nev’lerinin saadetini icab
eden yolları ancak irae etmektir. Bu zevat-ı muhteremeye
yalnız Dersaadet’in bir kısım ahalisinin değil belki bütün
memleketlinin ibraz-ı asar-ı hürmet etmeleri cümle-i vezaif-i
kadr-danilerindendir. Fakat herşeyin vakt-i merhunu ve mahall-i
münasibi vardır. Yoksa vatan ser-a-pa matem içinde
bulunduğu evlad-ı vatan kanlı yaşlar döktüğü içinde bulunduğumuz
naire-i tehlikeden reha-yab olmak zımnında
pişvamız bulunan üdebanın çeşme-i zeban-ı edebden ve
hame-i hikmet-amuzundan dökülecek ab-ı zülal-i nasayiha
dide-duz-ı intizar olduğumuz hengamda esasen havi olduğu
her türlü zevk ve sefahet-haneler yüzünden öteden beri
Darülhilafeti’l-Aliyye için leke sayılan Beyoğlu alemlerinde
zıyafetler keşide ve ahkam-ı zevk icra edilmesi şampanyalar
dir. Vatanın bir kısm-ı mühimmi pa-zede-i huyul-i a’da olmuş
diğer kısmı tehlike ateşlerinde kavruluyor; evladının en
değerli kısmı ma’rekelerde muharebe meydanlarında can
versinler kan döksünler de diğer kısmı efkar-ı münevvere
ashabı ünvanını haiz zevat zevk u safalar sürsünler; nasıl
olur? İşte bu hal cidden Osmanlılığa şan-ı celil-i Osmaniye
siyah lekedir. Buna hiçbir hakīkī Osmanlı nazar-ı hoşnudi
riz. “Bu ziyafet vesilesiyle iane-i harbiyye olarak birkaç para
toplanmış bununla vatana hizmet edilmiş! gibi cevaplar
naire-i teessürümüzü söndüremez. Çünkü İstanbullular yalnız
halas-ı vatan kaygısını çekip kaffe-i himemat ve efkarını
bu gayeye hasr ettikleri haberleri taşralara öyle te’sirat-ı
hasene bahş etti ki her taraf ahalisi ala-kaderi’t-taka kendilerine
hürat hep o imtisalin netice-i mergūbesidir. Şimdiki Beyoğlu
alemleri nümune-i imtisalimiz olsun mu? Olursa vatana hizmet
edilmiş olur mu? Olmuyorsa ye’sin husulü tabii değil
mi? Gevşeklik ise ye’sin ilk te’siridir. Gevşeklik gösterenler
malen bedenen fikren vatana hizmet edemezler!
“el-Badi azlem  herkes dileğiyle kalsın; onlar öyle siz de
bildiğiniz gibi harekatta hür ve serbestsiniz; herkes istediği
yolda devam etsin…” kılıklı teklif bir vechile ma’kūl olamaz!
Zira mütehalif harekat evlad-ı vatanın yek diğerine karşı
buğz u adavetini ve bin-netice bab-ı husumeti açar. Halbuki
matlub olan nifak değil ebedi vifaktır.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI’NE
Efendim!
Darülhilafeti’l-Aliyye’de Müdafaa-i Milliyye Hey’eti’nin
teşekkülü bize pek büyük ümidler bahşetti. Bu ana değin şu
son üç asırlık bir zamanda la-kaydane hayat geçiren İslamlar
Osmanlılar hayata kabiliyetleri olduğunu bu suretle isbat
etmiş oldular. Bir taraftan erkeklerin diğer taraftan kadınların
teati ettikleri hararetli nutuklar hele i’ta-yı ianede ibzal
ettikleri fedakarlıklar bizi pek mütehassis etti. İslam milletinde
yaşamak isti’dadı var olduğu anlaşıldı. Biz kulak misafiri
bulunduğumuz bu tebeddüllere uzaktan seyirci kalamazdık.
Nihayet beşinci def’a olarak Saraybosna ahali-i İslamiyyesi
Hilal-i Ahmer İanesi namıyle ianeler toplamaya şitab
eylediler. Şimdiye kadar yüz bin krona yakın bir meblağ
toplamaya muvaffak oldular. Hala da imkanın müsaadesi
nisbetinde bezl-i cehd eylemektedirler. Bosna İslamları; din
kardeşlerinin bir muzafferiyetini işittikleri gibi kalblerinde bir
sürur peyda olur onun te’siriyle cuşa gelirler; i’ta-yı iane
değil isar-ı canı bile –din uğrunda– az görürler. İslamlar; bu
hiss-i zafer ile sermest-i şadan oldukları halde geçenlerde
üstad-ı muhteremimiz Manastırlı merhumun tullab-ı irfanından
ve Bosna’nın ma-bihi’l-iftiharı üstad-ı muhterem Hacı
Cemaleddin Efendi hazretlerinin Hünkar Cami’-i Şerifi’nde
cemaat-i kübra huzurunda Cuma günü irad eylediği mev’ışeklinde
yazılmıştır.
za şayan-ı takdirdir. Onun te’sir-i ulvisiyle huzzar-ı kiram hep
ağladılar. İslamiyet’in ulviyetine Hilafet’in masunü’z-zeval
olduğunun tebşiratına dair kıraat buyurulan ayat-ı kerime
ve ehadis-i şerifeyi tefsir buyurarak nice nice hakaik-ı İslamiyyeye
kesb-i ıttıla’ edildi. Hele;
ayet-i celilesinin tefsirinde tehlikenin
“tefrika”cılıktan ibaret olduğunu bütün İslamların felaketleri
hep tefrikacılıktan ileri geldiğini Hilafet’in de bu hale duçar
olması yine bu sebebden neş’et eylediğini bir lisan-ı suzişle
beyan buyurdular. Bunun üzerine ahali-i İslamiyye daha
ziyade galeyana gelerek türlü türlü suretler ile iane dercine
başlanıldı. Kimisi bir fincan alarak çarşıda gezdirir az müddet
zarfında üç bin krondan ziyade iane toplanır. Gezdirilen
fincanın kıymet-i esnafiyesi yüz on krona çıkar; teslim olur.
Diğer biri bir kutu bir ikincisi seccade musanna’ baston
eski bir para ile sokak sokak dolaşır yek diğerini müsabaka
edercesine devam eder gider. Kadınlar da ibraz-ı hamiyyetten
geri durmadılar. En büyük ailelere mensub hanımefendiler
evleri dolaşırlar Hilal-i Ahmer için iane toplarlar. İşte;
“Bir felaket bin nasihatten iyidir!” derler. Ya binlerce felaketin
te’siri nasıldır? İşte biz Alem-i İslam şimdi bu haldedir.
Başımıza bu felaket gelmeden uyanamadık! İnşaallah bundan
sonra olsun uyanalım tefrikacılıktan dur olalım.
Maazallah bu tefrika ile bu son İslam hükumeti de inkıraza
mahkum olursa halimiz pek yaman olur. Allah Ümmet-i
Muhammed’i tefrika belasından muhafaza buyurarak daima
müttehid ve müttefik bir halde bulundursun! Amin!
Gerek resmi raporlardan gerek ma’lumat-ı
hususiyyeden Ordu-yı Osmani’nin bi-tevfikıhi teala harekat-ı
taarruzıyyeye başladığı anlaşılmıştır. Bu münasebetle
bugün Harbiye Nezareti’nde merasim-i fevkalade-i diniyye
biye Nazırı Mahmud Şevket Paşa ile sair erkan ümera ve
me’murin-i askeriyye hazır bulunacaklardır. Cenab-ı Hak
selamet-i mülk ü millete ma’tuf olan duaların cümlesini
karin-i kabul eylesin; amin!
Bu hafta
Çatalca’da oldukça mühim ve ciddi muharebeler vukū’ bulmuştur.
Bütün hatt-ı harb üzerinde ordumuz bi-avnihi teala
şiddetli bir hareket-i taarruzıyyeye başlamıştır. Sağ cenahda
larına kadar kademe kademe düşmanı püskürtmüş düşman
siperleri üzerine kahramanane hücum ederek siperleri
ceğiz garbındaki fundalıklarda harb ederek düşmanı firara
mecbur etmiş ve İnceğiz sırtlarını da taht-ı işgale alınmıştır.
Kadıköy civarında gurub-ı şemsden sonraya kadar kuvvetli
musademeler vukūa gelmiş gayet mühim bir mevki’ olan
Kadıköy düşmandan istirdad edilmiştir. İki Osmanlı tayyaresi
de uçarak istikşafat yapmıştır. Bütün cebhe üzerinde tarafeyn
kuvvetleri sıkı bir hal-i temasdadır.
Harbiye Nezareti’nden
Osmanlı Telgraf Ajansı’na tebliğ edilen rapordur:
“Hamidiye Kruvazörü Draç’da Sırp ordugahını topa tuttuktan
sonra Şengin’e azimetle orasını da topa tutmuştur.
Sahilden ağır toplarla mukabele görmüş ise de bu topların
ateşinden kat’iyyen müteessir olmamış ve bilakis Şengin’de
bulunan yedi Yunan vapurundan birini gark ve altısını tahrib
Ba’dehu kahraman İslam kruvazörü İskenderiye’ye gitmiş
kömür aldıktan sonra yine Bahr-ı Sefid’de seyahate
çıkmıştır. Muini Cenab-ı Hak olsun!
Şeyhülislam
Es’ad Efendi hazretleri Avrupa’da müslümanların müdafi’-i
yeganesi bulunan büyük Fransız edibi Pierre Loti’ye sureti
atide münderic mektubu göndermiştir:
Mösyö Pierre Loti Cenablarına!
Asalet-meab;
Balkan hükumat-ı müttefikasının şu yirminci asr-ı medeniyette
şeref-i insaniyeti leke-dar eden mezalim-i gun-a-gunu
ta’dad ve tezkar ve hakk u hakīkatin müdafaası sadedinde
mevki’-i refi’-i insaniyyetten ref’ ve i’la buyurduğunuz
savt-ı bülend-i necibaneden dolayı kulub-ı ehl-i İslam’ın
zat-ı asilanelerine karşı pek ziyade mütehassis olduğunun
beyan ve iblağına müsaraat eylerim.
Babıali’nin sulh
hakkında Düvel-i Muazzama’nın tavassutunu kabul ettiği
ma’lumdur. Bunun üzerine Düvel-i Muazzama hükumat-ı
müttefikaya arz-ı tavassut etmiş müttefikler de uzun uzadıya
müzakerelerden sonra tavassutu –Bulgar Telgraf Ajansı’nın
tebliğine göre– ancak şerait-ı atiyye tahtında kabul
edebileceklerini Düvel-i Muazzama’ya bildirmişlerdir:
mek için Gelibolu Şibh-i Ceziresi hükumet-i Osmaniyyede
kalmak üzere Malatra ile Tekfurdağı arasında bir hudud
ta’yinini taleb etmektedirler. Edirne ve İşkodra da dahil olduğu
halde bu hattın cihet-i garbiyyesinde kalan arazinin
kaffesi hükumet-i Osmaniyye tarafından müttefiklere terk
edilecektir.
da müttefiklere terk edecektir.
ta’yin edilmek üzere esas i’tibarıyle bir tazminat-ı harbiyye
ve harbden sonra vukū’ bulan hususi zayiata bedel bir
meblağ i’tasına muvafakat eylemesi meşruttur. Müttefikler
tazminat-ı harbiyye hakkında cereyan edecek olan müzakerata
da iştirak edeceklerdir.
muahede-i sulhiyyede hükumet-i Osmaniyye dahilindeki
tebealarıyle umur-ı ticariyyeleri ve Ortodoks kiliseleri ve
hem-cinsleri olan Osmanlı tebeasına te’min olunacak imtiyazatın
bir esasa rabtı hakkında müzakeratta bulunmak
hakkını muhafaza etmektedirler.
Harbiye Nezareti’nden tebliğ olunmuştur: “Yanya müdafiininin
şan u şeref-i askerisi tamamıyle muhafaza ve bin-netice
vazife-i askeriyyelerini ifa ettikleri ve teslimiyetleri akıbeti
müellim ve şeref-i askeriyi muhil bir tarz ve şart dahilinde
vaki’ olmayıp bunun hilafında vukū’ bulan işaat ve neşriyatın
asl u esasdan kat’iyyen ari olduğu Yanya’da bulunan
Es’ad Paşa’dan mevrud telgrafnamede beyan olunmuştur.”
Selanik’den ceraid-i
yevmiyyeye gönderilen bir mektubda okunmuştur: “Selanik’in
müstevlileri şımarıklıkla insanlıktan çıkıyorlar; hala
şehir içinde katl ettikleri biçareleri yakıyorlar… Geçen gece
Kule kahveleri civarında Hızırbaba Mahallesi’nde bir hanede
lar tarafından katl edildi bi-ruh cesedleri ateşe verildi. Katil
canavarlar bu cesedden çıkan alevler karşısında şehr-ayin
yaptılar.
Mazlum şehidlerin cenazesi on beş bin müslüman tarafından
kaldırıldı. Biçarelerin cenaze namazını kılacak cami’
bulamadılar. Bu koca çörçöp kitlesi nereye baş urdularsa
Ehl-i Salib vahşileri tarafından men olunmuşlardır. Nihayet
ma’sum şehidler barbarların hakaretleri altında dolaşmaktan
Memleketlerini dinlerini müdafaa yolunda
ölümden çekinenler günde bin def’a böyle ölüp dirilmeye
mahkumdurlar.
Yunan Kralının Katli – Yunan kralı Salı günü öğleden
sonra Selanik’te Bulgarlar tarafından katl edilmiştir. Bazı
haberlere göre de Yunanlılar ile Bulgarlar arasında katl-i
am başlamıştır. İnşaallah canavarlar birbirini yiyeceklerdir.
Tanassura İcbar – Selanik’ten Mart tarihi ile Neue
Freie Presse gazetesine iş’ar ediliyor: “Osmaniye Cum’a-i
Bala ve Petriç kazalarına mensub on dört nahiyenin Selanik’e
gönderdikleri hey’et-i murahhasa konsoloslara
müracaat ederek dinlerinin muhafaza edilmesini istirham
etmişlerdir. Bulgarlar köylerde İslamları Hıristiyanlık’ı kabule
mecbur ediyorlar. Aksi takdirde İslam ahali katl ü darb
ediliyor. Tanassur edilenler kendi arzuları ile ve bila-cebr
Hıristiyanlık’ı kabul ettiklerine dair bir varaka imza etmeye
mecbur ediliyorlar. Kilise çanları çalındığı zaman kiliseye gitmeyen
bu kabil cebri hıristiyanlar tehdid ediliyorlar.”
Suriye gazetelerinde okunduğuna
göre Şam’da mütemekkin Buharalılardan altmış
kişi valiye müracaat ederek kendilerinin gönüllü sıfatıyle
meydan-ı harbe i’zam olunmalarını rica eylemişlerdir.
Grebene Kazası
ahalisinden olup ticaret maksadıyle Amerika’nın Levalmaz?
şehrinde ikamet etmekte olan altmış kadar İslam Osmanlılar
tarafından üç yüz dolar iane gönderilmiştir.
Çatalca Karargahı’nda Hindistan Hilal-i Ahmer Hastahanesi
defterine züvvar tarafından kayd olunan kıymetli
hatıralardan:
“Hindli ihvan-ı dinimizin gönderdiği Hilal-i Ahmer Hastahaneleri’ni
gezdim. Silah arkadaşlarımın emr-i tedavisinde
gösterdikleri asar-ı hazakat ve şefkatten bil-cümle teferruat-ı
hizmette ta’kīb ettikleri tarik-ı intizam ez-her cihet müstelzim-i
takdir ü şükran oldu. Hastahanenin etıbba me’murin
ve müstahdeminine teşekkürat-ı samimiyyeyi bütün Hindistan’daki
eylerim.”
“İnşaallah bu harb dolayısıyla birbirini tanıyan kardeşler
bundan böyle de birbirini unutmazlar!”
Ma’lumdur ki
Trablus’da İtalyanlara karşı el-an mukavemet edilmektedir.
Arab kabileleleri muharebeye devam ediyor; postalara rast
getirdikleri yerde İtalyanlara hücum ediyorlar. Dehibat’tan
Mart tarihiyle Hacı Cemal Efendi tarafından Matin ’e çekilen
bir telgrafta yeni bir muharebenin vukū’ bulduğu bildirilmektedir.
Mezkur telgraf ber-vech-i atidir: “Dün Uceylat’a
yeni bir hücum icra ettik. Askerlerimiz şehrin çarşısına
kadar girmişlerdir. Düşman birçok zayiata duçar olmuştur.
Askerlerimiz tarafından külliyetli erzak mühimmat ve esliha
olmuştur.” İnşaallah Afrika İtalya’nın mezarı olacaktır.
§ Trablusgarb’da Bi’ru’l-Ganem Kumandanı Trablusgarblı
Şevkī ve Erzak Me’muru Hamid Şakir Efendiler imzasıyle
Mısır’da çıkan eş-Şa’b gazetesine gönderilerek mezkur
gazetede neşr olunan bir mektubda; “İtalyanların artık
Trablusgarb’da büsbütün iflas ettiklerini görünce bazı kabail
rüesasına hediyeler ve saire göndererek onları kendilerine
lanlardan bazılarının talebi üzerine İtalyanlar Sirte Mısrata
Zılleteyn Aziziye Uceylat Zaviye Terhune ve Garyan cihetlerine
gitmek üzere birer kuvvet yola çıkarmışlar ise de
bu kuvvetlerin esna-yı tarikde ve dağlık arazide Urbanın
muhacematına ma’ruz kalarak bir iki müsademeden sonra
birçok telefat verip duçar-ı inhizam olmalarından dolayı tedafüi
bir vaz’iyet ahzına mecbur kaldıkları ve bundan müteessir
olan İtalyanlar bazı yerlileri kabailin ikna’ına me’mur
ederek kendilerini birçok nükūd u hedaya ve beyannameleri
müstashiben i’zam eylemişlerse de yolda milis askerlerinin
bunları yakalayıp yanlarındaki esliha ile dört bin lira raddesinde
nükūdu zabt ve cümlesini tevkīf eyledikleri Sağkol
Kumandanı eş-Şeyh Muhammed Suk’un iş’arından Urbandan
birkaç kişinin geceleyin Züvvara’ya girip sekiz süvariyi
katl ve birçok mevaşi iğtinam eyledikleri üç yüz kişiden
hücum ile doksan deve iğtinam eyledikten sonra Uceylat’a
hücum ile orada yetmiş nefer itlaf ve bir hayli mevaşi ve
saire iğtinam eyledikleri bildirilmiştir.
Mısır gazetelerinde okunduğuna
göre Mısır Maarif Nazırı Haşmet Paşa Kahire’de mütehassısinden
mürekkeb olmak üzere “Istılahat-ı Arabiyye
Encümeni” namıyle bir hey’et teşkil etmiş bu encümenin
mesaisi mektep kitaplarında şimdiye kadar isti’mal edilmekte
olan ıstılahat-ı ilmiyye ve fenniyye-i ecnebiyye yerine
Arabca ıstılahat vaz’ına ve ecnebi ism-i hasların bila-tağyir
telaffuzunu te’mine masruf olacaktır. Bu hey’et ilk ictimaında
münasebetdar bir şeklini kabul ve ibda’ için müzakeratta
bulunmuştur.
– Kazablanka’dan Mart tarihiyle
çekilen bir telgrafnamede bildiriliyor: Cumartesi günü
bir resm-i geçit esnasında Fransız askeri muzıkasına taşlarla
taarruzda bulunulmuştur. Muzıkacılardan üçü hafif surette
yaralanmıştır. Hadise bir Alman tüccarının hanesi önünde
vukū’ bulduğu için haneye hücum edilerek tacirin hizmetindeki
yerlilerden iki kişi tevkīf olunmuştur. Tevkīf edilen eşhas
polis merkezine sevk olunmuşlardır. Zabıta bu babda icra-yı
tahkīkat ediyor. Alman konsolosu hadiseden dolayı protesto
etmektedir.
ta’mimine son derece bir faaliyetle çalışmakta olan Rusların
bugünlerde İran ulemasını da elde etmek için bazı desayis-i
siyasiyyeye müracaat etmekte oldukları şehrimizde mukīm
tica’ tarafdarı müctehidlerinden Hacı Mirza Hasan Ağa’nın
oğlu Mirza Mes’ud’un Tebriz’de mukīm Rusyalı müslümanların
umur ve hususat-ı diniyyelerini ru’yet ü temşiyet etmek
üzere suret-i resmiyyede Rus konsoloshanesine imam
ta’yin edilmiş olması da bu hulul-i muslihane teşebbüsatı
cümlesinden imiş. Çünkü şimdiye kadar Rusya konsoloshanelerinde
bu tarzda bir me’mur istihdam edildiği görülüp
nükte-i siyasiyye ise iki şıktan hali değildir: Ya Kafkasya’da
olduğu gibi ulema-yı İslamiyyenin Rusya hükumeti tarafından
ta’yinine İraniler de alıştırılmak isteniliyor yahud İran
ulemasının Rusya tarafdarlığını te’min edecek yeni bir rekabet
zemini hazırlanıyor.
Mirza Mes’ud’un pederi
olup İran mürteci’lerinin ser-efrazanından olan meşhur Hacı
Mirza Hasan Rusların teşvikı üzerine hükumet-i mahalliyye
tarafından şeyhülislam i’lan edilmiş fakat İran’da şeyhülislamlık
gibi bir mesned mevcud olmadığından sırf Mirza
Hasan için böyle bir me’muriyet ihdasındaki ma’nasızlık ve
garabet İran müctehidlerini heyecana getirmiş aleyhinde
vukū’ bulmaya başlayan cereyanlara artık mukavemet edemeyeceğini
anlayan Mirza Hasan da bu yeni rütbe-i ilmiyyeden
ye mecbur olmuştur.
Rusya’nın Duma reisi Romanof Hanedanı’nın üç yüzüncü
sene-i devriyyesi münasebetiyle Duma salonuna eızze
tesaviri ta’likını teklif eylemiş ve Duma’da bulunan fırak-ı
siyasiyyenin bu babda icra edilecek ayin-i ruhaniye iştirak
edip etmeyeceklerini sual etmiş idi. Novye Vremya
gazetesinde okunduğuna göre Duma’daki İslam fırkası bu
mes’eleyi müzakere için bir ictima’ akd ederek Duma Meclisi
reisine atideki mektubu göndermeye karar vermiştir:
Romanof Hanedanı üç yüzüncü sene-i devriyyesinin bir
ehemmiyet-i aliyyeyi haiz bulunduğunu tasdik eden Duma
hususunda riyaset-i aliyyenizden vukū’ bulan teklifi tasvib
eylemekte ise de müteşebbislerin bu hususdaki merasime
dini bir şekil vermek istemeleri üzerine İslam fırkasının esbab-ı
ma’lumeden dolayı merasim-i mezkureye maatteessüf
Ufa’da Medrese-i
Aliyye-i Diniyye’ye müdavim talebe-i ulum efendiler programların
münasebetsizliğine cihan-ı beşeriyyet saha-i tekamülde
elektrik sür’atiyle ilerlerken medresede hala Kurun-ı
Vusta usulünde fikir öldüren hurafelerle dimağlarının öldürülmesine
mesailerinin heder olmasına artık tahammül edemeyerek
derslere ve hocalara karşı fikri açık tehlikeyi görür seksen
kadar talebe grev i’lan etmişler; dersler düzelmedikçe programlar
dirayetle mümtaz muallimler ta’yin edilmedikçe medreseye
ve derse devam edemeyeceklerini i’lan etmişlerdir.
Büyüklerin uyumasına mes’ul dimağların
hay u huy-ı ihtirasat peşinde koşmasına millet-i İslamiyyenin
yürüdüğü müdhiş uçurumun dehşetine karşı bir sada-yı
tahsin etmemek mümkün değildir. Uyumuşların uyanması
kopacak kıyametin dehşet-i fecayi’-engizini görmeye şimdiden
hazırlanmalı.
Rusya hükümdar hanedanının üç yüzüncü sene-i
devriyyesi münasebetiyle Rusya’da icra edilen şenliklere ve
merasime Rusya müslümanları da iştirak etmişlerdir. Orenburg
müftisi ile Zakafkaz şehri reisü’l-uleması müslümanlara
hitaben bu vesile ile beyannameler neşr eyledikleri gibi Romanof
Sülalesi müteveffa hükümdarlarının istirahat-i ruhları
zatların dualarını kabul etmiştir!
Rusya’nın nim-resmi gazetesi olan Russia gazetesi müslümanların
gösterdikleri bu hareketlerden bahs ettiği sırada
şu yolda idare-i lisan ediyor: “Rusya tebeasından olan müslümanlar
Rusya’nın Rus olmayan diğer unsurlar arasındaki
tebeası içinde en sadakatli ve en emniyetli halk teşkil ederler.
Aferin; işte böyle olmalı; daima efendilerinin muhabbetini
kazanmalı!
Müslümanlar en korkunç günlerde Rusya’dan ayrıldılar
Rus milleti ile beraber vatanın muhafazasına çalıştılar. Rusya’dan
muhaceret eden müslümanların ekserisi fırsat elverince
yine Rusya’ya dönüyorlar. Bu hal onların Rusya’da
mes’ud olduklarına delildir. Müslümanlar yalnız Hilafet’e
tabi’ oldukça mes’ud olmamışlardır. Ondan yakayı sıyırınca
müstağrak-ı saadet olmuşlardır.
“Müslümanların aziz vatanları olan Rusya’ya ve saltanat
makamına olan muhabbet ve sadakatlerini burada zikr ederek
devamını arzu eyliyoruz.”
Vakit refikımızın istihbarına
nazaran Bakü ağniya-yı İslamiyyesinden Hacı Zeynelabidin
Tagıyef Efendi Bakü’de İslam kızlarına mahsus
bir darülmuallimat te’sisi için ruble ihda eylemiştir.
Müşarun-ileyh daha yakınlarda yüz bin ruble sarf ederek
tirmiş idi. Yeni i’ta olunan meblağ-ı azim ile inas rüşdiyeye
ve terbiye tedris edilecektir. Kafkasya’da İslam muallimeler
yetiştirmeye mahsus bir müessese-i İslamiyye bulunmadığından
allime tedarik olunamıyor idi. Zeynelabidin Efendi’nin bu
himmet-i aliyyesi umum Kafkasya İslamları için fevkalade
haiz-i ehemmiyyettir. Zaten son vakitlerde Kafkasya İslamları
arasında maarife ve ba-husus gerek zükura ve gerek inasa
mahsus mektepler te’sisine şedid bir muhabbet ve heves
peyda olmuştur.
Romanof Hanedan-ı Hükümdarisi’nin üç yüzüncü sene-i
devriyyesi münasebetiyle Petersburg’a gelen Buhara emirine
Rusya imparatoru tarafından ızhar olunan fevkalade
asar-ı iltifat ve bu münasebetle neşr edilen beyanname-i
mız ma’lumat-ı atiyyeyi i’ta ediyor: Buhara emiri maiyyeti
erkanıyle beraber teşrifat arabaları ile “Çarskoye Selo” Sarayı’na
gelip büyük salonda Rusya imparatoruna mülakī
olmuşlardır. Her iki hükümdar maiyyetleri erkanını yek diğerine
takdim eylemişlerdir. Resm-i takdimin hitamında her
rin getirdiği hediyeleri gözden geçirmiştir. Mülakatı müteakıb
sarayda keşide olunan büyük zıyafette emir imparatorun
sağ tarafında ahz-i mevki’ eylemiş ve zıyafette başvekil
merasim-i fevkalade ile saraydan avdet eylemiştir. İmparator
Buhara hanına “aliyet”? ünvanını bahş etmiştir.
Rusya imparatoru Buhara emirine hatt-ı destiyle yazılmış
atideki nameyi göndermiştir: “Cenab-ı ali! pederim
Üçüncü Aleksandr’ın isrine ıktifaen Buhara Emareti’ne karşı
münasebat-ı dostane ve haseneyi idame etmek emel-i
hassımdır. Buhara’da emn ü asayişin takarruru ve ticaret
ve sanayiin terakkīsi memnuniyetimi bais oluyor. Buhara
Hanlığı sekenesinin ıslah ve terfih-i ahvali hususunda ibraz
buyurduğunuz asar-ı gayret memnuniyetimi mucib olmuştur.
Teveccühüme bir alamet-i zahire olmak üzere murassa’
çerçeveli bir kıt’a fotoğrafımı ihda eyledim. Zir-destanınızın
bir kat daha terakkī ve refahı hususunda tedabir-i hakimaneye
muvaffakıyetinizi eltaf-ı Huda’dan temenni ederim.”
Hey’et-i tahririyyemizden Ferid Beyefendi’nin
validesi hanım bu hafta içinde irtihal-ı dar-ı baka eylemiştir.
Müşarun-ileyha asil ve necib bir aile erkanından ve salihat-ı
nisvan-ı İslamiyyeden idi. Memlekete Ferid Bey gibi
bir necl-i fazıl yetiştirmeye muvaffakıyeti ile’l-ebed hayır ile
yadına vesile olacaktır. Cenab-ı Hakk merhumeyi mazhar-ı
gufran ve Ferid Beyefendi ile efrad-ı ailesine de sabr-ı cemil
_______________________________________________
Tesviye-i hesaba ve ceridenin intişarına himmet buyuran
muhterem kari’lerimize bilhassa teşekkürler olunur. Kariin-i
kiram bu hususda himmet gösterdikçe Sebilürreşad da her
türlü fedakarlık ihtiyarından çekinmeyecektir. Sebilürreşad
aile-i fikriyyesine dahil olan her müslüman o ailenin tevessüüne
gayret etmek vazife-i vicdaniyyesiyle mükelleftir. Sebilürreşad
bir müessesedir bir İslam müessese-i ilmiyyesidir
ki terakkī veya tedennisi ile bütün müslümanlar alakadardır.
Bizim gösterdiğimiz fedakarlığa kariin-i kiramın müslüman
kardeşlerimizin himmetleri de inzımam ederse Allah’ın
cektir. Allah çalışanlarla beraberdir.
nımefendi hazretlerine.–İslam’ın tealisinden başka bir şey
düşünmeyen Sebilürreşad hakkında lütfen ibzal buyurulan
teveccüh ve muavenet-i aliyye-i kerimanelerine samim-i
kalbimizden arz-ı teşekkürat-ı bi-payan eyleriz.
___________
“Oğullarım gidiniz de Yusuf’la kardeşini araştırınız;
hem sakın Allah’ın inayetinden ümidinizi kesmeyiniz;
zira kafirlerden başkası Allah’ın inayetinden
ümidini kesmez.”
Atiyi karanlık görerek azmi bırakmak...
Bilmem ki ölüm var mıdır ondan daha alçak!
Dünyada inanmam hani görsem de gözümle:
Ey dipdiri meyyit! “İki el bir baş içindir”
Davransan a... Eller de senin baş da senindir!
His yok hareket yok acı yok... Leş mi kesildin?
Hayret veriyorsun bana... Sen böyle değildin.
Kurtulmaya azmin ne için böyle süreksiz?
Kendin mi senin yoksa ümidin mi yüreksiz?
Atiyi karanlık görüvermekle apıştın!
Esbabı elinden atarak ye’se yapıştın!
Karşında ziya yoksa sağından ya solundan
Tek bir ışık olsun buluver... Kalma yolundan.
Alemde ziya kalmasa halk etmelisin halk!
Ey elleri böğründe yatan şaşkın adam kalk!
Herkes gibi dünyada henüz hakk-ı hayatın
Varken hani herkes gibi azminde sebatın?
Ye’s öyle bataktır ki: Düşersen boğulursun.
Ümmide sarıl sımsıkı seyret ne olursun!
Azmiyle ümidiyle yaşar hep yaşayanlar;
Me’yus olanın ruhunu vicdanını bağlar
La’netleme bir ukde-i hatır ki: Çözülmez...
En korkulu cani gibi ye’sin yüzü gülmez!
Madam ki alçaklığı bir ye’s ile şirkin;
Madam ki ondan daha mel’un daha çirkin
Bir seyyie yoktur sana; ey unsur-i iman
Nevmid olarak rahmet-i mev’ud-i Huda’dan
Hüsrana rıza verme... Çalış... Azmi bırakma;
Kendin yanacaksan bile evladını yakma!
Evler tünek olmuş ötüyor bir sürü baykuş...
Sesler de: “Vatan tehlikedeymiş... Batıyormuş!”
Lakin hani milyonları örten şu yığından
Tek kol da “Yapışsam...” demiyor bir tarafından!
Sahipsiz olan memleketin batması haktır;
Sen sahip olursan bu vatan batmayacaktır.
Feryadı bırak kendine gel çünkü zaman dar...
Uğraş ki: Telafi edecek bunca zarar var.
Feryad ile kurtulması me’mul ise haykır!
Yok yok! Hele azmindeki zincirleri bir kır!
“İş bitti... Sebatın sonu yoktur!” deme yılma.
Ey millet-i merhume sakın ye’se kapılma.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
AHLAK-I İSLAMİYYENİN ESASLARI
Bir de şu ehadis-i şerifeyi okuyalım:
“  Afv yapılmaya en ziyade şayeste
olan şeydir.”
“  Şübhesiz Allah teala Afüvv’dür ve
afvı sever.”
:                          :
“  Musa bin İmran: Ya Rab Sen’in nezdinde kullarının
en azizi kimdir? diye sordu. Muktedir olduğu zaman
mağfiret edendir! cevabını aldı.”
“  Her kim yevm-i kıyamette Bari teala tarafından bünyan-ı
makamı i’la edildiğini derecatı ref’ olunduğunu isterse
kendisine zulm edeni afv etsin kendisini mahrum edene
versin kendisiyle görüşmek istemeyenle görüşsün kendisine
fena söz söyleyene hilm ile mukabele etsin.”
“  Yevm-i kıyamette kullar huzur-ı Bari’de
durduğu zaman bir münadi; ‘Her kimin Allah üzerinde ecri
varsa kalksın da cennete girsin!’ diye bağıracak. ‘Allah üzerinde
ecri olanlar kimler imiş?’ diye sorulacak ve; ‘Nası afv
edenler!’ cevabı verilecek. Bunun üzerine şu kadar bin kimse
kalkacak ve muhasebeye uğramaksızın cennete girecek.”
“  Kudret halinde afv
eden kimseyi Allahu teala yevm-i usrette yani kıyamet gününde
afv eder.”
“  Afv kulun izzetini artırmaktan başka bir şey yapmaz.
Öyle ise afv ediniz ki Allah sizi aziz etsin. Tevazu’ da
kulun rif’atini artırmaktan başka bir şey yapmaz. Öyle ise
tevazu’ ediniz ki Allah sizin mertebenizi yükseltsin.”
“  Her kimin yanına kardeşi i’tizar ederek
gelirse ister haklı olsun ister haksız özrünü kabul etsin;
böyle yapmazsa havuz başına gelemez!”
“  Her kim kendisine karşı kardeşi bir özür ile i’tizar
eder de kabul etmezse haksız vergi tarh eden kimse kadar
üzerine günah almış olur.”
Tercüme ettiğimiz ayat-ı kerimeden vezaif-i adle temas
edenlere dikkatle bakılacak olursa görülür ki seyyieye misliyle
mukabele halinde de bir insan gördüğü muameleden
başkasını yapmaya me’zun değildir. Zira zulm etmiş olur. Bu
ruhsat ibzal edilirken “Umulur ki Allah’dan ittika edesiniz”
“Allah’dan ittika ediniz  ve biliniz ki Allah müstakīmlerle beraberdir”
ve “Allahü teala zulmedenleri sevmez” denildiğine
bakılırsa bir müslüman Allah’ın sevmediği ve Allah’dan
korkmaz kullar zümresine dahil olmamak için mümkün olduğu
kadar azimet cihetine meyl etmeye kendi vicdanını
sevk etmek vicdanını terbiye etmek iktiza eder ki iradeye
tealluk eden bu terbiye-i aliyye onu nasıl olsa birinci mertebedeki
zümre-i mükellefin miyanına idhale yol açar. Nitekim
muhasebe-i nefse ıslah-ı kalbe tezkiye-i ruha i’tina eden
müslümanlar şerre karşı şer ile mukabele şöyle dursun bir
zulüm ve hakaret gördüklerinde işi Allah’a havale etmeyi
tercih ederler ve zalime beddua etmeyi bile hatıra getirmezler.
Bir malları sirkat olunsa onu ma’lum bir hadis-i şerif-i
Nebeviye istinaden sarika sadakaten verilmiş addederek
kalblerini onunla meşgūl etmezler. Urafa-yı İslam’dan Rebi’
bin Haysem namazda iken gözünün önünde yirmi bin dirhem
kıymetindeki bir atı çalınmış; ne namazını bozmuş ne
de namazdan sonra aramak zahmetini ihtiyar etmiş. Sirkati
haber alan bir takım kimseler nezdine gelip teselli vermeye
başlayınca; “Ayol o atı herif çözerken benim gözüm görüyordu.
Fakat ben o zaman daha ziyade sevdiğim bir şey
Bunun üzerine bu zatlar sarika beddua etmeye başlamışlar.
Rebi’ ise; “Bana kimse zulm etmiş değildir.” dedikten sonra;
“O adam kendi nefsine zulm etti. Zavallının kendine ettiği
yetmiyor mu ki ben de ona zulm edeyim.” demiş. Selef-i
salihinden biri nezdinde de bir zat meşhur Haccac-ı Zalim’e
zulmünden dolayı sebbetmiş ve şu dersi almış: “Onu söğmekte
o kadar ileri gitme! Zira Allahu teala Haccac’a malına
canına tecavüz ettiği kimselerden dolayı ceza tertib
edeceği gibi Haccac’dan yana da çıkarak onun haysiyetine
tecavüz edenlere ceza verir!” Bu zatın verdiği bu ders-i terbiye
şübhesiz atideki hadis-i şerifin eser-i bereketidir:
“  Bir
kul zulme uğrar. Derken zalime o kadar söğer ki bu sebbi
git gide zalimin mikdar-ı zulmüne muadil gelmekle de kalmaz
de mazlumun tecavüz ettiği mikdardan dolayı zalimin
ona mutalebe edilecek hakkı geçer ki [ ] bu mikdar-ı zaid
kemalinin başka yerde hasıl olduğunu bilmiyoruz.
Şeriat-i Muhammediyye’nin bu beyanatı vazıhan gösteriyor
ki dinimiz esere  egoismeyi hod-kamlığı kabul
etmemiş ve isar altruisme esasını sunuf-ı muhtelife-i beşer
arasında neşr ü ta’mim için en salim tarikı açmıştır.
Hod-kamlığın düşmen-i bi-emanı olduğunu –
“  Düşmanlarının en zararlısı iki canibin
arasındaki nefsindir!” hadis-i şerifi şübheye mahal bırakmayacak
surette isbat eder. Lakin şunu da ihtar etmek elzemdir
ki hod-kamlığı reddetmek ve isarı hadd-i aksa-yı kemaline
sol yanağını da çevir!” emrini kanun-ı ahlak olarak kabul
etmemiştir ve bunda her halde isabet etmiştir. Zira bu sözün
müeddası bir kanun-ı külli olmak hasailinden mahrumdur.
Böyle kanunun evsaf-ı ulviyye ile muttasıf olan nefs-i insaniyi
tezlil etmesinden kat’u’n-nazar –bütün insanlar şehevat
ve ihtirasattan mütecerrid farz edilmedikçe– nizam-ı nev’-i
beşer için müfid addedilememesi de zaruridir. Akvam-ı nasraniyyeden
hiç biri tarafından hiçbir zamanda bu kanunun
düsturu’l-amel ittihaz edilmemiş olması zaten kabiliyet-i
tatbikıyyesi olmadığına burhan-ı celidir. Fil-hakīka insanlar
melek değildir. Melek olduklarını farz edersek o halde de
kendilerinden fenalık suduru gayr-i mümkün olacağından
hayrata saik ve şürurdan sarif bir kanun-ı ahlakīnin vaz’ı
esasen abes olmuş olur.
Elhasıl kanun-ı ahlakī insanlar içindir ve insanların
bunca şehevat ihtiyacat ve ihtirasat-ı gun-a-gun arasında
gerek kendilerinin gerek aharın fıtraten müteveccih oldukları
gaye-i kemalata reh-zenlik etmeyecek ef’al ü harekatın
tabi’ olduğu kanun-ı küllinin bilumum efrad-ı nev’-i beşerce
makbul ve şayan-ı ittiba’ olması her halde cümlesinin fıtrat-ı
müşterekesine muvafık olmasına mütevakkıftır. Bu da
şübhesiz esas-ı akliye istinad etmedikçe mümkün olamaz.
Din-i İslam kanun-ı ahlakīsini bu esas üzerine bina etmiş ve
fazla olarak bu esasın bilumum esnaf-ı beşer arasında taammüm
etmesinin bütün ebna-yı Adem’in samim-i kalbinde
mahkuk olmasının çaresini de ortaya koymuştur.
MU’TEZİLIN
Din-i Ahmedi’nin en bariz ve en derin seciyesi tevhide
vermiş olduğu ehemmiyet-i azimedir. İslamiyet vahdet-i ilahiyye
akīdesi demektir. Furkan-ı Mübin şirkten maada her
türlü maasinin mazhar-ı afv-ı Samedani olacağını sarahaten
beyan buyurmuştur.
cümlesidir. Yani hukema diyor ki: Vahid-i hakīkīden asar ve
Karn-ı Evvel’de zuhur eden mütefekkirin-i İslamiyyenin
bilhassa sıfat-ı ilahiyye bahsiyle uğraşmış olmaları vahdet-i
şesinden neş’et etmiş olduğu şübhesizdir. Erbab-ı i’tizalin bu
babdaki mutalaatı mesail-i saire için de birer bab-ı intikad
küşad etmiştir.
Mu’tezile sıfatın nefyi hususundaki da’va-yı musırranelerini
erbab-ı felsefenin tedkīkatına istinad ettirerek de isbata
çalışmışlardır. Fil-hakīka hukema da erbab-ı i’tizal gibi
sıfat Allah’ın zatının aynı olduğuna kail olmuşlar ve sıfat-ı
zaideyi nefy etmekle beraber eserlerini isbat mecburiyetinde
bulunmuşlardır.
Hukema diyor ki: “Zat-ı Akdes her şey’e alimdir. Daire-i
ne zaid bir vasıf değildir. Belki ma’lumat zata münkeşiftir.
Yani kaffe-i ma’lumatın zat-ı ecell ü a’lasına münkeşif olması
le de ilimdir.” Hukema diğer sıfat hakkında da aynı tarzda
beyan-ı mutalaa eylemişlerdir. Hukema sıfatlar zat üzerine
zaid olmamasına şu suretle istidlal ediyorlar: Sıfat zat üzerine
zaid olurlarsa mümkünattan olmaları lazım gelir. Çünkü
mevsufa muhtac bulunurlar. Mümkün olan her şey bir illete
müftekırdır. Bu illet ya zat-ı vacib veya zat-ı vacibin gayrı
olur. Eğer zat-ı vacibin gayrı olursa Cenab-ı Hakk’ın sıfat-ı
kemaliyye ile ittisafında gayra muhtac bulunması iktiza eder
ki bunun külliyyen batıl olduğu şübhesizdir.
des’den umur-ı mütekessirenin suduru lazım gelir. Halbuki
vahid-i hakīkīden ancak vahid sadır olabileceği müsbet bir
hakīkat olduğundan bu şık da mümkün değildir.”
[ ] Bir de bu şık kabul edilirse vahid-i hakīkīnin hem
fail hem kabil olması lazım gelir ki bu da aklen muhaldir.
Erbab-ı i’tizalin pek büyük bir nüfuz kazanmış oldukları bu
devirlerde Ehl-i Sünnet arasında kendilerine aklen mantıkan
mukabelede bulunacak zevat mevcud değildi. Ulema-yı
Ehl-i Sünnet bütün bu muhakemata karşı nakli edille serdiyle
mukabele etmek istiyorlardı.
Ulema-yı i’tizal Yunan felsefesine vukūf peyda ettikten
sonra saha-i tedkīklerini pek ziyade tevsi’ etmişlerdir. Vasıl
bin Ata’nın badi-i i’tizali olan mesail-i mühimmeyi halle
çalışmışlar üstad-ı mezhebin bir şekl-i mübhemde görülen
fikirlerini inkişaf ettirmişlerdir. Mu’tezilenin istihrac ettikleri
netayic ekser-i nikatta akīde-i Ehl-i Sünnet’le tesadüm ediyordu.
Bu musademede ilk zamanlarda galebe erbab-ı
ve mantıkla isbat etmeye çalışıyorlardı. Ulema-yı Ehl-i Sünnet
tevfikan tenvir edecekleri yerde nakliyat ve an’anatle mukabele
etmek istiyorlardı. Bu halin netice-i tabiiyyesi olarak
mu’tezilin mantığın safsatalarından bil-istifade ekser fikir ve
mutalaalarını herkese kabul ettiriyorlardı. Ehl-i Sünnet erbabı
gelirken nakliyat ile mukabele etmek istiyorlardı. Bu hal
Eş’ari’nin zuhuruna kadar devam etmiştir. Evvelce Mezheb-i
bu mezhebin butlanına kani’ olmuş bütün deha-yı ilmisiyle
Ehl-i Sünnet akīdesinin te’yidine koyulmuştur. Eş’ari bu
mücadelede erbab-ı i’tizali akıl ve mantıka tevfikan yine
kendi silahlarıyle bi-hakkın mağlub etmeye muvaffak olarak
akayid-i İslamiyyeyi müdhiş hücumlardan kurtarabilmiştir.
Şeyh Ebu’l-Hasen el-Eş’ari sene-i Hicriyyesinde
kadem-zen-i alem-i şuhud olmuştur. Eş’ari Şafii Maliki ve
Hanbeli Mezahibi’nde bulunanların i’tikadda imamıdır. Hanefiyyü’l-mezheb
olanların i’tikadda imamı ise Ebu Mansur
Matüridi hazretleridir.
Matüridi Semerkand taraflarında Ebu Hanife mezhebinin
te’yidine çalıştığı esnada Irak cihetlerinde de Eş’ari’ye
daha büyük ve daha ağır bir vazife teveccüh ediyordu.
Fil-hakīka Abbasilerin edvar-ı evveliyyelerinde erbab-ı
edebilecek hiçbir kimse göremediklerinden istedikleri gibi
atıp tutuyorlar hulefa-i Abbasiyyeden bir çoklarını da tarafdar
kazandıkları cihetle Ehl-i Sünnet müntesibinini amansızca
ezmekten ictinab etmiyorlardı. Eş’ari erbab-ı i’tizalin
galebe-i kamile ihraz etmiş oldukları böyle bir zamanda
metin ve Huda-pesend bir azim ile ortaya atılmış ve hakīkaten
şayan-ı takdir bir deha göstermek suretiyle akayid-i
esasiyyeyi kurtarabilmiştir. Eş’ariler ile Matüridiler arasında
da kırk kadar mes’elede ihtilaf varsa da mesail-i mezkure
fer’iyata aid olduklarından her iki mezheb tarafdaranı da
yek diğerlerine ızhar-ı hürmetten geri kalmamışlar birbirlerinin
akīdelerini tezyif şevaibinden tenezzüh eylemişlerdir.
Müteahhirin-i ulema-i İslamiyyeden Şeyh-zade Abdurrahim
merhum Eş’arilerle Matüridiler arasında muhtelefün-fih
olan mesaili Nazmu’l-Feraid ünvanlı kitabında cem’ ederek
bu babda tedkīkat-ı mühimmede bulunmuştur. Eş’ari
kırk sene kadar Mezheb-i İ’tizal’e intisab etmiş ve rüesa-yı
Mu’tezile’den Cübbai’nin hizmetinde bulunarak mezaya-yı
zile derecesine irtika eylemişti. Tarih-i Ebi’l-Fida ’nın beyanına
nazaran müşarun-ileyh tarihinde maskat-ı re’si olan
Bağdad’da irtihal-i dar-ı baka ederek Meşreatü’z-Zevaya
nam mahalde defn edilmiştir.
Garibdir ki Eş’ari ve tarafdaranı akayid-i Ehl-i Sünnet’i
te’yid için harika-nüma bir cesaret ve deha ile ortaya atılmış
oldukları halde minnetdarlığa bedel Bağdad’da bulunan
Hanbelilerin buğz ve husumetini celb eylemişlerdi. Hatta
Hanbelilerden mutaassıb ve cahil bazı eşhas-ı sefile Eş’ari
ve tarafdaranını küfür ile ithama ve demlerinin mubah
olduğunu i’lana kadar varmışlardı. Bu derbederler bu kadarla
da iktifa etmeyerek hazret-i şeyhin irtihalinde kabrini
açıp cesedini ihrak edeceklerini bi-perva söylüyorlardı. Bir
münasebetsizliğe meydan bırakmamak için müşarun-ileyhin
Eş’ari’nin validesi reisü’l-Mu’tezile Ebu Ali Cübbai’nin
taht-ı nikahında idi ve Eş’ari Cübbai’nin dest-i terbiyetinde
perveriş-yab-ı kemal olmuştu. Eş’ari ile üstazı arasında
cereyan eden bir mübahase neticesinde idi ki müşarun-ileyh
Mezheb-i İ’tizal’den külliyyen rücu’ ederek Ehl-i Sünnet
Mezhebi’ni iltizam etmiş ve bakıyye-i hayatını bu mezhebin
te’yidine hasr eylemişti. Eş’ari ile Cübbai’nin muhavereleri
şu suretle cereyan etmişti:
Eş’ari – Biri muti’ diğeri asi ve üçüncüsü sağīr olarak
vefat eden üç birader hakkında ne re’yde bulunursunuz?
Cübbai – Evvelkisi müsab ikincisi duçar-ı ıkab ve üçüncüsü
de ne muakab ve ne de müsab olur.
Eş’ari – Ya üçüncüsü Cenab-ı Hakk’a tezallüm-i hal
ederek: “Ya Rab! Beni ne için hal-i sıgarımda imate ettin de
büyümeye bırakmadın? Büyümüş olsaydım ben de belki
mü’min ve muti’ bir kulun olurdum da şimdiki gibi fazl u
Zat-ı Bari buna ne cevap verir?
Cübbai – Sen büyüseydin asi ve binaenaleyh müstahıkk-ı
azab olacaktın! Bu sebebden senin çocuk iken ölmekliğin
hakkında hayırlı olduğundan sıgar-ı sinninde ruhun
kabz olundu.” der.
Eş’ari – Öyle ise ikincisi de; “Ya Rab! Madam ki benim
de büyüyünce sana asi olacağımı bilirdin niçin beni de kardeşim
gibi hal-i sıgarımda imate etmedin de şimdi azaba
duçar ediyorsun?” derse buna ne cevap verilir?
Eş’ari’nin bu son suali Cübbai’yi mebhut bırakmıştı.
Çünkü Mezheb-i İ’tizal’e göre bu suale cevap i’tası gayr-i
mümkün olduğundan Eş’ari hem üstazını ve hem Mezheb-i
miyle Ehl-i Sünnet akīdesinin i’la ve te’yidine hasr etmiştir.
Eş’ari’nin bir çok müellefatı vardır. Alem-i İslam ve bilhassa
Ehl-i Sünnet müntesibini ebediyyen kendisinin minnetdarıdır.
* * *
Mütefekkirin-i Mu’tezile usul i’tibarıyle felsefe-i akliyye
rationalisme tarafdarı addolunabilir. Maamafih erbab-ı
lere saplananlar da az değildir.
Mesela fırak-ı Mu’tezile’den “İskafiye”ler Zat-ı Bari’nin
ukalaya zulm etmeye kadir olmayıp çocuklara ve mecnunlara
zulm edebileceği i’tikad-ı acibine kapılmışlardı.
“Hişamiye”ler ise Hazret-i Osman’ın ne muhasara edildiğine
ve ne de katl olunduğuna inanmayarak mütevatiren
sabit olan bir vak’a-i tarihiyyeyi inkar etmişlerdir.
Yine erbab-ı i’tizalden “Salihiye”ler ilim kudret irade
sem’ ve basar sıfatlarının meyyitle de kaim olabileceği akīde-i
mudhikesini ortaya atmışlardır.
“Habitıye”ler de; “Alemin iki ilahı olup birisi kadimdir ki
Cenab-ı Hakk ve diğeri muhdesdir ki Hazret-i Mesih’dir.”
gibi hezeyanlarda bulunmuşlardır.
Fırak-ı Mu’tezile’den “Hadebiye”ler ise tenasüha kail oldukları
gibi her hayvanın da mükellef bulunduğunu i’tikad
ederlerdi. Mezheb-i İ’tizal salikleri arasında bu gibi saçma
sapan hezeyanlarda bulunanlar az değildir.
Fakat şurasını da i’tiraf etmelidir ki Abbasilerin edvar-ı
evveliyyesinde erbab-ı i’tizalin o derece nüfuz u kudret kesb
etmeleri Ehl-i Sünnet ulemasının mükemmel ve muntazam
bir usul-i mantıkī ile akīde-i esasiyyeyi müdafaaya adem-i
bab-ı i’tizal arasında ilmen fazileten pek büyük mütefekkirler
pek muktedir müttecirler yetişmiştir. Bu büyük simalar
Alem-i İslam’ın terakkī-i fikrisine pek çok hizmet etmiş oldukları
gibi Ehl-i Sünnet’i akaid-i esasiyyenin müdafaa ve
muhafazası için bezl-i mesaiye mecbur bırakmışlardır.
Erbab-ı i’tizal arasında Zemahşeri derecesinde müfessirin
yetişmiş olduğu gibi hikemiyat ve felsefede pek derin
bir deha göstermiş olan ekabirin bir çokları da bu mezhebe
tarafdar bulunmuşlardır.
Mu’tezilin kaza ve kader mes’elesinde; “Abd kendi fiilinin
halikıdır; küfür zulüm şerr ve maasi Cenab-ı Hakk’ın
takdiriyle değildir.” re’yini iltizam etmişlerdir.
Vasıl diyordu ki: “Zat-ı Akdes hakim ve adil olduğundan
kendisine küfr ve şer izafesi caiz değildir. Emr ettiği ve ibadına
hükm ettiği şeyin hilafını irade etmesi ve bunun üzerine
tecviz edilemez. Şu halde hayır ve şerrin iman ve küfrün
taat ve ma’sıyetin faili insanlardır. Ef’al-i beşeriyye üzerine
ceza terettübü de bundan naşidir.” Mu’tezilin te’yid-i müddea
Uzama-i Mu’tezile’den Ebu’l-Huseyn ve etbaı; “İnsan
ef’al-i ihtiyariyyesinin mucididir.” dedikleri gibi insanın
kendi ef’alini icad etmesinde zaruret bulunduğunu da iddia
eylemişler ve demişlerdir ki: “Herkes ale’l-ade yürümekte
olan bir kimsenin hareketiyle mürte’işin hareketi arasında
kezalik ihtiyarıyle minareye çıkan kimse ile kazara minareden
sükūt eden kimsenin hareketleri arasında bir fark bulunduğunu
anlar. Bunlardan birinci nev’ hareketlerin ihtiyar
ve devaiye müstenid olduklarını tasdik eder. Çünkü ihtiyar
ve devai olmasaydı bu hareketlerin zuhura gelemeyeceğini
takdir edebilir. Halbuki son iki hareket mürte’işle sakıtın
hareketleri böyle değildir. Çünkü bu hareketlerde irade ve
devaiden hiçbir şey yoktur.
Ebi’l-Huseyn’den başka diğer mu’tezilin insanın kendi
ef’alinin halikı olduğuna istidlalen; “Eğer insan ef’alinin
halikı olmayıp da ef’al-i beşeriyye mahluk-ı ilahi olsaydı
kaide-i teklif medh u zem sevab u ıkab gibi şeylerin kaffesinin
batıl olmaları lazım gelirdi.” demişlerdir. Çünkü bir insan
kendi fiilinin mucid-i müstakılli olamayınca ona; “Bunu
yap şunu yapma!” tarzında emir ve nehiyde bulunmak aklen
sahih olmaz. Hatta bi’sete bile lüzum kalmaz. Ve insanlar
fiillerinin halikı olmadıklarından kendilerine peygamber
göndermekten hiçbir faide hasıl olamaz.
Erbab-ı i’tizal bu mes’elede te’yid-i müddea için bervech-i
bala edille-i akliyyeyi serd etmiş oldukları gibi aynı
zamanda nusus-ı şer’iyyeden de ihticaca kalkmışlardır.
Gerek mu’tezilinin istidlalatına ve gerek Ehl-i Sünnet tarafından
bu istidlalata verilen mukni’ cevaplara dair Seyyid
Şerif Cürcani Şerhu   Mevakıf ’da tafsilat-ı lazime vermiştir.
Erbab-ı i’tizal insandan sudur eden ef’alin mucid ve
halikı kendisi olduğu akīdesini kabul etmiş olduklarından
“tevlid” kaidesini vaz’ etmek mecburiyetinde bulunmuşlardır.
Mu’tezile diyorlar ki: “Bir fiilin fi’l-i aharın tevassutuna
muhtac olmaksızın failden suduru mübaşeret tarikıyledir.
Fi’l-i aharın tevassutuyla suduru ise “tevlid” tarikıyledir.
Çünkü kasda mukarin olmayan fi’l-i mürettebin izahı ancak
bu suretle mümkün olabilir.”
Tevlid bir insanın yaptığı bir işin başka bir işi müstelzim
olması demektir. Mesela elin hareketi anahtarın hareketini
tevlid eylediği gibi. Şu halde Mu’tezile’ye göre “elem”
darbdan ve “inkisar” kesrden tevellüd etmiş oldukları için
bunlar mahluk-ı Huda değillerdir. Rüesa-yı Mu’tezile’den
Vasıl refah ve felaket sıhhat ve maraz mevt ve hayat gibi
ahval-i hariciyyeye aid olan umurda “kader”i kabul ediyordu.
Ta’bir-i digerle Vasıl cismani fatalizme tarafdar bulunuyordu.
Fakat ruhani ve ahlakī fatalizmi şediden red ve inkar
eylemiştir.
Akaid-i İslamiyyeye dair neşr edeceğimiz bu makaleler
“ el-Menar ” mecelle-i İslamiyyesi sahibi ulema-yı mütebahhirinden
Şeyh Reşid Rıza Efendi hazretlerinin “ Emali-i  Diniyye
” ünvanı altında mezkur mecellede neşr etmiş olduğu
derslerden muktebesdir. Fazıl-ı müşarun-ileyh bu dersleri
Mısır’daki Şemsü’l-İslam Cem’iyeti’nin verdiği bir karar üzerine
mezkur cem’iyet tarafından haftada bir gün akd edilen
vukū’ bulan rica üzerine derslerin hulasası el-Menar ’da da
neşr edilmiştir. Fazıl-ı müşarun-ileyh takrir etmiş olduğu bu
derslerde akaid-i İslamiyyenin esaslarını teşkil eden en mühim
mes’eleleri mevzu’-ı bahs ederek onları ayat-ı Kur’an
şöyle demiş diğeri de böyle cevap vermiş.” gibi lüzumsuz
kil ü kallerden tamamen ictinab ile basit bir surette akaid-i
duğu bu dersleri mes’ele şekline ifrağ ederek onları yek diğerine
karıştırmaksızın her birisini bir ser-levha altında ayrı
ayrı izah ve beyan etmiştir. Fevaid-i külliyyeyi mucib olacağı
mülahazasıyle tercüme ve iktibası münasib görülmüştür.
da deveran eden sözler herkesin kulaklarını çınlatıyor. Evet
herkes İslam’ın bulunduğu şu hal-i esef-iştimalden müştekidir.
Bu böyle olduğu gibi mübtela olduğumuz bela-yı mübinin
düştüğümüz husran-ı azimin ilacı eslaf-ı evvelinin asarına
olduğunu da anlamayan hiçbir kimse kalmadı. Herkes diyor
ki: “İslamları bu halden kurtaracak yegane çare her şeyi
bırakarak din-i İslam’a iyi sarılmak olacaktır.” Öyle ise “din”
nedir? Evvela bunu anlamak lazımdır.
Ulemamız dini şu suretle ta’rif ediyorlar: “Din bir
kanun-ı ilahidir ki; ukūl-i selime erbabını kendi ihtiyarlarıyle
hal-i hazırda tekmil-i havayic-i zaruriyyelerini istikbalde
fevz ü necata hayat-ı sermediye nail olmalarını te’min edecek
şeylere onları her zaman saadet ü selamete eriştirecek
yollara sevk eder.” Evet; din öyle bir kanundur ki; aklı başında
olup da kendisine ittiba’ edenleri hem dünyada hem
de ahirette saadete erdirir.
Pek a’la! Şimdi elimizi vicdanımıza koyup da düşünürsek
bu ta’rif tam ma’nasıyle bize muvafık mı? Biz dünyada
mes’ud muzaffer bir halde miyiz? Hayır! Bugün biz bütün
ümmetlerden bil-cümle kabilelerden geride bulunuyoruz!
O kadar ki bir devlet sahibi olmayan Yahudiler bile ilim
servet uhuvvet-i milliyye ile yek diğerine olan irtibatlarıyla
bize faiktirler. Hatta Hind’de bulunan veseni taifesi bile
ulum u fünunda hıref-i sınayi’de zimam-ı idareyi iyi tutmak
hususunda müslümanları çoktan geçmişlerdir. Halbuki
müslümanlar adeden pek az oldukları bir zamanda bile her
hususda onların üzerine seyyid hakim idiler. Daha yakın zamana
gelinceye kadar da hiçbir veseni komşuları olan müslümanların
vardığı gayeye vasıl olmak kudretini haiz değildi.
Bir müslüman çıkıp da yüz veseniye karşı bir kere şiddetle
sayha ettiği vakit o müslümanın ecdadından tevarüs ettiği
asardan bakī kalan bazı mezaya sebebiyle o veseniler koşa
koşa firar etmeye mecbur olurlardı.
Ne kadar şayan-ı taaccübdür ki saadet ü selamete erdirmek
dinlerinin mefhumunda dahil bulunuyorken bugün
fevz ü felaha nail olmuş yahud saadet ü selamet yollarını
anlamış tam ma’nasıyle istiklalini muhafaza etmiş hiçbir
Binaenaleyh dinin ta’rifinin kendimize muvafık gelmemesi
kendimizi o ta’rifin haricinde görmemiz delalet ediyor ki;
biz daire-i dinden haric bulunuyoruz gittiğimiz yol din yolu
değildir! Bu sözümle; bugün müslümanız iddiasında bulunanların
hiç birisi de müslüman değildir! demek istemiyorum.
Ben ancak şunu anlatmak isterim: Bugün her tarafta
bulunan müslümanların hali gösteriyor ki müslümanların
hey’et-i mecmuası dinin evet tabiatıyle saadet ü selamete
müeddi fevz ü felahı müstelzim olan –nasıl ki dine karşı
olan merbutıyetleriyle bizi sebkat eden ecdadımızı selamete
eriştirmiştir– din-i kavimin ahkamından inhiraf etmişler dinin
ta’yin etmiş olduğu hududun haricine çıkmışlardır.
Dinin ta’rifi sarahaten gösteriyor ki: Din erbab-ı dini
hem dünyada hem ahirette saadete isal eder. Binaenaleyh
bizim dünyada saadet ü selamete adem-i vusulümüz saadet
ü selametten bil-külliyye mahrumiyetimiz öbür saadete
–ahiret saadetine– de vasıl olamayacağımıza el-iyazü
billah ondan da mahrum kalarak dünya ve ahirette hüsran-ı
azim içinde kalacağımıza bir delildir. Çünkü dinin ta’rifinde
ehl-i dini saadete erdireceği tasrih edildiği halde bugünkü
müslümanların dünya saadetinden mahrum bulunmaları
hiç şübhe yok ki ala-vechi’s-sahih dine mütabeat etmemelerinden
onun gösterdiği yolu gaib etmelerinden ileri gelmiştir.
Eslaf-ı izam ile bizim aramızda yapılacak bir mukayese
bu hakīkati pek açık bir surette anlatıyor. Maa-haza
–mesela ind-i ilahide makbul rıza-yı Bari’ye muvafık olan
salatın fuhşiyattan münkerattan nehy etmesi lazım olduğuna;
zekatın fevaid-i ictimaiyyesine– dair beyanatta bulunurken
bu ciheti daha ziyade tafsil edeceğiz.
Dine muhalif olarak aramızda şüyu’ bulan ahkam ve
akaid-i fasideden birisi de gerek avamm-ı nasın gerek
havass-ı ümmetten geçinenlerin –kendimizle dinde bize
muhalif olanları kasd ederek– “  Dünya
onlar için ahiret de bizim içindir” diye daima dillerine dolamakta
oldukları batıl sözlerdir. Halbuki bu i’tikadın ne kadar
batıl olduğu sarahat-i Kur’an iyyeye muhalif olmasından
ma’lumdur. Zira Cenab-ı Hakk;
ayet-i kerimesiyle zineti tayyibat-ı rızkı müstakıllen
mü’minler için kıldığını gösteriyor. Hatta
demeseydi gayr-i müslimlerin de bu zinetten bir şey’e müstahak
olacakları bilinmezdi.
Dinimiz bu yolda emr ediyorken; “Bizi saadet-i dünyadan
mahrum bırakan terakkīmize engel olan dindir!” demek
kadar cehalet olur mu? Ehl-i dinin zühd ü meskenette
Kur’an-ı Kerim ’e muhalefet etmek hususlarındaki ifratlarıyla
evailde bulunan ruhbanların haline müşabih bir derekeye
rucu’ etmelerinden büyük dine karşı daha ne gibi bir cinayet
tasavvur olunur? Diyanet-i İslamiyye ile dünyanın izzeti
serveti sultanı tev’emdirler; her ikisi birlikte irtifa’ ettikleri
gibi yine her ikisi bir olarak inhitata yüz çevirirler. Servet
neşr-i ulum saltanat bulunmadıkça dinimizi muhafaza etmek
doğruya Kur’an ’a muhalif olup da aramızda şüyu’ bulan bu
gibi akaid-i fasidedir ki bizi bulunduğumuz şu vadi-i hızlana
yuvarlayıp getirmiş millet-i İslamiyyeyi hak-i helake serivermiştir.
* * *

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

Yine vesaiti çoğaltarak daha şimdi söylediğim
şeyden gaflet ettin. Ben diyorum ki: “Allah peygamber
kendi muradlarını efsah-ı lisan ile beyan etmeye başkalarından
daha ziyade kadirdirler. Bir de; “Hazret-i Peygamber’in
sav beyanatı ümmete kafi değildir!” demek; “Allah’ın risaletini
ümmete bi-hakkın tebliğ etmedi.” demektir. Pek a’la; şimdi
bunu söylemeye kim cür’et edebilir?
Teallüm-i Arabi’ye gelince: Erbab-ı ukūle göre bu en
kolay umurdandır. Bu babda fazla söze ne hacet! “Din”in
daileri mürşidleri; Acemleri tahsil-i Arabi’ye sevk ettikleri
zamanlar Acemlerden Lisan-ı Arabi’de gayet fasih beliğ
şairler hatibler zuhur etmesi bu hakīkati izah etmez mi?
Binaenaleyh Lisan-ı Arabi ahsen-i lügatten birisi yahud
doğrudan doğruya ahsen-i lugat; ancak budur!
Biz görüyoruz ki çocuklar; mekteplerde medreselerde
hem tehzib-i ahlak hem selamet-i zevk hem de sühulet-i
nutk i’tibarıyle Lisan-ı Arabi’den pek dun bir mertebede
olan bir çok lisanları ta’lim ediyorlar.
Şimdiki insanların zihinleri akılları gerek müctehidin
zamanındaki insanların gerek onlardan sonra bulunan
mesela Zemahşeri Şeyh Abdülkahir-i Cürcani Sükaki
ve bunların emsali zevatın ezhan u ukūlünden pek ziyade
zaiftir; bunda kat’iyyen şekk ü şübheye mahal yoktur. Bu
babda delil pek çok ise de ben bir tanesini zikr ile iktifa
edeceğim: Gerek İstanbul’un Fatih Cami’-i Şerifi’nde gerek
Mısır’ın Cami’u’l-Ezheri’nde yirmi sene tahsil-i Arabi ile uğraştığımız
halde kelam-ı Arabiyi layıkı vech ile anlıyamıyoruz.
Hocalarımızın kendi hocalarından telakkī edip de bize
öğrettikleri şeylerden daha doğrusu sıra derslerinde ta’kīb
edilen kitaplardan başka elimize Arabca bir kitap geçti mi
dayanıp kalıyoruz da haşiye şerh aramaya sonra da o haşiyeyi
anlamak için diğer bir haşiye taharrisine şitab ediyoru[z].
Rica ederim; hayatın hakkıyçün olsun sözü
tekrar etmeye beni mecbur etme! Sana daha şimdi söylemiştim:
Bu gibi haller ümmete arız olan bir maraz-ı ictimaidir
ki buna mualece tertib ederek ümmeti bundan
kurtarmak bizim üzerimize terettüb eden bir vecibedir. Ne
zaman bu maraz-ı müzminin ilac-ı hakīkīsine isabet edersek
o zamandan i’tibaren bu maraz zail olup gider de insanların
terakkīsi hakkında cari olan sünnet-i ilahiyye bizim milletimizde
de zahir olur. Nasıl ki hem lisanlarında hem de
ulum-ı sairede ileri giden milel-i sairede bu sünnet-i ilahiyye
bahiran görülmektedir seni kat’i olarak te’min ederim ki bir
talebenin büleğa-yı Arabın her kelamını anlayacak derecede
bir katib bir hatib olabilmesi için usul-i ta’limi güzel bilen
bir kimseden beş sene Arabiyet görmesi kafidir.
Lakin –maatteessüf– Fatih Cami’-i Şerifi’nde Mısır’ın o
büyük Cami’u’l-Ezheri’nde dersiamlık yapanlar bu usulden
bi-haber oldukları gibi kendilerinden olmayan ve fakat bu
usulü bilen kimseleri de kabul etmezler. Eğer benim sözümü
tasdik etmezseniz tecrübe edin! Hem bu vazifeyi kendim
bizzat ifa ederim yahud hakkıyle ifa edeceğine kendim kadar
emin olduğum bir kimseye sizi delalet ederim.
Söylemiş olduğun bu şeyleri şimdi ne inkar
edebilirim ne de teslim. Söylediğin şeylerin doğru yahud
yalan olduğu bence ma’lum değildir. Binaenaleyh bunları
bırakalım da bana diğer mukaddimelerini de söyle! Zira ben
seni görüyorum ki aylarca mutalaasıyle zihin yorduğum
mesailden büsbütün başka olan bir takım mes’eleler icad
ediyorsun. Benim mutalaa ettiğim mes’elelere hiç yanaşmıyorsun
bile. Rica ederim netice-i kelamda olsun tedkīk ve
mutalaasıyle meşgūl olduğum mes’eleye bir münasebet getir
de ona dair müzakerede bulunalım!
üçüncüsünü de arz ediyorum:
tebliğ etmiş olduğu din-i mübini hazır yazılmış ve daima
aramızda okunan Kitab-ı İlahi’den ma’mulün-biha olan
sünnet-i seniyyeden fehm ü istihrac etmekten aciz olsalardı
Cenab-ı Allah celle celalühu o Kitap ve Sünnet’teki ahkam
siret uyanık olmalarını emr etti:
akaid-i diniyyesini berahin-i kat’iyye ile almalı; ahkam
u adab-ı diniyyenin kendi maslahatine milletinin kaffe-i
masalihine muvafık olduğunu iz’an etmeli.
taklidi ta’yib ü tevbih eylemiştir. İşte şu ayetler de bu cümledendir:
Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimeler ile muhatab olanlara
kendilerini tarik-ı müstakīme hidayet edecek şeye nazar ve
taklid etmekle ma’zur görülemeyeceklerini delil ve burhan
ayet-i kerimeler delalet ediyor ki taklid ind-i ilahide kat’iyyen
makbul değildir; mezmumdur. Eğer taklid bir kimse için
özür teşkil edeydi –hak ile batıl beynini temyiz edecek nazara
malik olmadıkları hüccet gösterilerek– bütün küffarın
müşriklerin “hakk”a ittiba’ etmemek hususunda ind-i ilahide
ma’zur olmaları binaenaleyh bu cihetten mes’ul tutulmamaları
lazım gelirdi.
Taklid “din”in usul ü akayidinde özür sayılmazsa
da füru’-ı din böyle değildir; dinin füruatında taklid
özür sayılır.
“Din”in füruunu edillesiyle fehm edip anlamak
usul ü akayidini burhan ile anlamaktan daha kolaydır.
Çünkü füru’-ı dinin edillesi o füruun mu’temed bir tarik
onda her halde berahin-i akliyye lazımdır. Madem ki gayet
suubetli olan bir şey ile Cenab-ı Hak bütün insanları teklif
ediyor onda taklidi –senin de i’tiraf ettiğin vech ile– özür
saymıyor; o halde nasıl olur da kendisinde meşakkat olmayıp
herkesin anlayabileceği bir şeyde füru’-ı dinde taklidi
ma’zur görür? Bu akla mantığa muvafık mı?
Evet kıyas ve re’y suretiyle mesail-i nadire istinbat etmek
akīdeyi burhan ile anlamaktan daha müşkildir; fakat
bu gibi mesail –aşağıda izah edileceği vech ile– öyle mes’elelerdir
ki amel etmek hususunda müraat etmediği takdirde
o mesaili bilmeyen fukaha da ma’zurdur. Sen de biliyorsun
ki ma’ruf olan keyfiyetle namaz aded-i rekeatı oruç zekat
hac gibi “din”den olduğu biz-zarure ma’lum olan mesail-i
ameliyyenin hükmü tıbkı mesail-i i’tikadiyyenin hükmü gibidir.
Bunun hepsi şari’den amelen tevatür tarikıyle menkūl
olduğundan anlamak hususunda hiçbir kimse külfet çekmez.
Ancak mevzı’-ı mübahase mesail-i şazze ve nadiredir.
lerinde sadık olup hükümde hata etmek ihtimalleri olmadığını
müteaddid ayat-ı kerime ile te’yid eyledi. Binaenaleyh
onlara ittiba’ edenler daima dinde basiret ü beyyine üzre
olurlar. Halbuki müctehidin böyle bir şey ile te’yid edilmediğinden
söylediklerinde hata etmeleri de caizdir. Onun için
peygamberlerin kavlini bırakıp da onların kavlini [ ] ahz
edenler basiret üzre olamazlar; her kim böyle olursa o kimse
sebil-i Resulün gayrı bir yolda olduğu nassın hükmü ile
sabittir.
yan şeylerden sual etmekten kat’iyyen nehy olunduk.
Sahih-i Müslim ’de
de şöyle buyuruluyor:
:                                 :
:                                :
üzerine nazil olduğunu beyan etmektedir. Sallallahu aleyhi
ve sellem diğer bir hadisde de şöyle buyuruyor:
Dikkat ediyor musun? Halbuki bu evamir ü nevahinin
hepsi din ikmal olunmazdan
..! ayet-i kerimesi
nazil olmazdan evvel idi; din ikmal olunmazdan evvel bu
yolda me’mur olursak din ikmal edildikten sonra bu gibi
evamir ile daha müekked bir surette me’mur olmamız evla
olmaz mı? Lakin biz bu evamir ve nevahinin hepsine imtisal
etmedik de kendiliğimizden bir takım mesail farz ederek onların
hafi kıyas-ı celi nev’inden bir takım şeyler ile istidlal etmeye
kalkıştık. Hem de garibi şu ki: Bunlar aklın salahiyeti dairesinde
olmayan umur-ı ibadata tealluk ediyordu. Binaenaleyh
bu suretle dini tevsi’ ederek onu Peygamber’in getirmiş
olduğu şey’in az’af-ı muzaafı kıldık da müslümanları nass-ı
Kur’an ile menfiyy olan “harec ve meşakkat” içinde bıraktık.
Halbuki bu yolda hareket etmek için bazı fukahayı taklidden
başka hiçbir delilimiz de yoktur. O fukaha ki söyledikleri
Allah’ın Peygamber’in söylediğine sarahaten muhalif bile
olsa yine onlara ittiba’ edilmesini üzerimize farz kıldınız!!
Neuzü billah neuzü billah yahu! Ben seni
mezheb-i zahiriden görüyorum. Sen kıyası inkar ediyorsun.
Halbuki kıyas burada usul-i dindendir. Sen öyle zu’m ediyorsun
ki eimme-i kiram hazeratı “din”e haricden yani dinden
olmayan bir takım şeyler ilave ettiler; öyle mi?
Yahu! Dur bakalım; biraz müsaade et! Ben
bir kere kıyası inkar etmiyorum. Fakat ben de –ulemanın
dediği gibi– demek istiyorum ki; umur-ı teabbüdiyyede
kıyas olmaz! Yine diyorum ki; –akaid gibi– ibadatın da hepsi
Hazret-i Peygamber zamanında tamam oldu kemal buldu.
Binaenaleyh dinde akaide müteallik bir şey ziyade etmek
hiçbir ferdin hakk u salahiyeti olmadığı gibi ibadata müteallik
bir şey ziyade etmek de herkesin salahiyeti haricindedir.
Çünkü i’tikadat ibadat o dindir ki hakkında
buyurulmuştur.
Kıyas ile Hanefilerin “istihsan” dedikleri umura gelince:
Layık olan bunlar; muamelat gibi kaza gibi zamanın mekanın
Ama Cenab-ı Hakk’ın razi olduğu i’tikad ile ibadat bit-tabi’
zamanın ihtilafıyle kat’iyyen muhtelif olamaz; onlar Asr-ı
Nebevi’de nasıl idi ise şimdi de öyle olmak lazımdır. İşte
eimme-i kirama ihtiram onların fazlını i’tiraf sevk ettikleri
yola gitmek ile beraber vahdet-i İslamiyye hakkında beyan
edeceğim re’y üzerine takdim etmek istediğim mukaddimelerin
’incisi de budur. Şimdi gelelim diğer mukaddimelere:
taklidden nehy ederek taklidi haram kılmışlardır. Bu babdaki
akval-i eimmeyi ileride sana okuyacağım. Neticeye gelince
o da!...
Muhakkıkın kelamını ağzında bırakarak
Bana müsaade et! Artık zihnim bütün bütüne yorulup ağırlaştı.
Bir de bu muhaverede öyle şeyler işittim ki onlar hiç
kalbime bile hutur etmemişti. Rica ederim bana mühlet ver
de delil makamında getirdiğin ayetlerin tefsirine serd ettiğin
hadislerin şerhlerine müracaat edeyim. Gerçi her ne kadar
vakit az kaldı ise de münazarayı itmam için kurban bayramından
evvel tekrar gelirim. Çünkü maksad bayram günlerini
sahrada geçirmektir.
Bunu sen de yapıyor musun? Halbuki ben
bizim ahalinin ba-husus eşraf-ı beldenin böyle ehl ü ıyal
bayram günlerinde evlerini bomboş bırakıp da gitmelerini
daima tenkīd ediyorum. Lakin ehl ü ıyali memleketin haricinde
olur kendisi de kasabada bir vazife başında olup
onları ziyaret için bu gibi fırsatlara intizar ederse o başka.
Fakat sizin gibilere bu halleri pek münasib göremiyorum.
Bundan sonra yakında yine birleşmek üzere ayrılıp gittiler.
NE VAZIFEM?
–
Endülüs –hani o bir zaman milyonlarca İslam’ı sine-i
şükran u mahmidetinde tutan semadan inmiş bir firdevs-i
cinan bir kişver-i tevhid bir cihan-ı umran u irfan şeklinde
bi-nihaye medarisi darülfünunları üç yüz bin
cami’i üç yüz bin minberi üç yüz bin hatibi ile yaşarken
bugün tek bir müslüman görmekten memnu’ ve mahrum
bulunan bed-baht Endülüs– meşahir-i fuzalasından asrının
şemsü’l-uleması ıtlakına şayan bilhassa tefsir ve hadisde
bir derya-yı bi-keran olan Kasım bin Sabit bin Hazm: Ebu
Muhammed el-Avfi es- Serakusti hazretleri taraf-ı emirden
da’vet olunur pederiyle birlikte gider. Emir müşarun-ileyhe
meşihat-i İslamiyyeyi teklif eder; kabul etmez. Pederinin ilhah
u ibramı da faide vermez. Fakat emirin nihayetsiz ısrarını
görünce üç gün mühlet ister; gider secdeye kapanır;
“  Allahım!
Ben pek ağır mes’uliyeti pek müdhiş bir vazife-i mühimmenin
kabulüne icbar u ikrah olunuyorum. Buna ölümü Zat-ı
Ahadiyyeti’ne vuslatı tercih ettim; ruhumu kabz et!” duasını
ref’-i Bargah-ı Samedaniyyet eder. Niyazı derhal mazhar-ı
kabul olur. Aleyhi sehaibu’r-rahme
Osmanlı tarihinden de nümune olarak la-yemut bir nasiye-i
ulviyyetin bir sima-yı faziletin bir cihan-ı muzafferiyyetin
zikri lazım gelirse ben bila-tereddüd “Kanije” fatih-i
ebediyyü’l-iştiharı merhum Tiryaki Hasan Paşa hazretlerini
gösteririm. En kısa ifade ile asrının bu Ebu Ubeydetü’l-Cerrah’ı
birkaç bin Osmanlı dilaverleriyle kapandığı “Kanije”
Kalesi’ni yüz binlerce Avusturya askerine karşı müdafaa ve
nihayet o yarım milyonluk koca muhasır ordusunu başında
haiben ve hasiren kaçırtır.
Emsali ancak Sahabe-i Kiram’ın devr-i celil-i fütuhatında
görülen böyle –ma-fevka’l-beşer denilecek derecede–
bir harika-i muzafferiyyet sahib-i Haydar-şiyemine siz ne
mükafat layık görürsünüz?..
Cenab-ı gazi-i a’zama taraf-ı devletten rütbe-i vezaret ile
mütetevvic bir menşur-ı tekrim gönderilir. İmparator Ferdinand’ın
galib-i kahharı bu tevcih-i vecihden memnun olur
mu sanırsınız? Bilakis pek mahzun!.. Hatta pek dil-hun!!..
Acaib!.. Neden?
Sebebini iyice anlamak için bir dakīka Kanije tarihini
guş-ı vicdan ile dinleyelim:
“Faizi der ki: “Bir gün paşa merhuma gittim. Çehresinde
o derece alamet-i melal var idi ki kendini o günün onda
biri derecesinde mahzun görmemiş idim. Bu halini neuzü
şeklinde yazılmıştır.
billah Dersaadet’çe bir vak’a hudusuna haml ettim. Sebeb-i
kederini sordum. Cevabında; “Daha ne olacak! Kanije’de
ettiğimiz cüz’i bir hizmete mukabil bize vezaret vermişler
ve hatt-ı hümayun göndermişler. Halbuki Kanuni Sultan
Süleyman merhum Makbul İbrahim Paşa’yı tefviz-ı tam ile
vekalet-i mutlakasına ta’yin ettiği zaman yedine yalnız bir
menşur i’ta eylemişti. Piyale Paşa merhum Sultan Selim
hazretlerinin damadı bulunduğu ve muharebat-ı bahriyyede
kaffe-i müluk-i nasaranın donanmalarına galebe etmek
ve Sakız fethine nail olmak gibi bir çok muvaffakıyetleri görüldüğü
halde kendisine vezareti çok görmüşler idi. Halife-i
cüz’iyyeye mükafat olmaya başladı ve Devlet-i Aliyye’nin
vezareti benim gibi kocamış fertutlara kaldı. Buna teessüf
etmeyeyim de neye acıyayım?” demişti.
Görüyor musunuz dünyada pek az kumandanlara nasib
olan böyle bir feth-i mübine böyle ali bir vazifenin ifasına
muvaffak olan o şirane sayhaları Kanije ufuklarını el-yevm
titretmekte bulunan gazi-i a’zamın ulüvv-i ruhuna! Vazifeyi
takdir ü takdis hususundaki ihtisasat-ı kemalat-perveranesine!
Sübhanallah! İnsan bir o muzafferiyetin celalet ü azametini
düşünüyor bir de bu sözleri işitiyor da idraki medid
bir sekte-i hayrete tutuluyor. “Asrının belki birçok asırların
mümtaz ve müstesna kahraman-ı şir-dili Tiryaki Hasan Paşa
acaba insan değildi de insan kıyafetine girmiş bir melek
miydi?” suali bi-ihtiyar lisandan dökülüyor!
Eğer İslamiyet bu derece ulvi bir surette mü’min ve
mu’tekıdlerine ta’lim ü tefhim etmekte olduğu “vazife”ye
eslaf kadar hatta eslafın onda biri nisbetinde ahlaf da nazar-ı
ta’zim ü tekrim ile bakmış yükselmek için derk-i esfel-i
hırs u tamaa düşmemiş herkes kanun-ı hayatı bilip kemal-i
had-şinasane çalışmış olaydı bugün Alem-i İslam hemen
da umumi bir esaret bir mahkumiyete bedel liva’ü’l-hamd-i
tevhid ü ittihad altında yek-pare bir muhit-ı hakimiyyet bir
cihan-ı hürriyyet bir vücud-ı şevket ü azamet olarak hayat-ı
Din-i fıtrat olan kanun-ı İslamiyyet [o] düstur-ı medeniyyet
o mürebbi-i ruh o mürşid-i vicdan kendisine samim-i
kalbiyle iman eden insanları mekteb-i irfanında işte böyle
terbiye eder böyle haziz-ı beşeriyyetten arş-ı insaniyyete çeker
çıkarır.
Müslümanlar vazife-na-şinas iseler makbere-i cehalet
ve meskenet içinde ölüleri tanzir ediyorlarsa o kusuru İslamiyet’te
değil kendilerinde aramalıdır. Kanun meydanda;
fakat itaat eden kim? Güneş her gün neşr-i envar ediyor;
kaçarsa zararını hayatlarıyla öderler. Güneş yine o güneş;
ziya yine o ziya!
Zavallı insanlar; bedbaht müslümanlar!
“  Siz zanneder misiniz ki biz
sizi hikmetsiz faidesiz vazifesiz yarattık ve –nihayet– Biz’e
rucu’ etmeyeceksiniz?” Sanki mühmel ve metruk olarak kapıp
koyuverilmiş aranmayacak çağırılmayacak ef’alimizden
sorulmayacak imişiz gibi her birimiz ser-a-pa canlı bir
vazifesizlik bir atalet bir meskenet!...
Bakınız şu hadis-i şerife şu haber-i sadıka şu müdhiş
hakīkat-i müstakbeleye:
“  İnsan öldükten
sonra başına neler geleceğini ne şiddetli muhasebelere ne
hevl-engiz muatebe ve muakabelere ma’ruz kalacağını bilse
bir lokma ekmek bir yudum su boğazından geçmez; illa
ağlayarak sine çak ederek!...”
Sinende bir hazine-i hayat var; bunu sana kim verdi?
Yoksa kendiliğinden mi? Hayır hayır! Bunu sana veren
nereye sarf ettiğini soracak mu-şikafane hesabını isteyecek?
“  Rabb”inin celal ü kibriyasına kasem ki biz onların
hepsini bütün a’mal ü ef’allerinden mes’ul tutacağız!”
şet-nak olmak üzere bir daha:
“  Ferda-yı
kıyamette herkesin defter-i a’mali eline verilecek. Mücrimler
defterlerinin muhteviyatından korkarak elleri zangır zangır
titreyerek halecan-ı kalbler çarpıntılar hafakanlar içinde
onları alıp göz gezdirecekler. İşte o dakīkada can-hıraş bir
feryad koparacaklar: ‘Vay başımıza gelenler! Eyvah... Bu
nasıl defter!.. Dünyada işlediğimiz şeylerin en küçüğünden
en büyüğüne kadar hiç birini kaçırmamış; hepsi yazılı hepsi
mazbut!’ Ceza-yı amellerini de orada hazır bulacaklar.
Hükm-i mücazat verilmiş iş bitmiş!. Allah hiçbir kimseye
zulm etmez; herkesin çektiği kendi amelidir.”
Ah… Ölüm; sen o dehşetli günün saha-i hevl-nakini
görmeden bir türlü inanmak istemeyenler için ne esrar-engiz
ne can-güdaz bir hicabsın! Evet! Görecekler fakat iş işten
geçmiş bulunacak!
“ÇELEBİ EFENDI’YE AÇIK MEKTUP
MÜNASEBETIYLE HILAL-I AHMER”
Geçenlerde muhterem Sebilürreşad ’da Hilal-i Ahmer’e
dede efendilerin de muavenet etmeleriyçün muhterem biraderimiz
A. Ferid Bey tarafından bir açık mektup yazılmıştı.
Bu açık mektubu gayet mühim ve müdafaa-i milliyye nokta-i
nazarından fevkalade calib-i dikkat gördüğümden bu
babda birkaç söz söylemek ve işin kadr ü kıymetini büyüklerimizin
kulağına duyurmak istedim.
Harb din ü milliyet için lazım ve farzdır. Refah u saadeti
piyade mitralyöz süvari istihkam ve deniz kuvvetleriyle
hazırlanmak kat’iyyen kafi değildir. En muvaffakıyetli zaferli
muharebelerde bile yüzlerce binlerce yaralı ve şehid
vermek zaruri belki galibiyetin lüzum-ı mübremindendir.
Kuva-yı muzaffere ilerlerken daima geriye yaralılarını zuafasını
terk eder. Mağlubiyet zamanlarında ise yaralılar ve
zuafa düşmanın bi-rahm elinde ya tedavi edilir veya edilmez.
Şu iki halde de Hilal-i Ahmer büyük amil olur.
En büyük ve muvaffakıyetli harblerimizde hastalıktan
binlerce insan telef oldu. Bu telefat kurşun yarası te’siriyle
değil bakılamamak tedavi edilememek irşad edilememekten
mütevellid idi. Hastalık yüzünden büyük ve müdhiş ordular
çok kere zaif ve mütevekkil kalmışlardır. Buna mani’
olmak için de Hilal-i Ahmer bir teşkilattır.
Demek müdafaa-i milliyye ve diniyyede Hilal-i Ahmer’in
vazifesi gayet ulvi gayet mukaddesdir. Bir asker yaralandığı
hastalandığı zaif düştüğü zaman canla başla bakılacağına
kani’ olursa harbde daha büyük neş’e ile ilerler gözünde
zafer dumanları daha çok tüter.
Sıhhiye teşkilatı mükemmel olan milletlerde hastalık ve
emraz-ı müstevliyye te’sir ü tahr[i]bini gösteremez; gösterse
dahi gayet çabuk önü alınır. Çünkü Hilal-i Ahmer daima
faaliyetle ordu alay fırka tabur arasında binlerce uzvu ile
dolaşır; askere sıhhi nasayih verir nezafet tavsiye eder; ufak
bir hastalık büyümesi me’mul bir sarilik görürse derhal
mahv u ifnası çaresine tevessül eyler.
Ordunun teşkilat ve tertibat u techizatına başlanırken sıhhiye
ve Hilal-i Ahmer teşkilatına başlamak lazımdır. Hükumet
bunu nazar-ı dikkate aldığı içindir ki tıbbiye mektepleri
ve sıhhiye bölükleri teşkil eyliyor.
Fakat her memlekette olduğu gibi sıhhiye hey’etleri
bu hususda hiçbir vakit kafi gelemiyor. Hususi teşkilat ve
te’sisat icab eder; memleketimizde Hilal-i Ahmer’in teşkili ve
birçok hıdemat-ı nafia ibraz eylemesi bu ihtiyac-ı kat’iden
neş’et eder.
Hilal-i Ahmer ne kadar zengin olsa arzu olunduğu gibi
Ahmer’e paradan ziyade bedeni muavenet lazımdır. İnsan
demat-ı umumiyyeye vakf-ı hayat eden etıbba da ya imdada
yetişir ya yetişemez; yetişenler kafi mikdarda olamaz!
Gelelim doktordan ziyade muhtac olduğumuz hasta bakıcılara:
Hasta bakıcılık gayet ince bir san’attir. La-ale’t-ta’yin
sokakta yakalanan bir adamı yahud bir iki dersle bakıcılığa
vakıf bir efendiyi hasta bakıcı yaparsak maksada vasıl olmuş
olamayız. Bir ordu nasıl intizam ve terbiye ile yetiştirilir
Hilal-i Ahmer teşkilatı i’tibarıyle dünyada en geri bir millet
olduğumuzu söylersek canımız sıkılmamalıdır. Mısır ve
Hindistan gibi memalik-i İslamiyyeden gelen Hilal-i Ahmer
hey’etleri hem bizden daha muntazam hem adeden daha
çoktur. Ta Hindistan’ın filan beldesinden Mısır’ın filan yerinden
Hilal-i Ahmer’e hizmet edecek fedakar insanlar geldi
de Konya’dan İzmir’den Adana’dan Haleb’den Diyarbakır’dan
gelmedi. Buna da sebeb Hilal-i Ahmer’in hıdematı
hakkındaki cehaleti ile bu babda evvelden beri hazır bulunmayışımızdır.
Hilal-i Ahmer hıdematını hemen ifa edecek
heyeat-ı müctemialar hey’et-i ictimaiyye içinde kuvvetler
arayalım; onları hazırlayıp işbu vezaif-i insaniyyeyi
onlara tevdi’ eyleyelim.
Memalik-i hıristiyaniyyede bu vezaifi rahib ve rahibeler
yapıyor. Şu son Balkan Muharebesi’nde yaralılara hastalara
hizmet eden pek çok Salib-i Ahmer rahibleri gördüm.
Rahibler müşahede ediyordum ki asker üzerinde bir te’sir-i
ma’nevi de yapıyor. Asker yaralansa onun ağūş-ı ihtimamında
tedavi olunacağını veya onun telkīnat-ı diniyyesi ve
dünyada iyi yerler hazırlanacağını ümid ediyor. Binaenaleyh
rahib ve rahibelerin vücudu bile harbde Salib ordularına
bir kuvvet bir ma’neviyet kazandırıyor.
Manastır’da Sırplara aid Salib-i Ahmer teşkilatını tedkīk
ettim. Salib-i Ahmer’e aid gayet mükemmel sıhhiye arabaları
hasta tezkereleri eczahane arabaları mutfak arabaları
var. Bütün levazimat çoktan hazır edilmiş. Bunlara me’mur
papaslar veya bunlara merbut me’murlar vazifelerini bilerek
temizliyor yıkıyor beygirleri bakıyor sonra da yaralıları taşımakta
kusur etmiyor.
Daima iyi ve menafi’-i insaniyyeye hadim şeyleri kabulü
lerin bir çok dede ve mürid ve mensubları var iken yani
teşkilatımız esasen hazır iken yaralılarımızın müdafaa-i din
ğimiz maali-i İslamiyyet ile hiç mütenasib değil zannederim.
A. Ferid Bey Hilal-i Ahmer teşkilatı için yalnız Çelebi
Efendi hazretlerine hitab ediyor. Ben daha ileri gidip bütün
meşayih ve turuk-ı aliyyeye hitab edeceğim. Memleketimizde
muhtelif tarikatler mensublarından eminim ki büyük bir
Hilal-i Ahmer ordusu teşkil olunur.
Manastır’da ve birçok yerlerde ulema ve meşayihdan
birçoğu hengam-ı harbde “ilmiye taburları” teşkilatıyle uğraştılar.
Ulema-yı İslam ta eskiden beri harblerde büyük birer
amil-i müessir idiler. Bugün ulema ve meşayih ve dedegan
orduya Hilal-i Ahmer vezaifi ifa etmek üzere girseler hem
vazife-i asliyyelerini ifa ve hem zafer ü felah hakkında fikr ü
ma’lumat telkīn ederler. Ben tezahürat-ı hazıradan eminim
ki turuk-ı aliyye mensubini bu mukaddes ve mühim teklifi
hemen kabul edip şimdiden işe bütün etrafı ve şümulüyle
başlarlar.
Şeyh efendiler tekkelerde birer hasta bakıcılık dersleri açmalıdırlar.
Bu dersleri mütemadiyen vermek üzere etıbba-yı
hazika-i İslamiyyeden birçoğu fahriyyen talib olacağı gibi
zannederim böyle bir teşebbüsü alkışlayacak olan Hilal-i
Ahmer Cem’iyeti tabibe maaş dahi verecektir. Hasta bakıcılar
dersinde liyakat ve kudret gösterenlerden birkaçı şeyh
efendiler kisve-i ilmiyyesiyle Mekteb-i Tıbbiyye ve sair hastahaneler
ameliyathanelerine gönderip cerrahlık ve tımarcılık
hakkında ameli mümarese kesb ettirmelidirler. Şeyh
efendiler ve tarikate mensub ulema-yı kiram dede efendilere
sık sık va’z u nasayih ederek hastalara bakmak harb
meydanlarında mecruhine koşmak icabat-ı diniyyeden ve
turuk-ı aliyyenin hoş ve lazım göreceği şeylerden olduğunu
malıdır.
Şeyh efendiler öksüz çocukları tekkede yatmak ve iaşesi
ve tahsili tekkece te’min edilmek üzere terbiye etmeli ve
bunları Mekteb-i Tıbbiyye’ye eczacı ve tabib olmak üzere
sevk eylemelidir. Tekkelerin bu hususdaki masarıfı hiç olacağı
bedidar. Bu öksüz çocuk diplomasını aldığı zaman hem
tekke hesabına fakīr ahaliyi meccanen tedavi eder ve hem
kendi hesabına da tabiblik edebilir. Şu şartla ki bu tekke
tabibi harb zamanında bila-kayd ü şart kisve-i mahsusa-i
lerine gidecektir.
Dede efendiler harb zamanında Hilal-i Ahmer’in lüzum
gördüğü mahallere koşacaklarından tekkeler boş kalacaktır.
Hatt-ı harbe yakın mahallerde tekkeleri de hastahane haline
sokmak ve oralarda yine şeyh efendiler sayesinde hastaları
güzelce tedavi eylemek mümkündür.
O vakit turuk-ı aliyye Hilal-i Ahmer ordusunun: Mevlevi
alayı Rufai alayı Nakşıbendi alayı Kadiri alayı ve ilh… isminde
muhtelif alayları veya fırka veya taburları olacaktır.
Her alay her tabur mükemmel ecza arabaları hasta nakliye
araba ve tezkereleri veya otomobilleri kisve-i ilmiyyeyi labis
doktorları ecza[cı]ları cerrahları hasta bakıcıları ile meydan-ı
harbde isbat-ı vücud eyleyeceklerdir. O vakit yaralılar
ortada kalmayacak hemen tedavisiyçün müşfik ve har bir
diyanet-perverin ağūşunu bulacak gözü arkada kalmayacak;
o vakit bu vakıf hoca ve dede efendilerin nasayihı te’siriyle
askerler arasında sari emraz yaşayamayacaktır.
“Turuk-ı Aliyye Hilal-i Ahmer” ordusu masarıfatını Hilal-i
Ahmer Cem’iyeti vasıtasıyle te’min eder. Bundan başka
tarikat meşayih-ı kiramı müridlerinden ve mensublarından
daima Hilal-i Ahmer ianesi toplamak için müşkil değil pek
müsaid mevki’dedirler. Hilal-i Ahmer ianesini toplamak ve
muhafaza eylemek ve Vezne-i Umumi’ye teslim eylemek
üzere her tekkede “iane hey’eti” teşkil olunur.
“Turuk-ı Aliyye Hilal-i Ahmer” hey’etleri sari ve mühlik
hastalıklar bir şehir veya havalide te’sirini göstermeye
başladığı zaman vücudunu ihsas edebilir. Mesela Çankırı
ve Bolu’da pek mühlik tahribat icra eden frenginin önünü
ancak dede efendiler hoca efendiler alabilirler. Hakīkaten
mütedeyyin İslam olan mahall-i mezkure halkı hoca efendileri
alim-i tıb olan bir doktordan daha iyi dinlerler.
“Turuk-ı Aliyye Hilal-i Ahmer”i büyük yangın hareket-i
arz gibi mesaibde de felaket-zedegana dest-i muavenetlerini
uzatır onların hasta ve yaralılarını tedavi eylerler.
Marmara Hareket-i Arzı’nda nitekim onların hıdematına pek
çok lüzum göründü. Avrupa’dan Salib-i Ahmer’e mensub
papaslar hıristiyan ve İslam ahalinin imdadına koşarken
bizden hiçbir hoca efendi meydanlarda yoktu. O vakit oralarda
seyahat eden bizler yalnız Hilal-i Ahmer’imizin ufak
bir teşebbüsü karşısında mahcub olmuş mahkum mevki’inde
kalmış ve bu memleketi idare edenler ve bu vatana
hakim olanlar biz değil olduğumuza kanaat getirecek kadar
ezilmiş idim.
Cenab-ı Hak çalışanı seviyor. Cenab-ı Hak daima zamana
ve ihtiyaca göre tedabir ittihaz etmemizi emir buyuruyor.
Biz buna mukabil maatteessüf ellerimiz koltuğumuz altında
bağdaş kurmuş kuru lafla oturuyoruz. Bizim dua ve niyazlarımız
da Cenab-ı Hak indinde makbul olamaz. Çünkü esbab-ı
zahiri olmadıkça dua ile iş görülemeyeceğini Şeriat-i
Ahmediyyemiz bize söylüyor. Vatanı selamete çıkarmak
dini pa-yı a’dadan masun bulundurmak için her sınıf halk
uhdesine düşen vazifeyi ifa ederken tarikat-i aliyye-i muhtelife
mensubinine de bil-fi’l müdafaa-i din ü vatan için akdem-i
vezaif bu madde oluyor.
ali bir mevki’ kazanan Veled Çelebi Efendi hazretlerinin ilk
evvel bu teşebbüs-i mühimle cihan-ı İslam’ı vaye-dar edeceğini
ümid eder ve diğer meşayih-ı kiram hazeratının teşebbüslerini
müşahede eylemek isteriz.
* * *
Maarif Nezareti’yle Evkaf ve sair nezaretlere mensub
muallimleri de –hizmet-i askeriyye[den] müstesna tutulduklarına
bedel– harb zamanında Hilal-i Ahmer’e sevk edilmelidir.
Muallimleri Hilal-i Ahmer hizmetlerine hazırlamak için
ta’til zamanlarında hususi dersler açılmalıdır. Maarif Nezareti
böyle bir kanun neşr eylemekle müdafaa-i milliyye için
muhkem ve esaslı bir istinad hazırlamış olur. Şunların Maarif
Nezareti’nce nazar-ı dikkate alınmasını bütün hiss-i insanim
BİR KARDEŞ HASBİHALİNE LÜZUM VAR
Gayretli Tanin ’in numaralı Mart nüshasında “Turanlının
Defteri” hepimizce mübarek olan müslüman Türk
Şarklı mahiyetlerini şimdiye kadar tesadüfün benden esirgediği
bir ruşeni-i samimiyyet ile tavziha çalışıyor. Tekrarlamaya
lüzum var: Ben şimdiye kadar bu mevzu’lar etrafında
o kadar ruşen-dilane o kadar muciz o kadar nasfet-karane
bir vaz’-ı nezih ile dolaşan kalemlere değil kaleme rast
gelmedim azizim! Söyleyenler belki lüzumundan fazla oldu;
fakat hep o yazılarda yazıcılarının da ne demek istediklerini
anlamadıklarına delalet eden bir nişane-i iğlak ve teşviş
vardı. Yürekleriyle sözleri arasındaki hayt-ı ittisalin pamuk
alametler vardı. Ve nihayet bütün bunların valide veya zade-i
bi-insafı olan bir eda-yı tesallüf bir tavr-ı bulhevesane
vardı. İşte bu yüzden birçok yüzler ekşidi birçok yürekler
titredi birçok safvetler bulandı… “Babil Kulesi” yeni bir
lisan daha kazanmak bahtsızlığına uğradı. Bu tebelbül-i
hevl-amize karışmak emeli; anlaşamazlığa Babil lügatine
bir kelime daha ilave etmiş olmak korkusuyla meşbu’ idi;
sustuk zaman geçti… Maalesef bizim söylediklerimizi bir
de son hailenin ağzından işittikten sonra bazı mahafilde
uzaktan uzağa bir tenebbüh ışığı görmedik değil; fakat pek
kifayetsiz. Sizin defterinizde gördüğüm safha-i ruşende belki
hadisat-ı ahirenin bir hisse-i ikazı vardır. Eğer varsa kardeşim
bu da medar-ı imtiyazı olacak fevarık cümlesinden sayılır.
Bu dilekten pek ümidliyim; sebebi de tekrar edip durduğum
vasf-ı müşahhası “ruşen-dilliği”dir.
* * *
Evvela müsaadenizle fikirlerinizi telhis ve tasnif edeceğim.
Diyorsunuz ki:
a- Biz son zamanlarda büyük bir ma’nevi hazine gaib
ettik: Müslümanlık mefkuresi aksa’l-ğayatı yakın zamana
kadar Türkler Arnavudlar Arablar Çerkesler Kürdler bütün
ma’nasıyle bir millet-i İslamiyye teşkil ediyorken tabiatin
ram olmayan kanunu nihayet galebe etti lisan ayırıcı mahiyeti
gösterdi.
b- Fakat bu kanuna ilk ram olan Türklerin gayrı müslüman
unsurlar idi. Türkler bu hali görünce şaşırdılar kaldılar.
c- Nihayet milliyet mefkuresi aksa’l-ğayatı onlarda da
doğdu. Binaenaleyh Türklük Müslümanlık için bir i’tizal ise
buna sebeb olan Türk değildir. O bu işte en sona kaldı.
d- Fakat Türklük’te diğer milletlere karşı bir tecavüz
ma’nası anlamaya sebeb yoktur. Madem ki milliyetin tadını
onlar da tattılar; öbür dindaşlarının işlerine karışmazlar onlara
hürmet ederler.
e- Türk sıfatına layık her ferd Müslümanlık’a zeval bulmaz
bir rabıta ile merbuttur. Dindarlar tabii böyle olacak.
“Nasuti”lere laiklere gelince; Müslümanlık’ta onları da
kendilerine bend edecek ali esaslar vardır. Bu nevi’ Türkler
de kavi ve irtidad etmez bir müslümandır.
f- Müslümanlık’a bir kuvvet-i ma’neviyye ve siyasiyye
olarak bağlanmak bahsi benim mevzu’umun haricindedir.
Ben hassasiyetin samimi hararetli ve saf cihetlerini muayene
ediyorum.
g- Nihayet ben müslüman olduğum kadar Türk Türk
olduğum kadar müslümanım ve aynı zamanda Şarklıyım.
Türk vatan-perverliği gayret-i İslamiyye ile beraber bir de
Şark hamiyeti taşıyorum. Fakat bana; “Türklük Müslümanlık
Şarklılık… Bunlardan en evvel hangisi için çalışır can
verirsin” diye sorarlarsa bila-tereddüd; “Türklük için”
derim. Bu tercihin sebebi de aşk-ı milliyyet değil hiss-i merhamettir:
Türkler müslümanların en biçaresidir.
tesanüdü için muzır bir şekilde kullanmamalıdırlar. Bu hüviyetimizin
muktezası hakīkat-i eşyanın ifadesi menfaatimizin
h– Türklük Müslümanlık Şarklılık hamiyet ve mefkurelerinin
siyasi ma’nalarını “Avrupa ve Balkan vatan-perverliği”
nükteleri izah edebilir.
Şimdi kardeşim; evvela her bend-i fikri üzerinde bir
müddet tevakkuf edeceğim. Sonra bu fikri zümreler arasında
Ve nihayet bir muhassala ta’yinine çalışarak onun üzerine
“hüsn-i tefahüm” binasını kurmak için uğraşacağım:
a- Acaba Müslümanlık mefkuresini tamamen gaib ettik
mi? Bu felaket ile karşı karşıya geldiğimizi isbat edecek
vesaik kafi derecede midir? Çünkü ben “el-Müntede’l-Edebi”
“Arnavud” “Çerkes” kulüplerinin teessüsünü değil
Arnavudluk’ta görülen tezahürat-ı ahireyi Suriye’de esen
bazı muhalif ruzgarları bile o mukaddes kusvanın tamamen
elden çıkmış olduğuna delil-i kafi olarak kabul edemeyeceğim.
Kulüplerin teessüsünde hiçbir fevkaladelik görmek
“el-Müntede’l-Edebi” veya Çerkes Kulübü’nün bulunması
bizde bir hiss-i tahassür ü istirkab değil bir meyl-i teşvik u
terğīb uyandırmalı idi. Bunlarda bir ma’na-yı kuşe-giri bulmak
Müslümanlık kusvasının alaim-i inhizalinden sayılacak
bir mahiyet görmek doğru olamaz fikrindeyim.
Bizim bildiğimiz ve gördüğümüze göre bugün hakīkī
Türkler hakīkī Arablar hakīkī Kürdler… ilh. yine bir “millet-i
olmayacak bir kanunu yoktur. Lisanın ırkın hissiyat-ı kavmiyyenin
bir “millet-i İslamiyye” kusvasına idéal mani’ ve
muzad olacak hiçbir isti’dadı yoktur. Bunlar senelerden beri
nasıl hal-i muvaneset ü mualefette iseler bugün de öyle olabilirler.
Tabiatin bu emele muhalif bir kanunu var idiyse niçin
asırlardan beri ram oldu durdu? Siz; “Lisan ayırıcı mahiyeti
gösterdi.” diyorsunuz. Ben lisanı; diğer bütün fevarık-ı
müşahhasanın da ilavesiyle takviye ve tahkim ederek yine
“ayırıcı bir mahiyette” görmüyorum.
b- Bu bend birincinin bir istitale-i tabiiyyesidir. O halde
şübhesiz aralarında ittisal var. Türklerin gayrı müslümanlarda
bir hareket-i fevkalade görüldüğünü kabul etsek bile
Türklerin anasır-ı İslamiyye arasındaki mevki’-i dakīkını derpiş
etmemiz lazım gelir. Bu nükteye –kema hiye hakkuha–
nüfuz edince artık bazı tezahürat karşısında şaşırıp kalmış
olmalarına ma’na verilemez. Türk müteahhid bulunduğu
nazik vazifeyi elinde tuttukça bütün müslüman kitleleri arasında
bir vasıta-i iltisak bir “zamk” olduğunu da kabul etmeye
ve bunun ilcaatını yüklenmeye mecburdur.
c- Burada istitale-i fikriyye ber-devam. Bizim fikrimize
göre Türk; Türklüğünü yeni öğrenmiyor. Bu yenilik İstanbul
de hala İstanbul “Türk”ten yabancı bir ma’na anlardı. Fakat
“Anadolu” Türklüğünü Osman Gazi’den beri hiç unutmamıştır.
Lakin o Türklüğünü Müslümanlığa vakf etmiştir.
Binaenaleyh biz bu nokta-i nazara göre Türklük’te Müslümanlık
ve bu anlayışta beraber olmaya çalıştığımız Türklük’te…
d- Yine bizim anladığımız Türklük’te diğer müslüman
milletler için bir ma’na-yı tecavüz değil bir ruh-ı müzaheret
vardır. Arablar Türkler… ilh. bütün müslümanlar milliyeti
yeni tatmıyorlar. Yalnız “kevser-i din”deki lezzeti hiçbir
meşrub-ı millide bulamadılar.
Bu kanaatimiz bize Türklük ile diğer bir milliyet-i müslime
arasında ma’na-yı tecavüz bulunmamasını hatıra getirmeyi
bile lüzumsuz gösterir.
e- “Türk sıfatına layık her ferd Müslümanlığa zeval bulmaz
bir rabıta ile merbuttur.”
Bu hakīkate iman eden bu akīde-i kudsiyyeyi i’lan eden
kalb ve kalem şayan-ı tebcildir kardeşim… Yalnız “dindarlık”
tediğiniz gibi anlatamadığınızı sizin de hissetmiş olmanıza
kani’ olmak isterim. Müslümanlık hakkındaki ta’rifat ve tavsifatınız
pek zinde. Şu kadar ki; Müslümanlığın ma’lum ve
metbu’ olan akaidi efkar ve tahassüsat-ı aliyyesi ile dindarların
da sizin “laik” ile anlatmak istediklerinizin de anlayamayacakları
bir “mahiyet-i esrar-engiz” olmadığını ilaveye
lüzum görürüm.
Türklerin hiçbir vakit irtidad etmeyeceklerine ise sizin
gibi kuvvetli bir imanım vardır.
f- Bu bendde “Müslümanlığa bir kuvvet-i ma’neviyye
ve siyasiyye olarak bağlanmak bahsini” mevzu’unuzun haricine
çıkararak bu hareketinizi “Ben hassasiyetin samimi
hararetli ve saf cihetlerini muayene ediyorum.” yolunda pek
az anlayıcısı bulunan bir tavr-ı dakīk-beyan ile ta’lil eder etmez
zümerat-ı fikriyye arasındaki ittisali ani ve elim bir surette
kırmış oluyorsunuz. Azizim; bu cihete nazar-ı saibinizi
kemal-i ehemmiyyetle celb ederim.
g- “Türk sıfatına layık her ferd Müslümanlığa zeval bulmaz
bir rabıta ile merbuttur.” düsturunu bila-münakaşa kabul
ettikten sonra yine Türk sıfatına liyakatin zaruriyatından
olarak “müslüman olduğumuz kadar Türk” olduğumuzu
düşünmeye meydan kalmaz. Yukarıki düsturda “Türk” kelimesinin
yerine birer İslam unsuruna delalet eden mefhumları
koyabiliriz: Arab Arnavud Kürd Laz… ilh. O halde
“zeval bulmaz bir İslam rabıtası” ile merbut olan bu muhtelif
urukun “zeval bulmaz milliyeti” ancak “milliyet-i İslamiyye”
olabilir. Bundan fazla olarak bir de Şark hamiyeti taşımak
re’yine gelince bu da Müslümanlığı bir nazar-ı muhit
Sizinki ile araları pek çok açık olmayan nokta-i nazarıma
göre: Bila-tereddüd vereceğiniz; “Türklük için…” cevabını;
“Yine Müslümanlık için demektir. Çünkü Türklük Müslümanlık
mütelasık mefhumlardır. Müslümanların içinde düşkün
olanların imdadına yetişmek şime-i İslamiyet’tir. Eğer
Arab kardeşlerimiz Türkler kadar muhtac-ı muavenet olsaydı
ve onlara yardım etmek vesait ve vesailine sahib bulunsa
tezası görürdüm.” suretinde tefsir imkanına kail olduğunuz
müddetçe ben de tasdik ederim. Bu tarz tefsire mütemayil
olduğunuza; “Bu tercihin sebebi de aşk-ı milliyyet değil
hiss-i merhamettir. Türkler müslümanların en biçaresidir.”
nüdüne muarız bir şekilde kullanmamalarını tavsiye ve bu
lüzumu; “hüviyetimizin muktezası hakīkat-i eşyanın ifadesi
menfaatimizin icabı” olmakla ta’lil ediyorsunuz.
Azizim! “Türk milliyeti” fikri “milliyet-i İslamiyye” fikrinin
tabi’i bulunmadıkça “milliyet-i İslamiyye” fikrinin metbuiyeti
bir “akīde-i rasiha” mahiyetinde gösterilmedikçe bütün
ta’lilleriniz ne kadar kuvvetli ve vakı’a mutabık olursa olsun
hederdir. Filhakīka tavsiyenizi ta’kīb eden ta’lilat polad
metanetini haiz delillerdir. Fakat bu çelik burhanlar; mücevher
elmas da’valar ister.
Sonuncu bend siyasiyyata müntehi oluyor ve bu tabiidir.
buraya dayanır dayanmaz benim saha-i beyanıma sığamaz
oluyor: Her türlü ma’nasıyle mesleğim o vadide yürümemi
bi-hakkın men’ eder. Yalnız; “Müslümanlık Türklük Şarklılık”
mefkure ve vatan-perverliğinin “Avrupa ve Balkan vatan-perverliği”
kail bulunduğumu söylemekle iktifa edeyim. Bu anda da
herkesten ziyade isabet-i re’yine i’timad olunabilecek olan
Kemal Bey merhum bu hususda da bize pek hayır-hah bir
mürşiddir. Mağfuru bir dinleyelim:
“İstikbalimiz emindir. Çünkü İslamiyet vahdet-i kelimeyi
emr eder. Cinsiyet ve lisan gibi avarız-ı dünyeviyyeyi vesile-i
mevhumata vücud vererek mevcudatı vehm içinde bırakmayı
burhan-ı dirayet addeden bazı mütesalliflerin zannı
gibi buralarda Lazlık Arnavudluk Kürdlük Arablık devaisinin
zuhuru muhal hükmündedir.
“İstikbalimiz emindir. Çünkü şimdilik serd ettiğimiz mukaddematın
elbette bir gün kelime-i vahide üzerine ictima’ edecektir. Bu
halde madem ki kuvvette nisbette mevki’in kabiliyetinde
halkın isti’dadında zamanımızın vatan-ı medeniyyeti olan
Avrupa’ya kurbiyette ve hatta servette ma’rifette burası
memalik-i İslamiyyenin kaffesine mukaddemdir. Bahs ettiğimiz
Biliyorum; Kemal Bey’in bu düşüncelerini bugün için pek
saf-derunane bulacak bir çokları vardır. Fakat ben merhumun
bugünkü şerait dahilinde de isabet-i efkarına kani’im.
Hasılı kardeşim; ufak-tefek muhtac-ı ta’dil bazı inhıraflarla
beraber “Türklük” hakkındaki düşüncenizin ruh-ı İslamiyyet’i
pek ziyade rencide edecek ifratlardan azade olduğu
anlaşılıyor. O halde anlaşmamız pek kolay olacaktır.
Ben herşeyden evvel koyu bir müslümanım İslam milletindenim.
Siyaseten Osmanlıyım. Halis Türk olduğum için
müslüman milletinin müslüman küllünün bir cüz’üne hizmet
niyetiyle kavmimin terakkıyat-ı fikriyye ve ictimaiyyesine
elimden geldiği kadar çalışırım. Fakat dinimin lisanı
olan Arabca’ya vukūfum olduğu için lüzum görür görmez
Arab milletdaşlarıma da hizmetkar olurum. Kürd Laz Tatar
Hindli Acem Çerkes Arnavud… müslümanlar da benden
müslüman hizmeti hayr-hahlığı bekleyebilirler. Bu onların
bir hakk-ı sarihi ve benim bir vazife-i necibemdir. İşte benim
düşüncem de bu yolda… Aramızda gayr-i kabil-i nüfuz bir
hark olmamalıdır zannederim müslüman kardeş…
– –
MÜHIM BIR MÜLAKAT
Hindistan’ın Lucknow eyaleti ulemasından olup Hıtta-i
Bağdad’a gelen Mulay Seyyid Necmüddin Hasan hazretleriyle
görüşmek ve netice-i mülakatımı yazmak için Bağdad’ın
yedi kilometre uzaklığında bulunan Kazımiye kazasına
bil-iltizam gittim. Fazıl-ı müşarun-ileyh Hindistan uleması
bütün Hindistan’ı baştan başa kaplamıştır. Müşarun-ileyh
tarafından te’lif olunan asar yüzlerce cild teşkil eylediği halde
el-an dinç ve faaliyet-i bedeniyyeye malik bulunuyorlar.
Hindistan ahali-i İslamiyyesinin terakkī ve tealileriyle tenevvür-i
efkarına vesile olan bu gibi ulema-yı müteyakkızanın
gerek Osmanlılık gerek İslamiyet hakkında besledikleri fikri
anlamayı ve bu fikirlerini bil-cümle Osmanlılara bildirmeyi
büyük bir vazife bildiğim için alim-i müşarun-ileyhle uzun
uzadıya konuştum. Verdikleri cevabı dahi aynen zabt etmeye
son derece gayret ettim.
S - Hindistan’daki müslüman kardeşlerimizin bize karşı
olan hissiyatı ne merkezdedir?
C - Daima iyi hayr-hahane samimanedir. Hind müslümanlarıyla
beraber sair Hindistan’ın gayr-i müslim unsurlarının
da hissiyatı sizin lehinizdedir. Vesile düştükçe Hilafet-i
Muazzama-i İslamiyye’ye karşı hissiyat-ı sadıkanelerini ibraz
etmekte kusur eylememişlerdir. Ellerinde olsa siyasi mani’ler
haylulet etmese canlarını bile hükumet-i Osmaniyyeye
feda etmeye amade ve müheyya bulunuyorlar. Bu hissiyatlarını
Osmanlı–Rus Osmanlı–Yunan Osmanlı–İtalya
Osmanlı–Balkan Muharebeleri’nde gereği gibi isbat ettiler.
Hele Hicaz Demiryolu ianatının kısm-ı a’zamını Hindliler
tarafından verildiği muhakkaktır. İngiltere hükumetinin Hindistan’da
tatbik etmekte olduğu siyaset-i şedide Afgan’da
Hind müslümanlarının böylece Osmanlılara karşı uhuvvet-karane
bir muamelede bulunmaları kendileri için şimdi
değilse bilahare az-çok mucib-i felaket olacağı kendilerince
ma’lum ve müberhen olduğu halde yine her türlü maddi ve
ma’nevi muavenette bulunmaktan çekinmediler. Osmanlılar
ni takdir edecek hiçbir muamelede bulunmadılar. Ma’lum-ı
alinizdir ki bu gibi muamelat ve hissiyat daima mütekabilen
vukū’ bulur değil mi? Mesela Hindistan’ın her tarafında runüma
olan kaht u gala esnasında Osmanlılar tarafından bize
muavenet namına hiçbir şey yapılmadığı gibi taun esnasında
da fakīru’l-hal ve bi-vaye kalan Hind müslümanlarının
çoluk çocuklarına infak u tevzi’ edilmek üzere Osmanlı kardeşlerimiz
tarafından bir para gönderilmedi. Bununla beraber
el-an biz Hindistan müslümanları vazife-i hamiyyet ve
S - Kendi nüfuzunu te’min ve tervic etmek için Devlet-i
Aliyye tarafından Hindistan’da ne gibi vesail ittihaz olunmuştur?
C - Bu sualinize ben nasıl cevap verebilirim? Esasen
ben siyasi bir adam olmadığım gibi bu meslek dahilinde
cereyan eden avamil ve müessirata dair vukūfum da yoktur.
Yalnız cevap olmak üzere şunu arz edebilirim ki; Osmanlıların
Hindistan’daki nüfuzları siyasi değil dinidir. Çünkü
sizin nüfuz-ı siyasinizi te’min edecek zeki fa’al muktedir ve
lisan-aşina me’murlarınız konsoloslar olmadıktan maada
Hindistan’da da imtiyazat-ı ecnebiyye namına İngiltere
hükumeti tarafından gerek size ve gerek sair devletlere bir
şey bahş olunmamıştır. Hatta diyebilirim ki; Osmanlı toprağında
bulunan İngiliz me’murin-i siyasiyyesine o kadar çok
hak te’minine muvaffak olmamışlardır. Zaten Osmanlılığın
Hindistan’daki nüfuzunu daha ileriye götürmek için devlet
ve milletinizce hiçbir teşebbüs icra edilmemiştir. Bir kere
koca Hindistan’da Osmanlı me’muru namına yalnız Bombay
şehrinde bir şehbenderiniz olup Hindistan’ın sair merakiz-i
vilayat-ı mühimmesinde bütün devletlerin me’murin-i
siyasiyyesi bulunduğu halde Devlet-i Osmaniyye’nin bir
tek me’muru yoktur. Bu gibi yerlere fahri şehbender ta’yini
dahi doğru bir iş değildir. Zira menfaat yerine mazarratı muhakkaktır.
Bana kalırsa Devlet-i Aliyye Hindistan’ın mühim
noktalarını teşkil eden Dehli Lucknow Allahabad Medaris
Haydarabad Lahor Karaçi Bombay Kalküta şehirlerine
birer muvazzaf şehbender ta’yin etmeli ve ta’yin olunan
şehbenderlerin Arabi Farisi Urdu İngilizce lisanlarına vakıf
olmalarına dikkat eylemelidir. Aynı zamanda bu şehbenderlerin
hissiyat-ı diniyye ve İslamiyyeleri metin rasin olmalıdır.
Başlarında şapka ve serhoş kimseler olmamalıdırlar. Bu şehbenderlere
kafi vafi maaş ve tahsisat verilmelidir ki ancak
bu sayede kendi devlet-i metbualarının şan u şerefini enzar-ı
umumiyyede muhafaza edebilirler.
Buna benzer sair teşebbüsattan da geri kalınmamalıdır.
Mesela bugün Hind müslümanlarının en birinci darülfünunlarından
ma’dud olan Aligarh müessese-i ilmiyyesinde
Türkçe lisanı tedris edildiği halde el-yevm –mesmuatıma
nazaran– İstanbul’da mekatib-i aliyyenin hiç birinde Urdu
lisanı tedris edilmemektedir. Osmanlılarla Hindlilerin mukadderatı
atiyen gayet mühim bir şekil ve mahiyet alacağına
kani’ olursak her halde şimdiden Osmanlılar Urdu lisanını
öğrenmek mecburiyetinde bulunuyorlar. Bu noktayı biz
Hind İslamları layikıyle takdir ettiğimiz için işte Türkçe lisanını
gençlerimize öğretmeye başladık. Bu ma’ruzatım eğer
doğru değilse nokta-i nazarımı tashih buyurabilirsiniz.
Bana kalırsa devlet ve millet-i Osmaniyye Hicaz Irak
noktalarını şimdiki gibi ehemmiyetsiz bırakmamalıdır. Bu
lıkla kabul ettirebilirler. Fakat hal-i hazırda ise bu iki noktaya
beray-ı hacc ve ziyaret gelen müslümanlar ba-husus Hind
Osmaniyyenin medayihini ta’dad edecekleri yerde bilakis
su’-i siyaset ü kiyasetlerinden bahs etmeye mecburdurlar.
Kendi toprağında bu kadar idaresizliklere malik olan Devlet-i
Osmaniyye artık Hindistan’da te’min-i nüfuz edebilir
mi? Her sene Hicaz’a Kerbela’ya Necef’e Bağdad’a milyonlarca
ehl-i İslam amed-şüd eder. Bu müslümanlar içinde
birçok Hindli bulunur. İngiltere hükumetiyle me’murlarının
–zahiren– muamelat-ı muntazamalarına alışan bir Hindli
Hicaz’da veyahud Irak’da me’murin-i Osmaniyye tarafından
duçar olduğu enva’-ı felaket ve suubatı ne yolda telakkī
etsin? Biçare huccac ve züvvar adımlarını Osmanlı toprağına
basar basmaz gümrükçülerden tezkire me’murlarından
o kadar fena muamelata mazhar oluyorlar ki hemen
memleketlerine avdet etmeyi tercih ederler. Mekke’de ve
Cidde’deki hane sahiblerinden sucular sakkalardan devecilerden
mutavvifler tavaf verenlerden esna-yı rahda
zavallı hüccacı soyan bedevi Urbanın elinden çektikleri eza
ve cefanın hadd ü hesabı yoktur. Halbuki bu emakin-i mübareke
başka bir hükumet elinde olsaydı hüccac ve züvvarın
ayakları altına çuha döşemek suretiyle taltif-i hatırlarına
çalışacaktı. Gerek Hicaz’da gerekse Irak’da hükumet-i Osşeklinde
yazılmıştır.
maniyye tarafından Urdu Lisanı’na vakıf ve hüccac ve züvvarla
daimi temasda bulunan bir me’mur bile bulunmuyor.
Bunlara jandarma terfik edilmiyor. Geçen gün daha
Necef kazasının kapısında on Hindliyi Urban soydu. Buna
hükumet-i mahalliyye ne yapabildi? İranlılarla Hindliler her
sene buralara akın akın gelip külliyetli paralar sarf eyledikleri
halde el-an istirahatleri hükumet-i mahalliyye tarafından
te’min olunmamış ve hatve be-hatve mazhar-ı eza ve tahkīr
oluyorlar. Hasta olan hacılarla züvvarı tedavi için bir hastahane
olmadığı gibi fakīru’l-hal olup da vefat eden züvvar
ve hüccacın tedfin ü tekfinine de bakılmıyor.
Hasılı bu inceliklere hükumet ve millet-i Osmaniyye
bakmalıdır. Bu vesilelerle kendisini sair müslümanlara sevdirmeye
çalışmalıdır. Bu hususata dair hiç olmazsa zat-ı
aliniz hükumete bir rapor takdim ediniz. Hal böyle devam
ederse Allah göstermesin günün birinde bu emakin-i mukaddeseyi
kendi elimizle düvel-i mesihiyyeye teslim etmeye
mecbur olacağız!
S - Hindistan’da İngilizlerin muamelatından müslümanlar
memnun mudurlar?
C - Ben bu sualinize cevap veremem. Çünkü ben Hindistan’da
sahib-i nüfuz bir adamım; açıktan açığa İngilizler
hakkında nokta-i nazarımı söyleyemem. Fakat şunu arz edeyim
ki; keşke hükumet-i Osmaniyye dahi zahiren İngiltere
hükumeti kadar bir meslek ta’kīb etse de me’murlarının harekat
ve sekenatını –kanun dairesinde– tahdid etse ve kendi
menviyat-ı kalbiyyelerini ketm etmeye muvaffak olsalar.
Hindistan’a teşrif ettiğinizde bu ma’ruzatımın hakīkatini layikıyle
anlayacaksınız. Açıktan açığa İngilizlerin bir kusurunu
görmeyeceksiniz. Çünkü gözünüze intizam ve mükemmeliyet
asarından başka hiçbir şey ma’ruz olmayacaktır. Fakat
kavanin-i mahalliyyeyi muamelat-ı hükumeti muamelat ve
mevadd-ı iktisadiyyeyi müslümanların putperestlerin ahval-i
ruhiyyelerini inceden inceye tedkīk edecek olursanız o
zaman İngiltere hükumetinin Hindistan’da ta’kīb ettiği tarz-ı
siyasetine hakkıyle vakıf olursunuz.
Bugün yalnız Bombay şehrindeki kaldırımlar üzerine
gece vakti beş bin müslüman maa-aile yatmaktadırlar.
Bu zavallılar aile teşkilinden mahrumdurlar. Çünkü fakr u
sefalet yüzünden sokakta doğmuş ve sokaklarda bir gün
ölmeye mahkumdurlar. Filhakīka Hindistan’da milyoner ve
milyarderler vardır. Fakat günde yirmi para ile geçinenlerin
de adedi milyonlara baliğdir. Hıtta-i Irakıyye ve tebea-i Osmaniyye
bol ni’met içerisinde yuvarlandıkları halde hükumetin
elinden vergilerin çokluğundan inliyorlar. Bir Hindli
zürra’ın yüzde yetmiş beş nisbetinde vergi verdiğini
bilmiyorlar. Böyle iken Hindistan fukarası bile Devlet-i Aliyye
kendi tırnağından arttırdığı on parayı iane verdikleri halde
el-yevm Hıtta-i Irakıyye zenginleri tarafından matlub derecede
bir himmet eseri görülmüyor. Zannederim ki; bunlar
bedeni muavenette bulunabilirler.
S - Hindistan müslümanları arasında ihtilaf var mıdır?
C - Yakın zamanlara kadar vardı. Fakat ahiran birbirimizle
distan’ın her tarafında Şiiler Sünnilerle beraber bir yerde
namaz kılarlar. Sünni Şii imamına Şii ise Sünni imamına
namazda iktida eder. Buna hiç mani’ yoktur. Çünkü esasat-ı
diniyyede hep biriz. Böyle yapmakla uhuvvet ve ittihadın
husulüne muvaffak olduk. Hatta İngiltere hükumeti de bizi
kuvvetli gördüğü için siyasetini evvelce aleyhimizde iken
ahiran lehimize çevirmiştir. Ekser nüfusu müslüman olan
Dehli şehrini İngiliz kıralı Hindistan’a makarr ittihaz ederek
makarr-ı hükumeti putperestlerin merkezi olan Kalküta’dan
oraya nakl etti.
S - “Hind müslümanlarında yeni bir cereyan-ı efkar hasıl
olmuştur.” diye işitiyoruz. Bunun mahiyet-i asliyye ve hakīkıyyesi
hakkında bir iki söz sarf buyurur musunuz?
C - Azizim! Bu babda size etrafıyle bir fikir veremeyeceğim.
Çünkü uzun uzadıya görüşmek lazımdır. Yalnız sizi
te’min ederim ki; hal-i hazırda Hindistan’da büyük bir cereyan
vardır. Bu cereyan ise İngiltere aleyhindedir. Fakat
biz müslümanlar mecbur olmadıkça bu cereyanlara karışmıyoruz.
Bu cereyanı Hind putperestleri ihzar etmiş ve bu
suretle İngilizleri beyhude yere gücendirmişlerdir. Esas-ı
mes’eleye dair müslümanlarla Hind putperestleri arasında
bir ittifak var ise de füruata dair büyük bir ihtilaf vardır.
Aynı zamanda putperestlerle beraber tevhid-i mesai etmek
Hind müslümanlarının menafi’ine uymaz. Elbette zemin ü
zaman günün birinde İngilizleri Hindistan’dan çıkmaya –çıkarmaya–
mecbur edecektir. İngiltere rical-i siyasiyyesinin
büyük bir zühul ve hatada bulundukları ca-yı tereddüd bile
değildir. Çünkü İran işlerinde Rusya’nın hile ve desayisine
koca İran’ı bir virane haline çevirinceye kadar Sir Edward
çalıştı. Rusya eğer Mavera-yı İran Şimendüfer Hattı’nı temdidle
Hindistan’a kadar ulaştıracak olursa kemal-i sühuletle
kuvve-i askeriyyesini İran’dan Hindistan’a günün birinde
dökecektir. İhtimaldir ki Almanlarla da bir gün tevhid-i
mesai etsinler.
tehlike ve fenalığın nereden geleceğini takdir ettikleri cihetle
hal-i hazırdaki İngiliz kabinesiyle çarpışmaktadırlar. Berikiler
bir kabine teşekkül edeceğine şübhe yoktur. O zaman bit-tabi’
Şark ve İslam tarafdarı olan İngiliz ricali iş başına gelirler.
düzelsin ve müslümanlar rahatça bir nefes almaya muvaffak
olsunlar. Biz Hindliler ise daima İngilizlerin bu hatalarını
yüzlerine çarpıyoruz. Bütün Hindistan matbuatı bu babda
binlerce makaleler neşr etmişlerdir. Her halde müslümanların
sözü meydana çıkacak ve sadakatleri İngilizlerce de
takdir olunacaktır.
tadır. İngilizlerde en ziyade sadık kalanlar ise Hindistan müslümanlarıdır.
Fakat İngiltere Devlet-i Aliyye’ye İran’a karşı
vaz’iyet-i hazırasını ta’dil edip de daha sağlam ve samimi
bir siyaset ta’kīb etmeyecek olursa atiyyen Hind müslümanlarının
da sadakat ve teveccühlerini gaib edeceğine
söz yoktur. Bunu pek yakīndan idrak eden Hindistan’daki
bu’alarına bildirmişlerdir. Zannedersem Hindistan’da başka
bir tarz-ı siyaset ta’kībine İngiltere devleti mecbur olacaktır.”
Muhatabımın sözü burada hitam bulunca daha ziyade
kendisini tasdi’ etmeyi muhalif-i nezaket bildiğimden aldığım
ma’lumata kanaat ederek elini sıkıp yanından ayrıldım.
Seyyid Necmüddin Hasan hazretleri Hindistan Şiileri
üzerine azim bir nüfuza maliktir. Her sene Hindistan Şiileri
tarafından akd olunan kongreye riyaset ediyor. Bu zat alim
ve fazıl bulunmakla beraber gayet müttakī ve zahid ve son
derece mütefekkir ve münevver bir zattır. Kendi vatandaşlarına
hıdemat-ı ciddiyye ve müfidede bulunmakla cümlenin
hürmet ü muhabbetini kazanmıştır.
OSMANLILARA BİR HİTABNAME
Londra’da İngiliz Lisanı’yla münteşir Hind Müslim ceride-i
leri bu muhterem Hindli müslüman kardeşimiz tarafından
gönderilen İngilizce matbu’ bir hitabnamenin tercümesidir:
Bismillahirrahmanirrahim
Müslüman kardeşler! Cenab-ı Hakk’ın avn ü selameti
üzerlerinize olsun. Rabb-i Müteal sizleri hayatın en şedid
mihnetlerine giriftar etmeyi irade buyurmuş. Fakat mutmain
olunuz Nebiyy-i Muhterem aleyhi salevatullah hazretleri;
buyurdular. “Eyyam-ı imtihan eyyam-ı
sa’d ü ıstıfadır.”
Hak tealaya tazarru’dan fariğ olmayın şu dakīka-i
hevl-nakde Allah’ın Peygamber’in ve alemde bütün müslümanların
sizden istediği şeyleri yapın ve unutmayın ki;
“  Nusret Hak’tandır muvaffakıyet ise yakındır.”
Hal-i hazır sizin eser-i sun’unuz değildir; belki Avrupa
ye’cuc ve me’cucünün netice-i karıdır. Onlar ayaklarınızı
dolaştırmak için ağ kurmuşlardır. Diyorlar ki: “İşiniz bitiktir;
sukūtunuzu men’ edecek ilac yoktur.” Fakat siz Cenab-ı
Rabb-i Hakim’in yapacağı işlere muntazır olun. “Hezekiel”in
dediği gibi: “Son günler gelmiştir. Ye’cuc ü me’cuca bazı
şeyler hutur ediyor ve onlar redi’ bir tasavvur kuruyorlar.”
Ey din kardeşleri! Hıristiyanlara hoş görünmek için elinizden
gelen hiçbir şeyi diriğ etmediniz; fakat onlar yine razi
olmadılar. Din-i hakkı yeryüzünden silip süpürmek istiyorlar.
Nazarlarında en büyük cinayetiniz bu dine sülukünüzden
başka bir şey değildir.
Libya’yı Etyopya’yı Trablusgarb ve Bingazi Habeşistan
“sursuz şehirler iklimine müsterihu’l-bal olan emn içinde
yaşayanların memleketlerine gideceklerini” söyler gibi duruyorlar.
“Sursuz şehirler” “müsterihu’l-bal” ve “emn içinde”
kat bir surette ima ediyor. Filhakīka Kur’an-ı Kerim Mekke-i
Mükerreme’yi bu vasıf ile tavsif etmiştir beledü’l-emin.
Evet; ye’cuc ve me’cuc Mekke’yi Medine’yi havze-i
nüfuzları içine sokmak istiyorlar. Halbuki sizler Beyt-i Atik’ın
muhafızlarısınız. Onlar müslümanlar için hayır dilemiyorlar.
Halbuki sizin menafi’iniz menafi’-i İslam ile birdir. Yine
şeklindedir.
mu’cize-i mebhusün-anhaya göre Hezekiel’in “Meshech ve
Tubal”ın başprens[i] diye tavsif ettiği Moskof şimaldeki yerinden
“zi-haşmet ordusunu” gönderdi. Bulgar onun elinde
ancak bir alettir. Şu vakayi’ madem ki resul-i Beni-İsrail’in
kelimat-ı mu’cize-karisini müeyyiddir biraderler emin olun
ki ye’cuc ve me’cucun akıbeti de uzak değildir.
Ey din kardeşleri! Ümidden imandan munkatı’ olmayın.
Madem ki silaha sarılmakta muztar kaldınız elbet Allah’ın
nusreti tecelli edecektir. Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
]    ...
54
[
“   Duçar-ı zulm ü hakaret oldukları için silaha ve kıtale
sarılanlara izin verildi. Allah muhakkak onlara nusret etmeye
Kadir’dir. Ancak; Rabbimiz Allah’dır dediklerinden dolayı
yurtlarından bi-gayri hakkın ihrac edilenler… ve Allah’a
Aziz’dir… Kendilerine yeryüzünde mekan verdiğimizde namaz
kılan zekat veren ma’ruf ile emr münkerden nehy
edenler… ve akıbet-i umur Allahu teala hazretlerinindir.”
Arnavudluk’ta Türkiye’de Makedonya’da binlerce erkek
kadın mücerred; “Rabbimiz Allah’dır” dediklerinden
dolayı evlerinden koğuldu. Fakat kardeşler; unutmayınız
ki; “Allah ancak evamirine riayet edenlere yardım eder.”
Avrupa’nın sahte medeniyeti size pek dil-ruba göründü. Bir
memleket-i İseviyyede kalıverince hemen Avrupa adab-ı
muaşeretine şakird-i mütehalik oluverdiniz ve bina-berin
şimdiki hıristiyanlar gibi hamiyet-i diniyyenin yüksek ruhunu
zayi’ ettiniz. Halbuki o ruh-ı hamiyyet eyyam-ı güzeştede
sizin için bir sırr-ı muzafferiyyet idi.
Zikr ettiğimiz ayet-i kerimenin işaret buyurduğu vechile
Kavi ve Aziz olan Allah’dan isticlab-ı nusretin şerait-ı mühimmesinden
olan namaz kılmayı zekat vermeyi ma’rufla
emr etmeyi münkerden nehy etmeyi çoğunuz bıraktı.
kardeşler; telafi-i ma-fat zamanı geçmiş değildir. Rabbimiz
Tevvabu’r-Rahim’dir; ızhar-ı nedametle tevbe eden canlara
ra’fet ü rahmetle mukabele eder. Müslüman olursanız
nusret sizindir. Siz ey İslam orduları! Müsterih olunuz; zafer
ve şöhret tacları sizi bekliyor. Önünüzde necib bir hizmet
var; dininizi müdafaa edeceksiniz. İslamiyet tehlikede! Hilal
eksiliyor! Bu son cihadınızdır! Hak yolunda can vermeye
azm edin; toprak olun da yine teslim-i nefsi aklınızdan geçirmeyin!
Cenab-ı Hak sizinle beraber olsun ve sizi ebedi
muzafferiyat ile mes’ud etsin!
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI
MÜDIRIYETI’NE
Azizim efendim hazretleri
hassa teşekkürler ederim. Sebilürreşad ’ın baş sahifesindeki
Mehmed Akif Efendi hazretlerinin mev’izaları burada gözden
geçirenleri hayrette bıraktı. Hatta emir-i Mekke hazretleri
de gözden geçirip fevkalade takdiratta bulundular. Arabca’ya
bit-tercüme Hicaz gazetesiyle ta’mim olunmasını arzu
buyurdular. Her tarafa irsal olunacaktır. Hind’e Çin’deki
müslümanlara kadar gönderiliyor ve bu gibi eserlerin Alem-i
sene hacca gelen Hindistan reisü’l-uleması bende-hanenizde
misafir olmuşlardı. Fazıl-ı müşarun-ileyhin pederleriyle
hukūkum kadimdir. Bu fazıl sekiz yüz senelik bir aile-i kadime
ve necibeden olmakla beraber Lucknow şehrinde ikamet
ederler. Bu kere de harb ianesi ile İngiltere’yi protesto
mes’elesinde pek büyük hizmetleri görülmüştür. Fazıl-ı ali
daima bura ile muhabere eder. Geçen sene emir-i Mekke
hazretleriyle de müşerref olmuşlardı. Onlara söylenecekler
de söylenmişti. Afganistan’a da Hilafet-i Kübra’nın uğramakta
olduğu gaddarane tecavüzat pek müessir bir surette
“Allah devletimizin muin ü zahiri olsun. Cenab-ı
Hak bu ümmet-i İslama merhamet buyursun muzaffer ve
muvaffak buyursun.” duasından başka ne denir. Mekkemiz’de
hala iane-i harbiyye vergisiyle iane-i saire devam
eyliyor. Emir-i Mekke hazretleri esaslı ve daimi bir varidat
bularak donanma ve iane-i harbiyyeye karşılık gösterdiler.
Senevi varidatı mühim bir yekun tutmaktadır. Bakī gözlerini
takbil ederek size huzur-ı Ka’betullah’da duacıyım. Faziletli
Akif Efendi hazretlerinin ellerini takbil ederek takdim-i
ta’zimat ederim efendim hazretleri.
DÜNYADA NE KADAR MÜSLÜMAN VAR?
Almanca mühim bir risale-i musavvereden Tasvir-i Efkar
refikımız tarafından tercüme olunan atideki makaleyi ehemmiyetine
mebni ber-vech-i zir aynen nakl ediyoruz:
“Balkan fecayi’inin ateşin alaimi arasından Salib’in parlamakta
olduğu görülmektedir. Balkanlar’daki hıristiyan
hükumetleri Hilal’e ve bütün İslamların halifesi olan Osmanlı
padişahına karşı bir din muharebesi açtılar.
Bu muharebede her bir intizar ve tahminin fevkınde olarak
tarafeyn-i muhasımeyn miyanında Osmanlılar İslamiyet
şan ve asaletini muhafaza etti. Çünkü Osmanlılar hal-i galeyanda
olan efkar-ı milliyyelerine bir de taassub-ı dinilerini
karıştırmaktan tevakki eylediler.
Fakat zannetmeyiniz ki hissiyat-ı diniyyeleriyle yek diğerine
kaviyyen merbut bulunan İslamlar habidedirler. Son
seneler zarfında ma’ruz kaldıkları tazyikat onları biribirlerine
daha ciddi bir surette rabt etmiş ve Asya ile Afrika’da Türk
ve Arab unsurları arasındaki tefrikayı tamamıyle izale eylemiştir.
Abdülhamid’in ta’kīb ettiği fikr-i siyaset Dersaadet’te
Hilafet’in tarsin ve takviyesine lüzum gösteren bir devirde
bulunduğunu anlamış ve “İttihad-ı İslam” nazariyesini te’sis
eylemiş idi. Hicaz Hattı ecnebi parasından on para bile ilave
olunmadan sırf İslamlar arasında cem’ edilen ianeler ile
Abdülhamid’in sukūtu münakaşat-ı dahiliyye fırka münazaatı
yek diğerini vely etti. Bunun neticesinde Dersaadet
Balkan Muharebesi İslamları yine ittihada sevk eyledi. Düşmen-i
müşterekin Muhammediyyunu tekrar birleştirdiği gibi
kendileri ile gayr-i mü’minler arasında da yeniden bir nifak
vücuda getirdi.
Birçok kimseler tarafından su-i isti’male uğrayan ittihad-ı
Duçar-ı tecavüz olan dindaşları için bütün dünyadaki
Osmanlı padişahını buhranlı bir mevki’de gördüklerinden
dolayı cümlesi dil-hun olmaktadırlar.
Medeniyet-i Garbiyyenin esasını teşkil eden din ile hayat
arasındaki farkı Şark bilmez. Onun için din hayat ve
hayat da din demektir. Bir Şarklı hayat-ı yevmiyyesindeki
en ehemmiyetsiz bir fi’lini bile hakayık-ı Kur’an ’da arar ve
ettirir: İslamiyet’i teşkil eden kitle-i azimenin en küçük bir
uzvu mesabesinde olan Avrupa’daki İslamların tali’ ve istikbalinde
bütün mü’minlerin alakadar olması bundan ileri
geliyor. Asya’da ve Avrupa’da yalnız aynı usul üzere dua
edilmekle geçilmeyip mehdden lahde kadar geçen safahat
bütün İslamiyet üzerine mübteni bulunuyor.
Büyük mikdarda tebea-i İslamiyyeye malik bulunan
Düvel-i Muazzama’nın ne büyük bir tehalük ile tevazün-i
kuvaya çalıştıkları görülüyor. Günden güne tezayüd eden
Balkan devletlerinin arzu ettikleri vechile Devlet-i Osmaniyye
tamamıyle munkarız olduğu anda zuhur edecek bir
harik-ı hailin şerarelerini dünyanın her tarafına dağıtacağını
her gün müşahede edilen ahval ve vukū’a gelen hadisat
pek güzel isbat ediyor. Daha şimdiden birçok yerlerde
tan’da Şarkī Bengal ve Pencab ahali-i İslamiyyesi mitingler
akd etmekte protestolar yağdırmakta ve imparatorları olan
ler. İhtimal büyük bir müstemleke-i İslamiyye sahibi bulunan
Fransa devleti dahi yakında bu gibi hadisat karşısında
kalacaktır. Arabistan’da ve hususiyle Yemen’de Osmanlı–
olan şeyhler bile terk-i adavet ederek din düşmanına karşı
muharebeye amade olduklarını bildirmişlerdir. Aynı hal
Trablus’da vaki’ oldu. Bir zaman bu hal Arnavudluk’ta da
görüldü. Osmanlı padişahının cismani sıfat-ı hükümdarisinden
maada bir de sıfat-ı Hilafet’i haiz bulunduğu ve bu sıfatı
gaib etmemek için menafi’-i devletten maada her şeyden
evvel menafi’-i din ü imanı da sıyanete mecbur olduğu
hatırdan çıkarılmamalıdır. İslamiyet’in cesim daire-i hayatiyyesi
etrafında cismani değil ruhani bir rabıta mevcuddur.
Bugün Alem-i İslam’ın kısm-ı a’zamı hakimiyet-i ecnebiyye
tahtında bulunmaktadır. Balkan Muharebesi neticesindeki
tebeddülatı bile nazar-ı dikkate almasak Devlet-i Osmaniyye
en büyük İslam devleti olmayıp İngiltere Fransa
Çin Felemenk ve Rusya en çok İslam tebeaya maliktirler.
Almanya dahi Şimali Kongo Şimali Kamerun ve Şarkī Afrika
sahilinde iki milyon İslam tebeaya maliktir.
Pek tahmini olan mikdarlarının kayd-ı ihtiyat ile telakkī
edilmesi şartıyle atideki liste Alem-i İslam’ın Alem-i Garb ile
Avrupa teşkilat-ı düveliyyesi arasındaki münasebatını pek
güzel irae etmektedir:
Hıristiyan devletlerin taht-ı tabi’iyyetinde bulunan İslamlar:
. .  cem’an 81.554.103 tebeası; Fransa’nın
Afrika’da 3??49.580 Asya’da  . .  cem’an
tebeası; Almanya’nın Afrika’da ?2.???.??? tebeası;
tebeası Şimali Amerika Hükumat-ı Müttehidesi’nin Asya’da
yani Filipin Cezayiri’nde 200.000 Felemenk’in Asya’da
. . tebeası; Rusya’nın Avrupa ve Asya’da
1?.819.420 tebeası; Avusturya-Macaristan Bulgaristan
Romanya Karadağ ve saire gibi devletlerin  .  İslam
tebeaları ve Okyanusya ile Amerika’da  . İslam ahali
vardır ki bunların mecmu’u  . .  nüfusa baliğ olur.
Düvel-i sairenin taht-ı tabi’iyetinde bulunan İslamlar:
Afrika’da ? . .  Çin’de ? . ??? Siyam’da
. .  Formoza Adası’nda ?2?.??? nüfus olup mecmu’u
? . .  İslamdır.
Tabi’iyet-i Osmaniyyede bulunan İslamların Balkan
Muharebesi’nden evvelki mikdarı Avrupa’da ??.?00.000
ve Asya’da ?02.228.100 olmak üzere cem’an ? . .
nüfus idi.
Bundan başka diğer düvel-i İslamiyye kalır ki bunlar
da Umman Necid ve saire gibi hükumetler olup tebeaları
. . kişidir. Sonra Afganistan’da  . . nüfusa
maliktir. İran’ın  . . nüfus ile beraber hepsinin mecmu’u
. . nüfusa baliğ olur. Bu hesabdan bütün
dünyadaki İslamların tahminen iki yüz otuz dokuz milyon
nüfusdan ibaret oldukları anlaşılıyor.
EHL-İ SALIBDEN BAŞKA MİLLETLERİN
HAKK-I BEKASI YOK MU?
Kabil’de münteşir Siracu’l-Ahbar refikımizin bir makalesinden:
“Gazetelerin verdiği ma’lumattan öyle anlaşılıyor ki;
eski Ehl-i Salib muhacematı daha çirkin ve hunin bir şekil
milletlerinde kasablık hissiyatı da terakkıyat-ı maddiyyeleri
nisbetinde artıyor. Bundan dolayıdır ki altı devlet-i muazzama
mezhebdaşları olduğu için dört hükumet-i sağirenin
Avrupa’da istedikleri gibi icra-yı mezalim etmesine ses çıkarmıyorlar.
Şu zamanda Balkanlar’ın irae ettiği manzara insana eski
Roma devirlerinde kanlı sahneleri hatırlatıyor. Bu kanlı tiyatronun
aktörleri ise Avrupa rical-i siyasiyyesidir. Diyorlar
ki; müslümanlar Avrupa siyasetini anlayamıyorlar. Mes’ele
pek aşikar olmasaydı bu iddia kabul edilebilirdi. Fakat artık
örtüler düşmüş ve serair-i siyasiyye bütün üryanlığı ile meydana
çıkmıştır. Niçin devletlerden bir ikisi Osmanlı tarafdarı
olmuyor? Ale’l-husus bütün azamet ü şevketini memalik-i
Şarkıyye ve bilhassa Hindistan yüzünden te’min etmiş olan
malı mı idi? Halbuki Devlet-i Osmaniyye’nin zaif düşmesi
Boğazlar’ın açılmasını Boğazlar’ın açılması ise İngiltere
menafi’inin hasarını mucib olacağı o kadar vazıhdır ki bunu
Fakat ne çare! Avrupa siyasetini idare edenler herşeyden
evvel müstakil bir Şark ve müstakil bir İslam memleketi bırakmamak
politikasını tutmuşlar. Ehl-i Salib münferid olmak
milletin yeryüzünde hakk-ı bakası yok mudur? Küre-i Arz’ın
mecmu’-ı nüfusu bir buçuk milyara karibdir ki bunun ancak
milyonu hıristiyandır. Diğer kısm-ı mühimmi ise hıristiyan
olmayan milletler teşkil ediyor. Böyle bir aded-i gayr-i
mütenasib arasında teferrüd iddiasına kalkışmak ma’kūl bir
hareket olabilir mi?”
GAFİLLERE
Şecaat mi olubdur bizlere bu ah u efganlar?
Nedir burhan-ı te’siratımız mı çeşm-i giryanlar?
Neden biz her zaman her lahza lezzet-yab-ı vahşani;
Vatan uğrunda likin can-sipar olmakda ihvanlar?
Nedir ihvan-ı dine yok meded bir naleden gayri;
Kapanmış mı cehaletle ilahi akl ü im’anlar?
Açıp pa-yı rakībana vatan bir sadr-ı merdane
Akar deşt-i sitemde zulm ile bin çeşme al kanlar!
Cihan merdana himmetten evet lerzan olur her dem;
Utanmaz mı mübarizgahdan bu kalb-i suzanlar?
Yakīn-i canbaz olan millet alır agūşa amalin
Ne hasret bahrine Allah dalıp ahir müslümanlar;
Hani mescidde ağlarken deyen; “Ya leyteni küntü”
Açılmış arzu erbabına bak işte meydanlar?
Eğer mahv olsa Türkiyet batar bi’l-merre
Veli vermez semer hergiz o demde ah harmanlar!
Evet bir müstakıl saydız bugün dam-ı felakette
Bulubdur vakt-i fursat cehlimizden işte udvanlar!
Nedir ahir kelam “mü’minuna ihve”den maksad?
Okur la’net bize her lahzada ayat-ı Kur’anlar!
Vatan ahir nefes-i can vermede bilmem ne gaflettir
Yatıp toprakda ey efsus alem-gir sultanlar!...
şeklinde yazılmıştır.
Bu hafta Edirne’de hafif bombardımanlar
devam etmiş topçu muharebeleri yapılmıştır.
Bolayır’da muhafaza-i sükunet edilmiştir. Çatalca’da ilerlemeye
başlayan kıtaat-ı Osmaniyye musademelerle bazen
ehemmiyetlice muharebelerle Edirne yolundan yirmi kilometre
kadar mesafe tayyine muvaffak olmuştur. Kuva-yı Osmaniyyenin
mecbur etmiş haftanın sonuna doğru düşman üç fırkalık
kuva-yı külliyyesiyle tecavüz etmek istemiş fakat kıtaatımız
tarafından dilirane mukabele olunarak düşman telefat-ı külliyyeye
duçar ve ric’ate icbar edilmiş müteakıben kuva-yı
mühimme-i Osmaniyye harekete başlamıştır. Önümüzdeki
hafta zarfında meydan muharebesinin vukū’u me’muldür.
Cenab-ı Hak ordumuza nusret ve zafer ihsan buyursun.
Osmanlı Telgraf Ajansı’nın ihbaratına nazaran düvel-i
mütevassıtanın şerait-i sulhiyye esasları olmak üzere ihzar
ve hükumat-ı müttefikaya tebliğ etmiş oldukları mukabil
teklifat ber-vech-i atidir:
arazinin müttefiklere terki.
Bu araziden yalnız Arnavudluk müstesnadır ki bu kıt’anın
hududu Düvel-i Muazzama tarafından tahdid edilecektir.
yir-i Bahr-ı Sefid mukadderat-ı atiyyesinin ta’yinini Düvel-i
Muazzama’ya terk ü tevdi’ eylemesi.
kumat-ı müttefikanın tazminat-ı harbiyye iddiasında bulunmaması.
Düyun-ı umumiyyenin munsıfane bir surette tevzi’
ve taksimi diğer mesail-i maliyyenin tanzim ü tesviyesi
husasatıyle meşgul olmak üzere Paris’de in’ikad edecek olan
maliye konferansı müzakeratına Balkan hükumetlerinin
murahhasları dahi kabul edilecektir.
Sofya hükumetine vaki’ olan tebliğatta bu şartların kabulünü
müteakıb muhasamata nihayet verilmesi kaydı da
mündericdir.
Trablusgarb’da Züvara
cihetinde bulunan Arab ordugahından İskenderiye tüccarlarından
bazılarına yazılıp eş-Şa’b gazetesinde hulasası
münderic olan bir mektubda Trablusgarb ahvali şu suretle
tasvir ediliyor:
Meydan-ı muharebede din ve vatanlarını müdafaa ile iştiğal
etmekte olan mücahidlerin Neş’et Bey’in zamanından
beri başladıkları tertibat-ı harbiyye günden güne mühim
muvaffakıyetlere iktiran ediyor. Trablusgarb Sahrası’ndan
meydan-ı muharebeye fevc fevc ehl-i İslam gelip ordugahlara
şarktan garba bütün sahra ile Berka’ya kadar imtidad etti.
Bil-umum mücahidler yek-dil ü yek-zeban olarak vatanı
müdafaada devam etmeye ez-ser-i nev ahd ü misak ettiler.
Vaktiyle İtalyanların eline geçen Arablardan altı yüz kişi
eslihalarıyla beraber avdet ettiler. Yakında İtalyanların nezdinde
bulunan bütün Arabların avdetlerine intizar ediliyor.
Baş gösteren tefrika ve ihtilaf günden güne tezayüd ediyor.
alay süvariden mürekkeb büyük bir kuvvet göndermişler ise
de Arablar bu kuvveti her taraftan ihata ederek münhezimen
ric’at ettirmişlerdir. İtalyanların bu vak’ada verdikleri
telefatın mikdarı çoktur. Urfele ve Terhune musademelerinde
Arabların sahile kadar ta’kīb ettikleri İtalyanlara verdikleri
zayiat da az değildir.
el-Ehram gazetesinin
beyanına göre Berka Kumandanı Aziz Bey İtalyanlar
hükumeti eline aldığı günden beri teşkil ettiği İslam Emareti
namına varidat te’min etmek maksadıyle birçok iktisadi işlere
çalışmaktadır.
Aziz Bey Bingazi Ordugahı’nda ahiren büyük bir bina
yaptırarak orasını daire-i hükumet ittihaz eylemiştir. Yine
ordugahın yakınında tüccara mahsus yüz elli kadar mağaza
ahval-i maliyyesine nisbeten pek fazla ücretler ile isticar etmişlerdir.
Aziz Bey Sellum’dan Bingazi’ye kadar temdid ettiği telefon
hattının ikmali ve askeri karargahların birbirine rabtı için
bütün büyük merkezlerde telgraf müesseseleri inşa ettirmek
üzere sarf-ı himmet ediyor. Bu maksada binaen Mısır telgraf
mütehassıslarından birkaç kişiyi Bingazi’ye da’vet etmiştir.
Muma-ileyh bunlara işin bidayetinde ayda sekiz lira maaş
vereceğini va’d eylemiştir. Berka Muharebesi’nden sonra
bütün Arablar la-yetezelzel bir irtibatla ittifak etmişlerdir.
Londra’dan Mart tarihiyle
çekilen bir telgrafta: “Uhuvvet-i İslamiyye Cem’iyeti”
tarafından Cookstown Hall’da? akd edilen bir ictima’da
müttefik hükumetlerin Balkanlar’daki İslamlar aleyhindeki
teaddiyatından dolayı protesto ve Türkiye hakkında beyan-ı
meveddeti mutazammın bir kararname kabul olunduğu bildiriliyor.
Protesto beyan-ı meveddet!.. Kuru laflar… Te’siri olmadıktan
sonra beyhude zahmet!..
Novye Vremya
gazetesinde okunduğuna göre Romanof Hanedanı’nın
üç yüzüncü sene-i devriyyesi şenlikleri münasebetiyle Petersburg
Kışlık Sarayı’nda misafir bulunan Buhara emirine
Rusya çarı tarafından iki atlı bir araba ihda olunmuştur.
Buhara Emiri hazretleri Çar cenablarının bu iltifatlarından
teveccühlerinden dolayı pek bahtiyar olsalar gerektir!
Türkçe Meal-i Hakimi
olunmak üzere malınızı infaka da’vet olunuyorsunuz. Sizden
bir kısmınız buhl ediyor. Her kim buhl ederse ancak kendi
nefsinden buhl etmiş olur. Allah Gani’dir. Siz ise fakīrsiniz.
Siz Allah’ın emrine arka çevirirseniz O sizi kahr eder; yerinize
başka bir kavim getirir; sonra onlar sizin gibi hasis olmaz.
* * *
Görüyor muyuz bu ayet-i celile ne diyor? Kimlere hitab
ediyor? Bu andaki hitabı bu dakīkadaki itabı bize. Biz
a’da-yı tevhid ile hal-i harbde bulunuyoruz. Yirminci asr-ı
medeniyyetin kurun-ı ula vahşetiyle üzerimize saldıran Salibiyyun
leri içinde tabakat-ı cahimi tanzir ediyor.
Ciğer-pareleri nur-ı dideleriyle engizisyon işkenceleri
ve namusları tüyleri ürpertecek bir vahşet-i hayvaniyye ile
pa-mal-i şehvet eden mazlume hemşirelerimizin feryadları
Arş-ı A’la’yı sarsıyor. Allah celle şanuhu malımızı canımızı
feda ederek bunların bu bedbaht bu zavallı bu biçare mazlumların
kemal-i ehemmiyyetle emr ü ferman buyuruyor. İçimizdeki
hasis zenginleri de gösteriyor. Emrine arka çevirdiğimiz halde
bizi kahr ederek yerimize başka bir kavim getireceğini
sonra onların bizden ibret alarak buhl ü hıssette bize emsal
olmayacaklarını haber veriyor. Sanki bugün hikmet-efza-yı
nüzul olmuş değil mi?
Bir de şu;
“  Hasislik edenler hususiyle
alemde buhl ü hıssetle emr edenler Allah’ın hazine-i fazl
ü kereminden ihsan buyurduğu serveti gizleyenler her türlü
kahr u gazaba müs[te]haktırlar. Biz küfran-ı ni’met edenler
kerimesini im’an-ı nazarla okuyalım.
Bu misillü azgın zenginler Allah’ın her türlü kahr u celaline
avuç açmışlar belalarını bekliyorlar. Fakat musibet gelince
yalnız onlara münhasır kalmaz. Yangın bir evden çıkar
söndürülmezse bir mahalleyi yakar bir şehri hakistere çevirir.
Cenab-ı Kur’an işte şu;
“  Fitneden kaçınınız. Zira o
yalnız zalimlere isabet etmekle kalmaz! O ateş zalim gayr-i
zalim dinlemez; hepsini siler süpürür. Bilmiş olunuz ki Allah’ın
şetli bir lisan-ı kahr u celal ile beyan ediyor!
Hasislik bir hey’et-i ictimaiyye içinde emraz-ı ahlakıyyenin
adeta veremidir. Verem nasıl ciğere yapışır kendini
hissettirmeksizin ciğerden ciğere sıçrarsa işte hasislik de
böyle sari bir maraz-ı ruhidir. Bakınız;
cümle-i celilesi bu feci’ sirayet-i marazı ne kadar nükte-ver
ne kadar ma’ni-dar bir lisan-ı belağatle anlatıyor! Hasis yalnız
hıssiyetle kalmıyor alemi de kendine benzetmek fazilet-i
cud ü sehayı öldürmeye bütün hırs-ı buhlüyle çalışıyor. Carullah
Zemahşeri bu ayet-i kerimenin tefsiri münasebetiyle
eshıyadan birinin bezl-i nükūd ettiği kendine söylenen bir
müfrit hasisin –guya kendi hazinesi yağma edilmiş gibi!–
gözleri patlamak derecesinde fırladığını tepesine yıldırımlar
benzediğini hayretle gördüğünü söylüyor.
Lisan-ı hikmet-beyan-ı Rahmeten-li’l-alemin aleyhi’s­
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
salatü ve’s-selamdan şeref-sudur etmiş olan şu;
“  Sakınınız hasislikten!
Çünkü sizden evvelki insanlar hasislik yüzünden helak oldular.
Şeytan onlara musallat oldu buhl ü hıssetle emr etti
ti emretti başeğdiler. Mesavi-i ef’ali mefasid-i a’mali emr
etti; o levsiyat-ı hayvaniyyeye daldılar gittiler. Sahihayn
ve gayruhüma” Hadis-i şerif bahsimizi bir kat daha tenvir
eden şümus-i hakayık-ı Muhammediyyedendir. Hakīkat!
Hasislik kadar emraz-ı ahlakıyye içinde hayat-ı ictimaiyyeyi
tehdid eden bir hastalık yoktur. İnsanı akrabasından hatta
ebeveyninden bile ayırır; cem’iyet içinde vahdete vahşete
mahkum eder. Bu müdhiş verem de bit-tabi’ zenginlerin vicdanına
musallat olur. Zenginden zengine sirayet eder durur.
Bir memleketin bütün zenginleri bu mülevves bu mühlik
marazın pençesine düştü mü artık o memleketten el çek!
O muhit-ı hıssetin saadetinden değil hayatından bile ümidi
kes!
Nitekim işte biz! Yarım milyon müslüman düşman kılıcına
uğradı doğrandı. Birkaç hükumet birkaç saltanat vücuda
getirecek derecede vesi’u’l-enha Rumelimiz elden gitti
de bizim hasis zenginlerimizin bir kılı bile oynamadı. Sanki
yürek değil taş kalb değil ahen!
Onlar; milyonlarını bankaya yatırmak düşman İstanbul’a
girerse ecnebi tabiiyetine girmekle meşgūl. Sine-i
şefkatinde doğduğu milletini südüyle ni’metiyle büyüdüğü
vatanını bu derece soğuk kanlılıkla tahkīr edenleri tabiiyetine
kabul edecek bir ecnebi düşünüyorum da bulamıyorum.
Çünkü ecnebilerden hiç birini milletsiz vatansız görmüyorum.
Bunları defter-i tabiiyyete kabul edecek ancak yine
kendileri gibi vatansız milletsiz olmak lazım gelir i’tikadındayım.
Hele hazinelerini tevdi’ ettikleri bankalarda emin görmelerine
hayret etmemek kabil değildir. Zavallılar! O emniyet
ancak bu hükumet bu millet bu hayat sayesinde yaşar.
Maazallah bu hükumet gider bu millet biter bu hayat
sönerse sizin de ümidiniz mahv olur. Zanneder misiniz ki
düşman o bankaların mahfuziyetine hükumet-i İslamiyye
gibi riayet eder? İlk yağma edeceği işte o bankalardır. Veliyyü’n-ni’metleri
bu yağmayı tahsin bile eder.
Ne kadar doğru! Bir cem’iyetin yalnız fukarası meydan-ı
hamiyyete gelir de ağniyası yan çizer kendi mahafil-i sefahet-perestanelerinde
vur patlasın çal oynasın alemlerinde
gezerler kimi de hazinesini böyle cem’iyetin hayat ve
memat günlerinde bankalara götürmek suretiyle milletinden
kaçırırsa artık ne beklersin?
Yazık; koca bir mülk mücerred ağniyanın buhl ü hıssetleri
sayesinde bad-ı heva elden çıktı; serir-i Hilafet-i İslamiyye’nin
bir payesi daha kırıldı; nasıye-i İslamiyyet’e dört
milyon müslüman kanından bir leke daha sürüldü. Bizim
kendimize ettiğimiz cinayeti irili-ufaklı düşmanlarımız bir
olup da yüz sene çalışsalardı yine yapamazlardı. Aferin biz
müntehirlere sad aferin!
MU’TEZİLIN
Vasıl bin Ata’nın muasırlarından ve rüesa-yı Mu’tezile’den
bulunan Amr bin Ubeyd Vasıl ile aynı zamanda
Hasen-i Basri’nin halka-i tedrisinden i’tizal eylemişti. Amr
ahval ve ahlakça şayan-ı tedkīk simalardandır. Amr Ebu
Osman künyesiyle ma’rufdur. Ceddi Afgan muharebatında
esir olarak eyadi-i İslama düşmüştü. Kendisinin de BeniTemim
azadlılarından olduğu mervidir. Müverrih-i şehir
Mes’udi Amr bin Ubeyd hakkında sitayiş-karane bir lisan
ta’dad etmektedir. Tarih-i vefatı Hicret’in - senesine
musadifdir. Mes’udi Amr’dan bahs ederken diyor ki: “Amr
bin Ubeyd zamanındaki mu’tezilinin en ma’ruf siması idi.
Kendinden sonra gelen zevat arasında Amr’ı husufa uğratacak
hiçbir kimse görülemiyor. Kader irade-i cüz’iyye ve
tevhid-i Bari’ye dair birçok kitaplar yazmıştır.”
Amr bin Ubeyd ile Halife-i Abbasi el-Mansur arasında
samimi bir meveddet vardı. Ebu’l-Hasen Ali el-Mes’udi Ahbaru’z-Zaman
ünvanlı eserinde bu hususda birçok menakıb-ı
latife zikr ediyor.
Mes’udi Amr bin Ubeyd’in Halife el-Mansur huzurunda
Mürucü’z-Zeheb  ve Maadinü’l-Cevahir namındaki tarih-i
meşhurunda derc eylemiştir. Derin bir fikr-i hikmeti muhtevi
olan bu parçayı ber-vech-i ati derc ediyoruz:
Amr bin Ubeyd’in yüksek ve parlak fikirlerle meşbu’
asar-ı şi’riyyesi ve tevhide dair birçok kasaid-i müfide ve
makaleleri vardır. Mes’udi Kitabün fi’l-Makalat fi-Usuli’dDiyanat
ünvanlı eserinde Amr bin Ubeyd’in münazarat-ı
kelamiyye ve münakaşat-ı hikemiyyesine dair tafsilat vermiş
olduğunu Mürucü’z-Zeheb ’de beyan ediyor.
Amr bin Ubeyd el-Mansur huzurunda başka bir def’a da
şu mealde bir kıt’a inşad eylemiştir:
“Eyvah! Dünya cazibe-i muğfilanesiyle muvakkat misafirlerine
ebediyet fikri vererek biçareleri oyalıyor! Halbuki
zavallı yolcular düşünmüyorlar ki kondukları bu misafirhaneden
az bir müddet sonra yine göç edeceklerdir! Unutmayalım
ki acuze-i dehrin keminleri mühlik ezvakı zehr-aluddur!
Dünyada sükunet ve huzur keşmekeşin hükumet ve
saltanat ihtilal ve tecavüzün kabus-ı tehdidi karşısında daima
titrer! Pek muvakkat olan dem-i asudegiyi figanlar vaveylalar
ta’kīb eder. İster halim ve lütufkar ol ister şedid
ve gaddar ol ne olursan ol hiçbir zaman seylabe-i şuunat
önünde sürüklenmekten kurtuluş yoktur. İnsan dünyada
felaket ve alamın refikı pençe-i bi-eman-ı ecelin hedefi
benat-ı idbar-nüma-yı dehrin bir oyuncağıdır!”
Şu parçalar gösteriyor ki Amr bin Ubeyd Schopenhauer
kadar değilse de Ömer Hayyam derecesinde bed-bindir.
Amr bin Ubeyd’in şöhret-i şayiasına rağmen mezheb ve
mesleği hakkında verilen ma’lumat pek azdır. Şehristani
Amr’ın usul-i mezhebiyyesini Vasıl mezhebinin aynı olarak
gösteriyor. Yalnız “Vasıliyye” Hazret-i Osman ve Hazret-i Ali
vak’alarında yalnız ahad-i ferikayni la-bi-aynihi fıska nisbet
ettikleri halde “Amriyye”ler tefsikı her iki fırkaya da teşmil
eylemişlerdir.
* * *
Zamanen birinci tabakada bulunan erbab-ı i’tizali müteakıb
kütüb-i felsefiyye-i Yunaniyye Arabca’ya tercüme
edilmeye başlanmıştı. Mu’tezilin bu kitapları derin bir vukūfla
mütalaa ve tedkīk eylemiş olduklarından bu zamandan
görülmeye başlamıştır. Bu sayede pek az bir müddet sonra
her tarafta Mezheb-i İ’tizal’e tarafdar olanların adedleri günden
güne çoğalmakta devam eylemiştir. Bu esnalarda fırka-i
Mu’tezile riyasetinde Ebu’l-Huzeyl bin Hamdan el-Allafe’yi
görüyoruz. Ebu’l-Huzeyl Hicret’in ’inci senesinde tevellüd
eylemişti. Felsefeyi Bağdad’da Vasıl’ın telamizinden Osman
bin Halid et-Tavil namında bir zattan teallüm eylemiştir.
Kendisinin Beni-Abdülkays azadlılarından olduğu rivayet
olunuyor. Ebu’l-Huzeyl’in birçok asar te’lif etmiş olduğu
muhakkaktır. Me’mun zamanında Bağdad uleması arasında
zuhur eden ilm-i kelam münakaşalarında Ebu’l-Huzeyl daima
taraf-ı galib riyasetinde görülüyor. Şehristani’nin ifadesine
nazaran müşarun-ileyh yüz yaşında olduğu halde
senesinde irtihal eylemiştir. Ebu’l-Huzeyl mütekaddimin-i
erbab-ı i’tizalin sıfat-ı ilahiyyenin inkarı hakkındaki fikirlerini
aynen kabul etmemiştir. O sıfatı tezahürat-ı zatiyyenin bir
şekli gibi kabul ederek demiştir ki: “Cenab-ı Hak bir ilim ile
Alim’dir ki o ilim kendi zatıdır; bir kudretle Kadir’[dir] ki o
kudret kendi zatıdır; bir hayatla Hayy’dır ki o hayat kendi
zatıdır.”
Şu halde Ebu’l-Huzeyl’in fikrine göre “sıfat” büsbütün
menfi bir ma’nayı yahud daha doğrusu yalnız zat mefhumunu
“  Cenab-ı Hakk zatıyle Alim’dir yoksa ayrıca bir
“  Zat-ı Bari bir ilim ile Alim’dir ki o ilim kendi zatıdır”
Zahiren şu iki ifade arasında bir başkalık yok zannolunabilir.
Fakat dikkat edilirse aralarında gayet dakīk bir fark
bulunduğu anlaşılır. Filhakīka Vasıl ve tarafdaranının sözleri
külliyyen sıfatın inkarını müş’irdir. Halbuki Ebu’l-Huzeyl
yukarıkı ifadesiyle bir zat isbat etmiştir ki; bi-ayniha sıfattır
veya bir sıfat isbat etmiştir ki bi-ayniha zattır. İşte Ebu’l-Huzeyl’in
kudema-i Mu’tezile ile aralarında olan fark da bu
tarz-ı ifadeden neş’et etmiştir.
Ebu’l-Huzeyl felsefesinin diğer aksamı da tahlil edilecek
olursa bu derece şayan-ı dikkat incelikler görülebilir.
Ebu’l-Huzeyl’in sıfat-ı Bari hakkındaki re’yinin efkar-ı
felasifeden mülhem bulunduğu şübhesizdir. Filhakīka hukema-i
kadime; “Cenab-ı Hak cemi’-i cihattan Vahid’dir.
O’nda asla teaddüd yoktur. Sıfat ve zat ikisi birdir. Sıfat
zat-ı zattır. Yani sıfat zat ile kaim-i maani değildir.” demişlerdi.
Şu iki beyanat arasındaki tevafuk nazardan gizlenemeyecek
kadar aşikardır. Ebu’l-Huzeyl’in irade-i ilahiyye
ve irade-i insaniyye hakkındaki nazariyesi de şayan-ı dikkattir.
Ona göre irade-i ilahiyye ilmin bir şeklidir. Filhakīka
Ebu’l-Huzeyl demiştir ki: “Cenab-ı Hak bir irade-i hadise ile
müriddir ki onun mahalli yoktur ve kelamullahın iki nev’i
vardır. Birinciler için mahal tasavvur olunamaz. Mesela
hilkat-i eşya “Kün” kelimesiyle vaki’ olduğundan bunun için
mahal tasavvur olunamaz. Kelamullahın diğer nev’i te’sirlerini
hasıl etmek için bir mahalde vaki’ olmaları icab eder.
Emir nehiy istihbar bu nev’e dahildir.
Ebu’l-Huzeyl’e göre istitaat bir arazdır. Bu araz sıhhat
ü selamet-i bedenden ayrı bir şeydir. Ef’al-i kalbiyye ile
ef’al-i cevarih arasında istitaat nokta-i nazarından bir fark
vardır. İnsanda iradat ve ef’al-i kalbiyye biz-zarure serbesttir.
Ebu’l-Huzeyl’in hilkat-i alem hakkındaki nazariyesi de oldukça
nazar-ı dikkati calibdir. Müşarun-ileyh hilkat mes’elesinde
felasife-i kadimenin ebediyet-i alem hakkındaki sözlerini
ahkam-ı Kur’an iyyeye tevfika çalışmıştır. Ebu’l-Huzeyl
mebde’ ve müntehasız bir hareket-i na-mütenahiyyenin
vücuduna kail olamadığından hilkati alemin harekete ilkasıyle
ve kıyam-ı kıyameti de hareket-i mezkurenin sükunete
mütenahiyyenin vücuduna kail değilim. Harekat-ı mevcude
elbette bir nihayet ve sükuna müntehi olur. Şu halde madde
mine’l-ezel hal-i sükunette bulunduğu gibi ba’de’l-kıyame
hilkatten ibarettir.” Ebu’l-Huzeyl insanın ancak dünyada
tir ki: “Ahirette; ister ehl-i Cennet olsunlar isterse ehl-i Cehennem’den
bulunsunlar insanların vaki’ olacak ef’al ve
harekatı ıztırari ve gayr-i ihtiyari yani mahluk-ı Huda’dır.
Zira fi’illeri dünyadaki gibi kendi kesb ü ihtiyarlarıyle olsaydı
ları iktiza ederdi. Halbuki ahirette teklif yoktur. Maamafih
ehl-i Cennet ve Cehennem’in fiil ve hareketleri ile’l-ebed
devam etmeyecek ve bir müddet sonra munkatı’ olacaktır.
Bu andan i’tibaren kendilerine bir nev’ baygınlık arız olarak
humud halinde kalacaklardır. Fakat bu halette de yine ehl-i
Cennet mütelezziz ve ehl-i Cehennem müteellim ve muazzeb
olacaklardır.”
Ebu’l-Huzeyl’in şu mutalaası Eflatun nazariyesine karibdir.
Müşarun-ileyh namus-ı fıtri hakkında daha ziyade haiz-i
ehemmiyyet bir fikir serd ederek demiştir ki: “Şerayi’ vürud
etmemiş olsaydı bile halik-ı kainatı ve hüsn ü kubhu delile
leyh bu hususda tecviz-i terahi ve tekasül müstelzim-i mücazat
olacağından insanların mehasine ikdam ve kabayihden
Ebu’l-Huzeyl’in iştihar ettiği asırda Mezheb-i İ’tizal rüesasından
mevki’ ihraz etmişti. Nazzam Me’mun devrinde parlayan
ekabir-i Mu’tezile’dendir. Me’mun Ebu’l-Huzeyl ve Nazzam
gibi rüesa-yı Mu’tezile’yi huzuruna celb ederek mübahase
ettirir ve bunların münakaşalarını istima’la telezzüz ederdi.
Nazzam felsefe-i Yunaniyyeden bahis kitapları pek çok
mütalaa etmiş ve Mezheb-i İ’tizal’e akval-i hukemadan hayli
şeyler karıştırmıştır.
Nazzam ilm-i kelam ve ilahiyatta Ebu’l-Huzeyl derecesine
suud edememiş ise de ulum-ı tabiiyye ve hikemiyyede
onun kat kat fevkıne çıkmıştır. Nazzam’ı şuabat-ı fünunun
kaffesine vakıf ansiklopedistler sırasında ta’dad etmek daha
doğru olur. Nazzam felsefenin derin ve muğlak mebahisini
karıştırmış mesail-i ğamızanın ta’mikıyla uğraşmıştır.
Cenab-ı Hakk’ı şürur ve kabayıhdan tenzih maksadıyle
kudret-i Sübhaniyyeyi tahdid edecek derecede ileri gitmiştir.
Nazzam Zat-ı Akdes’in kemal-i la-yetenahisi ve lütf-ı
bi-payanı esasına istinaden kudret-i Bari’nin kabayiha taalluk
edemeyeceğini iddia eylemiştir. Nazzam’ın bu fikri İstihsaniyye
Optimisme meslek-i felsefisine pek yakīndır.
hükDiğer
erbab-ı i’tizal ise; “Zat-ı Akdes şürur ve kabayıha
kudretle vasf olunabilirse de bunları halk ile tavsif olunamaz
ve ef’al-i mezkure kula isnad edilir.” fikrinde bulunmuşlardır.
Halbuki Nazzam kudreti de selb eylemiştir. Hatta
daha ileri giderek Cenab-ı Hakk’ın dünyada insanlara
salahiyetleri olmayan şeyi işletmeye ve ahirette ehl-i Cennet
ve Nar’ın sevab ve ıkabını tezyid veya tenkīs etmeye kadir
olmadığını iddiadan çekinmemiştir.
Nazzam diyor ki: Cenab-ı Bari hakīkatte irade sıfatıyle
muttasıf değildir. Kendi ef’alinde irade ile vasf edilirse ef’al-i
mezkureyi ilmine mutabık halk eylemek ma’nası anlaşılmalıdır.
Allah’ın fi’il-i abdi mürid olması ise o fi’ilin amiri bulunmasından
Din ancak ta’lim ile elde edilir. Sahabe-i Kiram dini
Cenab-ı Peygamber’den bu tarik ile öğrendikleri gibi
Cenab-ı Peygamber de “Ruhu’l-Emin”den bu yolda telakkī
eylemiştir. Bir vakitler ta’lim kavl ile amel ile oluyordu.
Fakat sonraları ta’lim de bir san’at oldu. San’at ise umranın
medeniyetin terakkī etmesiyle kuvvet bulduğu gibi inhitata
yüz çevirmesiyle de duçar-ı za’f olur. Bunun içindir ki; bizde
bir vakitten beri umran ve medeniyetin günden güne duçar-ı
za’f olmasıyla ta’lim de o kadar zaifledi o derece fena bir
cereyan aldı ki o ta’lim ile dini anlamak ahkam-ı diniyyeyi
Hiç şübhe yoktur ki din-i İslam din-i fıtrattır; ahkamını
taakkul onu ihata ve idrak etmek i’tibarıyle eshel-i edyandır;
nüfus-ı beşeriyyeye en muvafık en yakın bir dindir. İşte
Cenab-ı Fahr-i Kainat Efendimiz’in;
buyurması da böyle olduğuna en büyük bir şahid-i
beliğdır. Bu babda fazla söze ne hacet! Asr-ı nübüvvette
bir A’rabi gelip de yalnız bir celsede bir oturuşta ahkam-ı
diniyyesini sahib-i dinden öğrenip gitmez mi idi?
Halbuki bugün biz Cami’u’l-Ezher’de yirmi sene
okuduktan sonra ruus –dersiamlık– imtihanı için ortaya atılan
kimselerin ekserisini akaidde fıkıhda tefsirde bi-behre
olarak çıktıklarını görüyoruz. Zavallılar Cami’u’l-Ezher’de
yirmi sene –guya din dersi ile– vakit geçiriyorlar da yine
dini anlamadan çıkıyorlar.
Eğer ta’lim Ezher’deki usule hasr edilirse müslümanlar
arasında nasıl ta’mim edilecek bu ta’lim ile müslümanların
dinlerini anlamaları nasıl mümkün olacak?
Her gün birçok kimselerin din-i İslam ile müşerref olduklarını
gazetelerde görüyoruz. Şübhe yok ki bunların
akaid ve ahkamını kolayca taakkul etmeleridir. Bunda hem
ceraid-i Avrupiyye hem de ceraid-i İslamiyye ittifak ediyorlar.
Bu böyle! Bir de şimdi din-i İslam safiyet-i evveliyyesini
gaib etmiştir. Çünkü ahkam-ı İslamiyye millette hadis olan
mesail-i fünun ile karıştırıldı kütüb-i İslamiyye dinden olmayan
şeylerle dolduruldu. Eğer kainatın yek diğeriyle ittisal
ve münasebeti arttığı şu zamanda din ile onun tabi’leri safiyet-i
evveliyyesinde bildiğimiz hal üzre olsalardı ne harikalar
zuhur etmezdi.
* * *
Din ile mütedeyyin olanlar daima dinde basiret üzre olmadıkça
din onları yukarıda söylediğimiz iki gayeye –saadet-i
dünya saadet-i uhra– eriştirmez. Çünkü Cenab-ı Hak
peygamberine hitaben;
buyuruyor. Halbuki insan akaidini delail-i satıa
berahin-i katıa ile– aba’ vü ecdada taklid ile değil –belleyerek
onun doğruluğunu ancak o berahinin verdiği kanaat
tine hem de milletinin kaffe-i mesalihine muvafık olduğunu
sayılamaz. Hem de;
nazm-ı celili sadık olacak nisbette iz’an ve ikan etmeli.
Dinin akaid ve ahkamını bu suretle belleyenler
nass-ı Kur’an isi ile
Kavim ve kabilesinin aba’ vü ecdadının i’tikad ettiğinden
dolayı i’tikad onların amel ettiği gibi amel eden ehl-i
taklidin “din”i bu derece kat’i burhan ile bilmekten nasibi
yoktur. Onlar yalnız aba’ vü ecdada üstaz ve meşayiha
tabi’ oldukları cihetle metin gayr-i mütezelzil bir i’tikada
malik değillerdir.
Onun içindir ki Cenab-ı Hak ehl-i taklidi Kur’an-ı
Kerim ’in pek çok yerlerinde ta’yib ve tevbih eylemiştir. İhtimal
ki şu yolda bir i’tiraz varid-i hatır olabilir: Senin bu
fikrine göre her ferdin –velev ki ümmi bile olsa– dinini
ahkam-ı İslamiyyesini delil ile burhan ile bilmesi lazımdır.
Halbuki bunu yalnız ulum-ı diniyye tahsili için ayrılan kimseler
yapabilirler. Dini senin dediğin vech ile belleyebilmek
onların –hem de pek azlarının– işidir. Binaenaleyh nasıl olur
da senin ta’kīb etmek istediğin usul-i ta’lim ile –sanayi’ ve
ziraat de beraber olduğu halde– ikan ve iz’an etmek nisbetinde
din öğrenilir?
Cevaben derim ki: Ulum-ı diniyye tahsili için ayrılanlar
dini öyle kitaplardan bellemek istiyorlar ki o kitapları anlamak
pek çok ulum ve fünunu hem de esalib-i ta’limin
gayet fena olması cihetiyle onlardan pek az kimselerin fehm
ü ikan edebileceği ulum u fünunu bi-hakkın fehm ü iz’an
etmeye mütevakkıftır. Belki bu zavallılar bu suretle uğraşırlar
mevcudat-ı hariciyyeye tatbikını bırakıyorlar. Evet; ben de
size takrir edeceğim akaidi burhan-ı mantıkıyye ile okutacak
olursam hiç şübhe yok ki bundan pek az kimse istifade
edebilir.
Lakin ben kıyas-ı iktirani kıyas-ı istisnai burhan-ı tatbik
hulf gibi şeyler ile uğraşmayacağım. Ben arzu ediyorum ki
takrir ve beyan edeceğim mesaili her işitenin anlayacağı
bir ibare ile şerh ve onları ukūl-i beşerin kabul edebileceği
kulub-ı insaniyyenin mutmain olacağı delail-i vazıha ile
nisbette kat’i olsun ki onlara i’tisam edip tutunanlar daima
nur-ı ilahi üzre bulunsunlar; kainat oradan rucu’ etse bile
yine onlar oradan yüz çevirmesinler.
olan taklid-i mezmumdan kurtulmak için bu kadarı kafidir.
* * *
Cenab-ı Hakk dini tashih-i akaid tehzib-i ahlak ıslah-ı
a’mal için meşru’ kılmıştır. Binaenaleyh ulum-ı diniyyenin
maksadı gayesi üçtür. Bunların içinden ilm-i akaid mebahisini
de ulema üç kısma ayırmışlardır.
Cenab-ı Vacibü’l-Vücud hakkında i’tikad edilmesi lazım
olan.
Enbiya-yı kiram rusül-i izam hakkında i’tikadı lazım
olan.
Alem-i gayb yani melaikenin şeyatin ve cinnin Cennet
ve Cehennem’in… vücudu gibi bilinmesi yalnız sem’a
mütevakkıf olan ahbar-ı diniyye hakkında tafsilen i’tikadı
lazım olan.
Sonra Cenab-ı Peygamber’in haber verip de dinde olması
biz-zarure ma’lum olan namazın zekatın… vücubu;
zina hamr kibir hasedin de haram olması gibi kendilerinde
Binaenaleyh bu eşyayı i’tikad etmeyenler müslüman değildirler.
Ulemanın ilm-i akaidi yalnız bu üç kaide üzerine kasr
etmelerinin esbabı i’tikadı vacib olan sair şeylerin –kendilerine
mahsus olan ahka[mı] bit-tafsil beyan edilen –ulumda
bahs edileceğinden içindir. Bunların hepsi inşaallah mahallinde
gelecektir. Vallahü’l-hadi ila-seva’i’s-sebil”
MEDRESELERİN ISLAHI HAKKINDA
Saltanat-ı Osmaniyye’nin tarih-i teessüsünden i’tibaren
medreselerin hayat-ı milli ve fikrimiz üzerinde ne kadar hakim
ve nafiz bir mevki’ işgal etmiş olduğu inkar edilemeyecek
hakayıkdandır. Denilebilir ki; devletin izdiyad-ı şevketine
teali-i satvetine rehber olan müterakkī medreseler olduğu
gibi inkıraz ve felaketini intac eden de yine mütereddi
medreseler olmuştur.
Muhteşem Kanuni’nin şanlı orduları Macaristan ovalarında
cevelan ederken İstanbul surları içinde birer gencine-i
medreselerden doğan mevcat-ı esiriyye ulum-ı tıbbiyye
riyazıyye hikemiyye usul-i fıkıh hadis ve tefsir gibi o asrın
aliyye ve fünun-ı mütenevvia huzmelerini Irak badiyelerine
Anadolu yaylalarına kadar neşr ediyorlardı. Mehafil-i medaris
“dad” gavgalarıyle payitahtın huzur ve aramını ihlal
yüzlerini Asya’ya çevirdikleri asr-ı felakete musadiftir.
Medarisin ruh-ı millete olan te’siratını pek güzel takdir
eden Köprülüler bir taraftan bünyad-ı saltanatı tarsine çalıştıkları
gibi diğer taraftan da seviye-i fikriyyeyi yükseltecek
kütüb-i aliyyeyi o meşhur kütübhaneye toplayarak enzar-ı
tetebbu’a arz ediyorlardı.
Medreseler hakīkī birer darü’l-irfan mevki’-i zi-şerefini
muhafaza ettikleri müddetçe memleketin i’tilasına hadim
sunuf-ı mütefekkireye menşe’ olmuşlar bu ünvana istihkakı
gaib ettikleri günden i’tibaren de bünyad-ı mevcudiyyeti
sarsan muzlim dimağların türemesine mahsus birer atalet-gede
derekesine sukūt etmişlerdir.
Bir vakitler rical-i ilmiyye arasından makam-ı vekalete
yetli bir veziri en büyük bir sadr-ı a’zamı oluyordu. Fakat
yine bir vakitler geldi ki zarif bir zat tarafından söylenilen
cümlesine cevaben; “Evet evet; en iyisi
Trablusşamda çıkar!” yolunda mukabele edecek kadiaskerler
bu cümleyi işittiği zaman ayet zannıyle; “sadakallahülazim”
bastıran kara cahil şeyhülislamlar türedi.
Hakīkati bila-tereddüd söylemek lazım gelirse i’tiraf etmelidir
ki; üç-dört asırdan beri Osmanlı müslümanlarını
hatta aktar-ı cihana dağılmış bütün millet-i İslamiyyeyi elim
sefaletlere feci’ inkırazlara sürükleyen eşhasdan bir kısmı
hiç okumadıkları halde medreseye intisab da’vasında bulunmuşlar
kisve-i ilmiyyeye bürünerek efkar-ı nasa cehalet
ve felaket tohumları neşr etmişlerdir.
Medrese Isam ve Abdülgafur gavgaları içinde puyan ve
ser-gerdan; “Arab niçin “hüma” dedi de “hüm” demedi?”
gibi beyhude şeylerle dimağları öldürürken kürsi-i nasayiha
suud eden dinden ahkam-ı aliyye-i diniyyeden bi-haber
bir takım türüdüler; “Dünya mü’mine zindandır! Dünya için
çalışmak ne lazım! Müslümana bir hırka bir lokma kafi!..”
yolunda telkīnatla halka atalet ve sefalet mikropları zerk
ederken Avrupa darülfünunları eazım-ı ulema-i İslamiyyenin
asar-ı ilmiyye hikemiyye ve fenniyyelerini tercüme
tedris ve tevsi’ ile uğraşıyor nevamis-i fıtratı tetebbu’ ediyor
gösteriyor; hulasa
fermanına her
ma’nasıyle inkıyad ediyordu.
Memalik-i İslamiyyeye hücum eden misyonerler ise
muhakemesiz ve cahil zihinlerde İslamiyet’in te’min-i saadete
hadim bir din olmadığı hakkında kanaat tevlid edebilmek
refah ve saadetini ileri sürüyorlar ve ekseriya muvaffak da
oluyorlardı.
Bu hali gören ta’kīb edilen yolda devam edildiği takdirde
bir gün gelip korkunç bir uçuruma sukūt edileceğini hisseden
her müslümanın vicdan-ı imanisi şübhe yok ki elim
halecanlarla titrer ve haykırmaktan çekinmez! Bazı müzmin
hastalıkların tedavisi zehirli ilaclara ihtiyac gösterdiği gibi
münevver ve zinde dimağlarda uyanan meyl-i fa’aliyyet ve
lüzum vardır i’tikadındayız!
* * *
“Medreselerin ıslahı mesail-i umumiyyedendir.” sözünü
ortaya atan müderrisin-i kiram hazeratıyle hem-fikir bulunuyoruz.
Bu kanaati perverde ettiğimiz içindir ki “ İ’tiraf ve
ve bu mes’eleye karışmıştık.
Medarisde Kurun-ı Vusta usulleriyle söndürülen binlerce
dimağların atisini düşünmemek memlekete en nafi’ birer
unsur-ı mütefekkir olarak yetişmeleri icab eden çalışkan bir
kitle-i ma’sumenin atıl kalmasına karşı göz kapamak iktisab-ı
ma’rifet arzusuyle medarisin zir-i sakfına koşan
bu vatan evladlarının heder olmalarını lakaydane temaşa
etmek mümkün müdür? Böyle bir lakaydi en büyük bir
cinayet-i vicdaniyye olmaz mı?!
Biz o kanaatteyiz ki sakīm usullerle çarpışarak her türlü
manialara rağmen mücerred gayret ve faaliyet-i şahsiyyeleri
sayesinde bugün ilmiyye sınıfı arasında birer necm-i ümid
gibi parlayan İ’tiraf ve İşhad cılara menşe’ olan medreseler
techiz olunurlarsa çalışmaktan yılmayan talebe az zaman
zarfında liyakatlerini gösterirler ve medreseler de hakīkī bir
daru’l-irfan halini alırlar.
Talebe-i ulum arasında –her sınıfda olduğu gibi– medarisi
barınacak bir mesken addeden birkaç kimse bulunsa bile
biz eminiz ki ekseriyet-i azime bir zamanlar der ü divarından
huzemat-ı irfan inşia’ eden medreseleri hakīkī bir menba’-ı
feyz telakkī ederek buralara ancak iktisab-ı kemalat
emel-i alisiyle şitab ediyorlar.
Medarisde ta’kīb edilen akīm usullerle şimdiye kadar heder
edilen zengin dimağlara acıyalım ve mütenebbih olalım.
Çünkü lakaydide devam ederek bunlara günden güne
yenilerinin inzımam etmesine meydan bırakmak hakīkaten
afv olunmaz bir cinayet olur. Artık sakīm usuller bırakılmalı
müstaidd-i teali ateşin zekaların sönmesine rıza gösterilmemelidir!
Düşünmelidir ki; tahsil-i ilim maksadıyle medarise koşan
gençler de bu vatanın pek ma’sum öz evladlarıdır. Bunların
terakkī veya tereddilerinden umum millet alakadardır.
Talebe-i ulum için bir şah-rah-ı feyyaz küşadı zamanı daha
ziyade teahhur edemez. Bütün şiddet ve hararetiyle mahsus
olan bu ihtiyac bir an evvel tatmin edilmelidir.
Bu gaye-i mübecceleye vusul için müderris efendilerin
ruhen fi’len bir bünyan-ı mersus halinde ümniye-i mübecceleye
müteveccih olmaları kafidir. El-yevm iki yüzü mütecaviz
olan Dersaadet müderrislerinin İ’tiraf ve İşhad cılarla
hem-fikir oldukları kanaatini sarsacak ortada bir emare
yoktur. Dersiam efendiler arasında medarisin ıslahını arzu
etmeyecek şimdiye kadar ta’kīb edilen yolların sekametini
anlayamayacak bazı zevatın bulunacağı ihtimalini der-hatır
etmek bile –zannımızca– pek haksız bir düşünce olur.
Görülüyor ki müderris efendiler ıslahat lüzumuna kani’
talebe bu ihtiyacla çırpınmakta muhit-ı ictimai medarisin
hal-i hazırından şiddetle müşteki memleketin sunuf-ı mütefekkiresi
hardan çekinmiyor! Şu halde medreseler niçin hala ıslah
edilmiyor ve edilemiyor.
Bu hale karşı biz de Halim Sabit Efendi’yle beraber şu
suali sormakta haklı değil miyiz?: Fikr-i teceddüd ve ruh-ı
teşebbüsden azade oldukları halde umur-ı ilmiyyenin idaresini
der-uhde eden zevat acaba kimlerden ibarettir? Niçin
ve ne gibi bir emele tebean medarisin ıslahına bir mania
teşkil ediyorlar? Bunlar ıslahat icrasına ehil iseler niçin teşebbüs
etmiyorlar; değilseler ne fikre mebni
fermanına imtisalen mevki’lerini ehil olanlara terk
ederek mes’uliyet-i vicdaniyye ve itab-ı Rabbaniyyeden
kurtulmak istemiyorlar? Yoksa bu lüzum hala his ve takdir
edilemiyor mu?
* * *
Medreselerin ıslahı mesail-i umumiyyeden olmakla beraber
vazife-i ıslah ve tensikın mensubin-i ilmiyyeye aid olduğu
azade-i iştibahdır.
Bir millet ordusunun ıslahı da mesail-i umumiyyedendir.
Fakat ordunun ıslahı hiçbir vakit bir mühendise bir tabibe
veya bir din alimine tevdi’ edilemez. Bu vazifeyi ifa edecekler
ordunun erkan-ı harbiyyesidir.
Bir memleketin uruk-ı hayatiyyesi demek olan yollar ve
şimendüferlerin inşası hususu da yine mesail-i umumiyyedendir.
Fakat yapılacak yolların haritalarını yapmak vazifesi
hiçbir vakit bir edibe veya bir zabıta me’muruna havale
olunamaz. Bunu yapacak o işin ehli olan turuk ve maabir
mühendislerinden başka kimse değildir.
Umuma aid olan bir mes’elede her ferd o işin memleketin
saadet ve selametini te’min edecek bir tarzda yapılmasını
şikayet eder ve bağırabilir. Fakat o işin yapılması erbabına
aid bir vazifedir.
Medarisin ıslahını programların tanzimini derslerin
tensikını icab eden kitapların intihab ve te’lifini bir mühendis
bir tabib bir avukat bir muharrir bir edib hatta bir
kahveci bir hammal isteyebilir ve istemek hakkıdır fakat
medarisde okunacak ilm-i kelam dersinin ıslahını bir mühendisden
hadis kitabının intihabını bir tabibden tefsir
yazılmasını bir edibden ders programlarının tertibini de bir
mi’mardan beklemek pek tuhaf olmaz mı?
Bir milleti teşkil eden her ferd “kendi mesleğinin selametinden
mes’ul olduğu kadar te’sirat-ı mütekabile zaruretinden
dolayı başka sınıfların saadetinden de mes’ul” olduğu
masını iyi yapılmasını ister ve bu maksadla bağırır çağırır.
Fakat o işi yapmak o işle meşgūl olanlara aid olduğunu da
hiçbir zaman unutmaz!
Umumi işlerde herkesin yapacağı şey gaye-i kemali
gözeterek bu yolda ileri gidilmesini musırran taleb etmek
hey’et-i ictimaiyye arasında o işin ifasını der-uhde etmiş
olanlara ma’nen ve maddeten muavenet-i lazimede bulunmaktan
Fakat yine tekrar edelim ki; işi görecek salahiyetdar ellerdir.
Millet medaris-i ilmiyye için az-çok mühim bir tahsisat
vermek suretiyle muavenet-i maddiyyede bulunuyor. Her
sınıf mensubunu da müderrislerin ıslahı arzusunu ızhar
suretiyle muavenet-i ma’neviyye tecelliyatını gösteriyor. Şu
halde bir an evvel teşebbüsat-ı ıslahıyyeye mübaşeret de
salahıyetdar başların en mübrem ve en mukaddes vezaifini
teşkil etmez mi?
Her türlü salahiyetin fikr-i teceddüd ve ruh-ı teşebbüsden
azade uhdelere tefviz edilmesi yüzünden elleri bağlanarak
beslemekte oldukları amal-i terakkī ve ıslahın duçar-ı
akamet edildiğinden müşteki olan müderrisin-i kiram ne
yapalım onlar yapmıyor ve yapmak isteyenleri de dinlemiyorlar
demekle kendilerini tamamen kurtarmış olurlar mı?
ve atılamamasından mütevellid mes’uliyet salahıyetdar
makamata aid olmakla beraber bundan müderris efendilere
de bir hisse düşmüyor mu?
Biz evvelki iddiamızda ısrar ederek diyoruz ki: Müderris
efendiler kendi hisselerine isabet eden mes’uliyetten kurtulmak
tensik kitapları intihab ve keyfiyeti esbab-ı mucibeli bir layiha-i
mufassala ile makam-ı aidine arz ve matbuat vasıtasıyle
de milleti teşebbüslerinden haberdar ederlerse ancak o vakit
tebrie-i zimmet etmiş ve mes’uliyetten kurtulmuş olurlar.
Müderris efendiler tarafından fikr-i teceddüd ve ruh-ı
teşebbüsden mahrum oldukları iddia olunan makamat da
bil-mukabele; “Biz teceddüd ve terakkī tarafdarıyız ve bu
hususda bir şeyler yapmak için hayli uğraştık. Fakat dersiam
efendiler bize yar olmuyorlar; ıslahat namına yapılan şeylerin
tatbikına çalışmıyorlar.” tarzında müdafaatla kendilerine
atf edilen mes’uliyetten teberri etmek isterlerse ne denilecek!
ve bunları ilzam için ne gibi delaile istinad edilebilecek?
Ba-husus ki müderrislerden bir kısmının ıslahata tarafdar
olmadıkları rivayeti de te’yid ediliyor. Hatta ıslah-ı medaris
teşebbüsatının akīm kalmasına sebeb de Kurun-ı Vusta
usulleri arasında yuvarlanmaktan zevk-yab olan bu gibi
adamlar olduğu söyleniyor! Fakat biz müderrisin-i kiram
arasında bu ayarda insanlar bulunacağına inanmak istemediğimizden
felaket-i umumiyyeden her ferde mevki’-i
tertib yazılmış!!! edeceği hakkındaki kanaatimize ilaveten
deriz ki: Madamki iki yüzü mütecaviz olan muasır dersiam
efendiler hiç biri geri kalmaksızın medarisde bir inkılab-ı
cabet-i fikriyye gösteriyorlar şu halde el birliğiyle bu gayenin
te’minine niçin sarf-ı mesai edilmiyor?
Müderrisin-i kiram peyam-beri bir azm ile ıslah-ı medaris
arzusunu ızhar ederlerse her sınıfa mensub tabaka-i münevvere
erbabının kendilerine zahir olacakları şübhesizdir.
Dersiam efendiler bu ağır vazifeden kendi hisselerine isabet
eden kısmını ifaya himmet ederler ve yine makam-ı aidi bir
eser-i hayat göstermeyerek lakaydi-i sabıkında devam ederse
bit-tabi’ o makamın ezici mes’uliyeti katmerleşir.
Emin olmalıdır ki; ne kadar metin olursa olsun titremeyerek
sarsılmayarak bu kadar ağır mes’uliyeti yüklenmek
cesareti hiçbir makamda bulunamaz. Neyyir-i hakīkat en
kesif sehabe-i zulmaniyi bile dağıtır; seylabe-i efkar karşısında
köhne bünyadlar mukavemet gösteremez er-geç bir gün
yıkılır gider.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

VAHDET-İ İSLAMİYYE VE İCTİHAD
Geçen muhaverede genç muhakkık tarafından serd edilen
kelamlar ihtiyar vaizi meraka daldırmış idi. Çünkü ihtiyar
bahsin bu kadar dağılarak hatır ve hayale gelmeyen
mebahise yol açacağını zannetmiyordu. Onun için yalnız bir
gün ortadan gaib olup o bir gün zarfında –evvelki muhaverede
mukaddematını istidlal makamında– genç muhakkık
tarafından serd edilen ayat ve ehadise müracaat ederek
heman ikinci günün akşamı yine muhavereye avdet eyledi.
Fakat bu def’a ihtiyar vaizin pek hiddetli olduğu yüzünde
müşahede edilen eser-i gazabdan anlaşılıyordu. Bunun üzerine
söze şu suretle başladı:
Artık bu def’a yakayı ele vereceksin. Zira; “İslamlar
arasında tahaddüs eden mezheb ihtilafları millet-i
edecek delaile dest-res oldum ki o da şudur: İslamlar arasında
mezahib-i muhtelifenin hüküm-ferma olduğu zamanlar
millet-i İslamiyyenin tam ma’nasına genç olduğu bir zamana
en kuvvetli olduğu asırlara tesadüf ediyordu. İslamlar
o zaman daha kuvvetli idiler. Demek ki İslamların mezahib-i
muhtelifeye ayrılmaları onların duçar-ı za’f olmalarına sebeb
olmuyor. Bir de Avrupa milletleri din mezheb i’tibarıyle
muhtelif müteferrik oldukları halde bugün onları en kuvvetli
bir millet olarak görüyoruz. Şimdi şu deliller ile senin
re’yin batıl olunca bit-tabi’ onun neticesi olan –kendi re’yine
göre– vahdet fi’d-din tevhid-i mezahib fikri de batıl olur
gider. Öyle olunca bizim gerek bu mes’ele –tevhid-i mezahib–
hakkında gerek bunun tevabiinden olup da tatvile kal
u kīle müeddi olan bab-ı ictihadı açmak mes’elesine dair
tedkīkata girişmemiz faidesiz bir şey olarak kalıyor. Geçen
meclisde isbat-ı müddea için zikr etmiş olduğun ayat-ı kerime
ve ehadis-i şerifeye de müracaat ettim. İddia etmekte
olduğun fikri isbat için onlar da kafi değildir. Çünkü onlarda
senin muradına delalet etmeleri hususunda nizaa
yol açacak vücuh-ı adide zuhur etti. Sonradan hatırıma bir
takım şeyler geldi ki o ayetler ile hadisler müddeanı isbat
etmiyorlar. Haydi bakalım! Şimdi buna da cevap vermek
bu i’tiraz kapısını da kapamak elinden gelecek mi?
Zaten marazın adetindendir ki daima sıhhat
zamanlarında arız olur. Ne kadar maraz vardır ki onun tohumları
daha gençlik zamanında iken doğar. Lakin kuvve-i
mizaciyyenin ona galib gelerek bir zamana kadar onu def’
ve tenkil etmesi o marazın neşv ü nema bularak meydana
çıkmasına mani’ olur. Fakat bilahare başka bir tavırda o
maraz ya bizzat kendisi yahud başka bir marazın tohumları
ribatı yapar. Bu kaide ulema-i tıbba göre eşhasda ulema-i
Eğer ister isen bu babda daha ziyade tafsilata amadeyim.
Sen tarihe muttali’ olsaydın bu kadarla iktifa ederek beni
fazla söze mecbur etmezdin. Zira Tatarların kıyamının –ki
şevket-i İslamiyyeyi tezelzüle uğratan en şiddetli sadme budur–
başlıca sebebi Şafiiler ile Hanefilerin taassubundan
başka bir şey değildir.
Avrupalıların dinen mezheben muhtelif oldukları halde
kuvvetçe herkesin fevkınde olmalarına gelince: Onlar dinde
mezhebde ihtilaf ve tefrikaya düşmek yüzünden hasıl
olan za’f ve izmihlalden nasiblerini daha evvel –dinin siyaset
üzerinde icra-yı tahakküm eylediği zamanlar– aldılar. Fakat
onlar din mezheb ihtilafı yüzünden duçar oldukları bu za’fın
el-yevm gerek siyasetlerinde gerek ahkam-ı sairede din bir
mahiyeti haiz değildir. Onlarca erbab-ı din Şark’ta Afrika’da
müsta’mereler kazanmaya bir aletten başka bir şey
değildir; görmüyor musun? Avrupa rical-i siyasiyyesi daima
rical-i dini papasları memleket haricine tard ve ihrac ediyorlar.
Son zamanlarda İspanya Fransa ve sair memleketlerde
papaslara yapılan şeyleri gazetelerde okumadın mı?
Pek a’la! Şimdi bu babda hükumat-ı İslamiyyenin de
tamamen Avrupalıların isrine ıktifa etmeleri senin nazarında
rical-i din sünen-i şeriatin sünnet-i tabiat üzerine seyrini
onların daima yan yana yürümelerini te’min edecek derecede
bir ıslah-ı diniye mübaderet etmedikçe –velevki bir
zaman sonra olsun– her halde hükumat-ı İslamiyye de din
kavanin-i tabiiyyeyi mecburiyyü’l-kabul olarak ikame etti;
kavanin-i şer’iyyenin ikamesini de kendi ihtiyarımıza bıraktı.
Binaenaleyh kendi ihtiyarımızla şu iki sünnetin –sünen-i
tabiat sünen-i şeriat– beynini tevfik etmediğimiz takdirde

----
.                                                   .
----

mühim erkanı şu ayet-i kerimede beyan edilmektedir. Geçen
muhaverede söylemiş olduğum mukaddimeler hakkında
münakaşa etmek için –o meclisden kalktıktan sonra– senin
hatırına nasıl bir takım vecihler geldi ise benim de aklıma
daha bazı mesail ve mukaddimeler geldi. Eğer müsaade
ederseniz sana onları da arz edeyim.
Artık şimdiye kadar serd etmiş olduğun mukaddime
onların her birisi hakkında ileri geri cereyan eden
münakaşalar cidden sabrı tüketti. Ben her şeyden evvel
senin maksadına vakıf olmak arzu ediyorum. Binaenaleyh
bana evvela maksadını söyle de arz etmek istediğin mesail
ve mukaddimat-ı saire için de münasebet bekle! Onları da
münasebet düştükçe söyle!
Efendim şimdi biz münazara ediyoruz. Herşey
bir usul tahtında olduğu gibi münazaranın da bir usulü
vardır ki ona riayete mecburuz. İlm-i münazara uleması
diyorlar ki: Esna-yı münazarada serd edeceği delilin mukaddimelerini
terk etmek asıl bahsin dağılmasını ta’kīb
olunan gayeden başka bir cereyan almasını istilzam eder.
Hatta bu onlarca mustalah bile olmuştur ki pek tabii bir
şeydir. Binaenaleyh geçen meclisde hatırıma gelmeyen ve
fakat söylenmesi her halde lazım olan iki mukaddime daha
var ki bunları da zikr etmeye müsaade etmenizi arzu ediyorum.
“Şari’” ahkam-ı diniyyeyi beyan ederken felsefe ve ulemayı
nazarın mesleğine süluk etmedi. Onlar kendi ilimlerindeki
mesail için efradını cami’ ağyarını mani’ bir takım hudud
vaz’ ettiler. Fakat “Şari’” böyle yapmadı. O ahkam-ı
ameliyyeyi amelen beyan ettiği gibi kavlen beyan ettiği
ahkamı da muhatablarının anlamasına örf ve adetlerine
terk etti.
buyurması da bunun bir
delilidir. Sonra –hal-i seferde istikbal-i kıble gibi– kendisiyle
amel olunmak re’y ve ictihada muhtac olan mesaili de
muhatabının re’y ve ictihadına bıraktı. İşte Sahabe-i Kiram
tabiin-i izam hazeratı daima bu yolu ta’kīb edip gelmişlerdi.
Bilahare mezahib-i muhtelife hudus edince müctehidinin
bazısı bir kısım ahkam hakkında Şari’ tarafından söylenen
şeyleri ale’l-ıtlak kabul ederek diğer bazı ahkam için hudud
ve ta’rifat-ı mantıkıyye vaz’ ettiler. Hem bu ta’rif ve tahdid
mezheb hususunda vukū’ bulan hılafın en büyük sebeblerinden
vaz’ etmiş olduğu hudud ve ta’rifi kabul etmeleri için insanları
hata ettiklerini de hükm etmiyorlardı. Çünkü eimme-i kiram
hazeratı bilir [ ] lerdi ki; Şari’ evamiri insanların anlamalarına
tefviz ederek bu hususda pek ziyade tevsi’ etmişti.
Bir de Şari’ ahkam-ı diniyyeyi beyan etmek hususunda
felasifenin meslek-i tahdidine süluk etmiş olsaydı insanları
harec ve meşakkat içinde bırakırdı; dininin din-i fıtri din-i
umumi olması ümmi bir milletin içinde zuhur etmesi şeriatin
“hanifiyyetü’s-semha” ile tavsif olunması sahih olmazdı.
Belki o zaman onun dini felsefe-i nazariyye ehlinden bir
taifeye mahsus bir din olurdu.
Dinin şimdiki şekl-i hazırı ise sadr-ı evvelden sonra gelen
ulemanın ortaya koyduğu bir şeydir. O zamana gelinceye
kadar din hal-i besatatini safvet-i evveliyyesini muhafaza
edip geldiği halde ondan sonra iş başkalaştı. Tevhid-i ilahiye
dair idare-i kelam ederken “kem-i muttasıl kem-i munfasıl
cevher araz devir ve teselsül” gibi birçok şeyleri ahkam-ı
saireden bahs ederken de efradını cami’ ağyarını mani’ bir
takım hudud ve ta’rifat zikr ediyorlardı. Bu suretle taksimatı
çoğaltarak vukū’ bulmak ihtimali olmayan bir takım aksam-ı
farazıyye icad belki muhal olan şeyleri bile zikr ediyorlardı.
Dinin safvet-i evveliyyesini ne kadar gaib ettiğini anlamak
şu sözler kafidir: “Bir kimse Mezheb-i Hanefi’ye mensub bir
fakīh olmak için en aşağıdan yirmi sene yalnız fıkıh okuması
lazımdır.” Halbuki senin de bildiğin vech ile esasen
müddet-i teşri’ bile bu kadar bir müddetten ibarettir. Dinin
tekmili akaide ahlaka adaba siyasete idareye ahkama
taalluk eden erkan ve kavaidin hey’et-i mecmuası yirmi
sene zarfında nazil olup bitmişti. Binaenaleyh bugün fıkıh
namı verdikleri ahkam-ı zahireyi beyan etmek için bu yirmi
sene müddetin hepsi değil onda biri bile sarf edilmemiştir.
Cenab-ı Peygaber’in a’mal-i şahsiyyelerine taalluk eden
hususat hakkında varid olan nususun ıtlakını anlamakta ihtilaf
eden kimselere icazet vermesi her birisini anladığı gibi
bırakması bu kaidenin sübutuna bir şahid-i beliğdır. Bakınız!
Tarık’tan naklen İmam-ı Nesei şöyle rivayet ediyor: “Bir racül
cünüb olmuştu. Bunun üzerine namaz kılmadı. Bilahare
Cenab-ı Peygamber sav geldiği gibi bunu söyledi. Peygamber
sav de; “İyi yaptın!” buyurdu. Daha sonra diğer
birisi de cünüb olmuş. Fakat o teyemmüm ederek namazını
eda etti. Peygamber sav geldiği zaman bu da yaptığı şeyin
doğru olup olmadığını sordu. Cenab-ı Fahr-i Kainat Efendimiz
buna da; “İyi yaptın!” cevabını verdi.”
cemaatten ayrılıp da namaz kılmayan bir kimseye karşı; “Ya
fülan! Niçin namaz kılmıyorsun?” demiş. O da cevaben;
“Cünüb oldum; bununla beraber su da yok!” deyince;
“Cenabetten kurtulmak için toprak kafidir!” cevabını vermiştir.
Amr bin el-As da;
nazm-ı
celili ile istidlal ederek; “Cünüb olan kimse nefsi üzerine soğuktan
korktuğu vakit teyemmüm etmek caizdir.” diye izin
vermiştir.
Halbuki Ömer İbni Ömer İbni Mes’ud’dan rivayet olunduğuna
göre cünüb olan kimse teyemmüm edemezdi. Çünkü
bu zevat-ı kiram
nazm-ı celilinden “el ile
yapışmak” ma’nasını anlıyorlardı. Sahabe tabiin müctehidin
rıdvanullahi aleyhim ecmain hazeratından bu hususda
varid olan asar pek çoktur.
munu ictihad eylediği cihetle Harun Reşid’e bu yolda fetva
vermişti. Bunun üzerine bir gün Harun Reşid hazretleri kan
aldırdıktan sonra tekrar abdest almayarak namaza durmuş
hare İmam Yusuf bundan haberdar edildiği halde namazı
ri hamama gidip gusl eder ba’dehu Cuma namazını kılar.
Cuma namazını ba’de’l-eda gusl ettiği hamamın kazganında
bir fare ölüsü olduğunu haber verirlerse de Ebu Yusuf;
“Ehl-i Medine’den olan ihvanımızın kavliyle amel etmiş
oluruz” diyerek iade-i gusle lüzum görmemişti. Çünkü ehl-i
Medine’nin ictihadına göre “kulleteyn”e baliğ olan su necis
sayılmaz”dı.
Fukaha-yı müteahhirin de bunları; “Ba’de’l-vukū’ taklid
caizdir” suretinde intiza’? ettikleri kaidelerine irca’ ediyorlar.
Bu fukahadan bir kısmı da bunları –velevki bir saat olsun–
tagayyür-i ictihad ile te’vil ediyorlar. “İmamın re’yine
mi yoksa me’mumun re’yine mi” i’tibar olunacağında fukahanın
len biliyorsun. Binaenaleyh bu babda itale-i kelama hacet
yoktur.
ŞEHID EDİRNE
Ey Edirne!
Ehl-i İslama bir yürektin sen
Nasıl oldun da durdun erkenden?
Doğruluk haykıran minarelerin
Ya nasıl şimdi kizbe boyun eğsin!
Kubbelerden doğan güneş tevhid
Bi-hesab ahteran-ı va’d ü vaid;
Sönüvermiş mi bağteten evyah
Görme ya Rabbi; sakla ey Allah!
* * *
Zulüm zalam ile yek-dest olup Edirne’mize
Atıldı. Bir avuç arslan da nur u nara karin
Olan yüreklerinin savlet-i şehidesine
Dayandı… Beyza-i İslam’ı eyledi tatmin!
Senin Edirneli ruhunda ey şehid-i said
Doğan ziya-yı mukaddes benim menarımdır!
Senin menabi’-i hununda kaynayan tevhid
Menazil-i ebediyyette çeşme-sarımdır!
Ölüm celal-i akīdenle ser-nigun oldu;
Hayata koş ebedi durma ey muazzam ruh
Ne varsa hail olan vasla hep zebun oldu
Şehidi arş-ı berininde bekliyor Sübbuh!
* * *
Baykuşların elinde kalan ey güzel yuvam!
Umk-ı dilimde inliyor avaz-ı intikam!
Alemle hem-hayat olacak kinlerim benim
Ben mü’minim cihana mezelletle gelmedim!
Bir gün Edirne sen koğacaksın da çanları
Allah’dan isteyip bulacaksın ezanları!
Allah’a “en büyük” diyenin en büyük sözü:
“Bil ey Edirne! Müslümanın sendedir gözü!”
Günlerle haftalarla asırlarla çarpışan
Canlar yetiştirir bilirim müslümanda kan!
Ey Rabb-i Müstean!
Ehl-i İslam’da yok mu bir iman?
–Yoksa… her şey demek sarih ve ayan–
Varsa ey Rabb-i Kadir ü Mennan!
Müslümanlar neden hakīr-i cihan?!..
SON BAKIŞI
Gidecekler; analarının babalarının mezarını bırakacaklar
evlerini tarlalarını terk edecekler Anadolu’nun müşfik
ağūşuna sığınacaklar idi. Uzaktan mecruhların iniltisini andıran
top sesleri olanlara ihtar ediyor haykırıyordu: Gidiniz...
Gidiniz...
Çiçekleri kan kokusu veren bedbaht Rumeli çocuklarından
ebediyyen ayrılıyor. Artık bu ülkede müslüman yaşayamayacak!
ristiyan canavarları müslümanları aç kurd gibi parçalıyor;
kadın çocuk ihtiyar… hepsi kesiliyor; Salib susamış kan
Köyden ayrıldıkları zaman meydan-ı siyasete götürülen
ölüme mahkum kimseler gibi mütevekkil samit gidiyorlar
zaman unutturmaz. İstikbal kim bilir bu tali’sizlerin başına
daha neler getirecekti?.. Teessür ve heyecan içinde yürüdüler.
Sersem dermansız bir halde yokuşu çıkıp tepeye vardıkları
zaman müebbeden ayrıldıkları bir daha göremeyecekleri
köye son def’a olarak baktılar.
Bu akşam gurub pek latif idi. Top sadalarının geldiği yerde
sanki dökülen kanların kırmızılığı aks etmiş gibi sema
kıpkızıl bir renk bağlamış güneşi bu kan deryası içinde yuvarlak
ateşin bir gülle gibi ağır ağır iniyor yuvasına çekiliyordu…
Hazin bir sükut… Kuşlar susmuş… Bu sessizlik içinde köyün
harab evleri yalnız kalmış olan zavallı cami’ yaprakları
sararmış hasta ağaçlar… Bunların hepsi boynunu bükmüş
yetim bir kız gibi ne kadar mahzun duruyordu! İçinde büyüdükleri
evler onları besleyen tarlalar namaz kıldıkları cami’
hele mezarlıkta ölülerin kefenlerine sarınıp ayağa kalkmasına
benzeyen beyaz mezar taşları Fatiha isteyen ölüler…
Bütün bunlar düşman ayakları altında çiğnenecekti. Bu güzel
tarlalar zemine ferş olunmuş yeşil bir kadifeye benzeyen
kıymetli vadi köyün kenarından gümüş bir yol gibi ovaya
doğru uzayıp giden dere uzaktaki laciverd dağlar sevimli
tepeler… Hiç bu mübarek yurd bırakılır mıydı?.. Yarın
düşman köyü aldığı zaman herşey yakılacak yıkılacak; ev
cami’… hepsi mahv olacak bitecekti. Ne acı felaket!..
Güneş gurub etmiş esmer bir sis vadiye dağlara yayılarak
yeryüzüne siyah bir peçe örtmüştü. Sanki tabiat bu
güzel toprağı onların gözlerinden bile esirgiyordu. Hiss-i
gurbetle mağmum müteessir anasından ayrılmış öksüz çocuklar
gibi göz yaşları dökerek akşamın sisleri içinde tali’in
sürüklediği mechul ufuklara doğru yola koyuldukları zaman
köyün mezarlığından bir baykuş hazin matemler sadasıyle
arkalarından acı acı haykırıyor ağlıyor onların kederlerine
matemlerine iştirak ediyor idi…
SİYASETE MÜTEALLİK ASAR-I İSLAMİYYE
Müellifi: İbni Kuteybe Mısır’da matbu’dur.
ti’d-Dünya ve’d-Din Arabca İbni Yakūt yazma Fatih Kütübhanesi’nde.
si’nde.
nesi’nde.
Mah­
mud-ı Sani zamanı müderrislerinden İstanbuli Mehmed
Arif Hilmi Efendi yazma Fatih Kütübhanesi’nde.
Bey İstanbul’da matbu’dur.
nü’l-Emin Mahmud Kemal Bey yazma sahib-i eserin kü­
tüb­
hane-i hususisinde.
Efendi yazma sahib-i eserin kütübhane-i hususisinde.
Mehmed Sebzi Efendi yazma sahib-i eserin kütübhane-i
hususisinde.
Efendi yazma sahib-i eserin kütübhane-i hususisinde.
Paşa yazma sahib-i eserin kütübhane-i hususisinde.
Paşa biraderi Mehmed Paşa yazma sahib-i eserin kütübhane-i
hususisinde.
mukarreblerinden Hacı Mustafa Efendi yazma sahib-i eserin
kütübhane-i hususisinde.
ca Şeyh Ulvan bin Atıyye yazma Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
med Rüşdi Paşa yazma Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
Ahmed Hafız-ı Kütübü Efendi Kütübhane-i Umumi’de yazma.
tübhane-i Umumi’de yazma.
ma Fatih Kütübhanesi’nde.
Kütübhanesi’nde.
Hasen Ali bin Habib-i Maverdi Ayasofya Kütübhanesi’nde.

----
MISIR MATBUATINDA OSMANLILIK
----

Mısır’dan gönderilen Arabca bir mektubdan mütercemdir:
Mısır matbuat-ı yevmiyyesi ikiye münkasemdir: Frenkçe
ve Arabca. Frenkçe gazeteler içinde “ Nil ” Ceridesi istisna
edilirse kaffesi de Osmanlı düşmanıdırlar. “ Progrès ” “ Journal
Caire ” “ Bourse Egyptienne ” muttasıl Yunan borazanlığı
ederler ve mesaib-i Osmaniyyeye müteallik halatı aykırıca
mübalağa eyledikten başka yalancı telgraf ajanslarının yalan
havadislerini halka yutturmaya çalışırlar. Çünkü bu yalanları
mübalağaları halka yutturmak için bu gazeteler İstiklal-i
yutmuşlardır. Müslümanlar arasında bu frenkçeleri okuyanlar
Mısır paşa-zadelerinden asliyeti gaib etmiş olan takımdır.
Şarklılığı unutmuş Garblılara benzemek istemiş olan bu takım
mezkur frenkçelerin tezvirnameleri üzerine bina-yı fikr-i
siyaset ederler. İngilizce ve Fransızca çıkan ve “ L ’ Égypte ”
namında olan gazetenin sahibi Mısır ağniyasından olan ve
Mısır’da Mason locaları reisi bulunan İdris Ragıb Bey’dir.
Bu zat mezkur gazete için senede beş bin lira kadar masraf
ediyormuş. Geçende birisi İdris Ragıb Bey’e “Niçin İslamiyet
ve Devlet-i Osmaniyye’ye muzır makalat ve havadis yazıldığını”
sormuş. O da; “Öyle şeyler yazıldığını görürseniz
bana haber veriniz de tenbih edeyim yazmasınlar” demiş.
Demek ki sahib-i ceride gazetesinin müslüman ve Osmanlı
düşmanları tarafından yazıldığının farkında değil!
Mısır’da pek münteşir olan Rum unsuru için de bazı gazeteler
var ise de bu Rumcaların Yunan hevadarlığındaki
gayretlerini tafsile hacet yoktur.
Ceraid-i Arabiyyenin mühimlerinden olan el-Mukattam
eskisi gibi şiddet-i sadakatle İngiliz hadimidir. Mısır’da
mutavattın Suriyeli gayr-i müslim zevat tarafından idare
olunur. Altı ay kadar mukaddem alevlendirilen “la-merkeziyye”
usulünün daha doğrusu Devlet-i Osmaniyye’den
nam-ı mezkur altında iftirak emelinin en şevkli mürevviclerindendir.
el-Ehram dahi Suriyeli gayr-i müslim zevat tarafından
çıkarılır. Bu gazete dahi i’tidal-i kadimini gaib etmiş
ve “la-merkeziyye”cilikte hayli ileri gitmiştir. el-Ceride Mısırlı
Ahmed Lütfi es-Seyyid namında bir zatındır. Guya bu zat
“Mısır Mısırlılarındır” fikrine zahib olanlardan imiş ise de
hakīkatte; “Mısır İngilizlerindir” düstur-ı menfaat-cuyanesine
saliktir.” diyorlar. Kendisi müslüman ve fakat gazetesini
yazanlar Suriyeli gayr-i müslimler imiş. Bu gazete umur-ı
Osmaniyyeyi bir ecnebi gibi tenkīd ediyor.
el-Müeyyed gazetesi İslam hadimi olmak üzere zuhur
eylemişti. Esasen Müeyyed ’i te’sis etmiş olan hamiyetli
ve müslüman Mısırlılar idi. Muharrirliğe başlayıp gazeteye
tamamıyle sahib olmuş olan Şeyh Ali Yusuf bilahare meslekten
mesleğe girmiş ve dört seneden beri Yeni Osmanlılık’a
etmedik teşniat bırakmamıştır. Menafi’-i hakīkıyye-i İslamiyyeden
çok dem vuran bu gazete kadar beyne’l-müslimin tohum-ı
nifak saçan bir gazete daha bulunmasa gerektir. Şeyh
Yusuf’un aslı Kıbti imiş. Kendisinin mi pederinin mi şeref-i
cenabları bir müddetten beri “es-seyyid” lafz-ı muhteremini
namına ilave eylemektedir. Çünkü kendisine resmen siyadet
tevcih buyurulmuştur. İşte siyadetin de rütbe tarzında
verilebildiğine bir misal. el-Müeyyed ’in Şamlı Ahmed İzzet
Paşa el-Abid’e veya Saray-ı Ali-i Hıdivi’ye mürevvic-i efkar
olduğunu söylüyorlar. Kim bilir daha nerelerin mürevvic-i
efkarıdır. Sahib-i Müeyyed ’in Mısır’daki halifecilerin ser-amedanından
olduğu dahi mervidir. El-hasıl Yeni Osmanlılık
kendisine be-gayet bed-hahane taarruzatta bulunan Müeyyed
cilere karşı kalblerinde bir hiss-i mukabele besleseler
gerektir.
Zavallı eş-Şa’b gazetesini de zikr edelim. Mısır’da cidden
hayr-hah-ı Osmaniyyet olan bu müslüman gazetesi cem’iyetleri
dağıtılan Hizbü’l-Vatani efradına mürevvic-i efkar
zannolunduğu için sıkı murakabe altındadır. Biraz serbesti
kesb eylese ta’tili muhakkaktır.
FUKARADA HAMİYET
ZENGİNLERE LEVHA-İ İBRET
Kanunisani’nin yirmisekizinci Pazartesi günü idi ki Balıkesir’in
müttehid ve hamiyetkar nahiyelerinden olan Kebsud’a
gitmiştim. Maksadım orada teşkilat-ı milliyye icra etmek
ve iane derc eylemekti. Muvasalatım akşamı Reşadiye
Mekteb-i İbtidaisi’ne ulema eşraf hamiyet-mendan-ı ahali
büyük bir şevk ve hararetle toplandılar. Bit-tabi’ ahval-i hazıranın
kendilerine izah edildi. Müctemiinde hasıl olan “galeyan-ı
dini” bizi hemen o akşamdan i’tibaren ifa-yı vazifeye mübaşerete
mecbur ettiğinden müzakerat-ı samimaneye bil-ibtidar
evvel-emirde hamiyet-i diniyyenin tecelligah-ı kadimi
olan köy ağalarının tezkirelerle da’vet olunması takarrur
etti ve derhal tezkireler yazıldı. Kol kol çıkarılan adamlar
merkez-i nahiyeye gelmeden vehamet-i zamanı anlayan
köylülerimiz o halis müslümanlarımız o hakīkī Osmanlılarımız
fevc fevc dökülmeye başladılar. Evvel-emirde şurasını
arz edeyim ki ben fakr u zaruretini pek yakından bildiğim
“Kebsud”dan nihayet nihayet “beşyüz lira” kadar bir meblağ
yapabileceğimi tahmin ve Müdafaa-i Milliyye Balıkesir
Şu’besi’ne de o yolda i’ta-yı te’minat etmiştim. Kebsud’da
gördüğüm tezahürat bu tahminimin isabetsizliğini gösterdi
ve bana şu kanaati de verdi: “Hamiyet servet ü saman
nisbetinde değil vüs’at-i iman derecesindedir!” Komisyona
müracaat eden köylülere ahval icabat-ı zaman muhtasaran
anlatıldı ve dinen ianeye mecbur olduğunu da söylendi.
Hadd ü payanı olmayan köylünün hamiyeti artık galeyana
geldikçe geldi. Biz iane vermek için tehacüm eden müslüman
kitlesinin gösterdiği birçok menazır-ı hamiyyet karşısında
gah ağlamaktan gah ati-i vatanın her halde emin
olacağını ümid etmekten ayrılamıyorduk.
yolda kısa bir nutuk irad etti:
– “Efendiler! Görüyorsunuz ki ihtiyarım alilim perişanım.
Bunlara zamimeten bir de fakr u zaruretim var. Hatta
yiyecek mahsule servet namına da bir şeye malik değilim.
Fedai gitmek istesem kabul etmeyeceksiniz. Din ü devlet
uğrunda –bütün ma-melekim olan– bir öküzümle bir keçimi
rızaen lillah heba [hibe!] ediyorum ve yarın bunları kemal-i
hürmetle ve adem-i mahsusla göndereceğim!”
Meclisi derin bir sükut kaplamış ve herkes için için ağlamaya
başlamıştı. Süleyman Ağa’yı layık olduğu mertebede
tebcil ettik. Filhakīka Süleyman’ın öküzü keçisi de ferdası
günü geldi.
Derhal icabet ettiler. Adı “Servet” olan ve fakat son derece
fakīr bulunan bu karye med’uvları masa üzerine ödünç
almış oldukları liraları saydılar döktüler. İş bu kadarda kalmadı.
Ferdası günü yine o karyeden gelen bir sürü halk da
komisyona müracaatle bizi muahazeye başladılar:
– Biz müslüman Osmanlı değil miyiz? Bizi niçin da’vet
etmediniz? Fakrımız varsa elhamdülillah dinimiz de var!
para verdiler ve bizi hüngür hüngür ağlattılar.
Dışarıdan bir feryad gelmeye başladı:
– Benim de koynumda bir saatim var; Allah aşkına alınız!
Saat konuldu kabul olundu!
Bunu veren kim idi? Gayet perişan ve fakīr bir Rumeli
muhaciri!.. Hem de yeni gelmiş!..
karası –hiç teklif edilmeksizin– tam “elli yedi” lira iane verdiler.
Altındaki onbeş liralık beygirini çekenler koyun sürülerini
kemal-i hahişle iane edenler öküz sığır hayvanatını
verenler de az değil…
Fakīr fakat müslüman köylüleri ikmal ettik; sıra kasabaya
geldi. O kasabaya ki bütün esnafı dükkanlarını bırakarak
ricde icra-yı faaliyet ve hamiyyet etmişti. Bunların ileri gelenlerini
gece da’vet ettik. Tabii muhtasar bir hitabe verildi.
Herkes cuş u huruşa geldi. O sırada bütün serveti otuz liralık
manda ve arabasından ibaret olan Rençber Bostanoğlu
Hacı Ali Ağa derhal ayağa kalkarak bu otuz liralık mandalarını
ve arabasını ianeye verdi. Bunu diğer erbab-ı hamiyyet
de ta’kīb etti. Hulasa öteden beri lehü’l-hamd ve’l-minne
girememiş olan Kebsud kasabası da hamiyetini ızhar eyledi.
küsur liraya baliğ olan ilk taksit Balıkesir’e gönderildiği
gibi aradan birkaç gün geçtikten sonra bu para sekizyüz liraya
nevahi içinde şimdilik birinciliği kazanan bu nahiye erbab-ı
hamiyyet ve gayretten Hacı Bekir Ağa’nın –ki bu zat elli-altmış
lira kadar bir iane de vermişti– ve diğer zevat-ı muhteremenin
himmetiyle evsaf-ı matlubeyi haiz onsekiz nefer
de fedai göndermiş ve saman çorap eldiven hırka… gibi
eşya ve levazim-i askeriyyenin mikdarı ise bunlardan haric
tutulmuştur.
Namlarını hürmetle yad ettiğim Kebsud ahali-i muhteremesinden
başka müdir-i muhterem Emin Beyefendi’yi
de burada zikre mecburum. Çünkü bu zat-ı muhterem –ki
halis müslüman yorulmak bilmez bir müdir-i fa’al ve muktedirdir–
de komisyonun başında bulunarak gece ve gündüz
çalışmış ve tarih-i İslam’a rengin sahifeler ilave edecek olan
birçok fedakarlıklarda bulunmuştur. Fakr u zaruretlerinin
sefaletlerinin derecesini burada tasvir etmekten haya ettiğim
Kebsud köylüleri kasabalıları evliya-yı umurdan yalnız bir
şey bekliyorlar: Metanet!
Asırlarca Hilafet ve Saltanat-ı İsamiyye’ye
payitaht olan bir İslam memleketi daha Salib’in
eline düştü. İslam için yine bir kara gün! Aylarca çenber-i
küfür içinde kalan Sultan Selim minarelerinden sabah akşam
müslümanlar felaha da’vet edildi. Fakat va esefa ki
cihan-ı İslam ölmüş… O da’vetler o sadalar sema-yı İslam’ın
boşluklarında bir ma’kes bulamadı. Bağıra bağıra
müezzinin sesi kısılmaya topların tarrakası kesilmeye mahsurinin
kudret-i beşeriyyeleri tükenmeye başladı. Son günlerde
bile sarstı. Artık tevhidin nefha-i Cennet’i çekiliyor Salib’in
enfas-ı Ca­
him’i ortalığı kaplıyordu. Nihayet Rebiülahir’in
’nci Çarşamba günü müezzin son sabah ezanını okudu.
Selim’in yüksek minarelerinden fezalarda “Allahü Ekber!”
Hilafet şeh-bal-i hayatından haber bekliyordu… Boşluklarda
Selim’in minarelerini arıyordu: “Edirne?.. Edirne?..”
Cevab yok; semalar hamuş… “Edirne?.. Neredesin ey tac-ı
muş çanlar afakı inletiyordu…
Bu haftanın ibtidası Çatalca’da mühim
muharebelerle geçti. Düşmanın nagehani hücumu üzerine
cumlarını kırdıktan sonra bir müddet ta’kīb ederek düşmanı
müdhiş zayiata duçar eylediği gibi bir hayli silah ve
mühimmat da iğtinam eylemiştir. Çatalca ilerilerinde düşman
kuva-yı külliyyesine tesadüfü ve Düvel-i Muazzama’nın
tavassut notasının Babıali’ye i’tası üzerine ordu-yı Osmani
tevkīf-i harekat eylemiştir. Notanın muhteviyatı Babıali’ce
kabul edildiğinden ahval-i fevka’l-ade zuhur etmediği takdirde
sulhün in’ikadı me’muldür.
Trablusgarb’dan
Tanin ’e gönderilen bir mektubda beyan olunduğuna
göre Trablus hükumet-i müstakıllesi teşkilatı merkezi
Cebel-i Garbi olmak üzere dört mutasarrıflığa taksim edilmiştir:
Cebel-i Garbi Sevahil Kıble Fizan. Jandarma teşkilatı
teşkil edilmiştir. Muhterem mücahidler Afrika’da yeni teşekkül
eden bu İslam hükumetini İtalya’nın hiç bir zaman
ezemeyeceğini avn-i Hakk’a müsteniden te’min ediyorlar.
Kafkasya:
Bakü’den Şi­
mali Rusya’da münteşir Türkçe bir gazeteye gönderilen bir
mektubda Bakü İslamlarının ahval-i ictimaiyye ve siyasiyyelerinden
bahs olunarak deniliyor ki:
“Bakü’nün kısm-ı mühimmi İslamlar ile meskundur. Za­
ten şehir aslen bir İslam kasabası olup en işlek caddeler ve
çarşılar İslam mağazaları ile ma’mur ve müzeyyendir. Bu
mağazaların kapılarında Türkçe iri harflerle yazılmış levhalar
vardır. Hatta şehrin en mu’teber bir caddesinin tarafeynini
tamamıyle İslam ticaretgahları işgal etmektedir. Bakü’nün
denilebilir ki üçte biri İslam kardeşlerimizin taht-ı tasarruf
ve idaresindedir. Bakü İslamlarının ticaret aleminde gösterdikleri
asar-ı terakkī cidden şayan-ı tebrik ve iftihardır. On
onbeş sene evvel İran’dan amelelikle gelen İraniler miyanında
teşebbüsat-ı şahsiyyeleri sayesinde mühim servetler iddiharına
muvaffak olanlar da pek çoktur. İslamlar arasında
birkaç petrol menba’ına malik milyonerler de eksik değildir.
Maarif cihetine gelince; son senelerde buna fevkalade
bir inhimak ve rağbet gösterilmektedir. Bakü’de i’dadi ve
rüşdi derecesinde bir çok Rus mektepleri olmakla beraber
pey-der-pey küşad edilmekte olan İslam mekatibin adedi
de onlardan aşağı kalmıyor. Birçok müslüman gençleri Rus
mekteplerinde ikmal-i tahsil ediyorlar. İslam mekatibin içinde
en ehemmiyetlisi Mekteb-i Saadet’tir. Bu mektepte dini
ve ictimai dersler verilmekte olduğu gibi Rusça’nın tedrisine
de i’tina ediliyor.
§  Yine Rusya İslam matbuatının beyanatına göre; Bakü
alem-i ticaretinde büyük bir faaliyet ibraz etmekte olan İslam
sermayedaranı gittikçe mesailerinin semeratını iktitaf
etmekte ve Rus Ermeni müessesat-ı iktisadiyyesiyle bi-hakkın
rekabet eylemektedirler. Mesela Şimali Kafkasya’daki
en büyük dakīk fabrikaları tedrici bir surette Kafkasya milyonerlerinden
Bakülü Ağa Palakliyof’un taht-ı tasarruf ve
Petersburg Moskova Novorasisk gibi Dahili Rusya’nın
un ticaretiyle meşhur olan en mühim biladında Kaliyof ile
boy ölçüşecek bir rakībe tesadüf edilemiyor. Şimdiki halde
Kaliyof’un İstavropol’da iki Kyorkofki’de bir Bakü’de
dahi bir olmak üzere cem’an dört büyük un fabrikası ile daha
birçok darü’s-sınaaları olduğu gibi Bahr-ı Hazar’da dahi bir
hayli sefain-i ticariyyesi bulunmaktadır. Ahiren muma-ileyh
bütün Kafkasya şimendüferleri istasyonlarında sevk edeceği
zehairin muhafazasına mahsus olarak birer depo dahi inşa
eylemiştir. Kaliyof ile rekabet icrası mümkün olamayacağını
hisseden bazı Rus tüccarı muamele-i ticariyyelerini ta’til
etmişlerdir.
Çar
tarafından Petersburg’da bulunan Buhara emiri cenablarına
emir hazretleri de Rus mekteplerine tevzi’ olunmak üzere
külliyetli bir mikdarda ianede bulunduğu gibi kendisinin
Kafkasya’da Jeleznovodsk’da kain sayfiyyesini de valide-i
tahsis ve teberru’ etmiştir.
DÜVEL-İ MUAZZAMA’NIN TAVASSUT NOTASI
Mart Pazartesi günü Düvel-i Muazzama süferası
tarafından hükumet-i seniyyeye tevdi’ edilen nota metninin
suret-i mütercemesidir:
Zirde vazı’u’l-imza Avusturya Macaristan İngiltere Fransa
Rusya Almanya ve İtalya sefirleri tavassutu kabul etmiş
olan hükumet-i seniyyeye beyan ile kesb-i şeref ederler ki:
Düvel-i Muazzama zirde hulasa edilen mukaddemat-ı sulhiyye
esaslarını düvel-i muharibeyne teklife mutabık kalmışlardır:
Evvelen – Saltanat-ı Seniyye’nin Avrupa’daki hududu
edilecektir. Hududu ve usul-i idaresi devletlerce ta’yin edilecek
olan Arnavudluk’dan maada hatt-ı mezkurun garbında
kain arazi Türkiye tarafından hükumat-ı müttefikaya terk
edilecektir.
Saniyen – Adalar Denizi’ndeki Adalar Mes’elesi’nin keyfiyet-i
halli devletlerin kararına mevdu’ olacaktır.
Salisen – Türkiye Girid’den kat’iyyen feragat edecektir.
Rabian – Devletler tazminat-ı harbiyye talebinde müsaadekar
bulunamazlar ve hükumat-ı müttefikanın düyun-ı Osmaniyyeye
ve uhdelerine terk edilecek arazinin taahhüdat-ı
maliyyesine iştirakleri hususunun nasfet dairesinde tesviyesi
keratında hazır bulunmalarını kabul ederler.
Salifü’z-zikr mukaddemat-ı sulhiyye esaslarının kabulü
anında muhasamatın hitam bulması iktiza eder.
Mart
Risalesi bila-müddet ta’til edilmiştir. Softalığa İ’lan-ı Harb
makalesinden dolayı mezkur makalenin muharriri hakkında
ta’kībat-ı kanuniyye icrası der-desttir.”
Sebilürreşad – Şu buhranlı zamanda sükuna ne kadar
muhtac olduğumuzu takdir etmeyecek kimse yoktur zannında
halkını düşman addederek diğer kısmı onlarla harbe da’vet
edecek kadar vatansızlar da varmış! Vatan evladlarının hepsi
birbirlerinin kardeşidir; bilenler bilmeyenlere öğretmekle
mükelleftir. Medreseleri yıkmak değil yapmak lazımdır.
Ortalığa zehirler saçmak şerareler sıçratmak hakaretler
savurmak –vatanı menafi’-i vatanı düşünmeyenler için–
pek kolaydır. Fakat insanın bir de hakime-i vicdanı vardır.
Onun huzurunda olsun biraz titremelidir. “Softalar” ta’biriyle
tahkīr edilenler de bu vatanın öz evladlarıdır. Memleketin
menafi’i düşünülüyorsa talebe-i uluma acımalı medreselerin
alaiminden sayılamaz.
Talebe-i ulumun telaş etmesine ve bu gibi sözlere ehemmiyet
vermesine mahal yoktur. Memlekette fesad ika’ına
çalışanlara karşı “tedabir-i mania ve kahire” ittihazından
çekinmeyeceğini i’lan eden hükumet elbette vazifesini ifa
edecektir.
Tercümesi
“İçimizdeki beyinsizlerin işledikleri yüzünden bizi
helak eder misin Allah’ım?”
___________
Ya Rab bu uğursuz gecenin yok mu sabahı?
Mahşerde mi biçarelerin yoksa felahı!
Nur istiyoruz... Sen bize yangın veriyorsun!
“Yandık!” diyoruz... Boğmaya kan gönderiyorsun!
Esmezse eğer bir ezeli nefha yakında
Ya Rab o cehennemle bu tufan arasında
Toprak kesilip kum kesilip alem-i İslam;
Hep fışkıracak yerlerin altındaki esnam!
Bizar edecek korkuyorum Cedd-i Hüseyn’i
En sonra Salib ormanı görmek Haremeyn’i!
Bin üç yüz otuz beş senedir arz-ı Hicaz’ın
Ateşli muhitindeki suzişli niyazın
Emvacı huruş-aver olurken melekuta;
Çan sesleri boğsun da gömülsün mü sükuta!
Sönsün de İlahi şu yanan meş’al-i vahdet;
Teslis ile çöksün mü bütün aleme zulmet?
Üç yüz bu kadar milyonu canlandıran iman
Olsun mu beş on sersemin ilhadına kurban?
Enfas-ı habisiyle beş on ruh-i leimin
Solsun mu o parlak yüzü Kur’an-ı Hakim’in?
Ya Rab bu ne hüsrandır İlahi bu ne zillet!
Mazlumu nedir ezmede ezdirmede ma’na?
Zalimleri adlin hani öldürmedi hala!
Cani geziyor dipdiri... Can vermede ma’sum!
Suç başkasınındır da niçin başkası mahkum?
La-yüs’el’e binlerce sual olsa da kurban;
Eyvah! Beş on kafirin imanına kandık;
Bir uykuya daldık ki: Cehennemde uyandık!
Madam ki ey adl-i İlahi yakacaktın...
Yaksaydın a mel’unları... Tuttun bizi yaktın!
Küfrün o mülevves eli ayatını sildi:
Binlerle cevami’ yıkılıp hake serildi!
Kalmışsa eğer bir iki ma’bed o da mürted:
Göğsündeki Haç küfrüne fetva-yı müeyyed!
Dul kaldı kadınlar; babasız kaldı çocuklar;
Bir giryede bin ailenin matemi çağlar!
En kanlı şena’atle kovulmuş vatanından
Milyonla hayatın yüreğinden gidiyor kan!
Na-hak yere feryad ediyor: Acize hak yok!
Yetmez mi musab olduğumuz bunca devahi?
Ağzım kurusun... Yok musun ey adl-i İlahi!
SEBILÜRREŞAD
MU’TEZİLIN
Rüesa-yı İ’tizal arasında cevdet-i irfan ve vüs’at-i tetebbu’la
şöhret-yab olan Nazzam felasife-i kadimenin eserlerini
derin bir vukūfla tedkīk eylemiştir.
feylesoflarının efkarına kapılarak diyor ki: İnsan hakīkatte
ruhdan ibaret olup beden ruhun kalıb ve aleti olmaktan başka
bir şey değildir. Görülüyor ki Nazzam’ın bu fikri felasifeden
tabiiyyunun arasına daha ziyade mütemayildir.
Nazzam’ın “Ruh bir cism-i latifdir ki gül suyunun güle
tereyağının süte susam yağının susama sereyanı gibi tekmil
bedene saridir.” sözlerinden kendisinin ruhu gayet rakīk ve
bedenin bil-cümle aksamına sari bir madde gibi kabul ettiği
anlaşılıyor.
Nazzam’ın hilkat mes’elesindeki fikri de az-çok garabetten
ari değildir. Müşarun-ileyhin şu sözlerini okuyalım:
“Cenab-ı Hakk bil-cümle mahlukatı el-an bulundukları halet
üzere def’a-i vahidede halk ve icad eylemiştir. Fakat bunları
hal-i hafada bırakarak saha-i kainatta tedricen ızhar eylemektedir.
Yani mahlukat arasında görülen takaddüm ve taahhur
zamanı vücud ve hudusda olmayıp belki mevcudatın
kemmundan zuhur etmelerindedir. Tenasül de bu zuhurdan
başka bir şey değildir.
“Hakīkat-i halde ebu’l-beşer ile bil-cümle ensali yevm-i
hilkatten beri mevcuddurlar. Çünkü kainatta hilkat ancak bir
def’a vaki’ olmuştur. Ondan sonra diğer bir hilkat vukū’u
mümkün değildir.”
Ta’mik-ı fikr edilirse Nazzam’ın hilkat hakkındaki bu mezhebi
cismani bir determinizme müncer olduğu anlaşılır.
Filhakīka Nazzam’a göre tabiatte iradi yalnız bir te’sir vardır
ki o da insanın te’siridir. Bundan başka alemde görülen
her şey her hadise bir lüzum bir sebeb neticesinde zu[h]ura
gelir. Havaya atılan bir taş bir müddet kendisini fırlatan elin
verdiği te’sire tabi’ olarak hareket eder. Fakat taşı def’ eden
kuvvetin te’siri her an tenakus ederek nihayet onu ileri götüremeyecek
bir hale gelir ve o vakit taş kendisinden gayr-i
kabil-i infikak olan kuvve-i tabiiyyenin siklet ve cazibenin
te’siriyle yine arza sukūt eder.
Nazzam aynı zamanda ecsamın ila-gayri’n-nihaye inkısamı
mes’elesiyle de uğraşmış ve neticede –cumhur-ı
mütekellimin tarafından kabul edilen– cüz’-i la-yetecezzayı
Nazzam elvan tuum revayih ve bunların emsali arazların
cisim olduğunu iddia etmiş ve cevherin maddenin
a’raz-ı müctemiadan mürekkeb olduğu fikrini ortaya sürmüştür.
Nazzam’ın iştiğal ettiği mesailin muğlakıyetine
bakılırsa kendisinin vüs’at-i irfan ve cesaretini i’tiraf etmemek
mümkün olamaz. Nazzam bir mütefekkir olduğu kadar
da bir mütebahhir bir hakim idi. Hikmet-i tabiiyyedeki
ted­
kīkatı vukūf-ı felsefisine geniş bir saha-i tefekkür açmıştır.
Nazzam fünun-ı mütenevviada ve bilhassa ulum-ı tabiiyyede
derin ve vasi’ bir iktidara malik olduğunu göstermiştir.
Müşarun-ileyh aded-i muhbirin la-yuhsa dahi olsa tevatürün
yine kizbe ihtimali olacağı re’yinde bulunmuştur. Nazzam
Şia’ya mütemayildir. Hazret-i Ali’nin imameti hakkında
taraf-ı Risalet’ten tebliğat vukū’ bulduğu halde bilahare bunun
ketm edilmiş olduğunu iddia eylemektedir. Fakat Nazzam’ın
bu iddiası mukarin-i hakīkat addedilemez. Çünkü
taraf-ı Risalet’ten açıktan açığa böyle bir nass ve tebliğ şeref-varid
olsaydı Cenab-ı Haydar’ın bununla ihticac etmesi
göre amel edecekleri şübhesizdi.
* * *
Fırak-ı İ’tizaliyye hakkında daha esaslı ve daha vasi’ bir
ma’lumat edinebilmek için saha-i tedkīkı biraz daha tevsi’
ederek en ma’ruf rüesadan olan Ebu’l-Huzeyl ve Nazzam’la
beraber diğer ekabir-i Mu’tezile’nin efkar ve mütalaalarını
da tetebbu’ etmek icab eder. Ulema-i i’tizal arasında Nazzam
ve Ebu’l-Huzeyl derecesinde şöhret-i ilmiyyeye malik
zevat az değildir. Filhakīka ulema-i Mu’tezile bin-nisbe pek
az bir zaman zarfında mesail-i mütenevvia hakkındaki taharriyat
ve tedkīkatlarını pek ileri götürmüşler ve Alem-i
dır. Bunlardan Bişr bin el-Mu’temer vüs’at-i irfan selaset-i
beyan rasanet-i muhakeme ile iştihar etmiş efazıldandır.
Felsefe ve hikemiyatta derin ve vüs’atli bir kudret-i muhakemeye
malikti. Tevellüd Nazariyesi’ni ilk evvel meydana
çıkaran Bişr’dir. Bişr’in Tevellüd Nazariyesi müteahhirin-i
Mu’tezile arasında pek çok münakaşat zuhuruna sebeb olduğu
gibi ilm-i ahlak ulemasını da haylice işğal eylemiştir.
En ziyade badi-i münakaşa olan cihet esbab-ı hariciyyenin
bir fail-i mürid ve muhtarın fiil ve hareketini ne suretle
ta’dil edebileceği ve mes’uliyetini ne yolda azaltacağı mes’elesinin
halli olmuştur.
Bişr Tevellüd Nazariyesi’yle beraber ortaya ilm-i kelamda
haiz-i ehemmiyyet olan diğer iki mes’ele-i muazzama
daha atmıştır. Bu iki mes’eleden biri hal-i tufuliyyette vefat
eden çocuklara ahirette ne yolda muamele edileceği ve diğeri
de şerayi’a vukūfu olmayan insanlar hakkında eltaf-ı
Bişr birinci mes’ele hakkında demiştir ki: “Cenab-ı Hakk
tıfl-ı na-baliğı ta’zibe kadirdir. Maamafih onu ta’zib edeydi
zalim olurdu. Fakat hakk-ı Bari’de böyle söylemek müstahsen
olmadığından demelidir ki eğer Zat-ı Akdes o çocuğa
azab ederse demek oluyor ki o çocuk büyüdüğü zaman
azaba müstahak olacak a’mal-i seyyie işleyecekti de onun
olan İstihsaniyye Mesleği’nden Optimisme uzaklaşmıştır.
Filhakīka Bişr demiştir ki: Cenab-ı Hakk’ın bir lütfu vardır
ki eğer onu ızhar edeydi ru-yı arzda bulunan insanların
cümlesi imana gelirdi. Fakat bu lütfun ızharı Zat-ı Bari üzerine
vacib olmadığı gibi ibadına aslah olana riayet etmek de
vacib değildir. Cenab-ı Hakk’a vacib olan kula kudret ve
mektir. Bişr’in mezhebi Huzeliyye ve Nazzamiyye Mezhebleri’ne
nisbetle daha az metin ve daha az yüksektir.
Ma’mer bin Abbad es-Sülemi namındaki zatla Mezheb-i
ği’ne yaklaşmıştır.
Ma’mer demiştir ki: “Cenab-ı Hakk yalnız ecsamı halk
eylemiştir. Zat-ı Bari ecsamdan başka bir şeyi halk etmez.
A’razı da ecsam ihtira’ eder. Bu ihtira’ ya tab’an olur ateş
ve güneş gibi ki biri ihtirakı ve diğeri harareti ihdas eder
veya ihtiyaren vukūa gelir hayvan gibi ki hareket ve sükunu
göre “vücud” ve “adem” dahi a’razdan ibarettir. Şu halde
vücud ve ademin de doğrudan doğruya mahluk-ı ilahi olmaması
lazım gelir.
Ma’mer’e o kadar garib nazariyat serd etmiştir ki bunların
bazılarına saçma sapan sözler namını vermekte tereddüd
edilemez. Mesela Ma’mer’e sıfat-ı ilahiyyeyi külliyyen inkar
ettikten maada diğer erbab-ı İ’tizal’e muhalif olarak Cenab-ı
Hakk’ın kendi nefsini bilmediğine de hükm etmiş ve demiştir
ki: Cenab-ı Hakk kendi nefsini bilmiş olsa alimle ma’lum
arasında bir fark bulunmak icab edeceğinden Zat-ı İlahi’ye
senaiyet istinad edilmiş olur. Ta’bir-i diğerle Cenab-ı Hak
kendi nefsini bilse alimle ma’lumun ittihadı lazım gelir; bu
Yine Ma’mer diyor ki: İnsanın gerek mübaşeret cihetinden
ve gerek tevlid tarikıyle iradeden gayrı bir fi’ili yoktur.
Hareket ve sükun hayır ve şer olarak insandan sadır olan
her fi’il irade-i ihtiyariyyesine müsteniddir ve bu istinad
mübaşeret tarikıyle olup tevlid tarikıyle değildir. Ma’mer şu
mutalaayı felasife-i kadimenin [ ] efkarından istinbat ettiği
netayice ibtina’ eylemiştir. Filhakīka felsefe-i kadime erbabı
hakīkat-i insaniyye hakkında muhtelif mütalaat serd eylemişlerdir.
Bazıları demiştir ki: Hakīkat-i insan cesed değildir;
belki cesedin gayrı bir cevherdir ve nefsiyle kaimdir. Mütehayyiz
ve mütemekkin değildir; lakin cesedin müdebbiridir
ve onun cesed ile alakası tedbir ve tasarruf alakasından başka
bir şey değildir.
Görülüyor ki felasifenin; insanın cesedle alakası tedbir
ve tasarruf alakasından ibarettir yolundaki hükümleriyle
Ma’mer’in insanın iradeden gayrı fi’ili yoktur hükmü arasında
pek açık bir karabet vardır.
Ma’mer Cenab-ı Hakk’ın kıdem ile vasf olunamayacağı
fikrinde bulunduğundan diyor ki: Cenab-ı Hakk’a kadim
denilemez. Çünkü “kıdem” takaddüm-i zamaniye delalet
eder; Vücud-ı Bari ise zamani değildir.
*
Din insanlar için ilahi bir nur olduğu gibi akıl da o nurun
ziyasıdır. O nuru parlatacak onu lemean ettirecek olan
da ancak akıldır. İmana gelince; o da şari’ Cenab-ı Peygamber
tarafından haber verilen şeylerin hepsinin hak olduğunu
aklın tasdik etmesidir. Binaenaleyh din-i İslam ile
akıl tev’emdir kardeştir. Eimme-i kiram hazeratı da din-i İslam’da
muhalif-i akl aklın muhal gördüğü hiçbir şey bulunmadığında
edilen kaideye göre zahiren akla muhalif olarak bulunması
muhtemel olan nukūl-i sahihanın her halde te’vil edilerek
aklın kabul edebileceği bir vech-i sahih üzere tahric edilmesi
lazımdır. Eğer böyle olmasaydı akıl ile imanın bir arada bulunması
müstahil olurdu.
Kur’an-ı Kerim ’in bütün hitabatı bahusus kazaya-yı
her halde ilim taleb edilen– mesail-i i’tikadiyyedeki
hitabları yalnız akladır. Evet; Kur’an-ı Kerim  daima erbab-ı
ukūle hitab ediyor. İşte bunun içindir ki müşrikleri zanna
temessük ettiklerinden dolayı Kur’an şu suretle ta’yib ediyor:
Sonra imanın sadık doğru olmasını da burhan getirilmesine
ta’lik ediyor; burhan getirilmedikçe yalnız imanın lisanen
söylenen şeylerin ehemmiyeti olmadığını i’lan ediyor:
Dinin akla ta’lik edildiğini
aklı olmayanın dini de olmayacağını gösteren ayat-ı kerime
ehadis-i nebeviyye o kadar çoktur ki burada onları
ta’dad etmek bile bizim için imkan haricindedir. Zaten bu
gibi ayetler her gün okunur yahud işitiliyor. İşte ben de sözü
bu babda varid olan ayetlerden başlıyorum:
*****
******
********
*********
**********
***********
Bu mealde varid olan ayat-ı kerime pek çok olduğu
gibi bunların ekserisi de alem-i tabiatte zahir olan kudret-i
Fatır’a orada tecelli eden hikem ve esrar vasf edildikten
ümem ve akvamın ahvali beyan olunduktan sonra getirilmiştir.
Şurası da zahirdir ki Kur’an ’da varid olan “elbab”dan
“nüha”dan maksad da akıldır. Kezalik bu gibi mevzı’larda
lel-i saireye mahsus olan kütüb-i mukaddeseyi de nazar-ı
tedkīk ve mutalaadan geçirdim. Fakat onlarda bu gibi ayetlere
hiç tesadüf etmedim. Bir millet ki onun kitabı bu gibi
ahkam-ı aliyyeyi havi dininin aslı bu ulvi hakīkatler ile malidir
o milletin evham ve hurafattan en uzak bir millet olması
hakayıka en ziyade mütemessik bulunması lazımdır. Çünkü
dini kitabı bu gibi ahkam ile memlu olan millet kendisince
yakīn hasıl olup kanaat gelmedikçe hiçbir şeyi kabul etmez
hakkında berahin-i katıa ikame edilmeyen şeylere kat’iyyen
ru-yı iltifat göstermez. İşte bunun içindir ki: Müslümanlık safiyet-i
evveliyyesini muhafaza ettiği zamanlar müslümanlar
da böyle idi. Lakin vakta ki usul-i ta’lim bozuldu fesada yüz
tuttu cehalet galebe etti Kur’an yalnız teganni için musikī
dinler gibi dinlemek için okunur oldu onda olan maani-i
dakīkayı hiç kimse tedebbür etmemeye hiçbir mütefekkir
nazar-ı i’tibara almamaya başladı o zamandan i’tibaren
–kendilerine komşu olduğumuz kendileriyle ihtilat ettiğimiz
ümmetlerde yerleşip de onların mahv ü helakini tesri’
eden– evham ve hurafat orduları üzerimize hücum ettiler.
Bu evham ve hurafat bizden evvel geçenleri nasıl mahv
u harab etti onları vadi-i hızlana çekip getirdi ise bizi de
öylece helak uçurumlarına doğru sürükleyip getirdi. Onların
aklına nasıl te’sir etti ise bizim de ukūl ve medarikimizi
mevki’-i bala-terinden dereke-i pestiye indirdi aklın olanca
meziyetini mahv ve ifna etti. Bunun neticesi olarak nazarlar
zaifledi efkardaki nizam ve intizam muhtell oldu umran ve
medeniyetimiz sukūt edip gitti.
Ne kadar şayan-ı teessüf ki: bize sonradan sirayet eden
bu maraz-ı müzminin bu mikrop ordularının asıl sahibleri
bu maraz-ı mühlikten şifa-yab olup yakayı kurtardıkları
halde biz hala tahlis-i giribana muvaffak olamadık onların
umran ve medeniyeti alabildiğine terakkī ederek intizama
girdiği halde biz hiçbir şeyimizi ıslah ederek bir devre-i intizama
giremedik.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

VAHDET-İ İSLAMİYYE VE İCTİHAD
“Din”in usul-i esasiyyesi akaid-i sahiha tehzib-i
ahlak ve edebü’n-nefs rıza-yı Bari’ye muvafık düşecek tarzda
–Cenab-ı Hakk’ın bildirdiği– ibadat ile hıfz-ı dima’ hıfz-ı
a’raz hıfz-ı emval gibi beyne’n-nas cereyan edecek olan
muamelata taalluk eden kavaid-i umumiyyeden ibarettir.
Halbuki bu usul ve kavaidin hepsi zaman-ı Peygamber’de
sav ikmal edilmişti. Bunun içindir ki Haccetü’l-Veda’da;
ayet-i kerimesi nazil oldu.
Hele akaid ile ibadat kat’iyyen ziyade ve noksan kabul
etmeyecek derecede itmam edildiğinden her kim bu hususda
bir şey ziyade yahud noksan ederse o kimseye; Müslümanlığı
tağyir ederek başka bir din ihdas ediyor nazarıyle
bakılır.
Ahkam-ı muamelata gelince: Bu da daha o zamandan
letin hukūkta müsavatın vücubu bağy ü i’tidanın ğışş u
hıyanetin tahrimi bazı cerayim için de lazım gelen hududun
ta’yini kavaid-i meşveretin vaz’ı gibi fezail-i usulün kaffesi
Şari’ tarafından takrir edilerek umur-ı cüz’iyyedeki şeylerde
ülü’l-emre –ki mukteza-yı zaman ümmete aslah olan
şeyi bil-müşavere takrir eden ehl-i ilm ehl-i adlden olmaları
şer’an vacib olan ulema rüesa hükkamdan ibarettir–
tefviz edilmişti. Sahabe-i Kiram ra hazeratı bu gibi ahkamı
Cenab-ı Peygamber tarafından hakkında hiç nas vaki’ olmaksızın
anlıyorlardı.
Nasıl ki hadis-i Muaz da bunu te’yid etmektedir. Ma’lumdur
ki Muaz bin Cebel Yemen’e gönderilir iken Hazret-i
Fahr-i Kainat sav tarafından; “Orada ne ile hükm edeceksin?”
diye vukū’ bulan suale; “ Kur’an ’a hadise bakarım;
onlarda bulamadığım takdirde kendi re’yim ile hükm ederim!”
cevabını vermiş aleyhis’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
de bunu tahsin eylemişti. İşte hadis-i Muaz şudur:
Hatta nakl olunuyor ki; Sahabe-i Kiram bir şeyde ümmetin
maslahat ve menfaatini gördükleri vakit hemen onunla
–velevki sünnet-i müttebaaya muhalif bile olsa– hükm ederlermiş.
Sahabenin bu suretle hareket etmelerinden anlaşılıyor
ki asl olan ahkamın cüz’iyat ve furu’u ile amel etmek
değil belki kendisinde maslahat ve menfaat bulunan şey ile
amel etmektir. Sahabe-i Kiram bunu bildikleri için o yolda
hareket etmişlerdir.
Müslim Ebu Davud Nesai Hakim Beyhakī İbni Abbas’dan
naklen şöyle rivayet ediyorlar: Hazret-i Peygamber
da talak-ı selase bir talak hükmünde idi. Halbuki Hazret-i
Ömer;
buyurarak bunun hilafını iltizam eylemiş yani
üç talak saymıştı. Bunun hilafına olarak Hazret-i Peygamber’den
sav sadır olan hüküm de şu suretle beyan ediliyor:
“Beyhakī’nin ihracına göre İbni Abbas diyor ki: “Rükane
zevcesini bir meclisde üç def’a tatlik eyleyip bunun üzerine
pek ziyade mahzun olmuştu. Rükane’ye Peygamber sordu:
“Nasıl tatlik ettin?” “Üç def’a!” “Bir meclisde mi?” “Evet!”
“Öyle ise bir kere tatlik etmişsin demektir. Binaenaleyh istersen
rücu’ edebilirsin!” Bunun üzerine Rükane tekrar rucu’
etti.” Bu babda zikr edilecek şevahid pek çoktur.
ber-i vahide takdim ettiler. Hanefilerin istihsan namı verdikleri
re’y de kendi indlerinde kıyasa mukaddemdir. Zaten istihsan
kendisinde ümmetin maslahat ve menfaati sabit olan
şey demektir. Ben böyle anlıyorum. Maahaza fukaha-yı Hanefiyyenin
müteahhirleri buna “kıyas-ı hafi” ünvanı veriyorlar
ki bundan maksadları gerek muhaddisin gerek ulemayı
saire tarafından; “Kendinizden dine bir asıl bir rükün
ziyade ettiniz; re’yi sünnete takdim ettiniz!” diye aleyhlerinde
vukū’ bulan ta’n u teşni’den kurtulmaktır; yoksa hakīkaten
kıyas olduğu için değildir. Eğer hakīkaten kıyas olsaydı
muhaddisin ulema bunların üzerine re’y ile teşni’ etmezlerdi.
Halbuki ulema ve muhaddisin tarafından; “Kendi re’y-i
hodunuzu sünne[t]e takdim ediyorsunuz!” diye Hanefilere
karşı pek çok ta’n u teşni’ yağdırılmıştır. Bir de hafi olan bir
şeyi kıyas-ı celi üzerine takdim etmek sahih olmazdı.
Maahaza ta’n u teşni’den kurtulmak için böyle kaçamak
yolu arayacaklarına Hazret-i Ömer’in ameli sahabenin de
MÜNACAT
Akşam… Gelir ufuklara hep sünbül-niyaz?;
Mahzun bakışlı zahideler hepsi ordadır.
Hacat eden dudakların üstünde toplanır.
Köy yollarında gaşy eden avare bir huzur
Göklerde şam ilahesi bir hoş dua okur
Dinler pür-ihtizar onu akşam ve kainat.
Koynunda malikane-i alamı söyleyen
Ufkun şikeste gülleri na-gah olur tebah.
Hep serpilir muhite o güldeste-i hüzün.
Giryan bakışlarında yanar penbe bir günah..
Vadilerin hayal ile dolmuş füsununu
Göllerde nuş eden kuğular mest ü na-tüvan.
Kurmuş şeb-i elem göğe tak-ı sükununu
Altında gölgeler hep o akşamlı karvan.
Mai dudaklarında terennümler ağlayan
Rakid sular sevahil-i hacette lal ü mest.
Dökmüş kebud vechini emvaca asuman
Son şu’leler kamışların altında hep şikest.
Diz üstüyüz bak işte bu dergah-ı sayede
El açtık arş u ferşine gufran u rahm için;
Her şey niyaz eder bu hazin vakt-i giryede;
Aç Bargah-ı afvını ey Rabb-ı hakk u din!
Dağlar rüku’ eder sana göller niyaz eder;
Gür zemzematı çeşmelerin eyler ibtihal.
Billur yanaklarında akan saf şelaleler
Gufran yolunda göklere bir nağme-i melal.
Gel dinle kainatını her akşam üstü Sen;
Ey Rabb-i Zü’l-celal-i avalim büyük ilah;
Duymaz mısın erikene birden kopup esen
Feryad-ı pür-tazarru’u ey Halik-ı felah.
Sensin bu hasta aleme bir melce’-i ümid!
Mihrab-ı rahmetinde niyaz eyleyenlere
Dök Kevser-i şarabını ağlatma na-ümid.
Ver şah-bal-i hışmını çıksın o göklere;
Dinin liva-yı haşmeti gülsün o aşina
Onsuz cihan-ı hüsn ü maabid yetim olur;
Çıksın semalarında o yüksek diyarına;
Çıksın yeter değil mi bu matem büyük Gafur?
* * *
OSMANLILAR ULUM U FÜNUNA
HIZMET ETMESİN Mİ?
Geçenlerde sevk-ı tesadüfle elime Fransızca bir kitap
geçmişti. Kitap Şark’dan medeniyet-i İslamiyyeden bahs
ediyordu. Şöyle bir karıştırdım: Müellif kitabında cihan-ı
medeniyyete ithaf ettikleri muhalled ve la-yemut eserleriyle
beşeriyet-i mütekamileyi ebediyyen minnetdar bırakan
mütefekkirin-i İslamiyyeden bir lisan-ı nezahet ve sitayişle
bahs etmiş Liva-i Muhammedi altında ittihad eden akvam-ı
muhtelifenin yetiştirebildiği yüksek simaları tahlil ederek her
kavmin medeniyet-i İslamiyyeden ne nisbette hissedar olduklarına
dair mühim tedkīkatta bulunmuş. Kitabı büyük
ve meraklı bir i’tina ile okumak lüzumunu hissettim. Mukaddimede
Emeviler’e Abbasiler’e Büveyhiler’e Selçukīler’e
Fatımiler’e velhasıl bil-cümle hükumat-ı İslamiyyeye
bir nazar-ı seri’ atf edilerek bunlardan her birinin maarif ve
medeniyet-i İslamiyyeye olan hizmetleri veciz birkaç satırla
teşrih ve müddeayat her birinde yetişen büyük müelliflerin
ebed-nümun eserlerinin işhadıyle te’yid edilmiş. Hüviyet-i
vicdaniyyemde derin bir hiss-i gurur ve iftihar uyandıran
bu sahifeyi minnetdar nazarlarla süzdüm. Fakat birkaç satır
aşağıda gözüme çarpan yazılar bir an evvel duyduğum
gurur ve iftiharı dağıttıktan başka sanki okuduğum kelimelerin
her harfi kızgın birer çivi olmuş da beynime saplanmış
gibi yakıcı bir acı hissettim ve elim sızılar altında kıvrandım.
Kitabın bu zehr-nak satırları bizden Osmanlılardan bahs
ediyordu. Müellif akvam-ı İslamiyye arasında ulum ve fünuna
en az hizmet eden kavmin Osmanlılar olduğunu söylüyor
ve te’yid-i müddea için de Osmanlı müelliflerinin ancak
birkaç zattan ibaret olduğunu ortaya sürüyordu.
Acaba bu adam haklı mı idi? Şübhe yok ki hayır! Fakat
zihnime hücum eden bu suale kalben hayır cevabını vermek
hid bulamıyorum. Evet ben eminim ki Osmanlı maarifi de
zann u iddia edildiği kadar züğürt değildir. Bu diyar-ı tar u
marın çorak ve unutulmuş muhitinde Bedreddin Simaviler
gibi sosyolog hakimler gelmiş bu tali’siz yurt Ali Kuşçular ve
Gelenbeviler gibi birçok efazıla me’men-i inkişaf olmuştur.
Bir harika-i deha ve fazilet olan Bedreddin satıh-bin müverrihlerimizin
yanlış ithamatıyle istihale etmiş bir sima-yı
bülenddir. Bugünkü nesil ise bir vakitler milletimiz arasında
muvakkaten parıldayıp ebediyyen uful eden bu gibi ali
zekaların vücudundan bi-haber bulunuyor. Eslafının asarına
karşı bizim kadar lakayd kalmış bir millet yoktur zannederim.
Ecdadı miyanındaki mütefekkir dimağları unutan eslafının
mevrusat-ı ilmiyyesini metruk ve mühmel bırakan bir
millet istikbale emin ve ümid-var nazarlar fırlatmak hakkından
mahrumdur. Acaba iddia edildiği vechile Osmanlı
diyarı hakīkaten ilim ve ma’rifet hususunda o kadar çorak
mı geçmiş? Metruk ve mensi kütübhanelerde ecdadımız tarafından
bizim gibi lakayd evladların pişgah-ı tetebbu’ ve
gayretine ithaf edilmiş kıymetdar eserler yok mu?
buatın semeratını işhad ederek bu suallere yüzümüzü kızartmayacak
bir cevap vermek mümkündür. Fakat hazain-i eslaf
yalnız İstanbul ve İzmir’de mi medfundur? Anadolu’nun küflü
ve yosunlu köşelerinde ihmal edilmiş matmure-i nisyan
kim bilir daha ne kadar eserler var? Ahlafın kadir-na-şinaslığı
yüzünden taşı düşmüş duvarı yıkılmış makberelerde
cesedleri gibi hüviyet-i ilmiyyeleri de adem karanlıklarına
karışmış ne kadar büyük efazıl yatıyor?
Bunları tanımamak bulmamak bugünkü nesl-i mütefekkire
ebedi bir şeyn [yüz] kızartıcı bir ar olmaz mı? Fakat
bunları kim arayacak kıymet-i ilmiyyelerini takdir ederek
bize kim tanıttıracak? Tarihimizi milletimizi bu ağır ve ezici
Ma’lum-ı fazılaneleridir ki bibliyografi ayrıca bir ilimdir.
Her ilimde olduğu gibi bibliyografya ilminde de ihtisas
lazımdır. Böyle bir ihtisas da ancak o ilme karşı derin ve
zeval-na-pezir bir aşk perverde edilmek ve o suretle çalışmakla
müyesser olur.
Asar-ı münteşireniz yediyüz tarihinden beri mülk-i Osmanide
yetişen eazım-ı müellifin hakkındaki tetebbuat-ı
amikanızın şahidi henüz intişar etmeyen müellefatınız da
Osmanlı bibliyografisine olan vukūf ve ihtisasınızın la-yemut
delilleridir.
Fakat saha-i mesainizin İstanbul ve civarı mevaki’e hasrı
maksadı tamamıyle te’min edebilir mi? Anadolu içerilerinde
de hususi umumi pek çok kütübhaneler vardır. Buralarda
da kim bilir ne kadar kıymetdar eserler medfun bulunuyor.
Anadolu’da vukūf-kar bir dimağın icra edeceği tetebbuat
eslaf-ı kiramdan bize şimdiye kadar isimlerini bile duymadığımız
kim bilir ne kadar büyük ve mensi dehalar tanıttıracak?
Bugünlerde Evkaf Nezareti’nin İstanbul kütübhaneleri
hakkında şayan-ı takdir mühim bir teşebbüsde bulunduğu
evrak-ı havadisde görülüyor. Payitaht kütübhaneleri hakkındaki
bu tasavvur-ı musib daha farklı bir surette vilayat kütübhanelerine
de teşmil edilirse Evkaf Nezareti’nin sütun-ı
muvaffakıyatına bir levha-i iftihar daha ilave edilmiş olacağı
şübhesizdir.
Fakat iklim-i Osmaninin menatık-ı muhtelifesinde matmure-i
nisyan olan asar-ı İslam’ın ihyası şimdiye kadar
tanıttırılması Osmanlıların zannedildiği gibi ulum ve fünuna
bigane kalmamış olduklarının yar u ağyar nazarında isbatı
zat-ı alileri gibi bu hususda bi-hakkın mütehassıs olan
zevatın himmetine mütevakkıf değil midir? Bu yolda
bir seyahat-i tetebbu’iyye icrası için vazife-i resmiyyeniz tabii
bir mania teşkil ederse de bütün tarih-i ilmisine bir milletin
şeref ve haysiyetine aid bir hizmet-i mübeccele için –ne
kadar büyük olursa olsun– şahsi fedakarlıktan çekinmeyeceğinize
eminim. Bu emniyet ve kanaattir ki rakım-ı hurufa
tekaüdlüğünüzün talebiyle bu işe hasr-ı himmet buyurmanız
gibi bir ricada bulunmak cesaretini bahş ediyor.
Maarif ve haysiyet-i milliyye namına vukū’ bulan şu temennide
memleketin bütün sunuf-ı mütefekkiresi de benimle
hem-kalb ü hem-lisan olduğunu kanaatle arz edebilirim.
Efrad-ı millet arasında vazife-i resmiyyenizi ifa edebilecek
zevat pek çoktur. Fakat ihtisasa mütevakkıf olan bu işin
hüsn-i suretle netice-pezir olması ancak sizin himmetinize
mütevakkıftır.
Daima rehber-i harekatınız olan;
Mısra’ını bilmem bu vesile ile de tekrar edelim mi?
HİND YOLUNDA
Osmanlılar muharebeye tekrar karar vermeleri üzerine
bütün Hindistan İslamlarının teveccühlerini kazanmaya
muvaffak olmuşlardır. Hatta Haydarabad Dekken Eyalet-i
Müstakıllesi’nde menfaati iane-i harbiyyeye verilmek üzere
bir fil yarışı ora hakim-i müstakılli Nüvvab Osman Ali Han
–Nizamülmülk Asaf Cenk Bahadır lakabıyle mülakkab ve
Hazret-i Ebu Bekir Efendimiz’in sülalesindendir– hazretlerinin
riyaset-i alileri altında teşekkül etmiştir. Yarışa iştirak
etmek için Hindistan’ın her tarafından a’yan ve ümera Haydarabad
şehrine gelmişlerdir. Mezkur yarıştan hasıl olan temettu’-ı
safi yirmi iki bin İngiliz lirası raddesinde bir meblağ
olduğunu da “ Müşir-i Deke n” –Haydarabad’da yevmi olarak
Hindistan’ın Tepeyale eyaletinde de bir müsamere-i
fevkalade eyalet-i mezkurenin müstakil Hindu hakimi
tarafından tertib edilmiş ve orada satılan yemek içmek ve
sairenin safi hasılatı Osmanlı iane-i harbiyyesine terk olunmuştur.
Tepeyale hakimesi bizzat huzzara meyve satmaya
tenezzül ettiğinden yalnız müşarun-ileyhanın sattığı eşyanın
kıymeti bin beş yüz İngiliz lirası kadar bir meblağ teşkil etmiştir.
Buna mümasil iane vesailinin Hindistan’da hesabı yoktur.
Vesail ve vesait-i şetta ile bize iane vermekten asla çekinmiyorlar.
Bombay İslam tacirleriyle alış verişçileri Avrupa
tahta sandıklarıyla çuvallarını bundan sonra muntazaman
Pise Ahbar gazetesi yazıyor.
Hepsinden ziyade haiz-i ehemmiyet ve i’tina olan atideki
karar olsa gerektir. Bu teşebbüse ön ayak olanlar ise Hindistan’ın
Aligarh Darülfünunu talebeleridir. Mezkur kasabada
nefs-i darülfünunda tab’ ve intişar olunan Aligarh gazetesinin
beyanına nazaran umum Hindistan müslümanlarına
hitaben Urdu lisanıyle pek mufassal bir beyanname darülfünun-ı
mezkur muallimin ve müteallimleri tarafından kaleme
alınıp muntazam bir iane-i harbiyyenin verilmesi teklif
edilmiştir. Mezkur iane derci için ayrıca bir nizamname tahrir
ve tertib edilerek ianata her tabakanın iştirak edebilmesi
taht-ı te’mine alınmıştır.
komisyonuna verilmesi şart ittihaz kılınmıştır. Her şeyden
evvel fukara ve müstahıkkına verilecek olan sadakatın da
Osmanlı Balkan Muharebesi devam ettikçe mezkur iane
sandığına verilmesi rica olunmuştur. Hasılı bu nizamnamenin
Hindistan’da yaşayan bilcümle anasır ve tabakat-ı İslamiyyeye
bir harb vergisi –ianesi– tarh edilmiştir.
Mezkur gazetenin beyanatına bakılırsa mezkur projenin
tatbik ve ta’kībi yüzünden bir sene zarfında on beş milyon
projenin Hind müslümanlarınca kabul olunacağını ve istenilen
nükūdun cem’ine kemal-i hahişle teşebbüs edileceğini
Aligarh gazetesi beyan ediyor.
Keşki bizde de böyle teklifler projeler cem’iyetler teşekkül
etse de muntazam bir iane-i harbiyyeyi milletimize
kabul ettirmeye muvaffak olsalar. Osmanlı millet-i necibesi
bu hususda Hindistan müslümanlarına iktida ve ıktifa eylemeyi
–kendi menfaat ve bakaları için– mukaddes ve lazimü’l-ittiba’
bir vazife-i nazife bilmelidirler. Çünkü ancak bu
suretle devletimizin şerefini milletimizin namusunu vikaye
edebiliriz. Fransızlar vaktiyle Almanları sevgili Parisleri’nden
ancak böyle bir himmet ve hamiyet sayesinde çıkarabildiler.
Esasen cüz’i ve tedrici –ve fakat muntazam bir vergi suretiyle
cem’ ve cibayet olunmak şartıyle– verilecek olan iane-i
harbiyyeye millet kemal-i arzu ile iştirak eder zannındayım.
Bu vergi on beş sene kadar milletin her ferdinden alınıp
alat ve edevat-ı harbiyye ile donanma mübayaasına hasr u
tahsis olunmalıdır. Az bir müddet sonra teklifsiz zahmetsiz
milyonlarca lira biriktirmeye ve biriktirilen mebaliğ ile gitgide
kuvvetli bir donanmaya metin ve mücehhez ordulara
malik olarak pek müsalemet-karane bir halde isbat-ı mevcudiyyete
muktedir olacağız. İhtimal ki bizim bu teşebbüs-i
vatan-perveranemiz sair aktar ve memalik-i İslamiyyede bulunan
onlar da bizim imdad ve muavenetimize koşarlar. Hakan-ı
sabık “Hamidiye Hicaz Demiryolu”nu böyle bir himmet ve
teşebbüs sayesinde meydana getirip nafi’ ve müfid bir eser
meydana getirmedi mi?
* * *
Hindistan matbuatını bu sırada  en ziyade işgal eden
mesail-i mühimmeden biri de Suriye’de hasıl olan cereyandır.
Suriyelilerin bu hususda pek ileri gitmekte olduklarını
munsihane bir lisan ile beyan ediyorlar. Evet Hind matbuatı
bu babda pek bi-tarafane ve sadıkane bir surette nokta-i
nazarlarını dermiyan etmekte ve bil-umum Osmanlıların
menfaat ve terakkīlerini arzu etmektedirler.
Ahiren Suriye’de hüküm-ferma olan cereyan sair Memalik-i
Osmaniyye’ye fena suretle sirayet etmeye başlamıştır.
de sirayet eder. Esasen bu cereyanı buralarda da kabul ve
terakkī ettirmek için müteaddid avamil ve müessirat dahi
vardır. Fakat netice i’tibarıyle ben bunu iyi bir şey görmüyorum.
Zira maksad ıslahat talebinden ibaret olsa ben bu
teşebbüsü bütün kuvvetimle alkışlarım. Fakat maatteessüf iş
o kadarla kalmayacaktır. Birden bire perde-i hafa arkasında
me’mul etmediğimiz daha başka şeylerin arz-ı endam etmeyeceğini
bize kim te’min edibilir?
* * *
Bağdad Ahvali:
Efkar-ı umumiyye burada mefkūd bir halde adeta a’yan
ve eşrafın arzusuyla kaimdir. Hükumetin hal-i hazırı aristocracy
bir tarzda devam edip duruyor. “Democracy” olsaydı
o zaman hem efkar-ı umumiyyenin husulü hem de
umum zuafa ve fukara-yı milletin arzusu yerini bulurdu.
Avam takımında asla efkar-ı siyasiyye yoktur. Onlar yalnız
meşrutiyetin göze çarpacak surette faidesini görmek istiyorlar.
Meşrutiyeti de adaletten ve fukara-perverlikten başka bir
şey bilmiyorlar. Hükumet bunların arzu ve emellerini pek
sühuletle meydana getirebilir ve her türlü tegallüb ve teferru’unun
da önünü almaya muktedir olur. Nazım Paşa merhum
Bağdadlılarla Hıtta-i Irakıyye ahalisini memnun edebildiler.
bir muvaffakıyet te’min edebilsin. Şimdiye kadar ise müşarun-ileyh
şöyle göze çarpacak bir şey yapmamışlardır. Bunun
sebebi tabiidir ki devletin milletin bu sıralarda muharebatla
pek meşgūl olduklarından neş’et etmiştir. Kabil-i
görülen işler beyninde büyük bir fark vardır. Yalnız hal-i
harbde bulunuyoruz diye büsbütün iş görmemek de doğru
değildir. Halbuki müşarun-ileyhe verilen salahiyete bakılırsa
pek azim işler te’minine kolaylıkla muvaffak olurdu.
Bugün Hindiye Süddesi ameliyatı muattal bir halde
devam ediyor ki bu gidişle gelecek seneye kadar da Hille’ye
su isale edilemeyecek ve zavallı ahali büsbütün mahv
ü perişan olacaklardır. Zaten şimdi de Hille ahalisi fakr u
zaruret yüzünden dilenmeye başlamışlardır. Senede bin
lira kadar bir varidata malik olup da hanesi daima gelen
geçenlere açık bulunan zevat bu sene susuzluk yüzünden
arazilerinden beş lira bile kazanamadıklarından dolayı evleri
barkları yıkılıp perişan oldular.
Aynı zamanda Hıtta-i Irakıyye aşayiri de bir ikisi de
müstesna olmak üzere hükumet-i mahalliyyeden pek hoşnud
değildirler. Bunun sebebi ise kendilerinden fazla tahsil
ve cibayet olunan vergilerden münbaisdir. Bu arz eylediğim
şeyler Vali Zeki Paşa’ya aid değil ise de her halde ref’ ve
Mesela “ ez-Zühur ” –Bağdad’da haftada üç def’a Arabca-Türkçe
lisanlarıyle intişar eden bir ceridedir– gazetesinin
beyanatına bakılırsa henüz muharebe ianesiyçün teşekkül
eden komisyondan bir faide hasıl olmamıştır. Bunun mes’uliyeti
valiye tahmil edilmek isteniliyor. Komisyon evvelce vali
paşa hazretlerinin riyaset-i alileri altında teşekkül etmişken
ahiran müşarun-ileyh komisyonun Dağıstanlı Muhammed
Fazıl Paşa hazretlerinin riyasetleri tahtında teşekkül etmesini
tensib buyurmuşlardır. Fazıl Paşa şahsen ihtiyar olmakla
beraber pek fa’al gayur namuslu vatanperver bir zat ise
de maatteessüf komisyondaki sair arkadaşlarında kendisi
kadar faaliyet eseri mevcud bulunmadığı cihetle bu ana kadar
bu iane komisyonundan beklenilen muhassenat hasıl
olmamıştır.
Hıtta-i Irakıyye azim ıslahata muhtacdır. Hatta diyebilirim
ki ıslahat değil teşkilata eşedd-i ihtiyacı vardır. Burada
herşey hal-i ibtidai ve tabiide kalmıştır. Alman şimendüferi
de eski hızını gaib etmiştir. Mühendislerinden birkaçı bu arada
Berlin’e ve Avrupa’ya gittiler. Bağdad’ın Kerh cihetinde
te’sis ettikleri istasyonda muvakkat dekovil hattını temdid ile
ucunu Şatt – Dicle kenarına kadar isal etmişlerdir. Şimendüfere
lazım olan alat ve edevat vapur ve mavnalar vasıtasıyle
bu noktaya getirilerek cerr-i eskale mahsus “vinç” aleti vasıtasıyle
sahilde arabalar derununa vaz’ edilir ve o suretle icab
eden mahallere anbarlara konulur.
Bu ana kadar kumpanya altmış bin liralık kadar arazi
ahali ile şirketin murahhası Meissner Paşa arasında emlak
fiyatından dolayı ihtilaf hasıl olmuştur. Ahali arazilerini fahiş
bir fiyatla satmak istedikleri halde kumpanya aşırı fiyat
vermek istemiyor. Yalnız araziyi değerinden iki kat fiyatla
bir zatın gevşemesi üzerine hükumet tarafından ihtilafat-ı
mezkurenin halli ve arazi-i mezkurenin muayenesiyle değerlerinin
takdiri için bir komisyon teşkil etmiştir. Şimendüfer
kumpanyası tarafından istasyon ittihaz olunacak yerde
şimdilik Alman tarzında müteaddid anbar depo idarehane
liyata nezaret edenlere mahsus ebniye-i mezkure civarında
saz ve kamıştan ma’mul muvakkat barakalar çadırlar da
kurulmuştur.
Tesviye-i türabiyye ameliyatı yirmi beş kilometreye kadar
olunacaktır.
Bana kalırsa bu bataetle üç seneye kadar şimendüfer
hattı Haleb’e yetişemeyecektir.
* * *
ahvali hakkında herkesin ağzında ya havadis veya beyan-ı
mütalaat dolaşıp durmaktadır. Fakat mevsuk olan havadise
bakılırsa Kirmanşah Eyaleti’ne Tahran’dan beş yüz kişilik
bir jandarma kuvveti i’zam edildiğinden oralarda şimdilik
asayiş hüküm-fermadır.
Kirmanşah hakimi olan Prens Ferman-ferma cebr ü şiddet
siyaseti ta’kīb etmekle zavallı ahaliye oldukça rahat yüzü
göstermeye muvaffak olmuştur.
Yar Muhammed Han’ın kurşunla itlafından sonra Salaruddevle
o havaliyi terk ile İran’ın nikat-ı şimaliyyesine göçmüştür.
Salar’ın maiyyetinde evvelce olduğu kadar bir izdiham
ve kalabalık yoktur.
de ayrıca her sene iki bin beş yüz lira bir tahsisat vermeye
ye amade olduğunu Salar’a tefhim ve kendisinin her türlü
şeraret ve bağavetten vazgeçip Avrupa’ya gitmesini teklif
etmiş ise de henüz bu gibi hayr-hahane ve munsıhane sözlerin
o gibi kafalara te’sir edecek zamanı gelmemiş olmalıdır
ki el-an Salaruddevle Esterabad hududunda asi bir halde
evkat-güzar olmaktadır. Rusya hükumeti kendi menfaatini
te’min için boş beyinli Salar’ı keyfe ma-yeşa’ evirip çevirmektedir.
Mesmuata nazaran İran hükumet-i hazırası gerek
Rusları ve gerek İngilizleri itma’ edebilmek için ötekine “Kafkas–Culfa”
berikine de “Hürmüz–Hürremabad” şimendüfer
Hürmüz’de bir de iyi bir neftyağı ma’deni vardır ki
Rusya’nın gazyağına min-haysü’n-nefase kat kat faiktır. Bu
ma’den ise İngilizler tarafından birkaç sene evvel imtiyazı
na vaz’la satılmak üzere buralara sevk ve isal olunmakta ve
Bağdad–Kirmanşah tarikıyle de İran’a gönderilmektedir.
Ziya ve fiyat noktasından bu yeni ma’den Ruslarınkine
tamamıyle rekabet eylemektedir ve ihtimal ki ileride de
Rusya’nın ticaretine sekte iras edecektir.
ULEMA-YI KİRAMIN
DEVLET-HANELERİNDE İSTİRAHATLERİ
MİLLET CEHALETTEN KURTULAMAZ
lürreşad ” gibi bir mecmua-i diniyyeyi maatteessüf burada
mütalaa eden pek az bulunuyor. Bura ahalisi bilmem ki neden
hep uykudayız. İ’lan-ı harbden beri millet-i İslamiyyeyi
tenvire çalışanlar pek az. Buraca ilim ve faziletleri müsellem
olan müderrisin-i kiramdan yalnız Hacı Süleyman Efendi
ve İsmail Efendi namında iki zat-ı muhterem Cuma günleri
cami’lerde va’z u nasihat ediyorlar ve tehzib-i ahlak için
cidden çalışıyorlar. Diğer ulema ise maatteessüf hep sükut
ediyorlar. Cevami’in cümlesinde birer vaiz bulunsa her günden
sarf-ı nazar Cuma günleri birer saat bil-umum cevami’de
va’z u nasihat etseler ve bu da bir adet hükmünü alsa
fena mı olur? Bu iki zatın nasayihı da bir kulağımızdan girip
diğer kulağımızdan çıkıyor. İstifade edenlerimiz pek ender.
Mesela; “Hal-i harbdeyiz; Allah’a yalvaralım tevbe ve istiğfar
edelim askerlerimizin muvaffakıyetleri için dua edelim!”
diye bar bar bağırıyorlar da hiç birimiz dinlemiyor.
Cami’den çıkınca hemen kahvelere koşuyor lu’biyattan ve
saireden vazgeçmiyoruz. Allah bize akıl ve insaf versin. Bir
vilayet ahalisi böyle yaparsak başka yerlerde neler yapmazlar?
Maamafih arz ettiğim vechile bil-umum cevami’de
ulemamız va’z u nasihat eder ve bu da Cumaları adet hükmüne
girerse sefahetlerin yüzde seksen derecede önü alınmış
olur fikrindeyim.
Sebilürreşad ’da i’lan edilen seyyah-ı şehir Abdürreşid
rini okudum. Alem-i İslam’ın hele Çin dahilindeki müslümanların
ahvaline o derece müteessir oldum ki şu teessürü
kalemim ta’rifden acizdir. Şu teessüre bir de vatanın ahval-i
müessifesi inzimam edince insanın çıldıracağı geliyor. Bizim
yani Anadolu İslamlarının ekseriyeti köylülerimiz teşkil
ettiği gibi bu ekseriyetin ahvali de Çin İslamlarının ahvalinin
aynıdır; ulum-ı diniyyeden bi-behre. Eğer bir istatistik tutulması
şu cehaletin izalesini yalnız hükumetimizden bekliyoruz. Her
şeyi hükumetten beklemek bir tabiat hükmünü almış.
Maamafih hükumetin maarife olan hizmetini de cehaletimiz
eseri olarak beğenmiyor tenkīd ediyoruz. Mesela
hükumet burada darulmuallimin sanayi’ ziraat mektepleri
küşad etti. Ahalimizden hangisine sorarsanız bu mekteplerin
lüzumsuz olduğunu hükumetin beyhude masraf etmekte
bulunduğunu söylemekten çekinmezler.
Biz ilim ve ma’rifetin tekamül ettiği şu zamanda acaba
ne vakit aklımızı başımıza alıp da cehaletimizi izale edeceğiz?
Acaba ne vakit Japonlar gibi millet mektepleri yaparak
evlad-ı vatanı ta’lim ve terbiye edeceğiz? Bu hususda
ulemamızın bir kısmı hatta ekserisi indallah mes’uldür.
Ulema-i kiram köylerimizi kasabalarımızı dolaşsalar köylülerimizi
millet mektebi için ahaliyi teşvik etseler ve hükumetten yalnız
muallimini isteseler mümkün değil midir? Evet bence
mümkündür. İlmin saadeti cehlin felaketi tevlid edeceğini
anlayan bir köylü elbette çocuğunun ta’lim ve terbiyesi için
her fedakarlığı icra edecektir ve çocuğu olmayan bir köylü
millet mekteplerine ianede bulunanların dareynde ne gibi
mükafata nail olacağını anlarsa elbette bir fedakarlıkta bulunur.
Mesela; yüz elli haneli bir köyün mutlaka yüz fakīr
çocuğu bulunur. Beher çocuk için senevi harman bir lira
nakid veya ona mukabil hınta verilmesi lazım gelse senede
yüz lira mektep ianesi toplanabilir ki o mektebin biri beş yüz
diğeri üç yüz guruş maaşla iki muallimin masarıfını te’min
eder. İşte beher karyede veyahud iki karyede bir böyle millet
mektepleri küşad etmek ve hükumete de; biz varidatını
te’min ediyoruz; siz de iki muallim gönderin demek mümkündür.
Fakat bunu daire-i imkana getirmek için ulema-yı
kiramda gayret faaliyet ister. Ulema-yı kiramın devlet-hanelerinde
Hükumet de bütün evkatını maarife hasr edemez!
Soruyorum: Acaba bizim halimiz ne olacak? İnsaf edilse
de Koca Rumeli elden gitti! Anadolu ahalisi cehaletten
kurtarılsa! Garib bir vak’a arz edeyim: Burada İttihad Kulübü’nün
küşadı sırasında bir de İttihad Mektebi açılmış ve
muallim masrafı kulübün a’zası tarafından te’min edilmiş idi.
mektep üç sene kadar devam ettiği halde hükumet-i sabıka
zamanında kulüpler kapanınca zavallı mektep de kapandı.
Çünkü masarıfını te’min eden olmadı. Kulüp kapandı ve fakat
erbab-ı hamiyyetin kesesi de mi kapanmalı idi? Cem’iyete
dahil olmak bir cürüm ise mektebe iane vermek de mi
bir cürüm idi? Eğer buradaki ulema biraz gayret ve erbab-ı
hamiyyete müracaat etselerdi şu mektep kapanmaz ve zavallı
evlad-ı vatan da tahsil-i ilimden mahrum kalmazdı.
zat-ı fazılanelerine müracaat ve bil-umum ulema-yı kirama
hitab ediyorum:
Ey ulema-yı kiram! Milleti ikaz edin! Milletin cehalet ve
ataletini izale için bir cem’iyet teşkil edin! İçinizden intihab
edeceğiniz vaiz ve nasihleri masarıfını cem’iyet vermek şartıyle
köylere kasabalara göndererek milletimizi cehaletten
kurtarın! Millet mektepleri te’sis için ahaliyi teşvik ve tergīb
edin! Teşkil edeceğiniz cem’iyet-i hayriyyeye nakden muavenet
ve fedakarlıkta bulunacak erbab-ı hamiyyet bulunur!
Ey ulema-yı din! Her türlü müşkilata göğüs gererek seyahat
edin! Anadolu’nun en hücra köşelerine kadar gidin!
Yalnız hükumete Maarif Nezareti’ne gözlerinizi dikmeyin;
onları vazifelerine bırakın! Sizin bu suretle yapacağınız fedakarlığın
elbette mükafatını görürsünüz! İsimleriniz tarih-i
letimiz cahil kalmasa idi veyahud şimdiye kadar cehaletin
yüzde altmışı izale edilmiş olsa idi kıtaat-ı ecnebiyyedeki
ale’l-husus Çin’deki İslam kardeşlerimiz için yine size karşı
feryad ve onlar için sizden istimdad edecektim! Ne çare ki
biz cahiliz!
Ey müdir-i muhterem! Şu ma’ruzatımı ulemaya isma’
ettirir ve bir cem’iyet-i hayriyye te’sisine muvaffak olursanız
milletin cehaletini düşündükçe kan ağlayan benim gibi
bi-çareleri pek mesrur etmiş olursunuz!
DÜNYADA NE KADAR İSLAM VAR?
numaralı ve Mart tarihli muhterem Sebilürreşad
’da Tasvir-i Efkar ’dan ve onun tarafından da bir Alman
risalesinden menkūl “ Dünyada Ne Kadar İslam Var? ”
ünvanlı şayan-ı dikkat bir bend vardı. Bu bendi herkes gibi
ben de kemal-i ehemmiyyetle okudum.
Mezkur makale dünyadaki ehl-i İslamın umumu mecmu’u
nazarda bu hatanın ne kadar bi’z-zarure ihtiyar edilmiş kizblerle
mali olduğu görülür. Bil-umum ehl-i İslamın nüfusu her
halde bu mikdardan pek fazladır.
senesinde Paris’de intişar eden Revue de l’İslam
ünvanlı mecmua nüfus-ı umumi-i ehl-i İslamı milyon
göstermiş ise de bu da doğru addedilemez. Harita-i aleme
bir göz gezdirmek kıtaat-ı muhtelifedeki edyan erbabını
kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate almak bize ehl-i Din-i
Mübinin mikdarının milyondan her halde noksan olmadığını
gösterir. Bütün Afrika’yı Asya’yı sonra Avrupa ve
Avustralya adalarını kavrayan İslamiyet’in mensubini bundan
aşağı olamaz; ben bu hususda bütün varlığımla iddia
ederim.
Cihanda nüfus-ı İslamiyyenin noksanlığını can ve gönülle
leri İslamların kemmiyet ve keyfiyet i’tibarıyle kadrini ıskat
etmeye bil-iltizam ve muttariden çalışmaktadırlar. Bu sa’y
bir gayret-i mutaassıbanedir. Garb ne kadar medeniyet
diye bağırsa onun ruhsuz kokmuş kalbi yine Şark’a karşı
kin duyar. Fart-ı taassub her şeyi emr eder. Binaenaleyh biz
hiçbir vakit Avrupa ulemasından muharrirlerinden nüfus-ı
bütün ma’lumatlar hep yanlış hep noksandır.
Esasen dünyada nüfus-ı İslamiyyeyi Garb’dan hıristiyanlık
alimlerinden öğrenmeye kalkmak kadar düşkünlük
tasavvur edilemez. Biz “kendimizi filandan öğrendiğimize
göre” demeye cesaretten maatteessüf sıkılmıyoruz. Senelerin
teraküm ve tefessüh ettirdiği atalet bizi kendimize sahib
etmekten kendimizi kendimize tanıttırmaktan men’ etmiştir.
Biz İslamiyet Alemi’nin kalbi vazifesini görüyoruz. İslamların
en mazhar-ı terakkī ve tekamül olanı biziz. Bundan
başka Merkez-i Celil-i Hilafet’te sırf umur-ı İslamiyye
men her hususda olduğu gibi İslam nüfus ve mevcudiyetine
de alakadar olamadık. Nüfus-ı İslamiyyeye dair Meşihat’in
tahkīkatına müstenid elde mufassal sahih vesikaların
mevcud olmaması kayıdsızlığımızın pek bala fakat çok acı
burhanıdır.
tahrir eylesinler. Bab-ı Meşihat bu iş ile her şeyden ziyade
alakadardır. Bana kalır ise Meşihat-i Celile her şeye tercihan
böyle esaslar üzerine mesaisini tanzim eylese daha muvafık
olur. “İstatistik fenn-i siyasettir.” diyorlardı. Halbuki bana
kalır ise istatistik her şeydir. Elde istatistik olmadan hareket
etmek karanlıkta her şeyi görmeye benzer.
Bab-ı Meşihat bu husus için erbab-ı vukūftan bir komisyon
ta’yin etmelidir. Bab-ı Meşihat me’murlarından bu
babda erbab-ı vukūf yoksa sivillerden askerlerden serian
erbabını toplayıp işe başlamalıdır. Bu fa’al komisyon bütün
fedakarlık kudret-i cevvaliyyeti ile hareket eylemelidir. Sakınmalı
ki adem-i intizam adem-i ıttırad-ı sa’y atalet uyku
burada da kendini göstermesin.
Komisyon yalnız nüfus-ı İslamiyyeyi öğrenmeyip aynı zamanda
onların ahval-i etnoğrafyaları vatanları lisanları din
ve mezhebleri vaz’iyet-i iktisadiyyeleri hakkında ma’lumat
almalıdır. Müstakil olanların eşkal ve idare-i hükumatı serveti
kudreti vüs’at-i arazileri müstakil olmayanların hangi
hükumete tabi’ olduğu ne vechile ecnebi zir-i idaresine düştüğü
tebea olduğu halde servet ve mevki’-i ictimaisi imtiyazı
ne idiği hakkında ma’lumat istihsal eylemelidir.
medeniyyesi kudret-i iktisadiyyesi ve bil-umum İslamların
kudret-i maarif ve vukūf-ı dinileri ve mezahibi nazar-ı dikkate
almalıdır.
Bab-ı Meşihat’te müteşekkil gayet fa’al komisyon bu
ma’lumatı vesait-ı muhtelife ile elde eder:
yapacak bir mevki’dedirler. Sefirler de nezdlerindeki hükumet
leri elde bir rehber olur.
ve ulemadan. El-haletü hazihi Alem-i İslam’da bir teyakkuz-ı
vecid bir asar-ı hayat ru-nüma olduğundan bu vechile
arz-ı hizmet edeceklerin adedi az olmasa gerektir.
bunlar miyanında dünyanın her tarafından pek çok ulemayı
ehl-i din hakkında iktitaf-ı ma’lumat eyleyebiliriz.
yesindeki tarz-ı medid-i sa’yden.
yah ve muharririnin asarına rehber ittihaz edilmek ve muhtac-ı
te’yid nikatı tedkīk ve tahkīk olunmak üzere müracaat
olunmalıdır.
Makam-ı Mualla-yı Meşihat böyle mühim bir eser vücuda
getirmekle hakīkaten büyük bir işin ilk adımını atmış olur.
Biz bugün ne yapmak istiyorsak bilemiyoruz. Şimdiki vukūfsuz
ve yavan halimizle bilerek bir şey yapmamızın da imkanı
yoktur. Adımlarımızı emin ve metin atmak istiyor bir çukura
uçuruma yuvarlanmadan bütün yolları bilerek yürümek
emelinde isek bu kıymetli eseri hemen vücuda getirmelidir.
Nüfus ve ahval-i İslamiyyeyi pek doğru ve emin olarak
hulasa eden bu kıymetli eser pek azim rağbetlere mazhar
olacaktır. Elsine-i İslamiyyeye tercüme olunarak kitap gibi
tab’ edilip füruht olunsa yüz binlerce nüshası sarf olunacaktır
ki hasılatı donanmaya ve evlad-ı müsliminin terbiye
ve ta’limine hasr olunur. Bu vechile de umur-ı millet ve
hükumete ve umur-ı hayriyyeye hizmet edilmiş olur.
Arz ettiğim teşebbüsün kadri gayet bala-ter olup bu eser
zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’nin kütübhanesinin en kıymetli
en nadir ve elzem bir kitab-ı mu’teberi olmalıdır.
Bunun başında yüksek ve müstesna simalar görünmek
hülislam Efendi hazretleri şu teşebbüs-i hayrı pek muvafık
görerek lütuf ve muavenetlerini hiçbir vakit diriğ buyurmayacaklarına
hiçbir müslim şübhe etmez.
Haşiye: Hakayık ve maali-i İslamiyyeye dair ulema-yı
din ile Şark ve Garb’ın muharririn-i meşhuresi tarafından
yazılan asar ve makalat-ı muhtelifeyi yirmi seneden beri
cem’ ve telfik ederek “ Müntehabat-ı Hakayık ve Hikemiyyat-ı
teşkil eden bu eseri yukarıdan beri bast ve temhid kılındığı
vechile çalışılacak olursa onların hizmetine tevdi’ ederim.
Edirne’nin
sukūtu üzerine Rumeli’nin istihlasından kat’-ı ümmid eden
Babıali artık emr-i vaki’i kabul etmek mecburiyetinde kaldığını
anlayarak harbe nihayet vermek isteyen Düvel-i Muazzama’nın
tavassut teklifatını bila-tereddüd aynen kabul
etti. Müttefikīn Ehl-i Salib ise bütün Rumeli’yi istila ederek
kanları ile kanmayarak İslam’ın ebedi büyük düşmanlarıyla
beraber bütün bütün nur-ı İslam’ı söndürmeye azm ettiklerinden
düvel-i mutavassıtanın teklifatına bala-pervazane
şerait der-miyanıyle cevap verdiler. Alem-i İslam’da başlayan
harekat-ı intibahkaraneden ati için endişeye düşen İngilizler
Afrika’da Avrupa’da devletü’l-hilafeye ve dolayısıyla
Alem-i İslam’a indirdiği darbe ile müslümanların faaliyet ve
ümidlerini inkisara uğratmak istedikten sonra bu def’a baş
gösteren diğer bir tehlikeyi Islav istilasını da durdurmak
üzere öteden beri müdhiş rakībi olan Almanya ile i’tilaf ederek
bu kadar felaketlere duçar ettiği devletü’l-hilafeyi şimdi
himayeye mecbur oldu. Öteden cihanın diğer bir kutb-ı azimi
olan Almanya da yine aynı tehlikeye karşı kendi baka-yı
hayat ve menfaati namına Osmanlılığı müdafaaya azm etti.
Netice-i ahvalin ise yakında anlaşılacağı tabiidir.
Hilafet-i İslamiyye ve Saltanat-ı Osmaniyye bugün şu iki
devletin karalar ve denizler hakimi Almanya ve İngiltere’nin
Ey büyük peygamberin küçük ümmeti sayısız efradı!
Halini düşün; utan yerlere geç! İslam’ı zilletten kurtarmadıkça
onun şan-ı bülendini iade etmedikçe yaşamak sana
haramdır!
Traveler Uncayg
er gazetesinde münderic Mart-ı Efrenci tarihiyle
Üsküp’ten yazılmış hususi bir mektubdan müstahrecdir:
“… Şimdilik size doğru bir tahmin ile söyleyebilmekliğim
gayr-i kabildir. Yalnız şu kadar diyebilirim ki sade Kosova’da
. ’i kadın ve çocuk olmak üzere . Arnavud
katl edilmiştir. Geylan kazasında  Üsküp’te  Debre’de
Prizrin’de ve Loma’da tamam köy ihrak veya suver-i
saire ile tahrib olunmuştur. Aynı ahval Yakova İpek Verizoviç
Priştine Kosova ve Kumanova’da da vukū’ bulmuştur.
Bütün bu haller her türlü takdir ve tasvirin fevkinde inanılmayacak
bir derecededir!.. Bu zulümleri görmekten ise
görmemeyi ölmeyi tercih ederim. Keşki ben de öleydim de
görmez olaydım!
Arnavud ruhanilerinden biri başına gelen felaketleri anlatıyor.
Zavallının hanesi hakīkī bir yetimhane olmuş. Bu
zat sade Sırp ve Karadağlılar’ın irtikab ettikleri vahşetleri
anlata anlata bitiremiyor. Kefal’da Malti’de Poka’da Zadrina’da
ve daha sair mahallerde iki yüzü mütecaviz aile kamilen
mahv u ifna edilmiştir. Bu zavallıların her biri de ayrı ayrı
birer suretle akıbet-i feciaya ma’ruz kalmıştır. Kimisi kurşuna
dizilmiş kimisi tiğ-ı helakten geçirilmiş bazısı asılmış altına
ateşler yakılarak diri diri alevler içinde can verdirilmiştir. Zavallı
bir kadıncağız da kazığa bağlanarak kızgın ateşler üzerinde
mahv edilmiştir.”
Rahmet-i İlahiyye
Burhanları  İnsanların Akīde-i İlahiyyelerine Bir Nazar
Uzun Günlerde Ruze  Kavaid-i Fıkhiyye namlarıyla intişar
eden dört risalenin mündericatı usul-i İslamiyyeye külliyyen
muğayir ve nusus-ı katıaya muhalif olarak tarih-i edyan
mürevviclerinin İslamiyet aleyhine sarf ettiği efkar-ı sehifeyi
te’yid ve tervic yollu bir takım küfriyyat ve ebatilden ibaret
olduğu gibi eimme-i din ile ulema-i müfessirin hazeratına
erbab-ı inkarın ağızlarına yakışır ta’n u teşni’i muhtevi bulunduğundan
ve müelliflerinin bu suretle ehl-i İslam’ı iğfale
tasaddi ettikleri anlaşılmakla resail-i mezkurenin her nerede
varsa toplanılması Makam-ı Meşihat’ten Dahiliye Nezareti’ne
“Hissiyat-ı İslamiyyeyi rencide edecek
makalatı havi olduğundan mukaddema hükumet-i askeriyyece
ta’til edilmiş olan İctihad gazetesinin yerine hakk-ı
kanuniden bil-istifade neşr edilen Cehd gazetesi dahi tesettür-i
nisvan hakkında emr-i şer’i bulunmadığını ima eder bir
tarzda beyanatı mündemic bulunmasına mebni bila-müddet
hükumet-i askeriyyece ta’til ve müessisi Abdullah Cevdet
Bey’in de bila-istizan tekrar risale çıkardığı takdirde idare-i
örfiyye haricine tard ve teb’idi takarrur ettiği” İstanbul
Muhafızlığı’ndan Makam-ı Meşihat’e bildirilmiştir.
Şiilik aleminde
büyük bir nüfuz  sahibi olup İran harekat-ı ahraranesinde
pişva-yı erbab-ı hamiyyet olan müctehidinden merhum
Molla Muhammed Kazım-ı Horasani ile Abdullah-ı Mazenderani’nin
el-yevm makamını işgal etmekte bulunan Akay
Hacı Muhammed Seyyid Mustafa Kaşani Alem-i İslam’ın
geçirmekte olduğu buhran-ı hazır dolayısıyla Hablü’l-Metin
gazetesiyle bir beyanname neşr eylemiştir. Bir hiss-i ali-i
din-darane ve hamiyyet-mendanenin tercüman-ı beyanı
olan bu fetvayı ehemmiyetine binaen ber-vech-i ati aynen
nakl eyliyoruz:
“Bil-cümle ihvan-ı dinin nazargah-ı dikkatine:
Düvel-i hıristiyaniyyenin ruh-ı Peygamber-i Zişan’ı müteessir
edecek surette merakiz ve bilad-ı İslamiyyeye karşı icra
eylemekte oldukları muhacemat-ı mütevaliyyeden erbab-ı
dinin yüreklerinden kanlar sızdığı böyle bir sırada sükutu
der-uhde etmiş bulunduğumuz vazife-i şer’iyye ve mes’uliyet-i
diniyye ile gayr-i kabil-i te’lif gördüğümüzden
hükm-i alisince ihvan-ı dinimize hitab
ediyoruz.
Rusların İran’da ve İtalyanların Trablusgarb’da yaptıkları
fecayi’ ile abede-i Salib’in ma-fi’z-zamirleri artık tamamıyle
anlaşıldı. Bu cihetle bugün müslümanlara karşı haykırarak
kendilerini beyza-i İslam’ı müdafaaya da’vetle hem dil-i
mecruh-ı müşterekimize bir reşaşe-i tesliyyet vermek hem
de asar-ı teheyyüc ve teyakkuzlarını tezyid etmek istiyoruz.
Ta ki onların himmet ve hamiyetleri sayesinde İslam’ın
şu cism-i mutahher-i zahm-darı biraz ifakat bulsun bir derya-yı
huruşan içinde çabalamakta olan şu keşti-i zaif bir sahil-i
necata yanaşabilsin!
Evet fırak-ı İslamiyye arasında senelerden beri hüküm-ferma
olan ihtilaf ve tenafür maatteessüf beynlerindeki
o kırılmak bilmez ilahi rabıtayı bozdu ve bundan dolayı
hepsi de perişan olarak düşmanlarının taht-ı esaretine düştüler.
Re’s-i kar ve idarede bulunan zevatın asırlardan beri
muhafaza-i vatan ve din hususunda meşhud olan tekasül ve
müsamahaları neticesinde ise birçok memleketlerimiz mukaddesatımız
eyadi-i a’daya intikal eyledi.
Endülüs Cezair Tunus Fas İran ve sair memalik-i İslamiyyenin
uğradığı bu felaketler a’da-yı dine o kadar cesaret
verdi ki bugün de Alem-i İslam’ın en büyük bir hükumeti
olan Osmanlıların payitahtını tehdid ediyorlar. Biraz kendimize
gelelim: Seyyiat-ı mazıyyenin netayic-i mü’limesinden
olan hal-i hazırdaki mehaliki nazar-ı ibret ve intibah ile görelim;
el ele vererek memalik-i İslamiyyenin bakıyyetü’s-süyufunu
olsun müdafaaya azm edelim. Artık hamiyet-i İslamiyyemizi
el-ıyazü billah! Salib’e çiğnetmemek istiyorsak Devlet-i
Osmaniyye’nin malen ve bedenen muavenetine şitab etmeliyiz.”
Hindistan:
Lucknow’da Hindistan Cem’iyet-i
Hayriyyesi tarafından geçenlerde umumi bir ictima’ akd
edilmiştir. Hindistan’ın atisi nokta-i nazarından bir ehemmişeklindedir.
şeklindedir.
yet-i mahsusayı haiz olan bu ictima’da birçok mübahesat
ve müzakerat cereyan etmiş bilhassa Reis-i Cem’iyyet Şafi
Hind müslümanlarının saha-i siyasiyatta gayr-i müslim
Hindlilerle teşrik-i mesai etmeleri lüzumundan bahseylemiştir.
Muma-ileyh irad eylediği nutukta; “İngiltere’nin taht-ı
himayesinde ve meşrutiyet esasatına mübteni bir Hind
hükumet-i mümtazesi husulüne çalışmak bütün Hindlilerce
bir gaye-i emel olmalıdır.” demiş ve yakın zamanlarda
Hindistan’da şayan-ı dikkat bazı harekat ve hadisat-ı siyasiyye
vücuda geleceğini ima etmiştir. İctima’a Hind müslümanlarının
Makam-ı Hilafet-i Celile’ye olan merbutiyet-i
ma’neviyyelerinden ve İngiltere’nin muharebe-i hazırada
ta’kīb ettiği mesleğin Hind müslümanlarının hissiyatını rencide
eylediğinden bahisle ve daha buna mümasil tezahürat-ı
uhuvvet-karane ile nihayet verilmiştir.
Hind
ulema-yı İslamiyyesi tarafından zekat-ı mefruza ve sadakat-ı
sairenin hal-i harbde Devletü’l-hilafe’ye iane tarikıyle i’tası
caiz olacağına dair bir fetva-yı şerif-i şer’i ısdar edilmiş ve
müştür. Fetva-yı şerif-i mezkur ber-vech-i atidir: “Her kimin
zimmetinde zekat veya sadaka olup da bunları Osmanlı
Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne i’ta eylerse zimmeti beri ve üzerinden
vacib sakıt olur.”
Kuveyt’te umur-ı hayriyyeye
hasr-ı mesai eylemek üzere Kuveyt Emiri Şeyh Mübarek
es-Sabah’ın mahdumu Emir Nasır’ın riyaseti altında
ezkiya-yı şübbandan mürekkeb “el-Cem’iyyetü’l-Arabiyye”
namında bir cem’iyet teşkil edildiği ve cem’iyetin ahali tarafından
fevkalade bir surette mazhar-ı teveccüh olarak az bir
müddet zarfında cem’iyet sandığına giren teberruatın
rupyeye baliğ olduğu el-Mısbah gazetesinde okunmuştur.
Maskat’ta münteşir
el-Alem Mecmuası Sahibi es-Seyyid Muhammed Ali
eş-Şehristani’nin mesai ve teşvikatıyle mahall-i mezkurda
“Cem’iyyetü’l-İttifak” namı altında bir cem’iyet-i hayriyye-i
madde üzerine müretteb programının ahali-i İslamiyyenin
terakkī ve terbiyye-i zihniyyesine hizmet edecek surette tanzim
edilmiş olduğunu Bağdad’da münteşir el-Mısbah refikımız
yazıyor.
Brezilya’da mukīm
tebea-i Osmaniyyeden bazıları ve bilhassa el-Cedid gazetesi
sahibleri Necib Tarrad ve Faris Necib Efendiler tarafından
cem’-i ianat hususunda fevkalade ibraz-ı gayret edilmekte
olduğu haber alınması üzerine bu kere Maliye Nezareti’nce
Brezilya Şehbenderliği vasıtasıyle kendilerine beyan-ı takdirat
olunmuştur.
Filipin ahali-i İslamiyyesinin
Makam-ı Akdes-i Hilafet-i Uzma’ya karşı olan merbutıyet-i
diniyyeleri hasebiyle kendilerine i’tikadat ve ibadat
ve ahlak-ı İslamiyyeyi ta’lim etmek üzere bir muallim i’zamı
hakkında ahali-i mezkure namına vekil-i mutlakları Macor
John B. Phil tarafından vukū’ bulan müracaat Meşihat-i
Celile’ce şayan-ı is’af görülerek erbab-ı fazl u kifayetten ve
me’murin-i ilmiyyeden Geylani-zade Seyyid Muhammed
Vecih Zeyd Efendi’nin muallimliğe intihabı tensib edilmiştir.
Çin’den ayrıldığı
zamandan beri Mançuri Kıt’ası’nda bir hayli asar-ı terakkī
müşahede olunuyor. Ebvab-ı ticareti ecnebi sermayedaranına
küşade bulunan bu kıt’ada Alman ve İngiliz tüccarı
büyük büyük müesseseler vücuda getirdikleri gibi bit-tabi’
Rus tacirleri de bu yolda gayretten geri kalmamaktadırlar.
Vakit gazetesinin son posta ile gelen nüshalarında Moskof
erbab-ı ticaretiyle beraber Mançurya’ya bir çok İslam müteşebbislerinin
de gitmiş olduklarından bahs olunarak bunların
faaliyet ve netice-i mesaileri hakkında şayan-ı dikkat ve
memnuniyyet bazı ma’lumat veriliyor. Mançurya’da müslüman
tüccar az zaman zarfında Ruslarla ve hatta sair
Avrupalılarla rekabete başlamışlar ve bir çok mağazalar depolar
vücuda getirmişlerdir. Mançuri’de bugün manifatura
ve hazır elbisecilik ticareti tamamıyle müslümanların eline
geçmiş olduğu gibi Harbin’de en işlek ve zengin caddelerin
tarafeynini de müessesat-ı İslamiyye işgal etmektedir.
Harbin’de bulunan müslüman ailelerin mikdarı seksen
kadar olup kendilerine mahsus kütübhaneleri ve sair müessesat-ı
diniyye ve medeniyyeleri de vardır. Tutulan istatistiklere
nazaran Harbin İslam Kütübhanesi’nden geçen
sene sekiz bin kişi istifade etmiştir. Bu kütübhanede Rusça
ve Tatarca olarak iki bin cildi mütecaviz üç bin ruble kıymetinde
kitap mevcuddur. Geçen sene mezkur kütübhane
menfaatine tertib olunan bir müsamerede dahi bin ruble
zenginleşmektedir. Mezkur kütübhane yirmi beş gazeteye de
abone olup bunlar miyanında Novoye Vremya ve Russkaya
Slava gazeteleri de bulunmakta iken muharebe-i hazırada
bu Rus gazetelerinin hissiyat-ı İslamiyyeyi rencide edecek
tarzda neşriyatta bulunmaları hasebiyle gelecek seneden
zete getirtilmesine karar verilmiştir.
Alem-i İslam’a
dair bir çok şayan-ı i’tibar ve müfid havadisler veren Arab­
ca rufekamızdan birinin müstahberatına nazaran Nanking
zümresini teşkil etmektedirler. Bunlar Nanking’in ahali-i sairesine
nisbetle dahi ilmen ve fikren daha ali bir seviyede
bulunduklarından hükumet-i mahalliyye devairi müstahdemini
ve mekatib muallimini miyanında ekseriyeti ihraz
ediyormuş. Yalnız şehr-i mezkurun sair merakiz-i İslamiyyeden
bu’diyeti hasebiyle kısm-ı a’zamının din-i mübine
aid ma’lumatları pek noksan imiş. Lakin bu hali nazar-ı
dikkatten dur tutmayan kısm-ı münevver bilhassa son Çin
mıyle bir cem’iyet teşkil etmişlerdir ki bu cem’iyetin hedef
ve mesleği evlad-ı müslimine ruh-ı İslamiyyet’e muvafık bir
terbiye vermektir. Cem’iyet-i mezkurenin el-yevm nefs-i
Nanking’de on bini mütecaviz a’zası ve Hankou ve Shanghai
ve Sichuan vilayetlerinde de şuabat-ı mahsusası bulunmaktadır.
Bundan başka cem’iyet cihat-ı sairede dahi ibraz-ı
fa’aliyyet edebilmek için mu’teberan-ı İslam ile teati-i efkar
eylemektedir. Cem’iyet-i mezkurenin programını şöylece icmal
etmek mümkündür.
ve bundan istifade yollarının iraesi zımnında Çin lisanıyle
muharrer bazı resail-i matbuanın şehir ve köylerde ahali-i
lerle izahı ve her şeyden evvel Nanking Vilayeti meb’uslarının
maslahat ve menafi’-i İslamiyyeyi tervic edecek zevattan
diyye küşadı Arabca’nın ta’mimiyle ahaliye hakīkat-i İslamiyyenin
beyanı ve hakīkī müslümanların teksiri.
duçar oldukları zaruretlerinden tahlisi ve müfrit bir taassubla
me’luf bulundukları bazı adat ve ahlak-ı seyyienin mahvı.
kifayetten olanların intihabı.
Bu makasıd-ı aliyyenin husulüne kemal-i dikkatle çalışılmakta
ve asar-ı fi’liyyesi de zuhur etmekte olmasına nazaran
Çin müslümanlarının az müddet zarfında mazhar-ı terakkī
olacakları me’muldür.
BABIALI’NİN CEVABI NOTASI
Nisan tarihinde Dersaadet’te bulunan Düvel-i
Muazzama süferasının kıdemlisi olan Marki Pallavicini
cenablarına tevdi’ edilen cevabi notanın tercümesidir:
“Zat-ı şevket-simat-ı Hazret-i Padişahi’nin zirde vazı’u’l-imza
Hariciye nazırı Avusturya-Macaristan İngiltere
Fransa Rusya Almanya ve İtalya sefir-i kebirleri hazeratının
tevdi’ etmiş oldukları Mart tarihli müşterek nota
mündericatına kesb-i ıttıla’ eylemiştir.
Hükumet-i seniyye-i Osmaniyye sulhün fevaid ve me­
na­
fiin takdir eylediğinden süfera-yı müşarun-ileyhimin men­
sub oldukları Düvel-i Muazzama canibinden hükumet-i Osmaniyye
nihayet vermek üzere icra edilen tavassut-ı dostaneyi kabulde
tereddüd etmemiş idi. Hükumet-i seniyye-i Osmaniyye
aynı temayülat-ı sulh-perverane ile mezkur notada teklif
olunan esasat-ı ibtidaiyyeyi hey’et-i mecmuasıyle kabul
eder ve sulhun iade-i teessüsü emrini Düvel-i Muazzama’ya
havale eyler.”
* * *
MÜTTEFİKLERİN CEVABI NOTASI
Bulgar Telgraf Ajansı Sofya’dan tebliğine göre müttefikler
tarafından Mart tarihinde vaki’ olan teşebbüs-i düveliye
Nisan’da i’ta edilen cevabi notadır:
Sulhun akdini te’min ve devletlerin teşebbüsatını teshil
zımnında hükumat-ı müttefika teklif edilen şerait-ı sulhiyyeyi
kuyud-ı atiyye ile kabul ederler:
hudud gibi telakkī edilmeyerek yalnız müzakerat-ı sulhiyyeye
esas teşkil edecektir.
olmadığını ümid etmekle beraber Arnavudluk hududu hakkındaki
tasavvuratı şimdiden bilmek isterler.
cek teferruata aid nikat mesail-i maliyyeyi halletmek üzere
teşekkül edip müttefiklerin de iştirak eyleyeceği hey’et tarafından
tedkīk olunacaktır.
dirinde muhasamatın terkine muvafakat ederler.”
Sebilürreşad İdarehanesi Babıali Caddesi’nde Kütübhane-i
Askeri karşısındaki daire-i mahsusaya nakl olunmuştur.
Sebilürreşad  kari’lerinin her nevi’ kitap siparişlerini kabul
ve sür’at-i mümkine ile göndermek üzere bir de kütübhane
şu’besi açmıştır. Sebilürreşad Kütübhanesi bir tarafdan
asar-ı mühimme-i nafia neşrine devam edeceği gibi diğer
tarafdan da kütüb-i nafia-i münteşirenin beyne’l-müslimin
neşr ü ta’mimine vesatat edecektir. Binaenaleyh bil-umum
müslüman kardeşlerimiz İstanbul’ca kitap ve risaleye aid her
nevi’ siparişlerini Sebilürreşad Kütübhanesi vasıtasıyle yapabilirler.
bedel-i mukarreri nakden veya posta pulu olarak gönderildiği
takdirde sipariş heman ifa olunur.
Türkçe Meal-i Hakimi
Rabbin’in şan-ı adalet ve merhametine hiç de layık değildir
ki ahalisi el birliğiyle hayat-ı cem’iyyetlerini ıslaha çalışırken
mücerred şirkleri sebebiyle yurdlarını mahv u perişan
etsin.
* * *
Sünnet-i ilahiyyenin –hayat-ı beşer namına– len-yetegayyer
bir düstur-ı ezeli ve ebedisi olan bu nazm-ı kerimi
piş-i im’an ve ibtisarına alan her nazar-ı hakim tenahi şanından
olmayan azamet ve kibriya-yı Hakk’ın istiğna-yı tevhid
derece merhamet-güsterane himaye ve sıyanetine bakar da
engüşt ber-dehan-ı hayret olur.
rine riayetkar oldukça insanca birbirlerine merbut olarak
muslihane fa’alane müterakkıyane yaşadıkça müşrik de
olsalar yine Cenab-ı Hak o mülevves i’tikadlarını yüzlerine
çarpmaya intikam almaya kat’iyyen tenezzül etmez; onlara
lütfen müsamaha ve müsahele buyurur. İşte bu ulvi bu
alihane hakīkate bir şahid-i diğer:
“  Eğer Cenab-ı
Hak insanları şirkleri sebebiyle muahazeye tenezzül etse
yeryüzünde gezer hiçbir canlı mahluk bırakmazdı. Lakin
bundan şanı münezzeh ve müteali olduğu cihetle onların bu
azim cinayetlerini ecel-i müsemmasına vakt-i muayyenine
kadar te’hir buyurur.”
Eğer şirk ve küfr insanlar için bais-i ihlak olaydı silsile-i
hayat-ı beşer saika-i kahr-ı ilahi ile daha ilk halkasında kopar
giderdi.
Eğer şirk ve küfr mucib-i kahr u dimar olaydı yeryüzünde
ona da iman denmez belki ikrah tesmiye olunurdu.
Hukūk-ı ilahiyyenin mebnası imhal ve istiğnadır. Çünkü
o hukūku sahib-i kahirinden nez’ edebilecek hiçbir kuvvet
yoktur; vakt-i muayyeni gelince o hukūkun istifası mukteza-yı
meşiyet-i ilahiyyedir.
Hukūk-ı ibadın ise nezd-i Hak’da zerre kadar müsamaha
ve imhal mevki’i yoktur. İnsanlar muamelelerinde isaet
ve hıyanete yek diğerine ezaya zulme adavete husumete
hukūk-ı cem’iyyet ve uhuvvetlerini ayaklar altına almaya
başladı mı tepelerine kahr-ı ilahi iner; onların ne lafzi İslamları
ne de ma’nasız imanları intikam-ı ilahiye karşı siper
olamaz.
Hayat insanlar için bir meta’-ı müsteardır. Bu meta’ı
muhafaza etmek insanların hakkıdır. Bu hakkın sübutu ise
şerait-ı lazimesinin vücuduna mütevakkıftır. Şart olmazsa
meşrut da olmaz. Binaenaleyh hayat da kalmaz. Madem ki
yaşamaya mecburdular madem ki cem’iyet demek yığınlar
sürüler demek değildir o halde cem’iyetin şerait-i ictimaiyye
ve kavaid-i medeniyyesi olmak la-büddür.
hayatiyyesidir. Hayat-ı cem’iyyet daima teceddüdden daima
ğuna nazaran o kavanin-i ıslahıyye de daima teceddüd ve
tebeddüle ma’ruzdur. Bunu uzun uzadıya tafsil etmekten
me­
deniyet-i hazırasını göstermek kafidir. Memleketlerinin
le bütün mevcudiyetleriyle çalışmakta olan Avrupalılar üç
asırdan beri bizi Viyana burçları üzerinden indirerek Macaristan’dan
Sırbistan’dan Bulgaristan’dan nihayet işte işte
bütün Rumeli’den kovalaya kovalaya İstanbul surları altına
kadar getirdiler. Cenab-ı Hak buna ses çıkarmadı; bizim İslamiyet
da’vamızı nazar-ı i’tibara almadı. Çünkü Zat-ı Ecell ü
A’lası bize ihsan buyurduğu Kur’an-ı Kerim gibi bir ekmel-i
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
kavanin-i insaniyyeti bir ecmel-i desatir-i medeniyyeti biz
ma’rifeti emr ederken biz cehaleti; o faaliyeti tavsiye ederken
biz atalet ve sek[i]neti o serir-i izzet ve şevketi gösterir
bizi o Arş-ı Mualla’ya çıkarmaya çalışırken biz derk-i esfel-i
zillet ve ihtikarı tercih ettik.
celle şanühu emirlerine bu mertebe tesami eden hayatlarından
usanmış ölüme doğru koşmakta yek diğerine rekabet
eden biz lafzı-murad müslümanları salahı bir felaket
fesadı mahz-ı saadet i’tikad eden biz garib mahlukları halimize
bırakır düşmanlarımızın ellerini bağlamazsa elbette
haklıdır mukteza-yı adaletidir. Şu “muslihun” nazm-ı ezelisine
ma-sadak olacak ahlakan irfanen ve ef’alen ne gibi bir
şahid-i salahımız var?
Mevcudiyetimize gayr-i reşid bir sabavet-i milliyye ünvanı
verilse yeri yok mudur? Bütün ihtiyacat-ı hayatiyyemizi
Avrupa fabrikaları te’min eder tepemizden tırnağımıza kadar
bizi giydirir kuşatır yedirir içirir techiz ve teslim eder.
Şimendüferlerimizi yapar ma’denlerimizi işletirken biz de
onları min-tarafillah hıdemat-ı şakkamıza tahsis olunmuş
bendeganımız sanırken yine onların zulm ü gadrinden cevr
ü kahrından memleketlerimizi istilalarından şikayetimiz ne
kadar garibdir değil mi?
Onların yoklukları bizim yokluğumuz vücudları ise yine
bizim ademimiz… Ne faci’ tenakuz!
Avrupa sizin köhne hanenizi en bedi’ bir tarz-ı mi’mari
üzerine yapsın döşetsin dayatsın sizi en nefis kumaşlarıyla
giydirip kuşatsın sadr-ı azamete oturtup önünüze bir de
mükemmel sofra kursun sonra karşınızda el pençe divan
dursun!.. Bunu mu istiyorsunuz? Haydi siz Avrupa’nın yerinde
olunuz da yapınız bakayım!?..
ğiyle ıslah-ı cem’iyete ihya-yı milliyete i’mar-ı memlekete
çalışmadıktan sonra sizin lafzi İslamiyetiniz hiç de para etmiyor;
ne kadar şikayet etseniz Bargah-ı Uluhiyyet’e yetişemiyor;
sünnet-i ilahiyye icra-yı ahkamında zerre kadar bile
“Ne yaptın?
vardı!” cevabını veriyor.
MU’TEZİLIN
Ma’mer’in panteistlere olan temayülatı ekabir-i Mu’tezile’den
Semame bin Eşreş en-Nemiri tarafından ikmal edilmiştir.
Müverrihin arasında pek ziyade ma’ruf olan Semame
hulefa-i Abbasiyyeden Me’mun’un pek ziyade mazhar-ı
muş ve Hicret’in ’ncı senesinde müşarun-ileyhin emriyle
habs olunmuştu.
Semame Hicret-i Nebeviyye’nin ’üncü senesinde irtihal
eylemiştir. Mes’udi’nin rivayetine göre Semame fıtraten
fekahe-gu ve müstehzi bir zat imiş.
Semame hilkat mes’elesinde diyor ki: Alem tab’an
Cenab-ı Hakk’ın fi’lidir. Yani alem Halik’ın fi’l-i ihtiyarisinin
eseri olmayıp belki Halik’tan bil-ıztırar sadır olmuştur”
Semame’nin bu sözü felasifenin; Cenab-ı Hakk mucib bizzattır
mucib bil-ihtiyar değildir yolundaki kavillerinin aynıdır.
Semame hukema gibi kıdem-i aleme kaildir. Filhakīka
Zat-ı Bari mucib bizzat olursa alemin de kendi zatı gibi kadim
olması icab eder.
Semame ef’al-i mütevellidenin faili olmadığına kaildir.
Bu hususdaki mutalaası ber-vech-i atidir: Ef’al-i mütevellideyi
sebebinin failine isnad etmek mümkün değildir. Çünkü
bu isnad bazan bir fi’ilin meyyite isnadını müstelzim olur.
Mesela bir adam diğer bir şahsa bir ok atsa ve ok şahs-ı
mezkura vasıl olmadan evvel oku atan adam birden bire
vefat etse ve ok bu adam öldükten sonra hedef olan şahsa
vasıl olsa fi’ili sebebinin failine isnad meyyite isnad olmuş
olur. Yani şahs-ı mezkuru itlaf eden kimsenin bir meyyit olması
Semame bu gibi daha bir çok efkar serd eylemiştir. Mesela
demiştir ki: Ma’rifet nazardan mütevelliddir ve ma’rifet
de sair mütevellidat gibi failsiz bir fi’ildir. Ma’rifet vücud-ı
şer’den mukaddem vacibdir.
Semame istitaat bahsini de karıştırmış ve; “İstitaat aletin
afattan selameti ve cevarihin sıhhati demek olup kable’l-fi’ildir.”
re’yinde bulunmuştur.
Mezheb-i İ’tizal’e tenasüh nazariyyesi Nazzamiyye müntesiblerinden
Muhammed bin Hait ile Fazl-ı Hadebi namında
Bu herifler felasife-i kadimeden bazılarının ortaya atmış
oldukları tenasüh nazariyyesini pek kaba bir surette tasvir
ve Alem-i İslam’a idhal gayretinde bulunmuşlardır. Fırak-ı
Mu’tezile müntesibleri arasında “Haitıyye” ve “Hadebiyye”ler
kadar saçmalayan hakīkat-i İslamiyyeden büsbütün
uzaklaşan bir fırka yoktur. Bunların beyanat ve i’tikadları
akıl ve mantık ilhamatı Şer’-i Mübin telkīnatı olmaktan ziyade
milel-i kadime esatir ve hurafatına müstenid bulunduğu
görülüyor. Mesela haitın biri kadim ve diğeri hadis olmak
üzere iki ilah bulunduğu hakkındaki küfriyyatı İran-ı kadim
dininin Hürmüz ve Ahrimanlarını hatırlatmaktadır.
Bunların hayvanatın da mükellef oldukları hakkındaki
akīdeleri nazariyye-i tenasühün o kadar kaba bir taklididir
ki garabetine karşı gülmemek kabil değildir. Mesela Muhammed
bin Hait ve Fazl-ı Hadebi demişlerdir ki: “Cenab-ı
Hakk mahlukatı bugün bulundukları dünyadan başka bir
alemde akıl baliğ sahih ve salim olarak halk eylemiş ve
onlarda kendi ma’rifetini ve kendiye ilmi yaratmış ve kendilerine
verdiği her guna ni’ama mazhar etmişti. Bilahare
bu mahlukatın kaffesini kendilerine verdiği ni’metlere karşı
şükür ile mükellef kıldı. Bazıları emr edilen şeylerin cümlesini
da bazılarını ifa ve bazılarında tecviz-i kusur ettiler. Bunun
üzerine Cenab-ı Hakk bunlardan evamirine muti’ olanları
bulundukları dar-ı naimde ibka eyledi; büsbütün isyan
edenleri nar-ı cahime gönderdi. Evamirin bazısına itaat ve
bazısına isyan edenleri ise dünyaya çıkararak kendilerine –
derece-i isyanlarına göre– hayvan veya insan suretinde birer
cism-i kesif giydirdi. Yeryüzündeki hayvan ve insanların
şekillerindeki ihtilaf günahlarının mikdarıyle mütenasibdir.
Ma’sıyetleri az taatleri çok olanların suretleri güzel elemleri
ekall olur. Bilakis ma’sıyetleri çok olanların da suretleri çirkin
bulunur. Hayvan günahkar kaldığı müddetçe dünyada bir
suretten diğer surete inkılab ve tenasühdan hali kalmaz.
tevfik olamayan hezeyanları mütefekkirin-i erbab-ı İ’tizal’in
de hedef-i teşni’ ve takbihi olmuştur. Haitıyye ve Hadebiyyeler
dalaletle mahkum olmuşlardır. İbni Hait rü’yetullah
bahsinde hem ehl-i İ’tizal’den hem de Ehl-i Sünnet’ten ayrılmıştır.
Bu mes’ele hakkında diyor ki: “Rü’yete dair varid
olan haberler akl-ı evvelin rü’yetine haml edilmelidir. Akl-ı
evvel bil-cümle mübdeat ve mevcudatın evvelidir. Kıyamette
görülecek de akl-ı evveldir. Yoksa vahibü’l-akl olan Zat-ı
Bari’nin rü’yeti muhaldir. Akl-ı evvel suver-i zattan ifaza olunur.
Hazret-i Peygamber’in;
hadis-i şerifinde vaki’ olan
akıldan murad da akl-ı evveldir.”
mutalaalarında görülen rasanetten eser bile yoktur.
Hicret-i Nebeviyye’nin tarihinde irtihal etmiş olan
eazım-ı ulema-i Şafiiden Seyfüddin Amedi Haitıyyeleri küfür
hı vardır.” yolundaki hezeyanlarıyle şirke düşmüşlerdir.
Bu heriflerin efkarı esatir-i kadime ile meşbu’ olup hu­
ra­
fat-ı mezkureyi az çok ta’dilatla İslamiyet’e idhal etmeye
yeltenmişlerdir. Binaenaleyh bunların mütalaatında akıl ve
mantık aramak zulmette nur taharrisi kadar abesdir.
Salifü’z-zikr Bişr’in telamizinden Ebu Musa Isa bin Subh
el-Mezdar namında bir zat da bazı mesailde üstazına muhalefetle
“Mezdariyye” fırka-i İ’tizaliyyesini te’sis eylemiştir.
Ebu Musa zühd ve ibadetle meşgūl olduğundan kendisine
“Rahibü’l-Mu’tezile” ismi verilmişti. Ebu Musa ber-vech-i
ati üç mes’elede üstazından ayrılmıştır:
tiyle iki failden vukū’u caizdir.
nan ve rü’yet-i Bari’ye kail olan kafirdir.
belki ondan ahsenini ityana kadirdirler.
Nazzam’ın telamizinden Esvar namında bir zat da birkaç
mes’elede Nazzam’a muhalefetle “Esvariyye” fırka-i İ’tizaliyyesini
te’sis eylemiştir. Esvar’ın muhalefet ettiği en mühim
mesail ber-vech-i atidir:
ademini bildiği şeye kudreti taalluk etmez.
ki insan ahad-i zıddeyne kadirdir zıdd-ı ahara da kadir olur.
Ebu Ca’fer el-İskaf tarafından te’sis edilen mezheb tarafdaranı
da; Cenab-ı Hakk ukalaya zulm etmeye kadir değildir;
lakin sıbyan ve mecanine zulm edebilir diyorlar. İskafiyelerin
şu türrehatlarında bir hikmet bir esas aramak abesdir.
Buna hezeyandan başka bir nam verilemez. Bahusus
nass-ı Furkanisine de tamamıyle muhaliftir.
Ca’fer bin Harb namında iki kimse; “Hadd-i şürb üzerine
olan nasdır.” sözleriyle İskaf’dan ayrılmışlar ve “Ca’feriyye”
fırkasını te’sis eylemişlerdir.
Geçen makalelerde dinde basiret üzre bulunmanın lüzumundan
basiret fi’d-dinin de usul-i İslamiyyeden olduğundan
dinde basiret üzre olmadıkça din insanları kendisinden
maksud olan iki gayeye –dünya ve ahirette mes’ud
olmak gayesi– isal edemeyeceğinden bahs etmiştik. Sonra
kitab-ı azizin taklid ve ehl-i taklidi nasıl zem ve takbih eylediğini
de anlattık. Şimdi de mes’eleyi daha ziyade izah edeceğiz
ki takliddeki hatar-ı azimi bilmeyenler onun mazarratını
anlasın da dinini fehm ve idrak hususundaki meserreti
ziyadeleşsin. Bir de bazı kitaplarda mukallid müctehidden
efdal olduğunu gördüğü zu’m-ı fasidinde bulunan ihvanımız
nazarında da hak ve hakīkat tamamıyle tebeyyün etsin.
Maamafih söyledikleri şayan-ı kabul olan ulemadan biri
çıkıp da bu kelimeyi –mukallidin müctehidden efdal olduğunu–
sarf edeceğini zannetmem. Öyle ya; eğer bu söz sahih
olsaydı cerad-ı münteşire gibi dağılmış olan bu muhtelit insanların
–ki hepsi mukalliddir– eimme-i müctehidinden efdal
olması lazım gelirdi. Hayır hayır! Bu kavlin sıhhati şöyle
dursun sahih olmadığı gibi ne akla ne de nakle hiç birisine
muvafık değil; onlar ile adeta çarpışıyor. İlmi tahkīr cehli
tafdil ediyor.
Baksanız a! Ulema mukallidin imanında bile ihtilafa düş­
tüler: Ekser-i muhakkıkīn bilhassa mütekaddimin mukallidin
bazı ulema bu kavil üzerine icma’ bile nakl ederek bunu da
pek çok ayat-ı Kur’an iyye ile istidlal ettiler: ...
3 ...
Yani; bab-ı i’tikad gibi
Kadi Beydavi merhumun
beyanına göre ikan; nazar ve istidlal ile şek ve şübheyi
nefy ederek muhkem sabit la-yetezelzel bir ilim hasıl
olmaktır. Halbuki mukallidin bundan nasibi yoktur. Onun
bildiği şeyler de itkan olmadığı için daima mütezelzeldir.
Sonra ulema mukallidin imanının adem-i sıhhati hakkındaki
müddealarını doğrudan doğruya nazar ve istidlal
Bir de mukallidleri
tevbih ma’razında zikr edilen şu ayet-i kerimeler ile istidlal
olunuyor:
***
****
*****
Bu nev’ ayetler pek çoktur; Kur’an-ı Kerim ’in akla hitab
ederek dini de akla ta’lik ettiğine dair yukarıda söylemiş olduğum
ayetler de bu cümledendir.
budur.
Eğer yüzümüzü biraz imtihan ve tecrübe tarafına doğru
tevcih edecek olursak görürüz ki; mukallidin imanı daima
tezelzül ve ıztıraba belki de zeval ve inkılaba ma’ruzdur. Sihir
verdiği kanaat neticesinde –aba vü ecdada yahud başka bir
kimseye taklid ile değil– Hazret-i Musa’ya iman eden seharayı
görmüyor musunuz? Onları Firavun azab-ı şedid ile
ölümle tehdid ettiği zaman ne cevap verdiler:
******
Bakınız ki; Hazret-i Musa’ya delil burhan neticesi olarak
belki de [ ] muhakkak olan azab-ı şedide nasıl mukabele
ediyorlar; kendi nefisleri müdhiş bir azaba ma’ruz oluyor
da yine imanları kat’iyyen muztarib olmuyor; ölüme razi
oluyorlar fakat i’tikadlarından dönmüyorlar.
Sonra bir de Hazret-i Musa’nın getirdiği şeriati gösterdiği
mu’cizeleri anlamaksızın mahza kendi milletlerinden
olduğu kendilerini azabdan –esaretten– kurtardığı için kör
körüne Hazret-i Musa’ya iman eden Beni İsrail’e bakınız!
*******
farkı biraz teemmül etmek mukallidlik mertebesinin ne olduğunu
pek vazıh bir surette gösterir.
Bir sual: Biz avamm-ı nası görüyoruz ki her ne kadar
onların zihinlerine şekk ü şübhe ilka edilse yine onlar i’tikad
ve iman ettikleri dinden kat’iyyen rucu’ etmiyorlar onları
Cevab: Avamm-ı nas dinden olmak üzere i’tikad edip
de öylece amel ettiği bir şey hakkında –velev ki o şey batıl
olup din ile hiçbir suretle alakası olmasa bile– kendi akran
ve emsalinin kelamını telkīnatını kabul etmez. Lakin kendisini
şek ve irtiyaba düşüren akran ve emsali olmaz da ilmini
salah-ı halini mu’tekıd olduğu bir kimse olur ise o zaman
hiç şek ve irtiyabda vaki’ olmayarak hemen onun sözünü
kabul ediverir.
Diğer bir sual: Bütün ulema ve suleha bir araya gelse
yine vücud-ı ilahi hakkında avamm-ı nası şek ve şübheye
düşüremezler.
Cevab: Allah’ın vücudunu i’tikad etmek insanda fıtri bir
mutlaka istidlale ihtiyac bile olmadığına kaildirler. Lakin
hangi bir avam olursa olsun sulahadan yahud ulemadan
bir zat tarafından kendisine bir akīde-i faside ilka edildiği
zaman onu kabulde hiç tereddüd bile göstermez; bahusus
o akīde için şimdiye kadar müslümanlar arasında şuyu’ bulan
bir şübhe de olursa… Mesela; sulaha yahud ulemadan
biri çıkıp da avama; “Allah filan nebiyi yahud filan veliyi
yeryüzünde kendisinin vekili mahlukatı üzerine mutasarrıfı
kıldı.” Onun iradeleri Allah’ın iradesi gibidir:
yahud; “Allah filan kimseye hulul
etti!” yahud; “…üzerinde oturuyor.” “Peygamber Allah’ı
bi­
zim yek diğerimizi görüp konuştuğumuz gibi gördü konuştu;
kelam-ı ilahiyi savt ve huruf ile işitti” yahud; “Allah
kainat halk edilmezden binlerce sene evvel mevcud olmuş
olduğu gibi i’tikad ederek bunlarda kat’iyyen şek ve şübhe
etmez. Ne hacet! Ben bunu bizzat avam-ı nas arasında tecrübe
ettim.
Vakta ki müslümanlar arasında cehalet pek ziyade taammüm
etti: O zaman ulema-yı müteahhirin iman hususunda
mukallidin küfrüyle hükm etmek müslümanların azim
bir kısmının tekfirini badi olacağını nazar-ı dikkate alarak
mukallidin imanının sıhhati ile fetva verdiler. Fakat onlar
da ale’l-ıtlak; “Mukallidin imanı sahihdir.” demediler. Belki
akaidini bi-hakkın belleyerek o akīde hakkında kendisini
ne kadar teşkil etseler yine şek ve şübheye düşmeyecek
kendi taklid ettiği kimse de dahil olduğu halde bütün alem
o i’tikaddan rucu’ etseler kendisinin çevirilmek ihtimali olmayacak
bir surette o i’tikadın hak doğru olduğunu cezm
etmek şartıyle imanının sıhhatine hükm ettiler.
Cevhere
Lakin şurası da hafi olmasın ki; nazar ve istidlale kadir
olanlar üzerine nazar ve istidlalin vücubunda kudreti var
ğunda ulemanın ittifakı vardır. Binaenaleyh hulasa olarak
diyebiliriz ki: Mukallid ikiden hali değildir: Ya kafir yahud
nazar ve istidlali terk ettiğinden dolayı asidir. Meğer ki nazar
ve istidlale hiç kadir olmayacak derecede zaifu’l-akl baidü’l-fehm
ola.
mukaddematı üzerine varid olan her şübheyi de reddederler.
Bu red ve isbatın ehl-i nazarın tarikati mesleği üzerine
olması şart da değildir.
raber taallüm eden ve fakat kendilerinden delil ikame edemeyen
ulema-yı kiram. Bunlar kalbleri mutmain olacak
reyb ve şübheden uzak bulunacak derecede delili fehm ve
kadir değillerdir. Binaenaleyh bunlar hem delilde hem de
medlulde mukalliddirler. Bunlar şek ve şübhe dalgalarının
mecralarından kendilerini şübheye düşürecek vadilerden
uzak bulundukça her türlü şükukdan emindirler. Maamafih
bu gibi şeylere ma’ruz kaldıkları zaman da maunet-i
çıkamazlar.
hib-i yed olan zevat-ı kiramdan öğrenenlerdir. Şu kadar var
ki; öğrendikleri şeyleri delil yahud burhan ile değil yalnız
olan emsile ve şevahid-i zahire ile öğrenirler. Mesail-i i’tikadiyyenin
–hepsine değil belki– bazısı üzerine ikame edilen
delaili icmalen fehm edenler de bu zümredendir. İşte bu sınıfın
sağlam bir akīdeye malik olurlar da taklid etmiş oldukları
kimse o i’tikaddan rucu’ etse bile kendilerinin rücu’ etmeleri
yen şek ve şübheye düşmezlerse bu kimseler inde’l-müteahhirin
racih olan kavle göre mü’mindirler.
gördükleri işittikleri zavahirden akval ve ef’alden başka İslamiyet
hakkında hiçbir şey bilmeyenlerdir. Bunlar akaidi
ulema-yı arifinden almadıkları onlardan belleyip öğrenmedikleri
cihetle daima müşekkikinin şükuküne ma’ruzdurlar.
Bir de bunlar mü’min de değildirler. Bu sözümle gözlerini
bürüyen kesif bir perde-i cehaletle ilim meclislerini göremeyen
bu avam sürüsünün hepsi kafirdir. Onlara müslüman
muamelesi yapılmaz demek istemiyorum. Belki ben –te’vil
edilmeyecek derecede sarahaten i’tikad-ı sahiha muhalif
kelam sarf ettiğini görüp işitmedikçe– bi-hususihi hiçbir
ferdi bile tekfir etmem. Lakin ben imtihan ve tecrübe ile
vicdan ile nakl-i sahih ile biliyorum ki; şek ifade eden bir
kelime ile onların bin danesine i’tikadlarından sual etmiş olsam
hiç birisi de sahih bir cevap bulup da söyleyemezler.
Bunun sebebi ise lisanlarında za’f olduğu için değil belki
kalblerinde temerküz eden bir marazın neticesidir ki o da
maraz-ı cehldir.
Şunu da hatırımızdan çıkarmayalım ki; bu cehalet kadınlarda
erkeklerden daha ziyade daha şiddetlidir. Çünkü
kadınlarda –başkalarına ahkam-ı diniyyeyi ta’lim edip öğretecek
nisbette– din alimeleri bulunmuyor. Fakat erkekler
bunlar kadar değildir. Onların müteallim sıfatıyle cami’lere
medreselere mekteplere müdavemet etmeyenleri bile yine
kadınlar kadar cahil değildirler. Bunlar hiç olmazsa ulema
meclislerine muhavere ve müsamere olan yerlere devam
ederek onlardan dine ahkam-ı İslamiyyeye aid bir şeyler
öğrenebiliyorlar. Hatta bu gibi yerlere çokça devam edenler
mesail-i diniyyeden başka daha bir çok mes’eleler de öğrendikleri
vardır. Lakin kadınlar ahkam-ı İslamiyyeyi büsbütün
cahildirler.
Biz kadınlarımızın mesail-i ictimaiyyeyi bilmediklerinden
şikayet edip duruyoruz da usul-i İslamiyye mesail-i
diniyyeyi cahil olmalarından gaflet ediyoruz. Hiç birimiz
kadınların mesail-i diniyyedeki cehaletlerini nazar-ı i’tibara
bile almıyoruz. Halbuki kadınların usul-i diniyye erkan-ı
vellüd etmektedir. Bir kere sağlam bir surette akīdesini bilmeyen
kadının nikahı sahih değildir. Pek a’la! Nikahı sahih
olmayınca onunla olan muamele de zina olur; ondan olan
çocuk da bit-tabi’ veled-i zina haram-zade olur. Bunun içindir
ki Kur’an  bu mefasid-i azimeden şiddetle nehy ediyor:
üzerine vacibdir. İmam-ı Gazzali de İhyau’l-Ulum ’da şöyle
diyor: “Yevm-i kıyamette düşman olarak erkeğe yapışacak
olanların en birincisi bizzat kendi kadını ile kendi evladı olacaktır.
Bunlar derler ki: “Ya Rab! Sen bundan bizim hakkımızı
al! Zira bu bize haram yediriyor bilmediğimizi ise hiç
öğretmiyordu!”
Fukahamız da diyor ki: “Kadının muhtac olduğu umur
ve mesail-i diniyyeyi öğretmek erkeğin üzerine vacibdir.
Eğer erkeğin kendisi de bundan aciz olursa –o mesaili sorup
öğrenmesi için– kadını ulemanın o mesaili bilenlerin
yanlarına göndermesi vacib olduğu gibi bunun aksine hareket
–kadını gitmekten men’ etmek– de haramdır.”
Eğer biz kadınların namusunu iffetini kemalini ev işleri
ve hey’et-i ictimaiyyeye karşı olan vazifelerini hakkıyle ifa
etmelerini istersek onlara dini ta’lim etmemiz onlara İslam
terbiyesi vermemiz va’z u nasihatle onların kalblerine havf-ı
mübecceleye nail olmak mümkün değildir.
Binaenaleyh her ferdin üzerine vacib olan bir şey vardır
ki o da: Kadına pek büyük bir ehemmiyet vererek hemen
bugünden i’tibaren onları okutmaya bed’ etmek herkes bildiği
şeyleri ehl ü ıyaline öğretmek bu suretle kadınlara da
akaid-i İslamiyyeyi belletmektir.
Bir gün esna-yı musahabede hiçbir dine i’tikadı olmayan
bazı hıristiyan gençleri dediler ki: “Biz dinsiz olduğumuz
cihetle daima erbab-ı dini yahud dinin bazı ahkam ve
kazayasını tenkīd eder dururuz. Fakat biz gençler bir meclisde
toplanıp da böyle din yahud rical-i din aleyhinde idare-i
kelam ederken o meclise kadınlarımız da gelecek olursa o
zaman –onların i’tikadını da ifsad etmemek için– hemen
sükuta mecbur oluruz. Gerek din gerek erbab-ı din aleyhinde
kat’iyyen söz söylemeyiz. Zira kadının i’tikadı bozulduğu
gibi namus ve iffeti de kalmaz. Sonra muhafaza-i
rın namus ve iffetini muhafaza edecek perde ancak dindir
ri yüzünden tevellüd edecek mehazir! Şu halde kadınlara
da ta’lim ve terbiye ile dini ahkam-ı İslamiyye ve mesail-i
rimize farzdır.
Mütercimi
MEDARİS-İ İLMİYYE
ne gibi tekrar edile gelen ve felaket-i ahire dolayısıyla ıslahat-ı
umumiyye ihtiyacatı miyanında şiddetle hatıra gelen
meslek-i ilmiyyenin tezebzübat-ı hazırası hakkında alem-i
matbuatta bir müddetten beri şayan-ı arzu olmayacak şekil
ve keyfiyette cari mübahesat-ı na-layika meslek-i mezkurun
muhiblerini dil-hun aduvlarını perde-birun ettiği için ictihadat-ı
mütebayine ashabı arasındaki açıklık az zamanda
derin ve mühlik bir uçurum halini aldı. Bu hal yek diğerin
haline adem-i vukūf ile zavahirden istihrac-ı ahkam eylemek
sevdasından veyahud ahlak-ı atılanemizde mütemerkiz
laf ile dünyaya nizamat vermek ibtilasından neş’et ettiğini
yazılan yazıların zımnında münderic halat-ı ruhiyyeyi anlayanlar
pek a’la bilirler.
Bu abd-i aciz medaris hayat-ı hususıyyesine bil-fi’il iştirakimle
bu meslek hakkında efkar-ı müstahsalemi serde kendimi
sahib-i salahıyyet addederek mübahasat-ı cariyyeye
bir lahıka ilave etmek niyetindeyim.
Alem-i İslam’ın hükumet-i ahiresi olarak İklim-i Rum’da
teessüs eden Osmanlı Devleti hükumet-i sabıka-i İslamiyyenin
tevdi’ ettiği vakit o müesseseler bugünkü gibi yalnız ulum-ı
darü’t-teallümü olmakla maarif-i umumiyyeyi bi-hakkın
temsil ediyordu. El-yevm hal-i harabisiyle ma’muriyet-i
sabıkasına mersiye-han olan medaris derunundaki kütüb­
haneler mündericatının tedkīkinden de müsteban olacağı
vechile o zamanlar medarisde ulum-ı şer’iyye dürus-i müdevveneden
bir şu’be olup fünun-ı saireye de aynı derecede
ehemmiyet verilir ve mesleğinde mütehassıs tabibler
riyaziler hey’et-şinaslar yetişerek maarif milleti müessesat-ı
saireden müstağni kılardı. Bilahare fünun-ı tabiiyye ve riyazıyye
memalik-i Garbiyyede keşfiyat-ı cedide ile tevessü’
ettiği halde medaris-i İslamiyye bu terakkıyata bigane kalmış
olduğundan bir çok zaman sonra hissolunan ihtiyac-ı
teceddüd mekatib küşadına badi olmuş ve işte ancak bu
sebebledir ki maarif-i Osmaniyye şirazesinden çıkarak bir
daha da tarik-ı salime dahil olamamıştır. Medaris-i İslamiyye
terakkıyat-ı asriyyeyi ta’kīb ve teceddüdat-ı tedriciyye ile
beraber yaşasa idi şübhesiz teceddüde ihtiyac görülmeyecek
ve bugün memleketimizde yek diğerine “hükm-i i’dam”
vermek derecesinde amal ve ahlak-ı mütebayine perverde
eden o iki unsur-ı irfan karşılaşmayacak idi.
Mekteplerin küşadından sonra fünun-ı cedide ünvanı
verilen tabiiyat ve riyaziyat medaris talebesinin daire-i tederrüsatından
tayy ü ihrac edilerek kendilerine yalnız ulum-ı
şer’iyye bırakıldığı halde garibdir ki “hikmet” namıyle hikmet-i
tabiiyye ve hey’etin nazariyat-ı sabıkasını havi garabet
mecmualarının tedrisi fünun-ı müdevvene-i atikanın bir abide-i
sermediyyü’l-kararı olmak üzere ibka edilmiş idi. İşte bu
ve bunun gibi terbiye-i fikriyye ihtilafatı memlekette açılmış
olan iki nevi’ bab-ı tedrisi yek diğeriyle anlaşamayacak bir
hale getirdi.
Bugün memlekette üç aded maarif idaresi görüyoruz:
Maarif-i Umumiyye Nezareti Ders Vekaleti Tedrisat-ı Askeriyye
olan Ders Vekaleti İdaresi tahtındaki meslek-i ilmiyye talibini
olduğu kabil-i inkar değildir. Milletin mürebbi-i ma’neviyatı
olan bu meslek müntesibini her türlü esbab-ı istirahate
malik hükumetin ihtiramına nail istikbalinden emin olması
hakaret istikbal olarak sefalet-i ebediyye içerisinde puyan
olurken bunlardan millet için hizmet beklemek hem insafsızlık
hem de abes olur.
Medarise intisab eden talebenin heman kaffesi taşralıdır.
Bu biçareler taşralarda maarif namına ne varsa ve onlardan
ne kadar hisse-mend olabildilerse onunla İstanbul’a geliyorlar.
Geldikleri zaman yaşlarının pek küçük yahud pek
büyük olmasından yahud ma’lumat-ı ibtidaiyyelerinin noksanından
bazısı medarisdeki hemşehrilerinin cereyanına
tebean heman kısm-ı küllisi fakr u sefaletten naşi bir hemşehrinin
yahud medrese müderrislerinin tensib ettiği bir sahib-i
hücrenin yanına “çömez” giriyor. “Oda hocası” munsıf
raber derslerini de muntazaman müzakere ediyor. İnsaflı
değilse talebeyi kendi hemşehrilerinden veyahud cemaat-i
kesire meftunlarından bir ahbabının dersine devam ettirerek
hocanın iktidarı talibin istifadesi hatıra bile gelmiyor.
Hangi surette olursa olsun talebe oda hocasının yemeğini
pişirmeye mangalını yakmaya hatta çamaşırını yıkamaya
mecbur olduğu gibi odaya gelecek misafirlere damen
der-miyan-ı hizmet olmak sabah akşam semaver yakıp çay
demlendirmek gibi hıdemat da talebenin vazaif-i ruz-merresinden
ma’dud bulunuyor.
Şurasını da hatırdan çıkarmamalı ki ahiren imaretlerin
lağvından mukaddem vakıf tarafından imarete merbut
medrese ahalisi kuvvet-i dimağ için lazım gelen gıdalarını
ve bu halden ancak memleketten parası gelenlerle şuhur-ı
selasede teraküm ettirdiği akçeyi sarf edenlerden bazısı istinkaf
eylerdi.
Talebenin senesi sene-i kameriyye ve ta’tili de –hangi
mevsime rast gelirse gelsin– şuhur-ı selasedir. Ta’tilin şuhur-ı
selaseye tesadüfü talebenin kura ve kasabata dağılarak
mukabele kıraat ve mev’iza icrasıyle ahali-i İslamiyyenin
sadaka-i fıtır ve zekat olarak verecekleri parayı toplamak ve
ta’bir-i mahsusuyle “cerretmek” hikmetine mebni olduğu
ma’lumdur. Ahiren lağv edilen kurban ve mevlud ta’tillerinin
haddinden fazla uzun olması da yine bu sebebe binaen
Talebe kaza naibinden aldığı “tavsiyename” ile köyün
birine maşiyyen gidecek kağıdı muhtara verirken istiskal
görmemek ve isticlab-ı merhamet etmek için boynunu büküp
tavr-ı tezellül irae edecek muhtar talebenin kıyafetine
baktıktan sonra; “Bizim hocamız da vardı ama hele bir ağalarla
konuşalım” diye lütfen ru-yı kabul gösterecek mektep
odasına misafir olan talebeye kim bilir hangi hastalıktan
ölen bir yeni gelinin yahud öksürüklü bir ihtiyarın vakıf yatağı
getirilecek her iftarda bir aileye misafir olup karnı sıcak
yemek gördüğü için ailenin mazisine haline dua ile vazife-i
şükranı ifa eyleyecek evkat-ı hamsede cami’-i şerifin müezzinliğini
gününden bayram sabahına kadar gelecek olan sadaka-i
fıtır ve zekatlara avuç açacak yani köyde ise odada veya
cami’ önünde bekleyecek kasabada ise “fıtra pazarı” olarak
mütearef olan meydan veya büyük caddenin bir kısmında
–elleri cebinde olmamak şartıyle– gezinecek avucuna kıstırılan
paraları “Tekabbelallah!” ile takdis edecek bazı göreneksizlerin
kahvehane ortasında; “Hoca; üç guruşun varsa
bir çeyrek vereyim!” gibi pazarlıklı tasadduklarına derunu
“la-havle”ler çekerek kızarmamaya gayret edecek yani bütün
cer aleminde olduğu gibi pişkinlik gösterecek cemaat-i
müslimin tarafından hocanın talebeliğine hürmeten! verilen
paraları der-ceb ile bir müddet maşiyyen gidecek sonra
vapurun anbarında yahud şimendüferin üçüncü mevki’inde
uşaklar hammallar ameleler ayak satıcıları gibi avamın en
pes perdesiyle omuz omuza seyahat edecek cek… cek…
de orta halli bir adama bir ay kifayet etmeyecek olan para
Bunlara mukabil memalik-i Garbiyyede medaris-i diniyye
talebesinin istirahatine edilen i’tina ile her sene memlekette
göz önüne getirilirse ulema-yı dinin izzet-i nefsine vakar
ve haysiyetine ne derece i’tina edilmek lazım geldiği halde
nasıl şayan-ı telehhüf vadilere saptığımızı maatteessüf anlarız.
Bizde sarığın meskenet ve sefaletle kuvvet-i imtizacını
anlamalı ki tese’üle çıkan bir fakīr evvelen başına bir sarık
sarmayı ihmal etmiyor. O şayan-ı hürmet şayeste-i tebcil
kisvenin enzar-ı umumiyyede bu derekeye tenezzülüne bais
olan yegane amil hükumetin himayesine adem-i nailiyyet
değil midir? Leyli mekteplerimiz var ki talebeye maaş veriyor
medaris-i diniyyemiz var ki sadaka-i millete avuç açıyor!!...
Bütün bu fecayi’-i hayatiyyeye rağmen mesleğinde
bi-hakkın mütehassıs ulemanın yetiştiğini görmek de bizim
tabakat-ı aliyatı işgal eden efazıl-ı ulemadan birçoğunun
hayat-ı maziyyesi tahkīk olunsa meydana nice şayan-ı ibret
sergüzeştler çıkar.
Medarisin hal-i hazırıyle ıslahı mes’elesine gelince; bu fikirde
olanlara soracağımız bir-iki şey var: Bugün medrese
denilen binalar acaba nedir?.. Medrese mi? Hayır! Çünkü
lebe pansiyonu mu? Belki!.. Bu müesseselere medrese namı
verilmesi içerisinde ders okunduğu zamanlardan kalma galat
bir ünvandır. Müntesiblerine de –yalnız ulum-ı şer’iyye
okudukları halde– talebe-i ulum nam-ı umumisi verildiği
gibi. El-yevm medrese müderrisleri kendi hanelerinde ikamet
ettikleri halde medresenin inzibatından mes’ul olmak
gibi garib bir vazife ile mükellef olup ders ile kat’iyyen alakaları
yoktur. Hatta “müderris”lik rüteb-i ilmiyyeden bir rütbedir
ki icab edenlere tevcih olunur. Devr-i Hamidi’de beşikteki
hatta rahm-ı maderdeki çocuklara müderrislik tevcih
olunduğu vaki’ idi.
Acaba medrese binaları talebe ikametgahı olmak i’tibarıyle
şerait-ı mahsusayı haiz midir?
Evvelen: Bunlar vaktiyle İstanbul’un en hevadar ve en
tenha mahallerine yapıldığı halde bugün en kalabalık ve gürültülü
mevki’lerde kalmışlardır.
Saniyen: Hücreler kamilen tahtani ve altları bodrum olduğundan
rutubetten hali değildir.
Salisen: Yarım arşın arzında ratıb taş duvar ve mukassi
kubbeler altında ziyadan hali hücrelerin üzerine icra edeceği
su’-i te’sir bir talebe için iki üç misli tezauf eder.
Medreselerdeki feyz-ı tahsile gelince; eyyam-ı maziyyemizi
tahatturla bunu biz de i’tiraf ederiz. Fakat bu hal oradaki
esbab-ı istirahatin mükemmeliyetinden değil bilakis
medrese hücrelerinin birer çilehane mahiyetini haiz olmasındandır.
Kainattan tecerrüd edercesine böyle muzlim yerlere
sokulmak safiyet-i zihn için iyi çare ise de buradan çıkan
erbab-ı ilmin mübareze-i hayatiyyede ne dereceye kadar
faaliyet gösterebildikleri ef’al-i maddiyyeleriyle sabittir.
Medaris ıslahatını ulemanın kendisinden beklemek lazım
geldiği zira mesleğin inkılabını o mesleğin büyükleri yaptığı
fikri dermiyan ediliyor. Ortaya bu fikir atılmazdan beş sene
mukaddem Ders Vekaleti ıslah-ı medaris kaziyyesini zaten
düşünmüş ve fi’liyatına da teşebbüs etmiş idi. Evvelen Harbiye
Nezareti’yle bil-müzakere birçok zaman evvel lağv edilmiş
bulunan kur’a imtihanı iade edildi. Islahata imtihandan
başlamak gibi aksü’l-amelleri tevlid edici bu icraat hakkında
fazla söz söylemeyi münasib görmüyorum. Kur’a imtihanı
bütün şiddetiyle tatbik edildiği sırada medreselere “ulum-ı
cedide” idhal edilmesi zira bir zamanlar olduğu gibi medarisden
şimdi dahi mütefennin zevat yetişmesi müsteb’ad
olmadığı düşünüldü ve çok vakitten beri sukut-ı ebediye
mahkum olan medaris-i azime derunundaki dershaneler bu
fi’l-i hayra zemin ittihad edildi. Medreseler semt i’tibarıyle
dershanelere rabt olunarak “ulum-ı cedide” tedrisi için bir
program tertib olundu ve ekabir-i ricalin huzuruyle mutantan
bir resm-i küşad icra edildi. Bu resm-i küşadda söylenen
nutukları istima’ edenler medarisde cidden bir hayat-ı nev
başladığına inandılar.
Dershanelere küçük büyük her talebe devam edebildiği
halde devam etmeyenler için bir kuvve-i cebriyye isti’mal
edilmiyordu. Ders olarak hesabdan a’mal-i erbaa gösterildiği
halde hendeseye beraber başlanıyor coğrafya okutulup
tarih hatıra gelmiyor Arabi’den bir hayli ders görmüş efendilere
kavaid-i Osmaniyye ve Farisi’den gaflet ediliyordu.
Bu dershanelere bütçede tahsisat olmadığı için tanzimat-ı
dahiliyyesi adimü’l-imkan kalıyor talebe kuru hasır üzerine
Vehle-i ulada muallimine maaş vermek mümkün olmadığından
hamiyyeten devam edecek fahri muallimler ta’yin
daha doğrusu tedarik olunuyor; mesela fahriyyen devama
rıza gösterdiği için on sekiz yaşında bir efendi yirmi sekiz
yaşında talebesi bulunan dershaneye muallim kabul olunuyordu.
Hendese dersiyle kat’iyyen alakası olmayan bir dersiam
efendi o dersin muallimi oluyor Lisan-ı Arab üzerine yazılmış
kadim hendese kitaplarını mütun şüruh ve havaşisiyle
dershaneye getirip onların münakaşasına başlıyor. Mesela
“zaviye” veya “hatt-ı müzevva” ta’birlerinden hangisinin
mesi ma’na-yı mutabıkīde mi yoksa ma’na-yı mecazide mi
hutut-ı esasiyyesini teşkil ediyordu.
Medresede ikametim esnasında bir oda komşusunun
coğrafya dersini müzakere ediyordum. Kitabda; “…Yunan
Denizi Venedik Körfezi... ilh.” ibaresi vardı. Dürus-ı Arabiyye’yi
münakaşa ile okumaya alışan ve fünun-ı cedidenin
o yolda okunduğunu gören zavallı talebe “Venedik”
kelimesinin evvelindeki “vav”a ilişti. İki ism-i hass arasında
“vav-ı atıfe”nin lüzumunu binaenaleyh buradaki “vav”ın
“atıfe” olup bu körfezin olsa olsa “Nedik” Körfezi olması
zaman miyanemizde badi-i mülatafe olmuştu.
Ertesi seneler alınan tahsisat ile dershanelerde tanzimat
mualliminde tensikat yapılmaya çalışıldığı gibi ikinci üçüncü
sınıflar da teşkil olundu. Talebe devama mecbur edilip
mubassır vazifesiyle muvazzaf fakat müfettiş lakabıyle mülakkab
me’murlar ta’yin kılındı. Bununla beraber mümeyyiz
olarak imtihanları teşrif eden zevat Allah için söylesinler
Arabca derslerinin tensikı namına müddet-i tedrisiyye
tahdid kitapların ismi ta’yin “Arabi sınıf imtihanı” namıyle
bir imtihan ihdas olundu. Tefsir hadis dersleri resmen ilave
ve “hikmet” olarak “Kadi Mir” yerine diğer bir köhne kitap
vaz’ edildi.
Sınıf imtihanıyle kur’a imtihanının aynı talebeye tatbikındaki
hikmeti kimse anlayamadı. Talebe-i ulum tahsil-i
ali müntesibi i’tibar edilerek mükellefiyet-i askeriyyesi te’cil
edildiği ve sınıf imtihanında iki üç sene muvaffak olamayınca
terkīn-i kayd edilerek asker olacağı tabii iken eskiden
kalma kur’a imtihanının –hem de müddet-i nizamiyye-i
askeriyye üç seneye tenezzül ettiği halde altı sene müddetle–
tatbik edilmesi gibi akla mantığa sığmayan bir keyfiyeti
anlamak isteyen bulunsa da biz anlamamakta ısrar ederiz.
seyirci kaldı zannolunmasın. Fatih Cami’-i Şerifi’nde akd
olunan birkaç ictima’ Direklerarası’nda ihtiyacat-ı asra
vakıf zevatın iştirakiyle tertib olunan bir konferans kezalik
Şehzadebaşı İttihad ve Terakkī Klübü’nde talebe-i uluma
mahsus müteselsil konferanslar Cem’iyet-i İlmiyye’nin
Beyanü’l-Hak ’a aks eden efkar-ı aliyyesi teşkil edilen “Islah-ı
Medaris Encümeni”nin müctehid yetiştirmekten bahis
bala-pervazane beyannamesi gibi beliğ fakat gayr-i maddi
teşebbüsat da ulemanın hissesine düşmüştü. Amal-i
hayr-hahanenin vasıta-i ifhamı olan bu sözler bile serab gibi
bir hadise-i hevaiyye olarak geldi geçti!.. Zavallı meslek-i ilmiyye
gördüğü tatlı rü’yanın bile neş’esine doyamamıştı!..
yaptığı teceddüd! Bu hey’et-i muhteremeden bundan fazla
ki: Darülhilafe’deki Arabi tedrisatı bir asırdan beri elim bir
sukūta mahkum olup kur’a imtihanının birinci def’a lağvıyle
bugün maa’l-hüzün ve’l-esef alamat-ı inkıraz arasında çırpınmakta
bulunmuştur.
Fatih Bayezid Süleymaniye Cami’-i Şerifleri’ndeki tedrisatın
otuz kırk sene evvelki halini bilenler bugün cevami’-i
mezkureyi gezerken ağlıyorlar; nasıl ki biz de sekiz on sene
evvelini idrak etmekle dil-hun olmaktan kendimizi alamıyoruz.
Vaktiyle hücresine daha doğrusu çilehanesine kapanan
bir talebe okumaya niyeti varsa yalnız bir şey düşünüyordu:
Tahsil-i ulum-ı şer’iyye. Bugün ise kur’a imtihanı dershane
kitli vakitsiz imtihanlara hazırlanmak arasında pür-halecan
bir hayat-ı derbederane geçiriyor.
Biz meslek-i celil-i ilmiyyenin sukūtunu ber-vech-i bala
mesrudat-ı müteselsilemiz dairesinde anladık. Başka türlü
anlayan varsa izah edilsin de hakīkat-i hali biz de öğrenelim!
Hatib-zade
SIHHATIMIZI DÜŞÜNELIM
Bir milletin hayatı ziraat ile ticarete merbuttur. Ticaret
ziraate ziraat de adama muhtacdır. Bizim memleketimizin
çiftçi yatağı olduğu düşünülürse ziraati hakīr görmemek icab
eder. Ekip biçmenin de adam ile derece-i saniyyede hayvana
muhtac olduğu şübhesizdir. Son muharebeye kadar
var yok ziraate ehemmiyet verilmek istenildi. Fakat bir nokta
düşünülmedi ki; o da kuvvetli kanlı canlı insanlar büyütmek
çiftçiler yetiştirmek idi. Anlaşılmadı ki; ısıtma frengi
milleti mahv etmeye devam ettikçe gün olur ki sabanı sürecek
pulluğu kullanacak tohum atacak ekin biçecek kollar
hatta insanlar aranılır. Denilmedi ki: Kavi müslüman ırkı bu
derdlerin boyunduruğu altında kaldıkça zaifler ve Garb’daki
bazı kavimlerin haline düşer.
Emin olalım; bizi mahv etmek için kapımıza kadar gelen
bir harici düşman varsa ondan daha müdhiş daha tehlikeli
Harici düşmanı berbad etmek dahildeki düşmanları öldürmekle
olur.
Muharebe meydanına düşman-ı harici karşısına frengiden
a’zası dökülmüş ısıtmadan benzi solmuş karnı şişmiş
cılız asker göndermek harice karşı ayıb ise dinen de günahdır.
Tab u tüvanı daha trene binmeden kesilmiş bir askerden
gözlerinde fer kalmamış sıska bir neferden ne beklenir!?
Babasına köyüne veda’ ederken fersiz gözünden sarı
benzine dökülen derin birkaç damla yaş ısıtma hararetinden
çatlamış dudaklarını ıslatıyor da biçare delikanlı uçuk
renkli dudaklarını henüz kurumamış zann ediyor o ümid ile
koşup geliyor.
Ah! Zavallı genç; hastahaneye gönderilecek yerde cihad
meydanına sevk olunuyor rahat döşeğinde yatacak yerde
ayakta sürükleniyor. Omuzundaki mavzer kendisine büyük
bir yük oluyorken koca bir milletin hayatı sırtına yükletiliyor.
bir tarafa meyl etmiş şimdi omuzunun biri de aşağıya sarkıyor.
lu’nun o mukaddes ve ma’sum yurdun ta en hücra noktalarına
kadar sevk olunan frengi ırkımızı mahva çalışıyor
da biz onu mahva yeltenemiyoruz. Daha hala “yel”dir diye
ehemmiyet verilmeyen bu derd babadan oğula geçe geçe
çoğalıyor da henüz; “Bu köyün havasının te’siridir” deyip
geçiriyoruz. Frenkler bu derdin ocağı kendi memleketleri olduğu
halde bu hakīkati inkara çalışırlar. Biz ise derdi sonradan
kazandığımız halde güzel mülkümüzü frengi ocağı mı
yapmak istiyoruz? Bugün de uyanmaz derdimizi anlamak
Anadolumuz’un o mübarek İslam yurdunun hemen her
yerinde bütün kuvvetiyle ırkımızı sarsan ısıtma için Avrupalılar:
Medeniyet düşmanıdır diyor. Kendi medeniyetlerinin
neden ibaret olduğunu şu son muharebede pek güzel anladık.
Hiç olmazsa şimden sonra hak sahibi olmak hak kazanmak
yetiştirelim. “Islah-ı nesl-i feres” için koşular tertib olunuyor
da “ıslah-ı ırk-ı beşer” için neden teşebbüsde bulunulmuyor?
Her memleket şehir kaza köy ahalisi neden böyle koşular
yarışlar tertib edip toplanan para ile kendilerini dört
taraftan kuşatan bataklıkları kapamaya çalışmıyor? Onların
da kapanmasını hükumete terk edersek böyle buhranlı zamanda
karımız değil zararımız olur.
Bu sırada bununla meşgūl olmaktansa hükumete ianede
bulunmak düşman karşısındaki askerimize muavenet
etmek efdaldir denilecek olursa cevaben diyebiliriz ki: Şu
sırada edilecek teşebbüslerin birisi akīm kalmaz. Zira millet
hakkında nafi’ bir iş görmek için her ferd galeyandadır. Hep
yürekler aynı his ile çarpıyor. Maksad vatanın hayatını kurtarmak
değil mi? Bugünkünü asker kurtarıyorsa yarınkini
kurtarmak da ahaliye düşer.
Düşmanlarımızın aza kanmadıklarını az şeyle doymadıklarını
bize pek yakın komşu oldukları için anladık. Bu
gözleri doymaz iştihaları kapanmaz haydudların yarın elimizde
kalanı almak için hücum etmeyecekleri ne ma’lum!
[ ] için hazır hal-i galeyanda iken çalışalım. Çünkü uyku
devri geldi mi zaten uykuya müştakız; uyur kalırız da yine
çanların bizi uyandırmak için en yüksek yerlerde harekete
geldiğini görürüz. Uyanırız fakat çi faide.. Birkaç gün için…
Demiri sıcak iken döğmek fidanı yaş iken eğmek kar-ı
akıldır. Demir soğuduktan sonra çekiç ve örs bir iş göremez;
fidan büyüyüp ağaç olduktan sonra sıra baltaya gelir.
Yazılarımı herkesin anlaması için oldukça sadeleştirdim.
Onlar süs için değil anlaşılmak için okunmalıdır ki maksad
hasıl olsun. Muhterem kari’lere ısıtma ve frengiyi bunlara
karşı kullanılacak en te’sirli deva ve tedbirleri de başka
makalelerle bildiririm. Tevfik Allah’dan tebliğ bizden sa’y-i
beliğ de bütün milletten beklenilir.
MÜSLÜMANLARA BIR HITABE
Bunu bilmem zavallı vatandaşlarım işittiniz mi? Bu öyle
bir fecaat ki zikri bile insanı dehşetinden boğuyor dimağı
yırtıyor ve tırmalıyor… Yunanlılar İzmir yoluyla İstanbul’a
girecekler ve muazzam cami’imize Salib’i takacaklarmış!..
Fakat ne kadar acı olsa da hakīkati i’tiraf etmek yine
bir büyüklüktür: Bu gidişle pek muvaffak olmayacaklar da
değil!.. Kim ümid ederdi ki; bir Bulgar bir Yunan Edirne
ve Selanik’i alsın.. Selimiye ve Kasımiye’nin minarelerinde
şimdi hilal yerine Salib hüküm-ferma olsun.. Biz bu kadar
felaketten sonra biraz olsun mütenebbih olabildik mi? Ne
gezer! Millet tam ma’nasıyle zenginiyle fakīriyle fedakarlığını
maddeten ve ma’nen yaptı mı? Kat’iyyen hayır! O halde
ölü gibi bi-hiss ü bi-fikr duran bu milletin göğsüne basarak
Bugün otuz milyonluk bir İslam saltanatı üç buçuk Yunana
bahren esir ve münkad… Bir Averof bir zamanlar İslamlığın
ecdadımızın şehname-i azamet ve iclalini beyaz ve
nihayetsiz sinesinde yumuşak dalgalarıyla semen-fam köpükleriyle
yazan Akdeniz şimdi Yunanlıların kabza-i hükm
ü teshirinde Homeros’un neşidelerini terennüm ediyor Venizelos’un
Bizans emellerini Anadolu’nun ma’sum ve bakir
sahillerine fısıldıyor…
Bu niçin biliyor musunuz zavallı vatandaşlar? Sadece
evvela gayret ve taassub-ı millileri; saniyen bizim vatanımızda
müslüman yurdunda bile her gün her vesile ile yüzümüze
fırlattıkları gayz ve kin oklarıyla isbat ve i’lan eyledikleri
servet ve iktisadiyattaki hakimiyetleriyle oluyor.
Neden küçücük bir Yunanistan’ın ehemmiyetsiz bir donanması
bu muazzam devleti taht-ı tegallübünde inletsin?
Bunun sebebi pek aşikardır: Bizde o küçücük Yunanistan
kadar gayret-i milliyye ve vataniyyenin bulunmaması ve
yine onun kadar servet ve iktisadiyata sahib olmamamız…
Fakat işin en acı hatta en kanlı ve giryeli ciheti nedir biliyor
musunuz benim bedbaht vatandaşlarım? Onların iktisadiyatlarını
bizim vücuda getirmemizdir. Evet; onlara o
servet ve iktisadı binaenaleyh o kuvvet ve kudreti biz veriyoruz:
Bütün müslüman paraları servetleri münhasıran
Yunan Bulgar ve sair ecnebi ellerine gidiyor; hem niçin? Bizim
aleyhimizde top tüfenk ve zırhlı siparişi için… Bizim bu
halimiz kendisini öldürmek için kendi silahını veren zavallı
adamın haline pek benzer…
Bunun için vatandaşlar bu fenalığa bir nihayet vermek
lazım. Buna hem dinen hem millet ve vatan namına mecburuz…
Çünkü vatandaşlar dindaşlar anlayınız ki İslam
parasıyla İslam servetiyle Müslümanlık yıkılıyor ve çiğneniyor…
Eğer Yunanlılara paramızı kaptırmazsak onlarla hiçbir
zaman alış veriş etmezsek paramız her zaman müslüman
keselerinde devir ve tedavül ederse o vakit yüzde yüz emin
olun ki vatandaşlar vatanımızdaki Eleniyetlerin hepsi iflas
eder asıl Yunanın da kuvvet-i iktisadiyyesi sıfıra iner…
Bugün artık anlamalıyız ki; bir müslümanın on parasında
bile bütün müslümanlığın bütün millet ve vatanın bir
hakk-ı meşru’u var… Çünkü o para Müslümanlık’ın haricine
çıkmazsa müslüman elinden başka bir ele gitmezse
yani bütün sarf edilen ve toplanılan paralar İslam ellerinde
bulunursa Müslümanlık’ın beytülmali o kadar zenginleşecek
ve milletin umumi müesseseleri mektepleri medreseleri
darülfünunları fabrikaları orduları ve donanmaları o
kadar kuvvetlenecek terakkī ve tekamül edecek ve o zaman
Müslümanlık o kadar başını yukarılara yükseklere kaldırmış
olacak… Bilakis bir müslüman elindeki en hakīr parayı bile
Müslümanlık’tan harice kaçırırsa fırlatırsa atarsa emin olsun
ki o parayı Müslümanlık’ın beytülmalinden o meşru’
ve milli hazineden çalmış kadar gasb etmiş kadar büyük ve
alçak bir günah bir haram işlemiş olacaktır… Zira o para
artık ebediyyen Müslümanlık’tan çıkmış ve bütün hakk-ı
meşru’unu beytülmalin servetinin bir parçasını başka ellere
ecnebi diyarlara hem de kendi aleyhine kullanılmak için
verilmiş bulunacaktır… Buna ise dinen ve şer’an kat’iyyen
cevaz olmadığı gibi kimsenin de hiçbir müslümanın da
hakkı yoktur. Bilakis herkes bütün millet mütemadi çalışmalarıyla
beytülmalin hazinesini çoğaltmakla mükelleftir..
Yoksa ondan çalıp ona vereceği yerde onun hakkını
başkalarına vermekle değil…
Bunun için milletinin dindaşlarının mes’ud ve müreffeh
olmasını zenginleşmesini ve vatanının hıristiyan memleketleri
kadar hatta onlardan daha ma’mur ve muazzam daha
kuvvetli ve hakim olmasını bu zavallı kimsesiz metruk ve
yetim İslam diyarının da Müslümanlık’ın ulviyet ve kudsiyetiyle
yükseklik ve mübarekliğiyle azamet ve şevketiyle
Allah’ın kendisindeki haklılığı ve şer’iliğiyle mütenasib ve
müteradif bulunmasını ve bu kadar büyüklüklere yakışacak
surette İslam medreselerine darülfünunlarına mekteplerine
fabrikalarına ordu ve donanmalarına umran nafi’a
ve medeniyetlerine malik ve sahib olmasını isteyen büyük
vicdanlı yüksek ve münevver fikirli müsbet ve hakīkī ilimli
Müslümanlık’ın şu bedbaht ve acıklı adeta ölüm kadar feci’
ve hazin olan hal-i perişanisine ağlayan kalbli alimlerimiz
hocalarımız herşeyden evvel halka bunu anlatmalıdırlar…
Cami’lerdeki vaazlar bilhassa bu sırada hemen münhasıran
buna beytülmalin meşru’ haklarının gasb edilmemesine
masına dair olmalıdır. Ve bu mes’ele Müslümanlık’ın fakr u
sefaletten kuvvet ve kudretsizlikten cehl ve umransızlıktan
nuz ki milletin bütün münevverlerine ve bilhassa cihet-i ilmiyyeye
hoca efendilere savm u salat kadar farz-ı ayndır…
Bunu yapmayan bir alim dini milli ve vatani bir haram
lükten bu inkıraz tehlikesinden ancak medreseler mektepler
fabrikalar donanmalar kurtaracaktır… Bu ise herşeyden
evvel milli iktisadiyatla milli istihsal ve istihlak ile te’min edilecektir.
Parasız medrese mekteb donanma olur mu? Medreselerimiz
neden böyle bedbaht ve perişan? Mekteplerimiz
neden böyle metruk ve viran? Ordu ve donanmamız neden
böyle pür-acz ü nalan? Hep parasızlıktan değil mi?
O halde bunda düşünülecek daha ne var?.. Herşeyden
evvel dindaşlar milletdaşlar arasında milli bir iktisad ve servet
te’sisi milli bir istihlak ve istihsal milli bir ahz ü i’ta teşkili
bugün taht-ı vücubdadır… Eğer bundan sonra da yine Müslümanlık
beytülmalinin millet servetinin hukūk-ı meşruasını
vatani vicdanımıza ve ruhumuza!.. Haram olsun o ecnebi
düşman meta’larına sarf edilen müslüman paraları!..
Aynı zamanda şunu da düşünelim ki bizim bütün ihtiyacatımızı
te’min edecek hatta kadın ve erkek moda ihtiyaclarını
bile tesviye edecek İslam ticarethanelerimiz var… Hiç
olmazsa Avrupa malları satan İslamlardan o ecnebi meta’larını
da alalım ki Avrupa iki katlı ticaret etmesin… Çünkü
biz hem Avrupa malı alıyoruz hem de ecnebi ticarethanelere
vela kabil olduğu kadar müslüman malı istihlak edelim yine
müslüman istihsalatına çalışalım ve İslam’dan gayrı ellere
paralarımızı kaptırmayalım…
Bu mes’ele-i diniyye milliyye ve vataniyye hususunda
muhterem Sebilürreşad ’ın cihet-i ilmiyyemizin hoca efendilerin
halkı dindaşları ve milletdaşları tenvir etmeleri için
bilhassa nazar-ı dikkatlerini celb ederim…
HİND YOLUNDA
Bugünlerde Bağdad’da yeni bir cereyan hasıl olmuş
gibi görünüyor. Cereyan-ı mezkurun Suriye’den gelmiş
olduğuna şübhe yoktur. Suriye ve Dımaşk gazeteleri başta
el-Müfid  el-Muktebes oldukları halde bu fikri tervic  elBelağ
e r-Re’yu’l-Am ve daha bir iki gazete müstesna olarak
adem-i merkeziyyeti takbih ediyorlar. ve ıslahat namı
altında adem-i merkeziyyetin bi’l-ehass Suriye’de tatbikını
taleb etmek suretiyle bu cereyanın bütün Memalik-i Osmaniyye’de
umumiyetle Ceziretü’l-Arab’da neşv ü nemasına
çalışıyorlar.
Beş altı ay evvel Suriye ve Dımaşk matbuatı hakkında
Beyrut’tan geçerken pek derin bir tetebbu’ neticesinde nokta-i
nazarımı mufassal bir makale ile Sebilürreşad ’a bildirmiştim.
Mezkur makaleyi mutalaa edenler şübhesiz Suriye
matbuatının maksad ve mi’yarlarıyle hangi cem’iyetlere hizmet
ettiklerini kolaylıkla anlamışlardır ki burada tekrarına
hacet yoktur.
Ben hiçbir fırka ve cem’iyete mensub değilim yalnız
Osmanlıyım. Herşeyi bi-tarafane tedkīk ediyorum. Binaenaleyh
hiçbir cereyana kapılmayarak Sebilürreşad ceride-i
le-i kalem etmeyi bir vazife bilirim. Sebilürreşad ’ın büyük fedakarlığına
karşı tedkīk ve tetebbu’ ettiğim hakayık-ı ahvali
neşr etmek suretiyle her Osmanlının her müslümanın fikrini
tenvire mecburum. Bu mukaddimeden maksadım şu ki: Bu
makale-i acizanemi mutalaa edenler beni hissiyatına kapılmış
ve her şeyden bi-haber bir kimse zannetmesinler. Ben
öyle hakayıka vakıfım ki bildiklerimi kağıd üzerine koyacak
olursam gerek Suriye’de ve gerek Irak’da ıslahat bahanesiyle
ortalığı velveleye verip her gün yeni avaze ve gürültülerin
husulüne yardım ve hizmet edenlerin mahiyetleri anlaşılır
kolaylıkla foyaları meydana çıkar. Fakat ne çare ki mes’elenin
bu kadar vuzuhla teşrihine zaman müsaid değil. Bunun
bildiklerimin cümlesini –dallarıyla budaklarıyla– ortaya dökmemeye
gayret ediyorum. Zevk ve feraset-i sahihaya malik
olan erbab-ı vicdan benim ne demek istediğimi pek güzel
anlayacaklardır. Vaktiyle “Dreyfus” mes’elesinde Émile Zola
“ İtham Ederim ” ser-levhası altında mezkur mes’elenin bütün
eşkal-i mübheme mahiyyat-ı mesture ve hakīkıyyesini
meydana koyduğu misilli ben de bu cereyanın
teşrih etmek istiyor isem de hayfa ki hal-i hazırımız bu gibi
gavamız ve esrarın inkişafına mani’ olduğundan tartılı söz
söylemeyi umumun menfaatine daha muvafık buluyorum.
Suriye ve Irak’ın esaslı ve mühim ıslahata muhtac olduğu
şübhesizdir. Zaten hükumet-i Osmaniyye bu ana kadar
buralarda bir mevcudiyet göstermemiş ve böylece Memalik-i
Osmaniyye’yi sahibsiz bırakmıştır. Bundan dolayıdır
ki el-yevm Rumeli’nin başına gelen felaketin bir gün sair
memalikte ru-nüma olmasından endişe eden kıtaat-ı saire
ahalisi şimdiden kendilerini sıyanet ve muhafaza için lazım
gelen vesail ve esbabın ihzarına çalışmak istiyorlar. Fakat
ne yolda bu istedikleri şeyi elde etmeyi bilmiyorlar. Bilakis
etmiş olduklarını bir gün bütün vuzuhuyle göreceklerdir. Islahatı
herkes taleb edebilir. Fakat memleketi anarşiye sevk
edecek ve nüfuz-ı ecanibi tezyide vatanın parçalanmasına
hizmet eden avamil ve müessirattan tevakkī ve mücanebet
etmek de aynı zamanda lazımdır.
el-Müfid ve el-Muktebes gazetelerinde madde madde
neşr olunan bazı Suriyelilerin matalibini okuyanlar güzelce
anlamışlardır ki bu mevadd-ı münderice ile ıslahat değil
ancak istiklal talebinde bulunuyorlar. Hükumet-i merkeziyye
veyahud bi-ibaretin uhra Babıali’nin salahiyeti son derece
tahdid edildiği gibi zat-ı Hazret-i Padişahi’ye de yalnız
bir hakk-ı hakimiyyet-i mahdude ve cüz’iyye terk edilmek
bir fark ve tefavüt bırakılmamaya yeltenilmiştir.
Bugün eminim ki Suriyelilerin bütün bu metalibleri
hükumet-i Osmaniyye tarafından is’af edilecek olursa ileride
Suriye’nin Memalik-i Osmaniyye eczasından infikakine
ve en ufak bir gürültü neticesinde bu mukaddes toprağın
Fransa devletinin eline geçmesine yardım edilmiş olacaktır.
Hükumet-i Osmaniyye gerek Suriyelilerin gerek bil-cümle
Osmanlıların metalib-i meşrualarını kale almalı ve saadet-i
ebediyyelerini teşkil edecek surette “tevsi’-i me’zuniyyet”
usulünün o muhitlerde bi-hakkın tatbikına himmet etmelidir.
Ta’mik neticesinde Suriye’de en münevver bir tabaka
varsa hıristiyan unsuru olduğuna şübhe edilemez. Bu vatandaşlarımız
Fransa Rusya Amerika ve sair Avrupa devletleriyle misyonerleri
tarafından –vaktiyle bizim gaflet ve cehaletimizden
Bunlar saika-i tabiatle daima ecnebileri muazzam ve muntazam
görmekle alışıp hissiyatları buna mütemayil olmuştur.
Suriye müslümanları ise kabil-i inkar değildir ki hıristiyanlar
derecesinde müterakkī ve mütekamil bir halde bulunmadıklarından
bit-tabi’ onlara karşı te’min-i hüvviyet ve
mevcudiyyet edemeyeceklerdir. Daha şimdiden Fransa’nın
nüfuz-ı maddi ve siyasisi pek mahsus bir surette tecelli eden
bir yerde adem-i merkeziyyet usulünün tatbikinden sonra
nüfuz-ı mezkurun hadd-i kusvayı bulamayacağını kim iddia
edebilir? Mısır’daki İngiltere hükumetinin vaz’iyetini görüp
orada anen fe-anen ta’kīb eylemekte oldukları siyaset ile
Mısır ve Sudan’ı İngiltere müstemlekatına zamm ü ilhak fikrinde
bulunduklarını açıktan açığa müşahede eden Suriyeliler
acaba bu ana kadar ders-i ibret alamadılar mı?!
Marakeş’in Fransa’ya İran’ın Rusya ve İngiltere pençelerine
ne vesile ile iliştiğini gören Suriyeliler Suriye’nin cism-i
devletten infikakine kail olurlar mı?!
mevki’ ve nüfuz etmesine karşı Irak ahalisi seviye-i mahdude-i
haliyyeleriyle birkaç gün sonra bu hale mani’ olabilecekler
mi?! Hıtta-i Irakıyye’nin her tarafında münteşir bulunan
kabail ve aşaire vesail-i müteaddide ile vaktiyle paralı
parasız silah tevzi’ eden İngiltere ahiren Trablusgarb ahali
ve kabailinin İtalya’ya karşı vukū’ bulan mukavemetlerinden
endişe-nak olmuş ve o tarihden i’tibaren vaktiyle dağıttığı
silahları para ile tekrar mubayaa ve istirdada kalkışmıştır
ki İngiltere’nin bu hareketini açıktan açığa tetebbu’ ve
müşahede edenlerce ta’kīb eylediği meslek-i na-hemvarın
ne olduğu ahiren anlaşılmıştır.
olunan bir başmakalenin mazmunu el-an müfekkiremde
mahfuzdur. Makale muharriri –ki İngiltere siyasiyyununun
başında sayılmazsa her halde idadındadır– diyor ki:
“Hıtta-i Irakıyye ileride Hindistan’dan ziyade İngiltere için
haiz-i ehemmiyyettir. “Mezopotamya–Irak” öyle müstesna
ve giran-baha bir mücevhere benziyor ki huri kadar güzel
tasavvur olunan İngiltere müstemlekatının kulağına küpe
olmaya şayandır. İngiltere devleti her devletten evvel Irak’ta
konsulato te’sis ederek buraya masarıf-ı fevkalade ihtiyarıyle
me’murin-i siyasiyye ta’yin etmiştir. Bunca maddi ve
ma’nevi fedakarlıktan sonra İngiltere devleti hıtta-i Irakıyye’deki
nüfuzunun mahv u izalesi tasavvuruna karşı lakayd
kalamayacaktır” Merhum Nazım Paşa zamanında bu
makale Times ’a geçmişti. Unutmamış olsam zannederim
ki Nazım Paşa’nın azline sebebiyet veren en birinci avamil
sırasında İngiltere sefirinin sık sık protestoları da dahil idi.
Cemal Bey ise Nazım Paşa’nın isrine tamamıyle bu hususda
nibe bir engel olmuştu.
Bu sözlerden yegane maksadım bu ki; el-yevm hıtta-i
mecmuasından ahali için bir faide terettüb etmez. Yalnız
den tevsi’-i me’zuniyyet kavaidinin te’sisini istemekte Irak
ahalisini ma’zur görüyorum. Evet; hıtta-i Irakıyye ahalisi
beyninde bugün Mısır’da olduğu kadar bir tenevvür-i efkar
bir mevcudiyet-i maddiyye ve ma’neviyye hüküm-ferma
bulunsaydı ihtimal ki ileride kendilerini idare etmeye muktedir
olurlardı. Yoksa halet-i hazıralarıyla iddiaları arasında
büyük bir fark ve mübayenet olduğu kendi munsıflarının
bile taht-ı i’tiraf ve tasdikındadır. Binaenaleyh Bağdad’da
neşr olunan kasidler –ki bir nüshasını aynen gönderiyorum–
beyannamelerin neşri hiç de münasib değildir. Bilakis
ahali ile hükumet arasında ihtilaf husulüne yardım eder.
Zavallı avamm-ı nası kendi efkar ve ağraz-ı şahsıyyelerine
kurban etmek isteyenlerde azıcık vicdan olsaydı bu gibi
şakşaka ve safsatalardan tebaud ederlerdi.
el-Misbah –Bağdad’da intişar eden üsbui küçük bir gazetedir–
gazetesinde okunduğuna göre Basra a’yan ve eşrafıyle
Talib Bey’in konağında tecemmu’ edip hükumet-i mahalliyyeye
göndermişler imiş. Bu havadisin sekam ve sıhhatine vakıf
olmamakla beraber Basra ahali ve eşraf-ı mahalliyyesinin
hüsn-i niyyetlerinden eminim. Seyyid Talib Beyefendi öteden
beri vazaif-i mühimme-i resmiyyede bulunup sinin-i
vefire esnasında fevkalade tecrübe görmüş dur-endiş bir
zattır. Devlet ve millete mazarratı dokunacak ve ecnebilerin
amalini tervic edecek bir şeyi elbette hükumet-i metbuasından
taleb ettiği ve edeceği bir şey varsa her halde mantıkī ve
meşru’dur. Müşarun-ileyh Basra’yı ve hatta bütün hıtta-i
letten fekkettirecek adem-i merkeziyyeti taleb eylemediğine
kanaatim vardır. Fakat ihtimal ki Bağdadlılar Talib Beyefendi
hazretlerinin talebinde bulunduğu nesnenin mahiyetine
künhüne layıkıyle vakıf olmayarak habbeyi kubbe göstermek
Valisi ve Dördüncü Ordu Müfettişi Müşir Mehmed Zeki Paşa
hazretleri şu yakınlarda her türlü su’-i tefehhümleri büsbütün
ref’ ve izale etmek için Basra’ya kadar kısa bir seyahat
vuzuhıyle taayyün eder ve me’mul ederim ki bu vesile ile
Bağdad kahvehanelerinin peykelerinden mütehassıl olan ve
kafa patlatmaktan başka bir faide bahş etmeyen laklakıyata
da nihayet verilir.
Suriye müfsidlerinden olup ötede beride serseriyane ve
sefilane imrar-ı hayat eden Reşid Matran namında
bir sefil ikide birde Ceziretü’l-Arab ahalisini istiklal talebinde
bulunmak için teşvik ve terğībi muhtevi beyannameler
göndermek suretiyle herkesin fikrini zehirlemek istiyor ki bu
sözlerin ukala-yı millet ve kavm üzerine zerre kadar bir te’siri
haiz değildir. Bu makūle beyannamelerden Bağdad’a da
gönderilmiş ve merkūmun hem-paları idadında bulunanlar
tarafından da alkışlandığı söylenmektedir. Her ne esbaba
mebni ise devlet ve milletimizin böyle buhranlı ve düşmanla
pençeleştiği bir sırada Vali Zeki Paşa cebr ve şiddet siyasetini
ta’kīb etmeyi münasib görmediğinden bu gibi işaat
ve tervicatta bulunanların hadlerini tefhim eylemeyi vakt-i
merhununa ta’lik eylemişler ise de maatteessüf bu nezaketten
hisse almak istemeyen bazı arsızlar gittikçe mel’anetlerinde
devam eylemektedirler.
Bu fikirlerin bu sadaların merkezi menşe’i Mısır’dır.
Gayat-ı şahsıyye ta’kīb edenlerin cümlesi orada toplanarak
hafi bir komite teşkiline teşebbüs ederek her vesile ile bilad-ı
Arabiyyeye beyannameler risaleler manzum ve mensur ve
fakat heyecan-amiz bir takım kasideleri göndermekle iştigal
eyliyorlar.
Ahiran buraya bu gibi beyannamelerden birçok nüshalar
gönderilmiştir ki her nasılsa birini bir ahbabımın nezdinde
görüp son fıkralarını aynen istinsah ettim. Bu beyannameyi
gönderenlerin maksadları Ceziretü’l-Arab’da büyük bir
fesad ocağını iş’al ile sulh ve müsalemet içinde yaşamakta
olan biçare ahali kabail ve aşairi fenalık ve ifsadata sevk
etmektir. Bu sözlerini bazan gayet gizli ve imalı surette ara
sıra da açıktan açığa meydana fırlatmışlardır. Git gide maazallah
Türklerle Arablar arasındaki muhadenet ve meveddet
ref’ ve zail olacağından günün birinde dehşetli ve gürültülü
bir surette azim ve gayr-i müterakkab bir hadise-i ihtilaliyye
kopacağından korkuyorum.
Mezkur beyannameden başka bir de mevadd-ı müteaddideyi
muhtevi olan küçük bir risalenin de Mısır’dan gönderildiğini
muhibbim bana haber verip risaleyi de okutturdu.
Risalenin mevzu’u nizamnameden başka bir şey değildir.
Ancak bu nizamnamenin mevaddını ta’kīb ettiğim vakit ıslahat
talebi için kaleme alınmayıp bilakis bir hükumet-i müstakıllenin
teşkiline elzem olan mündericatı havi olduğunu
anladım. Adresleri ise Kahire Posta Sandığı Numara
olup kendileriyle muhabere etmek isteyenlerin ise buraya
müracaat ve mektup yollamaları beyan edilmiştir. Risalenin
kabına da   ve bu
mıştır. Beyannamenin kabında ise
ki son fıkraları ber-vech-i atidir:
Baladaki cümleleri dikkatle okuyanlarca artık Mısır’da
teşekkül eden bu hafi cem’iyetin komitenin fikri layıkıyle
anlaşılmıştır. Şimdilik bu cem’iyeti teşkil edenlerden bahs
etmek doğru değildir. Çünkü eşhas ile şahsıyyata girişmek
ceridemizin mesleğine muhaliftir. Bununla bu cem’iyet-i hafiyyeye
mensub eşhasın Mısır’da Suriye’de ve hatta Irak’ta
kimler olduklarını benim gibi herkes bilir.
Evet işte bu vahi bahanelerle Ceziretü’l-Arab içinde ateş-i
şikak u nifakı tutuşturmak arzusundadırlar. Kendilerine gelince
ta Mısır’dan vakayi’-i ahvale seyirci ve nigeran kalmak
nıyle böylece Arablık – Türklük mes’elesiyle uğraşıp koca
Mısır Kıt’ası’nı baştan başa ihtilale çevirip en sonra İngilizlerin
müdahaleleriyle İskenderiye şehrinin bombardımanına
sebebiyet verdiler. Ahval kesb-i sükunet edince İngilizler
A’rabi Paşa hem-palarını Seylan Adası’na nefy ve teb’id ettikten
sonra toplarıyla askerlerini Kahire’nin en mürtefi’ bir
noktası bulunan kaleye çıkardılar. Islahatı pek güzel bahane
Hal-i hazırda değil ise atiyen Mısır ile Sudan’ı kendi müstemlekatına
zamm u ilhak edeceğine şübhe yoktur.
Bana kalırsa bütün bu gürültü ve patırtıların arkasında
mutlaka bir ecnebi parmağı dönse gerektir. Zaten biz müslümanlar
para ve cah düşkünü olduğumuz için değil memleketimizi
dünyayı bile satmaya amadeyiz. Bunun aksi
sabit oluncaya kadar ben bu fikrimde sebat edeceğim. Bağdad’da
münteşir ez-Zühur gazetesi de benim müddeayatımı
te’yid etmiştir ki bu fıkrayı muhtevi olan nüshasını idareye
gönderiyorum.
ÇİN’İN HAZIRLIĞI
Son zamanlarda bu taraflarda ittihad-ı Şark fikri büyük
muvaffakıyetlerle ilerliyor. Her nerede buna aid söz çıkarsa
herkes onu büyük bir ehemmiyet ile dinliyor herkes onu
kuvveden bir fiile isal için sarf-ı gayret ediyor herkes kendi
arasında “Asya İttihadı” namında mahfi ve son derece de
mühim bir programı muhtevi bir cem’iyet vücuda geldi.
Tüccarlar ticari münasebat te’sisi için ricalarda bulunuyorlar
muharririn mecmualara buna aid makalat-ı mühimmeyi
neşr ediyorlar. Avrupa diplomatlarından mütenevvi’ zevatın
evrak-ı mahfiyyesi neşr olunuyor. Hususan Çin Mes’elesi
Moğolistan İhtilafı burada büyük bir ihtimam ile ta’kīb olunuyor.
Rusya ve Çin beyninde harbin yakında başlayacağını
bile söylüyorlar. İşittiğime göre Çin Talebeleri Cem’iyeti
el-an on bir bin a’zası vardır tarafından burada bulunan
Çinlilere bir intibahname tevzi’ olunarak cümlesinin vatanın
emrine hazır bulunmalarını emr eylemiştir. Aynı zamanda
Japon ümera-yı askeriyyesinden pek çokları harbin başlanmasıyla
oraya hareket etmeye söz vermişlerdir. Zaten
şimdi de Çin ordusunda kadar muhtelif sınıflara
mensub ümera-yı askeriyye istihdam olunmaktadır. Bunlar
kendi arzuları ile oralara kadar sefer etmişlerdir. Bunların
cümlesi Rus–Japon Harbi’ne iştirak etmiş orada da büyük
Aynı zamanda “Asyagıkay” Cem’iyeti bu son vakitlerde
büyük büyük işler görüyor. Japonları intibaha da’vet emrinde
adeta büyük fedakarlıklar gösteriyor. Türlü perdeler
altından dehşetli propagandacılık ediyorlar. El-hasıl bizim
lileri dehşetli uyandırmıştır.
Çinliler artık; “Biz sizi kurtaracağız” diyorlar. Bundan iki
sene evvel Şark’ın meşruti ikinci imparatorluğu biz iken o
zaman ihtilal inkılab kanlarına boğulmuş bi-derman gördüğümüz
Çin bugün bizi kurtaracağından bahs ederse halimize
acınır.
Görünüz işte bu Çinliler neler yapıyorlar. Biz mukaddemat-ı
hukūk-ı tabiiyyeyi bile anlamadan cildlerle kanunlar
yazıp tercümeler edip odamız içinde tanzim-i alem ile zihin
yorarken onlar fi’liyyat ile bizi geçip gidiyorlar. Tuhaftır
ki bizde her kabine riyaset-i umura geldikçe bir sürü kanun
layihaları hazırlar onların fi’liyyata çıkmasından evvel kendisini
gaib eder. Diğer kabine de hakeza. Bu vechile memlekette
kanun çok lakin hiç biri ile iş görülemiyor. Zannederim
biz de artık Çinlilerden ibret alırız. Koca milyonluk yeni
cumhuriyetin şayan-ı imtisal şeylerini görmeliyiz. Şimdiki
Çin Cumhuriyeti’nin kanunları son derece vazıh ve muhtasardır.
Ekserisi eski Çin kanunlarından ibarettir. Kanunculuk
Japonya’da da gayet muhtasar ve iyidir. Muhakemat ekseriyetle
adat ve ahkam-ı tabiiyyeye istinaden icra olunur.
Hükkamın hukūk-şinaslığını değil hak-şinaslığını nazar-ı
Bizde de biraz şu usulü kabul etseler biraz eski kanunların
meydanda mevcud desatirin de tatbik edilmesine gayret
etseler zannederim daha fi’li ve daha müsmir iş görmüş
olurlardı.
Sadedimden harice çıkıyorum… Vatandaş ve dindaşlarıma
bu son günlerde bura matbuatında Çin ahvali hakkında
gördüğüm bazı şeyleri nakl etmek isterim: Artık Çin–Rus
harbi her gün beklenilecek bir hale geldi. Çinlilerin harbe
hazırlanmaları artık herkesin gözü önündedir. Bu harb iki
devletin harbi olmayıp Rusya ile Vasati Asya milletlerinin
harbi haline girmesi ihtimaldir. Çünkü Çin vaizleri yalnız
Çin şehir ve köylerini dolaşıp va’z etmekle iktifa etmiyorlar;
milel-i sairenin ekseriyetle bulunduğu vilayetlerde de ızhar-ı
mevcudiyyet ediyorlar; onları da Çinliler ile müttehiden istibdad
altından kurtulmaya esaretin menhus tırnaklarını
kırmaya da’vet ediyorlar. Vaizlerin bu tarz va’zları her ne
kadar Rusya Moğolistan’ı taht-ı himayesine aldığından beri
devam ediyorduysa da şimdi had bir şekil kesb etmiştir.
Çinliler galib geleceklerine şimdiden emin bulunuyorlar. Evvela
Rusya’nın Aksa-yı Şark’da hazırlıksız bulunmasından
saniyen Balkan mesail-i cariyyesinin gidişinden salisen Rus
ahrarının hazırlıklarından rabian Rus mevaki’-i müstahkemesini
Ruslardan daha a’la tanıdıklarından Rusya’nın bu
def’a Japonlara mağlub olduğundan daha fena bir surette
mağlubiyete duçar olacağını ümid ediyorlar. Rus malı her
tarafta boykot olunuyor. Rusya ve Çin arasında mevcud
çay ve tütün gibi en büyük ticaretler hep sekteye uğramıştır.
Amele ve tüccar galeyandadır. Memleketeyn hududundaki
şehirlerin ticareti artık tezelzül içindedir. Bilad-ı mezkurede
herkes Japonya’nın Çin’le müttefikan hareket edeceğini
zannediyorlar. Rusların her nevi’ nevakısından istifade etmek
harekat ile teşvik olunmakta hükumet ve fırkaların cümlesi
müttefikan milleti ikaza sarf-ı gayret etmektedirler. Bütün
Çin şimdi elektrikli bir zil gibidir. Bütün Çin’i harekete getirmek
dan adi hammallara kadar cümlesi harb türküsü çağırıyor.
Çin’in her tarafı harbi faaliyettedir. Şehirlerde köylerde sabahdan
akşama kadar gönüllü alayların boru sesleri tüfenk
ta’limleri işitilmektedir. Küçük köylere varıncaya kadar her
yerde harb kulüpleri namında millete harekat-ı harbiyyeyi
ta’lim için kulüpler jimnastik cem’iyetleri te’sis olunmuştur.
Mezkur kulüp ve cem’iyetlerin hedefi harb için milis askeri
harbi ta’mim etmek istikbalde Almanya gibi harbi tanır ve
bilir bir nesil yetiştirmektedir. Haberlere göre şimdi Şimali
Mançurya’da yüz bin neferden mürekkeb bir ordu hükumetin
her emrine amade bir haldedir. Bu kadar da gönüllü
neferatı yine Mançurya’da bulunmaktadır. Mezkur gönüllü
harekette şöyle bir şarkı teganni ettiklerini söylüyorlar: “Al
kılıcı eline; yürü ecnebi gasıbların üzerine. Mahv et şeyatin-i
mel’uneyi; işte o zaman vatanının eski şa’şaasını yeniden
görebilirsin”
Bu satırları burada İngilizce münteşir Japan Advertiser
gazetesinin Mart tarihli adedinde münteşir başmakalesinden
da yüklendikten sonra bir de utanmadan kızarmadan Arnavudluk
tahtına namzedliklerini bile i’lan ediyorlar. Sabık
Selanik Kumandanı Tahsin Paşa ve saire
El-hasıl böyle acıları böyle ibret-amiz şeyleri gördükçe
gözümün yaşı kuruyor. Hele İstanbul’dan aldığım ve gençlerimizin
halini musavvir mektuplar bütün bütün beni üzüyor.
Ben zannediyordum ki şimdi çekmekte olduğumuz felaketler
bizi uyandırır; halbuki maatteessüf bizim adam olacağımız
yok!..
Tokyo
Sulha muntazırız. Bulgarların artık hiçbir
taraftan hücum etmeyeceklerini Tanin gazetesi istitlaat-ı
mahsusasına istinaden te’min ve birkaç güne kadar mütareke
akd olunacağını da ümid ediyor. Zaten biz müslümanlar
sulh-perveriz; Düvel-i Müttefika gibi harb-cu asayiş-i cihanı
kalardaki kırk elli milyon liramızı alır İslam ve Hilafet için
feda ederiz. Birkaç gün içinde eli silah tutar güçlü kuvvetli
yüz binlerce asker toplanır; bütün cihanı dehşet içinde bırakabiliriz.
Fakat biz sulh-perveriz asayiş-i cihanı ihlal etmeyiz.
Bu kadar sulh-perver bir millet elbet Avrupa düvel-i muazzama-i
nasarasının teveccüh ve sıyanetine mazhar olacaktır!
Onun için sulhun akdini kemal-i itmi’nan ile ümid edebiliriz.
Yalnız istediğimiz “şerefli bir sulh”dur! Sulh-perverlikte bu
kadar fedakarlığımıza karşı Avrupa bunu nazar-ı dikkate almaz
mı? Elbet almağa mecburdur!..
Tanin ’in istihbarına göre me’muriyetlerinde
askerinin duhullerinden beş gün sonra Prens Kostantin ile
maiyyetindeki ümerayı şehrin namazgah cami’ine da’vet
etmişler [ ] cami’i Yunan bayraklarıyla tezyin etmişler ve
Prens Kostantin’e cami’in mahfeli yanında bir mevki’ tahsis
ederek orada Yunan asakirinin nusret ve muzafferiyeti
ve Yunan kralının afiyeti için dua etmişlerdir. Bu zevat rast
geldikleri müslümanları da bu merasime da’vet etmişlerdir.
Prens Kostantin kendisine edilen bu tabasbusa rağmen teşekkür
makamında hiçbir söz sarf etmemiş ve hitam-ı merasimde
çekilip gitmiştir.
Ya Rabbi! Bu haller nedir? İslamiyet bitiyor
mu? Yoksa tasfiye mi ediyorsun? Ya Rabbi; yeryüzünde
adedimiz üç dört yüz milyon olmasın üç dört yüz kişi olsun;
yalnız kalblerinde nur-ı iman muhabbet-i İslam bulunsun.
Bütün İslamla beraber Edirne’nin can çekiştiği
manda Edirne’nin ferda-yı sukūtunda Kahire’de mutantan
muhteşem bir düğün icra olundu. Hidiv-i Mısır hazretlerinin
kerimeleriyle Sadr-ı esbak A’yan Reisi Ferid Paşa hazretlerinin
mahdumları Celaleddin Paşa’nın on yedi bin altın
mehr-i müeccel ve üç bin altın mehr-i muaccel ile merasim-i
riyye ile a’yan reisi için düğünün azamet ve tantanası nisbetinde
ebedi bir şeyn olacak bu muhteşem izdivac merasimi
hakkında Kahire gazetelerinde görülen ber-vech-i ati tafsilat
müslümanların nazar-ı intibahına tarihin sine-i ibretine tevdi’
olunur:
“Merasim-i izdivaciyye Mart’ın ’üncü günü Kahire’de
bas Hilmi Paşa nazırlar aile-i hidiviye mensub prensler ve
Saray-ı Hidivi erkanı hazır olduğu halde Mısır kadısı efendi
tarafından bizzat tanzim edilmiş ve merasimin hitamında civar
kalelerden yirmi bir pare top endaht olunmuştur. Müteakıben
Hidiv nezdindeki zevat ile beraber Kubbe Sarayı’ndan
mufarakatle Abidin Sarayı’na azimet etmiş orada zifaf
alayının vüruduna muntazır olmuştur. Zifaf alayı mukavelenin
hareket etmiştir. Gerek Kahire ahalisinden bir çoğu ve gerek
hınc denilecek surette bir kalabalık teşkil etmekte idi. Güzergahın
bütün nikatında asker bir vaz’-ı ihtiram almıştı. Birçok
yerlerde musika terennüm-saz oluyordu. Gelini hamil olan
araba ser-a-pa altın yaldızlar içine müstağrak olup altı cins
Fransız kadanası tarafından cerr olunmakta idi. Arabanın
nında valideleri ve hemşireleri Prenses Fethiye ve Lütfiye
Hanımlar ahz-ı mevki’ etmişlerdi. İkişer atlı diğer üç müzeyyen
saray arabasıyla beş landoda damadın hemşireleriyle
Saray-ı Hıdivi’ye mensub nisvan bulunuyordu. Gelin alayı
kemal-i debdebe ve tantana ile nihayet Abidini Meydanı’na
vasıl olmuştur. Meydan mükemmelen tezyin olunmuştu.
Gelin arabasının vürudunu müteakıb asker selam vaz’iyeti
almış muzika terennüme başlamış ve arabalar sarayın büyük
kapısından içeriye dahil olmuştur. Geceleyin yapılan
tenevvürat pek parlak olmuş ve bir cemm-i gafir tarafından
temaşa edilmiştir. Saray-ı Hıdivi’nin bütün cebhesi bazı
hutut-ı mi’mariyye teşkil etmek üzere tertib edilen elektrik
lambalarıyla münevver idi. Abidin Meydanı’nın müntehasında
Hidiv’in isminin ilk harfleri elektrik ziyasıyla tersim
edilmiş ve bunların etrafına binlerce elektrik lambasından
mürekkeb dil-firib tezyinat ilave olunmuştu.”
Ahiren Kafkasya
vali-i umumisinin hastalanması bunun üzerine Tiflis
büsatıyla Şah Abbas Mescidi’nde müfti şeyhülislam hazır
bulundukları halde Moskof vali-i umumisi cenablarının iade-i
sıhhatleri hakkında dualar tilavet edilmiş ve bu husus
vali-i umumiye iblağ edilmiştir. Vali de bütün müslümanlara
samimi teşekküratını ızhar eylediğini telgrafla tebliğ eylemiştir.
Moskof valisi artık hiç merak etmesin.
Madem ki kendisinin iade-i sıhhati hakkında müftinin şeyhülislamın
mazbata-i duaiyyesi huzur-ı ilahiye takdim olunmuştur;
“mucebince” iradesi çıkacağı tabiidir!
–  el-Ehram
gazetesinde mutalaa olunduğuna göre Yemen’de Seyyid
ninde cari muharebata nihayet verilmiştir. Musalaha Cizan
kasabasında İmam Yahya ile Seyyid İdris’in murahhasları
tarafından vaki’ olan müzakere neticesinde akd olunmuş ve
üç maddeden ibaret şeraitı her iki tarafça kabul edilmiştir.
Şerait-ı mezkure ber-vech-i atidir: – Seyyid İdris’in “Ezd”
“Meşiret? “Nazir” “Alkam” ve “Gafir” kabailini İmam
Yahya’ya terk etmesi; – Seyyid İdris’in “Eflah” ve “Hamnisin”
kıt’aları’ndan külliyyen feragat eylemesi; –Seyyid
derhal tardını taahhüd eylemesidir.
Seyyid İdris ile mülakat etmek üzere San’a’dan hareket
eden Vali-i Vilayet Mahmud Nedim Bey Turua’ya? muvasalet
ederek önlerinde musika bandosu bulunduğu halde
asakir-i Osmaniyye tarafından istikbal olunmuş ve oradan
Asir’e müteveccihen hareket eylemiştir.
Petersburg’da münteşir Müslüman
gazetesinin Kalküta muhabir-i mahsusunun iş’arına
göre; son günlerde Kalküta’da Hind müslümanlarının akd
eyledikleri büyük bir ictima’da hükumet-i Osmaniyyenin
mahvına kadar yürümek isteyen Balkan müttefiklerinin talebleri
aleyhinde şiddetli nutuklar irad olunarak protestolar
yapılmıştır. Hindistan’ın muhtelif mevaki’inde vaki’ olan ictima’lara
Devletü’l-Hilafe’nin hal-i hazırına karşı indirilmekte
olan darbenin bütün müslümanlar üzerinde icra-yı te’sir
edeceği cihetle bil-cümle Alem-i İslam’ın buna karşı müttehiden
mukavemet eylemeleri hakkında şedid ve müheyyic
nutuklar irad edilmiştir.
Orenburg’da münteşir
Vakit gazetesinde okunmuştur: “Hindistan müslümanlarının
me’mul edildiği gibi büyük bir na-hoşnudi ile karşılanmıştır.
Hind müslümanları Hindistan için muhtariyet-i idare talebine
başlamışlardır. Balkan hadiseleri münasebetiyle İngiltere’nin
bilakis ta’kībde musır davranması İngiltere’yi mehlekeye
doğru götürmüştür. Hind müslümanları taleb etmekte oldukları
muhtariyet-i idareyi te’min etmek için her suretle
teşebbüsatta bulunacaklardır.”
Tercümesi
“Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?”
___________
Olmaz ya... Tabi’i... Biri insan biri hayvan!
Öyleyse cehalet denilen yüz karasından
Kurtulmaya azmetmeli baştan başa millet.
Kafi mi değil yoksa bu son ders-i felaket!
Son ders-i felaket neye mal oldu? Düşünsen:
Beynin eriyip yaş gibi damlardı gözünden!
Son ders-i felaket ne demektir? Şu demektir:
Gelmezse eğer kendine millet gidecektir!
Zira yeni bir sadmeye artık dayanılmaz;
Zira bu sefer uyku ölümdür: Uyanılmaz!
Coşkun koca bir sel gibi daim beşeriyyet
Müstakbele koşmakta verip seyrine şiddet.
Dağlar uçurumlar ona yol vermemek ister...
Lakin o ne yüksek ne de alçak demez örter!
Akvam o büyük nehre katılmış birer ırmak...
Elbet katılır... Hangisi ister geri kalmak?
Bizler ki bu müdhiş bu muazzam cereyanla
Uğraşmadayız... Bak ne kadar çılgınız anla!
Uğraş bakalım yoksa işin hey gidi şaşkın!
Kurşun gibi sür’atli denizler gibi taşkın
Bir çağlayanın menba’-ı dehhaşına doğru
Tırmanmaya benzer yüzerek! Başka değil bu.
Ey katre-i avare bu cuşun bu huruşun
Ahengine uymazsan emin ol boğulursun!
Yıllarca asırlarca süren uykudan artık
Silkin de: Muhitindeki zulmetleri hep yık!
Bir baksan a: Gökler uyanık yer uyanıktır;
Dünya uyanıkken uyumak maskaralıktır!
Eyvah! Bu zilletlere sensin yine illet...
Ey devr-i cehalet sana düşmekle bu millet
Bir hale getirdin ki: Ne din kaldı ne namus!
Ey sine-i İslam’a çöken kapkara kabus
Ey hasm-ı hakīkī seni öldürmeli evvel:
Sensin bize düşmanları üstün çıkaran el!
Ey millet uyan! Cehline kurban gidiyorsun!
Allah’tan utan: Bari bırak dini elinden...
Gir leş gibi topraklara kendin gireceksen!
Lakin ne demek bizleri Allah ile iskat?
Allah’tan utanmak da olur ilm ile... Heyhat!!
___________
“  Allah’ın kullaSEBILÜRREŞAD
MU’TEZILIN
Rüesa-yı Mu’tezile arasında iştihar eden eazımdan birisi
de Amr bin Bahr el-Cahız nam zattır. Cahız fesahat ve
belağatte mümtaz hikmet ve felsefede mütebahhir bir zat
olduğundan sihr-i beyanıyla her ruhu teshir edecek bir iktidar
ve meziyeti ha’iz idi. Hulefa-i Abbasiyye’den Mu’tasım
ve Mütevekkil zamanlarında Basra’da iştihar eden fudala
miyanında Cahız bir sima-yı hususiyyete mazhar olmuştu.
Ekabir-i ulema-i Mu’tezile’den Nazzam’ın hizmetinde
perverişyab olduğu cihetle mezheb-i İ’tizal’i ondan ta’allüm
eylemişti. Cahız’ın birçok müellefatı olduğu mervidir.
Kitabü’l-Emsar ünvanlı eseriyle Kitabü’l-Hayavan namındaki
eserleri meşhurdur. Cahız’ın kitaplarından bazıları Avrupa
lisanlarına nakil ve tercüme edilmiştir. Kitabü’l-Hayava n’ın
bir nüshası Almanya’nın Hamburg şehri kütübhanesinde
mahfuz olduğu gibi bir nüshası da İspanya’nın İskoryal Kütübhanesinde
mevcuddur. Van Vloten tarihinde Cahız’ın
Kitabü’l-Beyan ve’t-Tebyi n ünvanlı bir eserini Leid’de
tab’ ve neşr eylemiştir.
Cahız bütün manasıyla bir ansiklopedist cami’u’l-ma’arif
addolunabilir. Her şeyden her ilimden az çok bahsetmiştir:
Edebiyat ilm-i beyan felsefe ilm-i kelam coğrafya ve
tarih-i tabii gibi fünuna dair birçok asar ve resail te’lif eylemiştir.
Müellefatında zamanının hayat-ı edebi hayat-ı dini
ve hayat-ı ictima’isine dair pek esaslı ma’lumat vermiştir.
Müşarun-ileyhin edebiyattaki vukūf ve melekesi sezavar-ı
takdirdir. Manzumelerinde fikr-i hikmetle meşbu’ bir selaset-i
beyan bir cezalet-i ifade görülüyor. Şu parça Cahız’a
Müverrih-i şehir Mes’udi Cahız’dan bir lisan-ı sitayişle
bahs ederek diyor ki: Zamanındaki fudala-yı mü’ellifin
arasında Cahız ka’bında diğer bir zat görülemiyor. Mü’ellefatı
kariin ruhunu tenşit fikrini teshir edecek bir selamet
ve nezaheti cami’dir. Asar-ı Cahız mü’ellifine ebedi bir nam
kazandıracak bir deha-yı san’atkarane ile tahrir ve uslub-i
edebiyyenin en bedi’ hututuyla tezyin edilmişlerdir.
Cahız asrında görülen nühüf[t]e-i fikriyye üzerinde pek
derin ve şayan-ı dikkat te’sirat bırakmıştır. Kendi zamanında
ve müteakib asırlarda birçok mü’ellifin Cahız’ın asar ve efkarının
tenkīd ve teşrihiyle uğraşmışlardır.
Bunların tedkīkatından istihrac olunabilen netayice nazaran
Cahız’ın oldukça nafiz ve rakīk bir fikre müdakkık
ve şamil bir nazara malik olduğuna hükmedilebilir. Cahız’ın
sair erbab-ı İ’tizal’den ayrılmış olduğu başlıca nikat
şu sözlerden istihrac olunabilir: Cahız diyor ki: “İlmin kaffesi
zaruridir. Hiçbiri ef’al-i ibaddan ma’dud olamaz. İlim
bir lüzum-ı tabiiden tevellüd eder. Bizim hiç birimizde irade
yokdur. Bizim fi’ilimizi irade etmemiz adem-i sehvden yani
o fi’ilimize alim ve gayr-ı sahi olmamızdan ibarettir. Gayrın
fi’ilini irade etmemiz ise nefsin ona meyelanı demekdir.
asliyyelerinden nebe’an eden bir takım temayülata malikdirler
ecsamın tabayi’-i muhtelife ve asar-ı mahsūsası vardır.
Cevherin in’idam ve fena-yab olması mümteni’dir. Mütebeddil
olan ancak a’razdır. Halbuki cevahir hali üzere bakī
olup asla fena-yab olmazlar.”
Cahız’ın şu sözleri iyice tahlil edilirse felasife-i meşhureden
Laypniç’in Leibniu Monad Monade usul-i felsefiyyesine
yani kaffe-i mevcudatın terkibinde fa’al ve gayr-ı fani
bir cevher-i basit dahil olduğu hakkındaki nazariyeye pek
ziyade karib olduğu anlaşılır.
Cahız ehl-i nar hakkında ortaya pek garib bir akīde atarak
demiştir ki: “Ehl-i nar ebediyyen cehennemde mu’azzeb
olmazlar. Belki tabi’at-ı nara münkalib olurlar. Ateş ehlini
kendisine cezb eder. Yoksa ehl-i narı Cenab-ı Hak cehenneme
felasife-i tabi’iyyeye pek yakındır. Cahız kemal-i galebe ve
şöhretle mezahib-i İ’tizal’i ta’lim ettiği asırda Cahız Hicret’in
’nci senesinde irtihal etmiştir el-Kindi de felsefe-i İslamiyye
esaslarını atmakla uğraşıyordu.
Yine bu asırda Bağdad’da uzama-yı Mu’tezile’den
Ebi’l-Hüseyin bin Ebi Ömer ve el-Hayyat’ın da pek ziyade
yeti haiz enfüsi subjectif bir nazariye te’sisine çalışmıştır.
Ebu’l-Hüseyin demiştir ki: “Ma’duma hal-i ademinde –sabit
ve mütakarrir ma’nasına olarak- şey’ ıtlak olunabilir. Zevat-ı
ma’dume-i sabite hal-i ademlerinde sıfat-ı ecnas ile muttasıfdırlar.
Binaenaleyh cevher ve araza hal-i ademlerinde
cevher ve araz ıtlak olunabilir.
“Vücud” şey’e zaid bir vasıf olduğundan zulmet ademde
bile zulmettir demek caiz olur.”
Cahız irade-i Bari hakkında şu fikirde bulunmuştur: “İrade-i
Cenab-ı Hakk’ın gayr-ı mükrih ve gayr-ı karih olmasıdır.
Cenab-ı Hakk’ın kendi ef’alinde iradesi onları ber-vefk-ı
murad halk etmesidir. Ef’al-i ibad hakkında iradesi ise onlar
Sıfat-ı ilahiyyeye dair Cahız mütala’a-i atiyyeyi serd etmiştir:
“Cenab-ı Hakk’ın semi’ ve basir olması sem’ ve basarın
müte’allaklarına yani mesmu’at ve mubassarata
alim olması demek olup kendisinde sem’ ve basar sıfatları
bulunur demek değildir.”
Cahız “Hayır ve şer’; kaffe-i ef’al; mahluk-ı beşerdir”
hükmüyle insanın kendi ef’alinin halikı bulunduğu i’tikadında
olduğunu anlatmıştır.
Cahız’ın Kitabü’l-Hayavan ’ı garaib ve nevadir ile ma­
lamaldir.
Müşarun-ileyh fezail-i irfan ile mütehalli meşahir-i
üdeba ve ulemadan olmakla beraber gayet çirkin ve kerihü’l-manzar
de lokma göz olmasıdır. Çirkinliği münasebetiyle hakkında
garib fekaheler rivayet ediliyor. Tabakatü’l-Etibba ’da Yuhanna
bin Masiveyh’in tercüme-i halinde şu satırlar görülüyor:
Cahız Tabib Yuhanna ile beraber bir gün vüzeradan birisinin
maidesine da’vet olunurlar. Esna-yı taamda sofraya
balıkla süt getirilir. Tabib bunları birbiri arkasına yemekden
tevakkī eder. Cahız der ki: “Balığın tab’ı sütün tab’ına ya
muzad veya muvafıkdır. Muzad ise deva olması mukarrerdir.
Muvafıksa farz ederiz ki yediğimiz bir nevi’ gıda imiş o
halde ne mazarrat terettüb eder?” Tabib Cahız’a hitaben:
“Ben seninle mantıkda cedel yürütmeye muktedir değilim.
Benim tıbbım bunları birbiri arkasında yemekden men’
ediyor. Binaenaleyh yiyemeyeceğim.” Cahız ise mantığına
tebe’an balıkla sütü ekl etmiş. Ertesi sabah Cahız’a felc gelmiş!
Zavallı ahir-i ömrüne kadar “Bu felc kıyas-ı fasidimizin
bir neticesidir” diye izhar-ı telehhüf edermiş.
Cahız son zamanlarında felcle beraber mesane hastalığına
da uğramıştı. Ziyaret edenlere karşı ekseriya şu kıt’ayı
Şu kıt’a da Cahız’ındır:
* * *
Mezheb-i İ’tizal Basra’da iki ma’ruf sima ile bir seciye-i
mahsusa iktisab etmiştir. Bu iki zattan biri Hicret’in ’ncü
senesinde vefat eden Muhammed bin Abdülvehhab el-Cübba’i
diğeri de bunun oğlu ve şakirdi Ebu Haşim Abdüsselam’dır.
Ayrı ayrı birer fırka müessisleri olan Cübba’i ile mahdumu
arasında sıfat-ı ilahiyyeye dair zuhur eden münakaşat
gayetle dakīk mübahasata yol açmıştır. Mezheb-i İ’tizal’in en
ma’ruf erkanından olan Ebu’l-Hüzeyl; “Allah bir ilimle alimdir
ki o ilim kendi zatıdır” diyerek sıfat-ı ilahiyyenin zatının
aynı olduğunu anlatmak istemişti. Halbuki Ebu Haşim bu
mütala’ayı biraz vahi bularak sıfat-ı ilahiyyeyi zatının halat-ı
muhtelifesi gibi telakkī etmekdedir.
Fakat Ebu Haşim’e göre bu halat yani sıfat kendi kendilerine
ne mevcuddur ne de ma’lumdur. Bunlar ancak zat-ı
Bari ile beraber mevcud ve ma’lum olabilirler. Şu halde Ebu
Haşim nazarında sıfatın zat-ı Bari’yi bilen için bir vücud-ı
enfüsiye sübjectif malik bir nevi’ halattan ibaret olmaları
demiştir ki: “Cenab-ı Hak ne sıfat-ı ilmin icabıyla ve
ne de alimiyeti iktiza eden bir haletle değil mücerred zatıyla
alimdir. Cenab-ı Hakk’ın semi’ ve basir olmasının ma’nası
zat-ı Bari Hayy’dir kendisinde afet yokdur demekdir.”
Cübba’i’yi fırak-ı Mu’tezile’den temayüz ettiren başlıca
mesail ber-vech-i atidir:
Hak bu irade-i hadise ile müriddir ve onunla mevsufdur.
hallede olmayan bir fena ile fani olur.
mütekellimdir ki onu cisimde halk eder. O kelamın mütekellimi
onu fa’il ve halik olandır sıfat-ı kelam kendiyle kaim
olan ve kendiye hulul eyleyen değildir.
siz vefat ederse muhalled fi’n-nar olur.
yi’e ve istihzar etmek yani mükellefe lütuf ve ona eslah olan
şey’e ri’ayet etmek Cenab-ı Hakk’a [v]acibdir.
Evvelce arz edilmiş olduğu üzere Cübba’i’nin telamizinden
Eş’ari hazretlerinin üstazına muhalefetle mezheb-i ehl-i
sünneti i’laya kıyamı zamanına kadar erbab-ı İ’tizal meydan-ı
mücadeleyi boş bulmuş ve istedikleri gibi atıp tutmuşlardı.
]                      .
108
[
Din-i ilahi birdir. Onda teferruk ve ihtilaf asla caiz değildir.
Çünkü din beşeriyeti mes’ud kılmak için vaz’ olunmuştur.
Sa’adet ise ancak ictima’da vahdettedir. Tefrikda
dağılmakda değildir. Her kim insanın manasını anlar
kainattaki tasarrufunu müşahede ederse yakīnen bilir ki insan
münferid muhtelif değil belki müctemi’ mü’telif bir surette
yaşamak ma’işet-i insaniyyesini o yolda te’min etmek
meşhurunun manası da ancak budur. Demek ki kavanin-i
tabi’iyyenin icabatı olarak beşeriyetin sa’adet ve selameti
muktezasına muhalif olarak gelse idi o zaman sa’adet değil
şakavet ni’met değil mihnet olurdu. Pekala! Şimdi din-i
cahil tasavvur olunur mu?
Beşeriyetin birinci derecedeki ictima’ı aile ictima’ından
bunların evladlarından teşekkül etmiştir. Hazret-i Adem hiç
şübhe yok ki bir nebi-i zi-şan idi. Bu cihetle bu ufak cem’iyeti
ahkam-ı diniyyeyi Cenab-ı Hak’dan telakkī ve onları idare
ediyordu. Hazret-i Adem’in evladlarından bazısı ise fısk u
fücura meyl ile pederinin göstermiş olduğu doğru yoldan
saparak kardeşini öldürdü. Bunun neticesi olarak bit-tabi’
cem’iyette olan vahdet de bozuldu. İşte o vak’a üzerinedir ki
dine muhalefet dinin gösterdiği tarik-ı vahdetten inhiraf etmek
Bundan sonra beşeriyette ictima’ın dairesi gitgide tevessü’
ederek şu’beler kabileler kavimler mi[lle]tler haline
geldi. Bit-tabi’ her kavme Cenab-ı Hak nebiler gönderiyor
onlar da kabilelerine emr-i ilahi olan tevhidi ta’lim nizam-ı
ediyorlardı: ...
Tarik-ı sa’adet olmak üzere Cenab-ı Hakk’ın kullarına
beyan edip gösterdiği dinde ehl-i dinin ihtilaf ve tefrikaya
düşerek mezahib-i müte’addideye ayrılmaları bu suretle
her mezheb erbabı mezheb-i ahara ittiba’ etmeyi küfür ve
dalalet sayarak –velev ki te’vil ve tahrif ile olsun– kendi mezheblerine
nusret onu tervice çalışmaları da bütün edyanın
afeti sebeb-i za’afı olmuştur. Çünkü bu gibi haller erbab-ı
dini şakavete hizy ve hüsrana sevk ederek dinin izmihlali
bi’l-külliyye faidesinin gitmesiyle nihayet buluyordu.
Vakta ki –kanun-ı irtika muktezasınca– nev’-i insanı bütün
zısıyla ittisal ve münasebet peyda etmesine kesb-i isti’dad
eyledi o zaman Cenab-ı Hak bu kitle-i azimenin nizam ve
ahkamı havi olan din-i ahiri; din-i İslamı –lütf-i ilahi olarak–
bahşetti.
Din-i İslam’ın yegane maksadı beşeriyetin sa’adet ve
selameti kendisinde mündemic olan tevhid idi. Bunun içindir
ki İslam’ın kitabı olan Kur’an  insanları dinde –ümem-i
salifenin cem’iyetlerini mahv u perişan ederek onları sonra
gelenlere mesel ve ibret kılan– ihtilaf ve tefrikaya düşmekden
pek şiddetli bir surette nehy ediyordu. Bu makalenin
baş tarafındaki ayet-i kerimeye elbette dikkat edilmiştir. Görülüyor
ki enbiyaların cümlesinin lisanıyla gönderilen din-i
kerime pek kat’i bir surette tasrih etmekdedir.
Evet sarahat-ı Kur’an iyye’den anlaşılıyor ki; dinin usulünde
menafi’-i şahsiyye mu’amelatın da mihver-i mesalih-i
umumiyye üzerine deveran etmesi hususundaki kava’id-i
umumiyyesinde ihtilaf ve tefrikaya düşmek asla caiz değildir.
Ama
nazm-ı celiline gelince:
Bu vakı’ı beyan içindir. Hem bu ezmine ve emkine i’tibarıyle
tegayyür eden mesalih ve menafi’in ihtilafıyla muhtelif
olan füru’-ı ahkama mahsusdur. Belki bu gibi ahkam zaman
ve mekanın tegayyürü menafi’ ve mesalihin ihtilafı gibi esbab
bulunduğu zaman şeri’at-i vahidede bile tegayyür eder.
şeyleri tahkim etmek şeri’at-i İslamiyyenin usulünden olmuştur.
Binaenaleyh bu gibi füru’attaki şeyler ihtilaf ve tefrikadan
ma’dud değildir. Çünkü bu surette arazda olan bir
tagayyürdür yoksa hakīkat ve cevherde değildir. Evet suret
ber-tağayyür olsa da hakīkat ve manada celb-i menfa’at
def’-i mazarrat üzerine ittifak vardır ki: Zaten dinin ruhu da
budur. Bununla muhabbet ziyadeleşir ülfet tenemmüv eder
ehl-i din şiya’-i muhtelifeden kurtularak cism-i vahid olur.
Cenab-ı Hakk’ın insanları nehy etmiş olduğu şey
teferruk-ı hakīkīdir. O teferruk-i hakīkī ki; bir dine mensub
olan insanları muhtelif fırkalara ayırarak nefislerinde yek-diğerlerine
karşı buğz u adavet hisleri uyandırır onlar da bu
hissin neticesi olarak yek-diğerini tel’ine mukateleye kadar
varırlar sonra da bu amelleriyle dine nusret ediyoruz
zu’munda bulunurlar. Bilmezler ki din-i ilahi bunların hepsinden
beridir. Kur’an  bu teferruku o kadar zemm ü takbih
eyledi ki hakkında
... nass-ı ezelisi varid oldu. Hem bu babda başka
delile ne hacet! Cenab-ı Hakk’ın bu gibi teferruka düşenlerden
her hususda nebiyy-i zi-şanını tebri’e etmesi bunların
dinden rıza-yı Bari’den ne kadar uzak olduklarına en vazıh
bir delil değil mi:
Hulefa-yı Raşidin ulema-yı sahabe e’imme-i selefin
ekabiri rabıta-i diniyyeyi hilaf ve şikak ile çözülüp dağılmakdan
şiddetle muhafaza vahdet-i İslamiyyenin temezhüb ile
Bunun içindir ki; bir bid’at zuhur ettiğini gördükleri gibi onu
hemen dibinden keserler fitne uyandıracak bir şey sivrilip
çıkınca kökünden kal’ ederlerdi.
E’imme-i kiram hazeratı da müteşabihattan te’vil-i
Kur’an ’dan sual eden kimselere daima kelam-i galiz ile zecr
ve meşakkatin bürkanı olan hilafet fitneleri ile İslamiyet’in
başına birçok musibet geldi. Hulefa ve ulemanın müluk ve
ümeranın belaları her tarafa ta’ammüm etti. Müslümanlar
mezahib-i muhtelifeye inkısam ederek
nass-ı celilinin te’vili onlarda zuhur etti.
Bunlardan bazıları o kadar ileri gittiler ki müşrikin-i saireden
ziyade dinden ahkam-ı Kur’an iyyeden uzaklaştılar. Bu
cihetle aralarında naire-i harb alevlenerek kanlarını emmek
bünyan-ı mevcudiyetlerini hedm etmek şevket ve sultanlarını
za’if düşürmek isteyen düşmanlarına kendileri mu’in
ve zahir oldular kendi elleriyle felaketlerini hazırladılar. Bu
babda misal olarak iki fırka-i azime –Ehl-i Sünnet ile Şi’a–
yı tahsis bi’z-zikr ediyorum. Kendisinde gayret-i İslamiyye
olan dinin hakīkatini arif bulunan her hangi bir ferd bu iki
fırkanın tarihini nazar-ı mütala’adan geçirdikçe kalbi parça
parça olmamak gözlerinden kan ile karışık su akmamak kabil
midir?
Çünkü aralarında hilafa sebeb olan şey vakti geçmiş
kendisinde savab zuhur etmesinden kat’iyyen bir faide
me’mul değil tenazu’ ve tekatu’a hiç değeri yok bir takım
mes’ele-i fer’iyyeden ibarettir. Eğer her iki fırka insaf edip
de Kur’an-ı kerim ’in üzerlerine farz kıldığı –ki bunu her iki
fırka da iz’an ediyor– mu’amele-i uhuvveti yek-diğerlerine
karşı ifa etselerdi o zaman her fırka diğerine karşı kalkışmak
mudarabe ve mücadeleye girişmek hususunda pek de isti’cal
göstermezlerdi. Eğer bunlar Kur’an ’ın gösterdiği tarika
süluk etselerdi hiç şübhesiz hak ve hakīkat açık bir surette
meydana çıkardı.
Allah nebiyy-i zi-şanına –müşrikin ile münakaşa ederken–
şu yolda hüccet getirmesini emr ediyor:
Bakınız! Cenab-ı Peygamber bu emr-i ilahiye istinad
ederek müşrikine karşı kendi nefsini mü’minleri suçlu onların
gittikleri yolun da doğru olmamak ihtimali olduğunu
söylüyor. Bu emr-i ilahi muktezasınca müşrikini tarik-ı hakka
da’vet ederken gayet mülayemet gösteriyor. Hakkı işitmekden
onları tenfir etmemek için müşrikinin şirkine amel
tesmiye ediyor onu zemmi müş’ir bir kelime ile tavsif bile
etmiyor. Bununla da iktifa etmeyerek kendisiyle mü’minlerin
hakka da’vet etmek hususunda gösterilen şu mülayemet
mezheb niza’ları yüzünden yek-diğerine karşı savurdukları
çirkin kelamlar arasında –düşünülecek olursa– ne kadar
azim fark vardır.
Müslümanlardan biri diğerinin söylediği şeyde bir hata
görecek olursa onun üzerine dünyalar dolusu ta’n ve teşni’
yağdırır onu reddetmek onu tadlil ve tekfir etmek için
birçok kitaplar te’lif eder. Bilahare öbürüsü de mukabele
bi’l-misle mecbur olur da bu suretle her birisi hakīkatten
te’ami ederek arada hakīkat zayi’ olup gider. Sonra iki tarafın
da yardımcıları zuhur ederek fitne büyür musibet
ta’ammüm ediyor. Bugüne gelinceye kadar müslümanlar
arasında bu hal devam edip geldiği gibi hala da devam etmekdedir.
Bundan sonra olsun bize tevfik ihsan et! Yek-diğerimizle
boğuşmakdan ziyade hakīkati görecek bir kalb ver
Allahım!
Cenab-ı Hak ehl-i kitabı da tarik-ı hakka şu yolda da’vet
etmesini peygamberine emr etmişti:
]
110 [
Kezalik şu suretle onlara mülatafe ve mülayemet göstermesini
de emr ediyordu:
Hatta bu kadarla da kalmayarak onlara büyük
büyük va’adlerde te’minatta bulundu: İslamiyet’i kabul
ettikleri takdirde kendilerine iki misli ecir verileceğini kabul
etmeyip de kendi dinlerinde kalırlarsa yine onlara bir
fenalık olmayacağını bizim menafi’imize olan onların da
menafi’ine mazarratımız için olan onların da mazarratına
olacağını onların canlarını mallarını ırzlarını namuslarını
da kendimizin gibi muhafaza edeceğimizi va’ad etti.
Şimdi hakka’l-insaf düşünürsek Allah
deyip dururken bu dine mensub
olan kimselerin yek-diğeriyle en fena bir surette mücadele
etmeleri yek-diğerini tekfir ve tadlil eylemeleri sahih olur
mu? Hakk’a yemin ederim ki: Eğer bizim kavmimiz bida’ ve
hur[a]fatı parçalayıp dağıtmak hususunda Kur’an ’ın ta’rif
ettiği nehc ü tarikat üzerinde dolaşsalardı fenalık elbette
tevessü’ etmezdi. Fakat –maa’t-teessüf– böyle yapmadılar.
Mübahaseyi; mücadeleye mudarabe ve mukateleye vardırdılar
o mücadelelerin neticesi olarak da bütün alem-i İslamın
başına iltiyam na-pezir yaralar açtılar.
Biz hala yek-diğerimizle bir mu’arefe hasıl edemedik
bulmadık! Zaten şimdiye kadar ta’kīb etmekde olduğumuz
usul-i ta’lim ile müslümanlar beyninde hakīkī bir kardeşlik
te’sis etmek de kabil olamazdı. Şübhe yok ki bu uhuvveti
şimdi ta’kīb etmek istediğimiz ta’limi ta’mim etmekle elde
edebileceğiz şurasını bilmek lazımdır ki: Bu ta’lim İslamiyet
temezhübün zıddı olduğunu mucib-i tefrika her şeyin
olacakdır. Çünkü İslamiyet milletleri cem’ etmek onları bir
araya toplamak için gelmiştir. Halbuki temezhüb toplu olarak
yaşamakda olan milleti fırkalara ayırarak onları mahv u
perişan etmekden başka bir şeye yaramaz.
Sonra bizim ta’lim etmek istediğimiz i’tikada gelince: O
da İslamiyetlerine i’timad olunan Müslümanlık tam manasıyla
kendilerinde tecelli eden zevat-ı kiramın icma’ ettikleri
şeylerden başka bir şey değildir. Bu zevat-ı kiramın ihtilaf
ettiği ne kadar mes’ele var ise onların hepsi de İslamiyet’in
mevkūfün-aleyhi olmayan mesailden ibarettir. Bu cihetle o
mes’elelerdeki ihtilaf sair mesail-i ilmiyyede olan ihtilaf gibi
olmak vacibdir. Fitne ve fesad uyandırmak suretiyle mücadeleye
mudarabeye sebeb olmadığı gibi mezheb de ihdas
etmez.
Mesela: Müslümanlar Cenab-ı Allah’ın alim olup yerde
gökde olan zerrattan hiçbir şeyin ilm-i ilahiden haric olmadığında
etmişlerdir. Bu hususda herkes müttefikdir. Fakat bu ilim
zat-ı ilahi üzerine zaid bir sıfat-ı vücudiyye mi? Yoksa zatının
aynı mı? Yahud aynı da değil gayrı da değil mi? İşte burada
Halbuki hakka’l-insaf düşünülecek olursa bu bahis dinden
ziyade felsefeye yakın felsefeye aid olduğunda tereddüd
etmeye bile mahal yokdur. Zira bu mes’eleye dair ne
Kur’an ’da ne hadisde hiçbir şey zikr edilmediği gibi selef-i
salihinin asarında da böyle bir şey varid olmamıştır. Şu halde
bu gibi esasa ta’alluk etmeyen bir mes’elede vukū’ bulan
yokdur.
Sonra hilafet mes’elesi: Müslümanlarda görülen inhiraf
ve zelelin hepsine illetü’l-ilel olan müslümanları parça parça
edip yek-diğerine düşman-ı bi-eman kılan ancak bu mes’ele
olduğu halde bu da –yukarıda da söylediğimiz vechile– dinin
usul ve erkanından değildir. Binaenaleyh bu mes’elenin
de ihtilaf etmeye sonra buradaki ihtilafı da mukateleye kadar
vardırmaya hiç değeri yokdur.
Ben bu makalelerimde –müttefekun-aleyh olan mesaili
anlamak kendisine mütevakkıf olmadıkça– mesail-i hilafiyyeyi
kat’iyyen zikr etmeyeceğim gibi mübtedi’anın şübhelerine
de dalmayacağım. Çünkü bunlar ezhan-ı za’ifede takılıp
kalır da sonra onları ifsad ve imate eder. Bizden evvel bu
gibi şeyleri karıştırıp ortaya çıkaranlara ne yapdığını şübhe
yok ki anladık. Halbuki onlar ilim amel cihetinden bizden
daha ileri idiler. O kadar ki cema’atimizi onların cema’atine
kadınlarımızı onların kadınlarına kıyas etmek değil ekseriya
ulemamız bile onların avamı ile kıyas olunmaz derecede bizden
dalmak onları çıkmaz yollara sevk etti. Belki ihtilaf tefrikaya
sebeb olan bu ekavili tarik-ı müstakīmden sapıtan bu şübheleri
ammeye serd ve ityan etmek hiçbir kimse için caiz bile
değildir. Her kim mesail-i hilafa vakıf olmak isterse
onun üzerine vacib olan –eğer nazar ve istidlal erbabından
olursa– delilin kavisine ittiba’ etmekdir. Yok bu iktidara malik
olmaz nazar ve istidlal ile delilin kavisini za’ifinden temyize
kadir bulunmazsa o zaman cumhura taklid etmesi bununla
beraber i’tikad ettiği şeyde kendisine muhalif olanları tekfir
etmemesi arada olan hilafı uhuvvet-i imaniyyeye mani’
kılmaması lazımdır. Bu hususu müzakere yahud mükatebe
eylediği vakit de mesalih ve menafi’lerini müzakeredeki kardeşlik
mesleklerine süluk etmesi lazımdır.
Sünni Şii Mu’tezili Vehhabi…! Bunların hepsi de müslümandır.
Hepsinin imamı Kur’an  peygamberleri Muhammed
aleyhisselamdır. Binaenaleyh cümlesinin bir kardeş
gibi olmaları vacibdir. Her kim bu kardeşlikden ayrılırsa onu
linetle güzel mu’amele ile o muhite cezb etmek ona karşı
fena barid mu’amelelerde bulunarak kardeşlik muhitinden
tenfir etmemek de vacibdir. İşte Müslümanlığın mü’minlerin
yolu budur.
Biz bu yolu ta’kīb etmeye başladığımız gibi necat bulmamız
muhakkakdır. Nasıl ki ta’kīb ettiğimiz zamanlar necat
bulup selamete ermiştik. Eğer bu yolu ta’kīb etmezsek
felaket günden güne ziyadeleşerek mahv u helakimizi daha
seri’ bir surette hazırlamış olacağımıza da kat’iyyen şübhe
edilmesin!
Mütercimi
şeklindeki Nuh Suresi 25. ayete telmih

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

VAHDET-İ İSLAMİYYE VE İCTİHAD
Artık bunun üzerine daha ziyade ihtiyar-ı
sükut etmek elimden gelmez. Çünkü sen bu hususda pek
kıyam ediyorsun. Halbuki fukaha-yı izam Hazret-i Ömer’in
kelamını te’vil ve ondan müte’addid cevaplar veriyorlar.
Hatta Allame Sübki de bu zümrede dahildir. Allame Sübki
diyor ki: “En güzel cevab Hazret-i Ömer’in kelamı aynı lafzı
tekrar eden kimseler hakkındadır. Zira evvelce bir ağızda
söylenen talakat-ı selase ile her üçü de ika’ ediliyor saymıyorlardı.
Belki böyle yapan kimsenin bundan maksadı
te’kid olduğunu tasdik ediyorlardı. Bilahare bu yüzden pek
çok fesad zuhur ettiğinden maslahat te’kid olduğunu tasdik
etmeyerek üçünü de ika’ı icab ettiği cihetle o suretle hareket
edildi.”
Ömer Cenab-ı Peygamber’in söylediği hadisi nesh edecek
bir şeye destres olmuştur.”
Sübki’nin cevabını söylüyorsun da İbni Hacer’in
Sübki’yi reddettiğini niçin zikr etmiyorsun? Sübki’nin
cevabını gördüğün gibi bit-tabi’ İbni Hacer’in Sübki’yi ne
suretle reddettiğini de görmüşsündür! Yoksa birçok te’vil ile
beni aldatmak mı istiyorsun?! “Onların mezhebleri te’kid iddia
edenleri hemen tasdik etmekdir. Velev ki fıskda fesadda
haddini tecavüz etse bile yine onlar bu iddiada bulunanları
tasdik ederler” diye Sübki’yi reddetmiyorlar mı?
destres olmuştur kavillerine gelince:
lafzı bu
Hazret-i Ömer’in o ameli re’y ve ictihad neticesi idi. Nasıl
ki hadisin evvelindeki İbni Abbas’ın
kavli de buna delalet ediyor. Bu
babda bundan daha sarih bir şey var ki o da Ebu Davud
Tavus’dur: “Ebu’s-Sahba’ denilen bir racül vardı. Bu zat
ki: Biliyor musun? Hazret-i Peygamber sa ile Ebubekr’in
zamanlarında bir de Hazret-i Ömer’in evail-i hilafetinde
bir kimse medhulün-biha olmayan zevcesini üç def’a tatlik
ederdi de onu bir talak kılarlardı. İbni Abbas cevap verdi:
Evet bir kimse medhulün-biha olmayan zevcesini üç def’a
tatlik ettiği halde onu bir talak hükmünde kılıyorlardı… Fakat
vakta ki Hazret-i Ömer insanların bu hususda daimi bir
şerde vaki’ olduklarını bu yüzden büyük büyük fesadlar
–
zuhur ettiğini gördü   kavliyle böyle
yapan kimselere talak-ı selasin vukū’uyla hükmetti.”
de kılarlardı” ta’birleri şübhe yok ki bunun icma’ olduğuna
delildir. Hazret-i Ömer’in   kavli ise talak-ı selasenin
vukū’uyla hükmetmek kendi ictihadı olduğunu ifade ediyor.
Nasıl ki Sübki’nin ibaresi de buna delalet etmekdedir. İbni
Abbas ile Sahba’nın kelamlarında gayr-ı medhulün-biha
cereyan eden bir vak’a için olması da caizdir. İşte medhulün-biha
hakkındaki hadis-i Rükane bir de hadis-i sahihin
mutlak bırakılması buna delalet ediyor.
Bazıları hadis-i Tavus talak-ı selasi bir talak hükmünde
kılan Peygamber sav olduğuna delalet etmez ihtimal ki bu
yalnız etraf-ı ba’idede vukū’ bulduğu halde ulemadan olanlar
bu mes’ele hakkında bu suretle ictihad etmişlerdir
zu’munda bulunuyorlarsa da bu bir zu’m-ı sehif ihtimal-i
za’ifden başka bir şey değildir. Çünkü lafız bunu kabulden
men’ ettiği gibi hadis-i Rükane de bunun usul ve erkanını
hedm ediyor. Onların indinde da’va-yı icma’da bundan
daha zahir bir lafız olamaz.
Bakınız! İbni Kayyım el-Cevzi ne diyor: “Asr-ı sa’adette
asr-ı Sıddik’da asr-ı Faruk’un evvellerinde bir ağızda söylenen
talakat-ı selase talak-ı vahid kılınmış idi. Çünkü insanlar
bu asırda talak hususunda Allah’dan ittika ederler idi vakta
ki takva’llahı terk edip Kitabullah ile tela’uba kalkıştılar
gayr-ı meşru’ surette talakda bulunmaya başladılar; artık onların
kı tahfif edenler daha ağır ceza ile cezalandılar. Buna mebni
Hazret-i Ömer talak-ı vahidde gördüğü mefsedeti terk etmiş
ve li-ecli’l-maslahati talakat-ı selase addetmiştir…”
Hadid ve gazub bir tavır ile Hazret-i Ömer
kendi re’y ve ictihadını sünnet ve icma’a takdim etti diyecek
kadar bir cesareti sana kendi ictihadın mı verdi?! Yemin
ederim ki: Vicdanım muhakkak surette seninle muhavereyi
kat’ etmemi arzu ediyor. Lakin ben her halde perde altında
gizlemek istediğin şeyleri anlamak kalbinde beslediğin
emellerin hepsini istihrac etmek müslümanların fikirlerini
tevhid dinde ıslahat diye tahayyül ettiğin şeyin hakīkatine
vakıf olmak istiyorum. Hem ben öyle görüyorum ki: dinde
manda küre-i arzda fiten ve fesad ika’ına badi olacak müslümanları
birbirine düşürecek cehennemi bir ateşten başka
bir şey değildir.
Kemal-i hilm ve sükunetle Nefsine tevfikat
di hallerine bırak onlara yaklaşma! Gözlerini de aç! O zaman
me’muldür ki tarik-ı hidayete irşad edecek bir hadiye
tesadüf edersin de nardan kurtulursun! Hem şu hakīkati de
Ömer şöyle söylüyor” demedim. Ancak benim söylediğim
şeyler rivayetinin sıhhati müsellem olduğu cihetle e’imme-i
erba’a ve sairleri tarafından rivayeti daima ahz olunan İbni
Abbas ra hazretlerinin kavlidir. Fukahanın te’vil etmelerine
gelince: Bunun sebebi de şudur: Ma’lumdur ki fukaha bir
takım usul ve kava’id vaz’ ederek bunları imamlarına isnad
ve bu usul ve kava’idin guya onların usulünün fer’leri olduğunu
da isbata çalıştılar.
Halbuki ben bunun hilafını iddia ediyorum. Benim indimde
böyle olduğu gibi e’imme-i kiram rahimehümu’llah
lerine tatbik ettikleri kava’id-i nazariyeden başka bir şey
değildir. Ancak usulün vazı’-ı evveli olan İmam Şafi’i’den
menkūl olan şey bit-tabi’ bunlardan haricdir. Benim en ziyade
ta’accüb ettiğim şey de Allame Veliyyullah-ı Dihlevi’nin
bu makamdaki söylemiş olduğu sözlerdir.
Dihlevi’nin söylediği eğer kısa bir şey ise
bana da söyle. Yok uzun ise o sözleri havi olan kitabı bana
ta’rif et!
Dihlevi’nin beyanatı kısadır. Kitaplarının
EVVELA ERKEKLERIMIZI ÖRTELIM…
Osmanlı Avrupası’nda feveran eden fecayi’ ve fezayihin
en akıle-feza bir tecelligahında epeyce müddet yanıp kavruldukdan
sonra Dersaadet dediğimiz mübarek payitahtımıza
kavuştuğum zaman yine bu sütunlarda “ Niçin bütün
sokaklarımız çıkmaz olmuş? ” ünvanıyla intişar eden bir hasbihalde
demiştim ki:
“Evet bunda kimsenin şübhesi kalmadı: Bu memleket
topdan tüfekden her şeyden evvel irfan ister. Biz Avrupa’nın
satvet-i ilmiyyesi karşısında böyle pest-paye kaldıkça
dünyanın kuva-yı maddiyyesi elimize teslim olunsa yine
onlarla boy ölçüşemeyeceğiz boğulup kalacağız. Hamden
li’llah memleketimiz bu hakīkatin pişgahında olsun ihtilafa
düşmedi bir ittifak-ı tam ile “cahiliz öğrenmeye ihtiyacımız
var” dedi. Lakin bundan ilerisi için binlerce başlı ejder-i ihtilaf
boynunu uzattı: Kimi “Şunu öğrenelim şöyle olalım.”
Diyor; kimi “Hayır o öğrenilecek şey değildir. Zamanı geçti.
Necat öbür tarafdadır” da’vasını müdafaa ediyor kimi “İkinizde
de isabet yok kurtulmak isterseniz bizim sözümüzü
tutunuz” diye haykırıyor ve bu silsile-i ihtilafat teselsül vadilerine
sürükleniyor nihayet bu niza’-ı kīl ü kal-amiz hiçbir
semere-i hilaf doğuramayarak akamet-i mutlakaya mahkum
oluyor.
“Cism-i vatanın muhtelif cihetlerine muhtelif istikametlerde
saplanan bu da’valar iki muhassala-i kuvaya irca’ olunabilir:
mak üzere muhtelif cihetlerde fakat aynı istikamette memleketin
ruh-ı terakkīsi üzerine musallat olmuştur. Musallat
olmuştur diyorum; çünkü mevlud-i mihanikisi; bir ataletten
bir adem-i hareketten ibarettir. Biraz daha açık söyleyelim:
Bu iki kuvvetten biri “din” namına ref’-i liva etmiştir. Eğer
müdafaasını deruhde ettiği mahiyet-i mukaddeseyi iyi anlamış
olsaydı karşısındaki mukavemete galebe edecek ve atalet
harekete münkalib olacakdır. Bizde bu “fıkdan-ı idrak”
ve bu “ifrat”; “ta’assub” ile ifade olunuyor.
“İkinci kuvvet bütün bütün serbaz ve mu’anniddir. “Teceddüd”
namına birinciye mu’akis bir veche-i te’sir tutmuş
gidiyor. Fakat derece-i zindegisi ötekinden fazla olmadığından
–bereket versin– müvellid-i hareket olmuyor. Bu hareket
Bizim nokta-i nazarımıza göre müsbet ve salim bir hareket
ancak bu kuvvetlerin mütevazi yek-cihet icra-yı te’sir etmeleriyle
tekevvün edebilecektir. Ne zaman “din” namına
rılanlar birbirlerine munis bir “hadd-i i’tidal”e yaklaşırlar
ve müştereken ifa-yı amel ederlerse o zaman müstakīm bir
hareket başlayacak ve cism-i vatan şeh-rah-ı necata
doğru ilerleyecekdir. Ve işte o zaman bütün bugünkü çıkmaz
sokaklar çıkar olacakdır ve illa fela.”
Evet bugün de bütün kuvvet-i imanımla tekrar ediyorum:
Ve illa fela; bu te’aküs-i bi-huşane devam ettikçe bir
tezamün-i zi-şu’ura terk-i kuvvet etmedikçe kainatın seyr-i
umumisine isyan etmiş bir derbeder hüviyetinde atıl ve
batıl sürüneceğiz!
* * *
Memlekette adilane düşünenlerin ümid-bahş bir kemiyette
yeis-şiken bir keyfiyette bulunmalarına rağmen ehil
na-ehil her tezahüre karşı “mutavi’ bir vaz’iyet” ahz etmiş
olmaları; yukarda ta’rif ettiğim her iki kuvveti kendi mişvar-ı
na-hemvarında serbest bırakıyor. Her iki butlan alabildiğine
coşuyor coşuyor. Bu coşkunluk devam ede ede bir gün hiçbir
ma’sum tanımayarak hepimizi boğacak. Tanımayacak;
çünkü: Mutava’at-ı sakinane ismet ve sadakate münakızdır!
“Bütün bütün serbaz ve mu’annid” dediğim “teceddüd
emeli” pek büyük pek vazıh bir kuvvet-i inzariyyesi olan son
zamanlardan kendine de bir hisse-i ibret ve i’tidal çıkarabilmeli
şu vatanın bi-hakkın hayırhahı olduğunu isbat edecek
selamet emanet dirayet eserleri gösterebilmelidir. Maatteessüf
kuvvet-i basar ve basireti muhtelif seviyelerde bulunan
birçok zevi’l-ukūla danışıyoruz. Hiç biri tutulan haşin ve
buğz-efza yolun bir akibet-i mes’udeye namzed olduğuna
vicdanını işhad edemiyor. Hiç biri halisane ve li-vechi’llah
neşr-i envar eden bir menba’-ı “ictihad” ile karşı karşıya
bulunduğuna kail olamıyor! Çünkü bu aziz vatanda “izzet-i
din”; “izzet-i nefs” mes’elesidir. Onunla pek çocukcasına oynandığını
görenler pek çabuk yaralanır i’timad ve emniyet
hislerini pek çabuk gaib ediverirler.
leler bir teşrih-i cismani görmekde olan vatanımızın hitam-ı
ameliyatta evca’ ve alamının imtidadına yeni yeni teşrihlere
muhtac olmasına meydan bırakmamak için şimdiden icra
olunan hazırlanan “ruhani teşrihler” gibi telakkī olunabilir:
Şübhesiz bu telakkī bu istihzar gayet doğrudur şayan-ı takdirdir.
Fakat ma’nevi teşhisler teşrihler; bir ehliyet-i kamile
yacak mıyız? Onlar bizi ne kadar iyi tanıyorlar ne kadar
hakimane bir minhac-i hulul ile ciğerlerimize kadar sokuluyorlar.
Osmanlı Avrupası’nı elimizden alan son Balkanlar
Harbi değil senelerin mücahedat-ı mütekasifesidir!
Ötekileri bırakalım da licam-ı Hamidi; ağızları serbest bırakır
bırakmaz cevf-i mi’demizden kemal-i tehalükle köpürerek
tesettür” mes’elesini biraz mevzu’-ı meram edelim:
Ben bu arzunun illet-i aksasını; memleketimizin her
şeyini müdafaaya müekkil olan kuvvete mensub bir uzv-ı
zi-şu’urdan şöyle dinledim:
– Sokakda giderken dikkat ediyorum; mülkiyesi askeri
hocası hacısı genci ihtiyarı; bir kadın gördüler mi ona
temas etmek için bir inhina-yı şehevi ile istikamet-i hareketlerini
gaib ediveriyorlar. Efendim bir milletin ki aklı belinden
aşağı olur ondan ne hayır umulur?!
malı. Bizim aklımız belimizden aşağıya düşeli çok zaman
geçti. Bu derdimizi saklayacak hiçbir yerimiz yok. Zaten
saklamak inkar etmek; devamına kail olmak demekdir. Tesettür
aleyhdarlığının; bu meyelan-ı hayvaninin derece-i
şahsiyetlerde mazhar-ı kabul ve inkişaf olduğuna bakılırsa
o aleyhdarlık ile bu ifrat ve mahrumiyet arasında büyük bir
alaka bulunduğuna kail olmak imkanı kolaylaşır.
Hem buna başka bir sebeb de bulunamıyor. Tesettür-i
şer’i; müslüman kadınlarının hangi nevi’ tekamülüne mani’
olmuştur? Okumalarına yazmalarına mı terbiyelerine mi
ahlaklarına mı sa’adetlerine mi vazifelerine hukūklarına
mı nelerine?... Her şeyden evvel bu gösterilmelidir. Tesettür-i
meşru’ İslamiyet’in her zamanında her mekanında
mesine de mani’ olmadı. Kadınlığın “urza-i tecavüz-i rical”
olmasına mani’ oldu vakar-ı niseviyi kemal-i metanetle
muhafaza etti ve nihayet her müslümana sıhhat-i nesebine
kanaat fazileti verdi!
Kadınlarımızı tesettürden kurtaracağız diye uğraşan işsiz
efendiler bu gayretlerini birkaç inas ibtidai mektebi küşadına
tahsis etselerdi gaye-i aksaları olan arzu-yı “ta’ayyün”e
daha kesdirme daha müstakīm bir yoldan gitmiş olurlardı.
Müslüman kadınlığının bugünkü inhitat-ı ictima’isini görenlerin
saff-ı evvelinde biz de bulunuyoruz. Fakat bu inhitat
delilimiz de tarih-i İslam’dır tecrübe ve hadisattır. İşte bunun
kail olunca her halde bu aleyhdarlıkdan başka bir gaye
beklendiğine kanaat ıztırarında kalıyoruz.
Bize diyebilirler ki: Avrupalılar tesettür aleyhindedir. Onlar
aklı başında adamlardır. Biz onların re’yine tabi’iz.
Bu tarz-ı ictihada diyeceğimiz yok. Müctehidleri Avrupa’yı
amiyane taklidin cezasını biraz daha görsünler. Fakat
memleketin ma’sum ehl-i İslam’ın huzur-ı imanını ihlal etmekden
çekinsinler. Yok mutlaka bütün müslüman kadınlarının
küşade-lika sokaklara dökülmesini istiyorlar ise evvela
kendileri ve kendi hem-meşrebleri başlarını örtsünler. Evet
bu en ma’kūl ve vakı’a mutabık bir tarz-ı tesviyedir. Kadınlarımızı
açalım fakat erkeklerimizi örtelim.
* * *
DÜŞMAN İÇIMIZDE
“Her hastalığın bir devası vardır. Hastalığın ilacı ele geçince
Allah’ın izniyle şifa bulur.” Hadis-i şerif.
Uzakdaki acıklı felaket levhalarını musibet sahnelerini
görmek için dur-bin lazımdı. Şimdi pertevsıza bile hacet
kalmadı. İşte düşman çizmeleri altında uzanıp yatan Rumeli’nin
o mazlum İslam diyarının en derin köşelerinden
kopup gelen boğuk sesler bize Anadolu’nun da bu tenbelliğe
kurban olacağını anlatmak istiyor. Hiç şübhe yok ki düşman
askeri ordumuzu nasıl mağlub ettiyse me’murları da
me’murlarımızı doktorları da doktorlarımızı öylece alt etti
demekdir. Dört seneden beri anladık ki herkes aynı iş ile
uğraşırsa hiçbir şey meydana gelmiyor. Fakat her kişi kendi
sarılmak doktor iken politika ile uğraşmak politikacı iken
doktorluğa yeltenmek hevesi mülkümüzde türeyeliden beri
çekmediğimiz sıkıntı görmediğimiz hakaret kalmadı. Sel
gibi akan kanlar içinde yüzdüğümüz binlerce vatandaşın
süngüler altında inlediğini kıvrandığını duyup gördüğümüz
zaman da gözümüzü dört açmazsak yaşamaya hakkımız kalır
mı? Kendi dilimizle yüreğimizle cevap verelim: Kalmaz ve
kalamaz düşmanlarımızın Rumeli sınırımızı Midye ile İnöz
arasında çizmek istediklerini işitince canımız sıkılır. Frengi
bize “koca bir Osmanlı mezarlığı” taslağını çizer hazırlarken
yüzümüzde azıcık olsun korku eseri gözükmüyor. Hükumet
asker düşmanlarımızla uğraşıyor. Onları kendi hallerine bırakalım
da biz de içeriden çabalayalım.
Evvela: Anadolu’ya mektep kadar hastahane muallim
kadar doktor lazımdır. Çünkü orası hastadır. Hasta vücudda
sağlam beyin bulunmaz. Derdli adam derdsiz kafa taşımaz.
Derdlinin beyni vücudu kadar çürük olur. Bunu bilmeyenlerimiz
öğrensin bilenlerimiz öğretsin duymayanlarımız duysun
ve duyursun bilelim öğrenelim.
Bakınız ben evbaş düşmanı her karış toprağında sayısız
şehid yatan şirin memleketimizden gidermek savmak koğmak
Konya Adana Sivas Musul Bağdad Basra Haleb Beyrut
Kudüs Zor Şam Bitlis Van Diyarbekir Yemen Harput
Erzurum Ankara gibi büyük yerleri daire daire ayırarak
her dairenin ortasında dört doktorluk birer depo anbar
binayı satın almak veya kiralamak şartıyla bulundurmalıdır.
Bu anbarda frengiye karşı veya ilaclarının hangisi
te’sirli ise ondan sandıklarla getirtip birikdirilir. Bu daire
yediye parçalanır. Hafta yedi gün olduğu için hergün birer
tarafa ilac göndermek hem kolay hem de vakitli olur. Yedi
parçadan her biri içinde elbet birçok küçük şehirler köyler
büyük şehirler bulunur. Küçüklere anbar hizmetini görmek
lunur. Sonra gelecek küçük şehirde biri gezici birisi bekleyici
olmak şartıyla iki doktorluk bir mu’ayene ve aşı yeri açılır.
Bundan sonra da istenilen yere doktor gönderilsin ona
biz karışmayız. Bu depolar arasında gidiş geliş saatlik yollarda
araba günlük yollarda en adi cinsden otomobil ile
te’min olunur vapur veya şimendüfer bulunursa elbet iş yeğinleşir.
Bu yapılırsa dediğimiz depolarda birkaç sene sonra
kuşpalazı çiçek aşısı şu’beleri açılır. Daha ileride her şu’beye
baytar da ilave olunabilir. Hastahaneler ilave etmek de
paralı olduğumuz zamana bırakılır.
nelerinde frengili hastalar için birer koğuş bırakılır. Belediye
doktorları burada bulunacak hastaları ilaçlar. Şehire komşu
küçük şehirlerle köylerin ahalisinden yakalananlar köy
muhtarları müdürler kaimmakam ve mutasarrıflar ma’rifetiyle
hemen hastahanelere gönderilir yahud bir gezici doktor
hastaları şeçip şehire gönderir.
ginlerden birisi en aşağıdan hasta alacak bir evini vatan
birikdirilir. Yine hastalığından şübhe olunanlar veya edenler
hastahanelere derdi savıncaya kadar yatmak üzere gelirler.
belediye doktorlarının birleşmesiyle elde edilecek dört beş
hey’et ilaclarıyla aletleriyle beraber Anadolu’da gezdirilir.
Hey’etlere lazım gelirse jandarma daha çok lazım olursa
asker de verilir. Gidecekleri şehir ve köylerde eğer doktor
var ise ondan yoksa müdir muhtar gibi başta olanlardan
hastaları sorup soruşturur burada hastaların çok olduğuna
göre birkaç gün hafta veya ay kalırlar az ise bir doktoru
orada bırakarak kendileri yakın şehir ve köylere gider. Orada
da işlerini bitirirler diğer hey’etler de başka yerlerde iş
görürler. Daha intizamlı olmak için her hey’ete gezecekleri
yerler bildirilir. Bu hey’etlerin her birine her sene doktor
mektebi son senesi talebesinden arzu eden birkaç efendi de
gönderilir. Hey’etlerin yanında altı ay çalışanlar frengi hastahaneye
yardımcı alınır. Bir sene bulunanlar hey’et a’zası
ta’yin olunurlar. Bu hey’etlerin cümlesi İstanbul’da bir
büyük cem’iyete bağlı bulunurlar. O cem’iyet hey’etlerin her
birisinden alacağı haberleri hastaların adedini ilaçlatıp şifa
bulanların sayılarını gündelik gazetelerle veya frengi illetini
savacak komisyon menfa’atine haftalık çıkaracakları bir gazete
rir. Pek büyük hizmeti görülen doktor veya talebe efendiler
Avrupa’ya da gönderilerek hastahane mu’ayene me’murları
yetiştirilir ve
“ =  İlmi Çin’de bile olsa
arayıp öğreniniz” buyuruğu yerine getirilir. Bundan büyük
Peyamberimizin de ruhu şad olur. Ulu Tanrımız da uyandığımızı
görerek belayı başımızdan def’ eyler.
da vazifelerinde dikkat etmeleri bu söylediğim dört çareden
hangisi yapılırsa yapılsın hastaların da vatanını sevdiğini
milletine hizmet etmek istediğini göstermek ve hem kendileri
derdden kurtulmak hem memleketi kurtarmak için dakīka
geçirmeyip doktorlara koşmaları lazımdır. Ummam ki bunlardan
çekinecek bir yürek Osmanlı sinesinde çarpsın. Böyle
bir yüreği Osmanlılar göğüslerinde değil mendillerinde bilen
taşımakdan sakınır çekinir ve utanırlar sanırım.
SIYASETE MÜTEALLIK ASAR-I İSLAMIYYE
Ubeydullah el-Belhi. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
el-Yemeni. Ayasofya Kütübhanesi’nde
bul’da matbu’dur.
Kütübhanesi’nde.
lis Efendi Kütübhanesi’nde.
lik-i Mısır Kayıtbay namına mü’ellefdir. Yazma. Ayasofya
Kütübhanesi’nde.
Es’ad Efendizade Mehmed Şerif Efendi. Yazma. Halis
Efendi Kütübhanesi’nde.
dim olunmuştur. Beşiktaş’da Yahya Efendi Kütübhanesi’nde.
Yazma.
di. Yazma Fatih Kütübhanesi’nde.
med-i İsfahani. Yazma. Fatih Kütübhanesi’nde.
med-i Şiraz. Yazma. Fatih Kütübhanesi’nde.
ma. Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
mesi. Köprülü Kütübhanesi’nde.
Efendi
Efendi devr-i Kanuni vüzerasından İbrahim Paşa namına
mü’ellefdir.
ma.
hammed bin Mahmud el-Hatib
Arabca Yazma.
Abdülkadir-i Bağdadi. Yazma.
müddin-i Mancınıkī. Yazma.
Salim bin Talha. Mısır’da matbu’dur.
Yazma. Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
ma.
Ataullah Efendi. Yazma. Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
Türkçe Allame Bosnevi Mehmed Efendi. Yazma. Sultan
Murad-ı Rabi’’a takdim edilmiştir.
Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
Kemal bin Hacı İlyas. Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
bin Ebi Zeyd el-Hindi. Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Şeyh Eşrefi. Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
rab­
ca İbni Ebi el-Eş’as. Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Habli. Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Ebu’l-Hasan Muhammed es-Suhreverdi el-Bağdadi. Yazma.
Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Kafici. Yazma. Ayasofya Kütübhanesi’nde.
Efendi. Sultan Murad-ı Salis’e takdim olunmuştur. Yazma.
Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
namına mü’ellefdir.
Ebu’l-Hasan Ali el-Ahvazi. Sultan Ahmed namına mü’ellefdir.
çe Yazma. Şehid Ali Paşa Kütübhanesi’nde.
Kütübhanesi’nde.
Kafti. Halis Efendi Kütübhanesi’nde.
tif Kıvamüddin
san Efendi. Kütübhane-i Umumi’de.
Efendi Kütübhanesi’nde.
Muzaffer bin Mehmed.
Eyyubi namına mü’ellefdir.
Sa’id-i Herevi. Yazma.
Abdullah. Arabca Hekimoğlu Ali Paşa namına tarihinde
te’lif olunmuştur.

----
AFGANISTAN
----


----
EMIR ABDURRAHMAN HAN
----

Kabil’den Kandehar’a azimetim esnasında Türkistan’dan
Herat’a gitmesi için Serdar Abdülkuddus Han’a emir vermiştim.
Çünkü: Muhammed Eyüb Han’ın Herat’ı lüzumu
derecesinde mahfuz bırakmadığını biliyordum. Abdülkuddus
Han dört yüz nizamiye süvarisi dört yüz piyade ve iki
cebel topu ile Herat’a yürüdü.
Şehrin muhafızı askerimin önünü kesmek için ufak bir
müfreze i’zam eylediyse de bu müfreze müsademe esnasında
bozulduğundan Abdülkuddus Han Herat pişgahına vasıl
oldu.
Muhafız şehirden çıkıp harb etmeye cür’et gösteremediğinden
muhacimlere karşı durmak için her gün bir müfreze
asker gönderiyor gelen asker de Abdülkuddus Han’ın ma’iyetine
Şa’ban’ı ibtidalarında Abdülkuddus Han şiddetli
bir hücum ederek Herat Kal’ası’nı tasarrufuna aldı.
Abdülkuddus Han Emir Dost Muhammed Han’ın büyük
biraderi Sultan Muhammed Han’ın mahdumudur. İngilizlerin
Kabil’de bulunduğu sırada müşarun-ileyh Taşkend’e
gelmiş ve benim yanımda ikamet ve mu’ahharan Semerkand’a
azimet eylemişti. Kabil’e gideceğim esnada bir mektup
yazmış vüruduma muntazır olmasını bildirmiştim. Başka
bir yerde de bildirildiği üzere mu’ahharan müşarun-ileyhi
Serdar Muhammed Server Han ve Serdar Muhammed İs­
hak Han ile Türkistan hükumetine ta’yin etmiştim. Hala
Ser­
dar Abdülkuddus Han sadık ve mu’temed adamlarımdandır.
* * *
Abdülkuddus Han’ın Herat’ı aldığı hal-i firarda bulunan
Eyüb Han’a haber verilince müşarun-ileyh Horasan tarafına
firar ederek Meşhed’e gitti. Feramurz Han’ı süvari piyade
topçu kumandanlığına ta’yin eyleyerek Herat’a gönderdim.
Kendim de Kandahar’da teheyyü’at-ı lazımede bulunduktan
sonra Kabil’e azimet ettim.
Ahund Abdürrahim isminde bir molla vaktiyle beni tekfir
etmiş şimdi de korkusundan Hırka-i Şerif’de tahassun
eylemişti. Öyle murdar köpeğin böyle mübarek bir yerde
kalması layık olmadığından tahassungahından çıkarttım ve
kendi elimle öldürdüm.
* * *
Kandahar’dan Kabil’e avdetimde sadık me’murum Pervane
Han ile oğlum Habibullah Han’ın –hala emir-i Afgan
hazretleri– gıyabımda ettikleri hizmetlerden memnun oldum.
Vakı’a oğlum henüz küçükdü. Lakin sinninden büyük
benim tarafımdan nutuklar irad etmiş her hususda Pervane
ve Mirza Abdülhamid hanlar ve sair müşavirin-i mahsusa
eylemiş Kabil’de bulunmayışımı ganimet bilerek iğtişaş çıkarmak
Muhammed Eyüb Han’ın hezimetiyle Herat’ın zabtından
sonra peder ve ecdadımın hükumetine tamamıyla nail
olmuştum. Fakat kendimi Afganistan hükümdar-ı müstakilli
bilmek için yapılacak daha bazı işler vardı.
Evvelce de bildirildiği üzere her ahund her molla ve her
kal’a sergerdesi kendisini bir padişah farz ediyordu. İki yüz
seneden beri gelip geçen Afgan hükümdarları da bunlara
karşı la-kayd davranmışlardı. Çünkü Türkistan ve Hezare
beyleriyle Galcai sergerdeleri Afganistan ümerasından kuvvetli
memleketinde icra-yı adalet edemez idi.
Zulüm ve te’addi o dereceye varmıştı ki kesilmiş kadın ve
erkek başları kızgın saclar üzerine konulup ateşin te’siriyle
sıçradıklarını temaşa etmekle eğlenilirdi. Bundan daha vahşetkarane
mu’amelat varsa da kari’inin teneffürünü mucib
olmamak için yazmadım.
Her sergerdenin her me’murun her şehzadenin hatta
bi’z-zat Afgan hükümdarının ma’iyetinde tüfenkle müsellah
hırsız ve katil çeteleri müstahdem idi ki bu çeteler yolcuların
tacirlerin zenginlerin mallarını yağma ederler sonra da
efendileriyle aralarında paylaşırlardı.
Fasl-ı atide beyan olunacağı üzere bu hususda fevka’l-ade
himmet sarf ettim ve Sadu ve Dadu namında iki çete
reisinin tenkili için birçok zahmet çekdim. Hatta birkaç def’a
askerimi bozmuşlardı. Bunlardan birini tuttukdan sonra demir
kafese koydurup Letebend Dağı’nın tepesine habs ettirdim.
Mollaların çoğu din ve mezhebe sığmayacak ilkaatta bulunur
ve bu akaid-i sehife ile millet-i İslamiyyenin inkırazına
çalışırdı. Mesela derlerdi ki: İnsan çalışıp çabalamamalı
başkalarıyla harb ederek ellerindeki malı almalı!
reislerinin bu sahte padişahların bu yalancı peygamberlerin
vücudunu ortadan kaldırmak lazım geliyordu. Fakat izale-i
vücudları da pek kolay olmayacakdı. Zira on beş senelik
harb ve darb neticesinde bana itaat ettiler.
Aşağıki fasılda bu dahili muharebatı anlattıkdan sonra
vekayi’-i saireyi tafsil eyleyeceğim!
manı bulunan bazı herifleri ortadan kaldırmak lazım geliyordu.
Bunu yapdığım için de ekser cühela ve garazkaran
beni takbiha başladılar. Hala da devam ediyorlar. Fakat harekatım
cabbarane olsa da zaruri idi.. Sair memalik-i mütemeddinede
de bunun gibi pek çok haller vukū’ bulmuş
oraların hükümdarları memleketlerinin ahalisiyle uğraşmış
durmuştur. İngiltere’de bile Karigerler iğtişaş çıkarmakda
hükumet de onları basdırmakda yüz sene kadar vakit geçirmiştir.
Memleketimin ahalisi az müddet içinde o kadar medeniyet
kesb etti ve o derece terakkī gösterdi ki birçok zenginler
gerek gündüz gerek gece kalem-rev-i hükumetin her
tarafında serbest serbest gezip dolaşabilmekdedir. Bundan
dolayı cidden iftihar ederim. Halbuki İngiltere’nin taht-ı idaresinde
bulunup Afganistan ile hem-hudud olan memalikde
bir kimse yanına epeyce muhafız almadıkça henüz bir adım
atamıyor.
* * *

----
HIND YOLUNDA
----

−
Adem-i merkeziyet tevsi’-i me’zuniyet metalibi altında
burada yavaş yavaş bir de Arablık-Türklük mes’elesi arz-ı
endam etmekdedir. Bu cereyanın menba’ı menşe’i Mısır
ve Suriye’dir. Zaten bu yeni bir şey değildir. Yirmi seneden
evvel esası kurulmuş ve her yere dal-budak salmış bir keyfiyettir.
Bir hilafet ve saltanat-ı Arabiyye teşkili arzusu ilk önce
Mısır’da ve Mısır’dakilerde hasıl olmuşidi. Vaktiyle bu maksadın
husulü için büyük zahmetler külfet ve meşakkatler ihtiyar
olunduğu bu gibi vekayi’i ta’kīb edenlerce ma’lumdur.
Evet Mısır’da büyük bir zatın riyaseti altında vasi’ ve
a’zaları oldukça mühim ve sahib-i şöhret kimselerden mürekkeb
olmak üzere bir cem’iyet-i hafiyye teşekkül etmiş ve
cem’iyet-i mezkure için Ceziretü’l-Arab’ın hemen her tarafında
şu’beler te’sis olunmuşidi. Yemen’e Hicaz’a Suriye ve
maksadı tefhim için hey’etler i’zam matbu’ beyannameler
tevzi’ edildi. Bu uğurda binlerce lira sarf olundu. Ecnebi bir
hükumet tarafından da bu hey’etlere mu’avenet olunup Yemen’e
kolaylıkla amed-şüd etmeleri için de Aden –Bahr-i
Ahmer’de kain bir mevki’dir– bir merkez ittihaz ve ta’yin
edilmişidi.
Birçok kabail ve aşair rüesalarına hususi ve mufassal
mektuplarla hedaya-yı semine ve nefise dahi takdim edildiği
derece-i sübut ve bedahete vardı. Fakat o zaman Hükumet-i
Hamidiyye pek uyanık ve tetik bulunduğundan bu gibi cereyanların
önünü almak için daima müsta’idd ü müheyya
olduklarından cem’iyet-i mezkure pek az bir zamanda sönüp
mesa’ileri büsbütün neticesiz kaldı.
Hiç unutmam Mısır’da “ es-Sa’ika ’“ –ki Türkçesi yıldırım
demekdir– gazetesi sahibi Mısırlı Ahmed Fuad Efendi
vaktiyle bu cem’iyetin pek nüfuzlu a’zalarını tanımış ve bu
vesile ile reislerinin kim olduğunu da keşfe muvaffak olmuş
ve en sonra günün birinde bir kaside-i hicviyye neşr etmek
suretiyle foyalarını meydana koymuşidi.
Kaside-i mezkure tam Mısır hidivinin cülusu gününde
Kahire’de tevzi’ edildiğini müteakib naşiri zannolunan Ahmed
Fuad Efendi derhal me’murin-i zabıta tarafından taht-ı
tevkīfe alınarak evrak-ı istintakiyyesi cihet-i adliyyeye teslim
olunmuş ve bir buçuk senelik habse mahkum edilmiştir.
Kasidenin matla’ı olan
–
–      –
Şu iki beyitten hidiv hazretlerinin hiciv ve tahkīrini mutazammın
olduğunu Mısır müdde’i-i umumisi –o esnada bu
vazifeyi Hamdullah Paşa namında birisi işgal ediyordu– bir
takrir ile Adliye Nezaret ve Riyaseti’ne bildirip mezkur kasidenin
naşiri hakkında ta’kībat-ı kanuniyye icrasını taleb eyledi.
Zavallı Ahmed Fuad müddet-i mahkumiyetini bitirdikden
sonra çıkdı. Fakat kendisini serbest olarak bu dünyada
artık yaşatamayacaklarını pek yakından idrak eylemesi
üzerine günün birinde ansızın vapura binip soluğunu Dersaadet’de
ve Zabtiye kapısında aldı. O vakit Zabtiye Nazırı
Şefik Paşa idi. Ahmed Fuad keyfiyeti baştan aşağı tafsilatıyla
an’anatıyla ayrı bir ariza ile hakan-ı sabıka nazır vasıtasıyla
bildirdi. Netice-i iradeye kadar Fuad Efendi Zabtiye
kapısında bir müddet taht-ı tarassudda bulunduruldu ise de
en sonra ihtilattan memnu’ bir halde Sultanahmed’de kain
Mehterhane’nin mer’iyyü’l-hatır dairesine gönderilip habsine
mevsum olan gazetesini çıkarıyor. Fakat kendisine bir lutf-i
mahsus ve bi-ibaretin uhra hakk-ı sükut olmak üzere Hidiviyet-i
Mısriyye tarafından bir mikdar tahsisat verilmekdedir.
Fuad’ın yazmış olduğu takrir ihtimal ki bugün hakan-ı
mahlu’un jurnal sandıkları içinde bulunmakdadır. Çıkarılıp
bi’l-etraf tedkīk edilse işbu cinayatın hakīkati derhal anlaşılır.
Bu hikayeyi benimle beraber o esnalarda aynı dairede
mevkūf bulunan Ahmed Fuad anlatmışidi.
Binaenaleyh halife olmak isteyenin kim olduğu anlaşıldıktan
sonra buna yardım edenlerin kimler olduklarını da
biraz tavzih etmekliğim icab etti. Başlıca bu cereyanı Lord
Cromer’le Mısır Hükümeti’nde müstahdem olup daima İngilizlerin
amalini tervic etmeği mukaddes bir vazife telakkī
eden Suriye hıristiyanları hazırlamışlardı. Bu suretle bütün
Ceziretü’l-Arab’da fesad ve nifak tohumlarını saçmak istiyorlardı
ki ancak bu bahane ile orasını Fransa ve İngiltere
nüfuzu altına sokmak istiyorlardı. Mezkur cem’iyete şu’ara
hutaba vu’az muharririn ve erbab-ı matbu’attan bir kısmı
ve mel’anetten geri kalmıyorlardı. Bu cereyandan bi’l-etraf
haber alan Abdülhamid eşhas-ı vak’ayı az bir müddet içinde
bildiği cihetle mesa’ilerini boşa çıkartmak için İbnü’r-Reşid
nişanlar –hatta cariyeler– ihda eylemekle emellerine hatime
çekdi.
Vakta ki Meşrutiyet i’lan olundu derhal an’anat-ı kavmiyye
ta’kībi bahanesiyle kendi makasıd-ı na-meşru’alarını
tervic etmek isteyenler İstanbul’da Beyoğlu’nda Cem’iyetü’l-Aha’i’l-Arabi
ünvanıyla bir Arab cem’iyeti teşkil eylediler.
Bu cem’iyete Şefik el-Müeyyed Bey’le emsalinin
edildi. Bu cem’iyetle ona mensub olanların efkar-ı gayr-ı
müstakīmeleri az vakit içinde anlaşıldığı cihetle tabi’atıyla
zeva’l-pezir olarak kulübleri kapandı.
mürevvic-i efkar ve lisan-ı hal ittihaz eylediler. Bu cem’iyet
gizli olarak şunun bunun fikrini tesmim ile uğraşıp durdular.
Bu kadarla da iktifa etmeyerek en sonra Paris’de ve
Avrupa’nın bazı payitahtlarında propagandada bulunmaya
başlayarak tahsil için oralara giden gençleri kendi fikirlerine
Mısır’daki el-Müeyyed  el-Mukattam  el-Umran ve buna
benzer sahib-i imtiyazları ale’l-ekser İngiliz-perest ve hidiv
tarafdarı bulunan gazetelerde bu fikri tervic ile bu ana kadar
Şu son zamanlarda bu fikri gereği gibi tervic için bi’l-hassa
Suriye’den Bağdad’a bazı kimseler i’zam olundu. Gönderilenler
hıtta-i Irakiyye’nin köylerini kabailini dolaşıp herkesin
fikrini zehirlediler. Bazı yerlerde ru-yı kabul göremeyerek
koğuldular.
Bu ifsadat ve telkīnat-ı seyyi’e neticesi olarak bazı beyannameler
açıkdan açığa tevzi’ edildi. Gizlice kırmızı mürekkeble
basılıp öteye beriye atılan tehdid-amiz bazı varak-parelerde;
Arablar Türkler aleyhine kıyama tergīb olunduğu
halde hükumetçe bu hallerle bu cereyanların teskini için
hiçbir teşebbüs icra edilmeyerek bi’l-aks erkan-ı hükumet
seyirci sıfatı takınmışlardır ki cidden bence pek garib görünmekdedir.
Bu beyannamenin suretini atiyen neşr etmekle kari’in-i
kiramın fikrini tenvir için oldukça hizmet edecekdir.
]
.                                                                                                                 [
Kaidü’l-Isabeti’l-Hamra’
Bu beyannameyi okuyanlar hıtta-i Irakiyye’de saçılan
şikak tohumlarının netice-i mahsul ve semerinin ne olacağını
anlarlar. Bu zehirler hep Suriye ve Mısır’da teşekkül eden
cem’iyat-ı fesadiyye tarafından buralara yaldızlı kağıtlara
sarılı bulunduğu halde gönderilmiş ve tervicine de fesad-ı
ahlaka malik ve bütün dünyada bir dikili ağaca malik bulunmayan
herifler ta’yin olunmuştur. Bunlar sellemehü’s-selam
kabail ve aşair beyninde bu fenalık tohumlarını serpip gidiyorlar.
Hamd olsun Bağdad mütefekkirleriyle vatanperver
gençleri üzerine bu telkīnat asla icra-yı te’sir etmemiştir. Bu
vatan evladları bu telkīnatın netayic-i meş’umesini bilirler
larda ne suretle ecanib nüfuzunun revac bulduğunu basiret
gözüyle müşahede ettikleri için bu gibi tesvilat-ı şeytaniyyeye
kapılmamaya karar vermişlerdir.
Din-i mübin-i İslam İslamiyet Türklük Arablık tanımaz
bütün akvam ve anasır-ı İslamiyyenin hukukunu te’min ve
tevhid eylemiştir. Cami’a-i İslamiyet’te ihtilaf-ı kelime yokdur.
Abd-i Habeşi ile seyyid-i Kureyşi diyanet ve İslamiyet
gözünde hukukları müsavidir. Ben bazı eblehlere sade ve
basit fikirlilere acıyorum. Çünkü desais-i ecnebiyyeye kurban
olmakdan tehaşi etmiyorlar. Bu gibi ifsadatta bulunanlara
Hükumet-i Meşruta-i Osmaniyye tarafından birçok iyilikler
yapıldığına da eminim. Fakat bu nankörler meşru’ bir
ni’metle iktifa etmiyorlar. Koca bir memleketi ülkeyi menafi’-i
hasiselerine feda etmek istiyorlar ki bu hallere dayanmak
gayr-ı kabildir.
Rusların geçen sene Tebrizlilere Horasanlılara Fransızların
zavallı istiklallerini muhafazaya kalkışan Faslılara İtalyanların
Trabluslulara neler ettiklerini kendi gözleriyle görüp
kulaklarıyla işiten Arab kardeşlerim acaba el-an bir ders-i
Vallahi billahi dinime imanıma vicdanıma namusuma
yemin ederim ki bu şakşakalar arkasında ecnebi eli oynuyor.
Bu telkīnatın cümlesi ecnebilerin mahsul-i mesa’ileridir.
Bulanık suda balık avlamak isteyen ecanib Huda-ne-kerde
memalik-i vesi’amızı istila ettikden sonra biz müslümanlara
merhamet etmeyeceklerdir. Büyüklerimize kadınlarımıza
ciğer-parelerimize acımayacaklar bizi yakıp kavuracaklardır.
Cami’lerimizi ma’abid ve mesacidimizi emakin-i mukaddesemizi
kilise haline ifrağ eyleyeceklerdir. İşte Rumeli’de
cereyan eden vekayi’-i meş’ume akvalime nesayihime bir
şahid-i adildir. Va esefa ki garazkarlar bed-hahlar hissiyat-ı
görmek istemiyorlar. Bi’l-aks o gibi vekayi’-i mühimmeyi
vatandaşlarımıza göstermek sem’ine isal etmek arzusunda
değildirler.
Halbuki hükumetçe tevsi’-i me’zuniyet usulunün tatbiki
taht-ı karara alınmış ve verilen kararın bir kısmının mevki’-i
Babıali tarafından verilmiştir. Memleketin te’ali ve terakkīsini
arzu edenler mecalis-i umumiyyeye fa’al ve münevverü’l-fikr
fazıl ve genç a’zalar intihabına çalışmaları lazım
gelir ki bu suretle arzu ettikleri ıslahatın projesini hazırlayabilsinler.
edecekler mi?
!
Bağdad:
ALMANLAR HAKĪKATI ANLADILAR
FAKAT GEÇ!
Geçenlerde Babanzade İsmail Hakkı Bey’in Tanin gazetesinde
Almanlar lehinde yazmış olduğu makaleyi bura gazetelerinde
bugün okudum. Yani Almanya’nın her tarafında
tercümesi neşr olundu. Hem de büyük bir alkışla telakkī
olundu. Osmanlıların lehinde yazılan makaleler bizim nasıl
mahzuziyetimizi mucib oluyor ise Almanlar lehinde yazılan
makaleler de tabii Almanları mucib-i mahzuziyeti oluyor. Bu
gibi neşriyatlarla Almanların hissiyatını okşamak bizim için
mucib-i memnuniyet olacağına şübhe etmemelidir. Bugün
Almanlar etmiş oldukları hatayı gereği gibi tanıdılar. Bize
yalnız Osmanlı-İslam dostumuz demekle işin bitmeyeceğini
fi’liyatla menfa’atlerini muhafaza edebileceklerini iyice anladıklarından
tedricen ve fi’ilen lehimize çalışmaya başladılar.
Panislavizm tehlikesini bu derece telakkī etmeyen Alman ve
Avusturyalılar şimdiye kadar ta’kīb ettikleri politikanın doğru
olmadığını ancak Osmanlı ve İslam kavimleriyle el ele
vererek her iki tarafın menfa’at ve bekasını kafil bir politika
ta’kīb olunacak olur ise rah-ı selamete vasıl olunacağını anladılar.
Eyvah ki geç anladılar. Elden kaçırılanı tekrar elde
etmek için bundan böyle lehimize olarak politikalarını çevirmeye
mecbur kaldılar. Vakı’a ber-vech-i peşin kendi menfa’atlerini
düşünerek fi’liyata başladılar ise de bundan bizim
de pek müstefid olacağımıza şübhe etmemelidir. Bizim
Demiri tavında dövmelidir derler. Asıl şimdi sulh mes’elesi
devrinde bunların bize epeyce yardımı olur.
Bu muharebeden ders-i intibah alarak kendimizi tahlisa
uğraşacağımızı bunlara neşriyatımızla anlatmalı. Fransa
Darülfünunu’nda vukū’ bulan vak’a bunların pek hoşuna
gitti. Osmanlı-İslamlar bundan böyle yüzlerini Fransızlardan
çevirecekler Almanlarla iştirak edecekler diye sevindiler. Almanya’da
hiçbir Osmanlı yokdur ki en büyük meclisde bile
hüsn-i kabul görmesin. Vakı’a beş parmak bir değildir. Hakkımızda
fena fikir taşıyanlar da varsa da bunlar pek mahduddur
hem de cühela takımıdır.
Mesela evvelisi gün bir hatib tarafından bir konferans
verildi. Gitmek arzusunda idim. Lakin her nasılsa bir mani’
zuhur ederek kendim gidemedimse de diğer birini gönderdim.
Avdetinde: “İyi olmuş ki gitmedin. Çünkü mutlaka herifle
boğaz boğaza gavga ederdin. Tekmil İslam Osmanlılar
aleyhinde söylemediği fenalık kalmadı. Hem de o derece
ki esna-yı nutukda Almanlardan bile bazıları salonu terk
ederek gittiler. Söylediğini bir amele bile söylemez. Çünkü
amelenin ma’lumatı ondan ziyadedir.” dedi. Yani diyeceğim
bu gibi adamlar dahi varsa da mikdarı pek azdır.
Ve’l-hasıl fikirleri hemen umumiyetle denecek derecede lehimizdedir.
Bugün Biterfeld’de Parsavan Balonu bir Osmanlı komisyonu
tarafından tecrübe ve kabul olunduğunu bura gazetelerinde
okuduk. Almanların sevincini görseniz… Çünkü
balon hatta onda birini bile vermeyiz. Lakin Osmanlılar istedikleri
kadar hatta zeplin dahi istemiş olsalar onu da veririz.”
Hatta vaktiyle tetebbu’at komisyonu burada iken Kont
Jepelin İstanbul’da bir jepelin balonu tersanesi inşa etmesini
nutkunda söylemiş idi. Belki hükumet bura hükumetine
müracaat edecek olsa Frederikshafı’nda bulunan tersaneye
tevsi’-i ma’lumat etmek üzere birkaç talebe kabul ettirebilir
ki ileride bizim için faideden hali değildir. Çünkü bundan
böyle balon muharebelerde büyük bir rol oynayacakdır. Bizim
de şimdiden işe mübaşeret eyleyerek balon i’mal etmek
Selanik’de mevcud İslam muhacirin için burada büyük
bir faaliyetle i’ane toplanmakdadır. İştirak eden pek çokdur.
Bendeniz de elimden gelen teşvikatta kusur etmiyorum.
* * *
Naim Bey’in Ahlak-ı İslamiyye’nin Esasları makalesinden
birincisini Almancaya tercüme ettim. Doktor Çodi Bey
mükemmel buldu. Ve Almanca cümlelerinin tanziminde
mu’avenetini diriğ etmeyeceklerini va’ad ettiler. Yalnız neşr
olunması müşkilatı var. Bakalım neye karar vereceğiz.
“ Asya Tehlikede ” ünvanlı gönderilen risale aslı ile beraber
vasıl oldu. Almancaya tercüme ettim. Bura gazetelerinde
veya risale şeklinde neşr olunacakdır. Bu babda bura
gazeteleri muhbirlerinden biriyle görüştüm. İttihad-ı ırk-ı asfer
tabii Asya akvamı için menafi’i intac eder bir madde ise
de Avrupalılar bunun meydana çıkmak imkanı olmadığını
çünkü Asya akvamı henüz böyle bir fikr-i kemale malik olmadıklarını
beyan etti. Bir de dedi ki: “Asyalılar her neye
teşebbüs ederler ise hakīkī bir ateşle başlarlar. Lakin bu alev
bir barut alevi gibi olup çabuk söner. Bundan ma’ada Asyalılar
her şeyi büyültmeye alışmış olduklarından böyle bir
kadar Avrupalılara karşı bir gözdağı olduğu i’tikadından
kurtulamayacaklardır. Maamafih her hangi bir işde sebat
edilecek olursa hüsn-i neticeye isal olunur. Lakin Asyalıların
sebatı yokdur.”
Bize bi’l-fi’il bunun aksini isbat etmek sebatkar olduğumuzu
göstermek düşer.
Hindistan muhabir-i mahsusumuz Tevfik Bey Bağdad’dan
Bağdad Vilayeti defterdarı birkaç gün
evvel her mes’uliyeti uhdesine alarak Südde ameliyatını deruhde
eden İngiliz kumpanyasına beş bin lira vermek suretiyle
hem mezkur ameliyatın bir an evvel ikmaline hem de
bu hareketleriyle devlet ve milletimizin şan ve şeref-i iktisadi
ve umranisini muhafaza etmeye muvaffak olmuşlardır.
– Asayiş ve sükun bu esnada gereği gibi hüküm-fermadır.
Cehaletten mütehassıl bazı dedikodulara –ki Bağdad
kahvehanelerinin mahsulüdür– nihayet verilmiştir.
– Vali Muavini Ömer Lütfü Beyle Bağdad Jandarma
Müfettişi Cemal Paşa bazı tedkīkat ve tahkīkatta bulunmak
üzere Basra’ya kadar bir seyahat icra etmişlerdir.
– Vakt ü zamanında yağmurların yağmamasından dolayı
zürra’ın yüzü gülmemekde ve bu yüzden memalik-i ecnebiyyeye
ticaret için hububat ihracatında devam eden muhtekir
tacirler zehayir-i mevcudeyi anbarlarına kapatıp zahire
fiyatının yükselmesine sebebiyet vermişlerdir. Zavallı ahali
Vali Zeki Paşa’ya hallerini arz ve şikayet etmeleri üzerine
dahildeki zehayirin ehven fiyatla satılmasıyla şimdiden civar
mahallerden zahire celbi esbabına hükumetçe tevessül
edilmiştir.
– Beray-ı ziyaret atebata azimet eden Peştkuh Valisi Emir
Ceng Bağdad’a mu’avedet ederek amed-şüd esnasında
kendisine hükumet-i mahalliye canibinden hürmet-i fevka’l-ade
Kahire’de çıkan
el-Ceride ’nin Trablusgarb mücahidleri miyanında bulunan
muhabiri Bukbuk nam mevki’den mezkur gazeteye Efrenci
Nisan’ın on üçünde şu telgrafı çekmiştir:
“Dün sabah bizim pişdarlarımızın mevki’lerini İtalyanlar
dört tayyare ile teftiş ettiler. Bu tayyarelerin nüzulünden
yarım saat sonra muhtelif alaylardan mürekkeb olmak üzere
bir İtalyan kuvveti huruc hareketine başladı. Bunlar henüz
beş yüz metre ilerlememiş idiler ki bizim tarafımızdan
mukabele olundu. Dört saat devam eden şiddetli bir muharebeden
sonra İtalyanlar adet-i me’lufeleri üzere kaçmaya
başladılar ve kaçarken arabalara mecruh yüklediyorlardı ki
bu arabaların mikdarı on beş idi. Bizim mücahidlerden ikisi
şehid oldu ve beşi hafif surette yaralandı. Bir fotoğraf makinesi
ettik.”
Nisan
tarihiyle Roma’dan varid olan bir telgrafnamede: “Merg
ahalisinin silahlarının toplattırılmasına başlandığı bedevilerden
birçoğu erzak ve mühimmatını terk ile firar eyledikleri
Merg ve Tomlata kabaili rüesasından birçoğu İtalya hükumetine
arz-ı teslimiyet eyledikleri mezkur iki şehir arasında
telgraf muhaberatı te’min olunduğu” bildirilmekdedir.
Tahran’dan Rus gazetelerine
çekilen bir telgrafnameye nazaran nim resmi
bir gazete olan Aftab muhafaza-i istiklal için İngilizlerle i’tilaf
politikasının İran siyaset-i hariciyyesinde esas ittihaz edilmesini
tervic etmekde imiş.
Geçenlerde
bir İngiliz yüzbaşısını katl ettiklerinden dolayı te’diblerine
teşebbüs edilen Boyer Ahmed Kabilesi ile Bahtiyarilerden
mürekkeb olan hükumet müfrezesi arasında bir müsademe
vukū’ bulmuş ve Bahtiyarilerin mağlubiyetiyle neticelenmiştir.
Ural vadilerinde
mütemekkin olan akvam-ı İslamiyye arasında
terakkī ve temeddün emellerinin yürümeye başladığı bazı
asarından istidlal olunmakdadır. Ez-cümle şimdiye kadar
oralarda göçebe halinde imrar-ı hayat etmekde olan İslam
kabilelerinden bazılarının hükumete müracaatla iskanlarını
taleb eylediklerini Şimali Rusya matbuatı haber veriyor. Kırgızlarda
okuyup yazmak için büyük bir hareket meşhud olmakda
muallimler vasıtasıyla birçok gazete ve risaleler celb
etmekdedirler.
çalışmak üzere Kazan erbab-ı hamiyyeti “Neşr-i Maarif”
namıyla bir cem’iyet teşkil eylemiştir. Bu cem’iyetin tertib
edilmiş olan nizamnamesi beray-ı tasdik Rusya hükumetine
tevdi’ olunmuştur.
gazete neşrine başlanmıştır.
Duma’da İntihab Kanunu’nun
müzakeresi esnasında Müslüman fırkası namına
nazar-ı dikkatini bi’l-hassa atideki mevadda celb etmiştir:
Kırgız Ovası Türkistan ve Mavera-yı Hazar vilayatı gibi
Türklerle meskun olan mahaller tamamıyla hakk-ı intihabdan
mahrum bırakılmıştır. Bunun için buralardaki ahali kendi
malik bulunmuyorlar.  İntihab Kanun-ı hazırı Kafkasya
müslümanlarının hukūk-ı intihabiyyesini o kadar tahdid etmiştir
ki koca Kafkasya kıt’ası bu kanun mucebince ancak
Rus olmayan milletler tefrik olunarak müstakil birer daire-i
duçar-ı ziya’ oluyor ve bu hal arzu ettiği takdirde İslamlardan
bir kişiyi bile meb’us çıkartmayacak surette Dahiliye
nazırına vasi’ salahiyet ve vesileler bahşediyor.
Bakü’de Babayef
ve Şerifoflar neft ve su boruları vaz’ı için “Diyanet” namında
bir şirket teşkil etmişlerdir. Bu şirkette birçok Müslüman
hanımları da a’za bulunacakdır.
Yakın zamanlara kadar Rusya
Hükumeti hiçbir ecnebinin Türkistan’a duhulüne müsa’ade
etmez idi. Son senelerde bu memnu’iyet kısmen kaldırılarak
ecnebi erbab-ı ticaret ve sanayiinin oralara gitmesine
me’zuniyet verilmiştir. Bundan bi’l-istifade iki Fransız taciri
Türkistan’da bir müessese-i ticariyye açmışlar ve bir hayli
arazi iştirasına koyulmuşlardır.
Rusya’daki müslüman
gazetelerinin beyanına göre: Afganistan’ın hayat-i siyasiyye
ve ictima’iyyesinde şayan-ı dikkat ve takdir bazı harekat-ı
terakkī-perverane görülmekdedir. Birkaç seneden beri nisbi
bir esas üzerine vergi tarh ve tahsiline i’tina edilmekde olduğundan
bu sayede Afganistan’ın varidatı da pek ziyade
tezayüd eylemiştir. Mu’amelat-ı rusumiyye oldukça taht-ı
küçük kasabalara kadar temdid ve tevsi’ edilmiştir. Büyük
şehirler arasında telgraf hututu temdid edilmiş olduğundan
merakiz-i mühimmenin hepsi Kabil şehriyle telgraf te’ati
ediyor. Kabil’de aynı zamanda İngiliz hutut-ı telgrafiyyesi
de bulunmakdadır. Usul-i idare-i siyasiyye ve ictima’iyyede
de bazı tahavvülat vücuda getirilmiştir. Evvelce memurine
maaşat verilmeyerek bunlar ancak ahaliden alacakları aidat
mikdarda maaş i’ta olunmakdadır. San’at ve ticaretin millileştirilmesi
hakkında da bazı tedabire tevessül olunuyor.
Milli sanayi’in inkişafını gösterecek en büyük eser Kabil’deki
top ve tüfenk i’malathanesidir. Bu fabrika haftada iki top
ve tüfenk ve bunlara yetişecek kadar mermiyat ihzar
edecek kabiliyettedir. Hiref ve sanayi’in tekemmülü için her
sene birçok san’atkarlar İngiltere darussına’alarına gidiyorlar.
Maarif ve hususat-ı sairede dahi bazı asar-ı teceddüd
gösterilmekde olduğu gibi Afganistan Hükumeti şimendüferler
temdidi mes’elesiyle de uğraşmakdadır.
MÜTAREKE
Osmanlı Telgraf Ajansı’nın resmen i’lanına göre Osmanlı
ve Bulgar orduları arasında şifahen takarrur eden şerait-i
atiyye dahilinde ta’til-i muhasemat edilmiştir:
onuncu gününe kadar ta’til edilmiştir.
mez ise müddet-i mezkure bi’l-müzakere temdid olunabilecekdir.
her iki ordu beyninde bir mıntıka-i bi-tarafi te’sis olunacakdır.
yek-diğerini saat evvel haberdar edecek ve bu müddet
haberin diğer tarafa isal edildiği günün akşamı saat sekizden
Bulgar Ordusu’na Maarız Körfezi ile Karadeniz sahilinden
erzak ve me’kulat getirilmesine Osmanlı Donanması tarafından
mümana’at olunmayacakdır.
Geçenki nüshamızın şuun kısmında münderic bazı fıkarat
nasılsa hey’et-i idare ve tahririyyenin nazar-ı tasvibinden
geçmeden derc edilmiş bulunduğu cihetle beyan-ı
ANCAK EL BIRLIĞI İLE
ÇALIŞIRSAK KURTULURUZ.
Bugün vatanın ne acıklı bir mevki’de bulunduğunu söylemeye
hacet görmüyoruz. Hiçbir müslüman yoktur ki meydandaki
felaketlerden yüreği yanmasın! Fakat felaket karşısında
apışıp kalmak ye’se düşmek atiden ümidi kesmek
bu acılardan daha büyük bir felakettir. Hem öyle bir felaket
ki bakıyye-i vatanı düşman ayakları altına milleti adem
çukuruna sürükleyecek! Felaketlerimizin başlıca sebebleri
timaimizin çığırından çıkmış olmasıdır. Bu yaraların tedavisi
memleketin kabus-ı cehaletten kurtarılması milletin ticareten
san’aten ahlaken tekamül ve terakkīsi için muhterem
kari’lerimiz ne düşünmekte iseler nihayet üç hafta zarfında
mektupla bildirsinler. Bunu kendilerinden istirham ederiz.
Siyasetle asla alakadar olmamak üzere memlekette ilmi iktisadi
lunan zevatın da isimlerini tahriren ceridemize bildirmeleri
ayrıca niyaz olunur.
Tercümesi
Allah’a Allah’ın peygamberine itaat ediniz; bir de sakın
birbirinize düşmeyiniz; sonra korkak kesilirsiniz şevketiniz
de elinizden gider.
* * *
Hükumet-i İslamiyye bir zamanlar tulen ta mağrib-i aksadan
Çin hududundaki Tongin eyaletine arzan şimaldeki
Kazan’dan başlayarak Hatt-ı İstiva’nın altındaki Serendib’e
kadar imtidad eden koca bir alemi saye-i himayesine almış
tün müslümanlarla meskun idi. Müslümanların buralarda
her türlü tegallübden asude bir saltanatları bir şevketleri
vardı. Hükumetin başına büyük büyük padişahlar geçerek
az bir parçası istisna edilmek şartıyla bütün Küre-i Arz’ı istedikleri
gibi idare ederlerdi. Askerleri hiç bir zaman hezimet
yüzü görmez sancakları hiç bir yerde toprağa serilmez sözleri
hiç bir kimse tarafından geri çevrilmezdi. Metin kaleleri
müstahkem burcları müselsel dağlar gibi omuz omuza vermiş
gider; ovalar tepeler müslümanların eliyle yetişen her
türlü ekinlerle ağaçlarla ormanlarla otlarla örtülmüş
bulunurdu. En metin kava’id-i umran üzerine kurulmuş son
derecede ma’mur son derecede muntazam olan şehirleri
ahalisinin sanayi’iyle bedayi’iyle yetiştirdiği ulemasıyla
hukemasıyla bütün dünyaya karşı i’lan-ı mübahat ederdi.
yetiştiği gibi bu iki münteha arasındaki kıt’alarda hikmet
tıb hey’et hendese ve sair ulum-ı akliyyede tebahhur etmiş
rüsuh kazanmış erbab-ı fenden geçilmezdi. Ulum-ı şer’iyyeyi
kale almıyoruz; çünkü o milletin bütün tabakatında te’ammüm
etmiş idi.
Bir Abbasi halifenin sözüne karşı Çin’in en büyük fağfuru
boyun eğer Avrupa’nın en büyük imparatoru titrerdi.
Kurun-ı Vusta’da Mahmud-ı Gaznevi Melikşah-ı Selçuki
Salahaddin-i Eyyubi Şark’da Timurlenk Garb’da Fatih
Sultan Mehmed Sultan Selim Sultan Süleyman gibi padişahlar
yetişmiştir ki bugün bu adamlar maziye karışmış olmakla
beraber zaman ebediyyen onların hatırasını onların
asarını mahvedemeyecekdir.
Müslüman donanmasının Akdeniz’de Bahr-i Ahmer’de
Bahr-i Muhit-i Hindi’de her türlü rekabetten masun bir
satveti vardı ki yakın zamanlara kadar devam etmişti. Dinen
kendilerine muhalefette bulunanlar kuvvetlerine karşı
münkad oldukları gibi huzur-ı faziletlerinde de hürmete
mecbur idi.
Bugünkü müslümanlar yine o müslümanlardır oturdukSEBILÜRREŞAD
ları memleketler babalarından kalan yine o memleketlerdir.
Adedleri üç yüz milyondan aşağı değil. Bu milletin efradı
kalblerinde kökleşmiş olan aka’id-i diniyyeleri icabınca mücavir
bulundukları akvamdan daha şeci’ ölüme karşı gitmek
hususunda daha seri’ oldukdan başka hayatı istihfaf etmek
hayatın batıl bir yığın alayişine ehemmiyet vermemek gibi
meziyetlerde herkesden ileridedir.
Ellerindeki Kur’an aka’idi bürhan mukabilinde kabul etmek
kapılanları evhama tebe’iyyet edenleri tezyif eylemekde
bütün milleti feza’il-i ahlaka sıfat-ı kerimeye da’vet etmekdedir.
Bina’enaleyh müslümanlar dinlerindeki metin esaslar
yeye en müsta’id istikamet-i ahlaka en karib bir millettir.
Sonra nefislerinde şan ve şerefe bir ihtisas gördüklerinden
ve bütün alemin fevkınde bir makam-ı refi’a yükselecekleri
ellerindeki Kitab-ı Mübin’in meva’id-i sadıkasından olduğundan
başkalarının nüfuzu altına girmeye kat’iyyen razı
olamazlar. Böyle bir nüfuz-ı ecnebiye inkıyad etmek hiç
birinin hayalinden geçmez; isterse o nüfuz son derece şedid
yahud son derece de hafif olsun. Bundan başka aka’id
bağı bütün müslümanları bir uhuvvet dahilinde sımsıkı birleştirdiği
ecanibin boyunduruğu altına geçmesini kendi için bir sukūt
kendi için bir esaret suretinde telakkī eder.
Din sayesinde na’il oldukları ma’arifin nefislerinde rüsuh
bulması şan ve şevketlerinin zaman-ı şebabında ulum u
fünundan nasibleri gayet yüksek olması sebebiyle müslümanlar
kendilerini kabiliyet-i ilm hususunda bütün akvamdan
Lakin bütün bu hakayıka rağmen müslümanlar tevakkuf
ettiler. Daha doğrusu bir zamanlar alemin üstadı iken bugün
ma’arifde sanayi’de bütün akvamdan geri kaldılar. Memleketleri
parçalanmaya ecnebilerin eline düşmeye başladı.
Halbuki kendilerine muhalif olan akvamın nüfuzuna arz-ı
esaretini silkip atmak bu hususda her satvete her şevkete
karşı durmak dinlerinin en büyük rüknü idi. Dünyada
mevcud ümmetlerin devletlerin hepsi ister ki bütün alem
dinde cinsiyette kendine tabi’ olsun. Biz böyle bir harekette
bulunmuyoruz. Avrupalılar hem bu maksadı ta’kīb ediyorlar
hem de sonra bunu ta’assub sayarak bize isnad ediyorlar.
Halbuki mezmum olan bir ta’assub varsa o da muhalif
dinde bulunanların hukūkunu paymal etmek yahud onlara
ezada bulunmak yahud onları tebdil-i dine icbar eylemekdir.
Müslümanlık bunların kaffesini men etmiştir.
Acaba müslümanlar ibad-ı salihinin Arz’a varis olacağı
hakkındaki va’d-i ilahiyi mi unuttular? Yahud şuun-ı İslamiyyenin
günün birinde bütün şuun-ı aleme galib olacağından
gafil mi oldular? Yahud Cenab-ı Hakk’ın i’la-yı kelimesi
uğrunda Cennet’e mukabil mallarını canlarını sattıklarından
zühul mü ettiler? Hayır hayır! Aka’id-i İslamiyye kulub-i
müslimine hala temellük etmekde hala iradata hakim olmakdadır.
Aka’id-i diniyye ve feza’il-i şer’iyye nazarından
avam da havas da hala birdir. Evet ulum u fünuna karşı
bu taksir iktisab-ı kuvvet hususundaki bu fütur bir takım esbabdan
neş’et ediyor ki en büyüğü hükumete talib olanlar
arasındaki ihtilafdır.
Bid-defe’at söylemiş idik ki müslümanlarda dinden başka
cinsiyet yokdur. Binaenaleyh müslümanlara hakim olan
eşhasın te’addüdü bir kabiledeki reislerin bir kavimdeki
sultanların te’addüdü demekdir. Her birinin maksadı her
birinin gaye-i hareketi başka başka olan bu reisler bu sultanlar
zir-i idarelerinde bulunan halkı birbirine hasım göstererek
sonra birbirine galebe çalmak için vesa’il hazırlamakla
meşgul ederler. Bir kısım diğerini makhur eder. Münaza’at-ı
dahiliyyeye pek benzeyen bu muharebeler ulum u fünunun
terakkīsi şöyle dursun müslümanların vaktiyle ihraz ettikleri
nasibe-i irfandan bile zühulünü icab eder. Nihayet şu
meydandaki zaruretler ihtiyaclar hadis olur. Daha sonra
kuvvete za’af intizama halel gelir vahdet tefrikaya giriftar
olur. Ümera bir tarafdan [ ] ahad diğer tarafdan birbiriyle
uğraşırlarken yabancıların ta’arruzundan kimsenin haberi
bile olmaz.
racak hiç bir rakīb bırakmamış oldukları bir zamanda müslüman
ümerasının yüzünden millet böyle zararlara uğradı.
Sonraları bu ümeranın kalblerinde hırs tama’ iyice kökleştiği
mecd ü şerefe doğru giden yolları büsbütün bırakarak emaretin
yalnız ismiyle saltanatın yalnız elkabıyla kana’at etmeye
ve bu beyhude ünvanların icab ettiği sathi nümayişler
da kalmayarak ellerindeki fersude meta’ın bekasız ni’metin
devamı için diyanet cinsiyet hususunda muhalifleri bulunan
ecnebilere dehalet ettiler de onları kendi milletlerine
karşı silah gibi kullanmaya kalkıştılar.
Hind’deki saltanatını kökünden yıkarak o enkaz üzerine İngilizlere
bina-yı hükumet kurduran bunlardır. Bütün memalik-i
ların bir sürü batıl emelleri koca bir alemi za’f meskenet
uçurumlarına doğru sürükledi. Bunların yapmış oldukları
fenalık ne büyükdür!
Yalnız nefsani ezvakını düşünen yalnız hevesatıyle meş­
gul olan bu sefihler milletin rabıta-i cami’asını kırarak cem’iyeti
tefrikalara düşürdüler; ulum ve fünunun seyrini tevkif
ettiler; sına’at ticaret zira’at gibi umur-ı nafi’ada fetret husule
getirdiler. Lakin Allah dünyaya hırsın menafi’-i hasiseye
tehalükün belasını versin! Bu hırsın bu tehalükün ne büyük
zararlarını çekmekde ne yaman akıbetlerini görmekdeyiz!
Herifler Kelamullah’ı arkaya attılar; en büyük fera’izden
olan bir farzı inkar ettiler; düşman memleketlerinin kapısında
bekleyip dururken kendi aralarında ihtilafa başladılar.
Halbuki el birliğiyle o müşterek düşmanı def’ etmek için aralarındaki
her türlü esbab-ı niza’ı bırakarak ittihad eylemeleri
Acaba hırs u tama’da bu kadar ileri gitmeleri bir takım
umur-ı hasisede birbiriyle müsabakaya kalkışmaları kendileri
bulundukça ömür süren bir hasretten öldükden sonra da
ebedi bir hüsran ile sermedi bir nedametten bir de arkada
kalarak hiç bir zaman sahife-i eyyamdan silinmeyecek bir
su’-i şöhretten ibaret!
Hakk’ın izzetine adlin azametine yemin ederim ki müslümanlar
kendi haline bırakılsa vahdete sa’ik olan aka’id-i
sahihalarıyla içlerindeki ulema-yı amilinin irşadatı sayesinde
ruhları az zaman zarfında birbirine kaynar ahad-ı millet pek
çabuk daire-i i’tilafa girer. Lakin yazıklar olsun ki içlerine
bütün sa’adeti emir yahud melik ünvanında arayan bu müfsidler
girdi. Evet herifler emir yahud melik namını alsınlar
da isterse emr u nehyin mahall-i tatbikı olmayan bir köye
emir olsunlar…
müluke hulefaya karşı huruc eden bu süfeha-yı ümmettir
ki milleti bu hale getirdi; kimse kimseyi tanımaz üç kişi aynı
gayete tevcih-i hareket edemez oldu.
Daima ittifak üzere bulunmak hükumet-i İslamiyyeyi
te’yid için te’avünden ayrılmamak diyanet-i Muhammediyyenin
en metin rüknüdür bu akīde müslümanlarca o
aka’id-i evveliyye cümlesindendir ki herkes bilir; kimse ne
bir hocadan sormaya ne bir kitabdan aramaya hacet görmez.
Millet-i İslamiyyenin bugünkü hali erbab-ı hamiyyete
kan ağladıyor. Arada evsafını saydığımız süfeha-yı ümera
olmasaydı şarkdaki müslüman garbdaki dindaşıyla şimaldeki
cenubdaki ile birleşerek umumu birden aynı nida-yı
da’vete; “Lebbeyk!” der koşardı.
Müslümanlar hukūklarını sıyanet için intibahdan başka
bir şey’e muhtac değildir. Evet efkar uyanmalı ki herkes
milletin hukūku nasıl müdafaa olunacağını bilsin; bu maksadı
te’min için icabında ihvan-ı diniyle birlikde kıyam etsin;
milletin başına gelen felaketlerin tefrikadan teşettütten
olduğunu iyice anlasın da rabıta-i kadimi te’yide ona göre
çalışsın.
Zaman artık tefrika zamanı değildir; ittifak zamanıdır
vahdet zamanıdır. Elinize geçen fırsatları fevtetmeyiniz iğtinam
ediniz. Matem ölüyü diriltmez; esef geçmişi geri getirmez;
keder musibeti def’ etmez. Selametin miftahı varsa
yoksa iştir. Hülasa yükselmek için doğrulukdan hüsn-i niyetten
başka merdiven yokdur. Korku helaki ta’cilden başka
bir işe yaramaz. Ye’s himmetsizlik esbab-ı helakdendir.
Sakın
hitabına muhatab olmayınız!
fırkasına girmekden sakınınız.
Kur’an ölmemiştir ebedi bir hayata mazhardır. O’na
müraca’at edin O’nu hakem ittihaz eyleyin. Me’muldür ki
ümera-yı müslimin kendilerinden evvel geçenlerin halinden
telafiye çalışır. Me’muldür ki bu cihan-ı tefrikayı vahdete
sevkedecek sayha en şevketli en kuvvetli kıt’anın sine-i gayretinden
feveran eder.
Şübhe etmeyiz ki böyle mukaddes böyle mübarek bir
himmeti olur.
MU’TEZILIN
Ulema-yı Mu’tezilin birçok nikatta yek-diğerlerine
muhalefette bulunarak ber-vech-i ati yirmi kadar fırkaya
ayrılmışlardır:
laf’dır.
bin Hani en-Nazzam’dır.
Abbad es-Sülemi’dir.
bih el-Muzdar’dır.
en-Nümeyri’dir.
vati’dir.
hız’dır.
Amr el-Hayyat’dır.
hammed el-Ka’bi’dir.
bin Abdülvehhab el-Cübba’i’dir.
selam’dır.
şir’dir.
Mezheb-i İ’tizal birçok nikatta mesalik-i felsefiyyeye yak­
laşmıştır. Ulema-i Mu’tezile’nin sıfat-ı ilahiyyeyi inkar etmelerine
mukabil Sıfatiyyun namı altında diğer bir mezheb
zuhur etmiştir ki bunlar sıfat-ı ilahiyyenin zatının gayrı olduklarını
hususda merdüm-perestiye anthropomorphisme düşecek
kadar ileriye gitmişlerdir. Bunlara Müşebbihe namı verilir.
Müşebbihe zat-ı Bari’yi haşa mahlukata teşbih ve hadisata
temsil eylemişler ve birçok fırkalara ayrılmışlardır.
Fırak-ı mezkureden Müşebbihe-i Kerramiyye mezhebinin
müessisi olan Muhammed bin Kerram Sicistan taraflarından
zuhur ederek Suriye’ye gelmiş ve mezhebini oralarda neşr ü
ta’mim eylemiştir. Muma-ileyh hicret-i nebeviyyenin ’nci
senesinde vefat etmiş ve Kudüs’de defn olunmuştur.
Mu’tezile’nin kader ve irade hakkındaki akīdelerinin
büsbütün zıddını kabul eden diğer bir mezheb daha zuhur
etmiştir ki bu mezheb erbabına da Kaderiyyun mukabili olarak
Cebriyyun ismi verilmiştir.
Cebriyye mezhebi erkanının en meşhur siması Cehm bin
Safvan namında bir İrani’dir. Cehm mezhebini ilk evvel Tirmiz
şehrinde neşr ü i’lana başlamış ve bilahare her tarafda
kendisine birçok tarafdarlar bulmuştur. Müessis-i mezheb
Cehm bin Safvan Emeviler zamanında Salim bin Ahvez
el-Mazeni tarafından katledilmiştir.
Cehm demiştir ki: “İnsan hiçbir şeye kadir değildir ve
asla kudret iradet ve ihtiyarı yokdur. Cenab-ı Hak sair
cemadatta ef’ali nasıl halk ederse insanda da o suretle halk
eder. İnsanın iyi kötü her türlü ef’ali ıztıraridir. Bu ef’al üzerine
terettüb eden mükafat ve mücazat da bu ef’al-ı ıztırariyyenin
netayic-i ıztırariyyesinden ibarettir.”
Görülüyor ki Safvan ve tarafdarlarının fikrine göre insan
ef’al ve harekatında bila-ihtiyar işleyen kurulmuş bir makineden
başka bir şey değildir. Bu makine bir def’a kurulunca
kuran zatın takdir ettiği zamana kadar; ta’yin edilen
surette bila-ihtiyar hareket eder ve buna mecburdur. Cebriyyun
sandan sudur eden bi’l-cümle ef’al ve harekatın ıztırari ve
kasri olduğuna kani’ olmuşlardır. Cebriyyun insanın hüküm
ve takdir-i ezeliye göre ef’al-i hasene veya kabiha icrasına
mecbur olduğu fikrinde bulunduklarından zımnen fatalizm
mesleğine sukūt etmişlerdir.
Cebriyye’nin pek bayağı olan mütala’aları Mu’tezile’nin
tahlilat-ı dakīkalarıyla kabil-i kıyas bile değildir.
Fırak-ı İ’tizaliyye tedkīk edilirse mütefekkirin-i Mu’tezilenin
başlıca şu beş mes’elede Ehl-i Sünnet’e muhalefet etmiş
oldukları anlaşılır:
batı;
niyye ile olduğu ve insanlarda hürriyet-i kamile bulunduğu;
“ =  Sen onlara de ki: Hakkı bildirmek Allah’dandır. İsteyen
“ =  Her kim
“ =  İnsan ancak çalışdığı şeyi
rüsül olmasa bile insanların akıl ve istidlal tarikiyle halık-ı
kainatın vücuduna kani’ olabilecekleri;
Mezheb-i İ’tizalin tarihçe-i zuhur ve tekamülünün mütala’a
ve tedkīkinden netayic-i atiyyeye destres olunabilir: Tabaka-i
ulayı teşkil eden erbab-ı İ’tizal mücadele ve münakaşalarını
sırf dini ve kelami bir şekilde yürütmüşler ve müdde’alarını
eylemişlerdir. Bu tabakada bulunanlar sügūr-ı şer’iyyeyi
zahiren tecavüz etmemeye mütemayil görünmüşlerdir.
Felasife-i kadime-i Yunaniyye’nin asarı Arabca’ya tercüme
edildikden sonra ortaya atılan ekabir-i Mu’tezile bu
mezhebe bir şekl-i felsefi vermek istemişler ve zat-ı mutlak
vahdet-i mutlaka fikirlerine saplanarak Cenab-ı Bari’yi
tenzih edeceğiz mütala’asıyla nususa mugayir girivelere
düşmüşlerdir. Bu tabakada bulunanlar felasife-i akliyyun sınıfına
Mu’tezile arasında üçüncü bir tabaka daha türemiştir
ki bunları akliyyun sınıfına ilhak etmek mümkün olamadığı
gibi tabaka-i ula erbabı miyanında ta’dad etmek de pek
muvafık olamaz. Bunlar Mu’tezile’nin basit fikirli ve dine
ri’ayetleri mefkūd efradından müteşekkildi. Gulat Şia Hululiyye
ve Müşebbihe gibi bunları da kaba fikirli esatir-perest
hurafe-gu bir sınıf-ı mahsus gibi kabul edebiliriz. Şurasını
munsifane i’tiraf etmelidir ki mezheb-i İ’tizal erbabı arasında
cidden alim ve mütebahhir pek çok mütefekkirler yetişmiştir.
Bunlar sayesindedir ki İlm-i Kelam teessüs etti. Yine
bunlar sayesindedir ki Eş’ariler gibi e’azım yetişerek akīde-i
Ehl-i Sünnet’i edille-i akliyye ve mantıkıyye ile te’yide muvaffak
oldular. Bunların kat’i ve metin mantıkları olmasaydı
Cebriyyun alem-i İslam’ı daha o vakitlerde baştan başa bir
atalet-gedeye bir sefalethaneye çevireceklerdi. Nasıl ki Ehl-i
Sünnet mezhebinin Kaderiyye ile Cebriyye arasında bulmuş
olduğu hadd-i i’tidali tamamıyla idrak ve ihata edemeyen bir
takım derbeder cahil türüdülerin kader hakkındaki yanlış ve
muzır telkīnatları a’sar-ı ahirede müslümanlardaki ruh-ı faaliyet
ve mesa’iyi fikr-i vazife ve tedbiri esasından çürütmüş
onları atıl sefalet-zede fikr-i teşebbüs ve tedbirden mahrum
bir sürü cemadat derekesine indirmiştir. Cebriyye mezhebi
mes’uliyet-i ibadı kaldırdığı gibi fazilet hubb-ı sa’y gibi şeyleri
de kadere rabt etmiş ve ilm-i ahlak esaslarını büsbütün
sarsmıştır. Fil-hakīka bu mezhebe göre madem ki insan ef’al
ve harekatında mecburdur. Mukadder olan ne ise be-hemehal
o olacakdır ve abd öyle yapmak mecburiyetindedir. Aksini
ef’alden naşi azab ve itaba duçar olması zulm-i sarih olacağından
üzerine asla mes’uliyet teveccüh etmemek icab eder.
Çünkü kendinden sadır olan ef’ali bi’l-ıztırar yapmıştır. Ef’alinde
mükreh ve muztar olan bir şahsı fazilet-i hulkiyyesinin
noksan veya fıkdanından naşi itham etmek haksızlık olur.
Madem ki insan neye teşebbüs ederse etsin ne kadar
sa’y ve gayrette bulunursa bulunsun mukadderat ne ise öyle
olacakdır. Bi-hude yere çalışmak ne lazım! Arka üstü yatıp
kaderin tecelliyatına intizar etmek daha doğru bir hareket
olmaz mı?!...
la’alarıyla bu müdhiş vartaya doğru sürüklerken erbab-ı
ederek insanın kendi ef’alinin fail-i mutlakı olduğunu iddia
ediyorlardı.
Eş’ari gibi e’azım akīde-i Ehl-i Sünnet’i şu ifrat ve tefritten
kurtararak hadd-i i’tidal ve tarik-i salimi bulmamış olsalardı
muhtelif cereyanların vehamet-engiz safahat tevlid
edecek bir renk iktisab etmesi muhtemeldi. Maamafih
Cebriyyun akīdesinin bugünkü müslümanların kısm-ı a’zamında
hakim-i yegane olduğunu; alem-i İslam’ın arz ettiği
feci’a-nüma manzara-i sefalete bakarak i’tiraf ve kabul etmemek
kabil olamaz.
AKAID-I İSLAMIYYE
Demiştik ki: Iman aklın ahkam ve kazaya-yı diniyyeyi
tasdik etmesinden ibarettir. Ama bu tasdik bazısında cezm
bazısında da zan tarikiyle olur. Yine bundan evvelki makalelerimizde
söylemiştik ki: Akıl envar-ı dinin ziyasıdır. Dinde
aklın muhal gördüğü mümteni’ addettiği hiçbir şey bulunmamak
vacibdir.
Zaten cami’lerde medreselerde mekteplerde tedris edilmekde
olan tevhid kitaplarının ekserisi akīde-i İslamiyyenin
ber-vech-i ati şu üç esası bilmekden ibaret olması üzerine
bina edilmiştir. Binaenaleyh kütüb-i tevhidde daima bu üç
esasdan bahs edilegelmiştir.
tahil caiz olan şeyleri bilmek.
leri bilmek.
mın vücudu gibi sem’ ile sabit olan şeyleri bilmek.
bir hüküm olduğu gibi şimdi işaret ettiğimiz kütüb-i akaidin
mebni-aleyhleri olan vücub istihale cevaz da hükm-i
aklinin nevi’leridir ki cüz’iyyatın kaffesi bunlara rücu’ eder.
Bunun içindir ki beyan edeceğim mesail-i diniyyeyi ıstılahat-ı
ahd ettiğim halde bu makalede aklın hükümlerini beyan etmeye
mecbur oluyorum.
nı bilip onların beynini tefrik etmeyen kimse akil değildir.”
Ben şu üç kelimenin –vacib müstahil cevaz– mefhumunu
her işidenin anlayabileceği bir tarzda gayet sehil bir ibare
ğim. Bazı ulema bunları ma’lumun kısımları yapmışlar ise
de Senusi hükm-i aklinin aksamından saymıştır.
Üstaz-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh’un Tevhid
risalesindeki tahkīkatına göre müstahilin hakīkati yokdur
ona ma’lum denilmesi mecazdır. Bunun için biz de bedihiden
başlayarak onu misaller ile izah edeceğiz.
Hiç şübhe yok ki insan mekansız bir cisim tasavvur etmeye
kadir değildir. Yani her cisim mutlaka feza-yı mevhumdan
kendi mikdarı kadar bir yer işgal etmekdedir. Binaenaleyh
ben elime bir cisim alırsam elimde olan mesela o cismin
bir mekanda bulunduğunu aklın hükm etmesi cazim kat’i
bir hükümdür ki kat’iyyen intifayı kabul etmez. İşte hükm-i
aklinin bu nev’ine vücub-ı akli denildiği gibi mahkumün-bih
olan şeye de vacib deniyor. Öyle ise her cisim için bir mekan
bulunması aklen vacibdir. İntifası mekanın bulunmaması
mümkün olmadığı gibi akılda ademi de mutasavver değildir.
Bir cisim an-ı vahidde hem hareket ediyor hem de duruyor
denilse hiç şübhe yok ki bunu işidenlerin kaffesinin
aklı bu da’vanın yalan olup li-zatihi gayr-ı kabil-i sübut olduğunu
birden bire hükm eder. Çünkü akıl an-ı vahidde bir
cismin hem var hem yok olmasını tasavvura kadir olmadığı
gibi bir anda bir cismin hem müteharrik hem sakin olmasını
da tasavvura kadir değildir. İşte hükmün bu nev’ine istihale
tesmiye olunur. Üzerine istihale ile hükm olunan şeye de
–mesela: burada bir cismin an-ı vahidde hem müteharrik
hem sakin olması– müstahil ve muhal-i akli denir.
Ben desem ki cebimde şimdi bir elma var; şübhesiz akıl
olan her ferd hükm eder ki bu kavlin mefhumu sabit ve mütehakkık
olmak caiz olduğu gibi asıl ve esası olmayan bir söz
olması da caizdir. Evet herkesin aklı hükm eder ki bu sözün
doğru olması da caizdir yalan olması da! İşte bu hükme de
vücudu kat’an mümkündür.
Gerek ahmak gerek zeki şurada zikr etmiş olduğumuz
misallerde kat’iyyen şek ve irtiyab da vaki’ olmaz. Çünkü
bizim irad etmiş olduğumuz misaller bedihidir. Onları anlamak
hususunda nazar ve istidlale hacet yokdur. Yalnız
nazar-ı akli ve istidal ile ma’lum olup da başka bir suretle
bilinemeyen şeylerde bu ahkamda dahildir. Lakin delil-i
sahih için her halde bi’z-zarure ma’lum olan bedahete
olsun isterse pek çok i’mal-i fikre tevakkuf etsin! Pek çok
le hemen istihalesine hükm edeceği şeye misal olmak üzere
de “tercih bila-müreccih”i gösterebiliriz.
“Tercih bila-müreccih” kelimesi Cenab-ı Allah’ın vücudunu
hudusdan muhdesata müşabehetten münezzeh olduğunu
veran etmekdedir. Mütekellimin bu kaziyyeyi akliyyatta
da müstahilat-ı bedihiyyeden sayıyorlar. Nasıl ki hissiyatta
da böyledir. Çünkü terazinin iki tarafı da ağırlıkda vezinde
bila-fark mütesavi geldiği zaman –bir tarafına bir cismin
vukū’u yahud havanın tahriki gibi bir müreccih bulundıkça–
bir tarafı diğer taraf üzerine tercih etmek mümkün değildir.
Kendisinde her halde pek çok i’mal-i fikr edilmesi lazım
olanın misali de yine “tercih bila-müreccih”den gelir. İşte biz
de buna misal olmak üzere alemin hudusünü getiriyoruz.
Hayvanatın nebatatın şahısları gibi hudusünü sonradan
var olduğunu bi’z-zat gözlerimizle müşahede etmekde olduğumuz
yahud hudusünü müşahede edemediğimiz şeylerin
hepsi de cümle-i avalimdendir. Çünkü biz alemi akıl kendisine
mahsus olan ahkam-ı selaseden birisiyle üzerine hükm
etsin diye akla terk ediyoruz. Bit-tabi’ kainat hakkında akıl
mez. Zira müstahil demek vücudu mutasavver olmayan bir
şey demekdir. Halbuki alem kat’iyyen mevcuddur. Sonra
bu alem üzerine aklın vücub ile hükm etmesine; bu alemin
vücudu vacibdir demesine de hiçbir tarik yokdur. Çünkü
vacib demek akıl kendisinin yok olmasını tasavvur edemez
demekdir. Halbuki bu alemde hiçbir mevcud yokdur ki akıl
onun yok olmasını kabul etmesin! Akıl görmüş olduğumuz
bu avalimin yok olmasını da kabul eder. Onun için alemin
ademini kabul etmeye bir mani’ yokdur. Nazar-ı akılda vücud
ve ademi mütesavi olan her şey ise mümkündür. Binaenaleyh
alem de mümkündür.
Mümkün olan bir şey bulunduğu zaman her halde onun
vücudunu ademi –ki mümkine nisbetle bunların her ikisi de
müsavidir– üzerine tercih eden bir müreccihin de lüzumu
zaruridir. Zira biz isbat ettik ki mümküne nisbetle vücud ile
adem mütesavidir. Bir müreccih bulunmadıkça ehadühümayı
ahara tercih etmek ise tesaviyi nefy edip kaldırmakdır. Bu
surette vücud ile ademin an-ı vahidde hem mütesavi hem
gayr-ı mütesavi olmaları lazım gelir. Bu ise tenakuz-ı muhaldan
başka bir şey değildir. Binaenaleyh alemin vücudunu
ademine tercih eden bir müreccihin lüzumu her halde muhakkakdır.
Tercih ile mesbuk olan her şey bila-şübhe hadis
ve belki hudusün bundan başka ma’nası bile yokdur. Öyle
Fi’il ise ancak hadis olarak ta’akkul edilir. Bir fi’il ki hadisdir.
Onun mef’ulü de hadis olacağında hiç şübhe yokdur.
Binaenaleyh alem de bila-şübhe hadisdir. Hudus-i alem
üzerine daha başka tarikler ile de istidlal edilirse de burada
onlardan bahs etmeye hacet yokdur.
Vacib-i akli ile müstahil-i akli her ikisine de kudret-i ilahiyyenin
ta’alluk etmemesi hususunda müşterekdirler. Evet
bunun her ikisine de kudretullah ta’alluk etmez. Çünkü
kudretin vazifesi icad ve i’damdır. Halbuki vacibin vücudu
li-zatihidir. Bu ise kadimdir. Kadim olan bir şeyin ademi de
muhaldir.
Müstahil de li-zatihi müntefi olan şeydir. Eğer bulunması
mümkün olaydı zaten müstahil olmazdı öyle ise Cenab-ı
Hak kendi zatı gibi li-zatihi vacibin i’damına yahud an-ı vahidde
bir şeyi hem var hem yok hem sakin hem müteharrik
kılmak gibi bir muhalin icadına kadirdir denemez.
Böyle denemediği gibi “kadir değildir” de denemez. Çünkü
bu kudretin vazifesinden değildir ki bu gibi şeyler kudrete
Celaleddin-i Süyuti gibi bazı zevat kudretin ma’nasından
gaflet ettikleri cihetle
nass-ı şerifini
şu yolda tevcih etmeye çalışıyorlar:
“Külli şey’in mefhumunun umumundan zat-ı ilahi aklen
haricdir. Binaenaleyh Cenab-ı Hak zatı gibi bir Allah halk
etmeye kadir değildir” Halbuki Celal-i Süyuti düşünmüyor
ki bu te’vile esasen ihtiyac bile yokdur. Zira “külli şey’in”deki
umum kudretin ta’alluk edeceği kadardır. Zat-ı ilahi onda
dahil değildir.
Mesela ben şu odanın içinde olan her şeyi görüyorum
dediğim vakit bu sözümün umumunda esvat ile revayih
dahil değildir. Çünkü görülmek onların şanından değildir
ki görülebilsinler. Maamafih gözümüzün esvat ile revayihi
adem-i idraki onun hakkında nasıl noksan değilse kendi gibi
bir Allah’ı halka kadir olmaması da kudret-i ilahiyyeye bir
nakīsa iras edemez.
bah ederek bunları yek-diğerinden tefrik ve temyiz edemiyorlar.
Bununla beraber de ulum-ı akliyyeyi itkan derecesinde
tederrüs edenlerden başkası kolay kolay iştibahdan
yakayı da kurtaramıyorlar.
Mesela: Farz ediniz ki ortaya şöyle bir sual atıldı: “Hurma
ağacının elma vermesi aklen caiz mi yoksa muhal mi?”
Şübhe yok ki bir kısım insanlar derhal muhaldir cevabını
vermekde tereddüd göstermezler. Halbuki akıl hurma ağacından
“belh=hurma koruğu” denilen meyvenin zuhurunu
tasavvur ettiği gibi elma denilen meyvenin zuhurunu da tasavvur
eder. Buna aklen hiçbir mani’ yokdur. Lakin bu adeten
vaki’ değildir. Binaenaleyh elmanın hurma ağacından
zuhuru aklen değil ancak adeten mümteni’dir.
Sonra Cenab-ı Hak hurma ağacından elma çıkarmaya
kadir mi? Denildiği zaman: Evet kadir Lakin adetullah o
yolda cari değildir diye cevap veriliyor. Fakat hurma ağacını
an-ı vahidde hem var hem de yok etmeye kadir mi? Denildiği
zaman hayır! Cevabı veriliyor. Binaenaleyh muhal-i
akli ile muhal-i adi arasındaki fark pek vazıhdır. Şu mesrudattan
anlaşılıyor ki bir şeyin istihalesi bedihi olmadıkça yahud
dair aklen hükmetmek doğru olamaz. Bunlardan ma’ada
olup da vücuduna adet cereyan etmeyenler ise ikiden hali
değildir. Vücudunu iktiza eden illetin mefkūd olması yahud
sünen-i kevne muhalif bulunmasıdır. Binaenaleyh onlar nefsinde
mümkün adeten muhaldir.
den diğer bir ağacın meyvesi gibi meyve verdirecek esbaba
destres oldukları gibi bir fasileden olmayan –elma ile hurma
gibi– eşcarda da diğer bir esbab-ı tabi’iyyeye destres olmaları
binaenaleyh bu suretle hurma ağacından elma zuhur
etmesi caizdir. Hatta bu telgraf denilen alet vasıtasıyla bir
dakīka kadar bir zaman zarfında Çin’den Amerika’dan haber
almakdan dünyanın bir ucundaki insanın öbür ucundaki
daha ziyade akla yakındır. Bulunduğumuz zamana nisbetle
pek yakın olan bir zamanda etraf-ı ba’idede bulunan insanların
yek-diğeriyle konuşacakları akla bile gelmez hatta
söyleyen olsa bile hande-i istihfaf ile karşılanacağı muhakkak
nin öbür ucundaki ile görüşüp konuştuğu görülürse hurma
ağacından elmanın zuhur etmesi aklen niçin caiz olmasın?
Buna ne mani’ vardır? Bu bahsi de şimdilik bu kadarla iktifa
ediyoruz.

----
BIR MUHAKKIK ILE MUKALLID ARASINDA
----

VAHDET-İ İSLAMİYYE VE İCTİHAD
Muhakkık Dehlevi’nin sözünü nakl ediyor: “Benim bulup
anladığıma göre fukahanın ekserisi öyle zu’m ediyorlar
ki Ebi Hanife ile Şafii rahimehüma’llah arasındaki hilafın
mebnası Kitab-ı  Pezdevi ve emsalinde mezkur olan usul
üzeredir. Halbuki ancak hak olan bir şey var ise o da o usulün
ekserisi fukahanın kavli üzere ihrac olunmuş bir takım
usulden ibaret olmasıdır.
Sonra hass mübeyyendir vazıhdır. Ona beyan lahık olmaz.
Ziyade neshdir amm da hass gibi kat’idir. Kesret-i rüvat
mucib-i tercih değildir. Gayr-ı fakihin hadisi ile –o hadis
sebebiyle bab-ı re’y kapandığı zaman –amel vacib
değildir şart ile vasfın mefhumuna asla ibret yokdur. Emrin
muktezası vücub-ı kat’idir ve bunların emsali söylenmekde
olan mesail-i usuliyye yok mu?– İşte bunların hepsi benim
Bununla beraber bunların Ebi Hanife ve sahiblerinden
rivayeti de sahih değildir. Bir de Pezdevi ve diğerlerinin
yapdığı gibi bunları muhafaza bunların aleyhinde vukū’
bulan i’tirazata cevap vermek tekellüfünde bulunmak –ki
mütekaddiminin istinbat hususundaki san’atlarındandır–
bunların hilafını muhafaza onların aleyhinde vukū’ bulan
değildir. Şimdi şu mesrudatımı misaller ile izah edeyim.
Mesela: Fukaha hass kat’idir ona beyan lahık olmaz tarzında
bir asıl bir kaide vaz’ ettiler. Fukaha bu yolda vaz’ ettikleri
aslı
nazm-ı celili ile
hadis-i şerifindeki fi’il-i mütekaddiminden
çıkarmışlardır. Mütekaddimin rüku’ ve sücudda
ayet-i kerimeyi beyan ve tefsir ediyor. Binaenaleyh rüku’
ve sücudda itmi’nan farzdır dememişlerdir. Fukaha mütekaddiminin
böyle yapdıklarını görünce “hass mübeyyendir
ona beyan lahık olmaz” kaidesini vaz’ ettiler. Fukahanın
bu kaidesi üzerine yine mütekaddiminin
nazm-ı celillerindeki
fi’illeriyle i’tiraz edildi. Çünkü Cenab-ı Peygamber’in
nasiyesi üzerine mesh etmesini
... ayet-i kerimesine
beyan ve tefsir kıldıkları gibi diğer ayet-i kerimelere de
beyan lahık olmuştu. Vaz’ ettikleri kava’idi bu suretle vukū’
bulan i’tirazdan sıyanet için –kitaplarında mezkur olduğu
vechile– cevap vermek tekellüfünde bulunuyorlardı.
Sonra fukaha tarafından mevzu’ olan “amm da hass gibi
kat’idir” aslına gelince; bunu da mütekaddiminin
ayet-i kerimesini
hadis-i şerifi ile kezalik
hadis-i
şerifini
hadis-i şerifi ile tahsis
etmediklerinden çıkarmışlardır. Bilahare fukahanın bu
kaideleri üzerine de
ayet-i kerimesiyle
şeklinde yazılmıştır.
kelimesi yoktur.
kelimesi yoktur.
maksad ancak şat ile onun ma-fevki olduğu beyanat-ı peygamberi
mek için de tekellüf ediyorlardı. Kezalik “Gayr-ı fakihin rivayet
ettiği hadis ile bab-ı re’y münsedd olursa onunla amel
etmek vacib değildir.” Yolundaki kaide de mütekaddiminin
“hadis-i mısrat”ı terk etmelerinden muhrecdir. Bu kaideyi
vaz’ ettikden sonra bunların aleyhine “Kahka hadisi bir de
nasiyen yemek savmı ifsad etmeyeceği hakkındaki hadis ile
cevap vermek tekellüfünde bulunuyorlardı. Yukarıdan beri
zikrettiklerim gibi daha pek çok şeyler vardır ki erbab-ı tetebbu’a
hafi değildir. Mütetebbi’ olmayanlara ise işaret değil
tafsilat bile kafi gelmez…!”
Şurası hafi değildir ki bu kava’idin ekserisi e’immenin
kelamını tashih muhalifleri olan fırak-ı saireyi red kitab
sünnetle amel etmeyi terk etmekden i’tizar için vaz’ olunmuştur.
Şimdi bunun hepsini teslim etmemiz sahih olur mu?
Bu racül –Dehlevi– hiç şübhe yok pek dehşetli
usul bilen bir alimdir. Lakin mezheb-i Hanefi üzerine pek
muta’assıbdır.
Bu asl-ı mezheb-i Hanefi’dendir. Fakat körkörüne
taklidde durmayarak her sınıfa im’an-ı nazar ettiğinden
kendisine ilim kapısı açıldı da dininde basir bir alim-i
usuli oldu. Bu risalenin ismi el-İnsafü fi Esbabi’l-Hilaf ’dır.
Mukaddimelerine dair mübahase etmemeye
ne kadar azm ettiysem azimetimi fesh edecek bir takım
yeni sözler bulup geliyorsun. Bu suretle meclis uzayıp gidiyor.
Binaenaleyh madem ki ilm-i füru’ ile ilm-i usulü de
sikanın ibtal ettiğini söyledin. Şu halde maksadını beyan
mukaddimatından hasıl olan neticeyi izhar etmezden evvel
her ikimizin de irad-ı kelam etmesine müsa’ade etmiyorum.
Çünkü bu suretle mübahaseyi uzatmak yukarıda arzu etmediğini
söylediğin karışıklığa bahsin dağılmasına mevaddı
olmakdan başka bir işe yaramaz. Rica ederim maksadını
söyle!
Ben istiyorum ki bütün müslümanları Hulefa-i
Raşidin zamanındaki Sadr-ı Evvel müslümanlarının
gittikleri yola sevk edelim. Çünkü Cenab-ı Peygamber kendisiyle
Hulefa-i Raşidin’in gittikleri yola temessük onların
siretine gayet sıkı sarılmamızı onların gittikleri yola muhalif
olarak dinde ihdas edilen her şeyi terk etmemizi emretti.
Akaide gelince: Zati Kur’an  hem kendisine hem de onu
söyleyen zatın risaletine bürhandır. Bit-tabi’ buna Peygamberin
sa ahlak adab ilim ameldeki sireti de muzaf kılınır.
–
Kur’an
nübüvvet sabit olunca biz de akaidimizi felsefe ile karıştırmayarak
Kur’an ’dan alır ve bunun üzerine de Kur’an ’ın istidlal
hususunda süluk ettiği tarik ile istidlal ederiz.
Çünkü felasife-i Yunaniyye gibi Allah’ı yalnız akıl ile bilmek
mının ahkam-ı hilkate süneni[ni]n sünen-i tabi’ate muhalif
olmasının adem-i imkanını anlarız. Zira bunların
hepsi –ayet-i sabıkanın işareti vechile– Cenab-ı Hak tarafındandır.
Sahibinin kafir olduğuna rücu’ edinceye kadar
müslüman sayılmayacağına dair icma’ olmayan mesailde
bize muhalefet edenleri de ma’zur görürüz.
Ahlak ve adab hususunda da kitap ile sünnetteki kaide-i
vıfenin ruhaniyyatta düştükleri tefrite; zühd ve takva tevazu’
cud ve seha hususunda tenbellliği zillet ve meskeneti
nefse ihanet ve ta’zibi elinde avucunda bulunan her şeyi
gayet vazıh bir lisan-ı Arabi ile nida ediyor: Çalışmakla nefsin
aziz ve kerim olmasıyla iktisad ile emrediyor.
Ruhaniyyat hususunda bu kadar ileri giden mutasavvıfeye
ayırmayan ekser mütefakkihenin düştükleri tefrite de bakmayız.
suretle halefin selefinden bi’l-ittifak nakletmeleriyle dinden
olduğu bi’z-zarure ma’lum olan şeyler ile bütün müslümanların
amel etmeleri vacibdir. Besmeleyi cehr etmek yahud
okumak vakt-i rüku’da rüku’dan doğrulurken ellerini kaldırmak
yahud bunların aksini iltizam etmek kezalik bayram
tekbirleri gibi muhtelefün-fih olan ile bütün müslümanların
amel etmesi vacib değildir. Her ne kadar bunların bazısını
fukaha vacib saymışsa da muhayyerlik vardır. Binaenaleyh
bir kimse delil ile yahud kendi haline muvafık gelmesiyle bir
şeyin rüchanına kail olursa onunla amel eder. Onun üzerine
vücuh-ı tercihden bahs vacib değildir. Çünkü onunla
amel hususunda müslümanların ihtilaf etmeleri o mes’elenin
zaruriyat ve feraiz-i diniyyeden olmadığına delalet eder.
Bu babda kendisine muhalif olanları ta’yib etmeye de hakkı
yokdur. Zira amel olunup olunmamasında herkes muhayyer
bırakılmıştır. Salat-ı id vitr gibi yerlerde evla olan –hilaf bulunduğu
cihetle her ne kadar bir mescidde bir vakitte e’imme
ta’addüd etmezse de– me’mum imama ittiba’ etmelidir.
Hulasa: Onlardan fi’ili sabit olanları işler terki sabit olanları
terk kendisinde nakil muhtelif olanları da ihtiyat heva
ve hevesatımızla meyl etmemekle beraber muhayyer kalırız.
Onların sükut ettikleri şeylerden biz de sükut ederek onlar
hakkında kıyas icra etmez orada kendi re’y-i hodumuzla
amel etmeyiz. Madem ki onlar hıyar-ı ümmettir onların söyledikleri
şeyler üzerine nasıl ziyade edebiliriz?
li gayet iyi yapdı. Bunun gibi herkes de kendisince sahih
olan ehadis-i kavliyye ile amel eder hem bu hilaf fi’d-dine
alamet kılınmaz. Çünkü muhayyerun-fih olan kısımdandır.
Eğer vacib olsaydı sahabe tabi’in onunla ameli terk etmezlerdi.
Eğer sahabe ile tabi’in amel etmiş olsalardı o zaman
bi’l-amel sabit olurdu ki bunun da hükmü yukarıda geçti.
Refiklerden birisine bir tarafda bulunmak
va’ad etmiştim. Va’ad ettiğim zaman hulul etmek üzeredir.
Binaenaleyh şimdi gitmek istiyorum. İnşaallah yarın tekrar
avdet ederim. Bunun üzerine her ikisi de ayrılıp gittiler.

----
BATAKLIKLAR
----

bizde ısıtma çekmeyen yok gibidir. İnsanı dünyaya geldiğine
bin kere pişman eden bu hastalığı cümlemiz biliriz çekeriz.
Fakat ehemmiyet vermeyiz. Hepimiz ısıtmanın bataklık yerlerde
çok olduğunu duyar ve söyleriz. Lakin bunun aslı ne
olduğunu hiç birimiz düşünmeyiz. Bereket versin ki birkaç
sene evvel İtalyanların ısıtmadan canları yandı da bunun
aslını astarını arayıp taradılar. İnce eleyip sık dokudular. Nihayet
görünüşte birbirine yabancı olan “ısıtma sivrisinek ve
bataklık”ları birleştirdiler. Bu birleştirmenin sebebini dilimizin
döndüğü kadar biz de anlatalım:
Bütün hastalıklar nasıl sebebsiz olmaz ise ısıtma da öylece
sebebsiz hasıl olmaz. Onun da kendine mahsus tohumu
vardır ki insanın kanında yaşar. Bu tohum kandan dışarı
kabil değil çıkamaz. Öyle ise elbet onu vücudumuzdan alıp
başka yerlere götürmek için ortada bir taşıyıcı lazımdır. Ulu
armud ağaçlarına küçük kuşlar yüksük otu tohumunu getirip
nasıl bırakıyorlarsa sivrisinekler de bizden alacakları tohumları
götürüp başkasının kanına öylece bırakırlar. Karınlarını
doyurmak için kanımızı emerler. Elbet tohumlar seçilip
kalmaz. Onlar da karınlarına dolar. Bir başkasının kanını
emmek için dolaşırlar. Bizden kalkıp komşumuzun üstüne
konarlar. Tohumu da onun kanına bırakırlar. Isıtma ile sivrisinek
burada birleşti.
Şimdi de bataklığın bunların arasına neden karıştığını
söyleyelim:
Sivrisinekler bataklıklar: –Etrafı sazlık bodur çok yapraklı
ağaçlık olan yosunlu durgun sular havuzlar içerisinde
su toplanmış yalaklar sivrisinekler için en güzel beşik en rahat
döşek olurlar.
Ana sinekler yumurtalarını durgun sular içerisine bırakıp
günü bodur ağaç yapraklarının altına sinerek geçirirler. Kendilerini
yağmur fırtına ve rüzgardan saklayacak koruyacak
ağaçlar sivrisineklerin bulunduğu yerlerde toprağın yaşlığından
havanın hoşluğundan pek ziyade yetişirler.
Gece oldu mu dişiler hemen bataklığa yakın olan evlere
pencerelerden kapılardan ateşsiz ocak bacalarından girer ve
tohum dağıtmağa mikrop üleştirmeye başlarlar. Dişiler dedim
çünkü erkek sinekler çiçek emmekle geçinirler. Zaten
çiftleştikden sonra pek az zaman yaşar arkalarında bir bölük
Sivrisineklerin epeyce yetişmeleri tohum dağıtacak üleştirecek
mikrobu bir yerden bir yere taşıyacak hale gelmeleri
yüksek olmayacakdır. Yüksek yerlerde az çok rüzgar eser
sinekler uçup gezmeye muvaffak olamazlar.
de bulunacakdır. Su durgun olacak rüzgarların değmeyeceği
yerlerde birikecekdir. Su birikintilerinin büyük veya küçük
olması sivrisinekler için zararlı değildir.
balık ve bunun gibi sinek yavrusu yiyen hayvanlar bulunmayacaktır.
Şu üç şart da şuradan çıkıyor ki: Yüksek yerlerde oturanlarda
almayan eteklerde hastalık bütün kuvvetiyle yüz gösteriyor.
Hatta evin yüksek katında yatanlarda ısıtma görülmüyor.
Alt kattakiler ateş içinde bulunuyor.
Ağaçlarla sazlarla kuşatılmayan bataklıklar ne kadar olsa
rüzgar alacağından yine sivrileri barındırmıyor. Akar sularda
rinkintinin büyük küçük olmasına gelince; sivrisinekler koca
bir bataklıkda nasıl çoğalırlarsa bir havuzda hatta bir araba
tekerleğinin açtığı olukda bir bardak suda öylece barınır ve
çoğalırlar. Sonra balıkların bulunması da sivrisinekler için
elbet tehlikelidir.
Sineklerin çoğalmasına gelince; bir dişi sivrisinek yazın
veya def’a yumurtuyor. Her yumurtlayışta veya
yüz yavru çıkarıyor. Senede veya yahud sivri
yetiştiriyor. Bu hesabca bir bardak suya on sivrisinek yumurtlasa
.  . veya . yavru meydana geliyor.
Bir araba tekerleğinin açtığı oluğa dişi yumurtlarsa .
. veya . ; bir havuza dişi yumurtlarsa .
. veya . ; bir bataklığa dişi yumurtlarsa
. . veya . . yahud . . sivri sinek hasıl
olur. Bir de düşünelim koca bir bataklığa kaç yüz veya bin
sivrisinek dişisi yumurtlar. Böyle düşünceye yorgunluk akla
durgunluk verecek kadar sayısı çok olan sivrisineklerin bini
bir bataklığa yumurtlasa . . . yavru meydana çıkar.
Şimdi bir de memleketimize göz gezdirelim. Böyle bin
değil birkaç bin veya milyon sivrisinek barındırıp büyütecek
kaç bin bataklık görürüz.

----
MERHUM HOCA HALIS EFENDI
----

Mülkü tarac eyleyip hüsran hüsran üstüne
Millete iras eder noksan noksan üstüne.
Bir tarafdan memleket namus u irfan gitmede
Bir tarafdan gelmede fıkdan fıkdan üstüne.
Mülk ü millet vermede kurban kurban üstüne.
A’za-yı vücudu olan alemlerin ve ecza-yı dimağı bulunan
alimlerin derd-i zıya’ıyla –bit-tahsis altı yedi aydan beri–
firaş-ı ihtizara serilen zavallı vatan birkaç hafta evvel de
Halis Efendi merhum gibi bir cihan-ı fazilet bir müfekkire-i
ma’rifet gayb etti yani mariz ciğerlerinde kanayan kühuf-ı
te’ellüme ilaveten yeni bir dağ-ı teessür açıldı ve mağz-ı mütemeyyi’indeki
hücerat-ı idrakin biri daha kapandı!
Mart’ın ’nci Pazar günü sabahı idi ki okuduğum bir
gazete ders vekil-i sabıkı Halis Efendi’nin dün vefat ettiği
cihetle bugün Fatih Cami’i’nde namazı ba’de’l-eda türbe-i
şerifesine defn olunacağını haber veriyordu.
Bu kara haber piş-i nazarımda tekasüf ederek matemi
bir sütre şeklini aldı. Etrafımı karanlık görmeye başladım.
Çünkü ilim ve ma’rifet güneşi ebediyyen gurub etmişti. Ye­
tim çocuklar gibi boynum bükülüp bila-ihtiyar gözyaşlarım
döküldü. Zira kemal ve fazilet babası sermedi bir gurbete
çıkıp gitmişti.
O hal-i melal içinde iken bir gece evvel görüp de ta’bir ve
te’vil edemediğim bir rüya hatırıma geldi. Alem-i menamda
mektebin müdüriyet odasında oturmuş ve merhumun derslerine
vekalet eden Hoca Tahsin Efendi hazretlerinin okuduğu

----
.               .                    .
----

. nazm-ı kerimini dinlemiştim. Meğerse
raziye ve marziyye olarak ibad-ı rahman ve ravza-i rıdvana
duhulü emr olunan nefs-i mutma’inne Üstad Halisu’l-cenanın
ruh-ı itminanı imiş.
Kalkdım merhumun da müessis ve muallimlerinden bulunduğu
Darüşşafaka’ya gittim. Oradaki hazin çehrelerden
hazretin na’aşını ihtiva eden tabutun erkence –hatta
mektebe ma’lumat verilmeden– kaldırılıp seng-i musallaya
bırakıldığını anladım.
Biraz sonra Darüşşafaka hey’et-i idare ve ta’limiyyesiyle
sekizinciden beşinciye kadar olan sınıfların talebesi Fatih
Cami’i’ne doğru yürüyorduk. Yolda gördüğümüz hüzün-engiz
ve ibret-amiz bir levha bizi hem bütün bütün teessüre
hem de ekabir-i İslam’ın kadir-şinaslığı hususunda azim bir
tehayyüre düşürdü.
Bir asırlık bar-ı hayatın duş-i tahammülüne yüklenmesinden
raki’ane bir tavır almış ve beyaz sarığı ile ak sakalının
birleşmesinden sima-yı fazileti nurani bir daire içinde kalmış
olan Üstad-ı muhterem Tikveşli Yusuf Efendi hazretleri bir
eliyle şemsiyesine diğeriyle hizmetçisine istinad ettiği halde
zade-i irfanının yani mücaz-ı mümtazı bulunan Halis Efendi
merhumun cenaze namazını kılmaya gidiyordu.
Hürmet o üstad-ı kamile gıbta o şakird-i fazıla!
Öyle namazını kıldıktan sonra cami’-i şerifden çıkdık.
Kadrini seng-i musallada bilip ey Bakī!
Durup el bağlayalar karşına yaran saf saf
Tasvirini indirir surette –na’aşın mahmul bulunduğu–
seng-i musalla pişgahına dizildik.
Tabutun üstüne ve Ka’be-i Mükerreme puşidesinin altına
Cem’iyet-i Tedrisiyye-i İslamiyyenin kırmızı atlasdan
ma’mul sancağı –mu’ahharan– örtülüp o mahmil-i mükerrem
–evvelki sadeliğine nisbeten– biraz tezyin edilmişti.
Ya dünyanın her tarafında münasebetsizlik eksik olmuyor.
Yahud münhasıran bizim memleket münasebetsizlerden
kurtulamıyor! Tamam cenaze namazına durulacağı sırada
zühd-i huşk erbabından olduğu gılzet-i vechiyyesinden anlaşılan
ve herze-vekilliği gündeliğe kullanan birisi etrafındakilere
Diye söylenmeye kalkıştı.
– Efendim! Şurada bir yetim mektebi var adına Darüşşafaka
derler. Vaktiyle bir cem’iyet-i hayriyye teessüs ederek o
mektebi vücuda getirmiş Hoca Efendi merhum da cem’iyet
a’zasından ve mektep müessislerinden olduğu için hizmetinin
şükranesi olmak üzere o cem’iyet-i hayriyyenin bayrağı
tabutunun üstüne örtüldü dedim.
Ne ise namaz eda ve tezkiye ve du’a ifa edildi. Merhumun
eytam-ı irfanı olan mektep çocukları muhterem hocalarının
tabutunu omuzlarına değil başları üstüne kaldırdılar.
O bar-ı kıymettarı biraz fazla taşımak emeliyle türbe-i şerifenin
Karadeniz kapısından girmek üzere şadırvan avlusunun
dışından dolaştılar.
Kıymet-i ilmi takdir ile mahfaza-i fazileti başlarında götüren
bu hazin kafileye hoca-i merhumun gerek müstefiz-i
tedrisatı gerek müstefid-i musahebatı olan zevat-ı muhlisa
da iltihak ediyor ve –ta’bir caizse– tabutun kolları kapanın
elinde kalıyordu.
Sureta mucib-i te’essüf hakīkaten badi-i teşekkür olan
bir şey varsa o da: Cenaze alayını teşkil eden zevatın para
koparmak maksadıyla ihtiyari gelmiş yahud nümayiş olmak
üzere ıztırari gönderilmiş kimselerden değil hasbeten
li’llah gelen ve ilim ve fazilet ne demek olduğunu bilenlerden
Deste-i gül gibi tabutu gidip elden ele
Oldu mevdu’-ı yed-i mağfiret-i Sübhani
Evet Fatih Türbesi haziresine girildi senelerce rahle-i
tedris ve kürsi-i meva’iz üzerlerinde natık bi’l-hak olan o vücud-ı
muhterem makam-ı vapesinine indirilip
bedi’a-i Rabbaniyyesini inzal eyleyen Rabb-i rahimin
merhamet-i gufran-penahına tevdi’ edildi.
Ruhu çarh-ı aşka pervaz eyledi
Cismine gerçi mezar oldu zemin
Yerde yattıkça vücud-ı kudsü
Ruhu olsun asmanda kam-bin
* * *
Halis Efendi merhum; ihata-i ilmiyyesi i’tibarıyla fezayı
fezail hele edebiyat-ı Arabiyyede allame-i bi-muadil idi.
Nısf asra yakın bir müddet zarfında gerek cevami’de gerek
mekatibde neşr-i ulum ederek birçok şakird yetiştirmiş ve
şakirdlerinin üstaziye irtika eylediklerini görmekle iftihar etmişti.
Tedrisatı ne kadar muhakkıkane ise muhadaratı da o
nisbette mülatıfane idi. İktidar-ı ilmisine rağmen son derece
mütevazı’ davranır muhatabı velev ki bir aciz olsun onunla
müzakerede bulunurdu. Hatta bir def’a abd-i acizden bir
mes’ele istizahına tenezzül göstermiş Hicaz’da putperestliği
neşreden Amr bin Luhay’ın ismini sormuştu.
Bahr-i vesi’ ma’lumatından birer katre olabilecek bazı
asar bırakmışsa da en mühim ve en nafi’ eseri: Medarisin ıslahıyla
talebe-i umuma [uluma!] fünun-ı cedide tedrisi hak­
kındaki teşebbüsü idi.
Va esefa ki ders vekaleti esnasında başlanılıp intizama
konulamayan bu teşebbüs merhumun tekaüdünden sonra
büsbütün acib bir şekil aldı ve –merci’-i alisinin afvına iğtiraren
söylemeye cesaret edeceğim ki– emr-i tedrisat çoluk
çocuk elinde kaldı.
Keşki merhum sağ olsa ve tekaüd edilmemiş bulunsaydı
da başladığı hayırlı işi hüsn-i neticeye isal etseydi.
Sadedden çıkmayalım.
Üstad-ı merhumun tercüme-i hali Darüşşafaka­
ca yazılmak takarrur etmiştir. İhtisas-ı ilmisi hakkında ise
hem-mesleği olan ulema-yı kiramdan bi’l-hassa ders şe­
ri­
ki bulunan Tırnovalı Mehmed Efendi hazretlerinden ma’­
lumat-ı kafiyye beklenir.
Meslekdaşları arasında hasbe’l-beşeriyye kendisinden
hoşlanmayanlar varsa bile Allah rızası için ifa-yı şehadetten
geri durulmamalıdır ki büyüklerin hayat-ı ilmisine dair
verilecek ma’lumat iktisab-ı irfan hususunda küçükler için
şevk ve gayret uyandırır ve ulemanın tekessürüyle ilmin terakkīsine
badi olur.
Ben şu perişan lakin samim-i ruhumdan huruşan olan
sözlerle hisseme düşen vazifeyi ifaya çalıştım. Daha fazlası
daha salahiyetdar olan zevat-ı fazılanın himmet ve gayretinden
Bakī Cenab-ı Hak medfen-i müşarun-ileyhi envar-ı guf­
ran ile mali ve hayru’l-halefi olacak urefa-yı İslamiyyeyi teksir
BEYNE’L-İSLAM MÜŞTEREK LISAN
sından Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin Darülhilafe’de
ba’s-i hakayıka başlayan “ el-Hidaye ”lerinin ikinci nüsha
“ Es’ile ve Ecvibe ” faslından bana fazla bir meyl-i tevakkuf
ve endişe veren şu mühim mes’eleyi evvela cevabıyla
beraber tercüme edeyim:
“Sual: Türk memleketlerinde Çin’de ve bu gibi yerlerde
Cuma günleri hutbe Arabca okunuyor; halbuki dinleyenlerin
çoğu yahud hepsi Arabcayı anlayamıyorlar. Hutbeden
garaz ise müslümanları ma’ruf hayırlı işlere teşvik ve tergīb
etmek onlara dünya ve ahiret sa’adetini ihzar edecek
en doğru en kesdirme yolu göstermekdir. O halde Cuma
hutbesi; memalik-i gayr-i Arabiyyede niçin Arabca’nın gayrı
bir lisan ile lisan-ı mahalli ile okunup da sami’lerin istifadesi
te’min olunmuyor? Bundan başka her müslime ahkam-ı
dinin esrarına tamamıyla ıttıla’ hasıl edip Müslümanlığını
mahz-ı taklid olmakdan kurtarmak için Arabca’yı güzelce
öğrenmek derece-i vücubda mıdır?”
Cevab- Ne Kur’an -ı Kerim ’de ne de ehadis-i sahihada
hutbenin Arabca olmasını icab eden bir şey yokdur. Hatta
Arabcasını bilmiş olsun– Kur’an-ı Kerim ’i Arabca’dan başka
bir lisan ile tilavete bir aralık cevaz bile vermişti. O halde
hutbeye hiç söz yokdur.
Fikrimize gelince: Arabın gayrı akvamda Arabca okunan
hutbelerden faide yokdur. Çünkü bu hal Cuma hutbesinin
sebeb-i farziyeti olan gayeyi ortadan kaldırıyor. Şu kadar
ki bugün müslümanların ahvalini amik bir nazar-ı im’an
biraderanenin inkıta’ını görüp de –kemal-i intibah ile– buna
bir sebeb arayanlar; ehl-i İslam arasında anlaşmaya medar
olacak bir lisan bulunmamasını bugünkü halet-i feci’anın
menşe’i olarak kabul ederler. Eğer müslümanlar Kur’an -ı
hakim’in lisanını öğrenmeye çalışmış olsalar hiç olmazsa az
çok onunla meşgūl olmuş bulunsalardı bugünkü perişanlığa
duçar olmazlardı. Çok def’alar gördük: Bir Mısırlı bir İranlı
yahud bir Türk ile bir Afganlı bir Hindli bir Cavalı yahud
bir Arab ile bir araya geldiler mi Allah’ın “Din-i İslam” ile
birbirlerine kardeş yapdığı bu ademler müşterek bir lisan ile
mütekellim olamamak yüzünden yek-diğerlerine yabancı ve
uzak bir vaz’iyette kalıveriyorlar. Görüyoruz: Bunların içinden
memleketlerine müstevli olan hıristiyan milletlerinin
reva gördükleri mezalim ve alam ile dolu olan yüreklerini
din kardeşine açmak ona derdini dökmek için ateşlenip durup
da bu arzuya imkan-ı husul bulamayan dilini oynatamayan
hep müslüman kardeşlerdir. Fukahadan bazılarının:
“Namaz ancak Arabca Kur’an la kılınabilir. Hutbe de ancak
ların hikmeti işte bu mes’ele olmalıdır.
Bugün [a]mal-i nasraniyyenin taht-ı hükm ve nüfuzunda
bulunan müslümanların ahvaline ıttıla’-ı kamili bulunanlar
ehl-i imanı birbiriyle anlaştıracak tanıştıracak bir lisana pek
ziyade muhtac olduğumuzu bilirler. Ehl-i İslam tenasur ve
te’avün ile me’mur ve buna ihtiyacı pek çok iken lisanlar
arasındaki tebayün değil te’avüne hatta mübadele-i ara ve
efkara derdleşmeye bile mani’ oluyor.
Biz gördük: Fransa hükumeti müslümanları sair din kardeşlerinden
ayırmak için Arabcayı o havaliden kaldırmak istiyor
ve onun yerine İslamiyet’in bir çok asırlar evvel adem-i
lüzumuna mebni üzerine bir hicab-ı lağv çekdiği Berberiye
lisanını ikame etmek için elinden geldiği kadar çalışıyor. Bu
lisanı öğretmek için her türlü masarıfa katlanıyor. Fransa bu
gayretlerine mukabil Arabca’ya açtığı harbde muzaffer de
oldu: Artık Cezair lehçesi Arabca’dan Fransızca’dan Berberiye
lisanından mürekkeb bir halita haline gelmiştir. Bazı
yerlerde de Arabca’ya hemen hemen tesadüf olunamaz.
Binaenaleyh bugün müslümanlar lisan-ı Kur’an ı birbirleriyle
sarmaşmak anlaşmak için bir vasıta-i mukaddese-i
ve te’yid etmeye son derece çalışmalıdırlar. Bu onlara en
büyük bir fariza-i hayatiyye olarak teveccüh eder. Şimdi biz
bu kadar zaruretler karşısında Cuma hutbesinin Arabca’dan
gayrı lisanlarla okunmasını ibaha edersek müslümanların
tanışmak anlaşmak için ellerinde yegane bir aletleri olan
onları bir noktaya toplamak için pek mühim bir kuvvet i’dad
eden “müşterek lisan” mes’elesini ihmal etmiş oluruz ve bu
suretle bütün bu ulvi gayeler elden çıkar.
Maamafih fikrimizce hatib hutbesini Arabca okuduktan
sonra muhatabı olan halkın lisanına tercüme etmelidir. Ta ki
faide ta’ammüm etsin gaye te’min olunsun. Bi’l-hassa milel-i
gayr-ı Arabiyye’nin Arabca’ya vakıf olmadıkları böyle
bir zamanda bu tercüme pek ziyade şayan-ı i’tinadır. Ancak
bütün müslüman hükumet ve ümmetlerinin de lisan-ı şerif-i
Kur’an ’ın ta’mimini bir fariza bilerek ona göre çalışmaları
lazımdır.
Bir sa’y-i sebatkar sayesinde nihayet bir zaman gelir ki
bütün müslümanlar Arabca öğrenmiş olurlar. Sadr-ı İslamda
hal böyle idi. Artık bu gaye hasıl olunca gerek Kur’an -ı
Kerim  gerek hutbeler yalnız Arabca okunmakla iktifa edilir.”
Bir tarafdan Şeyh hazretlerinin bu sa’ib ve neffaz cevaplarını
mütala’a ve tedebbür ederken diğer tarafdan son günlerde
bazı ciddi kalemlerin de bu tarz-ı tefekkür ile az çok
hem-cereyan görünen efkar ve mülahazata masdar olduğunu
hatırladım. Bir zamanlar kavval olmakdan ziyade fa’al
olmak isteyen ve bunun için bir hırs-ı istıtla’ ile her tarafa
başvuran zümreye mensub olanlarımızı İsviçre’den gönderdiği
ciddi hayati mektuplarıyla tatyib ve irza eden İkdam
sahibi Ahmed Cevdet Bey; bu sefer de Viyana’dan şöyle bir
nida-yı irşad ile isbat-ı rüşd ve sedad ediyor:
“Mütefekkirin-i İslam arasında vasıta olacak lisan
bence Arabca’dır. Her müslüman memleketinde bu vasıtaya
müracaat kolaydır. Fakat Urduca ve Türkçe böyle değildir.
Cava’daki bir müslüman Arabca’yı tahsil etmek çaresini
bulabilir. Türkçe’yi bulamaz. Cezayir’deki bir müslümana
da Urduca’yı öğretemezsiniz. Binaenaleyh müslüman mütefekkirinin
Avrupa’daki üç büyük lisandan biriyle Arabca’yı
mükemmelen tahsil etmesi lazım gelir.
Mütefekkirin-i İslam arasında müşterek bir lisana ihtiyac
vardır. Ötede beride görülen memalik-i saire müslümanlarıyla
konuşmak pek güç oluyor. Onun bildiği bir lisan-ı ecnebiyi
siz de bilirseniz a’la fakat bunun tesadüf etmediği de
çok vaki’dir.”
Bu satırlarla Şeyh hazretlerinin efkar ve mülahazatı arasındaki
mukarenet pek vazıhdır. Arabca’nın umumiyet ve
hususiyet tahsili mes’elesinde görülen fark ikinci derecede
ve ehemmiyetsiz bir mes’eledir. Ruh anlaşmak ve tanışmak
Türk Yurdu ’nda bazı kaygısız ifratcılara nümune-i i’tidal
olan muhterem Gökalp Bey de lisan bahsinde:
“… Maamafih İslam lisanları ıstılahlarını Arabi yahud
Farisi’den almakla beyne’l-milel vazifelerini ifa etmiş olmazlar.
Bu ıstılahlar her lisanda başka cezrlerden teşkil olunursa
matlub olan vahdet hasıl olmayacağı için lisanın beyne’l-mileliyyeti
eksik kalır. Bundan dolayıdır ki diğer İslam lisanlarının
kabul etmiş olduğu yahud kabul edebileceği ta’birleri
arayıp bulmak suretiyle ıstılah vaz’ etmemiz lazım gelir.
Bu maksadı te’min için her lisanda ıstılah vaz’ıyla meşgūl
cem’iyetler teşekkül etmeli ve bu cem’iyetler mu’ayyen zamanlarda
beyne’l-milel ıstılah mu’temerleri suretinde toplanmalıdırlar.”
Yolunda mütala’alar yürüterek seri’ ve metin hatvelerle
Şeyh hazretlerinin “gaye”lerine doğru ilerliyorlar.
Bundan başka fikirleriyle ihticac olunabilen bir takım
zevat-ı fazıla ile olan müşafehatımızdan da “Arabca”nın
lisan-ı müşterek-i İslam olması gayesine doğru tevcih edilecek
mesa’inin isabet ve meşkuriyetine kemal-i kanaat hasıl
ettim. Şimdi iş bu mes’elenin de emsal-i adidesi gibi yalnız
Avrupalı kağıd ve mürekkeb tüccarına para kazandırmakla
kalmamak şartıyla matbuat-ı ciddiyyede kemal-i ehemmiyetle
mevzu’-ı bahs edilerek en salim bir tarzda hemen destgah-ı
amele tevdi’ olunmasındadır!
TALEBE-I ULUMDA HAREKET-I FIKRIYYE:
Geçen hafta zarfında talebe-i ulum efendiler tarafından
selerden gönderilen bu mektupların mealinde bir vahdet
görülmekdedir. Fecayi’-i ahirenin bütün talebe-i ulum arasında
bir eser-i intibah tevlid ettiği anlaşılıyor. Bu taşkın fakat
dağınık cereyanları tevhid etmek için Sebilürreşad bu
ünvan ile bir sütun tahsis etmiştir. Talebe-i ulum efendiler
tarafından gerek şimdiye kadar gönderilen mektuplar gerek
ba’dema gönderilecekler tamamıyla bu sütuna derc olunacakdır.
Sırası gelince Sebilürreşad da inşaallah bu hususda
beyan-ı mütalaatta bulunacakdır.

----
TALEBE-I ULUM
----

ARKADAŞLARIMLA HASBIHAL
Bu sıralarda görüyoruz ki herkes meslek-i mukaddesimizin
dan bahs ederek boğucu bir lisanla sada-yı i’tirazı yükseltiyor.
Bilgisizliğimize karşı açıkdan açığa i’lan-ı harb ederek
medreselilerin kabiliyet ve isti’dadsızlığına bila-istisna hükm
di biz bu gibi dayanılmaz ithamat-ı muharribeye karşı ne
gibi vaz’iyet almalıyız ne türlü hareket ta’kīb etmeliyiz ve
nasıl bir sed çekmeliyiz? İşte bu hakīkati talebe-i ulum arkadaşlarımla
bir hasbihal yapmak istiyorum.
Biz bu kadar isnad ve ithamatın bar-ı sakīli altında çiğnenir
ket eder bütün gün kıymetli vakitlerimizi kīl ü kal ile geçirir
medeniyet-i hazıranın icab ettiği fünun-ı mütenevvi’adan
bi-haber olarak imrar-ı evkat etmekde musır olacak isek hiç
şübhe etmeyelim ki inkırazımız muhakkakdır.
Arkadaşlarımıza terettüb eden vazife gayet büyük ve mukaddesdir.
Dini durduran yaşatan ancak medreselilerdir.
Millet-i İslamiyye nazarında bir mevki’-i bülend ihraz eden
şan ve şerefleri eflake uruc eden eslaf-ı izamımızı millet-i İslamiyyenin
maddi ma’nevi terakkī ve te’alisine hizmet ederek
şahane mes’udane yaşamışlar ve yaşatmak için bir azm-i
kavi ile gece gündüz çalışmışlar sa’y-i mütemadide bulunmuşlar.
Bu sayede millet-i İslamiyyeye unutulmaz hatıralar
bi’l-hassa ahlafa asar-ı güzide terk ve teberru’ etmek suretiyle
kendilerine minnetdar bırakmışlardır.
Rica ederim biz bu eslafın ahlafı olmak i’tibarıyla terakkī
nokta-i nazarından nasıl bir derecede olmamız icab eder?
Daha fazla bilgi daha ziyade kemal ve daha başka asar iktiza
etmez mi? Teessüf sad-hezar te’essüf ki bu fazlalık şöyle
dursun onların asarını anlamayız ve anladamayız.
Hele şurası şayan-ı tezkar ve teessürdür ki: Bizim bu
ataletimiz bu hareketsizliğimiz ma’azallah meslek-i ilminin
tamamıyla sukūtunu intac ettiği gibi din ve vatanı elim felaketler
kaplayarak millet-i İslamiyyenin zaten ma’ruz kaldığı
faci’aların teselsülüne meydan vermiş olacak. Bu hal ise Allah
muhafaza eyleye bünye-i devleti temelinden yıkacakdır.
Arkadaşlar! Vatan azim felaketler geçiriyor alem-i İslam
ayaklar altında Salib’in mülevves çizmesiyle parçalanıyor.
mel’unanesi karşısında ağlaya ağlaya arz-ı endam
ediyor. Doğrusu biz bunlardan herkesden ziyade mes’ulüz.
Çünkü alem-i İslam nazarında büyük bir mevki’ işgal eder
ve nafizü’l-kelim bulunan ulema-i selefin mahall-i fazilet ve
hikmetinde aram-nişin oluyoruz. Bunun için ahali-i İslamiyye
bizim telkīnatımızla bizim fikrimizle perverde ve alude olmuştur.
Bizler ise maatteessüf o bi-çarelerin terakkī ve tekamülüne
medar olacak seviye ve irfanlarını yükseltecek bir
derecede bulunamadığımızdan lazım gelen hizmet-i diniyye
ve vataniyyeyi layıkıyla ifa edemedik. San’atın ziraatin ticaretin
tarikini ma’rifet ve bilginin lüzumunu öğretemedik.
Herkesce müsellemdir ki hocaların telkīnatını ehl-i İslam
derhal kabul eder. Sözlerini dinler eğer biz medreseliler ulum
ve fünunla mücehhez bir ordu olur isek –nitekim vaktiyle olmuştur–
vereceğimiz ruhlu fikirlerle pek çabuk bir zamanda
felaket-i hazıra telafi edilir şevket-i İslamiyye paydar olur.
Haydi sevimli meslekdarlarım! Kanlı canlı arkadaşlarım!
Hayat gösterelim. Terakkī ve te’alimizin esbabına teşebbüs
edelim. Evvelen hoca efendilerimizin ta’kīb edegeldikleri
kurun-ı vüsta usulünün lağvı için müttefikan adem-i hoşnudi
ve olamayacağı tamamen tahakkuk ettiğinden bu hususda
ta’assub ve ta’annüd gösterecek bir arkadaşımı tasavvur
edemem. Binaenaleyh görüşelim tanışalım anlaşalım…
GÖRMEK İSTEMEYENLERIN
NAZAR-I İNSAFINA!
lah-ı medaris hakkında hayli müddettir bütün matbuatta ve
be-tahsis “ Sebilürreşad” mecmu’a-i İslamiyyesinde dur u
dıraz münakaşalar edildi muhakemeler yürütüldü. Mesleğimiz
–hal-i hazırda olduğu gibi– atiyen de bu tezebzübden
bu intizamsızlıkdan salaha doğru yüz tutmaz tutması için
teşebbüsat-ı ciddiyyede bulunulmazsa selamet-i din sa’adet-i
vatan namına intizar edilen semerat-ı nafi’anın ıktitaf
edilemeyeceği ve bugünkü mevcudiyetimizin er geç ziya’a
uğrayacağı bir lisan-ı tam ile anlaşıldı. Anlaşıldı fakat ne
oldu? Netice neye müncer oldu? Bir hiçe!..
Evet hiçe diyoruz. Çünkü öyle olmasa idi maddi
ma’nevi mes’uliyeti uhdelerine almış bulunanlar üzerinde
zerreten-ma icra-yı te’sir etmiş velev cüz’i olsun hissiyatlarını
tahrik etmiş bulunsa idi bu ana kadar az çok bir eser-i
faaliyet ibraz etmeleri lazım gelirdi. Maatteessüf bu böyle
olmadı. Şimdi niçin olmadı veya olamadı? diyerek tabii bir
sualin irad edildiğini farz ediyor mukabeleten yine kendimiz
deriz ki: Evet bu vazife-i mühimme en evvel Ders Vekalet-i
Aliyyesi’nin uhdesine muhavveldir. Bu hususda ne yapmak
ne yapılmak lazım gelirse bir an evvel ifa etmeleri kendileri
Acaba iş bu kadar ile bitiyor mu? Yoksa vazife başka
yere teveccüh ediyor mu? Buna da pek tabii olarak diyeceğiz
ki: Evet ediyor. Kime ve nereye? Ders-i am efendilerimize!
Onlar ne yapıyorlar? İşte mes’elenin başlıca ruhu
burada! Ders-i am efendilerimizin ne yapdıklarını ne yapmak
edilemez zannındayız. Çünkü: “Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz”
derler. Binaenaleyh ders-i am efendilerimizin ef’al
ve harekatına bakar ta’kīb ettikleri vadiyi piş-i im’ana alırsa
neticenin neden ibaret olduğunu kolaylıkla elde etmiş
oluruz. Doğrusu ya bu hal-i la-kaydiye karşı te’essüf etmemek
elden gelmiyor. Rica ederiz fikrimiz su’-i tefsire akıl
ve hayale gelmez te’vile uğradılmasın maksadımız tahkīr
tezyif değildir. Bi’l-aks hakīkati i’lan etmekdir. Hem de öyle
bir hakīkat ki: Artık kesb-i kat’iyyet etmiş ve derece-i sübuta
vasıl olmuştur. Binaenaleyh ders-i am efendilerimizi gençlik
namına vazifelerini ifaya ta’kīb ettikleri sakīm usulleri terke
da’vet ediyoruz. Yazık değil midir ki: Biz gençler ötede beride
bir takım resail-i gayr-ı mergūbelerde sahte softa diyerek
tahkīre tezyife ma’ruz kalalım? Doğrusu ya bu tahkīratın
biz gençlere zerre kadar şümulü olamayacağını bu hususda
ma’sum ve bi-günah bulunduğumuzu alem-i İslamiyet’e
karşı i’lan eder gayr-ı müdrik münekkidlerimizi de insafa
da’vet etmek isteriz. Ve’s-selamü ala men’ittebe’a’l-hüda.
Talebe-i ulumdan: Usturumcalı Salih Zeki Uşaklı Şükrü
Tevfik A. Zeki Kamil Ömer Faruk Haşim Ali Rıza İzmitli
Sıdkı Bursalı Vasıf Hilmi Kafkasyalı Abdülhamid İzmidli
Rıza Tahsin Marmarisli Mehmed Ispartalı Ali Fevzi Karahisarlı
Mehmed Halis İnegöllü Yusuf Ziya Abdurrauf Ahmed
Hamdi İzmirli Ali Akif Rizeli Hafız Abdurrauf Hafız Mustafa
Nuri Kirmastili Hasan Mihaliçli Mustafa Nuri Adapazarlı
Ali Manisalı Ahmed Nail Denizlili Sadeddin Ahmed Tahir
Mustafa Sıdkı Emrullah Rizeli A. Necdet Ispartalı Ahmed
Nuri İnözlü Mehmed Nail Ahıshalı Ömer Lütfi Yozgadlı
diğinden yüz elli talebe namına Bahr-i Siyah Başkurşunlu
Medresesi Bevvabı Atinalı Ali Haydar.
Osmanlı Ajansı vasıtasıyla vaki’
olan tebliğ-i resmiye göre: Osmanlı ve Bulgar orduları beyninde
evvelce takarrur eden ta’til-i muhasamat şerait-i sabıka
dahilinde olarak mah-ı hal-i Rumi’nin yirmi birinci günü
vakt-i zuhruna kadar temdid edilmiştir.
Hindistan muhabir-i mahsusumuz Bağdad’dan yazıyor:
Şamiye’de bulunan Al-i Fetele Şeyhi
Şeyh Meyder Fir’avn hazretleri afv-ı şahaneye uğradıktan
sonra kendi arazi ve ziraatine avdet edip sair aşair ve kabail
rüesasını nezdine da’vetle kendilerine müessir bir lisan
ayrıca da i’anat-ı harbiyyede bulunmayı da teklif ettiği gibi
daire-i sadakatten ayrılmamalarını da tefhim eylemiş ve bu
suretle hükumete karşı olan ihlas ve sadakatini bi-hakkın isbat
eylemiştir.
Kalemiyle konferanslarıyla
efkar-ı aliyesiyle Sebilürreşad ceridesi vasıtasıyla bi’l-umum
Osmanlıları daha doğrusu bütün müslümanları hab-ı giran-ı
gafletten uyandırmaya çalışan Mehmed Akif Beyefendi’nin
kavmiyet aleyhindeki meşhur şi’iri bu kere ceridemizden
bi’l-iktibas ez-Zuhur gazetesi tarafından ilave suretiyle suret-i
mahsusada tab’ ve meccanen tevzi’ olunmuştur. Nüshasını
gönderiyorum. Bu meşhur şi’irin nazmen Arabi ve
Farisi’ye tercüme ve tab’ı mutasavverdir.
Trablusgarb’dan
“ eş-Şa’b ” gazetesine yazılır: Şehr-i halin on beşinci
gününden on dokuzuncu gününe kadar muhtelif mevki’lerde
urban ile İtalyanlar arasında mühim müsademeler
vukū’ bularak urbanın muzafferiyetiyle neticelenmiştir. Zuvara
ve Seydi Abdüssamed müsademelerinde İtalyanlardan
üç zabit ve iki yüz nefer ve Aziziye ve Uceylat mevki’lerinde
vukū’ bulan müsademat neticesinde de üç yüzü İtalyan yüz
ellisi Habeşli olmak üzere dört yüz elli nefer telef olmuştur.
Arabların merakiz-i harbiyyesinin teşkilatı hitam bulup
kuva-yı umumiyye kumandanlığı eş-Şeyh Süleyman elBaruni
Efendi deruhde etmiştir. Merakiz-i mezkuredeki erzak
ve cebehane iki seneye kifayet eder. Ayın yirmi ikisinde
mücahidler sevahil kumandanının emriyle Uceylat’a hücum
ederek İtalyanlardan altı yüz Habeşlerden üç yüz ve İtalyanlara
yüz çuval un üç yüz çuval arpa ve yüz elli çuval şeker ile on
dört kılıç ve bir hayli esliha ve mühimmat iğtinam edilmiştir.
Arablardan ise yalnız yirmi şehid ve kırk mecruh düşmüştür.
Bu müsademe esnasında İtalyanların tarafını iltizam eden
Uceylat belediye reisi katl edilmiştir.
Bu vak’ayı müteakib İtalyanlar Seydi Abdullah istihkamatından
büyük bir kuvvet ile çıkarak altı yüz metrelik bir
mesafeye ilerlemişlerse de orada urbanın pek müdhiş kuvvetini
görmeleriyle hiçbir hareket yapmadan derhal arkaya
dönerek istihkamata dahil olmuşlardır. Telaşlarından beş bin
fişenk ile kırk kutu konserve ve bir çok çanta terk etmişlerdir.
Mezkur gazetenin Derne muhabiri Nisan-ı
Efrenci tarihinde yazıyor: Dün tulu’-ı şems ile beraber Tobruk’da
Duryanta cihetlerini istikşaf ederken dört tayyare görünerek
akībinde İtalyanlardan büyük bir kuvvet istihkamlarından
çıkıp beş yüz metre ileriye gitmişlerse de orada tesadüf
eyledikleri urban ile icra ettikleri müsademe neticesinde
münhezimen ric’at eylemişlerdir. Maktulleri on beş arabaya
tahmil edilmiştir. Urbandan yalnız iki şehid ve beş mecruh
düştü. Bu müsademede Arablar İtalyanlardan bir takım fotoğraf
alat ve edevatıyla kırk liralık banknot ve beş tüfenk ile
birçok erzak iğtinam eylemişlerdir.
Tahran’dan bildiriliyor: “Eyalattan alınan haberler pek endişe-bahştır.
Salarü’d-Devle Esterabad civarında kuvvetli tahşidat-ı
askeriyyede bulunmuştur. Şah-ı sabıkın da yakında
geleceği bildiriliyor. Rus asakiri Benderces’e vasıl olmuştur.
Kürdistan-ı İrani’de büyük bir galeyan hüküm-fermadır. Buradaki
Kürdlerin vahim iğtişaşlar çıkarmalarından korkuluyor.
Harbiye Nazırı Müstevfi’l-Memalik icrası takarrur eden
Avrupa seyahatini te’hir eylemiştir.”
Rusya Ziraat Nezareti’nin
Kazaklara aid araziden Akmolla Yedisu Sir-i derya Simi ve
Özel kazalarından müfrez bin dönümlük kadar araziye
Rus muhacirini iskanı hükumetçe takarrur etmiştir. Halbuki
asıl arazi sahibleri olan Kazaklara bırakılan mahallerin mikdarı
muhacirlerin iskanına tahsis olunan yerlerden daha az
olup ancak bin dönümden ibaret bulunmakdadır.
Orenburg valisi İslam
cem’iyat-ı hayriyyesinden birkaçına suret-i resmiyyede
tezkireler göndererek varidat ve masarıfatın suret-i ahz ve
sarfını mübeyyin birer rapor tanzim ve irsal etmelerini taleb
eylemiştir.
Dahili Rusya kasabalarından Çirmef’de
Hikmetullah Seyyid Battal namında sahib-i hamiyet
bir müslüman Edirne’nin sukutunu haber alınca kemal-i
teessüründen revolverle intihara tasaddi eylemiş olduğunu
Tatarca gazeteler yazıyor. Hikmetullah Efendi’nin cerihası
oldukça ağır ise de hayatı tehlikede değildir.
Matbu’at-ı ecnebiyyenin ihbaratına
göre: Afgan asakiri İngiliz usulünde ta’lim ve terbiye
görmüş olup en son sistem tüfenk mitralyöz ve seri’ atışlı
toplarla mücehhezdirler. Kuva-yı askeriyyesi vakt-i hazarda
beheri neferden müteşekkil piyade taburuyla beheri
neferden mürekkeb fırka süvariden ve sahra ve
cebel topundan ibarettir. Bunlardan başka Afganistan ordusunda
mitralyöz telgrafçı istihkam ve saire bölükleri de
mevcuddur. Hal-i seferide bin kadar asker çıkarabilir.
Nasih ve mensuha dair hutbe namıyla yedi sahifelik bir
risale dağıldığını gördük. Misyonerlerin eser-i tertibidir gaflet
olunmaya.
Bu ünvan ile geçen haftaki nüshamızda memleketi düşmüş olduğu elim ve feci’ mevki’den kurtarmak için imanıyla
vicdanıyla bütün mevcudiyetiyle bu vatana merbut olan zevatın ne düşünmekde iseler nihayet üç hafta zarfında mektubla
Bunlar bilahare teşekkül edecek hey’et-i mütefekkire huzurunda kıraet ve telfik edilerek milletin ve hükumetin enzar-ı intibahına
arz olunacağı gibi memleketin kabus-ı cehaletten kurtarılması milletin ticareten san’aten ahlakan tekamül ve terakkīsi
Vatanda ilmi iktisadi ictima’i bir subh-ı felahın doğmasına mütehassir bulunan gerek payitahtta gerek taşradaki bi’lumum
kari’lerimizin mütala’alarını göndermeleri bu uğurda çalışmak azminde bulunanlar da isimlerini bildirmeleri rica
olunur.
MÜESSESAT-I ILMIYYEDEN

----
MEKATIB VE MEDARIS
----

mi’-i şerifede veya cevami’ ittisalinde te’sis edilen mekteplerde
ta hususi haneler bile ekseriya tedrisat için mevaki’-i münasibe
addolunurdu.
Ulum-ı tabi’iyye felsefiyye ve tıbbiyye ise ale’l-ekser
bimaristanlar dahilinde ta’lim edilmekde idi. Maamafih
bimaristanlar haricinde de tababet ve ulum-i hikemiyye ve
riyaziyye tedrisi için ayrıca mektepler te’sis edilmiş olduğu
muhakkakdır. Mühezzibüddin bin ed-Dahur’un kendi konağını
ulum-ı hikemiyye tedrisine mahsus bir mektep olmak
üzere vakfeylemiş olduğunu görmüştük. Ekabir-i ulemanın
halinde idiler. Fakat buralara her isteyen giremezdi. Derslerinde
hazır bulunmak için be-heme-hal sahib-i hanenin
müsa’adesini istihsal etmek icab ederdi.
Tedrisat-ı aliyyeye mahsus büyük medreselerin inşasına
Me’mun zamanında başlanılmış olması muhtemeldir.
Fil-hakīka Me’mun’un Nisabur’da bir medrese te’sis ve inşa
eylemiş olduğuna dair tarihde bir kayıd vardır.
karvansaraylar tekke ve imaretlerde icra edilen tedrisat ekseriya
hadis tefsir fıkıh ve kelam gibi sırf ulum-i diniyyeye
aid bulunurdu. Ulemanın kendi hanelerinde verdikleri
dersler ise mütehassıs bulundukları fünuna göre tahavvül
ederdi. Büyük medreselerdeki dürus-ı aliyye bütün şu’abat-ı
ulumu şamil bulunurdu. Bimaristanlar dahilinde te’sis olunan
mektepler ise tedrisatını sırf ulum-ı tabi’iyye tıbbiyye ve
felsefiyyeye hasrederlerdi. Mebani ve medaris-i aliyye te’sis
edilmeden evvel ulema derslerini ya cami’lerde veya kendi
hanelerinde veyahud hususi dershanelerde i’ta ederlerdi.
Büyük Türk hekimi Farabi derslerini ekseriya kendi hanesinde
okuturdu. Müşarun-ileyhin on bin kadar talebesi
bulunduğu mervidir. Efahim-i ulemadan Fahreddin-i Razi
SEBILÜRREŞAD
sine gider ve müşarun-ileyhi bir hayvana irkab ederek ders
vereceği cami’e kadar götürürlermiş. Bir haldeki; hazret
sokaklardan geçerken sanki askeriyle bir kumandan mürur
ediyormuş gibi yollar kapanır ortalık hıncahınç insanla dolarmış!
Razi derse gittiği vakit teyemmünen rikabında beheme-hal
fukaha ve talebeden iki yüz üç yüz kadar zevat
kendisini teşyi’ etmeyi i’tiyad edinmişlerdi.
Tedris ile meşgūl olan ulemanın şöhret ve fazilet-i ilmiyyeleri
ne derece şayi’ ise halka-i irfanlarına koşan şakirdanın
mikdarı da o nisbette çok olurdu.
leri adeta birer ordu teşkil ederlerdi. Tabib-i şehir Ebubekir
Razi’nin şakirdlerinin şakirdleri de kendisiyle beraber aynı
zamanda tedrisatta bulunurlarmış. Fihrist müellifi Mehmed
bin İshak’ın beyanına göre Razi derse başladığı zaman kendi
etrafına müntehi şakirdan toplanır ve bunların etrafında
müntehi şakirdandan en müsta’idlerinin talebeleri ictima’
eder üçüncü derecedeki şakirdler de ikinci kısım talebenin
en müsta’idleri etrafına toplanırlarmış. Vukū’ bulan bir suale
üçüncü halkada cevap verilemezse ikinci halkaya ve orada
da halledilemediği takdirde mes’ele bi’z-zat Razi’ye arz olunurmuş.
Bu büyük ve meşhur alimlerin derslerinde yalnız talebe
bulunmazdı. Ekabir ve ulemadan birçok zevat da iktibas-ı
feyz için halka-i tedrise can atarlardı. Hatta hulefa ve umera
bile bu gibi meşahirin derslerinde bulunmakla iftihar ve teberrük
ederlerdi.
Ekabir ve ağniya kendi çocuklarına hususi mu’allimler
ta’yin ederek hanelerinde okuttururlardı. Mu’allimlerden
her biri yalnız mütehassıs bulunduğu fenni ta’lim ederdi. Bu
sebebden meşahir-i ulemadan ekserisinin şu’abat-ı ilmiyyeden
herbirini ayrı bir zattan tederrüs etmiş oldukları görülüyor.
Bazen de peder kendi evladını okutur ve mütehassıs
bulunduğu fende oğlunu kendine halef yapmaya çalışırdı.
Pederlerinin halka-i irfanında iktisab-ı feyz ederek meşahir
sırasına girmiş pek çok e’azım tanıyoruz. Sabit bin Kara ailesiyle
Avrupalılar arasında Avenzoar namı altında iştihar
eden İbni Zühr ailesini bu miyanda gösterebiliriz. İslamın
mebna-yı esasisinden olan fariza-i hac da intişar-ı uluma
pek çok hizmet ederdi. Ifa-yı fariza maksadıyla arz-ı Hicaz’a
koşan muvahhidin Mekke ve Medine’de alem-i İslam’ın her
tarafından gelmiş birçok e’azım-ı ulemaya mülakī olarak bu
vesileden bi’l-istifade iktisab-ı feyze şitab ederlerdi. Bu sayede
memalik-i İslamiyyenin bir tarafında intişar eden bir
kitaba keşfedilen bir esere ertesi sene ekalim-i İslamiyyenin
her cihetinde kesb-i vukūf edilirdi. Meşahirden ekserisi Hicaz’da
bir iki sene ihtiyar-ı mücaveretle mütehassısı bulundukları
şu’be-i ilmin tedrisine hasr-ı mesa’i ederlerdi. Her tarafdan
ziyaret-i Ka’be maksad-ı peyamber-pesendanesiyle
arz-ı Hicaz’a koşan mütefekkirin bu derslerde hazır bulunur
avdetlerinde vatanlarına yeni bir hamule-i irfan götürürlerdi.
mezdi. Ekseriya pek çok zevat Endülüs’den veya Asya-yı
Ulya’dan kalkarak Mısır’a veya Bağdad’a koşar buralarda
ği pek çok vaki’ olmuştur. Kadı Ebu’l-Kasım Fahreddin-i
Razi’nin derslerinde bulunmak üzere Mağrib’den kalkarak
Asya-yı Vüsta’ya kadar ihtiyar-ı seyahat eylemişti.
Tahsil-i ilim ve ma’rifet için sinninin ilerlemiş olması bir
mani’a teşkil etmezdi. Bir dahi-i fıtrat olan İbni Sina henüz
pek genç bir sinde tedrisata başladığı zaman şakirdanı miyanında
ak sakallı ve pederi yaşında birçok zevat bulunuyordu.
Bağdad Kurtuba Kahire Nisabur ve Semerkand gibi
büyük şehirlerde medaris-i ilmiyyenin te’sisinden sonra ilmi
seyahatler büsbütün artmış en uzak ve en hücra mahallerden
binlerce şakirdan bu darü’l-irfanların ağūş-ı kemalat-nisarına
şitab etmişlerdir.
Alem-i İslam’da ve bütün cihan-ı ma’rifette ebed-nümun
bir nam-ı bülend ihraz etmiş olan Nizamülmülk altmış bin
dinar sarfıyla Bağdad’a Dicle kenarında meşhur-ı alem olan
Medrese-i Nizamiyye’yi Hicret’in ’inci senesinde te’sis
ve inşa eylemişti. Nizam’ın maarif-i İslamiyye ve terakkiyat-ı
tarihiyye; birer elvah-ı muhallede gibi devren ba’de devr
mefahir-i maziyyeyi enzar-ı ihtiramkar-ı müstakbele nakl ü
arz eylemektedir.
Medrese-i Nizamiyye ikmal edildikten sonra burada
Şirazi’ye tevdi’ edilmişti. Medrese-i Nizamiyye’nin ilk müderrisi
müşarun-ileyhdir. Bilahare Ebu’l-Kasım Ebu Hamid
Gazzali Sühreverdi gibi e’azım da bu darü’l-irfanda kürsi-i
tedrise şeref-bahş olmuşlardır.
Nizamülmülk daha evvel Nisabur’da ve yine aynı namda
diğer bir medrese inşa etmiş ve müderrisliğini İmamü’l-Haremeyn
Ebu’l-Me’ali’ye tevcih eylemişti. Nizam’ın Şam
Diyarbekir Irak Horasan ve Semerkand taraflarında da
müte’addid medaris ve imaretler inşa ve te’sis eylemiş olduğu
muhakkakdır.
Al-i Sebüktekin’den Nasr bin Sebüktekin tarafından inşa
olunan Medrese-i Sa’idiyye de birçok seneler neşriyat-ı ilmiyyesiyle
riyasetinde bulunmuş olan Medrese-i Beyhakiyye hadis ve
bi’l-hassa ilm-i tefsirde pek mümtaz ve pek mütebahhir e’azıma
menşe’-i feyz olmuştur. Ebu İshak İsferai’nin medrese-i
meşhuresi ise binlerce nevvar ve fazıl dimağları ağūş-ı
kemalatında perverde eylemiştir.
Müluk-ı Atabegan’dan Nureddin Zengi’nin Şam Haleb
Hama Humus ve Ba’albek gibi şehirlerde birçok mekatib
medaris daru’l-hadis ve imaretler inşa ve te’sis eylemiş olduğu
tarihen mazbut-ı hakayık cümlesindendir.
Nureddin maarif ve medeniyet-i İslamiyyenin te’alisine
Nizam kadar hizmet etmiş ve o derece bir şöhret kazanmış
olan ekabirdendir.
Nureddin’in zir-i cenah-ı feyzinde perverişyab-ı kemal
olan Salahaddin-i Eyyubi de neşr-i maarif ve icra-yı ma’delette
müşarun-ileyhi ta’kīb eylemiştir. Salahaddin’in Kahire
Kudüs İskenderiye ve sair biladda te’sis etmiş olduğu medreselerde
yüz binlerce e’azım iktibas-ı feyz ü kemal etmişlerdir.
Eyyubiler yalnız Mısır dahilinde yirmi beş medrese inşa
ve te’sis eylemişlerdi. Bu medreselerde her türlü ulum ve
fünun tedris olunurdu. Medaris-i mezkure miyanında Salahaddin’in
bina-kerdesi olan Medrese-i Nasıriyye neşrettiği
hidemat-ı ilmiyesiyle hıtta-i Mısriyye’yi senelerce gark-ı envar
eylemiştir.
Dördüncü asr-ı Hicri evasıtından zamanımıza kadar şöh­
ret-i ilmiyyesini –az çok ta’dilatla– muhafaza etmiş olan
el-Ezher ise Mısır’ın yegane bir menba’-ı irfan-penahı olmuştur.
Ezher’in ağūş-ı feyz-barında perverişyab-ı kemal
olan e’azım arasında cidden mümtaz ve nadir zekalar da
yetişmiştir. Meşhur Makrizi kendi zamanında Mısır kıt’asında
yetmiş kadar medrese bulunduğunu söylüyor.
Şöhret-i ilmiyyesiyle iştihar eden darü’l-feyzlerden biri
de Esterabad Medresesi’dir. Bu medrese de bir zamanlar
cihan-ı ma’rifete pek büyük e’azım yetiştirmiştir. Endülüs
kıt’asının büyük şehirlerinde ve bi’l-hassa İşbiliye Tuleytula
Kurtuba Gırnata ve Malaka’da müte’addid medaris ve
mekatib te’sis edilmişti. Yalnız Gırnata’da darülfünun
bulunduğu mervidir. Endülüs’ün aksam-ı sairesiyle Mağrib-i
Aksa taraflarında ve Asya’nın havza-i İslamiyana dahil bulunan
cihetlerindeki medaris-i ilmiyyenin adedi ta’dad olunamayacak
kadar çoktu. Medeniyet-i İslamiyyenin edvar-ı
şa’şaa-darında te’sis edilmiş olan medaris ve mekatib-i ilmiyyenin
yalnız esamisi kaydedilecek olsa sütunlar doldurmak
kari’e bu husustaki mesa’i-i cihan-pesendaneye dair bir fikir
verebileceği cihetle bu kadarla iktifa ediyoruz.
Fen-şinasan-ı İslamiyye ilm-i nebatata pek ziyade ehemmiyet
vermişlerdi. Etibba-yı İslamiyye nebatatın havass-ı
tıbbiyyelerinin tetebbu’u münasebetiyle bi’l-fi’il ilm-i nebatatla
da iştigal eylemişlerdir. Eminü’d-devle ibni Tilmiz’in
edviye-i müfredeye dair yazmış olduğu meşhur Akribazine
’si bu hususda pek güzel bir nümunedir.
Nebatiyyun-ı İslamiyyeden İbni Cülcül’i birinci tabakada
ta’dad edebiliriz. Müşarun-ileyh Diskoridis’in nebatat kitabına
yazdığı zeyl ile ilm-i nebatatta ne derece vasi’ bir iktidara
malik olduğunu göstermiştir. İbni Cülcül’in kitabında
nebatiyyun-ı kadimece mechul olan birçok nebatat isimleri
ve bunlara dair tafsilat mündericdir.
Fakat nebatiyyun-ı İslamiyyenin ser-name-i mübahatı
desine mebni kendisine Nebati ve Aşşab namları verilmiştir.
Müşarun-ileyhin la-yemut asarından birini teşkil eden el-Cami’u
fi’l-Edviyeti’l-Müfredeti ünvanlı kitabı ilm-i nebatatta
nadiru’l-emsal bir eser-i kıymetdardır.
Eyyubilerden Melik Kamil fazilet ve kemalatının hayran
ve takdir-hanı olduğu İbni Baytar’ı Nebatiyyun-ı Mısriyye
riyasetine ta’yin eylemişti. İbni Baytar bu vazifenin ifası esnasında
Mısır’da mükemmel bir nebatat bahçesi vücuda
getirmişti. İbni Usaybi’a Uyunü’l-Enba’ fi Tabakati’l-Etibba ’
ünvanlı eser-i meşhurunda müşarun-ileyhden bahsederken
diyor ki: “İbni Baytar’la birlikte Şam civarında nebatat toplamaya
çıkdığımız zaman müşarun-ileyh ilm-i nebatattaki
ma’lumat-ı vasi’asıyla beni hayrette bırakmıştır. İbni Baytar;
taharriyatımız esnasında eline geçen her nebatın Yunanca
ve Arabca isimlerini söyler ve her biri hakkında Diskoridis
ve Calinos’un ta’riflerini ve ekser nebatiyyunun hatalarını
ve her nebatın hassalarını ve nerelerde hasıl olduğunu
ta’dad ederdi.”
Meşahir-i etibba-yı İslamiyyeden Reşidüddin-i Suri de
fenn-i nebatatta harika-nüma bir iktidar ile mümtaz idi.
Kitabü’l-Edviyeti’l-Müfredeti ünvanlı eseri la-yemut müellefat-ı
muhallededendir. Müşarun-ileyhin fenn-i nebatata
son derece merakı olduğundan devre-i hayatının kısm-ı
a’zamını dağlarda nebatat taharriyat ve tedkīkatıyla imrar
eylemiştir.
Reşidüddin tarihinde irtihal eylemiştir. Tabakatü’l-Etibba
müşarun- ileyhin  tercüme-i hali sadedinde diyor
ki: “Reşidüddin’in ilm-i nebatata son derece vukūfu vardı.
Müşarun-ileyh nebatat taharrisi için birçok seyahatlerde bulunmuştur.
Ma’iyyetinde her nevi’ boyaları hamil bir ressam
bulunduğu halde Cebel-i Lübnan ve Suriye’de nebatat taharrisine
çıkmıştı. Bu seyahatte müşarun-ileyh nebatı bi’zzat
arar bulur ve ressama göstererek ke’s toviç ve etaminlerinin
renkleri ve adedleriyle kemal-i i’tina ile resmini
yaptırırdı.
Her nebatın bir def’a hal-i taravette iken bir def’a da
kemale erdiği zaman ve üçüncü def’a da kuruduğu vakitte
olmak üzere üç def’a resmini yaptırır ve bu resimlerin altına
nebatın evsaf ve havassına dair ma’lumat-ı lazımeyi derc
ederdi.”
Reşidüddin’in enva-ı nebatı cami’ mükemmel bir bahçesi
vardı.
Kaziri Casiri nebatiyyun-ı İslamiyyeden Muhammed
bin Ali hakkında izhar-ı sitayişten kendini alamamıştır.
Fil-hakīka Muhammed bin Ali’nin fenn-i nebatta ma’lumat-ı
vasi’ası olduğu gibi tababette de ihtisas-ı tammı vardı. Guadix
Prensi’nin hizmet-i tababetinde bulunurdu.
Kaziri’nin beyanına göre müşarun-ileyh nebat taharri
ve tedkīki maksadıyla birçok memleketler gezmiş senelerce
kırlarda bayırlarda dolaşarak ikmal-i tetebbu’at eylemiştir.
Muhammed bin Ali eline geçen nebatat-ı nadireyi hıfz ve
cem’ ederek bunları bi’z-zat yetiştirmeye sa’y ederdi. Bu suretle
Prens’in sarayı ittisalinde gayet mükemmel bir nebatat
bahçesi vücuda getirmişti. Mezkur bahçede her nevi’ nebat
ve çiçek yetiştirmeye çalışır ve bunların evsaf ve havassına
dair tedkīkat-ı daimede bulunurdu.
Alem-i İslam’da tedkīkat-ı nebatiyye ile iştihar etmiş da­
ha pek çok e’azım vardır. Ta’dad ettiğimiz şu birkaç zat bu
hususta birer enmuzec olmak üzere zikredilmişlerdir.
Geçen makalede vacib mümkün müstahilin ma’nalarını
olduğunu mümkünün nazar-ı akılda vücud ve ademi mütesavi
olduğu cihetle bila-müreccih bir tarafı tercih etmek
mütesaviyeynden birini diğerine tercih demek olup bu ise
muhal olduğundan vücudunu ademine tercih edecek bir
müreccihe her halde muhtac olduğunu anlatmıştık. Şimdi
de diyoruz ki: Mümkinat cümlesinden olan bu alemin vücudunu
ademine tercih eden müreccih her halde vacib olmak
lazımdır. Bunu da izah edelim.
Ma’lumdur ki mümkün olan bir şeyin vücudunu tercih
etmek onu icad etmek demektir. Bir şeyin mucidi ise her
halde o şeyden başka olmak lazımdır. Halbuki mümkünden
başka bir mevcud arayacak olursak yalnız vacibi buluruz.
Çünkü müstahil mevcud değildir. Binaenaleyh mümkünün
vücudunun müstenid olduğu şeyin ancak vacib olması
ta’ayyün ediyor.
Bir şeyin mucidi her halde o şeyin gayrısı olmak lazım
diyoruz. Evet bu pek bedihi bir mes’eledir. Çünkü bir şey
kendi nefsini icad edecek olsa vücudda o şeyin kendi nefsi
üzerine mukaddem olması lazım gelir. Zira mü’essir eserinden
tab’an mukaddemdir. Binaenaleyh bir şeyin mucidi
kendisinin gayrı olmayıp da nefsini kendi icad ettiği farz edilecek
olursa o şeyin kendi vücudundan evvel bulunmasını
ta’bir-i aharla an-ı vahidde hem mevcud hem ma’dum olmasını
kabul etmek iktiza eder. Bu ise bi’l-bedahe muhaldir.
Sual: Bu dediğiniz şey ancak mümkünün cemi’-i mümkinata
şamil olan tabi’atına nazaran sahih olur. Halbuki
bizim için başka suretle mülahaza etmek de vardır. Mümkinatın
bazısı diğer bazısını icad etmiştir. Binaenaleyh mümkünün
be-heme-hal vacibe istinad etmesi lazım gelmez.
Cevab: Size karşı mümkinatın hepsi hakkında delil ikame
etmedik bizim getirdiğimiz delil ancak o mümkinatın
cüz’-i evveli hakkındadır. Madem ki mümkinatın bazısı diğer
bir kısmını icad etmiştir diyorsunuz o halde oraya nakl-i
kelam ederiz. Bu suretle gide gide kelam cümle-i mümkinattan
olduğu halde en evvel bulunan cüz’e müncer olur.
Zira siz de teslim ediyorsunuz ki mümkün hadisdir. Bir şeyin
kendi nefsini ihdas edebilmesi de müstahildir. Öyle ise
suret-i kat’iyyede ta’ayyün ediyor ki cüz’-i evveli ihdas eden
muhdis her halde vacibdir. Çünkü biz vacibden evvel mümkün
olamayacağını isbat ettik. Binaenaleyh matlub da sabit
oldu.
Ulemadan bir kısım kainatın halık-ı zi-şanı olan vacib
te’ala hazretlerinin vücudunu i’tikad etmek insanlarda fıtri
olduğuna zahib oldular. Hatta bir kısmı da yalnız insanda
değil bütün hayvanatta bile bu i’tikadın fıtri olduğuna kail
oldular. Bunlar diyorlar ki: Vücud-ı Bari’yi i’tikad bütün
hayvanatta fıtri bir şeydir. Zira bir kedinin arkasından vurulsa
yahud her hangi bir hayvan çağrılsa o hayvan mutlaka
vurulduğu yahud çağrıldığı tarafa bakacaktır. Bu delalet
ediyor ki; her fi’ilin mutlaka bir fa’ili her hadisin bir muhdisi
olacağı onun fıtratında da merkuzdur. Bunu fıtri olarak bildiği
A’rabi’ye Allah’ın vücuduna delil var mı? Denildiği zaman
A’rabi şu cevabı veriyor: “Devenin gübresi deveye
ayak izlerinin bırakdığı asar da oradan mutlaka bir
daima mü’essirine delalet etmektedir. O halde idrak-i beşerin
haricinde olarak bu kadar yıldızlar ile müzeyyen olarak
müşahede etmekte olduğumuz semavat her türlü hayvanat
ve nebatat ile tezyin edilen arz emvac ve telatumu ile insanlara
neş’e veren bunca buhar denizler ırmaklar alim ve habir
olan bir zat-ı ecell ü a’lanın vücuduna delalet etmez mi?”
Ulemadan bu mezhebe –vücud-ı Bari’yi i’tikadın fıtri olması
mezhebine– süluk edenler daha ziyade ta’mik ederek
vücud-ı Bari’yi i’tikadın insanlarda fıtri olduğunu istikra’-i
tarihi ile de istidlal ettiler: Zira hiçbir ümmet hiçbir kabile
yoktur ki kainat için bir ilah alem için bir mucid bir muhdis
mutlaka bir mucid olduğunu i’tikad etmiş. Gerek akvam-ı
mütemeddine gerek milel-i vahşiyye bu i’tikad üzerine hepsi
Cezair-i Bahr-i Muhit sekenesinde bile bu i’tikad mevcuddur.
Kur’an-ı Kerim ’de varid olan şu ayet-i kerime de; ki enbiya-yı
kiram tarafından kavimlerine hüccet makamında
söylenilmiştir: Buna delalet etmektedir.
vücudunda mı şek var?” kavillerine cevap olarak ümmetleri
tarafından “  Siz de ancak bizim gibi insansınız”
demeleri delalet ediyor ki: Onlar Allah’ın vücudunda
kat’iyyen şek etmiyorlardı. Belki onların şübheleri yalnız
nübüvvette idi. Çünkü bunlar kendileri gibi bir insanın
Allah ile kulları arasında sefirlik elçilik ile imtiyaz etmesini
cevap verdiler. Bu mes’elenin daha ziyade tavzihi inşaallah
aşağıda gelecektir.
Şurası muhakkaktır ki: İlm-i akaidin en mühim mes’elelerinden
birisi de Allah ile insanlar arasında vesatet mes’elesidir.
Bu vesateti yalnız tebliğe kasr etmek iki emri şamildir.
Birisi; bütün ümmetleri helak eden veseniyet tohumlarını
kat’ edip koparan tevhid diğeri de; insanları zulümattan
nura ihrac eden nübüvvettir. Evet bu vesatetin yalnız tebliğe
maksur olduğunu söylediğimiz gibi tevhid ile nübüvveti
ğuna gelince: Bunlar da hiçbir akıl şek ve şübhe bile etmez.
Sual: İnsanlardan bazıları kainat için bir sani’-i hakīkinin
vücudunu inkar etmektedirler. Şu halde nasıl olur da sani’-i
alemin vücudunu i’tikad insanlarda fıtridir denilebilir?
Cevab: Bu ancak bir şirzime-i kalileden ibarettir. Nasıl ki
Allame-i Taftazani gibi fuhul-i ulema-yı kiramımız da: “Bir
şirzime-i kalile istisna edildikten sonra bütün insanlar sani’-i
alemin vücudunda ittifak etmişlerdir. O şirzime vücud-ı sani’i
kail olmuşlardır. Maamafih bunun bedihiyyü’l-butlan olduğunda
hiç şübhe yoktur” buyurmuşlardır.
Allame-i Taftazani’nin ibaresinin de delalet ettiği gibi
ulema-yı kiram da bu şirzime-i kalileyi edille-i nazariyye ile
reddetmişlerdir. Bu i’tikad alemin vücudunu ademine tercih
edecek bir fa’ile muhtac olmayıp tesadüf ve ittifak neticesi
mevcud olmasını müstelzimdir. Bu ise Allame’nin de
söylediği gibi bedihiyyü’l-butlandır. Bu istilzam batıl olunca
bi’z-zarure bunun melzumu da batıl olur.
gal edenlerden olup da sani’-i alemi münkir olanlar tesadüfe
de kail değillerdir. Onlar tesadüfü daha şiddetli bir surette
kail iseler de hepsi kail değillerdir.
Sahih ve daha kuvvetli bir cevap olmak üzere deriz ki:
Bu şirzime-i kalilenin aklına maraz isabet etmiş de onları
–bu akīdelerine nisbetle– mu’tedil olan fıtratın mizacından
çıkarmıştır. Evet ecsam maraza mübtela  olduğu gibi
akıl da bazen maraza duçar olarak fıtrat-ı mu’tedilenin iktiza
ettiği bir surette veza’ifini eda edemez. Görülmüyor mu ki
safravi olan zata bal acı geliyor! Ahvel bir adedini iki görür.
med Abduh hazretleri de bu suretle cevap vermişlerdir ki
bundan iyi bir cevap tasavvur olunamaz.
Akıl i’tibarıyla insanların en büyüğü olan bazı felasifenin
de vücud-ı Bari’yi inkar etmesi bu cevabı kabulden kat’iyyen
men’ etmemelidir. Çünkü kavi olan bir cisme maraz tari
olarak a’zasının bir kısmı veza’ifini ifadan atıl olup kısm-ı
sairi yine kavi olarak kaldığı gibi akla arız olan maraz da aklı
bu hale getirir.
Hikmet-i cedidede sabit olduğu vechile her nevi’ idrakat
bazen şu merkezin bir kısmına arız olduğu halde diğer bir
kısmına arız olmaz. Ulum-ı tabi’iyye uleması bunu keşfetmeleriyle
bu merakize arız olan marazı turuk-ı cerrahiyye ile
mu’aleceye muvaffak olmuşlardır.
Bunun içindir ki bazı insanlar vasıta-i idrak olan merakizin
kısm-ı dimagīsine arız olan tağayyür-i demeviyyeden dolayı
erkam-ı hesabiyyeden bir kısmını unutuyor da mu’alece-i
cerrahiyye ile mu’alece edilerek şifa-yab oluncaya kadar o
erkam-ı hesabiyyenin bulunduğu mes’ele-i hesabiyyeyi halletmeye
kadir olamıyor. Kezalik şurası da mertebe-i sübuta
vasıl olmuştur ki bazı insanların dimağında olan merakiz-i
ederek idrak hususunda a’kal-i ukalaya tefevvuk ediyor.
Sonra bazı mecnunlar görülüyor ki kendilerinden hesab
ve cebire aid en müşkil bir mes’ele sual edildiği zaman o
mes’eleden bedahetle cevap veriyorlar. Halbuki o mes’ele
en cevval en zeki bir riyaziden sual edilse onu halletmek için
saatlerce zamana muhtac oluyor.
Hulasa-i kelam: Sani’-i alemin vücudunu i’tikad beşerin
garaiz ve fıtratında mevdu’ bulunduğu sabit olmadığı
takdirde bunu berahin-i nazariyye ile isbat ederiz. Çünkü
sani’-i alemin vücudunu i’tikad fıtrat ve tabi’at-ı beşerde
bulunduğunu isbat edecek berahin-i nazariyye pek çoktur.
Makalenin baş tarafında irad ettiğimiz şeyler de işte bu cümledendir.
Mütercimi
* * *
MÜSLÜMANLARA İKINCI HITABE
Geçenki yazımda milli iktisadiyyattan bahsetmiştim. Bu
defakinde de onun en mühim bir şu’besi olan İslam arazi ve
emlakinden onların lüzum ve suret-i hıfz u himayesinden
bahsedeceğim.
Evvela size şunu haber vereyim ki İslam diyarı dediğimiz
şu yetim ve perişan yurdun her cüz’ünün müslüman elinden
çıkıp hıristiyan ellerine girmesi için her yerde Anadolu’nun
her köşesinde müte’addid cem’iyetler var. Ben bunların icraatını
Sebilürreşad ’ın sevgili sütunlarında muntazaman
derc ederek İslam arazi ve emlakinin hıristiyanlara ecnebilere
nasıl geçmekte olduğunu ve bunun Müslümanlığın
hayat ve mevcudiyeti için nasıl bir tehlike bulunduğunu arz
ğıracağım.
Bugün emin olunuz ey benim uykulu milletdaşlarım
Anadolu Irak ve sair mütebakī İslam ocakları yavaş yavaş
hıristiyanların ecnebilerin ellerine geçiyor. Sevgili Anadolu’nun
Konya’sında birçok çiftlikler arazi Almanların elinde
kıymetli Irak’ın Bağdad ve Basra’sında en güzel ve en münbit
ovalar İngilizlerin havze-i hükmünde bulunuyor. Bunlara
karşı gözlerinizi açmayacak elinizdeki arazi ve emlaki bunlara
kaptırmadıktan ma’ada elinizden çıkanları da istirdada
teşebbüs ile muvaffak olmayacak sonra Müslümanlığın
te’ali ve terakkīsi servet ve şevketi namına bu zavallı İslam
diyarını birçok yerlerinde hakim bulunan hıristiyanların
elinden kurtarmayacak mısınız? Ne garibdir ki Müslümanlık
kendi yurdunda kendi ocağında kendi sinesi üzerinde Hıristiyanlığın
zebun-i mahkumu bulunsun!.. Evet benim bedbaht
vatandaşlarım bu bir faci’a fakat hakīkat!... Gözlerinizi
dört açınız. Kulaklarınızı ikaz ediniz vicdanınızı dinleyiniz.
Müslümanlık kendi diyarında bile Hıristiyanlığın önünde
ric’at ediyor. Hıristiyanlar müslümanları eziyor. Müslümanlığın
sinesinden kaptıkları paralarla emlak ile onu çiğniyor
ve bütün müslümanları Hıristiyanlığın şevket ve te’alisi uğrunda
garbdaki hakimiyetini ve tefevvuk-ı maddisini şarka
da nakl ü teşmil ederek bu zavallı metruk ve yetim İslam
diyarını da büsbütün çiğnemek uğrunda kullanıyor.
Ah aziz dindaşlar bu faci’a dünyanın hiçbir yerinde hiçbir
milletinde görülmemiştir. Hiçbir millet hiçbir din kendi
mezarını kendi eliyle kazmamış kendi boynunu kendi itaat
ve inkıyadıyla başkaların boyunduruğuna geçirmemiştir. Bu
zillet ve feca’at bize mahsustur. Biz hem milliyetimizi hem
dinimizi kendi sefalet-i ruhiyye ve ahlakıyyemizle kendi
muzla başkaların ecnebilerin hıristiyanların kahhar ve hain
ayakları altında çiğnetiyoruz.
Hocalarımız alimlerimiz cehalet ve şimesizlik dolayısıyla
dinlerini milliyetlerini müdafaa edemiyor münevver
geçinen gençlerimiz ecnebilerin hıristiyanların; müslüman
ruh ve ahlakını Müslümanlık seciye ve hasletini ulüvv-i
cenab ve atıfetini Müslümanlık harekat ve faaliyetlerini ifsad
ve ihlal etmek tevkīf ve men’ eylemek inhilal ve tefessühe
uğratmak için kurdukları tuzağa kör ve budala bir ahlaksızlıkla
düşüyor.. Bu suretle her tarafdan Müslümanlık eziliyor
şekil alıyor. Hem din ve milliyet hem de müslümanlar arasındaki
beyne’l-mileliyyet mahv olup çürüyor. Ve bu halde
de bütün Müslümanlık kendi eliyle kendi ayağıyla Hıristiyanlığın
taht-ı hakimiyetine giriyor. Bu girmenin ahlaki ve
dimaği cihetleri olduğu gibi ictima’i ve iktisadi suretleri de
var. Ben burada birinci cihetleri başka bir makaleye ta’lik
ederek ikinci şıkkı tahlil edeceğim ve bütün mes’uliyetleri
meydana fırlatacağım.
Bugün bir faci’a daha doğrusu bir zillet ve sefalet var.
O da yavaş yavaş Müslümanlığın kendi diyarında bile Hıristiyanlığa
zebun ve mahkum olması… Bu nasıl oluyor?
Şöylece sessiz ve sadasız yani ictima’i ve iktisadi olarak…
ve te’aliye müsta’id yerlerden tedricen çekiliyor harabelerde
yerleşiyor daha doğrusu tünüyor… Bu suretle Müslümanlık
oralardan ric’at ederek medeni ve iktisadi mevki’leri
Hıristiyanlığa terk ediyor. Oraları müslüman diyarından
olduğu halde İslamlık’tan bir alamet bulunmuyor. Ve bu
suretle Müslümanlığın servet ve emlaki arazi ve emvali beytü’l-mal-i
Müsliminden eksilerek ecnebilerin hıristiyanların
kiliselerin kasalarına hazinelerine akıyor. En nihayet hıristiyanlar
efendi müslümanlar hizmetçi oluyor…
Efradı sefil ve perişan olan her gün her vasıta ile izzet-i
nefisleri haysiyet-i şahsiyyeleri başkaların ellerinde
bulunduğu için çiğnenen tahkīr edilen bir milletin en aziz
hissiyat-ı diniyyesi kendisine düşman bir dinin ihtişam ve
hakimiyeti önünde mütemadiyen tahkīr edilen salikleri olan
bir dinin inkıraz ve inhilalden kurtulmasının imkanı yoktur.
Dinler milliyetler ancak izzet-i nefsle kendi gururlarıyla onlara
verilen ehemmiyet ve te’ali ile yaşar. Yoksa kendi din
ve milliyetinin gerek bi’l-vasıta ve gerek bila-vasıta her türlü
tahkīrlere zilletlere mahkumiyetlere tahammül eden bir
milletin dini elbette tamamen şimesini gayesini makasıd ve
veza’ifini kaybeder.. İşte biz maatteessüf şimdi bu haldeyiz.
mahkum ve zebun.. Dinini milliyetini yükseltmeyen hey’et-i
ğın kuvvet ve şevketi ihtişam ve nüfuzu nerede Müslümanlığın
acz ü ihtiyacı nerede?..
Geçen hitabemde söylediğim gibi insanların ve milletlerin
hüküm ve kudreti para ile olduğu gibi dinlerin medeniyetlerin
de şevket ve te’alisi ancak servetle ticaret ve
bulununca Müslümanlık hiçbir zaman Hıristiyanlığın hakaret
boyunduruğundan kurtulamaz.. Müslümanlığı iktisaden
mağlubiyetlere uğratan biziz. Bizim evliya-yı umurumuzun
lümanlığın menafi’-i hayatiyyesini himaye etmiyor. İlmiyyemiz
vazife-i irşadiyyesini yapmıyor halkımız kör gibi hareket
ediyor. Neticede İslam arazisi emlaki elden çıkıyor.
Mesela İstanbul’un Beyoğlu Kadıköy Haydarpaşası İzmir’in
Kordun’u Frenk mahallesi ve ilh… yerler adeta sırf
hıristiyan şehri haline gelmiş gibi… Bunun sebebi müslümanların
hıristiyan seyl-i iktisadisi önünde mütemadiyen
ric’at etmesidir.
Fakat düşünmüyor muyuz ki nasıl bu yerlerde Müslümanlık
ortadan çekilerek orada sırf Hıristiyanlık kaim oluyor
aynıyla diğer yerlerde de memleketlerde de Müslümanlık
mağlub olunca oraları yine Hıristiyanlığın eline geçerek
Müslümanlık’tan nişane kalmayacak ve bu hal te’akub ve
tevali ede ede nihayet bu İslam diyarında müslüman istiklalinden
müslüman iktisad ve medeniyetinden eser kalmayacak
ve bütün müslümanlar ve Müslümanlık yavaş yavaş
ortadan kalkmış bulunacaktır.
Milletler ve dinler bulundukları yerlerde malik oldukları
emlak ve arazi ile servet ve sermaye ile mütenasiben kuvvet
ve nüfuza sahib olurlar. Emlak ve arazisi elinden çıkmış
servet ve iktisaden iflas etmiş bir millet ve dinin yaşaması ve
bulunduğu yerde kalabilmesi mümkün müdür? Hani Macaristan’daki
Sırbistan’daki Yunanistan’daki Romanya’daki
bu İslam diyarında Hıristiyanlık pek güzel yaşıyor. Hatta
Müslümanlığa hakim oluyor. Sebebi; iktisad emlak ve
arazi nokta-i nazarından tefevvuktan başka bir şey değildir.
Eğer biz böyle gidersek bu yegane müstakil İslam devletinin
akıbeti de o zavallı ecza-yı vatanın felaketinden başka
bir şey olmayacaktır. En nihayet buraları da Hıristiyanlığın
hakimiyeti altına girerse artık İslamlığın nefes alacak bir
penceresi kalmayacak yavaş yavaş İslam şime ve seciyesi
bozularak İslam ahlak ve ruhu tefessüh ederek ma’azallah
ya bütün din ve milliyetimizle beraber edeceğiz yahud Hıristiyanlığa
Bu pek feci’dir fakat hakīkattir. Ve bunun başka türlü
olmasının da ihtimali yoktur. İktisaden mahkum ve mağlub
olan hiçbir millet ve hiçbir din yaşayamaz. Çünkü iktisadi
mağlubiyeti ictima’i siyasi ve askeri mağlubiyetler ta’kībeder.
beleri… Çünkü bir milletin ictima’i milli siyasi ve askeri
ameli ve medeni kuvvetini ancak ve ancak iktisadiyatı
teşkil eder. İktisadiyatsız ictimaiyat medeniyet milliyet din
olmaz. Hepsi mahkum-ı sukūt ve inkırazdır… İşte bütün
müslümanların ve Müslümanlığın hal-i hazırı.
Binaenaleyh yegane çare: Tehlikenin pek yakında olduğunu
görerek hocalarımız va’izlerimiz köy ve mahalle
dindaşlarına acıyarak Müslümanlığa yapmış bulunacağı
cinayet ve hiyaneti küfr ü isyanı nazar-ı dikkate alarak
dinen ve şer’an mecbur bulunduğu halkı irşad ve himaye
vazifesini vicdanında ruhunda bir güneş gibi hissederek
vazife başına koşmalı… Cami’lerde köylerde mahallelerde
her yerde fakat kemal-i sükut ve vakar ile müslümanların
ecnebilerle kat’iyyen alış veriş etmemelerine ecnebilerle
ne kadar muhtac olursa olsun kat’iyyen emlak ve arazi satım
terhin mu’amelesi yapmamalarına ecnebilerle her türlü
mu’amelat ve münasebat-ı iktisadiyyeyi kat’ etmelerine
onları kazandırmaya değil belki onlardan kazanmalarına
lerine dair hem hakīkatleri felaketleri hem de dini ve vatani
vazifeleri hakları mecburiyetleri anlatarak va’az ve nasihatler
vermeli sonra bu işi ta’kīb ederek hiçbir zaman arkasını
kesmeyerek yorulmayarak yılmayarak aylarca senelerce
uğraşarak İslamları bu türlü harekete mecbur etmelidir…
Hitabe başında söylediğim gibi hıristiyanların İslam arazi
ve emlakini almak için aralarındaki cem’iyetlerden onların
yaptıkları işlerin istatistiklerinden ve bütün hıristiyanların
bu hususa dair ittihad ve iştirakinden hatta buna dair yerli
ve Osmanlı hıristiyanlardan bazılarıyla ecnebilerin iştirak
ve i’tilafından Avrupalıların da bu işte yerlilerle müttehid
olduklarından müdellelen vesaikle bahsedeceğim ve bütün
hakīkatleri meydana koyarak din ve milliyet vazifemi yapmaya
çalışacağım.. Bu hakīkatlere felaketlere tehlikelere
göz yumup da bu dini ve vatani vazifeleri ifa etmeyecek hocalarımızı
va’izlerimizi köy ve mahalle imamlarımızı teşhir
edeceğim.. Hükumetimizi milli ve düveli vazifelerine çağıracağım..
Ve bu hususta kat’iyyen yılmayacağım ve korkmayacağım..
ve medeniyyeten iktisaden emlak ve arazi i’tibarıyla hiç
olmazsa kendi diyarında Hıristiyanlığın boyunduruğundan
kurtarmayacak büyüklere zenginlere hocalara yüz bin teessüf
olsun!....
MESALIK-I İLMIYYE
Evvelki makalemi medaris-i ilmiyye ile müntesiblerinin
mahkum olduğu ahval-i esef-iştimale hasrederek bu hususta
şayan-ı ibret safhalardan bazılarını arz etmiştim. Bu def’a
tedkīkat ile o vadide vücuda getirilen asar-ı gafletten bahsetmek
Din-i mübin-i İslam sa’adet-i dareyni kafil olduğu cihetle
ahval-i medeniyye ve secaya-yı ahlakıyyemizin nazım-ı
esasisi Kur’an-ı Kerim ile edille-i saire-i şer’iyye olup millet-i
şer’iyyeye karşı icabı vechile birer vaz’iyet almaktan hali
olamaz. Fil-hakīka mezahib-i saire ashabı arasında din bir
emr-i vicdani i’tibar edilip her şahsın hüviyet-i ma’neviyyesinden
harice çıkamadığı ve ruhban sınıfı ancak riyaset-i
ruhaniyye ile vazifedar olduğu halde ulema-yı İslamiyyenin
uhde-i faziletinde pek başka veza’if takarrur eyleyerek şu’abat-ı
hükumet bile müteşerri’inin mu’avenetinden vareste
kalamamıştır.
Bu keyfiyet bir hakīkat-ı kat’iyye olduğu halde ulemaya
olan ihtiyacın mahiyet ve kemiyeti bizde nasıl bir mikyas
mevaki’ işgal ettirilip ettirilmediği kaziyyesi ehemmiyetle
şayan-ı nazar olsa gerektir.
Talebe-i ulumdan bir efendinin “nasara” dediği gün ile
lebe cem’ etmek ebeveyni için zübde-i amal oğulları Fatih
kubbesi altında tahta döğmek hoca efendi için maksad-ı
aksa dahi kendisine kadar gelmiş olan silsile-i tedris talebesi
ederken vücuda gelen ittihad-ı amal medarisi her şeyden
evvel bir ders-i am mahreci haline getirmiştir. Bir Arabi aliminden
pek çok hizmet beklenebildiği halde hakim olmaya
bile tenezzül etmeyen alimler bidayet-i İslam’dan beri görülegelmiştir.
Hatta ruus imtihanına mükerreren girdiği halde
muvaffak olamayıp da kendisini medreseye vakfederek tarik-i
dünya ve ta’bir-i mahsusuyla “kudema-yı la-yüflihun”
zümresine dahil olanlar bugün bile eksik değildir.
Okumak okutmak okurken tefeyyüz okuturken tekemmül
etmek ilmin zevkini almış kimseler için adeta bir gıda-yı
ruh hükmünde ise de bir ilmin salikini ikmal-i nüsah ettikten
sonra umumiyetle tedris sevdasında olursa ma’lumat-ı
müktesebelerinin tatbikat-ı fi’iliyyesi lafzı murad olmaktan
bir hatve ileri geçemez. Muhatabının istifadesini te’min
edebilmek hatta izhar-ı fazla muktedir olmak müstesna bir
yenler şübhesiz hayru’l-halef yetiştirmek bahtiyarlığına nail
olurlar. Bi’l-aks müdakkık bir müellif mütetebbi’ bir müftü
adil bir hakim beliğ bir va’iz cevval bir avukat olmak
gibi mu’allimlikten büsbütün ayrı isti’dadlara malik olanlar
vazife-i ta’lime heves ettikleri surette hem kendilerinin
hem de talebenin hayatını zehirlemekten başka bir şeye muvaffak
olamazlar. İki talebeye icazet veren nihrirlere mukabil
vasat derece ilim ile birkaç yüz talebe yetiştiren hocalar görülmüştür.
Kezalik sehhar bir natıkaya malik oldukları halde
talebenin dimağına hiçbir şey ilka edemeyenler de nadir
değildir. Kürsi-i tedriste mahv ü remad olan bu zekaların
mahiyeti hiç olmazsa makam-ı aidince takdir edilerek turuk-ı
lazımesine sevk edilse alem-i irfana mütahassıs birçok
uzuvlar ilave edilmiş olur zannındayım. Ne çare ki kimlerden
ne beklenmek iktiza ettiğini takdir eyleyecek bir devre-i
Mesela: Mücaz efendiler için “Medresetü’l-va’izin” namıyla
bir sınıf küşad olunuyor. Bu sınıfın küşadından maksad
alem-i İslam lisanıyla hizmet edecek zevat yetiştirmek
olduğu halde buraya alınan talebede yalnız ehliyet-i ilmiyye
aranıp kuvve-i nutkiyye cerbeze-i ifade vüs’at-i kariha gibi
şeyler hatıra gelmiyor. Hatta içerideki tedrisatta bile bu yolda
bir emel ta’kīb edilmiyor. Halbuki esna-yı kabulde ufak
bir mu’ayene ve programa bazı ilavat ile şera’it-i matlubeyi
ha’iz talebe yetiştirmek güç bir şey değildir.
Talebeden ruus imtihanında muvaffak olamayanlarla
şöhreti istirahata feda edenlerden kısm-ı küllisi kendilerini
mekteb-i nüvvaba namzed addederler. Mekteb-i Nüvvab;
duhul imtihanının ciddiyeti ve tedrisatının mükemmeliyeti
terin işgal eder. Denilebilir ki hiçbir mekteb-i aliye tahsil
edeceği ders için bu kadar kuvvetli hazırlanmış talebe alınamıyor.
Bununla beraber me’zunin-ı nüvvabın işgaline müstahık
oldukları mevaki’ kendilerine diriğ edilerek ma’lumatlarından
Evvelce teşkilat-ı adliyye görmeyen kazalarda mahkeme-i
nizamiyye riyaseti de uhdelerine muhavvel olduğu
halde bugün kendilerine yalnız mahkeme-i şer’iyyeyi idare
etmek kalmıştır. Garibdir ki Adliye Nezareti   teşkilatıyla
kuzata yalnız mahkeme-i şer’iyye hakimliği bırakırken
Mekteb-i Nüvvab’a hukūk dersleri namıyla “Kanun-ı
Ceza” ve “Usul-i Cezaiyye” gibi mehakim-i cezaiyyede kale
alınmayacak mu’amelat hatta “Hukūk-ı Düvel” ve “İktisad”
gibi mehakim-i cezaiyye ve hukūkiyyede bile meydan-ı
tatbikata çıkamayan nazariyat-ı ictima’iyye dersleri
tatbikat bulamayacağından sarf-ı nazar bunların tedrisinde
ta’kīb edilen tarik-ı ihtisar ile tatbikatına zaten meydan bırakılmayacağı
anlaşılıyor. Bununla beraber kuzatın mehakim-i
şer’iyye dairesinden harice çıkmamaları fikrinde olduğumuz
zannolunmasın. Kadılar fıkıhtaki vüs’at-i ma’lumatlarıyla ve
vakıf oldukları lisan-ı Arab sayesinde icra edebilecekleri dur
u dıraz tetebbu’at ile –zaten kava’id-i fıkhiyyeden müstenbat
olan– ahkam-ı hukūkiyyemizin yegane mütahassısıdırlar.
Mekteb-i Hukūk ile Mekteb-i Nüvvab’da okunan Mecelle
dersleri mukayese edilecek olursa aralarında pek büyük
fark görülür. Nüvvab’da Mecelle tedris eden mu’allim ahkam-ı
fer’iyyeyi daima usule irca’ ile o asla teferru’ eden
mesaili an’anatıyla muhakeme edebildiği halde hukūkta
ancak i’dadiden neş’et etmiş ve fıkhın ma’na-yı hakīkīsini
Mecelle ’nin birinci maddesinden öğrenmiş talebe muvacehesinde
Mecelle mu’allimlerinin mevki’i cidden müşkil bir
vaz’iyet alıyor. “ Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye ” sırf bir kanun
tederrüsünden istifade beklenemeyeceği tedrisat-ı hukūkiyyede
kesb-i kat’iyyet etmiş mesaildendir. Kanun-ı Ceza’dan
evvel “Hukūk-ı Cezaiyye” Usul-i Muhakemat-ı Cezaiyye
Kanunu’ndan evvel “Usul-i Cezaiyye” Usul-i Muhakemat-ı
Hukūkiyye Kanunu’ndan evvel “Usul-i Hukūkiyye” Kanun-ı
Ticaret’ten evvel “Hukūk-ı Ticaret” okunmak ne kadar lazım
bilmek de o kadar zaruridir. Zaten ceza ve ticaret nazariyatını
görenler onlara dair kavanini şerhiyle okuyup ezberlemeye
ve ahkamını tamamen bilmeye mecbur olmayıp nazariyat
hükmüne müracaat ederler. İşte aynıyla fıkıh ve usul-ı fikıh
da Mecelle ’ye göre nazariyat mevki’inde kalarak Mecelle
bu nazariyatın muhassalası olan kanun demek oluyor ki bir
fıkıh alimi Mecelle maddelerini bilmese bile bir mes’ele-i
hukūkiyyeyi fıkhen hallederek hükm-i Mecelle ’ye bila-müşkilat
rabt eyleyebilir.
Bir kanun için evvelce hazırlanmadan onu meşruhan
okumaya başlamak te’min-i maksada hiçbir vechile kifayet
etmeyeceğinden ma’ada silsile-i mevaddan ibaret bulunan
bir mecmu’ayı pek mükemmel bilenler bile onun alimi değil
ancak bir hafızı olurlar. Icab-ı zaman ile Mecelle ’nin bazı
mevaddı tağyir edilerek yerlerine akval-i fıkhiyyeden müftabih
diğer kaviller vaz’ edilecek olsa o mevadd-ı cedide –
erbabı tarafından şerh edilinceye kadar– fıkıha gayr-ı vakıf
hükkama mübhem kalacaktır.
Bugün Mekteb-i Hukūk’ta usul-i fıkıh okutuluyor. Edille-i
şer’iyyeden istinbat-ı ahkam eylemek tariklerini gösteren bu
ye okutmaktaki hikmeti halledemeyenlerden birisi de biziz.
Yüz yirmi sahifelik Türkçe bir usul-i fıkıhı Arabca bilmez bir
talebeye okutmaktan bilmeyiz ki ne bekleniyor!
Hulasa: “Hukūk” ile “ceza” hakimleri ayrı birer şu’be gibi
menabi’-i muhtelifeden yetiştirilmedikçe bizde tevzi’-i adalet
kaziyyesi pek nisbi bir mahiyette kalmaktan kurtulmayacaktır.
Hükumat-ı garbiyyenin kavanin-i medeniyyesi bizde
olduğu gibi nakliyata değil bi’l-aks akliyata mübteni olduğu
halde hukūk ve ceza sınıfları hükkamının ancak ha’iz olacakları
evsaf ile mesleğin bir şu’besinde ihtisaslarını te’min
nokta-i nazarından bu iki sınıfın ayrı yetiştirilmesi fikri oldukça
meydan almış ve hatta İtalya’da tatbikatına başlanmış
olduğu halde bizde tabi’at-i maslahatın zaten icab ettirdiği
bu keyfiyetin ehemmiyeti hala layıkıyla takdir edilemiyor.
Tekrar edelim ki bir hukūk me’zunu mesail-i cezaiyyenin
müşkilatını elsine-i ecnebiyyenin i’anesiyle iktiham
etse bile Mecelle mevaddına doğrudan doğruya temas etmeyen
mesail-i hukūkiyyenin hallinde Avrupa Kanun-ı Medeni-Code
Civilları hiç bir vechile imdadına yetişemez.
Medarisin mahrec olduğu bir mekteb-i ali de darülfünunun
“Ulum-ı ‘Aliye-i Diniyye” şu’besi idi. Geçen sene bu
şu’benin de i’dadi me’zunlarına hasredildiğini maatta’accüb
haber aldık. Bu şu’benin cümle-i tedrisatından olan tefsir
hadis kelam usul gibi dersleri anlamak Arabi’de behre-i
kamile sahibi olmaya tevakkuf eder zanneylerdik. Bizim bedihi
bildiğimiz bu şey büsbütün ber-aks zuhur etti. Kelam
ve usul dersleri Türkçe okunacak imiş acaba tefsir ile hadis
hangi lisana mal edilecek? Buraya alınan talebe-i ulumda
bazı cihetlerce noksani-i ma’lumat görülüyor ise duhul imtihanında
o ma’lumat taleb edilebilir idi.
* * *
Maarif-i Osmaniyye’nin bir derd-i deva na-pezir ile ma’lul
bir uzvu zannedilen tarik-ı ilmiyye hakkında bizim nokta-i
nazarımız ıslahattan ziyade te’sisat cihetine ma’tuftur. Garbın
binlerce müessesat-ı irfanı bizim için ma bihi’l-iktibas
olamayacaksa niçin onlardan daha mükemmelini meydana
getiremiyoruz? Garb ulema-yı edyanından yüzlerce müsteşrik
yetişerek memleketimize sahib vicdanımıza hakim olmak
Avrupa’yı bize bizi Avrupa’ya tanıtmak Avrupa’nın İslamiyet
hakkındaki efkar-ı fasidesini tashih etmek gibi hidemat
Fransızca konuşarak çıkanlar garb ile tanışıyorlar da kendi
din ve vatan kardeşlerimiz olan Suriye Irak Hicaz Yemen
Mısır ahalisiyle anlaşamıyoruz? Ruhban-ı nasara her zaman
akdettikleri kongrelerde Hıristiyanlığın tevessü’ü hakkında
kim bilir ne gibi mukarrerat ittihaz ederek icra-yı fi’iliyatına
da teşebbüs eyledikleri halde Ka’be-i Muazzama etrafında
her sene ictima’ eden yüz binlerce hüccac niçin lisan-ı
Kur’an ile yek-diğerinin derdini anlayamıyor?!.....
Maarif-i sabıkamızın tarih-i mücessemi olan medreseler
artık menba’-ı feyzini leyli darülfünunlara terk etmelidir.
Öyle darülfünunlar ki talebe fasihu’l-lisan Arab hademe
ve mubassırlardan Arabca’dan başka bir kelime işitmediği
müddetçe tedrisat da kamilen Arabca ta’kīb olunarak şimdiki
tercüme usulu kat’iyyen terk edilmelidir. Elsine-i ecnebiyye
tedrisatında pek doğru olarak takarrur etmiş bir kaidedir
ki her lisan yine kendi kelimeleriyle ta’allüm olunup
diğer bir lisanın mu’avenetine muhtac olmamak iktiza eder.
Binaenaleyh Arabca da yine Arab lisanıyla tedris edilecek
olursa hem tercüme usulünde gaib edilen zaman kazanılmış
hem de lisanın bütün şive ve hususatıyla öğrenilmesi taht-ı
te’mine alınmış olur.
Turuk-ı ilmiyyenin kaffesine lazım olan sarf nahiv edebiyat
okunduğu müddetçe fünun-ı şettaya dair de hayli ders
görülmesi kabil olup bundan sonra ayrılacak şu’belerde hakim
müftü va’iz feylesof müstağrib gibi İslamiyet’i hem
tah­
kim ve müdafaa hem tevsi’ edecek zevat-ı muktedire yetiştirmek
cihetine bezl-i himmet edilir.
bunlardır ki hususiyat ve teferru’atın kaffesi bu emellerin
etrafınde tecemmu’ etmedikçe bu mesleğin tarik-ı salaha
doğru hatve-endaz olduğunu görmek nasib olamaz.
Geçen haftaki muhterem Sebilürreşad ’ın bu sütunlarında
ders-i am efendilerimizin ta’kīb ettikleri usul-i sakīm
hakkında Uşşakī H. İsmail Hakkı ve iki yüz imzayı havi münevverü’l-efkar
arkadaşlarımız tarafından serdedilen mütala’at
manzurumuz oldu. Doğrusu meslekdaşlarımızın şu
hareket-i ikbal-cuyanelerinden mübahi ve müftehir olmakla
mes’elenin en amik ve dakīk noktasına kesb-i ıttıla’ etmiş
ve mesleğimiz namına sa’y u gayrette bulunmuş olduklarından
kendilerini alkışlayarak biz Sultan Ahmed Talebe-i
Ulumu ve Dershane müdavimini de bütün mevcudiyetimizle
fikirlerine azimlerine maaliftihar iştirak ettiğimizi yegane
tercüman-ı hissiyatımız olan Sebilürreşad mecmu’-i İslamiyyesi
vasıtasıyla i’lan ederek bu hususta biz de mütala’amızı
beyana tasaddi ile deriz ki:
Vaktiyle maarif-i İslamiyyenin mehd-i zuhuru olan medreselerde
bugün ma’rifet namına hiçbir şeyler görülmüyor..
Yazık alem-i İslam’ın bu meslek erbabından daha doğrusu
bizlerden şiddetle ümid ve intizar ettiği menfa’atler tatlı gayeler
husul-pezir olmamakla beraber biz gençlerin ma’sum
dimağları ateşin zekaları etrafımızı istila eden daire-i sekametin
kīl ü kal noktasında sönüp gidiyor. Toprak altında kalmış
demir parçası gibi çürüyor. Sonra ne millete ne devlete
hatta kendi nefsimize de faidemiz olmuyor.
Biz teşnegan-ı ma’rifet medresenin sine-i feyzine atılırken
pek tatlı ümidlerin husulü için ve netice i’tibarıyla şu
tali’siz milletin nura irfana olan ihtiyacını izale maksad-ı
hayrını ta’kīben menba’u’l-irfan olan medreselere atıldık..
Oh ne kadar tatlı emel.. Ne gonca-i hayal.. Fakat bu arzularımız
vücud bulmadığından müteessir ve müteessifiz. Lakin
bu fikrimizde sabit-kademiz bu emel-i hayrın hayyiz-ara-yı
husuliyçün her taşa baş uracağız…
Binaenaleyh merci’-i aidimiz ve üstad-ı kiramımızdan bir
parça insaf dileriz!
Yazık değil midir ki on sene i’lal ile idgam ile illetler ile
uğraşalım da esas maksad olan hadis tefsir usul-i fıkıh ilm-i
kelam gibi ulum-i aliyyeye bi-gane kalalım. Hala o kurun-ı
vüstanın bitmez tükenmez kīl ü kalinin ihtizazat-ı meş’umesiyle
çalkanalım.
yüzünden esas maksadı gaib ederek semt-i mechule vadi-i
rah-ı hevlnake doğru alabildiğimize gitmişiz de bugünkü dereke-i
tedenniye tenezzül etmişiz. Artık bu nazariyata fatiha
çekmek zamanı çoktan hulul ettiğinden terakkī ve te’alimiz
ci’-i aidimizden dört gözle bekliyoruz…
Biz de bu vatanın evladlarıyız! Niçin mahrum-ı maarif
bulunalım? Ve niçin ta’riz ve takbih altında inleyelim? Ve
yine niçin mezelletle dıyk-i ma’işetle rutubethanelerde
çürüyelim? Bizler ufak hamule-i irfanımızla çare-i necatımızı
üç noktada görüyoruz:
Birincisi: Dersaadet’te mevcud olan medarisi başka bir
hale ifrağ edip varidatından hevadar bir mevki’e büyük bir
müessese vücuda getirmek suretiyle hayatımız sıhhatimiz
taht-ı te’mine alınmalıdır.
Zira hal-i hazırdaki medarisin kabil-i sükna olmadığı bel­
ki kuvayı tahrib ezhanı teşviş dimağı muhtel eylediği ve
bunun netice-i tabi’iyyesi olmak üzere talebe-i ulumdan bir
çok rutubet kurbanı gittiği herkesin ma’lumudur.
da: Tedris edilmekte olan fünun-ı Arabiyye’nin her birine
aid ayrı ayrı mütehassıs ta’yin edilmesidir. Mesela ilm-i sarfa
son derece vukūfu olan zevat-ı kiram kaç sene tedrisile
mükellef ise o müddet-i mu’ayyene zamanında yalnız ilm-i
sarf tedrisiyle meşgūl olmalıdır. Ve fünun-ı saire mütehassısları
da bu minval üzere ta’yin edilmelidir. Zira iki karpuz bir
koltuğa sığamayacağından bu hususta edille serdine lüzum
görmüyoruz.
Üçüncüsü: Tedrisat-ı Arabiyye’den maksad şübhesiz
u­
lum-i aliyeyye kesb-i vukūf etmektir. Bu ise kīl ü kal ile
şüruh ve havaşiyle hasıl olmaz. Belki   kaziyesince
her fenden birer metin intihab etmek ve bu metinlerin
na kanaat-i tamme hasıl ettiğimizin şera’it-i selaseyi merci-i
aidimizin nazar-ı basiretine vaz’ ederiz.
ARTIK SÜKUT ETMEYECEĞIZ…
Afak-ı İslamiyyeyi istila eden kesif bulutları zulmetleri
dağıtmak mahvetmek acaba mümkün değil midir? Zulümat
leti yırtması kabus-i cehaletten tahlis-i giriban etmesi muhal
midir?
Evet bu suallere şu cevap verilir ki desatir-i riyaziyye derecesinde
kat’idir: Millet-i İslamiyyeye mürşid mürşidi yetiştirecek
darü’l-irfan lazımdır. Mürşid kelimesiyle darü’l-irfan
terkibinin tazammun etttiği ma’ani-i hakīkiyyeyi biraz tedkīk
edecek olursak ne elim bir maraza ne müdhiş bir uçuruma
ne hevl-engiz bir girdab-ı felakete düşmüş olduğumuzu
teslimde gecikmeyiz.
Tarih-i medeniyyet eslaf-ı izamımızın nasıl çalıştıklarını
şeh-rah-ı terakkīde ne derece muhayyeru’l-ukūl hatve-endaz
olduklarını pek ra’na gösteriyor. Kurun-ı vüstada Avrupalılar
“skolastik” batağı içinde yuvarlanırken İslamlar bir
taraftan ayat-ı Kur’an iyye ve ehadis-i şerifeden müstenbat
kütüb-i diniyye ve felsefiyyeyi tedvin ediyorlar diğer taraftan
da ulum ve fünun-ı nafi’a-i ecnebiyyeyi tercüme millet-i
edecek asar-ı muhallede vücuda getiriyorlardı.
hitata uğramasının sebebi nedir? Şübhesiz ki o terakkiyatı
şeklindedir.
sından ileri gelmiştir.
Ceziretü’l-Arab’dan ser-zede-i zuhur olarak çar-aktar-ı
cihanı envar-ı ma’rifet ile tenvir eden İslamlar bugün ilim
ve fensizlik yüzünden her yerde esarete mahkum oluyorlar.
larının müfid bir şekle ifrağı talebenin muntazam bir hayata
nail olması ile şu tedenniyat-ı müdhişe-i ma’neviyyeden
kurtulmak mümkün olur. Medreselerin ıslahı yalnız kurun-ı
vüstadan kalma programın ta’dili ile mümkün değildir.
Ulum ve fünunda terakkiyat-ı fevka’l-adeye mazhar olmuş
olan milletlerin Fransızlar ve Almanların felsefe ve mantıkları
tercüme edilse hadis ve tefsir okutmak için ulema-yı fuhul
ve aliyye tedris olunsa acaba matlub olan faideyi semereyi
Anadolu’nun hücra köşelerinden ihtiyar-ı gurbet eden
teşnegan-ı maarif İstanbul medarisindeki usul-i sakīm ve
larını derhal görüyorlar. Anadolu’nun latif ab ü havasına alışan
bir talebe İstanbul’a geldikte havadan ziyadan mahrum
bir medrese vücudu yıpratan dimağı küflendiren rutubetli
bir oda görüyor. Zavallı talebe memleketinden ebeveynin
ağūş-ı şefkatinden ayrılırken perverde ettiği amal-i mes’udeye
muhrib-i hayat olan bir kubbe altında nail olamayacağını
derk ve teyakkun ediyor. Fakat tahammül-fersa olan bu
gibi ahvale de katlanmak mecburiyetinde bulunuyor. Çünkü
fakr u zaruretten ihtiyacat-ı ma’neviyyesini başka türlü
tatmin edemiyor.
Bi-çare milletin kesesini devletin hazinesini ızrar etmeden
muvafık-ı hıfzu’s-sıhha müessesat-ı ilmiyye vücuda getirmek
pek kolay olduğu halde maatteessüf alakadaran düşünmüyor
ve yahud düşünmek istemiyor. Her türlü takayyüdat-ı
sıhhiyye ve asar-ı hayatiyyeden mahrum olan yüz
yetmiş medreseyi muhafaza etmekte millet-i İslamiyye için
bir menfa’at tasarruf etmek abesdir. Acaba bu medreselerin
bedeliyle İslamiyet’in şan ve şerefiyle mütenasib üç dört
tane mebani-i cesime vücuda getirmek mümkün değil mi?
Bugün inşa edilmekte olan muhteşem darü’l-mu’allimin binasının
kıymeti zannedersem otuz bin liradan fazla değildir.
Daima muhafazakar mevki’inde bulunan zimamdaran
eser-i faaliyet gösterip ni’am-ı celile-i diniyye ile millet-i İslamiyyeyi
nasibedar etmeyecek mi? Şu duçar olduğumuz
felaketten mütenebbih olup çare-i halas ve necatımızı te’min
edecek vesaite müracaat etmeyecek mi? Riyaset-i ilmiyyeyi
nefs edemiyorum:
Ey evliya-yı umur; üstad-ı muhteremin şu sözlerini tekrar
ederek diyorum ki: Ecdadımızla beraber bütün alem-i
ten kurtarmayı Cenab-ı Hak ve Nebiyy-i zi-şan emrediyor.
Tekrar ediyorum şu hal-i esef-iştimalden kurtulmak için
mükemmel program muntazam medreselere ihtiyac var…
Bunlardan sonra düşünülecek bir mes’ele var ise o da
muktedir mu’allimler intihab etmek medreselerin idaresini
birer “pedegoji” mütehassısına tevdi’ etmektir. İdare vazifesini
deruhde edenlerin yalnız ulum-ı Arabiyyede ihtisasları
olması kafi değildir. Ta’lim ve terbiye mütehassısı olmaları
da lazıme-i ıslahattandır.
Talebi-i ulumdan:
Fikren ruhan yükselmek ihtiyacı bizde ne derece ileri
vardığını felaket-i ahiremiz bütün varlığıyla saha-i aleniyyete
koydu. Bir millet için yaşamak feyz-yab olmak necata
ermek mutlaka ilim ve irfana hizmet etmekle etmenin çaresini
arayıp bulmakla mümkinü’l-husul olduğunu bize pek
ayan bir surette anlattı. Fakat bu hakīkati anladık idrak edebildik
mi? Bunun da cevabı menfi değildir. Evet umum değilse
de ekseriyet i’tibarıyla az çok bir eser-i intibah bir fikr-i
taharri husule geleceği pek tabi’idir. Çünkü bin dersden ise
bir musibet yeğdir derler. Binaenaleyh nagehani bir surette
ma’ruz kaldığımız şu felaket-i uzmanın netayic-i meş’umesinden
ye’se düşerek azmimize halel getirmeyelim. Nevakısımızı
hatiatımızı bi-perva söylemekten çekinmeyelim.
Kemale kemalata ermenin çaresini arayıp bulalım. Bulmak
sa’adet bizi der-agūş etsin aheng-i umum-i millimizde tam
bir cereyan husule gelsin. Tarih bizi tevbih ve takbih değil
tevkīr ve takdis etsin.
Bir iki gün mukaddem pek yakından tanıdığım genç
mütefekkir parlak bir zekaya malik bulunan talebe kardeşlerimden
birisi hasbe’l-lüzum hücre-i aciziye geldi. Beyan-ı
hoş-amediden sonra ruhumda te’sirat-ı amika icrasından
bir an hali kalmayan ıslah-ı medaris mes’elesini mevzu’-ı
bahs ittihaz ederek kendisine dedim ki: –Bugünlerde mesleğimiz
hakkında sütun-ı matbu’atta yazılan yazıları edilen
münakaşaları görüyor mütala’a ediyor musunuz? Küçük bir
vakfe-i teemmülden sonra müteessirane bir vaz’iyetle: –Teb­
yin-i hakīkat zımnında neşredilegelen o gibi makalat-ı mühimmeyi
görmek nazar-ı tedkīk ve tetebbu’dan geçirmek
ben ve benim gibi gençlere henüz nasib olmuş şeylerden
değildir. Binaenaleyh bu hususta beyan-ı fikr etmemekte
ma’zur görüleceğimi ümid ederim.
Muhtasar fakat körpe bir dimağdan kopup ortaya atılan
şu bir iki cümle musahabe ve muhaveremizi epeyce bir
müddet duçar-ı ta’til etti. Beni diğer bir istifhamın iradına
muztar bıraktı. Çünkü bahsimizin tenevvür ve tavazzuh
etmesi daha bir takım hakaikin inkişafına hizmet edeceği
zann-i kavisini tevlid ediyordu. Nihayet sabrım tükenerek
dedim ki: –Demek ki sen ve senin gibi gençler hayat-ı ictima’iyyeden
mahrum felaket-i mütevaliyyeden ise bütün
bütün bi-haber olarak yaşıyorsunuz. Şu halde ta’kībine
mecbur tutulduğumuz usul-i tedrisin kurun-ı vüsta mahsulü
olduğuna dair henüz ma’lumatınız olmadığı anlaşılıyor.
Öyle ise bu hafta intişar eden Sebilürreşad ceride-i İslamiyyesini
size takdim edeyim de hücrenizde mütala’a eder ve
nasıl bir emraz-ı müdhişenin taht-ı te’sirinde yaşadığımızı
anlamaya gayret edersiniz olmaz mı?.. Bu def’a küçük bir
tebessümle cevabını pek ziyade ihtisar ederek yalnız: –Okutturmuyorlar!
Kelimesini irad etmekle iktifa eyledi.
Muhatabım tarafından makam-ı cevabda irad edilen
“okutturmuyorlar” kelimesinin mebni-aleyhi i’tibarıyla ruhumdan
hissettiğim ıztırab ve teessürün netice-i tabi’iyyesi
olarak: – Sizin gibi gençleri teceddüde doğru sevk edecek bu
gibi asar-ı mühimmeyi mütala’a etmekten alıkoyan avamil
ve müessiratı niçin ezip kırmıyorsunuz?.. Tarzında üçüncü
bir istifham ile muhatabımın başını ağrıtmak mecburiyetinde
kaldım.
Teessürümün derece-i şiddetini hisseden genç dimağ
sözlerine kemal-i me’yusiyetle ibtidar ederek dedi ki: – Ben
ve benim gibi gençleri yed-i kahrına almakta hiç de fırsat
fevt etmeyen avamil ve müeessiratı bir suret-i münasibede
–yani hukūkumuzu müdafaa etmek ve hükm-i kanundan
dan haric değildir. Maa-haza daha bir müddet-i muvakkate
sabretmek lüzumunu hissediyorum. Çünkü her ni’meti istihsal
etmede isti’cal göstermemek akıl ve hikmetin kabul
ettiği hakīkatlerdendir. Binaenaleyh son söz olmak üzere
söylemeden çekinmeyeceğim ki: Bizdeki avamil ve müessiratın
en mühimmini teşkil eden bir şey var ise o da feyzyab
olmak felaha ermek emel-i safiyanesiyle akşam sabah
rahle-i tedrisi etrafında saf-beste-i ihtiram olup hürmetle
selamladığımız mürebbilerimizdir….
Dedi ve muhaveremiz şu suretle hitam-pezir oldu.
Şimdi muhtasar fakat pek feci’ bir manzarayı irae eden
şu muhaveremiz pek sarih bir surette anlattı ki: Gençlik hiçbir
vakit hiçbir zaman eski dimağların vereceği terbiye-i
ta’assuba karşı ser-füru etmek tarafdarı değildir. Fakat
bu hususta ibraz edeceği fedakarlığın henüz zamanı vürud
etmediğine kail bulunuyor. Ve sönmüş bir ümid ile makam-ı
aidinden lazım gelen teşebbüsatın vukū’una intizar ediyor.

----
SON EZAN
----

Bir asra doğru koşan müddet-i hayatının bütün mezahim
ve alamı bütün huzuz ve şetareti; ona bir ak sakal bir
de pak yürek kazandırmıştı… Bu iki mübarek hazinenin nigehban-ı
sit ü şerefi olan gözleri aynı zamanda onlardaki
felsefe-i kudsiyyeyi muhite tebliğ eden iki revzen-i şifakara
benzer idi. Kenarlarından taşan ma’na-yı safvet ve hulusu
okuyabilenler bir an için olsun sa’adet ve felaketin şi’r-i imtizacını
tecsim eden bir timsal-i zinde mevcud bulunduğuna
kani’ olmak isterlerdi.
Onun bütün sa’adet-i hayatını iki mukaddes kelimede
teksif etmek pek kabildir. Iman ve ezan. Imanındaki kudret
ve metaneti anlamak isteyenler büyük yorgunluklara namzed
olmazlar. O “el-hamdülillah mü’minim müslümanım
yüreğimde nur-ı iman var!” diye i’la-yı kelime-i iman ederken
bütün zalam-ı şükuk ve evhamı eriten bir ma’neviyet-i
münevvereye bürünür.
Yedi yaşından i’tibaren başladığı ezan idmanları en nihayet
onu murad-ı selimine erdirmiş sema-peyvest bir minarenin
müezzinliğine is’ad etmişti. On beşinci sal-i hayatından
bed’ eden bu meşgale-i nura-nur o günlerde altmışıncı
sene-i devriyesine kavuşmak için hazırlanıyordu. Altmış senelik
müezzin! Kendi huzur-ı vicdanında mazhar-ı tebrik ve
tes’id olduktan sonra insanlardan beklediği iltifat; yalnız o
kadarcık bir şey idi. Evet ona “Altmış senelik müezzindir.
Pek mübarek bir zattır.” diyebilsinler işte o kadar..
Ak sakalın sırr-ı vücudunu yalnız sa’adette mi aramalı
onun reng-i kefenisinde felaketin de bir hisse-i amiliyyeti
yok mudur? Felaketsiz sa’adet mi olur pekala vardır. İhtiyarın
bütün macera-yı mesaibini de şu iki kelimenin sine-i cehennemisine
defn ediverelim: Zulüm ve küfür…
O kırk sene kadar evvel Servi’den hicret ederken bu iki
ta’birin eda ettiği ma’nalardaki huşunet-i akūrayı pek acı
bir surette tatmış ve ondan sonra hayatın bütün elemlerini
bütün sükūtlarını onlarla izaha karar vermiş idi.
* * *
Muharebe i’lan edilir edilmez gönüllü yazılarak hududa
koşmak istedi. Fakat altmış senelik minaresinden bir türlü
ayrılamadı. Onun lahuti makamından semavipayesinden
gönüllere sekinetler yağdırmak da bir nevi’ gönüllülük olacağını
düşündü. Ruh-ı Bilal’i şad edecek bir sada-yı bülend
Şehir muhasara edildikten sonra “zulüm ve küfr”ün sile-har-ı
kadimi olan ihtiyar müezzinin hal ve tavrındaki
fevka’l-adelik herkesin nazar-ı dikkatini celbe başlamıştı.
Onun ezanlarında cuşan olan ma’na-yı sebat ve metanet
her vakitkinden ziyade beliğ ve satvetli idi. Diğer taraftan
kaç kereler onun ezan okurken ağladığını görenler bulundu:
Metanet-i hazine..
Günler geçiyor şehrin etrafındaki hırs-ı iftiraz gittikçe kuduruyor
gittikçe saldırıyordu. Mahsurin ezanların sekinetkar
telkīnat ve ilhamatıyla bütün heyecanlara bütün korkulara
galebe çalarak emin ve vakūr müdafaa ediyorlardı.
Son günler yaklaştı. Son emeller de çoştu. Muhasırlar
ümide kavuşmak için ümidsizliğin ayağına düşmüşler onun
tavsiye ettiği savlet-i mecnunane ile bütün bütün kudurmuşlardı.
Mahsurinin ab ü tab-ı hamiyyet ve himmeti de o
nisbette yükselmişti. Cennet ile cehennemin bu tesadüm-i
müdhişi pek ateşin ve hunin oluyordu. Gök gürlemelerini
tanzir eden top sesleri en soğuk kanlı yüreklerde bile yıldırımlar
tekvin ediyordu!
Son günlerde Edirne’nin cebhe-i kamer-tabında bir şeyler
okumaya başlayan ihtiyar müezzin; o sabah ber-mu’tad
boyalı değneğini koltuğuna alarak odasından çıktı minareye
kadar olan mesafeyi ezanın mukaddes kelimeleriyle tenvir
ederek kat’ edebiliyordu. Ona bugünlerde bir hal gelmişti:
Yürürken otururken kalkarken hasılı her an ezan okumak
şüne düşüne merdivenlerden çıkmaya başladı. Fakat onu
yukarıya doğru çeken ona bir gençlik şitabı tavsiye eden bir
kuvvet vardı. Adımlarını sıklaştırdı bir heyecan-ı iman ile
yükseliyordu. Nihayet altmış senelik makam-ı kudsi-famına
erişti. İhtiyar gözlerinin bütün nüfuzunu bir araya toplayarak
Edirne’yi mütehassirane müştakane süzdü. Ondan sonra
kalbini dinlemeye başladı. Çünkü orada bir feveran bir kan
vardı bir yangın vardı. Bu yangının ne demek istediğini anlamak
okşuyor ondan neler duyduğunu soruyordu:
– Nen var söyle bu aramsızlık neden bu coşkunluk neden
bu yangın neden?..
– …………
– Söyle diyorum senin bütün mes’udiyetlerini bütün
felaketlerini yüklenen ben değil miyim. Aramızda ayrılık var
mı? Bu beyaz renk senin kıymetli yadigarın değil mi?
– ………….
– Söyle lisana gel insafa gel seni hak yoluna da’vet
ediyorum bu coşkunluk neden?
Kalb cevabını gözlere tevdi’ etmişti. Hıçkırıkları müteakib
beyaz sakal gözyaşlarıyla ıslandı. En samimi bir cevaba
mazhariyetin verdiği sekinet ile başını kaldırdı:
“Edirne ey cami’lerin türbelerin sultanların minarelerin
ve minaremin tac u tahtı olan Edirne! Senden ayrılacak
mıyız? Seni bizden gasb edecekler mi? Zulüm ve küfür seni
de seni de mi ey harim-i İslamiyet seni de mi solduracak?!..”
Minarenin ta dibinde patlayan gülleden başka cevap veren
olmadı. Kalblerden başka söyleyen yok. İhtiyar bu menhus
cevaba tel’inkar bir nazar fırlattı hitabesine devam etti:
– “Hazret-i Muhammed öldüyse Tanrısı bakīdir” diyen
bu dinin e’azımındandır. Edirne gidiyorsa ezanı bakīdir:
“Es-salatu hayrun mine’n-nevm” diye bağırırken bütün
alem-i İslamın harhara-i menamını işitir gibi oldu. Biraz
durdu Osmanlı toplarının velvele-i ra’d-pesendi ile gönlü
okşandı.. devam etti:
Sonra hemen merdivenlerden koşa koşa indi. Senelerden
beri “zulüm ve küfr”e mukabele için odasının bir köşesinde
beklettiği dedeler karı kılıncını kuşandı süngü süngüye
çarpışan kahramanlara iltihak etti. O ak sakalıyla pak
yüreğiyle yetmiş beş senenin bu iki hızane-i cihan-kıymetiyle
düşmanlarına zulüm ve küfre saldırırken lisanından da:
– Allahu ekber Allahu ekber…
Kelimeleri coşuyordu!
Abdüllatif Nevzad
HİND YOLUNDA
KAVMIYET-NIFAK VE ŞIKAK TOHUMLARI
ra hakem ol!” sözlerinden ibarettir. Diyebilirim ki bir cihan-ı
ma’nayı muhtevi olan baladaki temsilden biz zerre kadar
hisse ve ibret alamamışızdır.
Evvelki makalelerimin birinde Arablık-Türklük mes’elesinin
nereden nebe’an ettiğini ve bunun esbab-ı gayr-ı
ma’kūlesini avamil ve müessiratını birer birer arz ve beyan
etmişidim. Kari’lerin hatırlarında olsa gerektir ki bu mes’ele
yirmi beş seneden evvel ecnebi bir hükumetin teşvikat
ve ilkaatıyla Mısır’da başgöstermiş ve bir hilafet-i Arabiyye
te’sisi için propagandalar propagandacılar beyannameler
suret-i hususiyyede hissiyat ve vicdanları kalemleri zelakat-ı
lisaniyyeleri para mukabilinde satın alınan adamlar suver-i
muhtelife ile isti’mal olundular. Aden’e Yemen’e Hicaz’a
va’adler verildi. Andlar içildi vesikalar te’ati edildi. Fakat
o zamanki teşebbüsatı her nasılsa yine zemin ve zaman ile
müteşebbislerin ihtirasat ve ahlaksızlıkları akīm bıraktı. Aynı
zamanda millet-i necibe-i Araba mensub olan dur-bin ve
hakayık-şinas birçok rüesa-yı kabail ulema-yı a’lam eşraf-ı
kiram edilen mesa’iye söyletilen lakırdılara ehemmiyet verip
parmağının oynadığını ve o gibi yaldızlara bürünüp şakşaka-i
lisaniyyeden başka bir şey olmayan beyanatın zehr-alud
bir nesne olduğunu hakkıyla ta’yin ve teşhis eylemişlerdi.
el-Aseli kumpanyasının himmetiyle tekrar meydan almaya
başladı. Gitgide yine iş Mısır’daki fesadcıların eline düştü.
Bu sefer ise evvelkinden daha ziyade faaliyetle ifsadatta bulundular.
Bu sari illet az müddet sonra Paris’e İsviçre’ye tahsil için
giden bilad-ı Arabiyye talebeleri içine –İzzet Holo’nun parası
sayesinde– sirayet etti. Derhal Arabların hukūk-ı mağsubesini
komitelerle cem’iyetlerin amal-ı na-meşru’alarını tervic için
Mısır’da ve Suriye’de münteşir ma’lumü’l-garaz gazeteler
mürevvic-i efkar ittihaz olundu.
Arnavudların kıyamıyla yeni kabinenin ser-i kara gelmesi
üzerine Hükumet-i Osmaniyye za’afa duçar olunca bu
fikirde bulunanların yüzü gülmüştü. Çünkü bulanık suda
balık avlamak isteyenler için bundan daha iyi bir fırsat tasavvur
olunamazdı.
Hükumet umum millet düşman-ı bi-eman ile pençeleşmekte
tan istifade etmek emeliyle Suriye içinde bir velvele koparıp
çılgınlığın enva’ını irtikab eylemekten haya eylemediler.
gün sonra adem-i merkeziyet perdesi altında istiklal-i idari
ve dahili talebinde bulundular. Bunu taleb edenler ukala-yı
millet olmayıp yalnız hırs ve heves peşinde koşan birkaç serseriden
başka değildirler. Esasen bu hallere gürültülere en
ziyade meydan verenler vaktiyle oralarda bulunan valilerdir
ki Beyrut Vali-i sabıkı Edhem Bey başlıca ahaliye teşvikat
ve tergībatta bulunmaktan kendisini men’ edemedi. Bereket
versin ki şi’ar-ı takva ve diyanet-i İslamiyye ile taban tabana
muhalif olan icraat-ı ahiresinden ahali-i Müslime büsbütün
kendisinden yüzçevirmek mecburiyetinde kaldıklarından
azlini mucib oldu ve kendi rüfekasına iltihak için hemen Mısır
yolunu ölçtü.
Osmanlı kabinesi ise şu sonuncu inkılab üzerine Mısır’a
meslekdaş olanların iltihak eylemesiyle İstiklal-i Arab Komitesi
yeniden kesb-i faaliyet etmeye başladı. El altından
bunlara her türlü mu’avenette bulunan el-Müeyyed gazetesi
sahib-i imtiyaz-ı sabıkı ve hal-i hazırda hıdivin lütfuna uğramak
sayesinde Vefaiye Tarikatı seccade-nişinliğiyle siyadet
! lakabına nail olan Şeyh Ali Yusuf –ki şimdi es-Seyyid
Ali Yusuf olmuştur– ve ona mümasil mukrazlar peyderpey
beyannameler kasideler mensur ve manzum risaleleri basdırıp
bilad-ı Arabiyyeye göndermekten feragat etmediler.
Bu kadarla da iktifa etmeyerek beray-ı vazife İstanbul’dan
Arabistan’a gönderilen bazı ahlaksızları elde ederek öteye
beriye kabailin çokça bulunan mahallere i’zam etmeyi unutmadılar.
Fakat hamd olsun Cenab-ı Hakk’a şükürler olsun bu
yaygaracıların gürültülerinden hiçbir fena te’sir ve mazarrat
hasıl olmamış ve bi’l-aks kendi su’-i niyyet ve ve tinetlerini
meydana koymaktan başka bir şeye muvaffak olmadılar.
Bugün hıtta-i Irakıyye’nin ve hatta cihan-ı İslamiyet’in
en birinci bir rüknü olan Bağdad nakībü’l-eşrafı hazretleriyle
bütün efrad-ı ailesi vücud-ı zi-cudlarıyla daima alem-i
müctehidin-i kiramı sadat-ı izam rüesa-yı kabail ve aşair-i
zevi’l-ihtiram daha doğrusu aklı başında bulunup da kendisini
tanıyan ahali-i sadıka ve millet-i necibe tamamıyla bu
alçak yaygaracıların teşebbüsat-ı le’imane ve müfsidanelerinden
beri ve bi-zar bulunmaktadırlar.
Evet bu heriflerin dumanlı havada sağlam bir meta’ ve
hulya peşinde dolaşmadıklarını her çocuk bile anlamıştır.
Nitekim balada arz eylediğim zevat-ı kiram müfsidlerin efkar-ı
sehifelerine la’net-han olduklarından ma’ada aynı zamanda
bu sefillerin rağmına olarak kendi vazife-i diniyye ve
milliyyeleri olan veza’ifi ifa etmekten geri kalmadılar.
Şöyle ki bu esnada hasıl olan her türlü su’-i tefehhümlerin
dım etmek bütün küre-i arz müslümanları üzerine bu sırada
farz ve vacib olduğuna dair olan fetava-yı sariha-i şerife
hıtta-i Irakıyye’deki nakīb hazretleriyle Sünni Şii ulema ve
müctehidleri hazeratı tarafından ısdar olunmuştur.
Bağdad Valisi Zeki Paşa hazretleri ise fetava-yı mezkurenin
tab’ıyla meccanen umum bilad-ı İslamiyyeye irsali
lüzumunu tensib eylediler. Gelecek hafta postasıyla göndereceğim
makaleye leffen mezkur fetvaların matbu’ nüshasını
Fetava-yı mezkurenin istihsaliyle imza ve temhiri için
hıtta-i Irakıyye va’izi Kürdistanlı Şeyh Hasan Efendi’nin de
az zahmet ve vazife-şinaslığı sebkat etmediği gibi ez-Zühur
ceride-i feridesinin sahibi Şeyh Reşid Efendi’nin de ma’nevi
fedakarlığı şayan-ı teşekkürdür.
dan eser bile yoktur. Fakat makasıd-ı şahsiyyelerini
umumun zarar ve ziyanıyla te’min etmek isteyen birkaç sefil
herif ise alemi dünyayı gürültüye boğmak için ötede beride
erbab-ı namus ve haysiyeti lekelemek ve onları hiç olmazsa
bu suretle kendileriyle birleştirmeye –akl-ı kasırlarınca–
mecbur edebilmekten çekinmiyorlar.
Şunu da arz edeyim ki bugün hıtta-i Irakıyye’nin hali –evvelce
de mufassal makalelerimde arz eylediğim gibi– şayan-ı
dikkat ve merhamettir. Hakīkaten bu memleket o kadar
güzel ve reşk-aver-i cihan olduğu halde devlet tarafından
müstahık olduğu nazar-ı teveccühe nail olmamıştır. Askerlik
mülkiye ziraat nafia maarif hasılı her şey burada noksan
ve hatta hal-i ibtidaide kalmıştır. Mahrumiyet ve mahdudiyet
Osmaniyye’den her hususta geri kalan hıtta-i Irakiyye –ki
Bağdad ve Basra vilayetleridir– bugün her şeye muhtacdır.
Burada zannıma kalırsa ıslahat değil yeniden teşkilat elzemdir.
Hükumetin milletin şan ve şerefini ecnebiler nazarında
sıyanet edecek memleketi ecnebilerin atideki tama’ ve
nüfuzundan tahlis etmek için ciddi hakīkī fevka’l-ade ve
ani ıslahatın icrası vacibdir.
da kalmamak şartıyla kemal-i sür’at ve faaliyetle hemen
kuvveden fi’ile çıkarılmalıdır ki hükumetin ahaliye karşı
olan hüsn-i niyyetinden herkeste bir emniyet hasıl olsun.
Buralara gönderilecek valilere salahiyet-i mükemmele ve
tevsi’-i me’zuniyet-i hassa ve kuvvetlerini hükumet-i merkeziyye
bahş eylemeli ve aynı zamanda kendilerini mes’ul
tutmalıdır. Bir de Bağdad’da yetişip hüsn-i ahlak tecrübe
ve iktidar sahibi olan evlad-ı vatanı emsallerine tercihan hizmet-i
hükumetle me’muriyetlerde kullanmaya hükumetimiz
esirgememelidir. Bundan başka kabailin emr-i iskanlarıyla
ziraat ve felahatla iştigallerine büyük himmet sarf olunmalıdır.
Tahsil neticesinde teşebbüs-i şahsi ve arak-ı cebin ile
tahsil-i ma’işet edebilecek surette mekatib-i resmiyye ve milliyyenin
te’sisine valilerimiz çalışmalıdır.
Bana kalırsa buralarda asakir-i resmiyyeden başka –elyevm
Hindistan’da ve Afrika’daki Avrupa müstemlekatında
cari bulunduğu usul dairesinde– müdafaa-i milliyye alaylarının
teşkiline bu babda –millete hükumetimizin de zahir
olmasına şiddetle ihtiyac hissetmiştir. Hasılı elimizde avucumuzda
kalan şu birkaç avuç toprağın muhafaza ve sıyaneti
rek millet ve gerek devlet ma’an çalışmalı tevhid-i ahenk ve
mesa’i eylemelidir.
Kavmiyet cinsiyet da’vasına gelince bu bid’atten başka
bir şey değildir. Seyyid-i Kureşi ile abd-i Habeşi İslamiyet
nazarında birdir.
–  Selman-ı Farisi hakkında–
buyuran peygamber-i zi-şanımızın isrine daima ıktifa
etmeliyiz.
kelimat-ı beyyinatı bu gibi vahi ma’nasız cinsiyet unsur gürültülerine
büyük bir mani’ teşkil etmiyor mu?
Kavmiyet iddiası neticesinde istiklaliyet lisan zırıltıları
akībinde yerlerini yurdlarını gaib eden Arnavudlardan azıcık
ve felaketlerden biraz ders-i intibah almaklığımız lazım gelmiyor
mu?
Ah din namus vatan namına evlad ve ahfadımızın
menfa’atine olsun bu incir çekirdeğini dolduramayan beynimizde
ayrılık gayrılık tohumunu ekmekten başka bir
şeye hizmet etmeyen bu safsatalardan velev ki muvakkat
bir zaman için olsun vazgeçelim. Dinime imanıma yemin
ediyorum ki bu sözler beyannameler kasideler tantanalar
altında ecnebi eli yabancı parmağı dolaşıyor. Bu memleketi
bi-hude yere yangın yerine çevirmeyiniz. Harab etmeyiniz.
Allah’tan korkunuz. Peygamberden sıkılınız. Nesl-i atinin
la’netine kendinizi ma’ruz bırakmayınız.
Bağdad:
Hasan Rıza Paşa’nın Kanunievvel nihayetlerine doğru bir
gece vakti Es’ad Paşa’nın hanesinden çıkarken katledildiği
ve bu babdaki raporun posta ile takdim olunduğu ve erkan-ı
harbiye kaymakamlarından Mahmud Kamil Bey’in hayatta
olduğu makam-ı Sadaret-i Uzma’ya mevrud telgrafnamede
suretle vukū’-ı zıya’ı Babıali’de mucib-i teessür ve teessüf-i
azim olmuştur.
Aylarca
mahrumiyet içinde ve Cavid Paşa kolordusu ile icra-yı
harekat ettikten sonra nihayet Avlonya’ya gelen ve oradan
bu merd ve kahraman zabite de kıymış Avlonya’dan ayrılırken
arkasından attıkları kurşunlar ile vatanperver mücahidi
şehid eylemişlerdir.
Niyazi Bey bu vatanın en sadık en namuslu bir siması
Paşa gibi onun da kurban olup gitmesi kalb-i millette unutulmaz
yaralar açmıştır. Cani pençelerin akıttığı gazi kanları
yerde kalmaz. Millet-i İslamiyyeye altı yüz seneden beri nan
ve ni’metiyle perverde oldukları Hükumet-i Osmaniyye’ye
ri Yunan süngüleri Karadağ hançerleri altında inleyerek çekiyorlar.
Fakat pek yazık ki bu sefil hainlerle beraber birçok
namuslu ve hakīkī Arnavudlar da yandı gitti.
Bombay ahali-i İslamiyyesinin
Müdafaa-i Milliyye için iki yüz bin İngiliz lirası verdikleri
ve meblağ-ı mezburu Maliye Nezareti’nin emrine hazır
bulundurdukları nezaret-i mezkureye iş’ar edildiğini  Jön
Türk  gazetesi yazıyor.
Ufa Medrese-i
Os­
maniyyesi şakirdanı mektep programının ta’dil ve ıslahı
talebini havi hey’et-i idareye takdim ettikleri kırk imzalı bir
len otuz beş talebe mektebi terk etmiştir.
Kafkasya şe­
hir­
lerin­
den Piyasikorsak kasabası ahali-i İslamiyyesi Lermenof
caddesi üzerinde bir cami’-i şerif inşası için hükumetten
ruh­
sat istemişlerse de belediye reisi başrahibin mütala’asını
ba’de’l-istifsar mezkur caddede Ortodoks kilisesi olduğundan
ve kilise kurbünde bir cami’ inşası Ortodoksların
hissiyat-ı mezhebiyyelerini rencide edeceğinden bahisle
cevab-ı red vermiştir. Yani Türkçesi kilise olan yerde cami’
Hive’­
den Vakit gazetesine gönderilen bir mektubta oradaki ev­
kaf-ı İslamiyyenin ashab-ı hamiyyeti yeis ve kederinden ağlatacak
bir halde olduğu kemal-i suzişle tasvir olunmaktadır.
Aidat-ı seneviyyeleri bütün Hive evlad-ı müslimininin tahsil
ve terbiyeleri masarıfatına kifayet edecek kadar mühim
olan bu evkaf-ı İslamiyye bir takım meşayihin eyadi-i istifadesine
birer me’kel tasavvur ve tahayyül etmekte olan bu şeyhler
ve keyfema yeşa bu müessesat-ı hayriyyeye tasarruf ediyorlar.
Cami’lerin medreseler ve sair mebani-i mukaddesenin
günden güne harab olup gitmesini nazar-ı i’tibara bile almıyorlarmış.
Çin hükumeti tarafından Dunkan Vilayeti
ahvali hakkında tahkīkat icrasına me’mur edilen Çinli
müslüman müfettişlerinden Çik-Yolalik namında bir zat
ahiren Mart’ın ikinci günü Urumçe kasabasına muvasalat
etmiş ve orada ahali-i İslamiyyeye hitaben bir nutuk irad
eylemiştir. Mahalli Türkçesine tercüme edilerek ahaliye dağıtılan
bu nutukta Çin müslümanlarının henüz bir devre-i
terakkīye giren Çin hükumetine müzaheret etmeleri menafi’-i
mahsusaları muktezasından olduğu beyan olunduktan
sonra İslamlar arasında lüzum-ı ittihada dair de ber-vech-i
ati idare-i efkar edilmektedir. “Biz müslümanlar bir takım
cüz’iyyattan dolayı yek-diğerimizle ihtilaf ediyoruz. Halbuki
bu niza’lar ihtilaflar bizi en faideli şeylerden mahrum bırakıyor.
Dunkan ahali-i İslamiyyesi bugün Şek-Çu ve LuÇu
namında iki kabileye ayrılmakla beraber hakīkat-i halde
aynı kavimdirler. Hepsi de şeri’at-i vahide-i İslamiyyeye
salikdirler. Bir takım münafıklardır ki aralarında böyle senlik
benlik da’valarını uyandırarak onları za’if düşürmek ve istifade
etmek istemişlerdir. Böyle fitne-engiz ve felaket-aver
telkīnata ehemmiyet vermemeli elbirliğiyle kendi menafi’imizi
müdafaaya çalışmalıyız. Şayed biz ittihad ve ittifak
edemezsek sonra ecnebiler bizi mağlub edecek hepimizi
hayvanlar gibi kullanacaklardır.”
Cezayir ahali-i
müs­
limesinin öteden beri hukūk-ı siyasiyyeden tamamıyla
mahrum oldukları ma’lumdur. Bu mahrumiyet hukūk-ı medeniyyede
dahi aynıyla caridir. Yani Cezayirliler intihabat-ı
siyaseten hem iktisaden mahkum bulunuyorlar. Bugün bahsettiğimiz
Beni Haşim kabilesi oldukça mühim bir kitle teşkil
eder. Vaktiyle yani harbinde Cezayir’de hissedildiği iddia
olunan bazı alaim-i isyaniyye vesile ittihaz edilerek birçok
kabilelerin arazisi zabt ve müsadere olunmuş idi. Beni
Haşim kabilesi de bu miyanda duçar-ı ukūbet olmuş ve
beş yüz bin dönüm mikdarındaki arazisi zabt ve müsadere
olunarak kendilerine çölde bir mikdar arazi tahsis edilmişti.
Müsadere olunan arazide hükumet tarafından müsta’mirler
yerleştirilmiş ve fakat i’marı için lazım gelen kulları bulabilmek
olmuştur. Beni Haşimiler da’vet-i vakı’aya icabet etmişlerse
de onların burada meşgūl oldukları bir sırada ellerindeki
araziye de tecavüz vukū’ bularak mücavir kabail eline geçmiştir.
Bunun üzerine Beni Haşimler idare-i mahalliyyeye
bi’l-müracaa iade-i hukūk talebinde bulunmuşlar. Şu kadar
var ki sinin-i vefireden beri sarf ettikleri mesa’i şimdiye kadar
maatteessüf semere-bahş olamamıştır. Me’vasız melce’siz
kalan bu bi-çareler hükumet-i merkeziyyeye de müracaat
ettikleri halde isma’-ı merama muvaffak olamıyorlar. Umur-ı
zebun kalırlar.
DÜVEL-I MUAZZAMA NOTASI
Düvel-i muazzama süferası namına süferadan en kıdemlisi
olan Avusturya ve Macaristan Sefiri Marki Pallaviçini tarafından
Perşembe günü zevali saat on birde Hariciye nazırına
tevdi’ olunan notanın suretidir:
“Zirde vazı’u’l-imza Avusturya-Macaristan İngiltere
Fran­
sa Rusya Almanya ve İtalya sefirleri; düvel-i muazzamanın
sulh esasatını muhtevi olarak düvel-i müttefikaya i’ta
eyledikleri notanın cevabını almış ve müttefikīn tarafından
esasat-ı mezkurenin kabulünü sened ittihaz ederek onları
derhal muhasamatı terke ve sulh müzakeratı için murahhasları
rını Hükumet-i Seniyye’ye ihbar ile kesb-i şeref ederler ve
mensub bulundukları hükumetler tarafından Devlet-i Osmaniyye’ye
dahi aynı tebliği ifa ile tavzif edilmiş olduklarından
BABIALI’NIN CEVABI
Osmanlı Ajansı’nın istihbaratına nazaran Hariciye Nazırı
Said Halim Paşa’nın Cumartesi günü saat yedide süferanın
kıdemlisi bulunan Avusturya Sefiri Marki Pallaviçini’ye i’ta
ettiği cevabi notadır:
“Vazı’-ı imza Hükumet-i Osmaniyye’nin Hariciye nazırı
Avusturya-Macaristan İngiltere Fransa Rusya ve Almanya
süferası hazeratı tarafından Mayıs tarihinde vukū’ bulan
tebligat-ı müşterekeye kesb-i ıttıla’ eylemiştir.
Cevaben Hükumet-i Osmaniyye’nin bu tebliği nazar-ı
dikkate alarak devletlerin muhasamatı terk ve müzakerat-ı
sulhiyye için murahhas hususlarındaki tekliflerini kabul eylediğini
süfera hazeratına beyan ile iftihar eder. Hükumet-i
Osmaniyye sulh murahhaslarını ta’yin etmiş olduğu gibi
murahhasların mahall-i ictima’ı olmak üzere kendi tarafından
Londra’yı intihab eyler.”
Said Halim

----
ZULMETTEN NURA
----

Hey’et-i tahririyyemiz erkanından güzide bir zekaya inzimam
eden sebatkar bir sa’y ile garbın me’asir-i fünununu
şarkın hafaya-yı irfanıyla uzlaştıran fazıl-ı muhterem M.
Şemseddin Beyefendi’nin önümüzdeki hafta şu karanlık
günlerimizde ati için bir meş’al-i hüda olabilecek derecede
revnakdar ve feyyaz Zulmetten Nura ünvanlı bir eser-i mühimminin

----
ZULMETTEN NURA
----

Felaket-i hazıranın gösterdiği lüzum ve ihtiyac üzerine
fazıl-ı muhterem Şemseddin Beyefendi tarafından tahrir
edilip müdakkık ve nafiz bir nazar feyyaz bir zeka ile ictima’i
ve dini sukūtlarımızı teşrih halasımız çarelerini taharri eden
Zulmetten Nura ünvanlı ve dört yüz sahifeye yakın kıymetdar
kitabın mukaddimesidir:
Fikri sukūtlarımız ictima’i derdlerimiz o kadar elim o kadar
mütenevvi’dir ki bunları teker teker düşünen bir dimağın
ateşin buhranlar içinde yanıp kavrulmaması kabil değildir.
Fil-hakīka şu bed-baht yurdun hangi tarafına bakılsa
nazara hunin bir sahne-i feca’at sönük bir levha-i sefalet
çarpar. Hangi bucağına gidilse ma’nen maddeten mariz
ve kötürüm bir kitlenin enin-i can-hıraşından başka asar-ı
hayat duyulmaz. Milleti kemiren hangi yaranın üzeri açılmak
olduğu görülür.
Uzak ve karanlık yılların sürüklediği yığın yığın felaket
molozları altında didinen bugünkü tali’siz neslin seylabe-i
zamanın müdhiş hücumlarıyla umman-ı ademe yuvarlandığını
gören hisseden bir ruh ne elim vicdan sızıları ne feci’
hüsran azabları çeker. O sızılar bu azablardır ki felaket-i
ebediye mahkum edilmiş gibi didindikçe balçığa saplanan
kıvrandıkça gayya-yı inkıraza biraz daha gömülen bir kitlenin
efradı olmak i’tibarıyla bana şu satırları yazdırıyor. Evet;
şanlı bir milletin zelil ve muhakkar evladı dinç ve zinde bir
feyfa-yı sefalet olan bed-baht vatanımızı gezmelidir.
Bugün en şirin en bakir parçaları Balkan şakīlerinin kanlı
çizmeleri altında sürüklenen yurdun aksam-ı mütebakiyesini
zavallı Anadolu’yu gezip dolaşacak olursak yüreklerimiz
parçalanmadan dönebilir miyiz? Fil-hakīka en büyük şehirlerden
en küçük kasabalara en kalabalık beldelerden en izbe
köylere varıncaya kadar hiçbir kulübe hiçbir köy hiçbir belde
hatta hiçbir şehir bulunmaz ki orada ilim yoksulluğunun
hükümran olduğuna ictima’i derdlerin buhran devresine
girmiş bulunduğuna kanaat edilmesin! Bu derdler bugün
tedavi edilmez o yaralar ihtimamkar ve mahir ellerle vaktiyle
sarılmazsa hastalık müzmin yara da büsbütün kangren
haline gelir. Yurdun Avrupa ve Afrika’daki uzuvlarına tatbik
edilen ameliyeler sonra hem de pek yakın biz zamanda
Asya’daki parçaya kalb-i vatana da tatbik edilmek istenilir.
Kalbi hançerlenen beden ise yaşayamaz!
çözülmelidir ki tedavileri çareleri aranılabilsin. Gizlenen bir
hastalığın şifa-yab olması şöyle dursun mürur-ı zamanla bütün
bütün vehamet-engiz bir devreye gireceği muhakkaktır!
Mevcudiyetimizi kemiren varlığımız bünyadını sarsan
ve nihayet bizi bugünkü feci’ çukura sürükleyen marazların
başlangıçları pek geridedir. Fakat zaman geçtikçe bu feci’alar
artmış daha korkunç daha elim safhalar geçirmek suretiyle
muttasıl derinleşe derinleşe bugüne kadar gelip çatmıştır.
Maamafih bütün bu fenalıkların yegane bir menba’ı bütün
bu hastalıkların tek bir sebebi bütün bu felaketlerin müstakil
bir amili vardır bu menba’ kurutulur o sebeb izale edilirse
hastalıklar da tedricen şifa-yab olmak isti’dadını alabilir.
Evet emraz-ı ictima’iyyemizin yegane menba’ı cehl
sefalet-i milliyyemizin  hakīkī sebebi cehl bütün felaketlerimizin
en müessir amili yine cehldir. Kitle tenvir edilmedikçe
halkın fikri açılmadıkça yanlış cereyanların önü
alınmadıkça ümid-i felah beslemek kadar abes bir şey olamaz!
Cehl sebebiyle değil midir ki: Cihanın en münbit ovalarını
en mahsuldar obalarını en feyyaz nehirlerini havi olan
Anadolu bugün bir harabezar-ı sefalet halinde bulunuyor.
Cehl sebebiyle değil midir ki: Ticaret-i bahriyye-i aleme
merkez-i ihracat olmak isti’dadını ha’iz olan limanlarımızda
Osmanlı bayrakları mevcedar olacağına yer yer ecnebi sefineleri
ecnebi bayrakları dolaşıyor.
SEBILÜRREŞAD
Yine bu korkunç düşmanın kabus-ı belası yüzünden değil
midir ki: Anadolu’nun sine-i metrukünde kıymetdar ve
mebzul ma’denler bi-payan ve zengin hazineler gömülü olduğu
halde üzerinde yaşayan sürü sürü mahlukat açlıktan
telef oluyor!
Yine bu menfur illet icabatı değil midir ki: Bi-çare köylülerimiz
senelerce didinerek çırpınarak üzüldükleri halde
kut-ı la-yemutlarını bile tedarikden aciz kalıyor semere-i
mesa’ilerini ecnebilerin muhteris cebleri bel’ edip gidiyor!
Yine cehl saikasıyla değil miydi ki: Bir vakitler umur-ı
devlet ve inan-ı saltanat voyvoda kızı Şekerpare gibi işvekar
fettanların dest-i nermin ü çalakinde bir oyuncak olmuştu.
Yine cehl sebebiyle değil miydi ki: Bir Cinci Hoca bütün
memleketi kasıp kavuracak bir iktidar ve nüfuz kazanmış
erazil-i eşhasdan bir cami’ kayyımı Seyyid Mustafa namıyla
halkı başına toplamış Orta Cami’de bir sürü müteseyyid ve
şeyhlerin başına geçerek korkunç ve rengarenk bir Ye’cuc ve
Me’cuc alayıyla memleketi harabezara çevirmişti!..
Yine cehl sebebiyle değil miydi ki: Ayasofya va’izliği
makamını gasb eden İspirizade gibi cahil ve sefil bir derbeder
taht-ı saltanatı sarsacak kadar bir kudret kazanmış ve
devletin mihver-i siyasetini altüst etmişti!...
Yine cehl yüzünden değil miydi ki: Evbaşan-ı eşkıya
ta­
rafından İstanbul kadısı intihab olunan Deli İbrahim namında
bir serseri millete milyonlarla liraya mal olan asar ve
müessesat-ı medeniyyeyi Sa’dabad’ın rengin ve şükufedar
hadikaları ihrak ve tahrib için i’lam-ı şer’i ! vermiş halk
bu i’lamı bütün kuvvetleriyle alkışlamış vaktin padişahı
bile –rızası hilafında olarak– dinden bi-haber bir mecnunun
şeri’at namına imzaladığı kağıdın icra-yı ahkamını irade etmek
mecburiyetinde kalmıştı!
Yine cehl sebebiyle değil miydi ki Vehhabiler Irak’ta
meşhed-i Hüseyin’i Necef’te merkad-ı Murtaza’yı Mekke’de
Harem-i Şerif’i Medine’de Ravza-i Mutahhara’yı
yağma ve tahrib ederken hadim-i Haremeyn sıfatını ha’iz
olan Makam-ı Hilafet yeniçerilerin itaatsizliği ulemanın
def’ine kadir olamamıştı. Memleketin uluları ve bi’l-hassa
Şeyhü’l-İslam Topal Ataullah ve Sadaret Kaymakamı Köse
Musa gibi le’im mel’unlar esasları henüz kurulan ve bu gaileyi
ber-taraf edeceği muhakkak bulunan Nizam-ı Cedid’i
takviye edeceklerine bi’l-aks yıkılması esbabını araştırmışlar
bu gayeye vusul için en alçak mel’anetleri irtikabdan çekinmemişlerdi.
Vehhabilerin Haremeyn’i Rus ve Avusturya
ordularının da memleketi istilasına başlıca sebeb askerin intizamsızlığı
halkın cehaleti olduğu halde bir takım serseri
derbederler kürsilerde bi-çare ahaliye: “Cenab-ı Hak tevfikini
bizden aldı ne olacak! Cünud-ı Müslimin Frenk adetleriyle
ta’lim görürlerse böyle olur. Haremeyn-i Muhteremeyn’i
yağma ederler!..” yolunda zehirler saçıyorlar memleketi
daha korkunç ve daha vahim uçurumlara sürüklüyorlar ışıldamaya
başlayan çerağ-ı ümidi söndürmeye çalışıyorlardı.
Halbuki bu gibi derbederlerin tensibiyle harbe başlamak
harb planlarına tevfik-ı hareketle çığırından çıkmış olan intizamsız
ordumuzu tarumar ediyordu!
Cehlin ta’assub nikabına bürünen bu şekli memleketi
da ise cehlin bu nev’ine diğer bir şekl-i nevini de inzimam
etti:
Avrupa’nın envar-ı medeniyeti karşısında kamaşan gözler
memleketi kurtarmak için dimağları ilim elleri san’at ve
ticaret hazineleriyle doldurmak icab edeceğinin farkında
olmadılar. Memleketi sahil-i selamete çıkarmak için Avrupa’nın
kısım beyinsizler milliyeti çiğnemek mukaddesatı yıkmak
Avrupa şapkası giymekle bu gayeye vasıl olunacağını zannettiler.
Bu ikinci cereyan da evvelkine inzimam ederek hareket-i
Her iki cereyan da cehlin mevludu idi. Fakat maatteessüf
birisine dindarlık! diğerine de teceddüd! namı verildi!...
Bu cereyanlardan evvelkisi bi-çare milleti sıklet ve kesafeti
tevali-i sinin ile artan boğucu bir kabus altına soktu. Yıllarca
asırlarca süren derin bir uykuya daldırdı! Bir halde ki vakit
vakit fakat sık sık zuhur eden bir Sefil Davud bir Topal Receb
bir Kara Çavuş Mustafa bir Bektaş bir Kabakçı Mustafa
bir Kandıralı Mehmed… ve nihayet bir Kıbrıslı Vahdeti
bir Kör Ali kasırgası bu umman-ı ta’assubu çoşturdu coşturabildi.
Sarp kayalara çarptırarak muttasıl ezdirdi parçalattı!...
hiyyesini hiss-i fedakarisini silip süpürdü. Şaşkın bir hale
çıkmaz bir yola soktu!.. Sebeb: Yine cehalet!... Biz bu kitabda
bu cerihaları deşmek o yaraları açmak mucib oldukları
felaketleri teşrih etmek vatanı bütün bütün batmadan
kurtaracak yolları taharri etmek istedik! İhtimal bazen yanıldık.
Fakat hayatından kıymetdar namusu kadar mu’azzez
dini kadar mukaddes olan vatanının kanlı kefenlere bürünen
heyula-yı alili karşısında yanan bir dimağın mahsul-i
midir?
AKAID-I İSLAMIYYE
Geçen makalelerden anladık ki bu alem mümkündür.
“Mümkün”ün nazar-ı akılda vücud ve ademi müsavi demek
olduğu cihetle vücudu zatının muktezası değildir. Binaenaleyh
bu “alem” var olabilmek için be-heme-hal vücudunu
ademine tercih edecek bir “müreccih”e muhtac ve o “müreccih”
de her halde vacibü’l-vücud olması lazımdır.
kainattır ki ona lisan-ı şeri’at “Allah” celle celaluhu namı
veriyor. İmdi vacib olduğu sabit olunca mümkinatın cümlesine
mübayindir. Cenab-ı Hak hiçbir hususta mümkinata
benzemediği gibi cümle-i mümkinattan ona mümasil ve
müşabih olan da yoktur. Zira bir suretle –mesela: Hey’ette
yahud levnde yahud mikdarda yahud tahayyüzde yahud
herhangi bir sıfatta– mümkinata benzemiş olsaydı hiç şübhe
yok ki zat-ı Bari de onlar gibi mümkün olurdu. Kat’iyyen
vacib olmazdı. Halbuki berahin-i kat’iyye ile sabit oldu ki
zat-ı Bari vacibdir. Binaenaleyh bütün mümkinata mübayin
hiçbir şeyde onlara müşabih mümasil olmadığı da ta’ayyün
etmiş oldu.
*
yerine   yazılmıştır] Bu ayet-i kerime tenzih
nass-ı
=  Allah hiçbir şeye benzemez” tenzih-i mutlakı ifade
“Ben insanları cinleri ancak beni ma’rifet için halk ettim” [Zariyat
kelimesi daha önce yazılmıştır] ayet-i kerime-
“ =  Allah işitir bilir” [ancak ayette   yerine
kelimesi bulunmaktadır] kavl-i celili de teşbih-i mücerredi
Tenzih-i Bari’yi icmalen i’tikad etmek hususunda şimdi
zikretmiş olduğumuz şey kafidir. Lakin ulema-yı kiram bu
makamda icmal ile iktifa etmiyorlar. Bu bahsi daha ziyade
tafsil ediyorlar. Onların salik oldukları tafsilattan
bir kısmı da kıdem beka kıyam bi’n-nefs muhalefetün
li’l-havadis vahdaniyet bahislerini zikretmektir. Senusi bunları
zikrederek bunlara sıfat-ı selbiyye namı verdiği gibi ondan
sonra gelenler de bu hususda Senusi’ye ittiba’ etmişlerdir.
“Muhalefetün li’l-havadis” yani Cenab-ı Hakk’ın hiçbir
şeye benzemediğini biz şimdi beyan ettik. “Kıdem” ki ezeliyet
yani vücudunun ibtidası olmamak ma’nasınadır. Bu da
Vacibü’l-vücud’un levazımındandır. Çünkü vacib vücudu
zatının muktezasıdır. Onun gayr-ı mevcud olması düşünülmez.
= Gayr-ı mevcud olması aklen mutasavver değildir”
diye ta’rif ediyor. Binaenaleyh ezeliyet “vacib”in mefhumunda
dahildir. Böyle olduğu halde Cenab-ı Hak hadistir.
Ezelde yok idi denilirse hiç şübhe yok ki bu kavl Cenab-ı
Hak vacibdir vacib değildir ma’nasına olur bu ise tenakuzdur
bi’z-zarure muhaldir.
21- Beka ve Ebediyet
Beka-i ebedi yani nihayeti olmamak ma’nasının vacib
mefhumunda dahil olması kıdem ma’nasının duhulünden
[  metinde   yerine
kelimesi bulunmaktadır] kelime-i ezelisinde mündemic olan
azher olduğu muhakkaktır. Binaenaleyh varlığının ahiri olmamak
Bari te’ala hazretleri hakkında vacib fena ve zeval
mümteni’dir. Şan-ı ilahide kıdem zatının vücubu ile hudusün
muhal olması beka sıfatına delildir. Çünkü kıdemi sabit
olan şeyin ademi bi’l-bedahe muhaldir. Madem ki ezelde
Cenab-ı Hakk’ın ma’dum olmasını farz etmek muhaldir. O
halde vacibü’l-vücud olduğunu cezm ettikten sonra kendisine
adem tari olacağını farz etmenin muhal olduğu bi-tarikı’lZat-ı
Bari te’ala ile sıfat-ı hakīkiyye ve i’tibariyye-i
ula sabit olmuş olur. Ademi mutasavver değil diye kat’iyyen
cezm etmiş olduğu şeyin ademini tasavvur etmesini akla
teklif etmek teklif-i ma-la-yutaktır. Bu adeta bir şeyin halet-i
vahidede hem ma’dum hem mevcud olduğunu tasavvur etmesini
akla teklif etmek gibidir. Bu nasıl bi’l-bedahe muhal
de o derece muhaldir belki akıl çok kere mümkün üzerine
bile adem tasavvur etmekten aciz oluyor.
Senusi “kıyam bi’n-nefs”i “Bir muhassıs ve bir mekana
muhtac olmayandır” diye tefsir ediyor ki lazımı ile tefsirdir.
“Kıyam bi’n-nefs”in ma’na-yı aslisi “Bi’z-zat sabit olmaktır”
yani vücudu vacib olmaktır. Çünkü kıyam lügatte tahakkuk
ve sübut ma’nasına ıtlak olunur. Cenab-ı Hakk’ın
vacibü’l-vücud olup bir “müreccih”den bi-zatihi müstağnī
olduğuna dair berahin-i kat’iyye geçti. Kadim olduğuna
dair olan berahini de şimdi söyledik. Zatı kadim olduğu gibi
zatına vacib olan sıfatın hepsi de kadim olmak her halde
vacibdir. Eğer böyle olmasa intifa’ kabul etmeyen şeyin –ki
vacibdir– evkattan bir vakitte müntefi olması lazım gelirdi.
Bu ise muhaldir. Şu izahat ile sabit oldu ki Cenab-ı Hak
zatında olduğu gibi sıfatında da hiçbir “müreccih”e hiçbir
“muhassıs”a muhtac değildir. Bu gibi şeylerden kat’iyyen
müstağnidir.
Cenab-ı Hakk’ın mekana muhtac olmadığını şu suretle
şey ise hadisden bi’z-zarure müstağnidir. Nasıl ki:
buyurulmuştur. Bir de mekanda
müstakar olan şeyin mikdar-ı mahsus ile mahdud olması
vacibdir. Mikdar sahibi olan bir şey ise hadis olmak lazımdır.
Çünkü mekadir için bir nihayet olmadığı cihetle sahib-i
mikdar kendi mikdarını mekadir-i saireye tercih edecek –bir
“müreccih”e muhtaçtır. Bu da pek zahir bir şeydir.
Zamana gelince: Şeyh el-Eş’ari’nin kelamından da anlaşıldığı
vech ile bu bir emr-i vehmiden ibaret olduğu için
bunu Cenab-ı Hak’tan nefy etmeye hiç de hacet yoktur.
Dedik ki: Vacibü’l-vücud hazretlerini bir mekan ihata
etmez o kat’iyyen bir mekan ile mahdud değildir. Çünkü
Allah hakkında tahayyüz muhaldir. Şimdi de diyoruz ki; madem
ki böyledir Cenab-ı Hakk’ın eczadan mürekkeb olmaması
da lazımdır.
Bunun üzerine delil: Eğer Cenab-ı Vacibü’l-vücud için
ecza farz edilirse o eczadan her birisi vücudda zat-ı Bari
üzerine mukaddem olurdu. Çünkü cüz’ kül üzerine tab’an
mukaddemdir. Böyle olunca zat-ı Bari’nin mecmu’u hadis
olmak lazım gelir. Zira eczanın vücudu ile mesbuk oluyor.
Vücud ile mesbuk ise hadisden başka bir şey değildir. Bir de
vücudu eczasının vücuduna tabi’ olurdu. Halbuki vacibin
vücudu mukteza-yı zatı olduğu kadim olması her halde labüd
olduğu yukarıda geçti.
Vacibin ancak vahid olacağına gelince; bunun da delili
* * *

----
NIYAZI
----

Geldim huzur-ı şanına açtım da kalbimi
Sensin onun da hazini gir cennetin gibi.
Gir tac u taht u şevketin hep ordadır senin;
Sağken mataf-ı izzetin mevtinde meşhedin.
Al bayrağın şafak kefenin nurlu türbene
Geldim cihandan isterim ben şemsi meş’ale!
Yok yok; bütün nücum u şümusuyla asman
Kursun makam-ı ruhuna kudsi bir aşiyan!
Yazsın müebbeden kamerin dest-i hayreti;
Dehrin lika-yı hayfına: Bir haklı meşhedi!
SIVRISINEK VE TAKSIM-I A’MAL
Allah’ın büyüklüğünü kudretini anlamak için en küçük
mahlukatı dikkatle teşrih etmelidir. İşte o zaman o pek küçük
vücudların isti’ab edemeyeceği esrar ve hakayık insanı büht
ü hayret içinde bırakır. Koca Fars şa’iri Sa’di’nin dediği gibi:
Cihan kitabını okumak hilkatin inceliklerini öğrenmek
ları tahdid eden yüce dağlardan okyanuslardan esrar-ı hilkati
takdir etmek iledir ki Halik’ın kudreti Allah’ın ulviyeti
ölçülür. Ben bir tekini anlatayım siz de başkalarını onunla
mukayese ediniz. Sivrisinek iki kanadlı sinekler sınıfından
hortumuyla beraber yedi buçuk veya on milimetre uzunluğunda
bir hayvandır. Ağzında tam yedi tane iğnesi vardır.
Bunların kimisi yalnız deriyi deler kimisi kanı emer bir
kısmı da bütün bu a’zayı bir gılaf gibi setre me’murdur. Bu
yedi parçanın iki tarafında ve gözlerin önünde iki tane de
tuğ göze çarpar. Bu tuğlar dişide az erkekde çok tüylü olur.
Boyunda üçer parçadan mürekkeb iki aded tükürük torbası
mevcuddur ki bunlardan birisi kanı sulandırıcı yağ eritici
kanın pıhtılaşmasını men’ edici bir zehir ifraz eder. Bunların
arasından geçen bir ince boru evvela bir anbara girer. O da
mide ile birleşir. Midenin arkasında “Malpiki boruları”
denilen uzuvlar ahz-ı mevki’ eder. Bunlar da bizim böbreklerimiz
gibi vücuda muzır şeyleri dışarı atmaya me’murdur.
Bundan sonra bağırsaklar gelir. Onlar da fetha-i şerciyyede
nihayetlenir. Sivrisineğin kanı içeri taraftan sırtına
yağlı bir damar içinde deveran eder. Nefes alması da her
halkasında bulunan deliklerle te’min olunur. Tuğlar hiss-i
lems ile vazifedardır.
* * *
“Hal böyle giderse yaşamamız kabil değildir” denildiği
zaman herbirimiz derin birer göğüs geçirerek: Biz ne yapabiliriz
ki bizim elimizde ne var ki? gibi ma’nasız cevapları
tekrarlarız. İşte bakınız bir sivrisineğin Vücudunda bile vazifeler
üleştirilmiştir. Ne hacet zaten ulu Tanrı’mızın her işinde
bu taksim gün kadar aşikardır. Acaba büyük Yaratan istese
bir tek alet ile bir hayvanı yaşatamaz mı idi? İstese yaşatırdı
dilese onu da yapmak elde idi. Lakin o alet yıpranınca
ta’mir edecek yamak bulunmazdı. Ve’l-hasıl bir aletin çürümesiyle
hayvanın da ölmesi lazım gelirdi. “Allah bir karıncasından
bile vazgeçmez”in ma’nası bir kenara çekilip miskin
miskin bekleyen mahluka Allah-ı zu’l-celal rızık gönderir demek
değildir. Tenbellerimiz bunu böyle tefsir ediyorlar. Bu
rılması onun çok zaman yaşamasını te’min için değil midir?
Onun ayrı ayrı a’zalarını yaratıp dolaşsın bölsün de öyle
yesin bir çok zaman da ömürler sürsün diye salıvermemiş
midir? Eğer rızkını ayağına gönderecek olsaydı bunlara ne
lüzum vardı. Allahu te’ala bir karıncasından bile vazgeçmez
ama bu şartla vazgeçmez. Yoksa anlamak istediğimiz gibi
tenbel beslemek Cenab-ı Hakk’ın büyüklüğüne yüceliğine
tenbeller tarafından sürülmek alçaklığında bulunulan kara
sürüleni değil süreni sürmek isteyeni karartır bir lekedir.
Öyle ise kıymetli vaktini kahve peykelerinde yaslanıp
uyumakla milletin mazisinden atisinden saçma sapan dem
vurmakla heba eden ey Müslüman genci kalk davran
uyan arkadaşını da uyandır! Arabanı koş ona da çapa
kürek yüklet. Gidiniz şu karşı yardan bir araba taş toprak
getirip önünüzde çiğneyip geçtiğiniz düşman doğuran hastalık
büyüten bataklığın yosunlu sinesine dökünüz. İşte size
mekle cami’ yaptırmış arkadaşını uyandırmakla da halka
va’az etmiş kadar sevab kazanacaksın. Hele bütün köylüyü
teşvik edersen en büyük mücahid Allah’ın en sevgili kulu
olacaksın. Adetin ni’metten kaçmak mıdır ki la-kayd bulunuyorsun?
Değilse niçin duruyorsun?
– Yeter! Büyük Allahım yeter. Artık adl-i ilahini göster!
Küçük bir sivrisineğe bir insan düşmanına duygu verip de
bizim aklımızı duygumuzu elimizden alma! Onun göze görünmez
tuğlarına his sokmaya kadirsin. Bizim parmak kalınlığında
sinirlerimize de azıcık olsun can ver! Daha ölmedik
Allahım! Ölünceye kadar çekdiğimiz sıkıntıyı hissettiğimizi
de dilemez misin?
“Sahib-i ilm ü irfan nazarında küçük bir sivrisinek
büyük bir cihan büyük bir alemdir.”
ÜSTAD-I EKREM HATTAT NAZIF BEY
Bir millet ne kadar felakete duçar olur ise olsun nazarında
dahi ve muazzam çehreleri hiçbir vechile sönemez.
Hususiyle böyle zamanlardadır ki o simaları daha iyi hatırlar
alkışlar. Nazif Bey de bu çehrelerden biri olduğundan bu
sahifeler ve burada münderic iki eseri eminim ki onu hiçbir
zaman unutturmayacaktır.
Mehmed Nazif Bey Kırım’dan Rumeli’ye hicret etmiş
olan Mustafa Efendi’nin sulbünden tarihinde tevellüd
eyleyerek pederi ile beraber avan-ı tufuliyyetinde İstanbul’a
gelmiştir. O zaman terk-i diyar edenlere hakīkaten şayan-ı
takdir bir surette bezl olunan cemileler sırasında küçük Nazif
Efendi Enderun-ı Hümayun’a kabul olunmuştur. Bir taraftan
Nazif Efendi burada iktisab-ı ta’lim eylediği gibi hattatlık
mesleğinin ilk çeşnisini de buradan almıştır. Hırka-i Şerif
Dairesi’nin dehlizinde hocasının rahlesi önünde yazı yazdığı
yeri bi’z-zat kendisi bana göstermiş idi. Genç yaşında iken
matba’a hattatlığı ile uğraşmaya başlayarak bu sebebden
Enderun’dan infikak eylemiştir.
Enderun’un tarz-ı hayatı Nazif Bey’in hayat-ı adiyyesine
değil hayat-ı san’atkarisine hulul ve nüfuz eylemiştir.
Enderun’un teenni kemal-i nezaket zarafet gibi ahvali
muma-ileyhde görülmez. Fakat asar-ı hattı o kadar asil zarif
ve o kadar san’atkaranedir. Bununla beraber Enderun bu
asabi-haslet zata rıfk ile mu’amele küçükle küçük büyükle
büyük olmak gibi insaniyet-perverane huyları aşılamıştır.
Hele Enderun’un bazı adatı kendisinde yer tutmuştu: Sofrada
daima acele ile yemek yerdi.
Gerek bir te’sire tabi’ olsun gerek olmasın Nazif Bey’in
söyleyeceğim huyları bundan ibaret kalmaz. İsrafı hiç sevmez
birçok ahvalde cömerd olduğu halde bazen esirger.
Maamafih bu esirgemek tabi’i olmaktan ziyade ekseriya
mahsul-i tefekkürdür. Nazif Bey’in sadeliğe meyli çok idi.
En ziyade beğenilen bir hasleti vardı ki o da dininde dürüst
mesleğinde sebatkar ve çalışkan idi. Bir de şu tuhaf huyu
vardı ki dediğinde hükmünde inadkar inadında sebatkar
Nur-ı zekavetle parlayan gür kaşlı bir alın ile geniş sakallı
mahmur ve müdevver bir çehreye aziziye kalıblı ve siyah
bir fes giyerek buna orta boylu tıknazca bir gövdeyi ilave
eder iseniz Nazif Bey’in tam bir heykeli hayalinize çıkmış
olacaktır. Bu çehrenin gözleri ölçer biçer her şeyi tartmaya
kadirdir. Bu gözler siyahlığı ile değil belki mühendis
olmaları i’tibarıyla be-namdır. Bu kafa tenasübü ile değil
aklıyla zekasıyla büyüktür. Öyle bir zeka ki yalnız kamışın
mahdud çizgileriyle birçok güzellikleri tatbik etmeye kadir
değil birçok meçhulleri de keşfe muktedirdir. Bu kafanın
sonra destgahı ne kadar mükemmeldir muhkemdir. Bu bodur
ve çevik iki el bu simayı daima döndürür… Hulasa bu
şahıs bir mahluk-ı zi-fünundur.
Bir şahsın gerek mesleğinde gerekse hayatında caygir-i
nüfuz olan işbu seciye ve amilleri nazar-ı dikkate aldıktan
sonra müşarun-ileyhin hayat-ı san’atkarisine devam edelim.
Nazif Bey genç yaşında iken “tahminen tarihlerinde”
üstad-ı şehir Şefik Bey merhumdan sülüs ve nesih “rabbi
yessir elif-be fe kaf” yazarak yalnız müşarun-ileyhden bu
kadarcık iktitaf-ı san’at eylemiştir.
Mahlukatın hepsine şamil olan kanun-ı tekamülün Nazif
Bey’de de bulunması tabi’idir. Evail yazılarıyla evasıt yazıları
arasında insan dehşetli fark görür. Fakat bu fark dediğim
gibi hocasının himmetiyle göreneğin te’siriyle değil belki
müşarun-ileyhde mevcud olan zekavet ve kudret-i tersimin
sevkiyle vücuda gelmiştir. Bundan dolayıdır ki muma-ileyhin
yazıları bir şekl-i hususide ve daima asil kalmıştır. Bununla
beraber matba’alardaki mümarese ve iştigallerin bir
hattatın eserleri üzerinde terakkī adımlarını tesri’ etmesi de
Burada Nazif Bey’in birinci devre-i san’atkaranesi hem
de yalnız sülüs ve nesihe münhasır kalmak şartıyla hitam
bulur. Şimdi ikinci devresine gelelim:
Pederim Hattat Rıza Efendi ile Nazif Bey musika-i
hümayunda görüşmüşlerdi. O zaman pederim Sami Efendi’den
ta’lik ve tuğra müzakere etmekte olduğundan Nazif
Bey’i de müşarun-ileyh hattat-ı muhtereme götürmüş ve
takdim eylemiş idi. İşte Nazif Bey’in ikinci devre-i san’atı bu
zamandan i’tibaren başlar. San’atkar bu zamanda orta yaşında
bulunur  - . Şayan-ı dikkat bir surette celi yazısını
çizmeye ve dekayıkını anlamaya başlar. Şimdi bakarsanız
onda meyl-i taklid evvelkinden fazladır. Maamafih şahsiyetini
de hiçbir zaman gayb etmez. Öğrendiği bununla kalmaz.
Sami Efendi’den “ta’lik” de yazar “divani” yazılarını
görür. “Tuğra”nın tarz-ı keşidesini anlar. Artık san’atkar çok
zenginleşmiştir. Her nevi’ çizgilerle kağıda güzellikleri geçirmeye
muktedirdir. Yalnız eli değil gözleri de iktisab-ı terbiye
eylemiştir. Çünkü onda şekiller münhaniler çizgiler artık
çoğalmıştır.
Fakat Nazif Bey bu ikinci devr-i dehhaşı Sami Efendi’ye
borçludur. Nazif Bey’in Sami Efendi’ye yanaştıktan sonra
gösterdiği muvaffakiyetlerde bilinsin ki Sami Efendi’nin
himmeti te’siri vardır. Sonra Sami Efendi’nin Tecarib-i
adide-i san’atından Nazif Bey’ ne kadar istifade etmiştir.
Bir gün pederimle beraer ziyaretine gitmiş iken Sami
Efendi’nin: – Nazif bunları hep benden öğrendi– yollu telmihi
haklı görülmek zaruridir. Bununla beraber Sami Efendi
Nazif Bey’deki kudret-i san’ata dehaya hayret ettiğini alenen
söylerdi.
Merhum-ı muma-ileyhin litoğrafideki maharetinden de
bir parça bahsedelim. Matba’a-i amire’de Hattat İzzet Efendi
rik’a yazısına bir şahsiyet-i nevin verdiği zamanlarda Nazif
Bey de bu mesleği sevmiş ve İzzet Efendi’ye peyrev olmuş
mamış ise de litoğrafide “taş basması” muma-ileyhle aynı
derecede bulunmuş ve harita tahririnde Nazif Bey teferrüd
eylemiştir. Bunun içindir ki erkan-ı harbiyye-i umumiyye
haritaları müşarun-ileyhe yazdırılır ve orada bir me’muriyet-i
mahsusası vardı. Ali Şeref Paşa’nın tersim ettiği adi
haritalarda Nazif Bey’in tertiblerine uzun keşidelerine bakıp
da hayran olmamak elden gelmez.
San’at-ı hatta bu kadar müteferrid ve muvaffak olan
zatın yazı hakkındaki fikirlerini mütala’alarını cem’ ve tahlil
etmek lüzumlu ve faidelidir. Nazif Bey yazıda kalemin harekat-ı
müte’addidesine dikkati tavsiye eder. Ve hurufatın
kelimelerin desimilimetre derecesinde ölçü ve biçimlerine
vakıf idi. Bundan başka her zerresini bildiği bu kelimeleri bir
ziyetleriyle tersim ve tertib ederdi. Bundan dolayıdır ki Nazif
Bey’in yazıları zü’l-vecheyndir. Kusursuz güzeldir. Ama bazı
yapdığı şeyler beğenilmeyebilir. Buna kimsenin itirazı olamaz.
Esasen bu bir zevk mes’elesidir.
Nazif Bey yazıyı ta’lim ederken pek canlı ta’rif eder ve
eşya-yı hariciyyeden tecrid edilmiş olan harflerimizi yine eşya-yı
hariciyye ile temsil eder idi.
Mesela: – Ta’lik yazısında “başta ayın” bir papağan kaflı
addedilir bir “be”nin ucu bir arının gerisine benzetilir.
“Cim”in karnı bir yumurta teşkil eder. Ortada “fe” kapalı bir
başta ayın demektir. Hele “mim”in kuyruğu damlamak üzere
bulunan bir ince su yoluna ne kadar benzer. Tarik-ı temsilin
fenn-i terbiyede mevki’-i mühimmi nazar-ı i’tibara alınırsa
Nazif Bey’in bu ta’rifleri hakīkaten şayan-ı takdirdir. Bahusus
ki hüsn-i hat gibi güzelliği mücerred eşkale sıkıştırmak
suret-i tedris pek nafi’ olur. Eğer tedkīkat-ı ilmiyyesi müsa’id
olsaydı Nazif Bey bu hususta yeni bir çığır açabilirdi.
Bir akşam Nazif Bey’in evinde hüsn-i hattan bahsediliyordu.
Sözüm sülüs ile celinin nikat-ı tefrikına dairdi.
Nazif Bey “celi sülüsün aynı olmalıdır” fikrinde olduğunu
söyledi. Ben ise zaten söz başım olan Rakım’ın o dahi-i
san’atkarın celide vaz’ ettiği tıknazlık esasını ve yerine göre
yaptığı altı noktalık nun ve iki buçuk noktalık vavlarını zikrettim.
Muma-ileyh fikrinde sabit olduğunu ve maamafih
Rakım gibi bir mütefennin san’atkarın vaz’ eylediği esasların
da vahi olamayacağını serd ve ityan eylemiş idi.
Bundan tahminen bir sene geçmiş idi bir akşam yine evine
gittik. Fakat zavallıyı son zamanlarında serzede-i zuhur
olan göğüs ve kalb ağrıları pek ziyade muztarib ediyordu.
Daha aradan bir buçuk ay geçmedi. Zaten kendisini arasıra
yoklayan bad-ı semum-ı nüzulün yine ismiyle sevdiği latif
bir bahar gününde “evail-i Şubat Pazar” ruh-ı nezihi Allah’ına
kavuştu. Ve cesed-i mağfiret-nakşı da Yahya Efendi
haziresine medfun-ı hak-i ıtır-nak oldu. Rahmetullahi aleyh
rahmeten vasi’aten.

----
ZAVALLIYIZ
----


----
RUH VE HAYAT ISTIYORUZ
----

Bir darb-ı mesel bir atasözü var: “Öksüz çocuk kendi
göbeğini kendi keser.” Biz de –elhamdü li’llah– yetim öksüz
olduğumuzu anlamaya çalışıyor ağlamaya başlıyoruz.
Sebilürreşad rehber-i necatımız ma’kes-i efkarımız oluyor.
Elimizden tutmaya bu girdab-ı felaketten kurtarmaya çabalıyor.
Binlerce teşekkür. Temenni edelim ki sa’yimiz temadi
etsin Allah muvaffakiyet versin.
Evet hakīkaten öksüz imişiz. Bütün düşünceleri kendi
mesleklerinin terakkīsi te’alisi olacak hiçbir şey esirgemeyerek
gece ve gündüz çalışacak üzerlerine farz-ı ayn olan
borcu ifaya kendi şerefleri kendi namusları kendi hayatları
evvel ders kesmekbir sene evvel izin vermek –güya– yükden
kurtulmak kahve peykelerinde enfiyeler te’atisiyle laf
ü güzaf ile evkat-güzar olmak. İşte muhterem üstazlarımızdan
bir kısımlarının halleri!
Mukdim mütefennin mütehassıs olanlar ise gözlerini dışarıya
dikmişler. Bir an evvel icazet verip medreselerle derslerle
kat’-ı alaka etmek. Mekteplerde fetvahanede ve sair
resmi dairelerde mu’allimlikler ile me’muriyetler ile sadrnişin-i
emel en baş düşünce. Bunları yine kendilerinin afvlarına
mağruren yazıyorum.
– Canım daha ne istiyorsunuz? Maaş dershaneler muvazzaf
mu’allimler tedrisatı tanzim için feslilerden de bir komisyon.
Bunlara bu ni’metlere karşı ağız açmak nankörlük
değil de nedir?
Haricde olanlara bu yaldızlı hablar belki de bila-tereddüd
hükmettirecek i’tikad ettirecek ki: Kadir na-şinaslıkta
küfran-ı ni’mette bulunuyoruz. Fakat eminim ki bir talebe
arkadaşımla görüşecek olanlar şu bir aylık Sebilürreşad ’ı
görenler bi’l-hassa ’ncı sayılarını gözden geçirenler
Ez-cümle senenin dokuz ayında ayda altmış yedi küsur
guruş verilen paranın elbise ekmek aş kitab… hangisini
te’min edeceğini düşünür. Bir de mekatib-i leyliyyeye sarf
edilen tahsisatı talebe-i mevcudesine taksim eder isek acaba
yüzümüz kızarmaz mı? Çamaşır yıkamak yemek pişirmek
çömezlik etmek gibi çekilen çileler caba.
Dört duvar ile muhat bir dershane tasavvur edelim. Bir
tarafa iki sandalye ile bir mu’allim kürsüsü bir tarafa
da “grev”lerle meydana gelen saç bir soba vaz’ edin. Buna
dershane derler ise siz de inanın bu sene müdür ve mubassır
efendiler için bir cam dolab ile dört ayaklı bir masa ilave
edilmiş idi. Bir de talebenin devamını te’min için kocaman
defterler.
Büyük müesseseleri değil beğenmediğimiz kendi mekteplerimizi
dershanelerimizi görür isek bunlara bilmem nasıl
dershane deriz?
Mu’allimlere derslere gelince; vazife-perver mu’allimlerimiz
yok değil. Fakat… ilerisini o mu’allim efendilere soralım.
Yalnız şu dört senelik tedrisattan nümune olarak bir
ders göstereyim. Birinci sene; mebadi-i hendese ikinci sene;
muhtasar hendese üçüncü sene; tekrar muhtasar hendese
dördüncü sene; küçük hendese. Anlıyoruz istidlal ediyoruz
ki gelecek sene de mini mini hendese okuyacağız. “Benim
oğlum bina okur döner döner yine okur” bu da atalar sözü
değil mi?
Gelelim komisyona; a’za-yı muhtereme kendi tahrir
etmek istedikleri kitapları okutmak ve açılan mu’allimlikleri
aralarında taksim etmek. Zannederim ruznamelerinin
mevadd-ı mahsusasını bunlar teşkil ediyor. Mesela geçen
sene ancak sekiz forma kadar çıkmış ve okunmuş bu sene
muharebe vesilesiyle tab’ı belki de tahriri duçar-ı inkıta’
olmuş bir cenin el-an programda yer tutuyor. Talebe için
lunduğu halde –müellefi de komisyonda– her nasılsa kadro
harici kalıyor.
Hukūk ve edebiyattan me’zun bir mu’allim hıfzu’s-sıhha
mu’allimliğini de deruhde ediyor. İntihab-kerdeleri olan bir
kitabın ibare tashihatıyla vakit geçiriyor. Mesail-i tıbbiyeye
Şunları söylemekten maksadım kimseyi incitmek değil
hakīkati sahibsizliğimizi bildirmek istiyorum.
Ey hamisiz zavallı talebe arkadaşlarım! Artık anladık değil
mi? Bizi düşünen iyiliğimiz için cenah-ı re’fetini açan
der-ağūş eden bulunmadıktan başka haricden seng-i ta’riz
ve tecavüz dahilden nazar-ı la-kaydi ve tesamüh!... Ne mi
yapalım? Medreselerimizin hal-i hazırıyla ıslah olunamayacağına
yatağından uzaklaşalım. Mesela Adalar’da yahud Alemdağı
kurbünde her türlü ihtiyacatımızı kafil asrın terakkiyatıyla
mütenasib bir medrese-i azime bir daru’l-irfan isteyelim.
Teşkilatını idaresini muktedir zevata tevdi’ ettirelim. Tedrisat
husulü neye tevakkuf eder ise kanun dairesinde taşkınlık
göstermeyerek fazla gürültü patırtıya meydan vermeyerek
bi’l-hassa ittifaktan ayrılmayarak kitle-i vahide halinde teşebbüs
edelim. Eslaf-ı izamın biz müştakkīn-i ilm için terk
ettikleri la-tuhsa evkafı gözlerine sokalım. Sızlanalım yalvaralım
ağlayalım bağıralım çağıralım ne yapmak mümkün
letten inhiraf etmemek şartıyla– yapalım. Ta ki o taş yürekler
erisin o hissiz kalbler çarpsın. Desinler ki: Ne istiyorsunuz?
Diyelim ki: Ruh hayat istiyoruz.
Buffon garbın bu ateşin dimağı bir eserinde: “Deha
medid bir sa’y sebatkar bir tetebbu’dur” diyor. Ne kadar
doğru bir hakīkat! Cihanın en feyyaz dimağları en nevvar
zekaları ancak bir sa’y-i medid bir tetebbu’-ı ta’b-na-pezir
sayesinde mevki’-i bülend-i dehaya irtika etmemişler midir?
O mes’ud milletler ki harim-i irfanlarında sa’y ü sebatın
faziletkar timsallerini mebzulen yetiştirirler şübhe yok ki terakkīden
tekamüle tekamülden sa’adete i’tila eder giderler.
Esasen bir milleti yükselten ve yaşatan e’azımı değil midir?
Alem-i İslam’ın edvar-ı dura-dur-ı te’alisini araştıralım.
Garbın huzemat-ı leme’adar-irfanını tahlil edelim göreceğiz
ki o devirlerin şan ve şevketi bu huzmelerin envar-ı medeniyyeti
mu’ayyen ve feyyaz dimağlarda doğmuş ve oralardan
Asırların yığdığı hakister-i nisyan altında İslam’ın parlak
devirlerini yaşatan İbni Sinalar İbni Heysemler İbni Rüşdler
Ebu’l-Vefalar Farabiler Biruniler Tusiler ve Uluğ Beylerin
mının tarih-i uluma hakkedilmesine sebeb Arşimid ismine
mukareneti olmadı mı?
Kurun-ı vüsta’nın karanlık zamanlarını aydınlatan Galileler
tanıtan Gausslar Fransız irfanına bir iklil-i nevin bahşeden
Puankareler değil midir ki mensub oldukları milletlerin namına
ebed-nümun abideler rekz eylemişlerdir. Şark kurun-ı
maziyyede bu gibi dehalar yetiştirmek hususunda ne kadar
semahat göstermişse garb da a’sar-ı müteahhirede o derece
feyz ibraz eylemiştir.
Garb on sekizinci asırdan beri bu zengin zekalara her
gün yenilerini ilave ettiği halde maatteessüf eski feyz-i veludunu
gaib eden şark pek az semahat gösterebilmiş yetiştirdiği
simalar ancak birkaç bülend nasiyeye inhisar eylemiştir.
Ser-levhamızla oldukça uzak devirlerden beri şarklılarca
pek az munis olan o medid sa’yin bir nümunesine o
sebatkar tetebbu’un bir mahsul-i muhalledine karşı
hissettiğimiz tebcil-i minnetdariyi i’la etmek istiyor maarif-i
tanıtmak emelinde bulunuyoruz! Ruhumun aşk-ı tahsil ile
didindiği bir zamanda yani henüz mektep sıralarını işgal ettiğim
maziye karışan senelerin birinde idi ki üstad-ı muhterem
Salih Zeki Beyefendi’nin tarih-i riyazıyatın alem-i İslam’a
aid olan aksamı hakkında tetebbu’atta bulunduklarını
ve yakında bir eser neşredeceklerini işitmiş sevincimden
muhteris bir genç şevkiyle çırpınmıştım. Zamanlar geçti seneler
maziye karıştı fakat tebşir edilen kitabın intişar ettiği
duyulmadı. Tahammül-suz bir şübhe zaman zaman içimi
kemiriyor duyduğum haberin sıhhatine dair zihnimde müb­
hem bir tereddüd uyandırıyordu. Ben gençliğe mahsus bir
hırs-ı aculane ile kitabın bir an evvel çıkmasını istiyor ve
gittikçe sabırsızlanıyordum. Halbuki bu derece mühim bir
eserin yazılabilmesi medid ve ta’b-na-pezir bir hayat-ı sa’y-i
tetebbu’a mütevakkıf idi. Ben ise bu hususu hiç de düşünmüyordum.
Nihayet istibdadın karanlık ve korkunç günleri
uful etti. Hay u huy-ı ihtirasat tufanı koptu didişmek devresi
başladı. Ben hala kitabın intişarına intizar ediyordum. Fakat
zaman geçtikçe bu ümid de mütemadiyen sönüyor kuvvetini
gaib ediyordu. Öyle ya! Memleket menfur ihtirasların
şahsi emeller peşinde koşarken medid bir sa’y sebatkar
bir tetebbu’a katlanarak bir kişver-i ilm ü irfan küşad etmek
muhit-i şuriş-darımızdan beklenilir şey miydi?!
Evet beklenilirmiş! Evet bir millet arasında kendisinin
duş-ı mes’uliyetine yüklenen ve senelerce devam eden muzlim
ve uyuşuk bir devrin seyyi’atını sermest ve mahmul-i
heyca senelerin levsiyat ve ihtirasatını nesl-i atinin mizan-ı
tenkīd ve nefrininde tahfif edecek güzide zekalar olabilirmiş!..
Şu anda dest-i tekrimimi işgal eden Asar-ı Bakıye gösteriyor
ki üstad-ı muhterem Paris’te ikmal-i tahsil ederek
senesinde vatanına döndüğü tarihten i’tibaren nafiz
bir deha sebatkar bir sa’y ile mu’ayyen bir mefkureye doğru
çıkarmaya azmetmiş devr-i istibdadın mahmul-i havf ve esrar
karanlık günlerinde de devr-i hürriyyetin tufan-ı ihtirasatı
arasında da muttasıl uğraşmış çalışmış bu her iki devrin
boş ve mühmel bıraktığı kütübhane-i milliye muhalled bir
silsile-i asar hazırlamış imiş! Hürmet bu zekaya tebcil o
azme!...
Asar-ı Bakıye ’nin birinci cildini elde ettiğim zaman mektep
sıralarından beri beslemekte olduğum bir hırs-ı mütekasifle
okudum ve o zaman üstad-ı muhteremin bu kıymetdar
eseri meydana getirmek için ne kadar müt’ib ve müz’ic
bir hayat-ı sa’ye katlanmış olduklarını düşünerek evvelce
göstermiş olduğum sabırsızlıkta ne kadar haksız olduğumu
anladım ve Buffon’u ilmin bu şöhret-gir simasını bir daha
tasdik ettim: Evet deha medid bir sa’y sebatkar bir tetebbu’dur!..
Hazret-i üstad kurun-ı müstakbelenin enzar-ı hayret ve
teb­
ciline arz ettikleri bu silsile-i muhalledeyi ne suretle ve
ne maksadla meydana getirmişler? Bunu Asar-ı Bakıye’ nin
mukaddimesinde kendilerinden dinleyelim:
Riyazıyun-ı şarkıyyenin ne yapmış olduğunu takdir edebilmek
ye kadar ilerlemiş olduklarını bilmek iktiza ediyordu. Evet!
Arablar ve ale’l-umum şarklılar Yunanilerden ne aldılar?
Burasını bilmek icab ediyor idi ki garblılara ne verdiler?
sualine cevap vermek mümkün olsun. İşte bunun üzerine
kadim Yunaniler nezdinde mütedavil olan riyazıyatın tarihini
tedkīke başladım; ve bir kaç meşhur mü’ellifin tarih-i
riyazıyatını muntazaman okudum. Fakat bu eserlerin hiç biri
bana lazım olan tafsilatı i’ta etmiyordu. Zira bunların münderecatı
bazı tarihler ile kontrando ve muhtıralardan hulasa
edilmiş ma’lumattan ibaret idi. Binaenaleyh Paris’de tanıdığım
bir iki zata müracaata mecbur oldum. Bunlar bana
riyazıyat-ı Yunaniyyeye dair ma’lumat-ı vesi’asıyla müştehir
bir zatı tavsiye ettiler. Bu zat Paul Henri idi. Muma-ileyh Yunan
hey’eti ile Yunun hendesesi üzerine taharriyat-ı amikada
bulunmuş ve bu iki fenne dair ayrı ayrı birer cild tahrir
eylemiş idi. Gerek bizim Batlamyus dediğimiz “Ptoleme”
Mecisti ’sini gerek Oklides hendesesini metn-i Yunanilerinden
tedkīk etmiş idi. Bir seneden ziyade bir vakti bu eserlerin
mutala’a ve tedkīkine ve bugün kat’iyyen defn edilmiş
olan hey’et-i kadimede kesb-i mümareseye hasr eyledim.
Bundan başka medeniyet-i şarkıyyede bir az da Hind çeşnisi
olduğu rivayet edildiğinden Sanskrit lisanı üzere yazılmış
kütüb-i riyazıyyenin de tercümelerini tedkīk etmek iktiza
ediyordu. Hamd olsun! Burada da Mister Karen ve Mösyö
Rode ile diğer bazı zevatın asarı imdadıma yetişti. Bu gibi
ma’lumat-ı evveliyyeyi istihsal ve istihzar ettikten sonra idi
ki sene-i maliyesi evailine doğru kütüphaneleri yeniden
ziyarete vasıl-ı maksudum olan tedkīkatı icraya başladım.
Bazı zaruri fasılalardan sarf-ı nazarla üç sene devam
ederek bu tedkīkatımı muntazaman kayıd ve zabt eylediğim
gibi bu sırada benden evvelce riyazıyata aid mü’ellefat-ı şarkıyyeye
dair Avrupa erbab-ı danişi tarafından yazılmış olan
kontrandolar ile muhtırat ve makalatı da birer birer gözden
geçirdim. Şimdi ehibbamdan pek muhterem bir zatın ısrarı
üzerine bu mazbutatımı neşr ediyorum. Fakat öyle müselsel
ve muttasıl bir tarih-i riyazıyat yazacak değilim. Vakıa böyle
bir tarih zeka-yı beşerin şarkda riyazıyat gibi bir şu’be-i mühimmede
ta’kīb ettiği tarik-i terakkīyi göstereceği cihetle pek
mühim olursa da bu terakkıyata vekayı’-ı medeniyyenin de
dahl ü te’siri olacağına ve o zamanlar bu yolda yazılmış bir
tarih-i medeniyet mevcud olmamasına nazaran yazılacak
eserin –emsali delaletiyle sabit olduğu üzere– farazıyattan
ve bina-berin indi tasavvurat ve muhakemattan hali olamayacağı
şüphesizdir. Bilakis riyazıyatın her bir şu’besine
dair muhtelif zamanlarda yazılmış olan ümmühat-ı kütübü
esas ittihaz ederek ulema-yı şarkıyyenin riyazıyat-ı kadime-i
Yunaniyye üzerine ne ilave ettiklerini ve bunları garblılara
ne raddede teslim eylediklerini göstereceğim.
Maksadım tumturaklı ibareler ile riyazıyun-ı şarkıyyenin
mefahirini yazmak ve bu vesile ile şarklıların hissiyat-ı
hod-pesendanelerini okşamak değil. Belki asırlardan beri
kütüphanelerde medfun bulunan kütüb-i riyazıyyenin muhteviyatını
meydana koyarak gençlerimizin nazar-ı intibahlarını
açmaktır. İşte bu maksadla yazmış olduğum şu eseri;
tab’ında sühulet olmak üzere; dört cilde taksim ve hakim-i
riyazi Ebu’r-Reyhan Biruni’ye ithafen Asar-ı Bakıye tevsim
eyledim. Bugün neşrine muvaffak olduğum cild müsellesat-ı
müsteviyye ve küreviyyeden bahis olduğu gibi peyderpey
neşr edilecek olan diğer cildler de hesab ve cebire hey’et
ve zice  hendese ve mahrutıyata aid olacaktır. Bundan başka
her cilde o cildde isimleri zikrolunan meşahirden
herbirinin hayat-ı ilmiyye ve asar-ı riyaziyye ve hey’iyyesine
dair en sahih ve en kat’i ma’lumat da zeyl edilecektir.
* * *
Asar-ı Bakıye  vaktiyle İslamların fennin terakkiyatına
olan hizmetlerini riyazi ve kat’i bir tetebbu’la enzar-ı ibret
ve hayretimize arz ediyor. Mazinin şanlı günlerini iade için
evvelki İslamlar gibi derin bir aşk la-yetezelzel bir sebat ile
çalışmaktan başka çare olmadığını gösteriyor! Evet mazi-i
silsilesi bi’l-hassa ulum-ı riyaziyye mütehassıslarının ruhunu
okşar ve ancak onlarla müşafehe edebilir. Fakat meşahirin
hayat-ı ilmiyye ve asar-ı riyaziyye ve hey’iyyesine aid zeyle
derc olunan ma’lumattan herkesin bir nazar-ı ibret ve intibahla
Üstad-ı muhterem bu kıymetdar eserleriyle kütübhane-i
millimizin en derin bir boşluğunu imla ettikleri için cihan-ı
rakmışlardır. Elim sızılar hissederek i’tiraf etmeye mecburum
ki bizde maatteessüf la-kaydi ile istikbal edilen bu la-yemut
eser; Avrupa’da büyük bir şevk ve hürmetle karşılanacak ve
müsteşrikler için en doğru ve en feyyaz bir menba’-ı tetebbu’
olacaktır.

----
MEDRESELERI ISLAH EDECEK ELLER
----

NELERLE UĞRAŞIYORLAR
Medreselere bakılmıyor matlub olan ıslahat yapılmıyor
diye her taraftan şikayet olunuyor. Bu şikayetin ne kadar
na-be-ca olduğunu anlatmak ıslah-ı medarisi duş-i inhisaşeklinde
yazılmıştır.
rına alanların ne kadar faaliyet ve iş-güzarlık gösterdiklerini
bildirmek için şimdilik atideki vak’anın nakli münasib görülmüştür:
Bundan dört beş ay mukaddem dershane mu’allimlerinden
birisi rahatsızlanır. Doktorların tavsiyesi üzerine kendisi
Ders Vekaleti’ne beyan-ı hal edilerek Ders Vekaleti emriyle
bir vekil ta’yin olunur. Ders dört beş aydan beri vekil tarafından
muntazaman okutulmakta iken günün birinde ders­
hane müdüriyetine mu’allim-i muma-ileyh hakkında bir
azilname gelir. Müdür hayrette kalır mubassır şaşar. Fakat
hikmetinden sual olunmaz. Madem ki Ders Vekalet-i Aliyyesi’nden
azil hakkında tezkire-i mahsusa var tebliğ çaresiz
teessürle mahcubiyetle azil emr-i celili tebliğ olunur. Vekile
merak olur sebebini anlamak ister. Bir gün Ders Vekaleti’ne
gider makamlarında ders vekili efendi hazretlerini görür
sual eder:
–Efendim falan efendiyi azletmişsiniz sebebini anlayabilir
miyiz?
Ders vekili efendi hazretleri birden bire intikal edemez:
–Ya öyle mi? der evrakını bulalım…
Çağrılan katib efendi evrakı getirir. Aranır nihayet bulunur
mes’ele anlaşılır:
– Evet oğlum sebebi anlaşıldı: Şu kadar aydan beri ne
kendisi ne de vekili devam etmemiş. Onun için azli lazım
gelmiş.
– Efendim bu adem-i devam nereden anlaşılmış?
– Komisyon Islah-ı Medaris Komisyonu yahud Encümen-i
Mu’allimin bize gönderdiği takrirde müfettiş raporuna
atfen öyle diyor.
– Efendim zat-ı aliniz o raporu gördünüz mü?
– Hayır komisyondan gönderilen takrirler miyanında bu
azil takriri de gelmiş biz de uzun boylu tedkīk etmemişiz
kabul etmişiz…
– Efendim bunda bir hata olsa gerek.
– İhtimal…
– Çünkü vekaletin kabul olunduğu zamandan beri muntazaman
derse devam edildiği bir emr-i muhakkaktır.
– Sizden öyle ümid olunur her halde bir yanlışlık olmalı
maatteessüf iyice tahkīk etmeden komisyonun sözüne
– Olabilir efendim her şeyi birer birer görmeye vaktiniz
müsa’id olmaz. Elverir ki ma’iyyetiniz mu’temed olsun!..
Maamafih lütfen tahkīk buyurulsa izhar-ı hak ve adl namına
muvafık olur zannederim.
– Ne demek? Tahkīk etmeden bırakır mıyım?
Hemen katib efendi çağrılır komisyona gönderilir:
– Komisyona git… efendinin azli hakkında tezkirede
beyan ettikleri raporu görmek istediğimi söyle!
Katib efendi gider birkaç dakīka sonra gelir: – Efendim
şimdi işleri varmış!...
– Biraz bekle oğlum.
– Peki efendim.
Bir çar-yek yarım saat üç çar-yek bir saat geçer. Ne
gelen var ne giden.
– Ne oldu efendim?
Katib efendi tekrar çağrılır ikinci def’a komisyona gönderilir…
Birkaç dakīka sonra cevap gelir: – Acelesi yok dediler.
Efendim!...
– ……
Ashab-ı mesalihden olan zat bu ahval karşısında duçar-ı
hayret olur beklemeye vakti müsa’id olmadığından bu müte’azzım
komisyonun makam-ı amiriyyete karşı bu
derece kayıtsızlık gösterilmesinin ma’nasını anlayamaz. Ve
bu kadar yüksekten atan komisyonu görmeyi merak ettiğinden
mahallini sorar. Bi’z-zat kendisi gider. Çifte kapılı odaya
girince bir düzüneye yakın zevatın odayı doldurduğunu
görür. İki köşede ve ortalarında üç sarıklı ve sakallı hoca
efendiler. Sağ tarafta zihnen meşgūl olan ciddice bir zattan
başka soldaki koltuklarda ve arkalarını kapıya vermiş sandalye
üzerinde bulunan dört tane delikanlı sivil beyler bir de
genç zabit; cem’an yekun:
Ashab-ı mesalihden olan zat yanlış odaya girmemiş olduğunu
anlamak için:
– Islah-ı Medaris Komisyonu burası mıdır? diye sorar.
Sandalyede oturan sivil genç beylerden birisi cevap verir:
– Burasıdır!
Reis mi desem a’za mı desem katib mi desem… diye
müracaat eden zat hayrette kalır. Meclis namına ilk söze
ağaz ettiği için reis olduğu zannolunur. Hey’etin sinnen en
küçüğü bulunduğu cihetle katib olması melhuz halkada bulunduğu
bir zat olduğu anlaşılıyor. O halde sözü bu zata tevcih etmek
lazım geldiğini teyakkun eder ve sorar:
– … Efendinin azli hakkında burası bir karar ısdar etmiş
ne gibi vesikaya müsteniden bu kararı verdiğini anlamak
üzere geldim.
– Ma’lumatımız var fakat bugün işimiz olduğu için şimdi
bunu tedkīka vaktimiz yok.
– Bu da iştir ve zannederim ki o kadar tedkīka da ihtiyacı
yoktur. Her gün toplansanız iyi fakat ehemmiyetsiz bir cevap
gelmek muvafık değildir.
– Bil-farz vesika olmasa sanki ne lazım gelir?
– Ne lazım geldiğini kanun ta’yin etmiştir. Umur-ı hükumet
keyfe kalmamıştır.
– Beş aydan beri devam etmemiş.
– Vekili devam etmiş.
– Bizce ke-en-lem-yekün hükmünde.
– Niçin? Ders Vekaleti’nin ta’yin ettiği vekil sizce nasıl keen-lem-yekün
hükmünde olurmuş?
– Ders vekili bize haber vermeden kendi başına iş yapmış.
– Demek Ders Vekaleti ne yapacaksa size haber vermeye
mecbur?
– Öyle ya! O bizim icra me’murumuzdur!...?
– Acayib! Bunu bilmiyordum. Öyle ise bu hatasından
dolayı ders vekilini mes’ul tutmanız icab eder!..
Öteden a’zadan bir zat: – Mes’ele nedir ya hu! Ben o gün
bulunmadım.
Elbette azil için bir rapor olacaktır. Raporu bulup gösterelim
olsun bitsin.
Yine o gün bulunmayan a’zadan bir diğeri raporlar dosyasını
almak üzere gidecek olur. İlk söze ağaz eden reis mi
desem katib mi desem a’za mı desem zat: – Efendim acelesi
ne? diye gidecek olan zata hiddetlice bakar. O zat bir
kavis çevirdikten sonra sandalyesine oturur. Gelen zatın bu
hal karşısında büsbütün hayreti artar. A’zadan bazısı hala
mes’eleyi anlayamıyor. İlk söze ağaz eden zat geleni ismiyle
azlolunan mu’allimi de “medreseler hakkında yazdığı makalede
bize yamak çırak diyen” sıfatıyla tanıttırır. Gelen zat ne
denilmek istenildiğini anlayarak cevap verir:
– Efendim muharrir yazdığı makalesinde mütala’at-ı
umumiyyede bulunmuş hiçbir şahıs ta’yin etmemiştir. Halbuki
siz sözü üzerinize almak ferasetinde bulunmuşsunuz.
Gelen zat azlin esbab-ı ledünniyyesini ancak o zaman
derk eder. Çünkü ilk söze ağaz eden zat Ders Vekalet-i Aliyyesi’nin
kendisinin icra me’muru olduğunu söylememiş
miydi. A’zalara karşı aldığı tavr-ı hakimiyet-i bala-pervazlığının
ne derece olduğunu göstermemiş miydi? Şu halde
Daire-i Meşihat’ta şeyhü’l-İslama kadar çıkmasak bile her
halde müsteşarın fevkinde bir nüfuz sahibi olduğu fikrini
veren bu genç beyin “Ders Vekaleti yamaklığı” ta’birinden
kuşkulanması pek tabi’i olmak icab etmez mi? Artık bu halde
kanun nizam araştırmaya ne lüzum var. Azlediverirsin
gider. Ders vekili veya Ders Vekaleti heyeti itiraz edebilecek
değil ya!
Zihninde bu muhakemeyi yürüten zair artık fazla durmaya
hacet görmez. Tekrar ders vekili efendi hazretlerine
gider ma-vaka’ı hikaye eder ve der ki: – Komisyonun Ders
Vekaleti’ne gönderdiği takrirde beyan edilen raporun bugün
bulunması icab eder.
Ders vekili efendi hazretleri de tasdik eder: – Evet bu işe
ben de merak ettim. Her halde bugün neticelendireceğim.
Komisyon da’vet olunur. Hey’etiyle umumu Ders Vekaleti’ne
gelir. Bir taraftan Ders Vekaleti a’zalarından bir kısmı
diğer taraftan bütün komisyon a’zaları toplanır. Dosyalar
ortaya dökülür. Yüzlerce kağıd birer birer gözden geçirilir.
Aranır aranır komisyonunun Ders Vekaleti’ne gönderdiği
takririn beyan ettiği öyle bir rapor yok. Vakı’a dershane
müdürlerinden gönderilen umumi cedveller var. O miyanda
vekilin de iki dersde bulunamadığı mezkur. Fakat diğer bulunmayanlar
hatta üç dört ders bulunmayanlar hakkında
yapılan kısta’l-yevm mu’amelesi bunun hakkında da yapılmış.
Asıl azil takririnde beyan edilen rapordan bir alametler
yok.
Bir saat sonra mu’allim vekili ders vekiline gözükür: – Ne
oldu efendim?
– Raporu arıyoruz. Biraz daha bekleseniz…
Bir çeyrek yarım saat üç çeyrek geçer. A’zadan bazıları
tek tük gidiyor. Fakat alakadaran rapor taharrisiyle meşgūl.
Nihayet saat on bire gelir. Akşam oluyor. Bütün evrak aranır.
Bir şeyler yok. Ümidler münkatı’ fakat tabi’i içeride bir
şeyler konuşulur. Komisyon a’zalarının bakiyyesi de somurtarak
çıkıp giderler. Ders vekili ve bir iki a’za kalır. Mu’allim
vekili neticeyi anlamak üzere ders vekilini tekrar görür:
– Efendim raporu bulabildiniz mi!
– Hayır bulamadık. Fakat boş bir rabtiye buldular. Anlaşılan
zayi’ oldu zannında bulunuluyor.
– Demek ki buradan evrak da zayi’ olmanın ihtimali
var?
– Hayır yok. Fakat bir kere soralım dendi.
– Kime.
– Medaris müfettişi… Efendi’ye onun tarafından böyle
bir rapor verildiği zannolunuyor.
– Demek ki raporun mevcudiyeti zanna kaldı.
– Zarar yok böyle bir raporun verilmiş bulunmadığı
hakkında bana da kanaat geldi. Amma kanaatimi te’yid
yapayım.
Ferdası müfettiş efendi çağrılır. Müfettiş efendi yemin
eder.
Sonra?... Sonrası iş fena. Garazkarlık pek aşikareleşti.
Komisyonda ilk söze ağaz eden reis mi desem katib mi desem
a’za mı desem zat telaşta. Şimdi buna bir kulp takmak
lazım. Ne yapmalı ne yapmalı? Evet dershanenin müdürlerini
çağırmalı bir def’a daha defteri tedkīk ettirmeli. Belki
kenarda köşede birkaç gün daha adem-i devam çıkabilir.
Müdür efendi da’vet olunur. Fakat müdür efendi iki ders­
den başka bir adem-i devam tahattur edemediğini iki saat
adem-i devamın da li-ma’zeretin olduğunu söyler.
– Hele hele bir daha şu defteri tedkīk et bakalım.
Üç gün sonra evvelki li-ma’zeretin iki na-mevcude defterin
ka’r-ı nayabından bir na-mevcud daha inzimam eder.
Olur üç. Fakat azil için bu da kafi değil. Artık uğraşmaktan
vazgeçiliyor. Çünkü ne yapılsa bir kulp takılamayacak.
Garaz bütün üryanlığıyla tezahür ediyor. İyisi mi mes’eleyi
tatlılıkla kapamalı.
Büyükler için hatayı i’tiraf bir şeref olduğu cihetle suleha-yı
ümmetten olduğu müsellem bulunan ders vekili
efendi hazretleri de i’tiraf-ı hatada bir beis görmez. Afv u
safh da yine büyüklük şanından olduğu için komisyondaki
bazın bu cür’etini de zühul ile tavsif ederek afv eder. Yalnız
hatanın suret-i tashihinde müşkilata duçar olunur.
– Evet oğlum bir hata olmuş. Nasılsa komisyon bir zühulde
bulunmuş. Şimdi şu hatayı tashih etmek istiyoruz.
Lakin yeniden bir mu’allim de oraya göndermiş bulunduk.
Açık bir yer yok ki onu oraya nakledelim de …. Efendi’nin
mu’allimliğini iade edelim. Maamafih bir haftaya kadar bir
çaresine bakarız.
Mu’allim vekili arkadaşının me’muriyet aşklısı olmadığını
bildiği için:
–Efendi bir çaresi bulunmasa da olur. Yalnız siz kimsesiz
medreselerin bi-çare talebe-i ulumun zimam-ı idaresini ötekinin
berikinin keyfine terk etmeyin de…
– Oğlum ne diyeyim… Allah cümlemizi ıslah eyleye!...
– Amin!...
***
HİND YOLUNDA

----
CIHAD HAKKINDAKI FETVALARI
----

zündeki müslümanlar için bir ders-i intibah oldu. Bizi kendi
halimize bırakmayacaklarını ve her gün bir bahane ile yerlerimizi
yurdlarımızı elimizden almak isteyen Avrupalıların
fikrini herkes anladı. O halde biz de düşmanlarımıza karşı
maddeten ve ma’nen hazır ve amade bulunmaklığımızın iktiza
ettiği anlaşılmıştır. Avrupa’daki İttifak ve İ’tilaf kitleleri
sayesinde muvazenet-i siyasiyye nasıl ki daimi bir surette
masun ve mahfuz kalmış ve hiçbir Avrupa devleti diğerine
tecavüz edemez bir hale gelmiştir müslümanlar –hatta
bi’l-umum hükumat-ı şarkiyye– için de böyle grupların teşkili
elzem olduğu bedihiyattan addolunmaya başlamıştır.
Şarkta bir ittihad esasının te’sisi zannolunduğu kadar güç
ve müşkil bir iş değildir. Dinen mezheben müttehid olan
müslümanlar siyaset noktasından olmasa bile her halde
dini ve ahlaki bir surette ittifak etmeye mecburdurlar. Bu
mecburiyet bugün değil pek çok senelerden evvel hissolunmuşidi.
Bu uğurda çalışanların hadd ü hesabı yoktur.
Safevilerden sonra İran tahtını bir müddet için işgal eden
Nadir Şah bile bu ihtiyacı vaktiyle his ve idrak eylemiş ve
Şi’i Sünni ulemasını bir araya getirip mezahib-i İslamiyyenin
tevhidini düşünmüş ve tam tasavvuratını kuvveden fi’ile
çıkarmak üzere iken bağteten hayatına hatime çekilmişidi.
Böylece binlerce mütefekkirler bu ümniyenin husulüne çalışa
çalışa gelip geçmişlerdir. En sonra Seyyid Cemaleddin
Afgani bütün memalik-i İslamiyyeyi dolaştığı esnada bu fikri
müslümanların beynine sokmaya sa’y ve gayret etmiş ise de
bu fikrin akīm kalmasına vaktiyle İngiltere Fransa Rusya
devletleri tarafından hakkıyla teşebbüs olunmuş ve ahiren
Seyyid-i müşarun-ileyhin İstanbul’da kalmasıyla memalik-i
olunmuş ve buna da hakan-ı sabık muvafakat etmişidi.
Bununla beraber Seyyid-i merhum İstanbul’da
rahat oturmayarak daima tasavvuratının tahakkuku için
kemal-i faaliyetle uğraşıyordu. O esnada İran Şahı Nasırüddin
kendi mevki’-i şahisini tahkim ve tarsin için Şi’ilerle
Sünnilerin ittifak etmesine büyük bir hail teşkil etmek istediğinden
vücudunun ref’ ve izalesi hususu Seyyid tarafından
düşünüldüğünden ahiren Seyyid’in ta’limatı üzerine Mirza
Rıza namında olan fuzala ve ahrar-ı İraniyye’den biri Dersaadet’ten
hareketle Tahran’a giderek Nasırüddin’in hayatına
hatime vermiş ve bu suretle koca mani’i ortadan kaldırdıktan
sonra kendi hayatını da bu uğurda feda eylemişidi.
Nasırüddin’in vefatıyla ittihad-ı İslam yine tekemmül etmedi.
Çünkü diğer mevani’ yerinde duruyordu. Bi’l-aks bu
hususta ibraz-ı faaliyet eden Seyyid-i müşarun-ileyhin zehirlenmesiyle
vefatı ve o fikirde bulunan İran ahrarının da
Muzafferüddin Şah tarafından Tebriz’de i’damları üzerine
mesa’i-i mezkurenin cümlesi sönüp gitti.
Çok geçmeden Mısır’da Mısırlı Mustafa Kamil Paşa ile
Mısır müftüsü ve Seyyid’in en birinci tilmizi Şeyh Muhammed
Abduh bu mesleğe salik olarak konferanslarıyla makaleleriyle
va’az ve irşadatlarıyla ittihad-ı İslam için yeni bir
çığır açmak istediler. Tabi’idir ki Mısır’ı taht-ı işgal-i askerisinde
bulunduran İngiltere Devleti vatan-perver Mısırlıların
teşebbüsatını akīm bırakmak için son derece çalışmayı
vazife bildi. Hizbü’l-Vatani namıyla Mısır’da teşekkül eden
cem’iyetle efradına hatve başında müşkilat ika’ etti. Ta şu
son senelere kadar daima gazetelerini ta’tile muharrirlerini
tevkīfe çalıştı. O kadar ki nutuklarıyla kalemiyle fevka’l-ade
mücahedatta bulunan Şeyh Abdülaziz Çavış’ı bile defa’atle
habs ü tevkīf ettiği halde meramına nail olamadığından
bilahare muma-ileyhi terk-i yar u diyar etmeye mecbur eylemişidi.
Hasılı nasyonalistlerin ittihad-ı İslam hususundaki
mesa’i-i cemilelerini semeresiz bırakıncaya kadar maddi ve
ma’nevi teşebbüsattan zerre kadar geri kalmadı. En sonra
Mısır reis-i nuzzarı olan Kıbti Butros Gali Paşa’yı Süveyş
Kanalı’nın müddetini temdid etmek ve bu suretle İngilizlerin
amalini tervic eylemek arzusunda bulunduğunu anlayan
vatanperver “Verdani” kendi hayatını tehlikeye koymak suretiyle
Butros Paşa’nın katline tasaddi etmeye mecbur oldu.
Bu vak’adan sonra gerek İngilizlerin ve gerek Mısır hükumetinin
keyfi tazyikat ve ta’kībat-ı mütemadiyyesinden bizar
olan Hizbü’l-Vatani rüesa ve a’zaları birer birer İstanbul’a
Avrupa’ya muvakkat bir zaman için hicret eylediler.
ların tenvir-i efkarına hizmet etmek isteyen Çaviş’i Kamil
Paşa’nın esna-yı sadaretinde İngilizler derdest edip Mısır’a
götürünceye kadar uğraştılar.
Hulasa bunca tevali-i felaket ve musibet akībinde Mısır’daki
mütefekkirinin çekilmeleri üzerine Mısır’da ittihad-ı
Hamd olsun bu fikr-i mukaddes Avrupa’da kesb-i revnak
etmedi ise de ortadan büsbütün de gaib olmadı. Belki
den daha ziyade bir faaliyet ve ciddiyetle ulema-yı a’lam ve
sadat-ı kiram ve fuzala-yı be-nam hazeratını işgal eylemiştir.
Hakīkaten hıtta-i Irakiyye sair ekalim ve aktar-ı İslamiyyeden
ziyade bu emr-i mühim için elverişli bulunuyor. Buraya
her sene yüz binlerce amed-şüd eden züvvar-ı İslamiyyeye
mes’elenin mahiyeti kolaylıkla tefehhüm edilebilir ki avdetlerinde
onlar da elde ettikleri fikri vatandaşlarına güzelce
anlatacaklardır.
Bizi ulemamızı bu fikre sevk eden en birinci amil ve müessir
olsa olsa Balkan hükumatının bize karşı ittihad ve ittifak
edip Rumeli’de Arnavudluk’ta Adalar’da beş yüz bine
yakın müslümanları katl-i am etmeleri keyfiyetidir.
Ulemamız anladılar ki bizim artık ittihad etmekten başka
bir çaremiz kalmamıştır. Zaten müslümanlar beyninde bugün
olduğu kadar ister ahlak ister mezheb noktasından olsun o
kadar mübayenet yoktur. Olsa dahi bizi ittihad ve uhuvvete
şeklinde yazılmıştır.
vifak ve ittifaka da’vet eden Furkan-ı mübin beynimizdeki
cüz’i ihtilafatın ref’ine hizmet ve yardım eder.
Sebilürreşad ceride-i İslamiyyesinin muhterem başmuharriri
ve bütün Osmanlıların –daha doğrusu– müslümanların
şa’ir-i şirin-zebanı Mehmed Akif Beyefendi’nin Sebilürreşad
’a derc edilen ve her müslümanın hun-ı hamiyyet
ve hamasetini tahrike hizmet eden meşhur kasidesi ahiren
Bağdad’da haftada üç def’a intişar eden Türkçe Arabca
ez-Zühur ceridesine ilave olmak üzere tab’ olunup meccanen
tevzi’ olunmuştur ki burada da te’sirat-ı mükemmele
bahş eylemiştir. Şunu demek isterim ki Avrupalılar Hıristiyanlar
bizi tazyik ettikçe bizi ittihad-ı İslam’a sevk etmeye
mecbur ederler.
Memalik-i İslamiyyenin birbirine merbut ve müselsel bir
halde bulunmasına bakılırsa kendi efkarımızı icabında birbirimize
anlatmayı esasen teshil edecek vesaite malik bulunduğumuzu
tasından birleştikten sonra aramızda ihtilaf-ı kelime kalmayacak
ve bundan böyle bize karşı sırf amal ve ihtirasları için
hücum eden Avrupa hükumetlerine karşı ancak bu suretle
mukavemet ve elimizde atalarımızdan miras kalan kendi öz
toprağımızı muhafazaya muktedir olacağız. Vaktiyle vesait-i
mükemmeleye asla malik olmayan müslümanların ittihad
ve uhuvvetle hüsn-i ahlak sayesinde rub’-ı meskunu zabt ve
vekayi’den niçin kendimize bir ders ayırmayalım? Demek
ki biz de aklımızı başımıza toplayıp ahlakımızı tashihe dinimize
olarak bu dünyada yaşamaya muvaffak olacağız. Aks-i takdirde
günün birinde –ki o kadar da uzak değildir– istiklalimize
el-veda’ demekte muztar kalacağız.
Hasılı ittihad ve uhuvvet-i İslamiyyenin te’sisiyle ona
peyrev olmaktan başka bugün bizim için başka bir çare-i
salah ve necat kalmamıştır. Bu ittihadı kendi hukukumuzu
muhafaza için ihtiyar edeceğiz. Yoksa ecnebilere hücum ve
Bunun da en birinci programı Kur’an -ı mecid ile ehadis-i
nebeviyyedir. Zaten bundan daha iyi bir program tasavvur
olunmaz. Yalnız Avrupalılaşmak fikri yerine müslüman olmak
fikir ve hissini ta’kīb etmeliyiz ki ahlakımızı ancak bu
vesile ile tashiha muvaffak olabiliriz. Bunun husul-pezir olmamasını
Sünni ve Şi’i ulemasının lüzum-ı difa’ ve vücub-ı mu’avenet
ve cihad için müttefikan hatt-ı destleriyle tahrir ve tahtim eyledikleri
fetava-yı şerifeyi göstermek kafidir. Bu fetvalar sırf
ahkam-ı fıkhiyye ve evamir-i ilahiyyeye müsteniden tahrir
olunmuştur ki her müslüman buna gerden-dade-i itaat ve
Bu fetvaların istihsaline en ziyade sa’y ü gayret edip
vazife-i mevdu’asını belağan ma belağ ifa eden hıtta-i Irakiyye
va’izi Kürdistanlı Şeyh Hasan Efendi’nin bu babdaki
teşebbüs ve faaliyeti cidden şayan-ı teşekkürdür. Bu ünvan
teessüf bir iğne ucu kadar vazifelerini ifa etmedikten başka
ahali beyninde fitne ve fesad tohumlarını arasıra saçmaktan
başka bir teşebbüste bulunmamışlardır. Bana kalırsa
Daire-i Meşihatle Evkaf Nezareti muvakkat bir müddet için
tevhid-i mesa’i edip bu hususatın tanzif ve tathiriyle beytü’l-mal-ı
müsliminden ve evkaftan şuna buna bad-ı heva
para vermemek için bir çare-i kat’iyye düşünmelidirler. Bir
memleketi bir alim bir va’iz bir mürşid bir hatib icabında
yetimize düşman beslemekte ne ma’na vardır?
Fetava-yı mezkurenin derhal tab’ı için makam-ı celil-i vi­
layetin teşebbüsatına karşı teşekkür etmemek elden gelmez.
Cidden Mehmed Zeki Paşa hazretleri kendi ma’lumatları
tahtında fetvaları tab’ ettirerek tevzi’i için de bi’z-zat nezaret
etmek fikrinde bulunmuşlardır ki sair memalik ve aktar-ı
mesini arzu buyurmuşlardır. Fetava-yı mezkurenin bir nüshasını
buyurulacaktır ki hadd-i zatında şayan-ı ehemmiyettir.
Sebilürreşad Fetvalar inşaallah gelecek hafta derc olunacaktır.
* * *
“KELIMETULLAHI TE’ALA’YA DAIR HUTBE”
Hindli Rahmetullah Efendi merhumun beyanına göre
değin ahali-i Hindiyye’nin ayin ve mezheblerine İngiltere
rahibleri tarafından itale-i lisan-ı ta’arruz olunmadığı gibi
Protestanlığa da’vet için bir teşebbüs de görülmemiş idi.
O vakitten i’tibaren mezheb-i mezkurun neşr ü ta’mimine
mübaşeret olunmuş ve hatta din-i İslam aleyhine kütüb ve
resail neşr ü işa’a ve mecma’-ı nas olan mahallerde din-i
Mezahib-i muhtelife-i Nasraniyyete mensub misyonerler
memalik-i Osmaniyye’ye dahi pazen-i duhul olmaya başlayalı
hayli zaman olduğu halde açıktan açığa ehl-i İslam’ı
da’vete cesaret edemeyip yalnız teba’a-i Osmaniyye’den
bulunan milel-i muhtelife-i nasaraya ta’lim-i Nasraniyet
bahanesiyle siyaset-i Osmaniyye’ye muhalif efkar telkīn etmek
ve memleketin hücra mahallerinde de el altından bazı
efrad-ı müslimini ıdlale çalışmak ile iktifa ediyorlardı.
Gerçi cennet-mekan Fatih Sultan Mehmed Han hazretlerinin
üzerine kuvvet ile mukabelenin imkansızlığına kanaat hasıl
eden Papa İkinci Piyus  -  müşarun-ileyhe bir
da’vetname takdim etmiş ise de bu bir def’a-i münferideden
gelmemiştir.
Halbuki Meşrutiyet-i Osmaniyye’nin i’lanından beri da­
ha henüz beş sene mürur etmeksizin Hey’et-i Ruhbaniyye
memleketimizde dahi müslimini alenen da’vete meydanı
müsa’id görmüş olmalıdır ki “Hutbe” ünvanı altında yerden
mantar biter gibi birden bire bir takım imzasız da’vetnameler
dağıtılmaya ve ehl-i İslam Nasraniyet’e da’vet edilmeye
başlanmıştır.
Gerçi bunların hadd-i zatında cevaba değer yeri yoktur.
Lakin yine Rahmetullah Efendi’nin beyanından anlaşıldığı
üzere Hindistan’da bir müddet avamm-ı nas neşredilen
resaile ve şifahen icra edilen nesayihe ehemmiyet vermemiş
ve ulema tarafından cevaba da tasaddi olunmamış ise de
mürur-ı eyyam ile hüsn ü kubhu temyizden aciz olan cehele-i
ahali üzerinde su’-i te’sir hasıl edeceği mülahazası müşarun-ileyhi
bu yolda cevap i’tasına ve rehabin ile mübahase
getirmiştir. Bunlar muhtelif lisanlara tercüme olunup alemin
her tarafına neşredilmiştir.
Bu mülahaza bizim memleketimiz hakkında dahi varid
olabilir. Gerçi vaktiyle misyonerlerin memalik-i Osmaniyye’ye
duhulüne müsa’ade edilmesi üzerine vukū’ bulan
bir Allah’a inanmak için bile bin bir delil taleb etmekte iken
üç olduğuna onları ikna’ etmek nasıl mümkün olur” denilebilir.
Lakin bu söz hakīkī olmaktan ziyade şa’iranedir. Çünkü
memleketimizin her tarafı payitaht ile merakiz-i vilayat gibi
olmayıp hücra mahaller ahalisini cehl istila etmiştir. Misyonerlerin
nasıl bi-çare etfal-i müslimini toplayıp kendi fikirlerine
göre terbiye ve dinlerini telkīn ettiklerini görmek için bir
kere Suriye çöllerine gitmek ve nasıl hoca kıyafetinde karye
be-karye dolaşıp Nasraniyet’i ta’lime çalıştıklarına muttali’
olmak için uzak vilayetlerimizi dolaşmak kafidir.
Ale’l-husus bu def’a neşredilen hutbelerde hep ayat-ı
celileye istinad edilmekte ve kimin tarafından neşrolunduğu
anlaşılmamak için imza vaz’ından bile ictinab olunmakta
bulunduğundan oldukça okur yazar kimseler içinde bile bu
neşriyata kanaat edecek ademler bulunması müstahil değildir.
Bu babda hem hükumete hem de efrada müterettib bir
takım veza’if vardır. Hükumet misyonerler tarafından imzasız
bir takım risaleler neşredilip bunlarda ayat-ı kerimeye
yanlış ma’nalar verilerek ahali-i İslamiyyenin iğfaline çalıştığından
bahsile umumun nazar-ı dikkatini celb etmelidir. Bu
risalelerin neşrini resmen men’de onların ta’mimine hizmetten
başka bir faide tasavvur edemem. Efrada isabet eden
vazife de kendileri erbab-ı mütala’adan olmadıkları halde o
türlü resail ellerine geçtikçe ehline müracaat ederek butlanını
anlamaya çalışmak ve erbab-ı mütala’adan iseler Nasraniyet’e
dair ma’lumat-ı mükemmele ahzi için bu babda
yazılan reddiyelere müracaat etmektir. Nasraniyet aleyhine
hem bi’z-zat nasara mütefekkiri hem de ehl-i İslam tarafından
elsine-i muhtelifede pek çok reddiyeler yazılmıştır.
Bize en ziyade münasebeti olanlar Rahmetullah Efendi’nin
Müdafaalar ıdır. Acizleri de Şeri’at-i İslamiyye ve Mister Carlyle
nam eserde bir fıkra-i mahsusa sahife -  derciyle
Nasraniyet’in muhtasaran usulünü iraeye çalışmış idim.
Nasraniyet’in üssü’l-esası olan “insanullah” fikrinin butlanına
dair de İngilizceden tercüme ettiğim Din-i İslam nam
eserde sahife -  bir fıkra vardır.
Hutbe’ nin bir fıkrasında müsliminin nasara kitaplarını tedkīk
ve mütala’a etmedikleri makam-ı serzenişte beyan ediliyor.
Ben bu i’tirazı pek muhık buluyorum. Evet! Tarik-ı tahsilimizde
en ziyade muhtac-ı tashih olan cihetlerden biri de
zamanki mezahib-i batılayı red için yazılmış eserleri ta’kīb
olup memleketimizin hemen her tarafına hulul etmiş bulunan
bir mezhebe asla ehemmiyet vermeyerek birkaç kelime
ted­
kīkat icrasını ulema-yı kirama tavsiye edişimiz mücerred
“Nasraniyet” denilen dinin ne gibi safahat-ı tarihiyye geçirerek
bugünkü hale geldiğini ve medeniyetin en yüksek derecesine
vasıl olan ve hemen alemin her tarafını taht-ı idarelerine
almak üzere bulunup beş yüz milyon nüfusu tecavüz
eden bir halkın ne türlü şeylere i’tikad etmekte bulunduklarını
nazar-ı ibret ile görmeleri ve avamm-ı nası da tahzir
etmeleri maksadına mebnidir. Yoksa hutbe-i mezkurede
da’vet olunduğu üzere nasara ile bahse girişmek bi-faidedir.
Sadr-ı İslam’dan bu ana gelinceye kadar bu yolda edilen
teşebbüslerden hemen hiçbir faide istihsal edilmemiştir. Bunun
da sebebi İslam ile nasraniyet beyninde bir mikyas-ı
müşterek bulunmamasıdır. Çünkü din-i İslam’da esas akıldır
ale’l-husus milel-i gayr-ı müslime ile mübahasatı hep
edille-i akliyyeye müsteniddir. Ehl-i İslam
“  Tarik-ı ilahiye
edille-i akliyye ile mev’iza-i hasene ile da’vet et; muhaliflere
de ahsen-i vücuh eyle” ayet-i kerimesinde beyan buyurulduğu
üzere istidlalin meratib-i selasesi ile mübahase ederler.
Nasraniyet’te ise akıl için bir haz ve nasib olmayıp her
türlü i’tikadat ve mübahasat nakle müsteniddir. Nasraniyet
sırf i’tikad edilmesi lazım gelen bir sırdır. Bu halde bir
edebilecektir. Haydi farz ediniz ki bunlar bahse tutuşmuşlar
dince de nasraniyet müdafaacısının her türlü ifadatı gayr-ı
ma’kūl olduğu meydana çıkıp bahsi gaib etmiş bundan çıkacak
Nasraniyet’in vera-yı akılda bir şey olduğu akıl ile
ulviyeti değil mi? Böyle nice bin kere teşebbüs edilerek akīm
kalmış bir bahsi tekrar etmekten ise Resul-i Ekrem hazretlerinin
yaptığı gibi onları ibtihale da’vet edip işin içinden
çıkmak daha evladır. Mübahele ayetine bakınız
Biz bu def’a onlarla mübahasenin bir faidesi olacağından
değil belki bazı ayat-ı celileyi kendi hevalarına uydurmaya
kalkışıp yanlış ma’na vermelerinden dolayı ifadeleri
merdud olduğunu makam-ı müdafaada göstermeye lüzum
hissediyoruz.
Maamafih sadede şüru’dan evvel Nasraniyet’in İslam’a
değil nasaranın ehl-i İslam’a karşı ha’iz-i rüchan olduklarını
maalhicab i’tirafa mecburuz. Onlar ellerinde bulunup hiçbir
akl-i selimin kabul etmeyeceği bir dini aleme kabul ettirmek
dıkları halde biz ehl-i İslam bir din-i fıtrat olduğunu Renan
gibi husama-yı dinin bile teslim-kerdesi olan bir din-i mübinin
kadrini i’la edecek bir halde bulunamıyoruz. İşbu din-i
celilin ulviyetiyle mütenasib bir kavmin eline geçmemiş olması
şayan-ı esef ahvaldendir. Gerçi hakīkat her vakit hakīkat
olup hiçbir vakit perde-i gubar ve nisyan ile setr olunamayacağından
din-i İslam’da bulunan nice hakayık ümem-i
mütemeddine tarafından kabul edilmekte ise de bu sırada
onların şekil ve libası değiştirilmekte ve İslam ile hiç alakaları
kalmamaktadır. Renan’ın bir sözünü burada tekrardan kendimizi
alamadık. “Les religions ont a autant de valeur que
les peuples qui les profersns sement.”
Bu hutbelerde bütün mu’tekadat-ı nasraniyyeyi ayat-ı
Kur’an iyye ile isbat etmeye yelteniliyor. Bir kere ulemasından
olmadıkları bir dinin kitab-ı mukaddesini kendi hevasıyla
tefsire kalkışmak büyük bir cür’ettir. Gerçi her hangi
bir kitab-ı mukaddes bütün alemin malı olup hiçbir kavmin
veya bir kimsenin ona hassaten temellük iddi’asına salahiyeti
yoksa da hiç olmazsa o yolda tefsire kalkışanlarda buna
ehliyet bulunmak ve bi-tarafane hareket etmek lazım gelir.
Bizim hatibde veya hatiblerde ise şartların ikisi de mefkūd
olduğu görülüyor. Çünkü ayetlere yanlış ma’na vermek
ehliyetsizlikten değil ise ihanettir ki daha fenadır. Saniyen
tarafgirane hareket edildiği de kendi işlerine elverdiği
zannında bulundukları ayatı nazar-ı i’tibara alıp diğerlerini
meskutün-anh bırakmalarından anlaşılıyor. Onların bu
hareketi adeta namaz kılması ihtar edilen bir kimsenin
kelimeleriyle istidlal ederek namazın Kur’an-ı
Kerim ’de memnu’ olduğunu iddia etmesine ve alt tarafını
kıraet etmesi teklif olunduğu halde de “Ben Mekke hafızı
değilim” demesine benzer.
Hatib-i nasrani madem ki o kadar ayetlerden bahsediyor
her müslimin hiç olmazsa günde beş defa tekrar ettiği sure-i
celile-i İhlas’ı da nazar-ı i’tibara almalı ve bunda Cenab-ı
Hakk’ın valid ve mevlud olmadığına dair ayetleri görmeli
değil mi idi? O halde nass-ı Kur’an i’ye istinad ettirdiği bir
hutbesinde “Ey ibadallah fil-hakīka kelimetullah Mesih’in
evvel pederin vücudunun bulunmasına mütevakkıf olan
tenasül-i hayvani ma’nasında olmazsa bütün oğulluk müstahil
değildir” demekden biraz mahcub olması lazım gelirdi.
Bir de Yad et ol vakti ki Cenab-ı Hak –Ey Meryem’in
oğlu İsa insanlara benimle validemi Allah’dan başka olarak
dedi ki: Ya Rab seni tenzih ederim. Benim öyle bir şey söylemeye
hakkım yoktur. Eğer ben öyle bir şey söylemiş isem
sen onu bilirsin. Sen bende olan şeyleri bilirsin ama ben
sende olan şeyleri bilmem. Bütün mugayyebatı bilmek ancak
sana aiddir. Sen bana her ne emretmiş isen ben onlara
ondan başka bir şey söylemedim. Sizin ve benim rabbimiz
olan Allah’a ibadet ediniz dedim. Ben onların içinde bulunduğum
müddetçe onların harekatına muttali’ idim. Vakta ki
sen beni teveffa eyledin sen onlara rakīb ve nazır oldun.
Sen her şeye şahidsin mealindeki ayet-i celile elbette bizim
Hıristiyan dostumuzun nazar-ı dikkatinden kaçmamıştır.
Acaba bunu meskutün-anh bırakmak muvafık-ı insaf ve
bi-tarafi midir?
O halde kendisinin diğer bir hutbesinde pek yanlış olarak
“  Siz kitabın
bir kısmına inanırsınız da diğer kısmını inkar mı edersiniz”
ayetini mukabeleten ityan ederiz.
Bu hutbede hatibin alem-i İslam’a kabul ettirmek istediği
şey İsa’nın ibnullah ibnullahın da bi’z-zat Allah olduğu
ve tecessüd ile insan kıyafetine girerek Meryem’den
doğduğu hususlarından ibarettir. Bunları isbat için ityanına
cür’et ettiği delil de
ayet-i kerimesiyle
ayetidir.
O kadar çok şeyleri bu ayetin neresinden çıkarıyor?
Derseniz “kelime” lafzından istinbat ediyor. Çünkü Mesih
kelime-i ilahiyye-i ezeliyye imiş Kelime Allah’ın zatı imiş Allah’ın
zatında imiş. Bunun da delili kelime lafzı müennes olduğu
halde birinci ayette ona raci’ olan “ismuhu” zamirinin
müzekker olması imiş. Nasıl istidlali beğendiniz ya. Bundan
daha garibini söyleyeyim: Kelime Hazret-i İsa’ya mahsus
olup başkasına ıtlak olunmaz imiş. Hatta hatib bu fikrini izhar
olan kelime lafzının medlulü Mesih’e has olup gayrıya ıtlak
olunmaz” diyor. Bu kadarla da iktifa etmeyerek cür’eti o
derece ileri götürüyor ki: “Adem’e yahud semavata yahud
arza yahud onlarda bulunanlara kelimetullah der miyiz?
Hiç şübhe yok ki haşa ve kella diye cevap verirsiniz” deyip
bizim vereceğimiz cevaba da karışıyor. Fe-sübhanallah
cür’etin bu derecesi hiçbir yerde görülmüş değildir.
Acaba bizim hatib-i nasrani
“  Eğer yerde
olan bütün ağaçlar kalem ve Bahr-i Muhit mürekkeb olup
ona yedi deniz daha imdada gelse yine kelimetullah tükenmez”
bir de
“  Rabbimin kelimelerini yazmak
meksizin deniz tükenir velev ki bir o kadar daha imdad getirelim”
ayetlerinden gafil midir? Lehlerine delil taharrisi için
Kur’an ’ın her tarafını karıştıran bir hatibin bunlardan gafil
olacağını zannetmem. Mücerred sade-dilanı bu suretle iğfal
etmek ümidi onlardan iğmaz ettirmiştir.
Amma yalancının mumu yatsıya kadar yanar imiş ve
birkaç gün sonra müftereyat-ı vakı’a eski paçavra gibi atılır
birkaç kişinin fikrini tahdiş etmek bile bir faidedir. Çünkü
bir senede on kişiyi iğfal mümkün olsa on senede yüz kişi
yüz senede bin kişi bin senede on bin kişi iğfal edilmiş olur.
Böylelikle bir gün gelir ki bütün ehl-i İslam onların fikrine
Ey ihvan-ı din! Rukabamızın ne kadar uzun hesablar
düşündüklerini ne kadar metanetle hareket ettiklerini görüyorsunuz
ya! İşte azim ve sebat böyle olur. Bunun binde
hatta milyonda biri bizde bulunsa idi halimizde epeyce bir
tahavvül husule gelirdi.
Şimdi size “kelime” lafzının ıstılah-ı Kur’an ’da ne demek
olduğundan bahsedeyim. Kelime ne Allah’tır ne de İsa’ya
mahsustur. Belki bütün mevcudat-ı hariciyyeye kelime denilir.
Hatibin intihab ettiği ayetlerde müfred getirilmesi kelimat-ı
olmasına mebnidir. Halbuki diğer ayetlerde cemi’ sigasıyla
getirilmiş ve kelimatullahın hadd ü ihsada efzun olduğu
beyan buyurulmuştur.
Mevcudata “kelime” ıtlak olunmasının sebebinde vücuh-ı
adide beyan olunmuştur. Birincisi bi’l-cümle mevcudatın
“kelime-i kün”den hasıl olması hasebiyle sebebin ismini
müsebbibe ıtlak kabilinden mecaz-ı mürsel olmasıdır.
Lakin bizim hatib-i nasrani bu tevcihe razı olmuyor. Çünkü
bu surette “kelime-i kün”den hasıl olan melek insan hayvan
cemad nebat hasılı her şey “kelime” olmak lazım geliyor.
Bu ise onun işine elvermiyor ve bize de fikrini kabul
ettirmek istiyor.
delalet ederse a’yan-ı mevcudat da mucidi olan zat-ı ecell
ü a’la hazretlerine ve esma ve sıfatına bi-hasebi zatihi ve
meratibihi delalet eder. Bu münasebetle kelime lafzı a’yan-ı
mevcudata ıtlak olunmuştur. Bilmem bu tevcihi beğenecek
mi? Lakin burada da kelime lafzı bir ma’na-yı amde kullanıldığından
beğenmeyecektir.
Üçüncü tevcih şudur ki mevcudat-ı hariciyye esma ve
sıfat-ı Sübhaniyyenin mertebe-i butundan mertebe-i zuhura
hurucu demek olduğundan “kelime” yad olunurlar. Çünkü
kelime-i lafziyye nefs-i insaninin meharicden mürur ve
zuhuru sırasında vaki’ olan ta’ayyünat-ı lafziyyeden ibarettir.
Nefs-i insani ise sıcak hava ihracıyla soğuk hava idhalinden
olduğu gibi esma ve sıfat-ı ilahiyye dahi butundan zuhura
çıkmaya talibdir. Onların bu vechile zuhura gelmesinden de
mevcudat-ı harice husule geliyor. Bu müşabehetten dolayı
onlara kelime ıtlak ediliyor. Zaten ıstılahat-ı sufiyyede bu
müşabehete binaen mevcudat-ı hariciyyeye “nefsü’r-rahman”
denilmektedir. Elbette bu teşbihi bizim hatib hiç beğenmeyecektir.
Çünkü ehl-i İslam’dan olur olmaz kimseler
bile bu teveccühün zevkine varamayacaklarından onun hiçbir
zevk almaması evla bit-tariktır.
Hatib-i nasrani da’vasını ayat-ı Kur’an iyye ile isbat ettiğine
kanaat hasıl eyledikten sonra İncil ile de isbata kalkışıyor.
Fakat İncil ’in ehl-i İslam nazarında dahi şayan-ı vüsuk ve
hüda ve Allah’tan münzeldir diye hakkında şehadet ettiği
mes’ele herkesin ma’lumu olup nice bin def’a tekrar edilmiş
linden olarak birkaç kelime söylememiz lazım geliyor. Evet
biz de tasdik ederiz ki Kur’an ’ın şehadet ettiği bir İncil vardır.
Lakin o kitap vaktiyle zabt olunmadığından dolayı zayi’
olmuştur. Şimdi nasaranın ellerinde mevcud enacil-i erba’adan
kenise tarihi olarak yazılıp adedi üç yüzü tecavüz eden kitaplar
az münakız olmak üzere intihab edilmiş dört kitabdan ve
hatta bunların el-yevm mevcud olan nüshaları nüsah-ı asliyye
olmayıp nüsah-ı mütercemeleridir ve onların da
en eski nüshaları olmayıp oldukça muahhar zamanlarda yazılmış
nüshalarıdır.
“Tashih-i Enacil” Cem’iyeti’nin tahkīkat-ı tarihiyyesine
göre bunlara sonradan bazı cümlelerin ilave edildiği de tahakkuk
eylemiştir. Gerçi enacil hakkında şu birkaç kelime
makali mucib olacağı gibi bunlar zaten halledilip kat’iyyet
kesb eylemiş mesail-i tarihiyyeden bulunmakla ve herkesin
de ma’lumu olmakla tafsiline girişilmemiştir.
“Kelam ibtidada mevcud idi ve kelamullahın nezdinde idi
ve kelamullah idi” deniliyor. Bir söz her kimden sadır olursa
olsun bizim onu intikada salahiyetimiz vardır. “Kelam ibtidada
mevcud idi” demekten maksadı ezeli idi demektir. Sonra
“Kelamullah’ın nezdinde idi” cümlesi kelamın Allah’dan
başka bir şey olduğunu yani kelam ile Allah beyninde isniniyyet
bulunduğunu ifade ediyor. Halbuki “Kelamullah idi”
cümlesi kelam ile Allah beyninde ittihad-ı harici bulunduğunu
ve ikisinin şey-i vahid olduğunu irae eyliyor. Şu halde
beyninde tenakuz vardır. Elbette mütenakızayndan birinin
sahih olmaması lazım gelir.
Biz müsliminin i’tikadına göre kelam sıfat-ı ilahiyyedendir
ve zatının gayrı olmadığı gibi aynı da değildir. “Allah mütekellimdir”
denilirse de “Allah kelamdır” denilmez.
Hem de “Kelam” başka şey mevzu’-ı bahsimiz olan “kelime”
de başka şeydir. Ayat-ı kerimeden anlaşılan İsa aleyhi’s-selamın
kelimatullahdan bir kelime olmasıdır. İncil ’den
nakledilen cümleler ise Kelam olduğu hakkındadır.
Hatib-i nasrani yek-diğere mütenakız olan kelimetullahın
zatı olduğu Allah’ın zatında mevcud bulunduğu da’valarının
sabit olduğuna kani’ olarak ikinci bir da’va serdine
kıyam ediyor. “Ba’dehu o Allah’ın zatından ibraz ve Meryem’e
retinde aramızda sakin oldu” diyor.
Biz sual ederiz: Allah olan kelimenin İsa’da tecessüdü
bi’l-külliyye mi yoksa bi’l-cüz’iyye midir? Eğer bi’l-külliyye
ye ise Allah’ın tecezzisi lazım gelir. Allahu te’ala ise hasr ve
tahdidden de tecezziden de münezzehtir.
Hazret-i hatib tecessüd akīdesine bu i’tirazın varid olacağını
evvelden biliyor ki “kelime-i ezeliyyenin Mesih’de tecessüdü
belki zatta hasr ve tecezzi diye vehm olunur” diyor
ve bu sual-i mukaddere ne yolda mukabele ediyor biliyor
musunuz? “Bu cümle ile beraber her hıristiyan tecessüde
hasrsız ta’addüdsüz ve tecezzü’süz i’tikad eder” diyor. Herkes
bu yolda i’tikad etmesine rağmen yine bizim sualimiz varid
olur.
Elbette nasaranın tecessüd akīdesine salik olmalarının
sebebini ve bu babdaki delillerini de bilmek istersiniz. Bizim
hatib biri nakli diğeri akli olmak üzere iki delil getiriyor.
delil-i naklisi yine Yuhanna İncil i’nde münderiç “Ve Kelam
ten olup” cümlesidir. Balada verdiğim izahata nazaran bu
delil ehl-i İslam’a karşı isbat-ı müdde’a edemez. Onun için
delil-i aklisine nakl-i kelam edelim.
Delil-i akliye işaret için “acaibat işleri ve ölüleri diriltmek
gibi garaib gösterdi” diyor. Yani mu’cizat-ı İseviyyeyi
delil getiriyor. Evet! Biz müslimin Hazret-i İsa’nın bir takım
mu’cizat ibraz buyurduğunu kabul ve tasdik ederiz. Lakin
bu mu’cizeler onun Allah değil belki peygamber olduğunu
gibi yedinden mu’cizeler sadır olan diğer zevatın da Allah
olması lazım gelirdi. Hem de Hazret-i Musa’nın asayı ejdere
tahvil mu’cizesi Hazret-i İsa’nın ihya-i meyyit mu’cizesinden
daha hariku’l-adedir. Çünkü meyyit ile hay beynindeki
müşakele asa ile ejder beynindeki müşakeleden daha ziyadedir.
Halbuki Hazret-i Musa’nın Allah olmadığında tarafeyn
müttefiktir. Şu halde hatibin isbat ettiği delilin takribi
tam değildir ve hükm-i müdde’ayı ifadeden kasırdır.
Hazret-i İsa’nın Allah olduğu hakkında isbat edilen delillerin
butlanından kat’-ı nazar ona uluhiyet isnadından bir
takım mehazir de tevellüd eder ki onlara ima etmeden geçemedim.
var oldu. Yer içerdi tıfl iken büyüdü şebab devrini geçirdi
nihayet nasara i’tikadınca Yahudiler yedinde salben katlolundu.
Bu sırada kaçıp gizlenecek yer aradı. Hin-i salbında
teessürat-ı şedide ibraz etti. “  İlahi ilahi
beni niçin terk ettin” diye tazarru’ etti.
Bu ifadelerden anlaşılıyor ki İsa hadis mümkün ve müteğayyir
olamaz. Müteğayyir daim olamaz. Hem de akvamın en acizi
olan kavm-i Yahud’un elinde aciz kalıp kendine bir melce’
arayan Allah’ın aczine hayretten başka ne denir?
Ve keza tarafeynin taht-ı tasdikinde olduğu üzere Hazret-i
zaman-ı salbında tazarru’ ve münacatı batıl olur.
Bundan başka İsa öldükden sonra defn olunmuş cehenneme
semavata çıkmış kadir-i mutlak babanın sağ tarafında oturmuş
olduğuna i’tikad ediliyor. Acaba İsa katlolunduğu vakit
bütün kainat ilahsız nasıl devam etti. Halbuki Cenab-ı
Hak alemin halikı olduğu gibi hem de hafızıdır. Semavata
çıkdıktan sonra kadir-i mutlak babanın sağ tarafında oturması
akīdesine de nazar-ı dikkati celb etmek isterim. Sağ
tarafında bulunmak beynlerinde ayrılık gayrılık isbat etmez
mi? Şu halde ta’addüd kendiliğinden meydana gelir.
Hatibimiz meydan-ı münazarada ityan-ı edille ve berahin
akaid-i nasaranın müteşabihattan olduğunu beyan ve müteşabihatın
te’vilini ancak Allah’ın bildiği hakkındaki ayet-i
celileyi ityan ve bizi te’vilden ve mübahaseden tahzir ediyor
ve nihayet iman bi’l-gaybe da’vet eyliyor.
Kur’an-ı Kerim ’de olan ayat-ı müteşabihe ile Nasraniyet’teki
esrar-ı mezhebiyye beyninde fark-ı azim vardır.
Bu babda müteşabihata dair tafsile girişmek tatvili mucib
olacağından arzu edenler usul-i fıkıh kitaplarına müracaat
edebilirler. Ayat-ı müteşabiheden maksad delil-i hariciden
kat’-ı nazar ma’nası sahih olduğu halde edille-i hariciyyeye
nazaran akla tevafuk etmeyen ayetlerdir. Mesela
ayeti müteşabihattan addolunuyor. Delil-i hariciden
kat’-ı nazar eder isek bunun bir ma’na-yı sahihi vardır ki
“Allah’ın yedi onların yedine faiktir” demektir. Lakin delil-i
hariciye bakılırsa “yed” kelimesi el ma’nasınadır eğer elden
maksad bizim bildiğimiz insan eli gibi el ise Cenab-ı Hakk’a
nezzehtir. Onun için bunun elbette başka bir ma’nası bir
mahmil-i sahihi olmak lazım gelir. O ma’nayı beyan için
şeri’atte bir nas varid olmadığından hakīkatini bilmiyoruz.
Şu halde ben Cenab-ı Hakk’ın yedi olduğuna i’tikad ederim
fakat o yedin vasfı mechulümdür.
Mütekaddimin-i ulema bunun böylece kabulüyle iktifa
etmişler ve fakat müteahhirin bunlara turuk-ı eda-i murada
tevfikan birer ma’na vermişlerdir ve mesela yedden maksad
kudrettir demişlerdir. Zaten beyne’l-Arab yed kelimesi ala
tariki’t-tecevvüz kudret ma’nasında kullanılır.
Acaba esrar-ı Nasraniyye denilen şeyler de böyle mi?
Mesela Yuhanna’nın İncil i’nden naklettiğimiz “Kelam Allah’ın
nezdinde idi Kelam Allah idi” deniliyor burada iki
cümle vardır ki yek-diğere mütenakızdır. Her türlü delilden
kat’-ı nazar etsek hatta başka bir dünyaya gitsek yine bunların
kadır. İşte o esrar denilen şeyler hep böyle tenakuzlardan
sonra bunların bir olduğunu iddia etmek dahi tenakuz değil
midir? Sonra Allah’ı yeryüzüne indirip insan kıyafetine sokmak
alam ve ekdar çekdirmek nihayet öldürtmek bunlar
hep müteşabih midir yoksa batıl mıdır?
Maamafih nasara müdafaacıları müteşabihat lafzını bir
kere öğrendiler ya bundan sonra her nereye gitseniz hep bu
sözü işiteceksiniz.
Hatibimiz ayat-ı müteşabihattan isti’aneye kalkıştıktan
sonra Allah’ın Hazret-i Musa’ya ateşte ve çalıda ve duman
ve tütün direğinde görünmesinden de istimdada şitab ediyor.
Halbuki nass-ı celil-i Kur’an iden anlaşıldığına göre Hazret-i
Musa Allah’tan görünmesini istemiş ise de
cevabını aldıktan sonra Cebel-i Tur’a tecelli-i ilahi vukū’ bulunca
dağ sıtmaya tutulmuş gibi tir tir titremeye başlamış ve
Hazret-i Musa bu halin müşahedesinden kendinden geçmiş.
Tecelli başka şey rü’yetu’llah da başka şeydir.
Hatib-i nasrani da’valarının sübut bulduğuna kanaat
hasıl ettikten sonra “Ey Müslimin!” diye ehl-i İslama tevcih-i
hitab ederek “kelime-i ilahiyye sizi nar-ı cehenneme ve
helak-ı ebediye sevk eden şeytanın iştirakinden tahlis için
tecessüd etmiştir. İmdi sizi tahlis için gelmiş olan zatı size bir
tökez ve Allah’ın şedid gazabından kurtulmanıza bir hail ve
engel yapmayınız” diyor ve teslis-i ekanime ve kelimenin tecessüdüne
eyliyor.
Ey hatib-i nasrani! Ehl-i İslam’da size bi’l-mukabele şöyle
söylerse gücenmeyiniz:
“  Ey Hıristiyanlar sizinle beynimizde müşterek olan
kelimeye geliniz: Allah’tan başkasına ibadet etmeyelim
yek-diğerimizi Rab ittihaz etmeyelim.”
Ey Müslimin!
“  Eğer nasara sizin şu da’vetinize
“  Şahid olunuz biz
müslimiz deyiniz”
Biz bu babda söylemesi lazım gelen şeyleri tamamen
söylememekle beraber makalemizi epeyce tatvil ettik. Bu
babda tafsilat arzu edenler balada beyan ettiğim kitaplara
ve daha sair mufassalata müracaat edebilirler.
Hatib risalesinin nihayetinde tarik-ı haktan görünerek
“Hemen Allah beni ve sizi savaba ve re’y-i sedide tabi’ olmaya
muvaffak etsin” diye dua ediyor. Onun savab ve re’y-i
sedidden maksadı ne olduğunu bildiğimiz halde sözünün
sarahatine binaen biz de bu du’aya “amin” deriz. Ve’s-selamü
ala meni’t-tebe’a’l-hüda
Mahmud Es’ad
SEBILÜRREŞAD
Düstur-ı harekatımız olan Kur’an -ı celil diyor ki:
“ =  Size tecavüz edenlere karşı siz de
o tecavüzün aynıyla tecavüzde bulununuz!” Madem ki bugün
düşmanlarımız misyoner cem’iyetleri teşkil ederek i’anelerle
Müslümanlık aleyhinde risaleler tertib ve meccanen
neşrediyorlar; bizim de aynı silah ile mukabelemiz hem tabii
hem de bir emr-i dinidir. Biz vüs’ümüzün yettiği kadar neşriyat
gibi on binlerce yüz binlerce nüsha basdırarak meccanen
dağıtmak kudretimizin fevkindedir. Bu kabil fedakarlıklar elbirliğiyle
olur. Beş yüz kişi kırkar para verse bu hutbeden on
bin nüsha basılır ve meccanen dağıtılır. Kuru teessürden bir
şey çıkmaz. Bu hutbeler hakkında birçok mektuplar aldık.
Fakat aynıyla mukabelede bulunmak için beş guruş vermek
henüz hiçbirimizin aklına gelmedi.
Tercümesi
“Onlara: ‘Yeryüzünde fesat çıkarmayın’ denildiği
zaman; ‘Biz ıslahtan başka bir şey yapmıyoruz’ derler.
Gözünü aç iyi bil ki: Onlar yok mu işte asıl müfsid
onlardır; lakin farkında değiller.”
___________
Bir yığın kundakçıdan yangın görenler milleti
Şimdi inmiş zanneder mutlak şu müdhiş ayeti!
Ey vatansız derbederler ey deni kundakçılar!
Milletin az çok duran bir dini bir namusu var.
Şimdi nevbet onların... Yansın da onlar öyle mi?
Tarumar olsun bütün bir Müslümanlık alemi!
Ey haya namında bir hissin vücudundan bile
Pek haberdar olmayan yüzsüz hayasız! Bak hele!
Arkasından taklak attın en deni bir şöhretin;
Düştü takken çıktı cascavlak o kel mahiyyetin!
Bir külah kapmaksa şayed bunca hırsın gayesi;
Kendi namusun olur ergeç onun sermayesi.
Yoksa namusuyla vicdanıyla halkın oynama...
Sonra kat kat nasiyenden sarkacak birçok yama!
Bir kızarmaz çehre bulmuşsun ya ey cani bürün;
Hem bütün dünyayı ifsad eyle hem muslih görün!
Kendi ırzından cömert olmaksa mu’tadın eğer;
Kendi malindir senin hakkın tasarruf kim ne der?
Milletin lakin henüz ma’sum olan evladına
Verme bir mel’un temayül mübtezel mu’tadına!
Biz ki her mevcudu yıktık gayesiz bir fikr ile;
Yıkmadık bir şey bıraktık... Sade bir şey: Aile.
Hangi bir bünyanı mahvettik de ıslah eyledik?
Bunların ta’miri kabil... Olsa ciddiyyet sebat;
Lakin Allah etmesin bir düşse şayed ailat
En kavi kollarla hatta kalkamaz imkanı yok.
Kim ki kalkar der onun hayvan kadar iz’anı yok!
Aili bir inkılab olsun! diyen me’yus olur;
Başka hiçbir şey kazanmaz sade bir .... olur!
Çünkü çıplak inkılabatın rezalettir sonu...
Ey deni kundakçılar biz sizde çok gördük onu!
Bir de halkın dini var sık sık ta’arruzlar gören.
Hale bak: Millette hissiyyatı oymuş öldüren!
Dini kurban etmeliymiş mülkü kurtarmak için!..
Tut da hey sersem bu idrakinle sen alim geçin!
Her cemaatten beş on dinsiz zuhur eyler bu hal
Pek tabi’idir. Fakat ilhadı bir kavmin muhal.
Hangi millettir ki efradında yoktur hiss-i din?
En büyük akvama bir bak: Dini her şeyden metin.
Düşme ey avare millet bunların hızlanına.
Vakıfız biz hepsinin pek muhtasar irfanına:
Şark’a bakmaz Garb’ı bilmez görgüden yok vayesi;
Bir kızarmaz yüz yaşarmaz göz bütün sermayesi!
RUHULLAH’A DAIR HUTBE
Zemin ve asumanın nuru olan Allahu te’alaya hamd ü
sena olsun. Ol Allah ki insanı hame’-i mesnundan yaratmış
ve ona kendi ruhundan nefh eylemiştir.
Amma ba’d Nasara rüesa-yı ruhaniyyesi tarafından
ehl-i İslam’ı da’vet için neşredilen hutbelerden Kelimetullah’a
aid hutbeyi evvelki makalemizde teşrih ve lazım gelen
makalemizde Ruhullah’a aid hutbe ile meşgūl olacağız ve
bit-tabi’ bunda da tarik-ı ihtisarı ihtiyar edeceğiz.
Hatib bu makalesinde İsa’nın Allah olduğunu isbat için
“Ruhullah” ünvan-ı celil-i lazımü’t-tebcilinden istimdada
kalkışıyor. Şeri’at-i İslamiyyede enbiya-yı kiram hazeratından
bazılarına ta’zim makamında birer ünvan i’ta olunmuştur.
Ez-cümle Adem Safiyyullah Nuh Neciyyullah İbrahim
Halilullah Musa Kelimullah olduğu gibi Hazret-i İsa’ya da
Ruhullah denilir. Bu ünvanlar içinde bir rüteb-i teşrifiyye
araştıracak olur isek hatemü’l-enbiya Muhammed Mustafa
–aleyhi ezke’t-tahaya– hazretlerine verilen “Habibullah”
ünvanı cümlesine tefevvuk etmez mi;  3
hadis-i kudsisi icabınca muhabbet sebeb-i hilkat-i kainattır.
Bundan başka “Ruhullah” ünvanı İsa’nın Allah olduğuna
değil olmadığına delalet eder. Çünkü bu ta’bir iki kelimeden
eden çocuklar bile takdir eder ki izafet iki şey beyninde olan
bir nisbeti ifade eyler.
Hatib mu’tadı üzere iddiasını nass-ı Kur’an ile isbata
kalkışıyor ve yine
ayet-i celilesini
esas ittihaz ederek “makam-ı Mesih’i ve şahsiyetini teşrih
eden bu ayat-ı Kur’an iyye ne güzeldir zira bunlar Mesih’in
Allah’tan sadır olan bir ruh olduğunu tasrih ederler” diyor.
Biz de hatibin bu sözlerine tamamen iştirak ile beraber ilave
ederek deriz ki: Şu makalemize ünvan ittihaz edilip nezd-i
eden
ayet-i kerimesi ne güzeldir. Zira
ediyor.
Hatib nazar-ı dikkatinizi bu ayetteki  “  Allah’tan
sadır olan ruh” cümlesine da’vet ederim” diyor. Ben de nazar-ı
dikkatinizi mezkur ayet-i celiledeki
“  kendi
ruhumdan” cümlesine da’vet ederim. Acaba Hazret-i İsa’ya
aid ayetteki ruh kelimesi Allah’a raci’ olan zamir-i gaibe
muzaf kılındığı halde insana aid ayetteki ruhun zamir-i mütekellime
muzaf kılınmasında gayet dakīk bir nükte rakīk bir
his ile anlaşılacak bir tercih yok mudur? Bunun da sebebi
derkardır. Çünkü insanlar içinde Hazret-i İsa gibi nice enbiya-yı
ret-i mevcudat olan bir Nebiyy-i Zi-şan vardır.
Hatib-i Nasrani buradan i’tibaren izhar-ı garabete başlıyor:
“Ulema-i İslam bu ayetin medlulüne vakıf olunca bu
hususta tereddüd ve tevarruta duçar oldularsa da akıl ve
zamirlerine Kur’an ’ın –Mesih ruhullah’tır– kavlini mülayimleştiren
bir tefsir istinbat ettirmişler ve aynı vakitte onu insan
kılmışlardır” diyor.
Ulema-i İslam’ın tereddüd ve tevarruta düştüklerini hatibe
zannettiren şey atiyen görüleceği üzere Hazret-i İsa hakkındaki
ayetlere hakīkī ve mecazi bir takım ma’nalar vermiş
olmalarıdır. Halbuki ayat-ı celile-i Kur’an iyyyenin ibaresinden
ma’nalar istinbat etmek turuk-ı eda-i murada tevfikan onlardan
müte’addid hükümler çıkarmak müfessirin-i izam hazeratının
her yerde mu’tadıdır. Ayat-ı Kur’an iyyenin lafzan
veciz ma’nen vesi’ olduğunu ulum-ı İslamiyyede ta’ammuk
etmeyen ve hatta bi’l-iltizam bildiğinin hilafını iddia eyleyen
bir hatib-i nasrani nasıl takdir edebilir? Halbuki
“  Hazret-i İsa hakkında duçar-ı ihtilaf olup efkar-ı
guna-guna zahib olanlar yok mu”
“  İşte asıl
duçar-ı tereddüd ve tevarrut olan onlardır”
“  Onların hakk-ı ali-i İsevide bir ilmi veya i’tikad-ı
cazimi olmayıp evham ve zununa kapılmaktadırlar.”
Hatib fıkra-i sabıkasında “aynı vakitte onu insan kılmışlardır”
diyerek ulema-i İslam’a ta’riz etmek istiyorsa da
onu insan kılan yalnız ulema-i İslam değildir. İncil bile insan
kılıyor ve “şimden sonra ibnü’l-insanı kudretin sağında
oturmakta… göreceksiniz” diyor. Bizzat
nasara onu insan kılmıyorlar mı? Hatta hatibe İsa nedir?
diye sual etsek “Tam insandır” demekten çekinmez! Şu kadar
ki bu cümleyi yalnız olarak ityan etmeyip “İsa tam Allah
tam insandır” şeklinde ityan eder ki asıl tereddüd ve tevarrut
diye buna derler. Çünkü tam Allah ise kadim vacib her
türlü sıfat-ı kemaliyyeyi cami’ olmak tam insan ise hadis
mümkün birçok ihtiyacata ma’ruz bulunmak lazım gelir ki
bunların bir yerde ictimaını elbette akl-ı selim kabul etmez.
Hatib ulema-i İslamın tereddüdlerinden falandan dem
vurduktan sonra “hep ictihadlarına ve istidlalat-ı akliyyelerine
rağmen bu ayetin netice-i tabi’iyyesinden kurtulamamış”
olduklarını beyan ediyor ki netice-i tabi’iyyeden maksadı
bi’s-suhule anlaşılacağı vechile İsa’nın Allah olmasıdır.
Müfessirinin bu netice-i tabi’iyyeden nasıl kurtulamadıklarını
siz de anlamak istersiniz değil mi ya? Beyzavi tefsirinde
ruh kelimesinin Cenab-ı Hakk’a raci’ olan zamire muzaf
kılınmasının sebebini beyan sadedinde hatibin ta’biri üzere
“Zira onda gerek asılca ve gerek cevherce vasitın vesatatı
olmaksızın re’sen Allah’tan sudur eden ruh vardır. Zira emvatı
ve kulub-ı beşeriyyeyi ihya eder” demiştir. Razi dahi
“Çünkü aleme kendi dinlerinde vahibü’l-hayattır” demiştir.
tezyid etmiş imiş. Zira bu sıfatlar hiçbir nebiye veya melaikeye
Hatibin sözlerini hatve be-hatve ta’kīb ederek bunun neden
böyle olduğunu anlamaya çalışalım.
Hatib “bu iki fazıl alimin” ifadesinden uluhiyet-i İseviyyeye
üç delil istinbat ediyor ki: Evvela vasitın vesatatı olmaksızın
kendisinde re’sen Allah’tan sadır olan bir ruh bulunması
saniyen emvatı; salisen kulubü ihya etmesidir. Fakat
der-akab ölüleri diriltmiş bazı peygamberler bulunduğunu
tahattur ederek ihya-i emvat hakkındaki delilinden nükul
etmekle delilleri ikiye iniyor. Acaba biz diğer delillerin de
dan da nükul eder mi? Bir hatib-i nasranide o kadar insaf
bulunacağını ümid etmem. Bununla beraber biz vazifemizi
Biz bit-tabi’ ifadatımızı hatibimizin isrine tebe’an ayat-ı
Kur’an iyyeye ve müfessirin-i izamın ifadatına binaen ve
“  Yad et ol vakti
ki: Rabbin meleklere ben kuru balçıktan müteğayyir kara
balçıktan beşer halk edeceğim dedi.”
“  Ey melekler! Ben onun hilkat ve
hey’etini ta’dil ve tesviye ve ruhumdan nefh ettiğim vakit
ona secde ediniz” Sure-i Hicr
Beyzavi
terkibinde “ruh” kelimesinin zamir-i
mütekellime muzaf kılınmasının sebebi sure-i Nisa’daki
ayet-i kerimesinde beyan olunan sebebin aynı olduğunu
söylüyor ki hatib tarafından balada irad olunduğu üzere
onda bir vasitın vesatatı olmaksızın re’sen Allah’tan sadır
olmasından ibarettir. Öyle ya!
Adem’dir. Hazret-i İsa’yı nasıl erkek tavassutu olmaksızın
“kün” emriyle halk eylediyse
Hazret-i Adem’i dahi hiçbir insanın tavassutu olmaksızın
öyle bir emir ile türabdan halk eylemiştir.
dur İsa’nın uluhiyetini icab ederse Adem’in de uluhiyetini
Diğer bir ayet-i celile daha:
“  Ol
Allah ki her şeyi haiz olduğu isti’dada muvafık ve hikmet
ve maslahata mutabık olarak ahsen bir surette yarattı.”
“  Ve insanın hilkatine çamurdan başladı.”
“  Ba’dehu onun zürriyetini
bir ma’-i za’ifden meniden kıldı.”
“Ba’dehu insanın hey’etini ta’dil ve tesviye ile ona kendi
ruhundan nefh etti”
“  Ve size kulak gözler kalbler verdi. Siz ise pek az
teşekkür edersiniz.”
Beyzavi bunun tefsirinde de diyor ki: Ruhun nefs-i ilahiye
muzaf kılınması insana şeref vermek içindir. Bir de insanın
halkı pek acib olduğuna ve hazret-i rububiyyete bir nevi’
münasebetinden dolayı şanı ali bulunduğuna işaret içindir.
Hatta bu sebebe mebni “nefsini bilen rabbini de bilmiş olur”
Bunlardan başka
ayet-i celilesi
füyuzat-ı Sübhaniyyenin umumiyetini irae ve zemin ve asu­
manın ve belki bütün cihanın nur-ı ilahi ile müstenir olduğunu
Hatib efendi! Nasıl! Bu delillere bakarak Adem’in uluhiyetine
mi kail olacaksınız yoksa İsa’nın uluhiyetinden mi
vazgeçeceksiniz? Zannımca hiç birini yapamayacaksınız.
Çünkü diyanetiniz birincisine çocukluktan beri aldığınız
yanlış bir terbiye-i fikriyye ikincisine mani’dir.
Hatib-i nasrani uluhiyet-i İseviyye hakkındaki delillerinin
kulub her şeye kadir Ruhullah’a hastır ve İncil ’de ona veladet-i
saniyye ta’bir olunmuştur…. Ruhullah’tan yani Allah’tan
başka hiçbir kimse insanın tabi’at-ı beşeriyye-i şeriresini
tabi’at-i semaviyye-i salihaya tebdil etmeye muktedir
değildir” diyor.
Evet! Biz de tasdik ederiz ki
“  Sen istediğin kimseyi ihda
edemezsin; lakin Allah dilediğini Sıratımüstakīme ihda eyler”
ayet-i kerimesi mucebince hidayet ancak Hak’tandır. Şu
kadar ki insanlara rah-ı hidayeti göstermek üzere Hazret-i
Musa ve İsa ve Muhammed aleyhimü’s-selam gibi bir takım
enbiya-yı izamı ba’s kılmış ve insanlardan hidayet-i Sübhaniyyeye
mazhar olanlar doğru yolu kabul ederek kalbleri
tahvil olunup
sırrına nail olmuşlardır.
“  Attığın vakitte hakīkaten atan sen
değil idin belki Allah atmıştır” ayet-i kerimesinde beyan buyurulduğu
üzere bunların kaffesinde enbiya-yı izam hazeratı
bir vasıta olup muhavvilü’l-kulub ve’l-ahval olan ancak vacib
te’ala ve tekaddes hazretleridir. Enbiya-yı izam içinde
Hazret-i İsa kendi yedinde zuhur eden acaib-i ahvalin halik-ı
hakīkīsi olsa idi yedindeki asanın mahiyet-i cemadiyyesini
ejder mahiyetine kalb ve tahvilde dahi Hazret-i Musa’nın
halik-ı hakīkī olması lazım gelirdi.
Biz o ciheti bir tarafa bırakarak ihya-yı kuluba vasıta
olmakta en ziyade muvaffak olan hangi peygamber olduğunu
tedkīk etmek isteriz. Hazret-i İsa’ya yalnız on iki kişi
Hatemü’l-enbiya hazretleri ise yirmi sene zarfında ashabının
yüz binlere ve hatta milyonlara baliğ olduğunu görmüş
ve haccetü’l-veda’da onlardan yüz yirmi bin kişi ile birlikde
ashabını tedkīka girişecek olursak tesadüf edeceğimiz fark
Midhat Efendi merhumun Müdafaaları nda yine nasara kitaplarından
naklen beyan olunan ashab-ı İsa içinde Ebubekir
Ömer Ali Ebu Ubeyde Ebu Huzeyfe gibi bir zata acaba
tesadüf olunabilir mi?
Hazret-i İsa kendi ashabına “Bu gece cümleniz benim
hakkımda sürçeceksiniz” diyerek tevkīf
şeklinde yazılmıştır. Bu ibareye ait metindeki anlam “Fakat Allah
olunacağı gece kendisinden yan çizeceklerini haber vermiş
ve fil-hakīka ol gece “cümlesi onu bırakıp kaçmışlardır”
Kilisenin temel taşı olan Butros
mu’allimine “senin ile beraber ölmek lazım gelse bile seni
asla inkar etmem diyerek” ekiden söz
verdiği halde horos ötmeden onu üç def’a inkar ve hatta
“bu dediğiniz adamı tanımam diyerek bed-du’a ve yemin
eylemiştir.” Bir bunu düşünmeli bir
de kırk kişi tarafından katline karar verilen Resul-i ekrem
hazretlerinin yatağına yatıp nefsini nefs-i hümayun-ı nebevi
ne daha ziyade merbutiyet gösterdiklerini ehl-i insaf elbette
takdir buyururlar.
Bundan sonra hatib “ey ihvan-ı kiram” diye ehl-i İslam’a
tevcih-i hitab ederek “Eğer Mesih’in şahıs ve evsafına dair
söylenmiş olanların cümlesini bi’l-icmal nazar edecek olursanız
hepsini dahi gayr-ı mütenahi olan zatın celal ve rif’atiyle
aynı seviyede bulursunuz” diyor.
Biz de deriz ki: Ey sevgili hatib niçin bu kadar teğafülden
geliyorsunuz ve niçin muhatablarınızı bu kadar gafil addeyliyorsunuz?
O gayr-ı mütenahi olan zatı
“  Ona
benzer bir şey yoktur” diye tavsif eden Kur’an -ı Kerim ’de
onun celal ve rif’atiyle aynı seviyede olmak üzere hiçbir
kimse ve hatta habib-i muhteremi hakkında bir şey bulmak
mümkün müdür? Kur’an -ı Kerim ’in tevhid kitabı olduğunu
sizin gibi muktedir bir zatın bilmemesine imkan verilemez.
“Ve eğer onun hakkında bir yerde Ruhullah denilse ve
ahar yerde naksa delalet eden bir sıfat yahud makam isnad
edilmiş olsa idi uluhiyetini reddetmeye bir sebebiniz olurdu”
diyorsunuz. Elbette nakstan maksadınız onun uluhiyetine
mugayir bir sıfat veya makam demek olacak. Şu halde diğer
ayat-ı celileden kat’-ı nazar
“Mesih Allah’ın kulu olmaktan istinkaf etmez” ayet-i kerimesine
ne diyeceksiniz? Hem neden bizi Kur’an -ı Kerim ’de
delil taharrisine mecbur ediyorsunuz? Hazret-i İsa’nın veya
her hangi bir hadisin Allah olamayacağına bedihetü’l-akl
şahid değil midir?
Kur’an -ı Kerim ’de buna mugayir bir şey bulunmaz ya!
Faraza bulunsa bile akıl ile naklin te’aruz ettiği yerlerde aklı
tercih ve nakli te’vil etmek kava’id-i esasiyye-i İslamiyyeden
olduğunu bilmeli değil misiniz?
Sonra “farz edelim ki gayr-ı manzur olan Ruhullah nev’-i
beşere insan suretinde görünmeyi ve bir tıfıl gibi doğmayı
kasd etmiştir” diyerek faraziyat vadisine dalıyorsunuz. Bilmelisiniz
ruh bir emr-i ilahidir.
kendiliğinden
hiçbir şey kasd edemez. Hazret-i İsa’ya ruhundan
nefh etmeği kasd eden Mürid-i Hakīkī te’ala ve tekaddes
hazretleridir. Bu mu’ameleniz muhali farz kabilindendir.
Gerçi   kaidesince bazen bir
mes’ele-i hükmiyyeyi istinbat için faraziyat vadisine gidilir.
Ez-cümle
“  Eğer arz ve semada
Cenab-ı Hak’tan başka ilahlar olsaydı onlar fesada ma’ruz
kalırlardı” ayet-i kerimesinde bir netice-i hükmiyye istihsaliyçün
bir emr-i batılın vücudu farz edilmiştir. Halbuki sizin
batıl olan faraziyenizden maksad diğer bir batıl netice istinbat
etmekten başka bir şey değildir. Haydi hatırınıza ri’ayeten
faraziyenizde sizi ta’kīb edelim “acaba münasib beli
hatta vacib değil midir ki onu doğuran kadın insan tohumu
olmaksızın ona hamile kalsın” diyorsunuz. Balada muharrer
ayet-i celilesinde beyan buyurulduğu
üzere Cenab-ı Hak her şeyi nasıl halk eylediyse elbette
enseb ve ekmeli odur. Ama vücubdan bahsiniz doğru değildir.
Zira Allahü te’alaya hiçbir şey vacib olmaz. Hatta size
haber vereyim ki insan tohumu olarak tevellüd eden efradın
ruhu dahi Cenab-ı Hak’tandır.
Eğer dediğiniz
cihet vacib olsaydı bütün insanların anası erkek tohumu
olmaksızın hamil kalmak lazım gelirdi. Ve yine haber
vereyim ki insan tohumu olmaksızın halk edilmek Hazret-i
lah Hazret-i Havva’yı insan tohumu olmaksızın yarattığı gibi
Hazret-i Adem’i de hiç yoktan yaratmıştır.
Bu ise Cenab-ı Hakk’a göre zor bir şey
değildir.
Acaba İsa’yı babasız yaratmakla
mak onlardan daha hariku’l-adedir. Daha ince düşünür isek
Adem’in rahm-i mader gibi bir mudik ıztırabtan yetişmemesi
ona bir nevi’ rüchaniyet i’ta etmekdedir.
Ey ihvan-ı din! Hatib-i nasrani buraya değin İsa’nın
uluhiyeti hakkındaki müdde’ayatını hep eserden müessire
lerinin ne kadar çürük şeyler olduğunu muhtasaran
esere intikal tarikına ve delil-i ani suretine süluk ediyor ve
burada üç delil ityan ediyor.
Birinci delilinde “Ruhullah olan bu insanın secayası
nasıl olması vacibdir? Her cihetle kuddus olması vacib değil
midir? İşte Mesih’inki tam böyle olmuştur” diyor. Yani
“Eğer İsa Allah ise kuddus her türlü me’ayibden müberra
olmalıdır. Ve fil-hakīka İsa kuddustür. Binaenaleyh Allah’tır”
demek istiyor. Şurasını ihtar edeyim ki hatibin me’ayibden
maksadı hudus imkan ihtiyac gibi uluhiyete mugayir ve
beşeriyete elzem olan sıfatlar değildir. Çünkü bunların kaffesi
Hazret-i İsa’da mevcud ise de hatibin nazarında uluhiyetine
mani’ değildir. Bunlar esrar-ı diniyyedendir müteşabihattandır.
Hasılı anlaşılmaz bir şeydir. Belki o İsa’nın
me’asiden mukaddes olduğunu kasd ediyor ve evvel-i emirde
“Zira evvellerinden ahirlerine kadar cemi’ nev’-i beşer
peygamberleri siret-i hasene sahibi Allah’a karşı hata etmişler
ve mütenevvi’ kusur ve günahlar işlemişlerdir” diyerek
bir kere diğer enbiya-yı zi-şanı asi ve günahkar addeyliyor.
Bu mes’elede ehl-i İslam ile nasara i’tikadı beyninde fark-ı
azim vardır. Ta’mik etmek isteyenlerin mufassalat-ı kelamiyyeye
müracaatı lazım gelir. Biz de her iki tarafın i’tikadatını
ve bi’l-hassa nasaranın peygamberan-ı izam hazeratına ne
gibi me’asi isnad ettiklerini bazı asarımızda göstermiş idik.
burada yalnız hatibi ta’kīb ile iktifa edeceğiz.
Diyor ki: “Ama Mesih ne fikren ne kavlen ne amelen ve
ne de sehven asla günah ve hatada bulunmamıştır.” Hatib
efendi! Mu’asırlarının Hazret-i İsa hakkında “hem yer hem
dediklerini tasdik eder misiniz? Bir de yabancı bir kadının
“ayaklarını başının saçıyla silip ürek hoş rayihalı yağla
yağlaması” hakkındaki fikrinizi anlayabilir
miyim? Resul-i ekrem hazretleri ise Mekke’nin fethinden
sonra Mekke kadınlarından bi’z-zat bey’at almayıp Hazret-i
Ömer’e havale buyurmuş idi. Bundan sonra “Nitekim lütf
u ihsan ve hakk u ta’lime aid her nevi’ a’mal-i salihayı icra
etmiş” diyorsunuz ki bunu teslimde kimse tereddüd etmez.
Fakat “hepsinden ziyade alem fidyeye muhtac olduğundan
onu kendinin kıymetli kanıyla halas etmek hususunda te’ehhur
etmemiştir” diye işaret ettiğiniz vak’anın bundan dört
bin sene mukaddem Hindistan’da meydana gelen bir akīde
olup oradan Nasraniyet’e fürce-yab-ı duhul olmuş bulunduğunu
tedkīka niçin iltifat buyurmuyorsunuz? Biz burada
makalemizi daha ziyade uzatmamak için fidye mes’elesinin
tedkīkine girişmeyeceğiz. Diğer asarımızda buna dair
ma’lumat verdiğimiz gibi ileride icab ederse yine tekrarından
çekinmeyiz. Bunların hepsi ne ise ne! Lakin “acaba
akl-ı insani Mesih’in izhar ettiği salah ve kemal-i kudsiyetten
daha ziyadesini tasavvur edebilir mi?” fıkranıza ne diyelim?
Canım hatib efendi! Siz bütün erbab-ı ukūlün aklını mehdden
lahda kadar Hazret-i İsa’nın tesavir ve heyakiline karşı
zanu-be-zemin-i ta’abbüd olup “acaba İsa yarım Allah mıdır
yoksa tam Allah mıdır” cümlelerini kendilerine bir fikr-i
sabit İdee fixe ittihaz eden kimselerin aklına mı kıyas ediyorsunuz?
Haydi farz edelim ki Cenab-ı Hakk’ın kudsiyeti
hakkında Kur’an -ı Kerim ’de mevcud ayat-ı beyyinatı ve
bi’l-hassa sure-i Rahman’ı okumadınız veya nazar-ı i’tibara
almadınız; Nasraniyetiniz icabınca olsun Hazret-i İsa’nın
bir kelamını niye nazar-ı i’tibara almadınız? Kendisine “Ey
kerim mu’allim” diye hitab eden bir reise “niçin bana kerim
diyorsun? Birden yani Allah’tan gayrı kerim yoktur”
diye cevap vermemiş midir? Bu gibi şeylere ne
Allah ne de Hazret-i İsa razı olur.
olmalı? Bu kudretin haddi neye baliğ olmalıdır? Bu kudret
mutlaka bi’n-nefs Allah’ın kudreti misillü gayr-ı mahdud bir
kudret olmalıdır. İşte Mesih’in kudreti tam böyle idi.” diyor.
Bizim hatib burada İsa’nın Allah olduğunu isbat edeceğim
derken Allah’ın misli olduğunu isbat ediyor. Muvahhid olduğunu
musunuz? Mesih’in kudreti tam Allah’ın kudretinin misli olduğunu
ne ile isbat ediyor biliyor musunuz? Evvela ölüleri
dünyaya geldiğini üç sahife yukarıda kendisi beyan etmiş
mu? Saniyen; birçok mu’cizeler icra etmekle. Halbuki diğer
makalemizde beyan ettiğimiz üzere ve kendisinin de i’tiraf
edeceği vechile mu’cizat icra eden diğer peygamberler de
gelmiştir. Salisen kalbleri ihya etmekle. Buna dair lazım gelen
zatında hayata malik olduğu misillü oğula dahi böylece kendi
zatında hayata malik olmayı vermiştir” Madem ki hayata
malik olmayı peder vermiştir elbette o hayat kendinden değil
gayrıdandır. Acaba bütün insanlara hayata malik olmağı
veren de o değil midir? “Zira vakit geliyor ki kabirde olanların
cümlesi onun sadasını işitecekler ve hayır işleyenler
hayat kıyametine şer işleyenler ise mahkumiyet kıyametine
çıkacaklar”. Fil-hakīka
ayet-i kerimesinde
beyan buyurulduğu üzere Sur’un sesini işitenler kıyamete
geleceklerdir. Sur’a nefh eden kimdir? Biz diyoruz ki Hazret-i
olsun iş onda değil o kuvveti o salahiyeti kimin verdiğindedir.
Hatib efendi buna bir cevap verir misiniz? Hem size
rica ederim ayat-ı İncil iyyeyi ta’dad ederken niçin
diyerek gittiğinizde adedini atladınız. Bilmez misiniz
ki adedler birer birer artar. Yoksa o aded işinize gelmedi
mi? Sizin işinize gelmediyse bizim işimize geliyor. Çünkü şu
sualime cevap veriyor.
Kitabınızın bir kısmına inanıyor da diğer kısmına inanmıyor
musunuz? Ayat-ı Kur’an iyyede yaptığınız gibi burada
da hakīkati setr etmek mi istiyorsunuz? Fakat düşünmeli
değildir. Haydi onu da biz ityan edelim. “Ve Adem oğlu olduğu
biz de tasdik ederiz ki Hazret-i İsa Adem oğlu olduğu için
kendinde bir kuvvet yoktur.  ’dır ve ona
mu’cizat icrasıyçün Allah salahiyet vermiştir. Eğer vermese
verirse Sur’a da nefh eder ve herkes onun sesini işitir ve yine
salahiyet verirse hükmeder şefaat eyler. Celaleddin-i Rumi
hazretlerinin
dediği gibi bu sadalar bu nidalar kimin ağzından çıkdığına
bakma; o salahiyeti i’ta eden zat-ı ecell ü a’laya bak. Biz sizi
evvelki makalemizde
... ayeti
mucebince beynimizde müşterek bu gibi ahkama da’vet
etmiş idik.
“İsa ardıma çekil ey şeytan zira Allah’ın olan rabbe secde
kılasın ve yalnız ona ibadet edesin diye yazılmıştır” demedi
mi Biz de size
diyerek İsa’nın
bu sözünü tekrar ediyoruz ve keza İncil ’de Hazret-i İsa’nın
peygamberliği tasdik olunuyor. “Ve bu iki günden sonra
oradan çıkıp Celile[ye] gitti zira İsa kendisi bir peygamberin
kendi vatanında i’tibarı yoktur diye şehadet etti” deniliyor.
Siz de biz müslimin gibi burada kalsanız ve İsa’yı kendisinin
de kabul etmeyeceği uluhiyet makamına çıkarmasanız
ve mütedeyyin iki alem alem-i İslam ile alem-i Nasraniyyet
beyninde bu ihtilafı kaldırsanız olmaz mı?
Siz İncil ’de gördüğünüz peder ve oğul gibi ta’birlere
ma’na-yı hakīkīlerini veriyorsunuz. Siz erbab-ı enacil olduğunuz
da Cenab-ı Hakk’a bütün insanların babası ıtlak olunmuştur.
“Pederiniz muhtac olduğunuz şeyleri siz kendisinden taleb
etmezden evvel bilir” “Ey semavatta olan pederimiz
şeri’at-i İslamiyyede esma-i ilahiyye tevkīfiyyedir şeri’atte
var olmayan bir isim veya sıfat Allah’a isnad olunamaz. Lakin
bütün insanlar onun oğlu olmak lazım gelir.
Şimdi size bir sual varid olur. Peder ta’birinin diğer insanlar
hakkında ma’nası mecaz mıdır? O halde İsa hakkında
da mecaz olur. Eğer İsa hakkında hakīkat ise –cem’ beyne’l-hakīkat
ve’l-mecaz lazım gelmemek için– diğer insanlar
hakkında da hakīkat olmak icab eder. Hal böyle iken babalığı
ve oğulluğu niçin İsa’ya hasr ediyorsunuz ve niçin bunlara
hakīkat ma’nası vererek hakīkatten inhiraf eyliyorsunuz?
Bu delilinizin nihayetinde: “Yevm-i ahirde ölüleri kıyam
ettirmek ve binlerce senelerden beri etleri çürümüş cesedleri
yeniden saha-i vücuda getirmek Mesih’in bu kuvvetinin
kuvve-i ilahiyye olduğunun en büyük mezahiridir” diyorsunuz.
Evet! Bu kuvvet gerek İsa’dan gerek İsrafil’den sadır
olsun kuvve-i ilahiyyenin mezahiri olduğunda şübhe yoktur.
Yalnız bu değil ya her hangi zerreden sadır olan her kuvvet
kuvve-i ilahiyyenin mazharıdır. Lakin bununla o mazharların
Allah olması lazım gelmez.
“Acaba akl-ı insani bundan daha büyük bir kuvvet tasavvur
edebilir mi?” diyorsunuz. Evet tasavvur eder
Hiç yoktan onları yaratmak muahharan ba’s
ve ihyadan daha büyük bir kuvvettir.
Üçüncü delil-i ani: “Ruhullah olan bu insanın makamı
nasıl olmalıdır? Her halde bu makam en a’la olmalıdır.
Mesih’in makamı böyle idi” Yani İsa Allah ise makamı da
en büyük makam olmalıdır. Mesih’in makamı ise budur.
Binaenaleyh Allah’tır… demek istiyor. Makamının ulviyetini
ve günahları için keffaret olmak üzere takdim ettikten sonra
üçüncü günde ölülerden kıyam edip semaya uruc ve
arş-ı a’la-yı ilahiye ku’ud etti” diyor. Biz de ilave edelim ki
“duçar-ı alam ve ekdar olduğuna çarmıha gerilerek öldüğüne
ve defnedildiğine” inanılıyor. Bunların kaffesi beşeriyet
makamıdır ki fevkinde çok makamlar vardır. Semaya uruc
etmesi de ona mahsus olmayıp bu makama nail olan diğer
peygamberan ve bi’l-hassa sahib-i mi’rac aleyhi’s-selam
vardır ki “makam-ı mahmud” sahibidir.
O makam-ı mahmud ancak şefaat-i kübra sahibi
olan zat-ı hazret-i Muhammediye mahsus olup enbiya-yı
saire hazeratı dahi o makam sahibine dehalete mecburdurlar.
Onun ulviyyet-i makamı hakkında bir fikir edinebilmek
nazar-ı i’tibara almalıdır.
Hatib Pavlos Resulün Felipilolara risalesinden naklen
“İsa el-Mesih’de bulunan efkar hemen sizde dahi bulunsun”
diyor. Bunu pek tabi’i buluruz. Elbette bir peygamberin ümmeti
onun fikrine malik ve isrine salik olmalıdır. Keşke ümmet-i
tinde bulunduğu halde Allah’a müsavi olmayı şikar saymadı”
cümlesi calib-i dikkattir. Dikkat edilecek şey Allah’a suret
lah’a müsavat iddiasına ne diyelim? Elbette muvahhidlikle
Hatibimiz mu’tekadat-ı Nasraniyyeyi izahtan sonra hutbesinin
nihayetinde “Ey sevgililer” diye ehl-i İslam’a hitab
ederek “Görüyorsunuz Kur’an ’ın Mesih’e i’ta ettiği cemi’
lakablar bi’l-cümle fi’l ve ameller onun uluhiyetine delil-i
katı’dır” demekten çekinmiyor. Halbuki ifadat-ı sabıkamıza
nazaran kitab-ı tevhid olan Kur’an-ı Kerim ’e böyle bir iftirada
bulunmak büyük bir cür’ettir. Bundan sonra “İmdi ona
Biz ehl-i İslam Hazret-i İsa’ya Kur’an ve İncil ’de beyan
olunduğu üzere bir nebiyy-i zi-şan olmak üzere iman etmişiz
ve fakat
“  İzn-i ilahi olmaksızın
nezd-i ma’nevi-i Rabbanide kim şefaat edebilir”
ayet-i kerimesi mucebince asıl tevekkülümüz Allah’ın kuvve-i
kadiresinedir. Size de bu yolda hareket etmenizi tavsiye
eyleriz. Ama siz kabul edip etmemekte muhtarsınız.
Ey sevgili hatib! Öyle teslis gibi akıl ve fikre uymayan
şeylerden vazgeçseniz olmaz mı? Cenab-ı Hakk’ın azamet
ve kudret-i gayr-ı mütenahiyyesi öyle evlad-ı Adem gibi bir
mahluk için kendisini feda etmekten Yahudiler gibi insanların
en za’ifi ve yedinde duçar-ı alam ve ekdar olmaktan cehenneme
gitmekten bala-terdir. Onun kimseye ihtiyacı yoktur.
Cümle mahlukat ona arz-ı ihtiyac ederler birdir şerik ve
naziri yoktur. Çoluğa çocuğa ihtiyacdan varestedir.
Allahü te’alanın şanına nakīsa getiren bu gibi akīdelerden
vazgeçerseniz beynimizde imkan-ı i’tilaf hasıl olur. Biz
de size hutbenizin nihayetinde münderic vesayayı tevcih
ederek deriz ki:
Ey sevgililer “kalblerinizi katılaştırmayıp kulaklarınızı sağırlaştırmayınız.
Zira bugün önünüzde iman ve tevbe için
fırsat var ise de belki yarın bu fırsatı bulmazsınız. Zira belki
hadimü’l-lezzat ve müferriku’l-cema’at ölüm sizi yıkıp yer
size bu makalenin her tarafını veyahud işitmiş ve okumuş
olduğunuz sair şeyleri sormakta idiğini anlarsınız. Hemen
Allah size iman ve takva ihsan eyleye. O her şeye kadir ve
bi’l-icabet cedirdir”
Gedikpaşa 7 Mayıs
Mahmud Es’ad
MÜESSESAT-I ILMIYYEDEN KÜTÜBHANELER
Alem-i İslam’da büyük kütübhaneler te’sisine ikinci asr-ı
Hicri’de başlanılmıştır. Bu devirde yazılan asarın hemen
ekserisi ahkam-ı diniyyeye vukūat-ı tarihiyyeye eş’ar ve
durub-ı emsale aid olup ceylan derileri veyahud adi deriler
veya bu gibi şeyler üzerine yazılmışlardı.
nın ne derecelerde ileri gitmiş olduğuna teşkil olunan kü­
tüb­
hanelerin vüs’at ve zenginliğine dair bir fikir edinebilmek
quatremer ile asr-ı hazır e’azım-ı fuzalasından Hindli Süleyman-ı
Şibli hazretlerinin eserleri tedkīk edilmelidir.
Fil-hakīka mütefekkirin-i İslamiyye miyanında kütüb­
ha­
ne te’sisi fikri son derece ta’ammüm etmiş ve hemen
her hanede binlerce kitaplardan müteşekkil bir kütübhane
bulunmak ihtiyacat-ı zaruriyye hükmüne girmişti. Mesela
meşahir-i ulemadan Ebu Amr bin el-Ula’nın kitapları evinin
tavanına kadar dayanacak derecede cesim bir kitle teşkil
ettiği meşhurdur. Daha Emeviler devrinde Halid bin Yezid
el-Cabir ve Cafer Sadık’ın haneleri kütüb-i fenniyye ile mali
kendi te’lifatı olan kitapların adedi iki yüzü mütecaviz bulunuyordu.
Bu kitapların birçoğu tarih-i tabi’iye felsefeye
tababet ve kimyaya aid idi. Resmi ve umumi kütübhanelerin
zenginliği ise insana hayret verecek bir derecede idi.
Ulum ve fünunun bugünkü terakkiyatına vesaitin mükemmeliyetine
san’at-ı tıba’atin bahşettiği sühuletlere rağmen
el-yevm dünyanın en zengin yegane darulkütübü olan Paris
Kütübhanesi’nde iki milyon sekiz yüz bin kadar kitap mevcud
olduğu halde Ehl-i Salib barbarları tarafından ihrak edilen
Trablusşam Kütübhanesi’nde üç milyon kitap bulunduğu
ecnebi müverrihlerin bile taht-ı i’tirafındadır. Kahire’de
Fatımilerin inşa ettiği kütübhane büyük salondan ibaret
ve iki milyon kadar kitabı cami’ idi.
Hakim-i şehir Nasirüddin-i Tusi’nin tavsiyesiyle Hülagu
tarafından Merağa’da te’sis edilen kütübhanede ise dört yüz
bin cild kitap bulunduğu muhakkaktır.
Kurtuba’da Hakem Kütübhanesi’nin muhteviyatı da
yine bu mikdara baliğ oluyordu. İnsan bu rakamların delalet
ettiği kitapları bunların nasıl bir azim ve himmetle te’lif
edildiklerini ne derece masarıf ihtiyarıyla istinsah ve cem’
olunduklarını düşündükçe saatlerce vakfegir-i hayret ve takdir
olmaktan kendini alamıyor!
Kütübhanelerin tekessürüyle ve memalik-i İslamiyyenin
her tarafına intişarı üçüncü asr-ı Hicri’de başlar Fil-hakīka
bu asırdan i’tibarendir ki bilad-ı vasi’a-i İslamiyyenin her tarafında
hususi ve umumi birçok kütübhaneler teessüs etmiş
olduğu görülüyor.
Üçüncü asrın nısf-ı ahirinde Müstansır inşa ettiği mektep
te’sis eylemişti. Bağdad kütübhaneleri hulefa-i Abbasiyye’nin
lunabilir. Harun er-Reşid tarafından te’sis edilmiş olan Beytü’l-hikme
Bağdad kütübhanelerinin anasıdır. Beytü’l-hikme
bilahare Me’mun zamanında daha ziyade bir şöhret kazanmış
daha ziyade zenginlemiştir. Bu kütübhanede asar-ı
Arabiyyeden ma’ada Rumca Hindce Süryanice ve Farsça
yazılmış pek çok ve kıymetdar kitaplar mevcud idi. Beytü’l-hikme
sade bir kütübhane değildi. Burası aynı zamanda
tercüme istinsah te’lif ve tedris ile meşgūl olan e’azımın
da makarr-ı ictima’ı idi. Kitapların mütala’ası için müracaat
eden zevat hususi mütala’a salonuna girer ve istediği kitabı
alarak mütala’a ve tedkīk edebilirdi. Beytü’l-hikme’ye
nezaret hususu ayrıca bir me’mur-ı mahsusa tevdi’ edilmişti.
Bu me’mura “sahib-i beytü’l-hikme” ünvanı verilirdi.
Me’mun zamanında beytü’l-hikmeye devam eden e’azım
arasında Musa Biraderler Muhammed bin Musa el-Harezmi
hey’et-şinas-ı şehir Yahya bin Ebi Mansur-ı Mavsili
ve Fazl bin Nevbaht gibi erbab-ı fen pek ziyade iştihar eylemişlerdi.
Al-i Büveyh’den Bahaüddevle’nin veziri hiss-i maarif-perverisiyle
ma’ruf Sabur bin Erdeşir Bağdad’a beytü’l-hikme
tarzında ikinci büyük bir kütübhane daha te’sis
eylemişti.
tarihinde te’sis edilen ve on binden ziyade kitabı
cami’ olan bu kütübhane maa’t-teessüf Selçukilerden Ertuğrul’un
Bağdad’a girdiği esnada kazaen muhterik olmuştu.
Pek kıymetdar asar-ı nadire ile mali olan bu darü’l-kütübün
mahv ü tebah olması ulum ve fünun için pek müellim
zayi’at-ı azimedendir. Bu suretle mahv olan kütübhaneler
daha pek çoktur: Altıncı asr-ı Hicri’de Nisabur’da zuhur
eden bir ihtilal esnasında yüz binlerce asar-ı ilmiyye ile mali
beş kadar kütübhane kamilen yanıp mahv olmuştu.
Leon Afriken Leon Africain vaktiyle Fas ve Marakeş’te
pek çok kütübhaneler bulunduğunu beyan ettiği halde bugün
oralarda o derece meşhur tek bir kütübhane kalmış olduğu
bile meşkukdür.
Beni Hafs ümerasının diyar-ı Mağrib’de otuz altı bin cildden
mürekkeb bir kütübhane teşkil etmiş olduklarına dair
tarihte bir kayd vardır. Demek ki bu kütübhane de kanlı ihtilaller
suzişli muharebeler esnasında mahv olup gitmiştir.
Endülüs kütübhaneleri Bağdad darü’l-kütübleriyle bihak­
kın rekabet edebilecek kadar zengin ve kesretli idiler.
Kaziri Casiri Endülüs’de kütübhaneleriyle meşhur birçok
şehirler ta’dad ediyor. Endülüs kıt’asında ilk kütübhaneleri
te’sis eden zat müluk-ı Emeviyye’den Hakem bin
Nasır’dır. Hakem’in Kurtuba Sarayı’nda teşkil etmiş olduğu
kütübhane müte’addid salonlardan mürekkeb idi. Kitaplar
aid oldukları fenlere göre kısım kısım ayrılmış ve suret-i
mükemmelede katalogları tertib edilmişti. Hakem’in kütüb­
hanesinde bulunan kitapların dört yüz bin cildi mütecaviz
olduğu İbni Haldun tarafından beyan edilmekdedir. Yalnız
şi’ir ve edebiyata aid olan kitapların katalogları cild kitap
teşkil ediyordu.
Hakem kütübhanesinin te’sisini müteakib bu yolda daru’l-kütüb
teşkili Endülüs’ün her tarafında zaruri bir ihtiyac
halini almıştı yalnız Gırnata’da yetmiş kadar umumi büyük
kütübhane te’sis edilmişti. Hususi kütübhanelerin mikdarları
hakkında da bunlara kıyasen bir fikir edinmek kabildir.
Müluk-ı Fatımiyye’den Aziz Billah’ın Mısır’da te’sisine
muvaffak olduğu Hızanetü’l-kütüb hakīkaten bir gencine-i
edilmiş olduğu Makrizi’nin cümle-i rivayatındandır. Teracimü’l-hükema
müellifinin ifadesine nazaran bu kitaplardan
on sekiz bini fünun ve felsefeye aid olduğu gibi birçok da
alat-ı hendesiyye ve rasadiyye bulunuyormuş!...
Va hayfa ki birer gencine-i irfan olan bu ve emsali kütüb­
haneler Mısır’da zuhur eden ihtilaller neticesinde kamilen
mahv olmuşlardır. Bu kitaplardan bir kısmı Nil’e atılmış bir
kısmı da cildlerine tama’an çöle götürülerek cildleri sökülüp
alınmış ve içleri kumlar içine bırakılmışlardı. Rüzgarlar bu
kitap kütleleri üzerine kum yığarak birer tepe haline getirmiş
olduğundan bunlara Tellü’l-kütüb namı verilmişti.
Bilahare Hakim Biemrillah Mısır’da daru’l-hikme namı
altına daha büyük ve daha mükemmel bir kütübhane te’sis
eylemiştir. Daru’l-hikmenin mütala’a salonlarına kıymetdar
halılar ferş edildiği gibi kapı ve pencereleri de müzeyyen
perdelerle mükellef bir hale konulmuştu. Daru’l-hikmenin
bir nazır ve müte’addid hafız-ı kütübleri vardı. Bu me’murlar
kitapların muhafazasına daru’l-hikmenin nezafetine
bakmakla mükellef idiler. Daru’l-hikme bi’l-cümle erbab-ı
mütalaaya küşade bulundurulurdu. Burada kitap istinsah
etmek isteyenlere kağıd kalem ve mürekkeb gibi levazımat
kamilen meccanen verilirdi.
Ekabir-i ulemanın daru’l-hikme dahilinde münazarat ve
mübahasat-ı ilmiyyede bulunmalarına da mesağ vardı. Daru’l-hikmede
bulunan kitapların adedi yüz bini mütecaviz
olduğu muhakkaktır. Daha sonra Salahaddin-i Eyyubi de
Mısır’da kütübhane te’sis eylemiştir.
Suriye’de büyük ve resmi kütübhaneler teessüsü Nureddin
Zengi zamanına müsadiftir. Müşarunileyh Şam Haleb
Hama Humus Ba’albek ve sair şehirlerde Hazain-i Nuriyye
namı altında birçok kütübhaneler te’sis eylemişti.
Nureddin’in dershane-i feyyazında perverişyab-ı irfan
olan Salahaddin-i Eyyubi de bu hususta müşarun-ileyhin
şasına muvaffak olmuştur.
Yakut-ı Hamavi’nin Mu’cemü’l-Buldan ünvanlı eserinden
anlaşıldığına göre Horasan kıt’asında da vaktiyle pek
zengin ve müte’addid kütübhaneler mevcud imiş. Müşarun-ileyh
pek çok istifade etmiş olduğunu kemal-i minnetle
yad ettiği Mervü’ş-Şahcan şehrindeki on kadar kütübhane
hakkında dur u dıraz ma’lumat vermektedir.
bin Mansur’un kütübhanesi de pek kıymetdar ve pek nadir
asar-ı ilmiyye ve fenniyyeyi cami’ bulunduğu hazret-i üstadın
müellefatındaki beyanatından anlaşılıyor.
Nam-ı irfan-ittisamları alem-i İslam’ın şa’şaa-i iftiharına
birer huzme-i mübahat bahşeden e’azım-ı fuzalanın
hususi kütübhanelerinin zenginliği de cidden mucib-i hayret
bir derecede idi.
Mesela; İbni Cezle vefat ettiği zaman Kayrevan’da bıraktığı
kitaplar yüzlerce deve yükü ağırlığında idiler. Bağdad’a
reisü’l-etibba ta’yin olunan Eminü’d-Devle ibni et-Tilmiz’in
kütübhanesi de zenginliği ile iştihar eylemişti. Eminü’d-Devle’nin
hususi kütübhanesinde yirmi bin cildden ziyade asar
bulunduğu mütevatirdir. Meşahir-i ulema ve üdebadan Asma’i’nin
hanesinde kitaplardan geçecek mahal bulunamazdı.
Beşinci asırda yaşayan Emir Mübeşşir bin Fatik’in hususi
kütübhanesinde her hangi fenne dair olursa olsun aranılan
kitabın bulunmaması kabil değildi. Kendisi bütün ömrünü
bu kitaplar arasında mütala’a ile imrar eylemiştir.
Hususi kütübhanesiyle müştehir Muvaffak bin Matran kitap
gece gündüz İbni Matran’ın kütübhanesi için asar-ı nadire
kütübhanesinde bi’z-zat istinsah ettiği asardan ma’ada on
bin cild kitap bulunmuştu. Ebu’l-Muzaffer bin Mu’arrif de
zengin bir kütübhaneye malikiyetle iştihar eylemişti. Müşarun-ileyh
bütün kitaplarını gayet müzeyyen bir surette teclid
etmeyi i’tiyad edinmişti. Kitap cem’i hususunda en çok masraf
sından Mongol Tarihi müellif-i şehiri Reşidüddin mümtaz
bir mevki’ işgal eder. Müşarun-ileyh kütübhanesine cem’
etmiş olduğu kitapların yalnız istinsah ve teclidi için altmış
bin dinar yani . frank sarf etmiş olduğu meşhurdur.
Kıymetdar ve zengin kütübhaneleriyle iştihar eden ekabir
miyanında Hicret-i nebeviyyenin tarihinde vefat eden
Teracimü’l-Hükema müellif-i fazılı Cemalüddin bin el-Kafti
birinci tabakada ta’dad olunabilir.
Kütübhane-i irfan-ı beşeriyete Teracimü’l-Hükema gibi
a’sar te’akub ettikçe kıymeti de o nisbette artan bir eser-i
muazzam yadigar ederek cihan-ı ma’rifeti kendisine ebediyyen
minnetdar bırakmış olan Cemalüddin bütün hayatını
bu kıymetdar kitaplar arasında geçirmiş mütala’atına ve
tedkīkat-ı ilmiyesine mani’a teşkil eder havfıyla izdivac bile
etmemişti. Vefatında elli bin dinar kıymetinde tahmin edilen
kütübhanesini Haleb emirine vasiyet ve terk eylemiştir.
Cemalüddin müluk-ı Eyyubiyye devrinde mesned-i vezarete
nail olmuştu. Müşarun-ileyh Teracimü’l-Hükema ’dan başka
Mısır Kıbtilerinin ve müluk-ı Selçukiyyenin de mükemmel
birer tarihlerini yazmıştır.
Fihrist müellif-i şehiri Muhammed bin İshak ile “ Uyunü’l-Enbiya
fi Tabakati’l-Etibba ” ünvanlı eser-i meşhur mu­
harriri İbni Ebi Usaybi’a’nın da gayet zengin birer kütübhaneleri
bulunduğunu zan ve tahmin edebiliriz. Fil-hakīka Fihrist
ve Tabakatü’l-Etibba gibi mükemmel eserlerin meydana
konulabilmesi be-heme-hal gayet zengin birer kütübhane
sahibi olmaya mütevakkıftır.
metleriyle iftihar edilen bu kadar hazain-i ma’rifetten bugünkü
müslümanların elinde kalabilmiş olan mikdar bi’n-nisbe
pek az ve adeta hiç mesabesindedir. Alem-i İslam bu gibi
cihan-kıymet hazinelerinin ziya’ına ebediyyen eşk-riz-i teessür
olsa becadır. Zengin ve meşhur kütübhanelerden ekserisi
mahv olmuşlar veyahud sırf saika-i cehl ü ta’assubla yok
edilmişlerdir. Trablusşam Mısır Endülüs Bağdad ve Nisabur
kütübhaneleri esna-yı harb ve cidalde mahv edilmişlerdi.
Hülagu’nun Bağdad’a Berberilerin Mısır’a hücumları
maarif-i İslamiyye için nasıl bir felaket kasırgası olmuş ise
Ehl-i Salib derneklerinin Suriye’ye tehacümleri de o kadar
ve belki onlardan daha ziyade tahribat-ı ilmiyye intac eylemiştir.
Hülagu Bağdad’a girdiği zaman kitapların bir kısmını
kerpiç makamında isti’mal ederek hayvanlarına ahır ve
yemlik yaptırmış ve kısm-ı mütebakīsini de Dicle Nehri’ne
doldurmuştu. Ehl-i Salib ise Trablusşam’ı zabt edince Kont
Bertram cihan-ı Hıristiyaniyet’in bu lekeli kahramanı üç milyon
kitabı havi olan meşhur kütübhaneyi kamilen yaktırmıştır.
Kütübhanelerden bazıları da sırf eser-i kin ve intikam ve­
ya saika-i cehl ü ta’assubla mahv edilmişlerdir. Yusuf es-Sebti
altıncı asr-ı Hicri’nin nihayetlerine doğru Bağdad’da va­
si’ bir meydan dahilinde saika-i garaz ve ta’assubla Abdüsselam’ın
kitaplarının yakdırıldığını bi’z-zat görmüş olduğunu
kemal-i suzişle rivayet ediyor.
Yanan kitaplar arasında İbni Heysem’in ilm-i hey’ete
dair olan müellefat-ı aliyyesi de bulunuyormuş! Aynı felakete
daha ziyade müdhiş daha ziyade amansız olmak üzere
Endülüs kütübhaneleri de ma’ruz kalmışlardır. Muvahhidin’den
Yusuf saika-i cehl ü ta’assubla asar-ı fenniyye ve
felsefiyyeyi kamilen mahv etmeyi azmeylemişti. Bir haldeki
meşhur İbni Zühr ailesinden başka hiçbir kimse hanesinde
bu gibi kitaplar bulundurmaya cesaret edememişti. İspanyolların
Endülüs’ü istilaları cihan-ı ilm ü irfana eşk-abe-i
hunin dökdürecek feci’alara dehhaş felaketlere ta’mir ve
Endülüs’e girdikleri zaman ellerine geçen kitapları kamilen
yakmış kütübhaneleri hak ile yeksan etmiş asar-ı medeniyye
namına ne gördülerse kaffesini yakıp yıkmış bir vakitler
dülüs haşyet-engiz bir harabe-zar-ı cehl ü ta’assuba çevirmişlerdi.
Avrupa müelliflerinden Kond Conde’un i’tiraf ettiği ü­
zere İspanyolların Endülüs’de yalnız umumi meydanlarda
yaktıkları kitapların mikdarı bir milyonu tecavüz ediyordu.
Müverrih Fleşir Flechir Kardinal İksimenes İximenes’in;
gayetle müzeyyen ve müzehheb cildlerine bile acımayarak;
kendi eliyle elli binden ziyade kitap yakmış olduğunu
söylüyor?!...
Müdhiş yangınlardan bi-eman tahriblerden kurtularak
son asıra kadar intikal edebilen asar-ı fenniyye-i İslamiyye
de bugün maa’t-teessüf hakīkī varislerinin ellerinde bulunmuyorlar.
Sefih ve kadir na-şinas varisler gibi kıymetlerini
takdir ve muhafaza edemediğimiz yüz binlerce hazain-i
Fransa’da Paris İspanya’da İskorpal Almanya’da Leid
Avrupa’nın sair biladındaki müessesat-ı ilmiyyeler bu gibi
asar-ı aliyye-i İslamiyye bakayasıyla mala-maldir. Şark kü­
tüb­
hanelerinde kalabilmiş olan kıymetdar kitaplar da yüzlerce
liralar feda edilmek suretiyle bulundukları mahallerden
aşırılarak Avrupa kütübhanelerine götürülmektedir. Kıymeti
takdir ve muhafaza edilemeyen mevrusatın be-heme-hal bir
gün kadir-şinas ellere geçmesi umur-ı tabi’iyyedendir. Munsıfane
düşünülürse bu hususta şayan-ı tevbih ve nefret olan
Avrupalılar değil miraslarını hüsn-i muhafazaya i’tina ile
onlardan istifade etmeye çalışmayan şarklılardır!...
Muhkem ve müteşabih:
Herhangi bir lisanda varid olan kelam iki kısımdır. Bir
kısmı nususdur ma’nası gayet açıktır. Kendisinde kat’iyyen
mütekellimin ondan muradı ne olduğu sehil bir surette anlaşılır.
Bir kısım kelam vardır ki onlar libas-ı icmal ve ibhamı
bürünerek gelirler yahud mecaz ve kinaye tarikiyle varid
olurlar. Bu cihetle başkalarına da benzediklerinden kendilerinden
maksud olan ma’nalar gizli kalır da o ma’ani-i
maksudeyi herkes anlayamaz. Belki o ma’ani-i maksudeyi
ancak o kelam-ı müştebih yahud kelam-ı müteşabih hangi
duğu lisanın müfredatını terakibini esalibi rüsuh derecesinde
alim olan zevat anlayabilir. Hatta yalnız o lisanı o ilmi
bilmek de kafi değildir. Bununla beraber o ilim o mevzu’
red ebnayı tevellüd ettikleri ümmühata ilhak etmek zihnine
kolay gelsin.
Şimdi bunu bir misal ile izah edelim. Mesela: Nahviyyun
=  Fi’l; üç zamanın birisine
mukarin başlıbaşına anlaşılan bir ma’naya delalet eden
lafızdır. Fi’il lafzı nahviyyun indinde bu ma’naya geldiği gibi
bazen ma’na-yı lügavisi olan “hades” ma’nasında da ıtlak
olunur. Binaenaleyh bir kimse ıstılahat-ı nahviyyeyi kezalik
lügati bilmeyecek olursa o lisanda –nahviyyun lisanında–
görmüş olduğu “fi’il” lafzından maksud ne olduğunu anlamak
hususunda dalalette kalır. Ondan ne ma’na murad
olunduğunu anlayamaz. Fakat o ilimde o lisanda meleke
ve rüsuh sahibi olanlar o kelamı fennin kava’id-i umumiyyesine
muntabık olan şeye sarf ederek o kelamdan maksud
olan ma’nayı anlamakta güçlük çekmezler. O hususta dalalette
kalmazlar.
Bu makalenin balasında zikretmiş olduğumuz ayet-i
ke­
rime gösteriyor ki: Kur’an-ı Kerim ’de bir takım ayat-ı
muhkemat var. Onları anlamak hususunda akıl kat’iyyen
şaşmaz doğrudan doğruya onların ma’nasını anlar. Onlar
kitab-ı kerimin din-i mübinin aslıdır. Müteşabihat namı verilen
sair ayetler de asl-ı din olan muhkemata rücu’ eder
onların üzerine haml olunurlar. İşte Kur’an-ı Kerim ’de varid
olan muhkemattan birisi zat-ı cenab-ı akdes hazretlerinin
tenzihi hiçbir şeye benzemediği hakkında varid olan
ayet-i kerimeleridir.
Atideki ayet-i kerime de muhkem ile müteşabihin her
[183]  Şunlar da ayat-ı müteşabihattandır:
Bu gibi müteşabihattan olan ayat-ı kerime Kur’an -ı
azimin bir kısmına inanıp da diğer bir kısmına kafir olan
kimseleri yalnız hevalarına ittiba’ ederek bila-ilm insanları
tec­
sime diğer bir kısmı da hulul mezhebine zahib oluyorlar.
Cenab-ı Hakk’ın –haşa– cisim yahud ecsama hulul ettiğine
kail oluyorlardı. Bu iddia-yı fasidlerini de müteşabihat ile
Cehennem hakkında –mesela– varid olan ayetler gibi
kendileriyle alem-i gaybdan haber verilen bazı ayetler de
müteşabihattandır.
11  .
. Bazı ulema diyor ki: Cennet
cehennem; bunların eşkali içlerinde olan şeyler kezalik
sair umur-ı kıyamete melaike cin ve şeyatin göklerin
yedi kat olması arş kürsi gibi alem-i gayba dair Kur’an-ı
Kerim ’de ne kadar ayet varid olmuş ise bunların hepsi de
müteşabihattandır. Çünkü bu ve bunların emsali şeylerin
künh ve hakīkatini Allah’tan başka kimse bilmez. Bazen bu
gibi şeylerin te’vilini ilimde rüsuh bulanlar da bilirler.
Kur’an ’da varid olan müteşabihat ile pek çok kimseler
fitneye düştükleri gibi onları bila-ilm te’vil etmek ile de nası
fitneye düşürdüler. Hatta o kadar ki: Müteşabihatı anlamak
hususunda yoldan çıkarak dalalette kalanlar sıfat-ı ilahiyye
hakkında varid olan ayetler ile kendilerini dalalete düşürenlerden
daha çoktur. “Batıniyye” taifesinin tarihine ale’lhusus
Mısır’daki “Ubeydiyyin”in bu asırda meydan alan
“Babiyyin” “Bahaiyyin”in du’atına; propagandacılarına
vakıf olanlar için bizim burada icmalen söylediğimiz şeylerin
tafsili pek vazıh bir surette tebeyyün eder
Şimdi zikrettiğimiz şeyden anlaşıldı ki: Müteşabihat iki
kısımdır. Bir kısmı hem insanlara hem de Cenab-ı Allah’a
celle celaluhu ıtlak ve nisbet edilen sıfat şuun ve eşyadır.
Evet insanlara ıtlak edilen –mesela: sem’ basar yed fevk
… gibi– bir takım sıfat vardır ki Cenab-ı Hakk’a da ıtlak
olunuyor. Sonra –mübaya’a infak… gibi– yine insanlara
nisbet edilen bazı şuun var ki Cenab-ı Bari’ye de nisbet edilmekdedir.
olan şeylerdir ki Cenab-ı Hak onların bazısını alem-i şehadette
gördüğümüz bu alemde bir naziri olarak diğer bazısını
da hiç nazir ve şebihi olmayarak halk etmiştir.
Bu gibi eşyaya iman edip inanmak gayba iman etmektir.
Bu ise her “din”in esası rükn-i asilidir. Evet her dinde
bu mi’yar-ı yakīndır. Şu kadar var ki diyanet-i İslamiyyede
aklın istihale ve muhal olması ile hükmettiği şeye hiçbir ferd
olarak bulunan şeyleri te’vil edip onu akla tatbik ve tefvik
etmek vacibdir. İslamiyetleri ile iftihar olunan müslümanlar
dinin usul-i esasiyyesi berahin-i akliyye ile müeyyed olup
dinde varid olan sair şeylerin de o berahine reddedileceği-
[  Bakara 2/210] ayet-i kerimesinde de mev’udünne
her hususta berahin-i akliyye mi’yar kılacağına icma’ ve
Ehl-i tevhidin elsine ve kitaplarında iştihar ettiği vechile
sıfat-ı ilahiyyeye dair varid olan ayat ve ehadis-i müteşabihe
hakkında müslümanlar iki mezhebe ayrılmışlardır. Mezheb-i
Selef Mezheb-i Halef.
raber o zahirin iham ettiği aklen muhal olan teşbihden
Cenab-ı Vacib-i akdes hazretlerini tenzih etmek. Bunlar diyor
ki: Cenab-ı Hakk’a nisbet edilen elden sağ ve soldan
arş üzerine oturmaktan ve daha bunlara mümasil olan şeylerden
maksud olan ma’nayı ancak Cenab-ı Allah bilir. İşte
bu mezhebe –selef mezhebine– ulema mezheb-i tefviz namı
veriyor ve eslem olan mezheb de budur diyorlar.
varid olan kelimatı esalib-i lügatin muktezası olan mecaz
kinaye tarikleriyle te’vil ederek o kelimatı kava’id-i tenzihe
tenzih-i Bari hakkında varid olan nukūle muvafık olan bir
vech bir suret üzerine tahric ediyorlar. Nakil ile akıl beynini
tevfik ediyorlar. Bunların mezhebine ulema mezheb-i te’vil
namı veriyor a’lem ve ahkem olan da budur diyorlar.
Kendisinde ihtilaf etmemek vacib olan bir şey var
ki o da: Bu gibi ayat-ı kerimeler kat’iyyen abes faidesiz olarak
gönderilmemiştir. Bir de bunlar ukūl-i beşerin fevkinde
onların anlayabilmeleri gayr-ı kabil de değildir. Belki bu
ayet-i kerimeler kelam-ı Arab’daki uslub üzerine gelmiştir.
Ne hacet! Bu müşabehatın faidesi olarak hiçbir şey olmasa
yalnız şu kafidir: Bu ayat-ı kerime “ervah” üzerine –onları
ricsden tathir ile alem-i akdese cezb edecek– haşyet-i ilahiyye
azamet-i Sübhaniyyeye kuvve-i iman ifaza ediyor. Selika-i
Arabiyye akīde-i sahiha-i marziyye sahibi olan kimseler
ayet-i kerimesini
okuyup yahud işittiği gibi azamet-i ilahiyyenin her
tarafı muhit olduğunu dünya ve ma-fiha ona nisbetle zerre
kadar bile haiz-i ehemmiyet olmadığını anlamakta zerre kadar
güçlük bile çekmez. İsterse o kimse Allah’ın da celle
celaluhu bizim elimize müşabih olmayan bir eli bir yemini
olduğunu; yer üzerine kabz semavatı tayyedip dermek o
elin o yeminin vazifesinden olduğunu bila-teşbih ve la-temsil
ettiğini o kevnde avalim-i ulviyye ve süfliyyenin şu’unu ile
yalnız zat-ı Bari infirad ederek başkası için kat’iyyen bir iş
bir kesb emr nehy zarar menfaat gibi şeyler olmadığını
temsil için geldiğini i’tikad etsin. Bu ayet ayet-i muhkemeden
olan
kavl-i şerifinin ma’nasındadır.
Ma’nanın libası olan ibaratın ihtilaf etmesiyle ma’na-yı
vahidin asarı da vicdanlarda muhtelif olacağını te’sir i’tibarıyla
enva’-ı kelamın en beliği ziya ve nur i’tibarıyla en
çoğu temsil tarikıyla varid olan kelam olduğunu hiçbir ferd
Lisan-ı Arab’ın zevkine varan lisanda bu gibi ta’birat olduğunu
bilen her kimse –hatta sabiler bile– bu gibi ayetleri
okudukları zaman Cenab-ı Hakk’ı mahlukatına teşbih etmek
kat’iyyen hatır ve hayallerine bile gelmez. Çünkü lisanda
bu gibi ta’biratın vukū’u eksik değildir. Mesela: Şu daire
bu memleket yahud falan kabile filan kimsenin elindedir.
Amr Zeyd’i yüzük gibi parmağına takmış istediği gibi çeviriyor
derler. Bundan bit-tabi’ o memleketin o kabilenin o
dairenin … hakīkaten o adımın elinde olması lazım gelmez.
Belki bu kelam adamın azametini kudretini nüfuzunu temsil
Kur’an-ı Kerim ’de ehadis-i sahihada varid olan bu nevi’
müteşabihattan maksad nusus-ı muhkeme ile akıl ile sabit
olan akaidi takrir olduğunu celal ve azamet sıfatlarını zikretmekle
nüfus-ı beşeriyyeyi şürur ve kabayihden alıkoymak
onları sıfat-ı cemaliyye ile açık ve emin yerlere cezb
etmek olduğunu idrak edenler hiç şübhe yok ki zikr-i ilahiyi
duydukları zaman kalbleri havfullah ile dolan zikr-i ilahi ile
kalbleri mutma’in olan mü’minler idadına dahildir.
Her kim bu hakīkati bilir mülahaza ederse hiçbir müteşabih
onu iştibaha düşürmez. İsterse müteşabihatı Allah’a
tefviz etsin isterse te’vil! Muhakkıkīnden birçokları tasrih
ediyorlar ki: Cenab-ı Hak üzerine ıtlak olunan sıfat-ı sübutiyyenin
hepsi müteşabihattandır. Çünkü bu ancak sem’ ile
ma’lum olacak şeye mahsustur.
nab-ı Hakk’ın kendisiyle mümkinatı icad ve i’dam ettiği sıfat
rına gelmekten pek yüksektir. Binanealeyh nerede kaldı ki
bu ma’naya delalet etmek için lafız vaz’ etsin de o lafız da
hakīkaten o ma’na üzerine delalet etsin! İmam-ı Gazzali pek
doğru söylüyor. Çünkü “kudret” lafzı insanda olan ma’naya
vaz’ olunmuştur. Halbuki insandan ne icad sadır olur ne
de i’dam. Zira bütün hükema ve ukala ittifak ediyorlar ki
kudret-i beşer ancak mevcudda tasarruf eder.
Diğer ma’naca olan müteşabihata gelince; ahkam akla
şeri’atte mukarrer olan usule muhalif olmaz. Bununla beraber
o babda nusus da kat’i olursa onun zahiri üzerine iman
ve tasdik etmekle mükellefiz. Her halde onu olduğu gibi kabul
etmeye mecburuz. Buna dair tafsilat –inşaallah– sem’iyyat
bahsinde gelecektir.
Şu son günlerde ma’ruz olduğumuz felaketler pek feci’
haletler dolayısıyla derdlerimizi noksanlarımızı az çok hissetmeye
başladık. Bu kadar emraz-ı mütenevvi’a arasında
gayet mühim olan ıslah-ı medaris mes’ele-i mu’tena-bihası
da tabi’i unutulamaz. Bunun matbuat sütunlarında da mevzu’-ı
bahs ve münakaşa edilmekte bulunduğunu ma’a’lmesar
görüyoruz. Maa’t-teessüf bu öyle bir şey ki vakit vakit
zuhur ediyor. Velveleli sözler pür-tumturak lafızlar tantanalı
sesler husule getirdikten sonra yine kuşe-i nisyan ve atalete
çekiliyor. Netice bir “hiç”ten ibaret kalıyor.
Hatta geçen sene bu abd-i aciz tarafından yine bu sahifelerde
“Medreseler hala bir yoluna konmadı” ser-levhası
altında ulema-yı İslama hitaben: “Eğer siz bu medreseleri
müderrisler tedarik etmez zamanımız terakkiyatıyla
mütenasib dersler ilave eyleyerek hakīkī bir darülfünun haline
koymaz milletin rehber-i selamet pişvayan-ı hidayeti
olacak va’izler zavallı ümmet-i İslamiyyenin puyan olduğu
zulmet-i cehl ü na-daniyi meş’ale-i irfan ve faziletleriyle
tenvir eyleyecek mürşidler yetiştirmez iseniz emin olunuz
ki gittiğimiz yol uçurumdur” diyerek halin vehametini bu
perişan fakat samimi sözlerimle göstermeye çalışmışbendenizi
müteakib kardeşim “H. Feyzi” Efendi de muktedir kalemiyle
saha-i matbuata atılarak bu hakīkat-amiz feryadıma
terakkī ve te’ali ile titreyen teşnegan-ı ilm ü faziletin a’mak-ı
vicdanından kopup gelen bu feryadlar bu ciğer-suz eninler
mes’uliyeti uhde-i dirayet ve iktidarlarına alanların kalblerinde
ufak bir eser-i ihtizaz ve intibah hasıl etmemiştir. Yine
olanca fecaat vehametiyle görüyoruz ki hey’et-i ilmiyyemiz
gaddar-ı cehaletin açtığı rahneler ile harab.
Beş senelik bir zamanda –ki bize bir asır kadar gelmiştir–
hiçbir emelimiz hiçbir matlubumuz husul bulmadı. Kemal-i
meraret ve esef ile söyleyelim ki her daire biraz olsun eser-i
faaliyet gösterdiği Meşrutiyet’ten hisse-i intifa’ aldığı halde
merciimiz bir takım esassız işlerle meşgūl oldu. Medarisimiz
hakīkī ve ciddi teşkilata mazhar olamadı. Pek tabi’i sathi bir
ta’dilat ve bir iki şeyin ilavesiyle medreselerimiz ıslah edilmiş
sayılamaz.
Evet şa’şaa-i irfanını zayi’ eden şiraze-i intizamdan çoktan
çıkan bu şure-zar-ı atalette birden bire eski ihtişam ve
debdebesiyle feyyaz bir hayat-ı ma’rifet vücuda getirmek
pek kolay bir şey değildir. Pek ziyade müşkildir. Fakat hiç
olmazsa daha mevcudiyet ve kıymetini gaib etmemiş iken
–maa’t-teessüf bu gidişle edecek– bir köşesinde olsun ifaza-i
nur-ı irfan edilmeye başlanılamaz mıydı? Mazide olduğu
gibi istikbal ve halde de bir masdar-ı irfan haline konulamaz
mıydı?
Alem-i İslam’ın merkezi olan Darülhilafe’de intişar eden
bu muhterem ceride ile bağırdığımız olanca avazımızla haykırdığımız
halde ilmi ve dini müesseselerimiz hala acı ve
feca’at-engiz hallerini muhafaza ediyorlar. Bu öyle bir haldir
ki müsebbiblerine eslaf ve ahlafın tel’inini celb edecektir.
Hadisat-ı elime-i ahirenin esbab-ı hakīkiyyesini taharri
kirin-i ilmiyye bu babda yine gevher-nisar kalemleriyle ve
şiddetli bir lisan ile bahsetmeye başlayınca alakadaranı belki
bu def’a olsun bu silsile-i makalattan bir hisse-i intibah alır
azıcık müteessir olur ümidiyle biz talebe-i ulum na-şekibane
Eyvah! Ne kadar aldanmışız? Bu kıymetdar yazılar medreseleri
artık ıslah edin diye haykıran bu kalemler uruk-ı faaliyet
ve hamiyetlerini tahrik eylememiş hiç te’sir etmemiştir.
Görüyoruz ki her şey eski hamam eski tas.
Yazık değil midir: Medarisde kurun-ı vüsta usulleriyle o
sakīm tarz-ı tedris ile iktisab-ı feyz-i irfan için medresenin
ağūşuna atılan biz gençlerin meş’ale-i hayatları söndürülsün?
lebeler” bilmem ne türlü namlarla tahkīr tezyiflerine la-kaydane
temaşa etmek meslek-i ali-i ilminin haziz-i hakarette
Ey muhterem meslekdaşlarım! Ey her türlü hakk-ı himayeden
mahrum zavallı kardeşlerim! Bizler bu kadar acı tahammül-güdaz
bunun hedef-i dane-i tahkīrine ma’ruz kalır kıymetli vakt-i
azizlerimizi hay huy ile tazyi’ eder zamanın icab ettirdiği
ulum ve fünundan bi-behre kalırsak daha pek çok tahkīrata
ma’ruz kalacağımıza şübhe etmeyelim. Korkarım mesleğimiz
de sukūt edecektir hem de maazallah dini de milleti de
sürükleyip götürecektir.
Ey hem-derd hem-meslek arkadaşlarım! Artık olanca
uryanlığıyla anlaşıldı ki: Üstadlarımız bize acımıyorlar bize
bakmıyorlar bizim istediğimizi vermiyorlar. Taşrada İstanbul’da
hepimiz ittifak ederek hakkımızı taleb uğrunda atılacak
her türlü seng-i isnad ve levmi nazar-ı i’tibara almayarak
çalışalım. Mesleğimizin teali ve terakkīsi esbabına tevessül
edelim. Rica ederim biraz da fi’liyat gösterelim.
Hamiş: Lütfen muhabbet-i ilmiyyem hamiyet-i diniyyem
saikasıyla karaladığım yazılarım su’-i telakkī edilmesin
HİND YOLUNDA
HIND MÜSLÜMANLARI - İNGILIZLER
kadar bir cereyan peyda olmuş ise de buna Hind müslümanlarının
nefs-i Londra’da İngilizler aleyhinde çalışmak ve onların
nüfuzlarını kırmak ve fırsat düştükçe onlardan ahz-ı intikam
etmek ve bu suretle İngilizleri zaif düşürmek için müteaddid
ve hafi komiteler teşekkül etmiş idi. Bu komitelere mensub
olup bunca vakitten beri kemal-i faaliyetle İngilizleri hayran
bırakacak surette mesaide bulunanların cümlesini Hindli
ve fakat Hindu –Hind’in put-perest unsuruna mensub– oldukları
ve içlerinde hiçbir müslüman bulunmadığı cihetle
lı-Balkan Muharebesi’nin husulüyle-bi-çare zavallı
bi-günah İslamların Salibiyyun tarafından pek vahşiyane
ve gaddarane –tarih-i insaniyette emsaline tesadüf olunmadığı–
bir surette katl-i am edilmeleri üzerine Hind müslümanlarının
kalbinde İngilizlere karşı pek ani bir hiss-i nefret
ve istikrah hasıl oldu. Hindistan vali-i umumisine Dehli’de
–hal-i hazırda Hindistan’ın makarr-ı hükumetidir– resmi bir
günde muhteşem alayla hükumet konağına zevcesiyle beraber
azimü’l-cüsse bir fil sırtına rakib oldukları bir vaz’iyet-i
mahsusa-i resmiyye ile gittikleri esnada etraftaki cesim ebniyelerden
üzerlerine bir bomba atılmış ve her ikisinin mecruhiyetlerine
sebebiyet verilmişti.
Atılan bombanın vukū’ bulan tecavüzün bir müslüman
tarafından kasden icra edilmiş olduğuna el-an Hindistan’daki
Mütecaviz bu ana kadar her türlü taharriyata rağmen
elde edilememiştir. Hindistan hükumeti bu işin failini hükumete
ettiği halde zerre kadar bir ipucu bulamamıştır.
Evet Hind müslümanları artık Salibiyyun’un mezaliminden
müslümanlara hükumat-ı İslamiyyeye hususuyla
Devlet-i Aliyye ve Millet-i Osmaniyye’ye karşı ittihaz ettikleri
vaz’iyet-i hainane tasavvurat-ı leimaneden müteneffir oldular.
Bundan dolayı Hindistan’daki İngilizler aleyhine türlü
türlü mesaide bulunmayı elzem gördüler.
da elime geçti–dan Hindistan müslümanlarının teşebbüsat-ı
fi’iliyyelerine tamamıyla vakıf olacaksınız.
Anlaşıldığına nazaran Hind İslamlarıyla put-perestleri
–Hinduları- beyninde İngiltere’nin dahili ve harici siyaseti
hakkında ihtilaf-ı efkar yoktur. Bi’l-aks nokta-i nazarları
tamamıyla birbirlerine ma’tuf ve müşabihdir. Layıkıyla tenevvür-i
efkara malik olup şuun-ı kavmiyye ve milliyyelerini
bi-hakkın ifa ve oraya çoktan beri kesb-i istihkak etmiş olan
Hindlilerin er geç İngiltere’yi –ki tamamıyla din ve kavmiyet
örf ve adatça aralarında hiçbir vechile bir münasebet ve
müşabehet bulunmuyor– kendi memleketlerinden çıkmaya
ve yahud çıkarmaya mecbur eyleyeceklerdir.
Mükemmel muntazam darülfünunlarda ulum ve fünun-ı
cedideyi kavanin ve hukūk-ı düveli siyaset ve ilm-i idareyi
Hindistan’da tahsil ve tekmil edenlerin adedi mahdud olmayıp
hadd-i matlubdan ihtimal ki ziyade ve fazladır. İngiltere
hükumeti bu fazıl gençleri –sırf vatanperverlik töhmetiyle–
küçük vazifelerde istihdam eyliyor. Hindistan’da mülkiye ve
askeriye me’murları içinde bülend bir paye ihraz eden bir
sıb-ı aliyye ve meratib-i celile İngilizlere münhasır kalmış
gibidir. Halbuki zeka ve nezafet-i fıtriyyece Hindlilerin İngilizlere
olan rüchan ve tefevvukları apaşikar ve gayr-ı kabil-i
bak şeref ve iftiharı ihraz etmek için nefs-i Londra’da icra
olunan müsabaka imtihanlarına Hindliler de arasıra iştirak
ettiklerinde İngilizleri alt edip de mükafatı elde eyledikleri
çok def’a vaki’ ve meşhud olmuştur.
Bununla beraber bir Hindli ister İslam ister put-perest
olsun ilmiyle faziletiyle istikametiyle iffet ve şerefiyle İngilizler
nazarında bunlar yalnız kendileri için süd verecek bir inek
vergi vermeye yük taşımaya ubudiyet izharına mahkum
bir kavim bir millet telakkī olunuyorlar ki bu hale bu nokta-i
nazara bu ta’abbüdi muamelata insan şöyle dursun
hayvanların bile dayanamayacakları tabii bir keyfiyettir.
Beyazlık esmerlik İngilizlik Hindlilik İngilizler için büyük
bir mes’ele halini almıştır.
Bir İngiliz mülazım-ı sanisi –ki dirayeten vazifeten Hindliler
üzerine hiçbir tefevvuku yoktur– Hindistan’da ta’yinatıyla
beraber elli iki İngiliz lirası nisbetinde bir maaş aldığı halde
aynı vazife ve hizmette bulunan bir Hindli’ye ancak sekiz
lira verilmektedir. Sonra sakal bırakacak olursa kendisinden
ayrıca bir sakal vergisi de alıyorlar. Terfi’ keyfiyetine gelince
def’a terfi’ hakkı vardır ki bu saadet ve bahtiyarlık hakkına
hiçbir Hindli malik değildir. Hindliler askerlikte ölünceye
kadar mülazım-ı sanilik rütbesinde kalmaya mahkumdurlar.
Vezaif-i mülkiyyeye gelince; fevka’l-ade dirayet ve hüsn-i
betini kazanan bir Hindli me’murun en son terakkī edeceği
bir paye ise kaza kaymakamlığıdır. Ondan öteye bir adım
bile tereffu’ edemez. Çünkü ettirilmez.
Maa’t-teessüf Hindiller İngilizler kadar kanun nazarında
da müsavat-ı hukūka malik değildirler. Bir Hindli bir İngilizi
öldürürse katliyle ihrakına derhal hükmolunduğu gibi katilin
şerik-i cürmü olacak kimseler velevki yüz kişi olsunlar
cümlesi i’dama ve asıldıktan sonra da ihraka mahkemelerle
dürmesini teşkil eden de’avide zannolunmasın ki tahkīkat
ve ta’mikat icra olunur. Bi’l-aks ufacık delil ve emare yüzlerce
bi-günah ve ma’sum Hindlilerin i’dam ve itlafı için beleğan
ma belağ kifayet eder.
“Hindliler artık bıkıp usandılar. Gazeteleriyle konferanslarıyla
cem’iyetleriyle bu yolsuzlukları İngilizlere anlatmaya
ve kendi hukūk-ı sarihalarının yüzde birini olsun kendilerine
verilmesini taleb ettikleri halde İngilizlere bir türlü isma’-ı
meram edemediler. Çünkü gurur ve nahvetin evc-i a’lasına
nı metalibini bir sinek vızıltısı kadar bile telakkī etmeyerek
muamelatını günden güne teşdide kalkıştı.
Buna karşı yapılacak görülecek iş Hindlilerin de cebir
ve şiddet vesaitine müracaat etmeleri keyfiyeti kalıyordu ki
on beş yirmi seneden beri evvela put-perestler buna tasaddi
edip gizli cem’iyetler hafi komiteler teşkil etmek suretiyle İngilizler
aleyhinde hergün fırıldak çevirdiler –en sonra mukabeleden
aciz kalan ve Kalküta’da hükumetleri büsbütün
zaafa duçar olan İngilizler ahiren İngiltere kralının Hindistan’a
gelmesiyle orada Hind İmparatorluğu tacını giymesi
akībinde irad eylediği resmi bir nutukta Dehli şehrini –ki
evvelce de Hindistan’da icra-yı ahkam eden İslam imparatorları
tarafından payitaht ittihaz olunmuş ve bu ana kadar
Hindistan tarihinde büyük bir mevki’ ihraz etmiştir– umum
Hindistan için yeni bir makarr-ı hükumet ittihaz olunduğunu
Bu vesile ile müslümanlara da bir cemile yapılmış oldu.
Leffen gönderdiğim vesikaya nazaran Hind müslümanları
diler. Çünkü İslamiyet’i incitmekteki mesaisini pek yakından
hergün müşahede eyledikleri için dam-ı iğfale kapılmak istemediler.
Hele şu son zamanlarda Hindistan’da icra ve
tatbik ettiği mezalim-i fevka’l-adeden hilafet-i İslamiyyeye
karşı ittihaz ettikleri vaz’iyet-i füsunkaraneden müteezzi
olan ve kendilerini meydan-ı harbe gitmekten alenen ve
kuvvetlerini doğrudan doğruya göstermek için onlar da bir
cem’iyet-i hafiyye teşkiline teşebbüs eylemişlerdir ki bu vesika
maksadlarını ifham eyliyor.
Vesika-i mezkurenin bütün mevaddını tercüme etmeyi
muvafık-ı hal ve kal göremediğim için en mu’tedil noktalarını
kariin-i kirama bir fikir verebilmek için aynen tercüme
ediyorum:
“İngilizleri memleketimizden çıkarmak zamanı hulul etmiş
ve çoktan beri zamanı bile geçmiştir. Kendi memleketimizin
şuunatını idare edecek kadar biz de –Hindliler de–
akıl zeka ve dirayet ilim ve ma’rifet nakid ve servet vesail
ve vesait hasılı her şeye mebzulen malikiz. Bunun için gayet
hafi bir komite teşkiline de muvaffak olduk. Bu komiteye
ve icabı halinde servetlerini canlarını bile kendi istiklalleri
uğrunda feda eyleyeceklerine yemin ettiler. Bu sözlerinde
azimkarane merdane sebat edeceklerine emniyet-i kamile
hasıl olmuştur. Çünkü bunlar ileride tarihimizde büyük bir
nam ve şeref ihraz edeceklerini anlıyorlar. İhtimal ki ahlafımız
bunun için som altından heykeller rekz edip bu suretle
tealileriyle istirahatlerini te’min için varlıklarından geçenleri
bu suretle takdir ve takdis edeceklerdir.
sıbla iltifat ve teveccühle aldatamayacakları gibi kendilerini
darb ve habs ile eza ve işkence ile nefy ü teb’idle müebbed
kürek ve pranga ile hatta i’dam ve ihrakla bile tehdide muvaffak
olamayacaklardır. Çünkü bu şeylerden korkmadıkları
cihetle bu komiteye dahil oldular. Bu şeylere duçar olacaklarını
vaktinden evvel bildiler de öyle dahil oldular. Bu komiteye
mensub olduktan sonra vezaif-i mukaddesesini ihmal
edenlerle sırrımızı düşmana satanların sezaları katldir.
Binaenaleyh bizde bizim komitemize mensub ahlaksız
çürük bir ferd yoktur. Hep vatanperverlik ilim ve fazilet hissiyat
ve ahlak silahlarıyla mücehhez bulunuyorlar.
Bir zamana kadar İngilizleri tek tek…. edeceğiz. Fail elde
edilmezse tabi’i bir ipucu elde edilse bile hakīkati söyleyecek
ve komitemizin namına bu vazife-i mevdu’asını ifa etmiş
olduğunu ikrar ve i’tiraf edecektir.
bu işe teşebbüs edenleri komiteyi izhar ve ihbar etmeyecektir.
Çünkü edemeyecektir. Biz öyle sağlam metin azimkar
sebatlı ve namuskar adamlar cem’ ve intihab eylemişiz ki
kendilerinden her suretle eminiz.
Binaenaleyh bu komite bir taraftan terrör diğer taraftan
Amerika’ya Avrupa’ya her sene iki bin talebe tahsil için
gönderecek ve daha şimdiden Hindistan’ın idare-i atiyyesi
usul ve kanun yazılmakta olduğu gibi her me’muriyet için
de bir şahs-ı muhterem intihab olunmuştur.
Günün birinde nasıl ki Fahr-i Alem Efendimiz bir sabah
dağ başına çıkıp da da’vet-i hakkasını min tarafi’llah meb’us
olduğunu halka beyan ve i’lan eylediler biz de ani olarak
müsellah mücehhez müstaid ve amade bir hal-i vaz’iyetle
birden bire ortaya atılıp “Hindistan Hindlilerindir” sada-yı
mehibini i’lan ve ….. düşmanlarımızı ya denize döküp def’
veyahud şemşir-i abdarımızı kirli kanlarıyla bulaştırıp gaddar
hayatlarına hatime çekmek suretiyle şeref ve haysiyetimizi
tarih nazarında muhafaza ve intikamımızı istirdada Allah’ın
avn ü inayetiyle Peygamber-i Zi-şan’ımızın himmet-i
ma’neviyyeleriyle muvaffak olacağız.
Şimdilik bu kadarla maksadımızı teşkil eden mühim noktaları
beyan ile iktifa eyleriz.
Yalnız şunu istirham ederiz ki bu vesikayı görenler elde
edenler namuslu kimseler ise son derece ketm etsinler yahud
bizim fikrimizde bulunan namuslu zevata isal eylesinler.
Bu vaz’iyetimizi ifa etmeyenler bir şey kazanmayacakları
bedihidir.”
Bu komitenin nerede teşekkül edip mensubinin kimler
olduğu henüz mechuldür. Buraya kadar bu vesikanın gelişine
gönderildiğine bakılırsa –hem de İngiliz postahanesiyle–
büyük bir teşkilata malik oldukları teslim edilir.
det için Hindistan’da oturmayacak ve günün birinde oradan
çıkacak veyahud çıkarılacaktır.
Bağdad:

----
ZULMETTEN NURA
----

Yakın zamanlara kadar dünyanın üç büyük kıt’asına hakim
olan altı yüz otuz senelik koca bir saltanat evvela Afrika’dan
sonra Avrupa’dan çekilmiş bugün Asya’da bile
büyük hem pek büyük fedakarlıklarla yaşayabilecek kadar
küçülmüş iken bizim hala uyumamız hala ibret gözünü açmak
taraflarına yanaşmayışımız ne ağlanacak felakettir!
Ecdadımız bol bol tarih okurlarmış. Hamd olsun bizim
ona ihtiyacımız kalmadı! Zira yaşamak isteyen lakin insanca
yaşamak isteyen bir milletin nasıl olması lazım geleceğini
etrafımıza bakınca görüyoruz. Sonra Allahu zü’l-celalin bu
alem-i hilkatte cari olan ezeli kanunlarını çiğnemek gibi çılgınlara
bile yakışmaz bir cür’ette bulunan sefalet mahkumiyet
namzedi cemaatlerin nasıl perişan olduklarını da kendi
vücudumuzda duyuyoruz.
Öyle zannederim ki hiçbir tarih bu kadar açık görgü bu
kadar acıklı duygu te’min edemez!
hala bu körlük hala bu duygusuzluk nasıl olabilir?
sual ki: Kimse çıkıp da cevabını veremedi!
En yaman acı… Milletin akıl tanılan evladını yeise düşüren
acı şu altında ezildiğimiz musibetlerden ziyade o musibetlerden
müteessir olamamak felaketidir.
Evet okur yazar gençlerimiz hala nefsani hevesler arkasında
koşarken mütefekkirlerimiz şebabın bu dalalini reşad
şeklinde göstermeye sıkılmazken mütefenninlerimiz hücre-i
mesailerini siyaset ocağına çevirirken ediblerimiz şairlerimiz
kendilerini Nedim devrinde sanırken hatiblerimizin
vaizlerimizin ağzından çıkan sözler hiçbir kulağın hududunu
aşamamak hiçbir kalbe girememek mahiyetini hırz-ı can
gibi saklar dururken kalblerimiz ma’sum beyinlere rezail
mayesi atılan maali hissine karşı ebedi muafiyet hasisası
kazandıran birer mel’un şırınga kesilmekte devam
ederken… yine me’yus olmamak yine hayırlı bir ati beklemek
en nikbīn en metin adamların bile karı olmasa gerektir.
Lakin aşk olsun o kahraman yüreklere ki: Bu kadar mu­
sibet bu kadar hüsran bu kadar hırman bu kadar felaket
karşısında yine sarsılmaz yine yılmaz da her taraftan kuşatıldığı
muhit-i naimi uyandırmak milleti “zulmetten nura”
çıkarmak için zaman zaman samimi feryadlar koparır!
benim Şemseddin’imin şu te’lifi o feryadların en müessiridir!
Evvela şarkı adam akıllı öğrenen sonra garbı hakkıyla
tanıyan her iki cihanın ulumunu fünununu adatını ictimaiyatını
yıllarca tedkīk eden Şemseddin şu eseriyle bize
neler gösteriyor neler öğretiyor!
O bir tabib-i ictimaidir lakin diğer bir takım sersemler
gibi arazı maraza marazı araza karıştırmaz a’razı müdavat
maya çalışır. Şu sa’yinde muvaffak olabilmesi için icab eden
ma’lumata sahibdir. Hem san’atına hem hastasının fıtratına
hakkıyla vakıfdır.
Zaten bizim fıtratımız bizim bünye-i kavmiyyetimiz bizim
mazi-i maişetimiz bilinmedikçe ne hastalığımızın mahiyeti
anlaşılabilir ne de ma’kūl bir usul-i müdavat ittihazı kabil
olur. Yalnız emraz-ı dahiliyye kitapları okumakla hekimlik
edilemeyeceği gibi beş on ictima’i eserin sayıp dökdüğü nazariyelerle
de bir millete rehberlik edilemez… Nitekim edilemedi…
Hala da edilemiyor!
Şemseddin’in şu te’lifi hakkında –hususuyla benim tarafımdan–
söylenecek sözler ancak birer söz olur. İşte o kadar!
Başka türlü hareket etmek istesem eserin her hangi bahsine
aid olmak üzere bir mütalaa yürütmek için yine o bahsin
altındaki hakīkatleri tekrar etmek lakin oradan öğrenerek
tekrar etmek ıztırarında kalacağım.
Ey sevgili kari’ bu eseri kemal-i im’an ile oku; okuyacaklara
tavsiye et; okumayacaklara da mündericatını bildir.
hatta birkaç Şemseddin hatta birkaç böyle eser yetişmez!
Evet hepimiz herbirimiz ayrı ayrı fedakarlık etmeliyiz. Yeise
düşmek hiç doğru değil. Çünkü yeis atalete meşruiyet
şekli vermekten başka bir ma’nayı müfid olamaz. Nasıl ki
sa’ye azme mücahedeye makrun olmayan ümidler de aynı
ma’nayı ifade eder!
Allahu zü’l-celal nebiyy-i muhteremi Yakub aleyhi’s-selamın
lisanından “Oğullarım gidiniz Yusuf’la kardeşini araştırınız
hem sakın Allah’ın inayetinden ümidinizi kesmeyiniz…”
buyuruyor. Görüyorsun ya. Biz müslümanlar evvela
gitmek aramak araştırmakla sonra da yeise düşmemekle
me’muruz. Yeis haramdır yeis küfürdür. Çalışalım.. Çalışalım.
Çalışalım…
Mehmed Akif
* * *
Maskat’ta Kuveyt’te Basra’da
birçok yeni mekatib-i İslamiyye te’sis edilmiş ve talebe-i
ulum kaydına mübaşeret olunmuştur. Basra’da asayiş
hüküm-ferma olup hiç hadise yoktur. Basra vali vekili buraya
avdet etmek üzeredir. Buradan da vatanı olan Şam’a
gitmesi mukarrer imiş.
Maskat’ta neşr-i İslamiyet için
Maskat hakiminin veliahdi olan zatın riyaseti tahtında bir
cem’iyet-i İslamiyye teşekkül etmiştir. Cem’iyetin teşkiliyle
nizamnamesini yazan zat vaktiyle Necef’te el-Alem namında
dini ve ilmi bir mecmu’a çıkaran Seyyid Hibetullah-ı
Şehristani hazretleridir.
Hindistan
muhabir-i mahsusumuz Tevfik Bey Bağdad’dan iş’ar
ediyor: Hindistan’ın Behupal hakimesi tarafından teşkil
edilen iane komisyonu mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz ettiğini
Hind gazeteleri yazıyor:  Bütün Hindistan’dan on milyon
lira kadar bir iane toplamak;  Mebaliğ-i mezkure ile Hükumet-i
Osmaniyye için bir donanma satın almak;  Hindistan’dan
mekatib-i aliye-i Osmaniyye’ye talebe i’zam etmek;
Bunlar şehadetname aldıktan sonra cinsiyet ve tabi’iyet-i
Osmaniyye ile tecennüs ettikten sonra Devlet-i Aliyye tarafından
tan’ın bi’l-umum mekatib-i İslamiyyesinde Türkçe lisanını
tedris etmek;  Mukabeleten Urdu lisanının da Osmanlı
mekatib-i aliyyesinde tedris olunmasını Hükumet-i Osmaniyye’den
taleb etmek;  Mekke Medine’ye teşerrüf eden
umum müslümanlardan bir harb vergisi almak için Hükumet-i
Osmaniyye’yi teşvik ve tergīb etmek.
SEBILÜRREŞAD ’IN ANADOLU

----
SEYYAR MUHABIRI
----

Sebilürreşad muhterem halkımız tarafından gösterilen
teveccühata karşı vazifesini bir kat daha fedakarane ifa etmek
suretiyle fi’ili bir şükran eda etmek istiyor. Bunun için
Anadolu’yu dolaşıp bir taraftan ahalimizin ihtiyacatını anlayarak
bize bildirmek diğer taraftan abone kayd olunmak
arzusunda bulunan ihvan-ı dine kolaylık göstermek üzere
bir me’mur-ı mahsus i’zamını münasib görmüştür. Mekteb-i
Hukūk’tan me’zun Ömer Fuad Bey bu vazife ile tavzif edildiğinden
veccihen hareket edecektir. Uğrayacağı yerlerde muhterem
kari’lerimiz tarafından mazhar-ı himayet olmasını temenni
ederiz.
Tercümesi
“Siz iyiliği emr eyler kötülükten nehy eder Allah’a
karılmış en hayırlı bir milletsiniz...”
Bir zamanlar biz de millet hem nasıl milletmişiz:
Gelmişiz dünyaya milliyyet nedir öğretmişiz!
Kapkaranlıkken bütün afakı insaniyyetin
Nur olup fışkırmışız bir kuşesinden zulmetin;
Yarmışız edvar-ı fetretten kalan yeldaları;
Fikr-i ferda doğmadan yağdırmışız ferdaları!
Öyle ferdalar ki: Kaldırmış serapa alemi;
Dideler bir cavidani fecrin olmuş mahremi.
Yirmi beş yıl yirmi beş bin yıl kadar feyyaz imiş!
Bak ne ani bir tekamül! Bak ki: Hala mündehiş
Yad-ı fevka’l-i’tiyadından onun tarihler;
Görmemiş benzer o müdhiş seyre hem görmez beşer.
Bir taraftan dinimiz ahlakımız irfanımız;
Bir taraftan seyfe makrun adlimiz ihsanımız;
Yükselip akvamı almış fevc fevc agūşuna;
Hepsi dalmış vahdetin aheng-i cuşacuşuna.
Emr-i bi’l-ma’ruf imiş ihvan-ı İslam’ın işi;
Nehy edermiş bir fenalık görse kardeş kardeşi.
Kimse haksızlıktan etmezmiş tegafül ihtiyar;
___________
Ferde raci’ sadmeden efrad olurmuş lerzedar.
Bir neyiz? Seyreyle artık; bir de fikr et neymişiz?
Din de kürkün aynı olmuş: Ters çevirmiş giymişiz!
Nehy-i ma’ruf emr-i münkerdir gezen meydanda bak!
En metin ahlakımız yahud görüp aldırmamak!
Yıktı bin mel’un kalem namusu bizler uymadık;
“Susmak evladır” deyip sustuk... Sanırsın duymadık!
Kustu bin murdar ağız Şer’in bütün ahkamına;
Ah bir ses bari yükselseydi nefret namına!
Altı yüz bin can gider; milyonla iman eksilir;
Kimseler görmez! Gören sersem de Allah’tan bilir!
Sonra şayed şahsının incinse hatta bir tüyü:
Yer yıkılmış zanneder seyr eyleyen gümbürtüyü!
Kırkın aylıktan biraz yahud geciksin vermeyin;
Fodla çiğ kalsın “pilav bitmiş” deyin göstermeyin;
Fes külah kalpak sarık vermiş bakarsın el ele
Mi’delerden fışkırır ta Arş’a aç bir velvele!
Ortalık altüst olurken ses çıkarmazdım hani
Öyle bir dernekte seyret gel de artık sen beni!
Göster Allah’ım bu millet kurtulur tek mu’cize:
Bir “utanmak hissi” ver gaib hazinenden bize!
HAZRET-I ADEM’IN CENNETTEN

----
HURUCUNA DAIR HUTBE
----

Amma ba’d hatib-i nasrani işbu üçüncü hutbesinde
yine İsa’nın uluhiyyetini isbata çalışıyor ve Adem’in ma’siyet-i
meşhuresinden tutturarak bunun evladına intikal ettiğinden
ve Allah kendisini Beni Adem’in işbu günahı için
feda etmekle kanı haç üzerinde döküldüğünden bahsediyor
ve nihayet bu günahdan kurtulmak için ona i’tikad edilmesi
lüzumunu istintac ile ehl-i İslam’ı da’vet eyliyor. Bunda dahi
da’vasını ayat-ı Kur’an iyye ile isbat eder gibi görünüyor ise
de işbu hikayeyi biri mucib-i keder diğeri mucib-i meserret
olmak üzere iki cihete ayırıyor. Kur’an -ı Kerim yalnız mucib-i
keder cihetini gösterdiği halde mucib-i meserret cihetini
sükut ile geçiştirdiğinden onu kendisi ikmale çalışıyor.
Bi’s-suhule anlaşılacağı üzere onun fikrince mucib-i keder
ciheti Adem’in ma’siyet ederek cennetten ihrac olunması ve
evladına alam ve ekdar ve mevt terk etmesidir. Bunun için
Kur’an ’dan iki ayet getiriyor ki
ayetleridir. Mucib-i meserret ciheti de Adem’in günahının
halaskar vasıtasıyla afv olunması ve İsa’nın hayat getirmesidir.
Bit-tabi’ Kur’an ’da bulamadığı ciheti ikmal için
Tevrat ve İncil ’e müracaata lüzum görüyor. Biz de bi-havlihi
ve keremihi teala hatibin birinci cihette getirdiği ayetlere
nasıl yanlış ma’nalar verdiğini isbat ve ikinci cihette dahi
bi’l-iltizam meskutün-anh bırakdığı ayetleri ityan ile menşe’-i
hatasını iraeye çalışacağız.
Hatib-i nasrani
ayetini sername-i
makal ittihaz ettikden ve
diyerek İslam adetince hamd ü sena eyledikden
sonra “bu ayet insan hakkında Allah’ın hüsn-i niyyetine
delil-i satı’dır” diyor. Yani Allah insanı hüsn-i niyyetle
salih yapmak istedi ve hatta yapdı fakat kendisi fena çıkdı
demek istiyor. Zaten bunu ileride sarahaten de beyandan
çekinmiyor. Bi-çare hatib! Daha hutbesinin ibtidasında Allah
hakkında bir fikr-i ibtidai bile hasıl edememiş olduğunu
“Allah insanı salih olarak halk etti. Ona bir mesken ve
me’va ihsan eyledi. Onu ta’attufat ve eltaf-ı ilahiyyesine
mazhar ve müstağrak eyledi. Onunla konuştu ve onu kerim
didarının müşahedesiyle müşerref kıldı ve zevcesiyle beraber
cennet-i Adn’de iskan eyledi ve onun esmar-ı şehiyyesinden
cak bir ağacın meyvesinden yemekliği ona nehy etti”
Hatibin şu kıssada kim bilir ne gibi bir maksada mebni
meskutün-anh bırakdığı bir takım mukaddimatı bir müslim
ağzıyla beyan etmek vazifesi tabi’i bize terettüb ediyor.
Kur’an-ı Kerim ’de buyuruluyor ki:
“  Yad et ol vakti ki Rabbin yer meleklerine”
“  Ben yerde bir halife ikame
edeceğim dedi.”
Hazret-i Adem’e halife ıtlak buyurulması hakkında vücuh-ı
adide beyan olunmakdadır. Birincisi arzın sekene-i
kadimesi olup ika’-ı fesad ve iraka-i dem ile müstahıkk-ı
mücazat olan benucana halef olmasıdır. İkincisi mahlukata
halef olmasıdır. Çünkü Allah onda ruhaniyyat ve cismaniyyatı
cem’ etmiştir. Hayvanat ve nebatat ve cemadatı cem’
ettiği gibi kendi ruhundan da nefh ederek onu mükerrem
kılmıştır.
kavl-i kerimi buna delalet eder.
Üçüncüsü Allah’a halef olmasıdır. Çünkü binanın vücudu
baninin vücuduna dall olduğu gibi insanın vücudu da Allah’ın
vücuduna halef yani daldir. Keza insanın ferdiyeti
Allah’ın vahdaniyetine ve zat ve sıfatı onun zat ve sıfatına
halefdir. Hayatı kudreti iradeti sem’i basarı kelamı onun
hayat ve kudret ve iradet ve sem’ ve basar ve kelamına ruhunun
la-mekan ve la-cihet olması onun la-mekan ve la-cihet
olduğuna delalet eder. Gerçi diğer mahlukatta dahi işbu
sıfattan bazıları bulunursa da Adem’in halefiyeti hiç birinde
bulunamaz. Çünkü sıfatullah insanda ictima’ ettiği kadar
sairlerinde etmemiştir. Sıfatullahdan her hangi biri kalb-i
Ez-cümle hayvanatta mucidinin vücuduna dair ilim yokdur.
Melaike dahi nefslerini bütün sıfatlarıyla ve Allah’ı bütün
sıfatlarıyla bilmezler. Onun için atiyen göreceğimiz vechile
diye izhar-ı acz eylemişlerdir. İnsan ise
hilafet-i uzması sebebiyle nefsini ma’rifet ve Allah’ı bütün o
güzel isimleriyle bilmek suretiyle mümtazdır.
nın tenfizi hususunda halefiyeti de dermiyan olunabilir.
“  Melekler dedi ki”
“  Can kavminin yapdığı gibi yeryüzünde ika’-ı fesad
ve sefk-i dima’ edecek birini mi ikame edeceksin?”
[  191] “Biz ise seni hamd ile zikir ve
nekaisden takdis ederiz yani halefiyete biz daha evlayız.”
“  Allah dedi ki”
“  Elbette ben sizin bu
hususda bilmediğiniz hüküm ve mesalihi bilirim.”
Bazı müfessirler tarafından hali olduğu da beyan olunan
melekuta tebşir ve halife diye telkīb etmiştir. Yer melaikesine
nın tinetinde mevdu’ olan işbu sıfat-ı zemimeyi i’lam için
olup taraf-ı ilahiden verilen cevap dahi rahmet-i ilahiyyeye
rekküb edeceğine nazaran beyan-ı mütalaa etmişler Allah
yurmuştur.
“  Allah Adem’e bi’l-cümle isimleri
ta’lim etti.” Yani ma’kūlat ve mahsusattan ve muhayyelat
ve mevhumattan bütün müdrekatı bilmeye müsta’id kıldı ve
eşyanın gerek zatını ve gerek havassını ve ulum ve sanayi’in
esaslarını ona ilham eyledi. Bu ayet-i kerimede insanın
ma-bihi’t-temayüzü ilim ve ma’rifet olduğuna işaret vardır.
Çünkü melekler ibadet ve ma’sumiyetlerinden bahisle zımnen
halefiyete kendilerinin elyak olduğunu iddia eylediler.
Allah ise hilkatindeki mefasid ile beraber ilmi sebebiyle
Adem’in ulviyetini irae eyledi.
“  Bundan sonra Allah o isimlerin
müsemmalarını yer meleklerine gösterdi.”  “  Emr-i hilafetten
aczlerini göstererek onları tebkit ve ilzam maksadıyla
dedi ki:”
“  Hilafete istihkak
hakkındaki zu’munuzda eğer sadık iseniz bana şunların
“  Yer melekleri dediler ki”
“  Biz seni
bi’l-cümle nevakısdan tenzih ederiz.”
“Kabiliyetimiz hasebiyle kendi alemimize münasib ulumdan
bize ta’lim eylediğin umurun haricinde bir şey bilemeyiz.”
“  Elbette sen alimsin hiçbir şey senden
gizli değildir ve hakimsin bütün yapdıklarında bir hikmet-i
baliğa vardır. Hatta biz de müsta’id ola idik bu ulumu bize
de ifaza eylerdin.”
Mahlukat içinde insanın ilim ile mümtaz olmasının sebebi
hulasa-i alem olmasıdır. Ruhu şecere-i ilim ve ma’rifetin
tohumudur şahsı da şecere-i alemin semeresidir. Bu sebebden
şahsı diğer mahlukattan sonra ve cümlesinin ferd-i
etemm ü ekmeli olmak üzere yaradılmıştır. Ağacın meyvesi
zirvelerinde zuhura gelmek için bi’l-cümle eczasından
mürur ettiği gibi Adem dahi şecere-i mevcudatın zirvesine
çıkmak için cihat-ı süfliyye ve ulviyyesinden mürur etmiştir.
Alemin her cüz’ünde onun için bir menfaat veya mazarrat
hasılı bir maslahat veya mefsedet vardır. Onlardan herbirini
mülayim birer isim ile tesmiye eylemiştir. Adem’in halindeki
kemal icabından olmak üzere esma-i ilahiyye de onun
disi mahluk merzuk abd ma’yub müznib taib müntefi’
mutazarrır zalim ve mazlum… olduğu için Allah da halık
razık ma’bud settar gaffar tevvab nafi’ zarr adil müntakim
olmuştur.
“  Allah dedi ki: Ya Adem meleklere
bu mevcudatın isimlerinden haber ver.”  “  Vakta
ki Adem onlara haber verdi.”
“  Allah meleklere
dedi ki size demedim mi göklerin ve yerlerin bütün
mugayyebatını elbette ben bilirim ve sizin açıkdan söylediğinizi
de ketm ve ihfa eylediğinizi de bilirim.” Meleklerin
açıkdan söyledikleri Adem’in hilkatine ibraz-ı ta’accüb ve
olunduğu üzere toprakdan yaradılmış olan insanın ilminden
dolayı onlara rüchanı meydana çıkdı.
“  Yad et ol vakti ki biz yer meleklerine
Adem’e secde ediniz dedik.” Çünkü onu evvelce
muhakkar görmüş idiniz. Sonra fazl u rüchanı sabit oldu.
“  Onlar derhal secde ettiler.” Çünkü nurdan halk
olunmuşlardı. Nurun şanı ise itaat ve inkıyaddır.
Bu secde ma’na-yı şer’isine mahmul ise hakīkatte mescud
Allah olup Adem kıble ittihaz kılınmıştır. Ve eğer ma’nayı
lügavisine mahmul ise maksad Adem’e ta’zim için izhar-ı
tevazu’dur.
“  Meğer yer meleklerinin
riyasetinde bulunan İblis kibir ve gururundan secde
etmedi ve kafirlerden oldu.” Çünkü nardan mahluk olup
onun şanı da kibir ve gururdur.
Buraya kadar hilkat-i Adem hakkında hatib dostumuzun
meskutün-anh bırakdığı hakayık-ı İslamiyyeyi hulasaten
beyan ettikden sonra atiyen onun ahz ettiği iki ayet-i celileyi
de nazar-ı tedkīkden geçireceğiz:
“  Adem’e hitaben dedik ki:”
“  Zevcen ile birlikde yer cennetinde oturunuz.”
“  Bu bağın hangi tarafında isterseniz meyvesinden
afiyetle yiyiniz.”
“  Yalnız şu ağaca
yaklaşmayınız.”
“  Eğer onun meyvesinden
yerseniz zalimlerden olursunuz.” Yani emr-i ilahiye itaatsizlikle
yahud na’im ve kerameti muhil bir işe mübaşeretle
nefsinize zulüm etmiş bulunursunuz.
Bu ayet-i kerimede bizim hatib-i nasraninin takdir edemediği
bir takım hikmetler vardır. Ez-cümle
nehyinde
Adem ve Havva’nın hataya düşeceklerine ve cennetten
çıkacaklarına ve cennetteki ikametleri muhalled olmadığına
terettüb etmez ve hiçbir hata tasavvur olunmaz. Zaten onların
hakkında muhalled olmadıklarına Allah’ın meleklere
demesi delalet eder. Çünkü Adem halife
olmak ve arzı i’mar etmek için yaradılmış olmakla elbette
cennetten çıkması lazım gelirdi.
emri de onların
olsa idi “ben sizi cennette iskan ettim” der idi.
nehyinde Adem’in bulunduğu cennetin dar-ı
sevab olan cennet olmadığına da delalet vardır. Çünkü oranın
hayatı ebedidir. Neş’et-i cinaniyye kevn ü fesadı kabul
etmeyip bi’z-zat muhalled olmayı icab eder. Ni’metleri de
muvakkat ve mümkinü’l-inkıta’ değildir.
Burada menhi-anh olan şecerenin ta’yininde akval-i
adide varid olmuştur. Bazı meşayih şecere-i muhabbet olduğunu
beyan etmekdedirler. Allah’ın Adem’e bu yoldaki
hitabı ibtila ve imtihan içindir. Nehyi dahi delalet ve tahriz
maksadına mebnidir. Zira insan men’ olunduğu şeye haris
olur. Allah bilirdi ki Adem’in gittikçe o şecere-i muhabbete
mihnete düşecek ve sırr-ı hilafet zuhura gelecektir.
Burada bir cilve-i Sübhaniyye daha görülür ki eğer
nehy-i mezkur varid olmaya idi tenavülü isyan olmazdı isyan
olmayınca tevbeye lüzum görülmezdi. Tevbe olmayınca
da afv ü mağfiret ve günahdan taharet ve muhabbet-i
Halbuki cemal ve celal sıfatları gibi tevvab ve gafur kahhar
ve settar sıfatlarının dahi zuhuru mukteza-yı hikmet idi.
Adem’in bu babda husule gelecek zellesi zelle-i tenzihiyyedir
ve nehy-i tenzihi suretiyle levme istihkakı
“  Müttakīlerin haseneleri mukarrebler için seyyi’eden
ma’dud” olmak kabilindendir.
Kıssanın bundan ilerisini bir kere hatibden dinleyiniz:
“Hazret-i Adem’in bu hal-i saadette ne kadar uzun müddet
kalmış olduğunu bilmeyiz. Şu kadarını biliriz ki şeytan
ol ağacı ona hoş ve güzel göstererek onu ol ağacın meyvesinden
yemeye iğva ve istihva eyledi. O dahi şeytanın tesvilatına
uyarak ondan yiyip Rabbine isyan eyledi ve hemen
o lahzada cibilletlenmiş olduğu rütbe-i kudsiyetten ve fıtri
salahdan düştü ve tabiat-i esime ve nefs-i emmare sahibi
oldu ve Allah onu derhal cennetten tard edip hayat ağacının
yolunu muhafaza için Adn bahçesinin şarkī canibine
kerrubiler ve her tarafa döner alev kılıçları ikame eyledi.”
Bir de bizden dinleyiniz:
“  Şeytan Adem ve Havva’yı cennetten
kaydırdı.” Yani ilka-i vesvese ile onların zelleye düşmelerine
sebeb oldu. Zelleden murad hataen ve bila-kasd savabdan
zühul etmekdir.
“  Nail oldukları naim ve
kerametten onları ihrac eyledi.” Halbuki İblis’in maksadı
onları cennetten ihrac olmayıp belki mertebesinden iskat ve
Allah’dan teb’id idi. Atiyen görüleceği üzere bu emeline nail
olamamıştır.
“  Biz Adem ve Havva’ya dedik ki:” “  Yeryüzüne
“  Bir halde ki evladınızdan
bazısı bazısına düşman olsun.”
“  Sizin için yeryüzünde bir zamana kadar karargah ve
ni’metlerinden istifade olacakdır.” Bu kelam Hazret-i Adem
Şu halde sure-i A’raf’da varid olan
“  Ben sizi o şecereden
men’ etmedim mi ve şeytan size açıkdan düşmandır demedim
mi” ayet-i kerimesiyle vukū’ bulan itab unf ve şiddet
bi’l-istihkak nailiyetlerini istihsal ve kendilerini daha ziyade
takrib içindir.
fehhümü işkal edecek derecede ta’mik cihetine de gitmeyerek
kütüb-i tefasirden istinbat edebildiğimiz izahatı i’ta ettik.
Şimdi hatibin sözüne nakl-i kelam ediyoruz:
“Bu vak’a ve hikayeyi Tevrat ve Kur’an lafzan ve ma’nen
hemen hemen birbirine müsavi ibarelerle takrir eylemişlerdir.”
Hatib-i nasraninin şu sözü ne dereceye kadar muvafık-ı
hakīkat olduğunu anlamak için Tevrat ’ın bazı fıkaratını buraya
nakl etmemiz lazım geliyor.
“Ve Rab Allah şark canibinde Adn’da bir bahçe tertibiyle
.... yemek için her bir ağacı ve bahçenin ortasında hayat
ağacıyla hayır ve şerri bilmeklik ağacını bitirdi… Adn bahçesini
timar ve muhafaza etmek üzere Adem’i alarak oraya
kodu… Bahçenin ağaçlarının kaffesinden istediğin gibi ye;
amma hayır ve şerri bilmeklik ağacından yeme. Zira ondan
yediğin günde mutlaka ölürsün dedi…” Yılan karıya:
Mutlaka ölmezsiniz. Zira ondan yediğiniz günde gözleriniz
açılıp hayır ve şerri tanıyarak ilahlar gibi olacağınız Allah’ın
ma’lumudur dedi… ve karı onun meyvesinden alıp yedi ve
zevcine de verdiğinden o da yedi. O zaman ikisinin dahi
gözleri açılmakla üryan olduklarını bildiler ve incir yapraklarını
dikip kendilerine futa yaptılar ve günün serin vaktinde
bahçede gezen Rab Allah’ın huzurunda bahçenin ağaçları
arasında gizlendiler…. Ve Rab Allah işte Adem hayır ve şerri
bilmekde bizden biri gibi oldu ve şimdi elini uzadıp hayat
ağacından dahi alarak yiyip ile’l-ebed yaşamasın dedi. İmdi
Rab Allah onu alındığı toprağı timar etmesi için Adn bahçesinden
çıkardı. Böylece Adem’i tard ile hayat ağacının yolunu
muhafaza için Adn bahçesinin şark canibine kerrubiler
ve her tarafa döner alev kılıcını ikame eyledi.”
Bu kıssayı Kur’an ’ın tarz-ı beyanıyla Tevrat ’ın beyanı
beynindeki farkı erbab-ı insafın takdirine terk ile iktifa ederim.
Hatib baladaki fıkrasında Adem’e kable’l-isyan bir kudsiyet
ve fıtri bir salah isnad ediyor ve ba’dehu cibilleti tahavvül
ederek nefs-i emmare sahibi [ olduğunu beyan ediyor.
Bu hutbesinde esas ittihaz ettiği fikr-i asli budur. Çünkü
vasıtaya lüzum gösterecek ve o vasıtanın da nefsini çelipa
üzerinde feda ve kanını iraka eden Allah olduğunu söyleyecekdir.
Balada verdiğimiz izahattan da anlaşıldığına göre
cibilleti fesada münhemikdir. Maamafih kendisinde ruh bulunduğundan
salaha da müsta’iddir. Eğer kable’l-isyan hal-i
aslisi kudsiyet olsaydı insan olmayıp melek olması lazım gelirdi.
Yani kendisinde nasutiyet bulunmamak icab ederdi.
Halbuki onun toprakdan yaradıldığında gerek bizim kitabımız
ve gerek onların kitabı müttefikdir. Ba’de’l-isyan tabi’atı
bi’l-külliyye tebeddül edip de salahı bi’l-külliyye zail olsaydı
sırf behimiyyete düşer ve hiç kudsiyeti kalmazdı. Halbuki
hiç olmazsa halaskar Mesih gelmezden evvel bir takım
peygamberlerin gelip halka tebliğ-i din ettiklerini olsun nazar-ı
efradında bazen biri bazen diğeri galebe eylemiştir.
Bir de hatib-i nasrani hutbesinde nefs-i insaninin yalnız
emmare mertebesini nazar-ı i’tibara alıyor da levvame
mülhime mutma’inne mertebelerini hiç görmek istemiyor.
Nefs-i emmare daima sahibine fena ve muzır şeyler emreder.
Arzusu şehvet istirahat keslandır. Doyarsa kuvvetlenir
uyursa beslenir acıksa kesb-i za’f eder.
“  Ben nefsimi tezkiye edemem zira nefs
fenalıkla emreder.” Ayet-i kerimesinden maksad budur. Ve
nefisleri bu mertebede kalanlar
“Adeta behaim gibi ve belki daha aşağı mertebede olurlar.”
Lakin bu nefis enva’-ı riyaziyyat ile kırılır ve taht-ı zabta ve
kahra alınır. Onun mevtiyle nefs-i mutma’inne hayat bulur.
–”Nefs-i levvame” zulüm ve fesad ile emr eder. Kahr u galebe
ve riyaset arzu eyler. Ahlakı kibir ve buhl hiddet mekr ve
hiledir. Mal ve şeref ile kuvvetlenir fakr ile kesb-i za’f eder.
ayet-i kerimesi buna işarettir. – “Nefs-i
mülhime” hayır ve nef’a meyl eder bazen buna muhalefet
etse bile bi’s-suhule rücu’ eyler. Ma’rifet ile ihsan ve ma’deletle
mütelezziz olur. Tabiatı mülayim sahib-i fikr ve tedbir
ulumdan bahis muti’ ve münkad olur. Arada riya ve tasannu’a
da gider. Ma’rifetle izzet bulur hikmetle terbiye olur.
Kendinden şikayet edilse muztarib olur. Hikmet ve ihsandan
hali kalsa tevazu’ eder.
kavl-i keriminde buna işaret vardır. – “Nefs-i mutma’inne”
Allah’dan razi ve ef’ali indallah marzi olur. Kaza ve kadere
münkad va’d-i ilahi ile mutma’in ve şad olur. Zikrullah ile
telezzüz eder merzatullahı sever emr-i ilahiye muvafakat ile
emr eder. Tabiatı hilm vakar kerem sıdk safa akıl fazl
birr u ihsan seha rıza ve sükun tasdik iman ve tevfikdir.
Zikrullah ile şeref bulur. Allah’ı fehm etmekle ulüvv-i menzilet
kazanır. Allah’a rücu’ ile safa ve taharet bulur. Gafil olsa
zulüm eder sehv etse münkabız olur gayra nazar kılsa mükedder
olur.
“Ey nefs-i mutma’inne Rabbinden razi olduğun o da senden
razi bulunduğu halde ona rücu’ et”  .
Kullarımın arasına gir ve cennetime dahil ol
ayet-i celilesi buna işarettir. –Nefsin her mertebesi için mufassalat-ı
ahlakıyyede mübeyyen bir takım riyazetler vardır
ki onlarla kesb-i salah eder.
Ey hatib efendi! Nefs hakkındaki bu ifadatım söylenmesi
lazım gelenlere nisbetle la-şey mesabesindedir. Nefsin
meratibine ve terbiyesi için lazım gelen tedavilere dair
ma’lumat isterseniz mufassalata müracaat etmelisiniz. İslamın
ne gibi dürus-ı hikmet aldıklarını görüyorsunuz ya.
Şimdi nefs-i emmare derecesinde kalanların onlara “Geliniz
bizim fikrimizi kabul ediniz” diye nasihat vermeleri Bahr-i
Muhit’deki inci sayyadlarına sahilde kör kefal saydını tavsiyeye
benzemez mi? Devam edecek
AHKAMDA ICTIHAD OLUNABILIR?
linden istinbat hususunda bezl-i mechudda bulunmakdır
yolunda ta’rif ediyorlar. Bu yolda çalışacak zata da müctehid
deniliyor. Müctehid edille-i kat’iyye ile sabit olmayan
ahkam-ı fer’iyyeyi Kitab Sünnet icma’ ve kıyasdan ibaret
olan edille-i şer’iyyeye tevfikan halletmeye çalışır. Şer’in
esaslarını umumi mebadisini ta’mik vüs’ u takati yettiği
mertebede istiksa-yı nazar ve i’mal-i fikr eder. Ondan sonra
–zamanın tevlid ettiği bir ihtiyacın tesviyesi için– bir hüküm
verir bir nizam vaz’ eder.
Şeri’at emr-i maaş ve emr-i me’adda insanların te’min-i
menafi’i esası üzerine müesses olduğundan bir hüküm ki
–zaman ve mekanın tebeddülüyle– te’min-i adalet edemez
ve mesalih-i ammenin tesviyesine kafi gelemez o hükmün
tebdili şer’an bir zaruret kesb eder. Yahud zaman ve mekan
yeni bir ihtiyacın tesviyesi için yeni bir hüküm ister o
hükmün verilmesi o ihtiyacın tesviyesi lüzum-ı kat’i tahtına
girer.
Devirden devire ihtiyacat ve mu’amelat tenevvü’ ve tevessu’
ettiğinden her asırda da ictihada lüzum-ı kat’i vardır.
Ehadis-i nebeviyye siyer-i ashab; tarih-i tabi’in tedkīk edilir
tebe’-i tabi’in devirleri ta’mik olunursa bu hakīkat bütün
vuzuhuyla meydana çıkar.
tehid ictihadında hata ederse bir sevaba isabet ederse on
sevaba nail olacağı hakkındaki beyanat-ı nebeviyyelerinden
daha sarih delil olur mu?
Zamanın ihtiyacına göre ictihadatta bulunmak hususunun
nezd-i Risalet-penahi’de ne derece mültezem olduğuna
dair me’muren Yemen’e i’zam buyuruldukları esnada Mu’az
bin Cebel ile Zat-ı Risalet-penahi arasında cereyan eden
muhavereden daha parlak şahid ikamesine lüzum var mıdır?
Kütüb-i ehadisde musarrah olan bu muhavere şu yolda
cereyan eylemişti:
Hazret-i Peygamber – Ya Mu’az Yemen’de ne ile icra-yı
ahkam edeceksin?
Mu’az – Kitab-ı İlahi ile!
– Kitab-ı İlahi’de bulamazsan…?
– Sünnet-i Resul ile!
– Sünnet’te de bulamazsan…?
**
[  et-Taberani
– Kendi re’y ve ictihadımla!
Hazret-i Mu’az’ın şu son cevabı fevkalade takdir ve
mah­
zuziyet-i nebeviyyeyi mucib olduğundan bu müctehid-i
muhterem taltifat-ı nebeviyyeye mazhar buyurulmuştu.
Hatta zat-ı risalet-penahi memnuniyetlerini: Allah’a hamd
olsun ki Resul’ünün me’murunu onun razı olduğu şeye muvaffak
kıldı cümlesiyle izhar buyurmuşlardı.
Hazret-i Ömer Ebu Musa el-Eş’ari’yi me’mur ta’yin ettikleri
zaman Kitab-ı İlahi ve Sünnet-i Nebevi’de sarahate destres
olamadığı yerlerde ictihada devam etmesini emir ve tebliğ
eylemişlerdi.
Acaba bab-ı ictihadı sımsıkı kapayanlar ahkam-ı diniyyeyi
tahdid hususunda kendilerini Şari’-i A’zam’dan daha
ziyade salahiyetdar umur-ı diniyyede Hazret-i Ömer’den
daha ziyade salabetdar mı addediyorlar?
Bunlar devr-i ashabı tedkīk etmiş olsalardı irtihal-i nebeviden
sonra zuhur eden mesailde uzama-yı ashabın alabildiğine
şevahid bulabilirlerdi. Ashab-ı güzin Kitap ve Sünnet’te
destres olamadıkları hususatta ictihad ve mucebiyle amel
ederlerdi. Hulefa-yı Raşidin hazeratıyla Hazret-i Ayşe Talha
Zübeyr İbni Abbas Ebu Hureyre Ammar bin Yasir İbni
Ömer Zeyd bin Sabit Abdullah bin Mes’ud Enes bin Malik
Ümmü Seleme Ebu Sa’id el-Hudri Abdullah bin Zübeyr
Ebu Musa el-Eş’ari Selman-ı Farisi Mu’az bin Cebel Cabir
bin Abdullah Sa’d bin Vakkas Abdurrahman bin Avf İmran
bin Husayn Ebu Zer-i Gıfari ve Ebudderda gibi zevat-ı
fazıla mesail-i mütenevvi’aya dair ictihadatta bulunurlar yeniden
yeniye zuhur eden mesailin hall ü faslına çalışırlardı.
Devr-i ashabı müteakib gelen asırlarda zuhur eden uza­
ma-yı ümmetten İmam Malik Şafi’i İmam Ahmed ashab-ı
güzinin isrlerine tevfik-ı hareketle ictihadata devam etmiş ve
mezheblerinin te’sisine çalışmışlardır.
Hatta ehl-i sünnet uleması miyanında mezahib-i erba’adan
hiç birine tabi’ olmayarak müstakil birer mezheb sahibi
olan birçok müctehidin daha zuhur etmiştir.
Süfyan bin Sa’id-i Sevri Ebu Sevr-i Halidi Davud bin
Ali Zahiri Muhammed bin Cerir-i Taberi Ebubekir bin Huzeyme
ta’dad olunabilirler. Şu halde ictihadın hasr u tahdid edilemeyeceğine
bu muhterem simalardan büyük delil olabilir
mi?
Fakat ne çare ki bu gibi bülend-nasiyelere halef olanlar
kemal-i acz ile taklide yapışmışlar dar bir sahaya sıkışmışlar
daire-i taklidden harice çıkmaya cesaret edememişlerdir.
Damen-i taklide yapışan mukallidin kendilerini alem-i
ulemadan zannediyor ve halka karşı da alimlik taslamayı
unutmuyorlardı. Halbuki İbni Cevzi’nin dediği gibi mukallid
[    Benzer şekilde Ebu Davud
Hazret-i Ömer.
hiçbir vakit alim sayılamaz. İlmin şartı bilinen şeye edillesiyle
vakıf olmakdır. Ulemanın tereddisi taklidin tahakkümü;
ki bab-ı ictihadın seddiyle nihayetlenmiştir; millet-i İslamiyye
arasında parlak zekaların zuhuruna nevvar ve hür
dimağların inkişafına en büyük bir mani’a teşkil eylemiştir.
Taklidcilik meydan aldıkdan sonra dimağlar düşünmekden
fikirler tetebbu’dan men’ edildi. Ulum; zavahir-i kütübe
hasr olundu. İstiklal-i fikr mahv oldu. Akıl ve muhakeme
taht-ı tazyika alında. Neticede İslamlar her ilmi ihmal ettiler
gide gide şah-rah-ı ilm ü irfan dikenli ve dar derbentlere
sokuldu.
Halbuki her asırda şerait-i ictihadı –ki ma’ani ve aksamıyla
beraber Kitab’ı metin ve senediyle Sünnet’i mevarid-i
olmazsa birkaç zatın bulunması lazım bunların yetiştirilmesi
ümmet-i İslamiyye üzerine farz ulemanın da bu mertebeye
Fakat çalışmak didinmek işte bu müz’ic meşgale hiç
kimsenin işine gelmiyordu. Bu müşkil zahmetten kurtulmak
sib görüldü. Ve bab-ı ictihadın kapanmış olduğu şayi’ası
halk arasına yayıldı!...
§
tedkīk edelim:
Ahkam-ı şer’iyye: İ’tikadat ibadat melekat ve muamelat
namlarıyla dört kısma ayrılabilir. Bunlardan ahkam-ı i’tikadiyyede
ta’rif-i sabıkına göre ictihad cari olamayacağı gibi
–paye-i kemali ne kadar yüksek olursa olsun– hiçbir ferdi
taklid etmek de meşru’ değildir. Çünkü i’tikada müte’allik
ahkamın ekserisi edille-i akliyye ile kat’iyyen sabit olmuş
nusus-ı Kur’an iyye ile de te’yid buyurulmuştur. Mütebakī
kısım ki Kur’an -ı Kerim ve ehadis-i mütevatirede varid oldukları
gibi aklen muhaliyetlerini mucib bir delil de yokdur.
Binaenaleyh bunların teslim ve kabulü de zaruridir. Her halde
ahkam-ı i’tikadiyyede ilm-i yakīn şarttır.
ettiği esaslar la-yeteğayyerdir. Çünkü ibadata müte’allik hükümler
taraf-ı şari’den itmam edilmiştir. İbadette ruh hulus-ı
niyyet ve rıza-yı Bari’yi celbdir ki bu da tehzib-i nefs takviye-i
dan ibadatın zaman ve mekan i’tibarıyla tahavvülü icab etmez.
olan erkan ve sairenin ta’yin ve temyizi hususunda rivayat-ı
muhtelifeden esah olanı tercih mücmel olan bir ta’biri tefsir
suretiyle ta’mikat-ı ictihadiyyede bulunulabilir. Yoksa hiçbir
müctehid farz olan ibadetlerden birini kendi ictihadıyla
tağyir etmek salahiyetini haiz değildir ve olamaz. Hayat-ı
uhreviyyeye taalluk eden ahkamda insanlar bildikleri gibi
hareket edemezler. Şari’ ne yolda emretmiş ise ona ittiba’
lazımdır.
Melekat kısmı ki menhiyat ve meharimden şürur ve
kabayihden men’ ve tahzir hükümlerini fezail-i ahlakıyye
veya hürmetine dair nass-ı şer’i olan ahkama bit-tabi’ ilişemez.
Yalnız meskutün-anh olan bir fi’ilin hıl veya hürmetini
kıyasla isbat edebilir. Müctehidin bu esaslara dokunamaması
terakkī ve tekamülümüze hiçbir mani’a iras edemez.
Bi’l-aks bunların la-yeteğayyer olması vahdet-i milliyye ve
vahdet-i terbiyyeyi intac edeceği gibi efradın ale’s-seviyye
fezail-i ahlakıyye ile ittisaflarını da te’min eder.
Müctehidlerin mesailerine en ziyade cevelangah olan
saha mu’amelat-ı dünyeviyye kısmıdır. Çünkü mu’amelat-ı
dünyeviyye örf adet ihtilaf-ı zaman ve mekan ile tağayyür
eder. Bunlar hakkında her asırda o asrın ihtiyacatına o
mahallin ilcaatına göre ictihadatta bulunmak lazımdır çünkü
mu’amelatın cüz’iyyatını tahdid etmek mümkün değildir.
Şeri’at-i İslamiyye taharri-i adalet müsavata ri’ayet*
zarar ve zırarı def’ gibi bir takım esasat-ı aliye vaz’ etmiştir
ki fukaha ve erbab-ı hukūk bu esaslara göre ictihadatta
bulunarak ahkam-ı fer’iyyeyi istinbat ederler.
Mu’amelatta esas te’min-i menfaat tanzim-i hayat ve
umur-ı ma’işeti ıslah edecek bir nehc-i kavim vaz’ıyla sa’adet-i
dünyeviyyeyi ihzara çalışmakdan ibaret olduğundan
mu’amelatı bu gayelere göre ıslah ve tanzime muktedir olabilecek
mütefekkir dimağlara ihtiyac vardır. Ahkam-ı fer’iyyenin
yani erbab-ı ictihada aid olduğu evamir-i şer’iyye cümlesindendir.

----
SIVRISINEK
----

Bir erkan-ı harb ne kadar mahir ise karşısındaki düşmanın
harb planını öğrenmeyi o derece ve belki daha fazla
arzu eder. Biz de dahili düşmanımız düşman-ı canımız sivrisineğin
tarz-ı ma’işet ve neşv ü nemasını ecnas ve enva’ıyla
beynlerindeki mümeyyiz farkları suret-i vahzıyla nakl-i emraz
hususunda gösterdiği yararlığı öğrenelim:
Sivrisinek erkekleri çiçek emerek çiftleşme zamanına kadar
ömür sürerler. Dişileri ise doğar doğmaz insan kanına
hücum eder. Ekseriya gece bazen sıcak günlerde öğle vakti
lara yumurta bırakmak suretiyle çoğalırlar. Yumurtlayacak
dişiler su sathına pek yakın uçar ve en rakid mevki’i bulup
ya uçtukları halde yahud yosunlara konarak batınlarına
mukavves bir şekil verir bir veya birkaç yumurtayı suya
terk ederler. Sıcak havalarda yumurta suya düştüğünün
meydana çıkar. Rüşeym-i mai veya sürfe-i maiyye Bunlar
da derilerini değiştirerek yumurtalarının çıkdıklarının yirmi
veya yirmi beşinci günü istifham işareti ? şeklinde bir ikinci
nevi’ yavru hasıl ederler. Şüfeyre-i maiyye Şekilde görü-
[  A’raf 7/99] Furkan-ı hakim.
[  İbn Mace
[     Nisa 4/83] Furkan-ı hakim.
lür.   Bu son yavrular da şüfeyre haline geldiklerinin üç
veya beşinci günü asıl ana ve baba sineği meydana getirirler.
Sivrisinek yavruları sıcakdan hazzettikleri gibi soğuğa
da oldukça mütehammildirler. Bir havuzdan elde ettiğim on
beş kadar yavruyu şişe içinde pek sert ve soğuk rüzgarlara
karşı büyütmeye muvaffak oldum. Şu kadar var ki bu
mukavim hayvanlar rüzgardan müteessir olmamak maksadıyla
şişenin duvara isabet eden cidarına şitab ediyorlar.
Oda içerisinde bulunanlar loşlukdan ve sıcaklıkdan daha
sür’atle büyüdüler ki bu da ağaçlık sazlık yerlerle memalik-i
harreyi tercih ettiklerini isbata kafi bir delildir. Fennen
kışı bataklıklarda geçirir ve yazın hatta ilkbaharın hululüyle
meydana çıkarlar. Nitekim bu sene Mart’ının ikinci günü birkaç
tanesi pencerelerime hücum etmiş ve nazar-ı dikkatimi
celb eylemişti.
Sivrisineklerin birçok familyaları cinsleri ve nevi’leri varsa
da memleketimizde en çok görülen başlıca iki nevi’den
bahs edeceğiz.
Sıra gelir de sarı ısıtma humma-yı asfer hakkında da
birkaç  söz söylersek bir üçüncü nevi’ sineğin ismini de o
zaman zikr ederiz. Bu iki nevi’den birisi ısıtmayı nakl eder
diğeri etmez. Aralarındaki farkı ehemmiyetlerine binaen
muhtasaran beyan edelim:
suyun sathında teker teker yüzer. Nakl etmeyenin yumurtaları
su üstünde yüzerler.
almak için suyun yüzüne gelince vücudunun her tarafıyla su
sathına iltisak eder. Nakl etmeyenin ise son halkasında bir
nefes borusu bulunduğundan yalnız onu su sathına uzatır.
Vücudu da baş aşağı sarkar. Bunu görmek için bataklığın
birinden bir bardak su almak kafidir. Yalnız unutmamalıdır
ki birinci nevi’ o kadar kesretle elde edilmez. Yukarıda söylediğim
on beş yavru arasında ancak iki tane görebildim
dört büyük bir-iki de pek küçük leke bulunduğu halde diğerinde
görülmez. Bununla beraber kanadı lekesiz nakil sivriler
de yok değildir
ederek iki ayağını serbest bırakır. Vücudu da duvara bir
amud resmeyler. Yere konduğu zaman da baş aşağı bir vaziyet
alır. İkincisi duvara muvazi bir hat teşkil eder. Bu dört
ayağı duvarla münasebette bulunur. Bunlar da pek mümeyyiz
vasıflar olmayıp iş kanadlarla tuğlardadır. Lisan-ı fende
nakl edene anofeles etmeyenlere tilekes namını verirler.
Kim ne derse desin sivrisineklerin cümlesi tehlikeli hayvanlardır.
Hiç birinden hayır beklenmez. Bunu da sıra düştükçe
Suret-i vahz: Kıta’at-ı femiyyesini setr eyleyen alt ve üst
fükuk katlanarak geriye çekilir. Hortum deriye oradan da
damara dahil olur. Sivri  veya dakīka bu halde kalır.
Şercinden şeffaf bir mayi’in zaman zaman zuhur eylediği
görülür. Bu vahz iledir ki ısıtmayı ve daha birçok kan hastalıklarının
tohumunu nakl eder. Hasta bir şahsın kanından
emmek suretiyle vücuduna doldurduğu tohumlar cerasim-i
maraziyye mi’deden karın boşluğuna oradan sırtında yağlı
damar vasıtasıyla boyundaki lu’ab guddelerine intikal eder.
Lu’ab guddelerine gelen tohumların vahz iğnesi tarikıyla bir
şahs-ı diğerin kanına pek kolaylıkla intikal eyleyeceği bişekk
ü şüphedir.
DARÜLFÜNUN-I OSMANI
Nedreti kendisinin ba’is-i kıymeti olan bir cevherde
alemdir ki asar-ı maddiyyesiyle sa’adet-i beşeriyyeye hizmet
ettikçe aksam-ı ibtidaiyyesi şerait-i hayatiyye kadar elzem
derecat-ı aliyyesi de servet-i milliyye kadar mültezem
olur. Cereyan-ı hayat ancak teceddüdat-ı müteselsilenin
tezahüründen ibaret olup hayat-ı efrad ağdiye-i lazımenin
vücuda temsili sayesinde te’min edilen teceddüd ile devam
edebildiği gibi efradın ictima’ından müteşekkil bulunan
hayat-ı cem’iyet de teceddüdat-ı mütevaliyyeye arz-ı iftikar
edip bu hususda ilim ve hüner en birinci amil ve müessir
olmuş daha doğrusu cem’iyetin te’min-i hayatı için
bulunmuştur.
Tarihde okuyup yazmaya başlamadan daire-i temeddüne
hatve-endaz olmuş hiçbir kavme tesadüf olunamadığı
gibi asr-ı hazırda da tabakat-ı medeniyyenin bala-yı müşa’şaında
ancak irfanıyla müte’ali milletleri görmek kabil
oluyor.
Kabus-ı cehaletin bütün zulmetiyle hüküm-ferma olduğu
bir muhit-i tarike neşr-i envar ile başlayan İslamiyet;
ta’mim-i maarifi ilmin cehle savlet-i mücahidanesi şekline
cehhez medeniyet-i muntazamayı daima maarifle mütevazi
ve mütevazin bulundurmak icab ederken bazı esbab dolayısıyla
asren ba’de asr hareket-i ilmiyyeye tari olan rehavet
medeniyet-i İslamiyyeyi de kendisiyle beraber bir devre-i
tevakkufa dahil etmiş ve tevakkufun netice-i tabiiyyesi olan
tedenni de tabi’atıyla yüz göstererek bina-yı medeniyyette
müessirat-ı hariciyyenin tahribatına müsaid cereyanlar açılmaya
başlamıştır.
Bir millet; tenevvürat-ı ilmiyye tedabir-i siyasiyye istilayı
arazi tahakküm-i iktisadi gibi esbab-ı mevcudiyyet-i
milelden hangileriyle iktisab-ı hayat eylediyse yine onların
hüsn-i idaresiyle beka-pezir olabilir. Yoksa televvün-yab bir
hayat dolayısıyla te’sirin aks-i te’sire mağlubiyetini mükerreren
tecrübe etmek sine-i millette açılan karhaların mühlik
felaketler elim akıbetler tevlid ettiğini görmeye hazırlanmak
demekdir. Rüzgarın üzerine uçmak cereyana galebe çalmak
etmek ve nihayete kadar aynı suretle devam eylemek iktiza
eder.
Tarz-ı hayatında gösterdiği televvün ile kendisinin badi-i
felaketi olan Devlet-i Osmaniyye –ki devr-i istila devr-i
maarif devr-i teşa’ur ve israfat devr-i siyaset ve ıslahat gibi
birçok edvarın amil ve failidir– yaşadığı ve yaşattığı devirleri
asabi birer humma daimi serbesti ile bila-mucib tenevvu’
ettirirken kendi kazdığı çukurlara doğru yürüdüğünü evvelce
binmiş olduğu dalları kesdiğini asla fark edemiyordu.
Nesl-i hazıra kadar yek-diğerini istihlaf eden işbu ensal-i
müteakıbeden hangisinin hangilerine karşı mücrim sıfatıyla
müttehem olabileceğini hikmet-i tarihiyyenin tedkīkat-ı zulmet-şikafanesine
terk edecek olursak bize yalnız tahribat-ı
maziyyeyi a’sar-ı müstakbeleye sirayetten men’ etmek esbabının
sür’at-i tatbiki terettüb eder.
Medeniyet-i hazıraya tevfik-ı hareketle idame-i mevcudiyyet
esbabı bugün iki asla irca’ ediliyor ki bunların biri
ahlak diğer maarifdir. Ahlak namına eslafdan nelere tevarüs
ettiğimiz ma’lumdur!
Maarifimize gelince; bunun vücudunda herkes gibi bizde
şübhemiz olmakla beraber maarif-i hazırayı temsil eden
anasır-ı mühimmeden Darülfünun-ı Osmani hakkındaki
mütalaat-ı atiyyemiz maarife dair bazı cihetlerce olan nikat-ı
nazarımızı bir dereceye kadar izah eyleyecekdir.
* * *
Milletin en güzide efkar-ı münevveresine menba’ olan
veyahud olması icab eden bu yegane daru’l-irfanımız elyevm
lerine münkasemdir. Bu şu’beler acaba hakīkaten pişva-yı
millet olacak talebe yetiştirebiliyor mu? Ve bu talebeyi yetiştirmek
ted­
kīk etmezden evvel darülfünunun şimdiye kadar bizdeki
tarz-ı telakkīsine atf-ı nazar etmek istersek ulumun tatbikat-ı
fi’liyyesi namına mine’l-kadim cari olan meslek-i garibimizi
der-hatır eylemek kafidir. Bizdeki hayat-i ilmiyye evvela;
okumak saniyen okutmakdır. Hatta bunun içindir ki ulumun
nazari kısımları mahafil-i ilmiyyemizde daha ziyade
ca-yı kabul bularak cihat-ı ameliyyesi layıkı vechile şayan-ı
ehemmiyet görülememiştir. Binaenaleyh nazariyat-ı ilmiyyenin
kitap satırlarından saha-i fi’liyyata çıkmadığı şu memlekette
teşkil edilmiş bir darülfünun ancak i’dadi mu’allimi
yetiştirmekle vazifesini ifa etmiş sayılıyor.
Halbuki bir darülfünunun mesela; tabiiyyat şubesinde
okuyanlar kimyahane hikmethane hayvanat nebatat
ma’deniyat bahçe müze ve nümunehaneleri gibi müessesat-ı
fenniyyeye me’mur olmak riyaziyat şu’besinde çalışanlar
alaim-i cevviyye ve hey’iyye rasadhaneleri gibi
riyaziyat-ı ilmiyyenin zemin-i tatbikat bulduğu yerlere vakf-ı
hayat etmek edebiyat şu’besinde bulunanlar kalemlerinin
sihr-i beyanıyla ma’neviyat-ı millet üzerinde ceraid resail
hikayat vasıtasıyla nazım-ı hissiyat olmak darü’t-temsillere
hayat vererek temaşageranı tarihin şayan-ı ibret sahifelerinde
ahlakın mukayese-i kıymeti vadilerinde yaşatmak
milel-i İslamiyye arasındaki revabıt-ı uhuvveti te’yid etmek
a’da-yı dinin i’tirazat ve müftereyatına müdafaa eylemek
kendilerini madame’l-hayat tebliğ-i dine me’mur bilmek için
hazırlanırlar.
Heyhat!... Yegane darülfünunumuzun senelerden beri
yetiştirdiği me’zunlardan kendisini bu gibi vezaif içerisinde
görmüş kaç tane bahtiyar vardır?!
Eğer darülfünun namı verilen mekteb-i ali bir darülmu’allimin
nokta-i nazardan ta’kībi iktiza ederdi. Zira darülfünundan
alim yetişmesine mukabil darülmu’alliminden mu’allim yetişecekdir
ki –evvelki makalemizde de izah edildiği vechile–
olacak zevatın birçok evsafı haiz bulunmasını zaruri kılmıştır.
Kudret-i ta’limiyye ancak müstesna bir isti’dadın muvafık
bir terbiye ile tenmiyesinden husul-pezir olur. Her mu’allim
alim olsa bile her alimin mu’allim olabilmesi gayr-ı kabildir.
Binaenaleyh alim yetiştirmekle mükellef bir darülfünundan
darülmu’allimin vazifesi beklemek de ma-la-yutakdan
başka bir şey değildir. Milletin darülfünundan ziyade darulmu’allimine
liminin sunuf-ı aliyyesiyle tevhid olunmuyor tevhide hacet
görülmüyorsa niçin ayrı bir darulmu’allimin-i aliyye olmak
üzere ilan edilmiyor.
Artık acı bir hakīkat olmak üzere söylemekden çekinmeyeceğim
ki İstanbulumuzun hatta devletimizin yegane
darülfünunu bulunan bu müessese hiçbir vechile hakīkī darülfünun
üniversite değildir. Talebesi Avrupa’nın i’dadilerine
mu’allimini de darülfünunlarına talebe olabilecek bir
mektebe darülfünun namı verip kendimizi aldatmakdansa
hakīkati i’tiraf etmek her halde evladır.
Ma’dud ve mahdud zevat-ı muhteremenin himematıyla
yaşayabilen bu mektepte mu’allim şahsıyla kaim dersler
bile bulunduğunu söylersek darülfünuna liyakatten daha
pek uzak mesafede olduğumuz ta’ayyün eder zannederim.
Ba’de’l-Meşrutiyye Mekteb-i Hukūk’da “Tarih-i Hukūk-ı
Osmaniyye” tedrisiyle daha doğrusu bu ilmin bizde ihdas
ve te’sisiyle meşgūl bulunan Selanikli Tevfik Bey merhum
kifayesine almaya kimse cesaret edememişti. Mezkur dersin
lağvıyla neticelenen şu hali merhum-ı müşarun-ileyhin
derece-i fazlına bir misal olduğu kadar darülfünunumuzun
da mevki’-i ilmisine mi’yar olabilir. Edebiyat şu’besindeki
“ilm-i lisan” dersi de Necib Asım Bey’in çekilmesiyle galiba
bu akıbet-i feci’aya uğramıştı.
El-an Fransızcadan tercüme ettiği bir kitabı harf-i vahid
lan mu’allimler o kitabı güzelce belleyen talebeden acaba
ne gibi bir farkı haiz bulunuyor?! Bir darülfünun mu’allimi
talebeye karşı hisar-ı asar ile muhat menba’u’l-vusul bir
mevki’-i metine şeref-bahş olmak ve sinin-i vefirenin husule
getirdiği meleke-i zihniyye ile huceyrat-ı dimağiyyesi meşbu’
bulunmak gibi herkesi inhina-yı ta’zime mecbur eden
bir vücud-ı nadiru’l-mevcud olmalıdır. Halbuki bizde tercüme
ettiği kitabın bir iki bahsini anlayamadığını i’tiraf eden
mu’allimler görülmüştür.
Talebeye gelince: Şu’abatı umumiyetle i’dadi me’zunlarına
hasr edilen yani şehadetnamenin ancak bizde görülmüş
hukūk-ı sarihası cümlesinden olmak üzere i’dadi
me’zunlarına bila-kayd ü şart küşad edilen darülfünun;
cenah-ı tedrisinde şerait-i lazımeyi haiz talebe görememekle
de bed-bahttır. Bizde şehadetnamenin haiz-i hukūk olması
mektep talebesini tahsilden ziyade şehadetname ahzına
sevk etmek gibi netayic-i sakīme tevlid ettiği içindir ki i’dadi
me’zunları ta’yin-i meslek hususunda kabiliyet-i zihniyyelerini
paymal etmek cesaretinde bulunabiliyorlar.
Riyaziye müsta’id bir efendiye niçin hukūka girdiği sorulursa:
“–Yaşayabilmek için” cevabı alınır. Yani hukūk şehadetnamesini
haiz olanların te’min-i ma’işette nail-i sühulet
olmaları şu’abat-ı saire-i ilmiyyemizi birçok parlak zekalardan
mahrum ediyor. Fil-hakīka her sene hukūka talib olan
binden bin beş yüze kadar talebeye mukabil riyaziyat ve tabiiyyat
şu’belerinin talibini on on beşi pek de tecavüz etmiyor.
Acaba Osmanlı gençlerinin binde on tanesi mi riyaziye
müsta’id bulunuyor?
Geçen senelerde Maarif Nezareti istatistik mecmu’asında
hukūk şu’besi talebesinin kesreti badi-i memnuniyet olduğu
zira bir millet efradının kanuna ehemmiyet vermesi salah-ı
halin yüz göstereceğine delalet ettiği mülahazası serd ediliyordu.
Böyle ale’l-amya takdir ve tahsin ile şayan-ı teessüf
bir hali alkışlamak pek ma’nasız olsa gerekdir! Şübban-ı milletin
tahsil-i kavanine ne dereceye kadar heves ettiği onları
o tarika saik olan müessiratın tedkīkiyle müsteban olabilir.
Mekteb-i Hukūk’dan şiir söyleyerek muadele hallederek çıkanların
kanun-şinas bir vücud olamayacakları bedihi iken
bunların kendi kendilerini mahv etmeleri takdir ile karşılanmamak
Eğer i’dadi şehadetnamesi haiz-i hukūk olmayıp da darülfünuna
alınan talebe müsabakadan geçseydi herkes isti’dadının
kıymetini bilirdi. Kezalik mekteb-i ali şehadetnamesinin
te’min-i ma’işete medarı olmayıp me’murin-i devlet
edemeyeceği yollarda ekmek aramaya kimse teşebbüs etmezdi.
Ne çare ki şehadetnameye te’min-i hak etmek bizde
mekteplerin te’sisiyle teessüs etmiş bir te’amüldür. Hükumetin
mektep me’zunlarına ihtiyacı varsa hükumete hizmet
etmek onlara bir hak değil vazife olarak tahmil edilmek lazımdır.
Mülazemet tarikiyle me’muriyete dahil olanlara mekteblilerin
def’aten nail olduğu mevaki’-i refi’a diriğ ediliyor.
Halbuki bunların arasında mesleğinin mütahassısı öyle
muktedirler var ki bunlara amir olarak gelenler çok zaman
kendilerinden istifadeye mecbur oluyorlar. Bunlardan şehadetnamenin
razi olup da tarz-ı ma’işetleri dolayısıyla muvaffak olamayan
bi-çareler görülüyor. Demek ki her sene icra olunan
bakalorya küşad edilse yahud me’muriyetler müsabaka
makla müstefid olacakdır.
Şurasını kat’iyyen iddia ederiz ki nezaretlerdeki intihab-ı
me’murin encümenleri müsabaka encümenlerine tahavvül
etmedikçe bizdeki ta’yin-i me’muriyette isabet aranamaz.
Zaten mekteplerde imtihan denilen mu’ayenenin ba-husus
bizdeki şekl-i tatbikiyle ne dereceye kadar ta’yin-i iktidar
edebildiği hayat-ı tahsiliyyesini düşünen herkes için ma’lum
bir keyfiyettir. Gaye-i mu’ayyeneyi istihsale ma’tuf bulunan
müsabakalar ise ekseriyetle hüsn-i neticeye iktiran etmekdedir.
Bir hükumetin mektep me’zunlarını doyurmaya neden
mecburiyeti oluyor.  İnsaniyetin ilim ile kaim olmasına
binaen bir memlekette mektepler açılır fakat doğrusu
düşünülürse bunlarda tahsil eden talebeye hükumetin şehadetname
vermeye bile mecburiyeti olamaz. Hatta talebenin
çalışıp çalışmadığını anlamak için imtihan yapmak bile fazladır.
Tahsil-i tali ve alinin gayr-ı mecburi olması hangi nokta-i
nazardan düşünülse bu neticeyi verir. Hele me’muriyete
müsabaka ile ta’yin mes’elesi imtihan ve şehadetnameleri
büsbütün ma’nasız bırakır. İşte Almanya’nın maarif hakkındaki
mesleği meydanda! O muhit-i feyznakde imtihan ve
şehadetnamelerin mahiyeti günden güne hiçe inkılab etmekdedir.
Yok.. Eğer derecat-ı tahsilin her hangi bir şubesiyle peyda-yı
alaka edenleri cebren adam etmek lazım geliyorsa
bazı cihetlerce de takyid eylemek lazımdır. Mesela: Devamın
gayr-ı mecburi olmasından naşi talebenin kısm-ı küllisi
aklamda me’muriyet hususi mekteplerde mu’allimlik
ticarethanelerde katiblik gibi şeylerle iştigal ediyorlar. Bu
vazifelerin ekserisi talebenin ders saatlerini gasb ettiği gibi
devama müsa’id olanları da evkat-ı yevmiyyenin nısfını
hasıl olan bu sevk-ı tabi’i ile sabahleyin evinden mektebe
kadar gelen talebeden bir haylisi bu hevailik neticesi olarak
mektep dahilindeki taşlık lokantasında veyahud merdiven
altı çayhanesinde laklakiyyat ile iştigal bir kısmı da mektebe
civar kıraathane ve çayhanelerde tavla ve iskambil oyunlarıyla
dem-güzar olmağı tabi’at-i saniyye ittihaz etmişlerdir.
Devamın şu adem-i mecburiyetinden bi’l-istifade i’dadi
şehadetnamesiyle taşraya rüşdiye mu’allimi gidip tertib ettirdiği
raporla imtihanları bi’l-ikmal terfi’ edenler de bulunuyor.
Böyle müstakil vezaif ile muvazzaf olanların bir mekteb-i
ali derslerine çalışmak için asude kaç saat bulabileceği
hesab edilsin!
Mekatib-i aliyye müntesiblerinden kısm-ı küllisi: “– İ’dadide
çalıştığımızın yüzde yirmisini çalışamıyoruz” diyorlar.
Biz buna sebeb olarak şu devamsızlık mes’elesiyle talebenin
derslerine mani’ olacak derecede muvazzaf olmalarını
buluyoruz. Buna bir de imtihanların adem-i ciddiyeti ilave
edilince yetişecek talebeden ne hayır beklenir? Musanna’
raporlara gürültülü iddialara kanaat-i safiyane ile imtihanın
tedrisiyye nihayetine kadar temdid edilen imtihanlarda ders­
haneler arasındaki mesafeyi koltuk değneğiyle mürur eden
talebe pek çokdur. Asıl şayan-ı hayret mes’ele: Kitab yapraklarını
kesenlerin tam numara almak dercesinde ihraz-ı muvaffakiyet
etmeleridir. Fazla olarak da falan numaradan aşağıya
numara vermemek gibi müsamaha ile ma’ruf mu’allimlerin
şu garib halleri bu ataleti zımnen teşvik etmekdedir.
Devamın gayr-ı mecburi olması bazen garib neticeler
de veriyor. Mesela: Riyazi şu’besi gibi talebesi beş on kişiye
münhasır bulunan bir sınıfa bir gün hiç kimse gelmiyor.
Mu’allim dershaneye girince kendisine grev yapıldı zannıyla
dershane kapısına çıkarak “Ders okuyacak talebe yok
mu?..” diye kendisine muhatab arıyor. Öyle ya!.... Madem
ki devam gayr-ı mecburi… Talebenin hiç birisi devam etmezse
ne lazım gelir?...
Hukūk ve ilahiyat şu’beleri hakkında geçenki makalemizde
lazım gelen mülahazatı serd etmiş olduğumuzdan
burada tekrarına hacet görmüyoruz. Diğer şu’belere gelince
bunlardan edebiyat şubesi; müsta’id bazı efendilerden
sarf-ı nazar hukūk ve fen şu’belerinden birer suretle me’yus
olan talebeye son melce’ olmak i’tibarıyla me’zunini hasais-i
matlubeyi haiz olmadan çıkıyorlar. Fen şu’beleri ise tedrisatının
adem-i intizamı ve vesait-i lazımenin fıkdanından
naşi hidemat-ı matlubeyi tamamen ifa edemiyor. Bu hususda
atideki misali nazar-ı te’emmüle almak kafidir.
ediyor. Burada okunan hikmet-i tabi’iyye dersinde düsturat-ı
riyaziyye namına sür’at düsturundan başka bir şey göremeyince
tahatturla zamanlarının heba olacağına acıyarak mu’allime
kendi kendisini şikayet ediyor. Mu’allimin bu keyfiyete canı
sıkılarak şakird-i muma-ileyhin i’dadideki hocasına hikmet-i
tabi’iyyeyi ba’dema düstursuz okutmasını mütehakkimane
surette ihtar eyliyor!!..
Bunlardan başka son zamanda riyazi şu’besinden çekilen
pek değerli birkaç mu’allimin tedrisat-ı fenniyyemizde
derin boşluklar bırakdığını da unutmamalıdır.
Bila-mübalağa arz eylediğim şu ahval-i na-layıkaya
zamime olmak üzere mektebin intizam-ı dahiliden mahrum
bulunduğunu da derpiş etmek lazımdır. Dershanelere
baston şemsiye gamsele ile girmek arka sıralarda cigara
tellendirip muhabbet etmek istenildiği dakīkada mu’allimin
müsa’adesini istihsal etmeden dershane kapılarından girip
çıkabilmek gibi münasebetsizlikler tedrisatta hiçbir intizam
bırakmıyor. Bir saat zarfında la-ekal otuz kırk defa tekerrür
eden kapı gıcırtıları potin takırtıları gerek talebe ve gerek
mu’allimde huzur-ı kalb bırakmadığı gibi bazen koridordaki
hararetli mübahaselerin kahkahalı alayların gürültüsüyle
mu’allim bir iki dakīka takriri kesmeye mecbur oluyor.
Darülfünun binası dahilinde bir kere girip de koridorların
piyasa mahalli salonların pazar yeri halinde olduğunu
görenler –halk ile mu’amelesi olan devair-i resmiyyede bile
bu hali göremedikleri için– bunun nasıl mektep olduğuna
hayret ediyorlar.
Böyle bir mektebin rahle-i tedrisinde bulunan zavallı
talebe vakar ve haysiyet ile hey’et-i ictimaiyye arasında
kendisine bir mevki’-i ihtiram te’min etmeyi hatırına
bile getiremiyor. Hatta bunu hükumet bile tahattur etmiyor
da mektep talebesini ahad-ı nas gibi mu’amelat-ı adiyyeye
hedef ittihaz ettiriyor. Tiyatro gişelerinden maada bir yerde
tanınmayan hatta bazen mektep idaresine karşı bile medar-ı
tuşturmakla bunlara bir mevki’ te’min edilmiş olmaz.
Hulasa; bizde bir darülfünun olduğunu zannedenler iza­
hat-ı mesrude ile bunun külliyen ber-akis olduğunu anlayacaklardır.
ederek şimdilik bu kadar tafsilat ile iktifayı münasib görüyorum.
Bandırma

----
TALEBE-I ULUMUN FERYADLARI
----

Feryadları diyorum. Çünkü nişib-i mezellete düşen bi-vayeler
daima istimdadkarane feryad eder. Daima halaskar
bir elin uzatılmasını ona sarılıp kurtulmasını şiddetle gözler;
bağırır çağırır…
yadlarını zehirli derdlerini dökmek bir hami bir halaskar
aramak devre-i felaketine düştüğünü pek çok zaman evvel
rini anlatmak için de bir vasıta bulamamış ve bütün elemleriyle
bütün ihtiyaclarıyla için için yanan bir volkan gibi kükrerken
küçük bir hareket küçük bir sarsıntı bugün o volkana
krater açarak eser-i hayat vermiştir.
Biz bugün bütün feveranlarımızla bütün feryadlarımızla
derdlerimizi dökmek ve anlatmak hakk-ı meşru’umuzu icrada
hür ve serbest bulunuyoruz.
Millet-i muazzama-i İslamiyyenin medar-ı iftiharı olan
fuzala ve hükemayı yetiştiren medreseler bugün hepimizin
gördüğü gibi inhitata düşmüştür can çekişiyor. Fakat bu
bir emr-i tabiidir. Çünkü o asır-dide duvarların arasında
muhtelif edvarı yaşayan “zamana tatbik-i hareket etmek”
kanun-ı tabi’atını idrak etmeyen kafalar tepesinin üstünde
dönen ecramın hareketinden kendisi için bir hisse-i hareket
çıkarmak bilmeyen aynı zamanda atıl yaşamakla hayatına
kasd eden adamların elinde elbette bu müesseseler inhitata
düşecek idi. Bu adamlardan iş beklemek bu meslek-i mukaddesi
kabilinden olduğu aşikardır. Çünkü bu müessesat-ı hayriyyenin
tikleri dinin aleyhine yıldırımlar sukūt eder gülleler savrulur
da hala onlar uyur hala züll-i tevekkül ile yaşarlar…
Biliyor musunuz ey evliya-yı umur memleketin en genç
uzuvları en parlak zekaları o kurun-ı vüstaya mahsus olan
usul-i sakīm ile mahv oluyor çürüyor benliğini gaib edip
gidiyor… Bu müdhiş cinayetin mes’uliyetini hanginiz üzerinize
alacak? Bunu iyice bilmeliyiz ki: Bugünkü neslin saha-i
tahammülü havsalası kurun-ı vüstada yaşayan la-kaydi kafalar
değildir.
Görüyoruz ki düşman dine memlekete; ok mızrak kılınç
kalkan ile yürümüyor. Ateş saçan toplarıyla zehir döken
mitralyöz mavzerleriyle yürüyor. Daha doğrusu fenle
fikirle azimle sebatla yürüyor…
Bunu bilmeliyiz ki bu koca milletin hayatı bize mevdu’dur.
Onun böyle dereke-i sefalete düşmesinden ancak
biz yani sarıklılar mes’uldür. Mazimize bakıp da iftihar ettiğimiz
o devre-i şevket bilmeliyiz ki Alaaddinler Kara Haliller
Zenbillilerin yed-i iktidarıyla ihzar edilmiştir. Bugün o
adamlar kalkıp gelseler de şu hal-i perişanı görseler evvelce
bizim yüzümüze tüküreceklerdir… O muazzam neslin böyle
bodrumlarda keten parçası gibi çürüdüğünü o harika-nüma
zekaların uful ettiğini görünce şübhe yok bizi telehhüflerle
karşılayacaklardır.
ladı iken nasıl olur da birisi bodrumlarda çürüsün diğeri her
nasıl olur da: Birisi zamanın muhitin silahlarıyla mücehhez
larıyla kalkanlarıyla techiz edilsin!
Sonra üç yüz bu kadar milyon İslam’ın mukadderatı
böyle çürük fikirli sakat seciyeli ölgün durgun neslin eline
verilsin!
Sorarım: Hangi müşfik bir baba vicdanı iki evladından
birisini çamurlara teper diğerini evc-i a’laya çıkarır?
fikr etmek için gelen zavallı evlad-ı vatana hamilik babalık
vazifesini ifa edemiyorsunuz.
Kendini idare edemeyen bir kimseye bir hey’ete medreselerin
mukadderatı nasıl tevdi’ edilir? O mukaddes müesseseyi
bugün mel’abe haline ihtirasların yegane vasıtası
haline koydunuz. Yazıklar olsun görmüyorsunuz görmeye
vaktiniz olmuyor: Bir maksad-ı ulvi için te’sis edilen
medrese binaları birer tenbelhane olmakdan başka ahlaksızların
melce’-i makarrı olmuştur. Namuslu bir zavallı gelir bir
yobaza senelerce hizmet eder. Sebeb nedir?
Bunlar birer hakīkat-ı sırfadır. Buna karşı lakayd kalan
gözler görmez olsun…
Bugün bizim derdlerimiz hadden aşırıdır. Bu derdleri teşrih
etmek lazımdır. Bu devir devr-i intibahdır. Kabahatlerini
söylemeyen derdlerini açmayan kimseler canidir. Koca milletin
hayatına kasd etmiş demekdir. Biz bugün de uyanmaz
ta’kīb eder; istikbal-i millimizi dinimizi namusumuzu kurtarmak
hazırlayalım. Fakat hatırdan çıkarmayalım ki kendimizle beraber
milyonlarca nesl-i atiyi de mezara doğru sürüklüyoruz.
Bugün semalarını da asar-ı terakkī ile ferş etmek isteyen
müterakkī milletlere bakınız. Sa’ika-nümun toplarından tarraka-feşan
mitralyözlerinden mavzerlerinden volkan saçan
bombalarından daha metin daha sarsılmaz istinadgahları;
dinleri fikir ordularıdır.
Bunu nazar-ı intibahdan dur tutmamak lazımdır. Bugün
felaketiyle müteellim olduğumuz son hadisat hunharlıkda
başımıza bir silsile-i vahşet kesilen canavarlıklar unutmayalım
ki: Otuz senedir kiliselerde ihzar edildi ve sonra önlerine
boynuna salib takan rahibleriyle bir seyl-i huruşan gibi
yürüyerek o bizim İsrailiyatla kafasını şişirdiğimiz emelsiz
uğraştı biz yattık. Onlar mütevaliyen mekteplerinde kiliselerinde
techiz etti. Biz medreselerimizde cami’lerimizde İsrailiyatla
hurafelerle mest ve gafil uyuduk uyuttuk…
Eğer Hazret-i Fahr-i Kainat kıt’alar feth ettiyse; eğer çe­
har-yar-ı güzin dünyayı istila edercesine bad-ı sarsar gibi yürüdülerse
eğer Fatihler Yavuzlar Kanuniler sancaklarını bir
tarafdan Asya’nın ortalarına diğer tarafdan Viyana surlarına
rekz etmişlerse… bunu iyi bilelim ki bizim gibi milletini
sırf ezvak-ı ma’neviyye ile uyuşturmak bütün emellerini bütün
fikirlerini oraya sarf etmekle değil kırılmaz ümidler yıkılmaz
emellerle dünyayı feth etmek cihangir olmak fikriyle
milleti techiz etmişler ve muvaffak olmuşlardır. Bugün feth
ettikleri toprakları vere vere tüketemiyoruz. Biz o adamlara
binlerce teşekkür edelim…
Bugün talebeyi taşraya gönderiyorsunuz. Acaba vekayi’-i
hazıraya dair ne gibi fikirler vererek gönderdiniz ki
milleti ikaz etsinler acaba ellerine ne gibi vesikalar ne gibi
yeni fikirli kitaplar verdiniz ki milletin atisini ihzar eylesinler.
Şübhe yok ki buna verilecek cevap hiç. Eğer talebe gözünü
açıp muhitten alabildiği fikirleri hisleri lisan-ı hal ile anlatırsa
belki… Fakat böyle talebe de bilmem yüzde kaçtır?...
Görüyoruz ki biz hala hiçbir emel beslemiyoruz hiçbir
ümid saklamıyoruz. Ben şu acı hakīkatleri yazıyorsam
şuunatın kalbimde bıraktığı derin teessüratın neticesi olarak
yazıyorum ve yazacağım….
Ey talebe-i ulum arkadaşlar bizi tesmim ederek yatırdıkları
uykudan hala uyanmayacak mıyız? Görmüyor muyuz
harici dahili taarruzları? Hala kanı kurumuş hissi tükenmiş
bir heyula-yı beşer gibi samit ve sakit duracak mıyız? Kafalarımıza
vurulan intibah darbeleri yetmiyor mu? Üzerimize
yürüyen şeytanetler hala gözümüzü açmıyor mu? A’sabımızı
kaplayan kabus hala kalkmayacak mı? Uyanın uyanalım.
Bugün bütün kainat uyanıkdır.
Vakı’a susmaya hakkınız var. Çünkü bizi esaretin tamam
ma’nasıyla idare eden eller ağızlarımıza da kilid vurmasını
bilirler. Fakat artık o kilidleri kıralım derdlerimizi söyleyelim
atide koca bir milleti kurtaracağımızı hatırdan çıkarmayalım.
Bugün intibah devresidir. Binaenaleyh her ferd meşru’
mütalaatını beyan ve tahrir edebilir. Kimse buna mani’ olamaz.
tahmil edilmiştir. Bugün çekdiğimiz felaketler hep eski adamlara
raci’dir. Biz de onlar gibi miskin atıl yatar susarsak;
eğer biz de onlar gibi uyuşursak; eğer biz de kanı donmuş
a’sabı kurumuş mahluklar gibi bi-hiss ü şuur kalırsak emin
olalım ki bugün acılarını çekdiğimiz son vak’a-i feci’adan
daha müdhiş daha müz’ic faci’aların şahidi olacağız. Gözümüzü
açalım. Mevcudiyetimizin uçurumları hazırlanıyor
koca İslam hükumeti Hilafeti mahv oluyor devriliyor. Yok
mu kurtaracak? diyor feryad ediyor. Bu feryad gençleredir.
Eskiler canından bezmişler. Onlardan hizmet beklenilmez.
Atinin mes’ulü biziz…
Biz nasıl eskilere muğber oluyorsak gelecekler bize de
la’net okuyacaklar. Bu lekeler bu def’a bize raci’ kalacak…
Birleşelim kaleme sarılalım derdlerimizi ihtiyaclarımızı anlatalım.
Dinlerlerse bizi cehlden zilletten kurtarmak için çalışırlarsa
ellerini öpelim. Fakat bu kadar feryadlara karşı yine
la-kayd kalırlarsa yine o sakīm usullerini terk etmezler bizi
rutubethanelerden kurtarmazlarsa hep birlikde medreseleri
terk edelim. Muhterem talebe kardeşlerim emin olunuz ki
biz gidersek millet onların da altlarından koltukları önlerinden
rahleleri alır.
* * *
HİND YOLUNDA
BAĞDAD DEMIRYOLU
Bu sırada Bağdad Demiryolu inşaatına nezarete me’mur
bulunan Meissner Paşa’nın familyasıyla beraber Bağdad’dan
azimet ve infikaki üzerine matbuat-ı mahalliyye için –hususiyle
bu müessese ile Almanlar aleyhinde yazmayı mesleksizlik
sermaye-i makal teşkil etmiştir. Mezkur sahifelerin i’rabdan
mahalli olmadığı gibi efkar-ı umumiyye üzerine de bir te’siri
yoktur. Bu gibi gazeteler burada sırf şunun bunun aleyhinde
veyahud medh ü şitayişinde bulunmak ve bu suretle beş on
para kūt-ı ruz-merre kazanmak için sahibleri tarafından bir
alet ittihaz olunduklarını söylemek zaiddir. Bağdad’da cidden
ez-Zühur –ki yarısı Arabca yarısı Türkçe olarak haftada
üç defa intişar eder ve tutmuş olduğu meslekden asla inhiraf
etmez–dan başka meslek ve ahlak dairesinde intişar edip
efkar-ı umumiyyenin tenviriyle neşr-i hakayık eden diğer bir
sahife yokdur.
Evet Meissner Paşa’nın Bağdad’dan gitmesi üzerine Almanya
siyaseti aleyhinde bulunmayı ve İngiltere politikasını
alkışlamayı daima adet ve hirfet ittihaz eden Bağdad’ın bazı
muvakkat gazeteleri –ki bir hafta çıkar beş hafta parasızlıkdan
ta’tile mahkum olur– dur u dıraz mütalaatta bulunmaya
başladılar. Bazısı artık bu imtiyazın Almanların elinden
çıkacağını bazıları da İngiltere’ye ciro edileceğini ve daha
buna mümasil garib ve acib mütalaat dermiyan etmek suretiyle
neşriyatta bulundular. Hatta bu gazeteciklerin biri kendi
mün’imlerine karşı olan sadakatini daha ziyade te’yid ve
lazım gelen huluskarlıkda kusur etmiş bulunmamak için bu
yolda idare-i kelam eylemiştir:
“Bağdad şimendüferi imtiyazı İngiltere’ye veyahud İngiliz
sermayedarlarına verilmiş olsaydı çokdan beri bu şimendüfer
panyası bu şimendüferi müddet-i mu’ayyene zarfında ikmal
edemeyecektir. Çünkü bu iş için lazım gelen mebaliği bir
türlü tedarik edemediler. Hele Meissner Paşa’nın maa aile
Bağdad’dan ani bir surette azimeti bizim –yani Osmanlıların–
siyasetimizin pek iyi bir surette cereyan etmediğine bir
delil teşkil etmez mi? Paşa-yı müşarun-ileyh ameliyatı resmen
ta’til ettikden sonra buradan gidecek ve bir daha buraya
avdet etmeyecekdir.”
Hissiyat-ı İslamiyye ve vataniyyeden ari olan bu gazeteci
taslakları fırsat düştükçe devlet ve millet-i Osmaniyye’yi
zaif ve kuvvetsiz göstermek ve para alıp politikasını tervice
me’cur bulunmadıkları….. Büyük ve adil ve sahib-i kudret
ve şevket irae etmeyi vazife edindikleri cihetle ne şahıslarının
ne de varak-parelerinin vatanperveran nazarında ehemmiyeti
vardır. Hatta bu gibi gazetecilerin eşkal ve kıyafetlerine
harekat ve etvarına bakanlar bunların matbuata mensub
kimseler olduklarına asla inanmayacağı gelir.
Binaenaleyh bu babda yazılan şeylerin hilaf-ı hakīkat
olduğuna inanmakla beraber keyfiyeti layıkıyla anlamak
ve bu su’-i zan ve zehabların mahiyet-i hakīkiyyesini ta’yin
eylemek için hükümetimiz tarafından mezkur şimendüferin
Bağdad-el-Halif kısmının inşaatına nezaret etmeye komiser
ta’yin olunan Yüzbaşı Mustafa Fahri Efendi’ye müracaatla
kendisini isticvaba mecbur oldum.
Efendi-i muma-ileyh beni kemal-i nezaketle kabul edip
elimi sıkdıkdan sonra atideki ma’lumatı vermek lütfunda
bulundular. Muma-ileyhin beyanatını aynen derc etmek suretiyle
kari’in-i kiram hazeratına bu müessese ile işleri hakkında
mükemmel bir fikir verilmiş olur zannındayım:
“Bağdad-el-Halif” kısmının inşaatına senesi Temmuz’unun
on dördüncü günü başlanmış ve resm-i iftitahında
Bağdad vali-i sabıkı ile bi’l-cümle erkan ve ayan-ı vilayet
ve ecnebi konsolosları bulundukları halde Cemal Beyefendi
kendi eliyle ilk kazmayı yere vurmuş ve ertesi günden i’tibaren
de işe mübaşeret olunmuştur. Tarih-i mezkurdan bu ana
kadar ameliyata kemal-i germi ile bakılmakda ve bu kısmın
edilmekdedir.
“Tabi’idir ki tesviye-i türabiyye i’malat-ı sına’iyye mebani
balast ve demir ferşinden ibaret olan ameliyat aksam-ı
muhtelifeye ayrılır. Tesviye-i türabiyye kısmı Bağdad’dan
relik –tulen– mesafeye kadar ikmal olunmuştur. Bağdad’la
Beled arasında birkaç kısmın köprüleri müte’ahhidlerine
“Mütebakī aksam bunların ikmalinden sonra müte’ahhidlerine
daha başlanılmadı. Yalnız Bağdad’da hastahane demir ve
marangozhane anbar ve depo gib inşaat müddetine mahsus
olan muvakkat binalar yapılmış ve ikmal edilmiştir. Balast
ferşi Bağdad ile Semike arasında hiçbir yerde balast
bulunmadığı için yapılamamıştır. Semike ile Beled arasında
dedir. Semike’de bulunan bir balast ocağından makine ile
hat için lüzumu olan balast nakl edilecekdir.
“Hattın mebdei olan Bağdad kazası dahilindeki istimlak
edilecek arazi el-an şirkete teslim edilemediğinden bit-tabi’
demir ferşiyyatına başlanılamamıştır. Bu da kuvve-i karibeye
gelmekle bir hafta ve nihayet on güne kadar istimlak-ı
arazi keyfiyeti hitam bulacak ve derhal demir ferşine mübaşeret
olunacakdır. Esasen demir ferşi için lazım olan bütün
malzeme ve edevat kamilen tehiyye ve ihzar edilmiştir.
“Arazi istimlaki hususunda Bağdad ahalisinden bazıları
kendi menfa’at-i hususiyye ve zatiyyelerini te’min için kumpanyaya
karşı bir takım müşkilat çıkarmak istiyorlarsa da
hakīkat-i halde bunların hiçbir ehemmiyeti yokdur. Hükumet
bu gibi müşkilatın ref’ ve izalesi hakkında kumpanyaya
lazım gelen teshilatı ibraz etmekde kusur etmemekdedir.
“Meissner Paşa’ya gelince bir defa Haleb’deki şirketin
kongresinde bulunmak ve oradan avdetine lüzum-ı kat’i görülmedikçe
me’zunen Berlin’e gidecektir. Bunun için ailesini
de beraberinde götürmüştür. Lüzum-ı kat’i görülürse tabi’i
avdet edecekdir. Bununla beraber burada Meissner Paşa’nın
vazifesini beleğan ma-belağ ifaya muktedir bir vekili
vardır. Meissner Paşa’nın vücudu bu hattın ikmaline vabeste
değildir. O olmazsa başkası bu vazifeyi görür.
“Bağdad gazetelerinin bazısının bu babda yazdıkları fıkralar
havale olunmuştur. Şirket dahi Osmanlıdır. Bu hattın yapılması
nazarından fevkalade mühim olduğundan ameliyatın te’hirini
Hükumet-i Osmaniyye hiçbir vakitte arzu etmeyeceği
gibi şirket dahi bu uğurda şimdiye kadar sarf ettiği paralardan
vazgeçmez.
“Hattın gerek hayat-ı iktisadiyye ve gerek hayat-ı askeriyyemize
bahşedecek fevaid ve muhassenatı ve şark ile garbı
en kısa bir yoldan rabt ettiği gibi gerek Hindistan ticaretini
elde etmek ve gerekse Irak gibi mühim bir kıt’ayı merkez-i
saltanata yaklaştırması gibi iki azim muhassenatı vardır ki
bunu Hükumet-i Osmaniyye her bir umur-ı nafi’asına
tercihan ikmal eyleyecekdir.
“Bu şirketin bir Osmanlı şirketi olduğunu söylemişidim.
Evet her ne kadar şirketin sermayedaranı Almanya’nın
Frankfurt şehrinde kendileri bir merkez ittihaz etmişlerse
de bi’l-umum memalikde bulunan umur-ı nafia ve inşaat-ı
azimeyi ta’ahhüd tarikiyle yaparlar. Fakat bizim mülkümüzde
yapılan ve ikmal edilmekde bulunan şu şimendüferin
mucebince Osmanlı olacak ve her türlü ahval ve hususatta
Osmanlı kavanin-i mevzu’asına tabi’ bulunacak ve istihdam
edeceği me’murinin kaffesi Osmanlı olacaklardır. İnşaat
müddeti tabi’i bu ahvalden müstesnadır.
“Hattın ahar bir şirkete devr edildiği her ne kadar deveran
ediyorsa da bu gibi şayi’at sırf kahvehane peykelerinin
mahsulünden başka bir şey değildir.
“Harb-i hazırın bu hat üzerindeki te’sirine gelince gayr-ı
kabil-i inkardır. Çünkü bir memlekette harb olduğu zaman
her bir ahval üzerine bit-tabi’ icra-yı te’sir eder. Harb ticaret-i
dahiliyyemize büyük bir sekte iras ettiği gibi te’minatlı
olan bu hatta da elbette te’siratı olur.
“Şirketin bu hattı müddet-i mu’ayyene-i mahdudesi dahilinde
tedarik edemeyecek kadar şirket iktidarı haiz olmasaydı tabi’i
bu büyük işi deruhde edip de hattın en münteha noktası
olan Bağdad’dan da ameliyata başlamazdı.
“Nitekim Haleb’den de işe aynı zamanda başlanılmış ve
Fırat Nehri üzerinde vaki’ olan Cerablus mevki’ine kadar
resm-i küşadı icra edilmiş ve trenlerin oraya kadar amed-şüdü
te’min edildiği gibi ilerisinin ameliyatına da devam olunmakdadır.
Bu mevki’den Haleb’e kadar tahminen ’le
kilometre arasındadır.
“Bu büyük hatın üç sene zarfında hakīkaten ikmal edilebilmesi
keyfiyetine gelince esasen hatt-ı mezkuru bi’l-cümle
şu’abatıyla beraber sekiz seneye kadar ikmalini şirket ta’ahhüd
eylemiştir. Binaenaleyh ana hattını teşkil eden kısım beş
seneye kadar hükumete karşı yapılan ta’ahhüd mucebince
şirket tarafından bir an evvel ikmal edilmesine kemal-i arzu
ve germi ile gayret edilmekdedir. Şimdiye kadar bir sene
geçmiş ve mütebaki dört senesi daha geride kalmıştır. Bu
müddet zarfında da ikmal edileceğine kanaat-i kamile hasıl
olmuştur.
“Hat boyunda inşaat veya ameliyatı durduracak tünel ve
büyük köprü ve saire gibi mevani’ olmadığı şimdiye kadar
gerek nefs-i hatta ve gerek çalışanlara da urban tarafından
da hiçbir mümana’at yapılmamıştır. Ancak Osmanlı müte’ahhidlerinden
birisinin çadırına geçenlerde hırsızlar hücum
edip beş yüz lirasını çaldıkları halde ahiren mütecasirler
hükumet tarafından derdest edilip haklarında mu’amele-i
kanuniyye yapılmakdadır.
“Şimdiye kadar bu hat için pek çok paralar sarf olunmuştur.
Hattın tesviye-i türabiyyesinin beher metre müka’abı
üç buçukdan ila dört i’malat-ı sına’iyyesinin beher metre
müka’abı iki yüz yirmiden ila iki yüz altmış balast toplamak
ve ferş ameliyatının beher metre müka’abı için de on ikiden
otuz kuruşa kadar bir masraf lazımdır ki tahminen şirket bu
ana kadar tesviye-i türabiyyeye kırk bin i’malat-ı sına’iyyeye
de yirmi bin lira sarf etmiştir. Hasılı hattın beher kilometresine
bütün malzeme-i müteharrikesiyle beraber sekiz
bin liradan fazla masraf olmayacakdır. Binaenaleyh beher
metresi a’zami bir hesabla sekiz liraya mal olacakdır. Şu hesabca
benim kısmıma dahil olan altı yüz otuz kilometreye
beş milyon lira masraf gideceği muhakkakdır.
“Arazi istimlaki için kumpanya pek az para sarf edecekdir.
Zira arazinin kısm-ı a’zamı hükumete aid olduğundan
ona bir şey verilmeyip mukavelename mucebince meccanen
“İstihdam olunan amele güruhu ale’l-umum Arab ve
müslüman oldukları misillü mühendisler içinde de Osmanlı
Fransız Avusturyalı Mısırlı ve Faslı ve her cins ve kavme
mensub kimseler vardır. Bu yüzden Bağdad’ın ahval-i iktisadisine
hayat-i mesaisine fakīru’l-hal olanların çarçabuk
dokunmuştur.
“Her şu’be mühendisine ayda altmış ve ikametgah için
de otuz ki cem’an ayda doksan lira kadar dolgun bir maaş
verilmekde olduğu gibi şehirde oturan mühendislerle işbaşıların
birkaçına hane tahsis olunmuş ve kasaba haricinde
bulunanlara da güzel barakalar tahsis edilmiştir.
“Şirket her hususatta Nafia Nezaret-i Celilesi tarafından
teklif edilen işleri evamiri hüsn-i suretle kabul ve bit-tefekkür
bu ta’ahhüdlerini pek mükemmel ve muntazam sağlam
bir surette kuvveden fi’ile çıkarmaya tarafdardır. Hat
esasen te’minatlı olmak münasebetiyle sair şirketler gibi
hattı beyhude yere uzatarak kilometre te’minatı almak istemiyor.
Bu nokta-i nazardan hükumetimiz kumpanyaya son
derece emniyet etmektedir. Masarıf biraz daha ziyade olsa
bile şirket yine hattı kısaltmak tarafdarıdır ki bu en mühim
bir mes’ele-i iktisadiyye teşkil ettiği gibi hükümetimizin de
menfa’atini mucibdir. Şimdiye kadar teklif edilen varyantların
–yani tul kısaltmalarının– kaffesini şirket kabul etmiş ve
hükümetimizin menafi’ini layıkıyla gözetmiştir.
“Ben Bağdad Demiryolu’nun Tellü’l-Halif’den Bağdad’a
kadar dördüncü kısım inşaat komiseriyim. Nafia
Nezaret-i Celilesi tarafından ta’yin olunmuşumdur. Buraya
ta’yin olunuşuma sebeb de Hicaz Demiryolu’nda dokuz
sene müddet zarfında gördüğüm ve iktisab ettiğim nazari ve
ameli tecrübelerdir. Hicaz Demiryolu’nun inşaatı esnasında
gördüğüm tecrübeler üzerine ahiren hey’et-i fenniyyesine
dahil oldum ve ahiren de ma’lumat ve tecaribimden istifade
eylemek üzere buraya gönderildim.
“Bu hat hakkındaki mütala’at ve meşhudatımı icabında
Nafia Nezareti’ne merbut Demiryollar Müdiriyet-i Aliyyesi’ne
gönderirim. Benim maaşım mensub olduğum nezaret
tarafından veriliyor. Kumpanyadan hiçbir şey almıyorum.”
Bana bu kadar mükemmel ve mufassal ma’lumatı veren
Mustafa Fahri Beyefendi’ye Sebilürreşad sütunlarında
teşekkür eder ve kendisini tebrik ederim. Mir-i muma-ileyh
cidden gayur zeki ve fa’al bir askerdir.
Bağdad:
S . M. Tevfik
Rusya Dahiliye
Nezareti umum valilere ve mutasarrıflara şiddetli umumnameler
göndererek mevadd-ı atiyye hakkında nazar-ı dikkatlerini
celb etmiştir:
“Balkan muharebatı münasebatıyla ale’l-umum müslümanların
galeyana geldiği ve muharebat-ı mezkurede
Rusya’nın Islav hükumetlerine Bulgar Sırb müzaherat
etmesi alem-i İslamın husumetini celb ettiği ma’lumdur.
Dahiliye Nezareti’ne gelen layihalarda jurnallerde Rusya-Çin
muharebesi zuhur ederse Rusya müslümanlarının
Moğollara ma’nen ve maddeten mu’avenet ve müzaheret
edecekleri te’kiden ihbar ve şimdiden orada burada bu
husus için akd-i meşveret etmekde oldukları iş’ar olunuyor.
Binaenaleyh müslümanlara ictima’ ruhsatı verilecek olursa
bu nokta-i mühimmenin nazar-ı dikkatte tutulması ihtar olunur.
Hususiyle Kırgızlıklarla Volga ve Kırım müslümanlarının
ahval ve harekatı an be-an teftiş ve tecessüs altında bulundurulmalıdır.”
Müstahberat-ı mevsukaya göre bu mes’ele hakkında
Türkistan Kazakistan valilerine de ta’limat-ı mufassala ve
tenbihat-ı şedide verilmiştir.
Ahval-i ahire münasebetiyle Rusya
müslümanları arasında taharriyat ve tevkīfat günden güne
çoğalıyor. Kefe ve Odesa darülfünunlarında bulunan talebe-i
zunda bulunduracağı komiserin murakabesi altında Fas
sultanı namına “Müstakillen!” idare-i umur etmek üzere bir
naibü’s-sultan ta’yini Fransa ile İspanya arasında mün’akid
mukavelenamesiyle takarrur etmişti. Ahiren Fas’da
münteşir el-Hak gazetesinde okunduğuna göre niyabet-i
mezkure Fas sultanının amcazadesi Mulay el-Mehdi’ye tefviz
edilmiş ve müşarun-ileyh geçen Nisan-ı Efrencinin on sekizinde
Fas’dan hareketle yirmisinde “el-Kasr”a muvasalat etmiştir.
askeriyye ile istikbal ederek şehre isal etmişlerdir. El-Mehdi
orada üç gün kalarak İspanya Kralı tarafından gönderilen
hedayayı aldıkdan sonra İspanya zırhlılarına rakiben mıntıka-i
mezkurenin makarr-ı idaresi olan Tatavin’e azimet eylemiştir.
MISYONERLERIN NEŞRIYATINA

----
AYNIYLA MUKABELE
----

Misyonerlerin ötede beride Müslümanlık aleyhinde neşrettikleri
hutbelere Hıristiyanlığı kabul hakkındaki da’vetnamelerine
karşı müslümanların da aynıyla mukabelede
bulunması en güzel bir tedbir olacağı şüphesizdir. Sebilürreşad
bu hususda kendisine terettüb eden vazife-i neşriyyeyi
meşahir-i fuzaladan Mahmud Es’ad Efendi hazretlerinin
himmetiyle edaya gayret ediyor. Lakin bu müdafaaların yalnız
Sebilürreşad ’a makale suretiyle neşri kafi gelmez. Müdafaa
mukabele tam olmak için ayrıca risale şeklinde de
basdırarak yar u ağyara meccanen tevzi’ etmek iktiza eder.
Evvelki hafta buna dair imakar bir fıkramız üzerine kari’in-i
muhtereme de bu hususda fedakarlık ibrazından çekinmediler.
Bu sayede ilk hutbemiz risale şeklinde intişar etti ve
alem-i İslamın en mühim merkezlerine mikdar-ı kafi nüsha
gönderildi. Memalik-i Osmaniyye’deki bi’l-umum müftiler
hazeratına da müte’addid nüshalar derdest-i irsaldir. Her
medresede talebe-i ulum için birkaç nüsha bulundurulması
da taht-ı karara alındığı cihetle Darülhilafe’deki bütün medaris
bevvab efendileri veya medrese namına birkaç talebe
efendi lütfen idarehanemize kadar zahmet ederek birinci
hutbeden mikdar-ı kafi nüsha almaları rica olunur. İlk hutbenin
neşir ve tevzi’i hakkında ibraz-ı mu’avenet buyuran ashab-ı
muhabbet Cumartesi günü idarehanemizde buluşarak
diğer hutbelerin de bu suretle risale şeklinde tab’ını bütün
merakiz-i İslamiyye ve memalik-i Osmaniyye’ye meccanen
tevzi’ ve irsalini arzu ve bu hususda icab eden fedakarlığı
kari’in-i müslimenin maalmemnuniyye ifa edecekleri tabi’i
bulunduğunu beyan buyurmaları üzerine ikinci hutbe de
risale şeklinde basılmak üzere ihzar olunmuştur. Her Perşembe
günleri ba’de’z-zeval saat dörtten altıya kadar idarehanemizde
bu hususda müdavele-i efkar edilmesi kararlaştırılmıştır.
Arzu buyuran ihvan-ı din teşrif eder ma’lumat-ı
lazımeyi alabilirler.
ANCAK EL BIRLIĞIYLE ÇALIŞIRSAK

----
KURTULURUZ
----

Ünvanıyla yazdığımız sütunlarda memleketimizin ilmen
hafta zarfında mektupla bildirmelerini rica etmiştik. Şimdiye
kadar bu hususa dair birçok mektuplar aldık. Bir hey’et-i
mahsusa bunların telfikiyle uğraşıyor. Fakat kari’lerimizden
bazıları müddetin temdidini muvafık gördüklerini iş’ar etmiş
olduklarından biz de işe başlamak için bir müddet daha intizar
etmeği muvafık gördük. Binaenaleyh kari’in-i muhteremenin
fikir ve mütala’alarına bir müddet daha muntazır
olacağımızı beyan eyleriz.

----
UMUR-I MAARIF HAKKINDA TETEBBUAT
----

Hey’et-i tahririyyemizden M. Şemseddin Beyefendi şim­
dilik Bursa vilayeti dahilinde umur-ı maarif hakkında tetebbu’atta
bulunmak üzere seyahate çıkmıştır. İnşaallah gelecek
haftadan i’tibaren kari’in-i kiram bu tedkīkattan müstefid
olacaklardır. Bu hususda sahib-i ma’lumat zevatın teshilat-ı
mümkineyi göstermeleri bi’l-hassa temenni olunur.
SEBILÜRREŞAD ’IN ANADOLU

----
SEYYAR MUHABIRI
----

Sebilürreşad muhterem halkımız tarafından gösterilen
teveccühata karşı vazifesini bir kat daha fedakarane ifa etmek
suretiyle fiili bir şükran eda etmek istiyor. Bunun için
Anadolu’yu dolaşıp bir tarafdan ahalimizin ihtiyacatını anlayarak
bize bildirmek diğer tarafdan abone kayd olunmak
arzusunda bulunan ihvan-ı dine kolaylık göstermek üzere
bir me’mur-ı mahsus i’zamını münasib görmüştür. Mekteb-i
Hukūk’dan me’zun Ömer Fuad Bey bu vazife ile tavzif edildiğinden
bugün Mudanya tarikiyle Anadolu’ya müteveccihen
hareket etmiştir. Uğrayacağı yerlerde muhterem kari’lerimiz
tarafından mazhar-ı himayet olmasını temenni ederiz.
Başmuharririmiz Mehmed Akif Beyefendi’nin ceridemizden
başka hiçbir risale ve gazete ile münasebet-i tahririyyesi
olmadığını ihtara lüzum gördük.

----
ASAR-I BAKIYE
----

Hükema-yı İslamiyyenin asar-ı riyaziyyesinden bahis
olan bu mühim eser Babıali caddesinde Şafak Kütübhanesi’nde
füruht edilmektedir.
___________
“Allah’ın asar-ı rahmetine bir baksana: Toprağı öldükten
sonra tekrar nasıl diriltiyor? İşte o Allah bütün
ölüleri muhakkak diriltecek hem O her şeye kadirdir.”
Çık da bir seyret baharın cuş-i renga-rengini;
Nefh-i Sur’un dinle mevca-mevc olan ahengini!
Bir yeşil kan bir yeşil can yağdırıp kudret yere:
Yemyeşil olmuş feza; gömgök kesilmiş dağ dere.
En kısır toprak doğurmuş emzirir birçok nebat;
Fışkırır bir damlacık ottan tutup sıksan hayat!
Dün kemikten külçe halindeydi her çıplak fidan;
Bak: Ne sağlam kan bugün dolgun yüzünden damlayan!
Dün kudurmaktaydı ormandan cahimi bin zefir;
Aşiyan tutmuş bugün her dalda perran bir safir!
Dün nigeh-banıydı milyarlarca zi-ruhun sübat;
Silkinip çıkmış o mahbesten bugün bir kainat!
Dün ne matemdeydi alem! Yer hazin gökler hazin;
Sur-i fıtrattır bugün: Fıtrat bugün sahra-güzin!
Öyle yapraklar ki sun’undan: Gidip bir görmeli!
Öyle amma gördüğüm elvah-ı şevkin rağmına
Bende hala zevke benzer duygu yok hala yine!
Bir değil yüz bin bahar indirse hatta asüman;
Hiç kımıldanmaz benim ruhumda kök salmış hazan!
Dem çeker bülbül... Benim beynimde baykuşlar öter!
Sonra karşımdan geçer bir bir yıkılmış laneler!
Aşinalık yok hayalin konsa en bildik yere
Yad ayaklar çiğniyor: Düşmüş vatan yad ellere!
Başka ses bilmem muhitimden enin eyler huruş;
Beklerim dinsin bu matem beklerim olmaz hamuş!
Ah! Tek bir aşiyandan bin yetimin nalesi
Yükselirken dinleyen insan mıdır bülbül sesi?
Duygusuz olmak kadar dünyada lakin derd yok;
Öyle salgınmış ki mel’un: Kurtulan bir ferd yok!
Kendi sağlam... Hissi ölmüş ruhu ölmüş milletin!
Ey ölüm renginde topraktan hayat i’la eden
Bir yığın toprak da olsak sade çiğnenmek neden?
Başka tıynetler mi hep şayan olan ihsanına
Ah bir bulsam. Sarılmak iş midir damanına!
Bir nesim ister kımıldanmak için canlar bugün;
Bir nesim olsun İlahi... Canlanır kanlar bütün.
Nev-baharın ruhu etsin bir de bizlerden zuhur...
Yoksa artık Sur-i İsrafil’e kalmıştır nüşur!
HAZRET-I ADEM’IN CENNET’TEN HURUCUNA

----
DAIR HUTBE
----

Hatib diyor ki:
“Bu kıssada üzerine enzar-ı dikkatinizi celb ve da’vet etmek
Daha açık ve vazıh ta’bir ile cins-i beşerin sukūtudur. Hazret-i
Adem salihü’l-hisal ve sa’idü’l-hal olup dünya kendisine
müstakıl ümidler ile tebessüm ediyor idi ve hayır ve
ni’metler ile muhat bulunuyor idiyse de maatteessüf Rabb’ine
karşı isyan eyledi hataya düştü cennetten tart olundu
günah ona tabiat zahmet ve meşekkat ona adet ve mevt
onun hitamı oldu.”
Adem’in cennetten ihracında balada da işaret olunduğu
üzere büyük hikmetler vardır. Zaten Adem yerden halk
olunmuş ve yine yerde halife olmak üzere yaratılmış olmakla
cennetten çıkması zaruri idi. Bu onun için bir menkabe-i
uzma ve fazilet-i kübradır kadrini tenkīs değil i’la eylemiştir.
Bundan başka Beni Adem’den itaat edenler ile muhalefet
eyleyenlerin seçilmesi ve ale’l-husus Allah’a “Beni Adem’in
günahı için kendini feda etmek çarmıha gerilmek ölmek
cehenneme gitmek gibi” nakais isnad edenlerin ayrılması ve
bu suretle sıfat-ı celaliyyesinin de tecelli eylemesi lazımeden
netten çıkmasa idi melek gibi insanda da celal sıfatı zuhura
gelmezdi. Hikmet-i İlahiyye insanın yeryüzünde yaratılmasını
ve rahmet ve gufranın zuhuruna vesile olmak için de
ondan muhalefetin sudurunu iktiza ederdi. Adem cennette
kalsa idi kendisinde kemalin nısfı olan tecelliyat-ı kahriyye
fevt olurdu.
Adem’in hilkati her türlü anasırın terkibiyle husule gelmemiş
mi idi; işte enbiya ve esdıka ile cennetten asla nasibedar
olmayanların kendi zürriyetinden husule gelmesi için
hurucu lazım geliyordu.
Allah’ın hikmet-i ezeliyyesi nesl-i beşerin teklif ve imtihana
ma’ruz olmak ve bunlara sevab ve ikab terettüp etmek
üzere yeryüzünde intişarını icab ederdi. İşte Adem’in bir lokma
yemesi hübutuna sebep ve işbu hübut onun için bais-i
şeref olmuştur. Cemal ve celal isimlerinin mezahiriyle tahakkuk
edip ba’dehu enva’-ı fazail ve kemalatı haiz ve ezher cihet
mükemmel bir surette avdet etmesi için ihrac edilmiştir.
Hatib-i Nasrani ayet-i kerimedeki “hübut” ta’birini sukūt
ma’nasına alıyor ve Hazret-i Adem’in ahlakça sukūtuna ve
hatta mevt-i ma’nevisine hükm ediyor. İfadat-ı sabıkamız
onun bu ifadesini tekzibe kafidir. Adem’in alem-i ervahtan
alem-i ecsada alem-i lahuttan alem-i nasuta nüzulünü
kastediyor ise bu bir sukūt-ı ahlakī değildir. Belki bir ruha
malik olmakla beraber ölmesinin neticesidir. Hatib Adem’in
ne suretle olursa olsun şu aleme geldiğinden dolayı teessüf
ediyor. Ben ise bir müslim sıfatıyla Allah’ın kaza ve kaderine
etmiyorum. Hatib alel-husus mevti kemal-i ehemmiyetle ityan
ediyor. Ehl-i İslam ise mevti Allah’a rücu’ add ve onu
memnuniyetle istikbal ederler. Hatta mevt-i tabiiye bile intizar
etmeksizin bu hayat-ı dünyada iken fesad ve ma’sıyet
aleminden ölmeye ve hakīkat aleminde hayat-ı taze iktisab
etmeye çalışırlar.
“Ve Adem’in duçar olduğu vaveylalar bela ve musibetler
bütün cins-i beşere sirayet etti. Ruy-i zeminde hayat-ı dünyanın
bais olduğu enva’-ı sefalet ve perişanilerden nefs-i
hata-kardan dertli kalpten yorgun cesetten akan gözyaşlarından
ağzı açık kabirden ve azab-ı daimiden kurtulan hiçbir
kadar çoktur!”
Bi-çare hatib-i Nasrani ne kadar dertli imiş adeta dünyaya
geldiğine nadim olmuş. Anlaşılan o dünyanın adeta
cennet gibi olmasını arzu ediyormuş. Feramuş ediyor ki
dünya dar-ı ibtila ve imtihandır. İnsan bu alem-i fanide hiçbir
vakit mübareze ü mücadeleden hali kalmaz. Yaşayabilmesi
hem kuva-yı tabiiyyeye hem sair insanlara hem de
kendi nefsine karşı mücadele-i daimede bulunmasına mütevakkıftır.
Hayat cidaldir. Bu mübarezede her kim sebat
ederse o haiz-i fevz ve necat olur. İnsanın asıl mücadelesi
hulus-ı niyyetle devam edebilirse nail-i emn ü eman olur.
Fütura düşerse duçar-ı hüsran olur.

----
.       .                                        .
----

“  Ma’sıyetten
pak ve nezih olup Rabb’inin ismini zikr ve salatına devam
eden nail-i felah olur. Ama siz hayat-ı dünyayı tercih ediyorsunuz.
Ahiret ise hem hayırlı hem devamlıdır.”
“ Kur’an da insanın hübut ve sukūtuna yani hataya düşmesine
dair vafi ve kafi derecede zikir ve işaretler vardır.
Sure-i Tin’de şöyle buyurulmuştur:
“  İnsanı ahsen-i takvimde halk ettik
sonra onu esfel-i safiline getirdik.” Hakim Süleyman dahi
buna benzer surette idare-i lisan etmiştir: Allah Adem’i doğru
halk etti lakin onlar çok icatlar aradılar.”
Hatib-i Nasrani burada dahi bütün nev’-i beşerin sukūt
ettiğine Kur’an ’da bir delil bulunmak için işine gelen ayeti
“  Ama iman edenler ve amel-i
salih işleyenler için ardı kesilmez ecir vardır.” ayetini kale
almıyor. Ahsen-i takvimden maksat sureten ve ma’nen takvim
ve ta’dil ile bütün hayvanata faik olmasıdır.
“  Allah sizi tasvir etti ve suretinizi güzel kıldı.”
ayeti de buna delalet eder. Allah insanı hayat ilim irade
kudret semi’ basar kelam gibi sıfat-ı ilahiyye ile muttasıf
kılmıştır ki
hadisindeki suret-i
hakīkıyye budur. “Nefsini bilen Rabbini bilir” me’alindeki
hadis dahi buna delalet eder. Bu ayetlerden de anlaşılıyor
ki efrad-ı insaniyyeden bazıları şehevat-ı behimiyye deryasına
dalmış ve lezzat-ı cismaniyye zulmetine inhimak eylemiş
olduklarından suret-i batıniyyelerini mesh ve tahvil etmişlerdir.
Lakin iman-ı sadık ve amel-i salih erbabı hal-i aslilerini
muhafaza ile nail-i ecr ü mesubat olmuşlardır. İş böyle iken
hatib-i Nasrani insanları bi-ecma’ihim esfel-i safiline yolluyor.
Onlar için bir çare-i necat bırakmıyor. “Denize düşen
yılana sarılır” derler. İşte insanları o vartaya düşürdükten
sonra kendi kuvve-i hayaliyyelerinde vücud verdikleri bir
“İnsan-Allah”a ilticaya mecbur kılmak istiyor.
Hatib-i Nasrani diyor ki:
“Erkek olsun kadın olsun insan dünyaya gelir gelmez
nefsi fesada meyyal ve mizac ve meşreb-i tabiisiyle her nevi’
günahı irtikab ve her guna hiss-i hürmeti pay-mal etmeye
müstaid bulunur. Ve bu seyyiatın asar ve alaimi tufuliyette
onun üzerinde görünmeye başlayıp o since büyüdükçe bu
asar ve alaim dahi kendisiyle beraber büyür ve şekl-i tabiisini
alır. Hazret-i Davut ba-tecrübe öğrenmiş olduğu bu
hakīkati beyan etmek üzere şöyle buyurmuştur: İşte şer ile
doğdum ve validem bana günah içinde hamile oldu.”
Biz de deriz ki:
“Ey İblis iki yed’im ile halk ettiğim Adem’e secdeden seni
men’ eden nedir?” Ayet-i kerimesinde beyan buyurulduğu
üzere Allah insanı iki yedi yani iki sıfatı ile yaratmıştır ki
kahr ve lütuf sıfatlarıdır. İnsan böylece iki ciheti kesafet ve
letafet cihetlerini ihraz ettiğinden “Cami’” ismine mazhar
düşmüştür. Sairleri ise Allah’ın bir yedi yani bir sıfatıyla halk
olunmuştur: Ya melaike gibi letafet sıfatıyla yaratılıp “Sübbuh
ve Kuddus” isimlerine mazhar olmuş yahud İblis gibi
kahr sıfatıyla yaradılarak “Cebbar” ismine mazhar düşmüştür.
hadis-i şerifinde beyan buyurulduğu üzere her fert
saadet ve şekavetten hali ve fakat bunlara müstaid olarak
dünyaya gelir aldığı terbiye ile kendinde iki cihetten biri
neşv ü nema bulmaya başlar. Hasenatı galib olursa said
seyyiatı galib olursa şakī olur iki ciheti müsavi olduğu takdirde
“  Bir hayır işleyen için on
misli ecir vardır” ayet-i kerimesi mucebince onun için hayır
ümid olunur. Ama bir kimse için “Said-i mahzdır” veya
“Şakī-i mahzdır” denilemez.
“  Said bazen şakī olur; şakī
dahi bazen said olur” hadis-i şerifinde beyan buyurulduğu
üzere saadet ve şekavet terbiye ile yekdiğere tahavvül ve
olur; bir said dahi hevasına tabi’ olursa emr ber-aks olur.
Buradaki saadet ve şekavetten maksat hasenat ve seyyiattır.
Amma
“Bir kimse maderinin rahminde iken said ise saiddir şakī
mine’l-ezel mukadder olan saadet ve şekavet esrar-ı kaderden
olup bahis götürmez. Erbab-ı tasavvuftan bazıları
bu hadisteki   lafzını anasırın mecmuu ma’nasına haml
ediyorlar yani “Mader tabi’attir” demek istiyorlar. Şöyle ki
ve iman ve tevazu’-ı kalb yetiştirirler ihya ve inbat ederler;
hava ve nar gibi bazıları da ber-aks muhrik ve mümit
olurlar. Bunlardan hangisi galebe ederse insan onun taht-ı
hükmünde kalır. İşte Allah cism-i vahidde böyle ezdadı cem’
eylemiştir. İnsan dahi bu suretle nüsha-i ümmü’l-kitab ve
Allah’ın cemal ve celaline mir’at olup zatında kevneyni cem’
eylemiştir. Onun için ona “Kevn-i Cami’ ” ve “Alem-i Ekber”
gibi isimler verilir.
Nasara Adem’in ma’sıyeti sebebiyle insanların kaffesini
şakī addettikleri gibi fırak-ı İslamiyye içinde de “Kaderiyye”
namıyle bir fırka vardır ki balada muharrer
hadis-i
şerifinin zahirine bakarak insanların ezelde ya salih veya
talih olduğuna zahib oluyorlar ve hatta kaderi tağyir edemeyeceği
cihetle ibadetin bile adem-i lüzumuna ve insanların
gireceğine hükmedecek dereceye varıyorlar. Gerçi bunlar
bir bakıma nasaradan ehvendir çünkü onlar gibi şekaveti
ta’mim etmiyorlar. Lakin bu fikirlerin ikisi de dalaldir. Bizim
lah’a ibadet etmektir. Allah cenneti salihlere narı da asilere
va’detmiştir:
“  Kim ki iyi
bir iş işlerse kendi lehine hareket etmiş olur fena işleyen
de mutazarrır olur.”
“  Bu gün
biz herkesi kazandığı şey ile cezalandırırız.”
“  İnsan için semere-i sa’yinden
başka bir şey yoktur sa’yinin mükafatı da ileride görülür.”
Hatip devam ediyor:
“Bu hususda akvam-ı müterrakkıyye ile akvam-ı mütedenniye
arasında hiçbir fark yoktur.”
Evet! Fıtratta cümlesi müsavidir. Lakin ne çare ki akvam-ı
müterakkıyyede fesad-ı ahlak dahi terakkī etmiş
mütedenniye dediğiniz akvam ise safvet-i ibtida’iyyelerini
muhafaza eylemiş olmakla beynlerinde ahlakça fark-ı azim
husule gelmiştir.
“Zira cümle insanlar hatalar ve sefiller halinde dünyaya
gelmişlerdir.”
Hayır! Cümle insanlar hatadan ve sefaletten hali ve
fakat saadet ve şekavete müstaid olarak dünyaya gelmişlerdir.
“Yani günahın cürsumesi mikropları kanları tenleri
kemikleriyle karışık olup efkar ve hissiyatlarına saridir ve
ruhta nefiste ve cemi’ kuva-yı akliyyede mevcuddur.”
Sevabın cürsumesi de böyledir.
“Bu keyfiyet kelamullah ile sabit olduktan başka tecarib
ve ihtiyarat dahi buna delalet ederler bu taht-ı hisse düşüp
herkes onu gayet basit ve vazıh surette görür.”
Bizim ifade ettiğimiz keyfiyet de öyledir.
yerine   yazılmış anlamda ona
“Burada şu sade ve basit suali sorarız: İnsan bu fasid
tabiati nereden miras almıştır.”
Biz de şu basit suali sorarız. İnsan bu salih tabiati nereden
miras almıştır? Siz kendi sualinizin cevabında:
“Allah insanı böyle halketmiştir diyemeyiz.”
Diyorsunuz ve delil olarak şunu ilave ediyorsunuz:
“Zira Allah kuddus ve salih olduğundan haşa ki insanı
hatakar halketmiş olsun.”
Biz ise Allah’ın insanı cami’u’s-sıfateyn hata ve salaha
müstaid olarak yaratmış olduğunu söylüyor ve da’vamızı
balada görüldüğü üzere aklen ve naklen isbat ediyoruz.
Bizi “Allah’ın sure-i A’raf’taki kavlini tezekküre” da’vet
ediyorsunuz. Biz bu da’veti maalmemnuniye kabul ederiz:
“  Ne vakit insanlar şirk ve saire gibi fena bir iş
“  Babalarımızdan
böyle bulduk Allah da bize böyle emreyledi derler.”
“  Onlara de ki: Allah
fena şeylerle emretmez siz hakīkatini bilmediğiniz şeyleri mi
Allah’a isnad edersiniz.”
Canım Hatib Efendi! Siz lehinize mi delil getiriyorsunuz
aleyhinize mi? Biz de size böyle söylüyoruz ya! Siz Allah’a
evlad sahibi olmak insan kıyafetinde tecessüd etmek çarmıha
gerilmek ölmek cehenneme girmek gibi şan-ı uluhiyyete
na-layık sözler söylüyor ve ba’dehu “Babalarımızdan
böyle bulduk Allah da bize böyle emreyledi” diyorsunuz.
Bilmelisiniz ki: Allah böyle fena şeylerle emretmez hakīkatini
bilmediğiniz ve hatta aklınızın ermediğini i’tiraf eylediğiniz
şeyleri mi Allah’a isnad ediyorsunuz?
Gördünüz mü kaş yapacağım derken göz çıkardınız deliliniz
aleyhinize çıktı. Halbuki siz insanı fena hilkatte yaratan
Allah olmadığını isbat edecek idiniz. Biz müslimin ise
“  Sizi de işlediğiniz işleri de halkeden
Allah’tır” ayet-i kerimesi mucebince hayır ve şerrin fa’ili
Allah olduğuna i’tikad ederiz. Zira halk ve tekevvün ona
mahsustur. Şu kadar ki birimizden hayırlı bir iş sadır olursa
hasbe’t-tevhid onu Allah’a isnad ederiz ve bir günah sadır
olursa hasbe’l-ubudiyye kendimize atfeyleriz. Arifinden biri
münacatında “Ya Rab! Bendeki isyanı sen takdir ettin sen
zün tevhid icabıdır. Ubudiyetin icabı nerede kaldı?” sadasını
Ben hata ettim ben günah ettim nefsime ben zulmettim.”
der. Hatiften de “Ben afvettim ben mağfiret ettim ben rahmet
ettim.” cevabını alır.
Velhasıl ef’al-i ibadın cümlesi Allah’ın halkıyla hasıl olur.
Lakin bu ef’alin hasen olanlarından Allah razi olur kabihlerden
razi olmaz:
biz bu bahsi Ravzatü’l-Cennat nam eserimizde müdellelen
Hatib sözünde devam ediyor:
“İmdi teslime mecburuz ki Allah insanı salih halk eylemiş
yerine   yazılmıştır.
Biz de teslime mecburuz ki Allah insanı fesad ve salaha
müstaid olarak yaratmıştır. Eğer yalnız salih yaratsa idi melekler
gibi salahdan başka bir şey elinden gelmez ve günaha
düşmezdi. İnsan isti’dad-ı fıtrisini ister salaha ister fesada
sarfeder. Ondan dolayı da sevab ve ikaba istihkak hasıl eyler.
“Bu ise Kur’an -ı Şerif’in
kelamına kezalik Kitab-ı Mukaddes’in ‘Allah insanı doğru
halk etti’ kavline tevafuk eder.”
Biz bu ayet-i şerifenin hülasa-i ma’nasını balada ityan
ettik.
“Ve binaenaleyh teslim etmeliyiz ki o bu fasid tabiatı
tenasül-i tabii vasıtasıyla insan-ı evvelden tevarüs etmiştir.”
Yalnız o fasid tabiatı değil salih tabiatı da ondan tevarüs
eylemiştir.
Hatib-i Nasrani Allah’ın Adem’i fıtrat-ı hasene üzerine
yaratmış iken kendisi fıtratını seyyieye tahvil ettiğine ve bu
fıtrat-ı seyyieyi zürriyetine de tevris eylediğine kanaat hasıl
ettikten ve bu kanaatine bizi de teşrike çalıştıktan sonra insanın
bu fıtrat-ı seyyiesini fıtrat-ı haseneye tahvil için Allah’ın
kendini feda eylediğine fikirleri hazırlamak maksadıyla diyor
ki:
“Lakin Allah’a hamd olsun ki o insan-ı evveli kendi haline
terk etmemiş ve onun halatını dalgalar üzerine atmamış
ancak onun halas bulmasıyçün bir tarik hazırlamış ve
resullerin vahiy ile nasa gönderilmelerinden garaz-i cevheri
ve gaye-i uzma işte bu tarikı bildirmektir. Kitab-ı Mukaddes
bu halas tarikını bize kafi ve vafi surette şerh ve izah ediyor.
Tevrat’ta bu şerh ve izaha nübüvvet yahud beşair Ahd-i
Cedid’de ise İncil yani nev’-i beşer için müferrih ve meserret-bahş
haberler müjdeler tesmiye olunuyor.”
Biz de Allah’a hamd ederiz ki insanlara fıtratlarındaki
fesadı izale ve salahı izhar eylemelerine rehber olmak için
bir takım peygamberler ba’s ve isra buyurmuş ve bunlar hasenat
cihetine meyl edenleri tebşir ve seyyiat cihetine meyl
edenleri inzar eylemişlerdir.
ayet-i kerimesi böyle tebşir ve inzar edici enbiya gelmedikçe
kimseye azab eylemeyeceğini de vaad eylemiştir. Sure-i
Bakara’da buyuruluyor ki:
Nas bir ümmet idi ba’dehu beynlerine ihtilaf düştü Allah
tebşir ve inzar edici peygamberler gönderdi ve
beyne’n-nas ihtilaf ettikleri hususatta hükmetmek için onlara
Kitap inzal eyledi.” Sure-i En’am’da dahi şöyle buyuruluyor:
“  Biz Peygamberleri ancak sulehayı
tebşir ve müfsitleri inzar edici olmak üzere gönderdik her
kim iman eder ve amel-i salih işlerse onlar için havf ve hüzün
yoktur.” Acaba bizim Hatib-i Nasrani bu ayet mucebiyle
amel ederek birçok def’alar tekrar edip durduğu havf ve hüzünden
kurtulsa olmaz mı?
MÜESSESAT-I İLMIYYEDEN RASADHANELER
ye olan hizmetlerini takdir edebilmek için silsile-i makalatımızda
nam-ı fezail-ittisamlarını hürmetle zikrettiğimiz ekabirin
teracim-i ahval ve asar-ı müellefelerinin tedkīki kafi
de­
ğildir. Bu asar ve terakkıyatın netayic-i zaruriyyesinden
olan müessesat ve abidat-ı fenniyye hakkında da bir fikir
edinmek icab eder.
hane hastahane... gibi asar-ı ilmiyyeye dair asr-ı hazır efazıl-ı
ulemasından Hindli Şibli Nu’mani Efendi hazretlerinin
Urdu lisanı üzerine te’lif etmiş olduğu Resa’il-i Şibli  İslamların
bu hususdaki terakkıyat-ı hayret-bahşasını pek rengin
bir tarzda tasvir etmektedir.
miyyenin pişgah-ı izzet ve celaletinde zanu-be-zemin-i tebcil
olmaktan kendini alamıyor.
sütunları yalnız erbab-ı fennin teracim-i ahval ve asar-ı müdevvenesine
hasredecek olursak medeniyet ve maarif-i İslamiyye
hakkında o derece esaslı bir fikir vermek mümkün
olamayacağı şüphesizdir.
Ancak müessesat-ı ilmiyye ve medeniyyenin tedkīki bize
bu hususda en esaslı ma’lumat ve kanaati verebilecektir.
olmakla muttasıftırlar. Onların asar-ı ilmiyye ve müessesat-ı
nafialarıdır ki namlarını ebediyyen ibkaya hadim olurlar.
Yine bu gibi asar ve müessesat vasıtasıyladır ki mazinin
hamule-i irfan ve terakkıyatı müstakbele intikal eder.
essesat-ı nafia ve abidat-ı ilmiyye te’sis ve inşasına hasr-ı
himmet etmişlerdir. En parlak ve en muazzamları en evvel
Bağdad’da i’la edilmiş olan bu gibi müessesat İslamiyet’in
nümuneye malik olmuşlardır.
Bağdad Semerkand Kahire ve Kurtuba gibi büyük şehirlerde
birkaç adede bile inhisar etmemiş olduğu görülüyor. Ulum
ve fünunun ağūş-ı İslamiyanda suret-i inkişafını tedkīka medar
olmak üzere aşağıki sütunları medeniyet-i İslamiyyenin
tahsis ediyoruz:
Asar-ı Yunaniyye Hindiyye Keldaniyye ve Farsiyye Arabcaya
nakl ü tercüme edildikten sonra İslamlar ilm-i hey’etin
terakkīsi hususunda şayan-ı takdir muvaffakıyat göstermişlerdir.
Esasen evkat-ı şer’iyyenin ta’yini mes’elesi de İslamları
şems ve kamerin harekatına dair tedkīkat icrasına sevk ediyordu.
tercüme edilen Sind-i Hind kitabıyla dahil olmuştur. İslamlar
arasında feza-yı hey’etin inkişafı için bu ufak şu’le kifayet
etmiş az zaman zarfında felekiyata dair hakīkaten hayret-bahşa
asar ve müellefat meydana getirilmiştir. Fil-hakīka
hulefa-yı Abbasiyyeden el-Me’mun devrinde –evvelce bahsetmiş
olduğumuz Beytü’l-Hikme erkanından– Muhammed
bin Musa el-Harizmi tarafından gayet mükemmel bir zic
te’lif ve tertib edilmişti.
Harizmi bu eserinde kevakibin harekatını mübeyyin
cedavil-i mükemmele dercetmiştir. Harizmi’nin kitabı o
devirde fevkalade bir rağbet kazanmış ve Endülüs eazım-ı
ulemasından meşhur Mesleme bin Ahmed el-Marhiti’nin
zuhuruna kadar şöhret ve kıymetini muhafaza edebilmiştir.
Yine Me’mun devrinde Sincar sahrasında arzın nısfu’n-nehar
dairesini ölçmüş olan Musa Biraderler ile Ebu
Ma’şer-i Belhi Ahmed bin Kesir-i Fergani Sehl bin Bişr bin
Hani gibi eazım da alem-i İslam’da ilm-i hey’etin terakkīsi
Dördüncü ve beşinci asr-ı hicrilerde meşahir-i hükema-yı
Ebu Hanife ed-Dinevri Beni’l-A’lem el-Bettani gibi eazım
da tarih-i hey’ette ebedi birer nam bırakmaya  muvaffak
olmuşlardır. Ebu’r-Reyhan Tastih-i Küre ’yi ilk evvel keşf
etmek şerefini kazanmış ve el-Asarü’l-Bakıyetü ani’l-Kuruni’l-Haliyeti
ünvanlı kitapta bu hususa dair ma’lumat-ı mükemmele
vermiştir.
Mısır’da İbni Yunus te’lifine muvaffak olduğu dört cildden
mürekkep meşhur zici ile hadika-i fenne muhalled bir
abide rekzetmiştir. İbni Yunus’un zici o devirlerde cihanın ler
tarafına intişar etmiş her yerde en mevsuk olarak tanılmıştı.
Kitabü’z-Zic ala Seniyyi’l-Arab mü’ellif-i zi-şehiri Ebu İshak
yı nam etmeye muvaffak olmuş hey’et-şinasandan Ebu’sSemh
ve İbni Hammad tertibine muvaffak oldukları zicler
Hey’et’in alem-i İslam’da en ziyade mazhar-ı terakkī olduğu
devir yedinci asr-ı hicridir.
Bu asırda idi ki meşahir-i hukema-yı İslamiyyeden Nasirüddin-i
Tusi zuhur etmiş ve Hülagu’ya senesinde meşhur
Meraga Rasadhanesi’ni te’sis ettirmiştir. Tusi’nin meşhur-ı
alem olan Zic-i İlhani’ si Meraga Rasadanesi’nin kütüb­
hane-i cihana yadigar bıraktığı muhalledat-ı azimedendir.
Tusi Zic-i İlhani’ yi Farisi lisanı üzere yazmıştır. Nasirüddin-i
Tusi aynı zamanda rasat aletlerinde de pek mühim tekamülat
lü Tusi’nin semere-i dehasıdır. Küre ve usturlab aletlerindeki
asa müşarün-ileyh tarafından ihtira’ edilmiştir.
Nasirüddin-i Tusi’den daha evvel Bedi’-i Usturlabi de
Tusi’nin muasırlarından Müeyyed Arzi Necmeddin Kazvini
gibi ekabir de felekiyyun-ı İslamiyye miyanında ta’dad olunabilir.
Ulema-yı İslamiyye mesai-i cihan-pesendaneleriyle hey’­
eti bir fenn-i müsbet ve riyazi haline getirmişlerdi. Tusi ve
Fergani gibi zevatın himmetleri sayesindedir ki akvam-ı kadime
arasında pek ziyade mergūb ve müştehir olan İlm-i
Nücum kıymet ve i’tibardan sakıt olmuş İlm-i Nücum namı
altında ortaya atılan şeylerin vehmiyyat ve hayalattan ibaret;
kıymet-i ilmiyyeden mahrum esassız şeyler olduğu tahakkuk
etmiştir.
Felekiyyun-ı İslamiyye ilm-i nücumun vehmiyatı yerine
riyaziyat ve hakīkī rasadata müş’ir olan ilm-i hey’eti ikame
etmiş bu hususdaki tedkīkat ve rasadatlarını mükemmel ve
muntazam ziclerde derc eylemişlerdir. İlm-i hey’etin terakkıyatına
masruf olan hizmetler bu gün Avrupa müelliflerinin
bile taht-ı i’tirafındadır. Bu fenne dair cihan-ı ma’rifete ihda
etmiş oldukları asar ve alat-ı heyieyye mesai-i mübeccelelerinin
her asır için muhalled birer abidesi hükmünde ilelebed
payidar kalacaktır.
Cihan-ı İslami’de ilk rasadhane hulefa-yı Abbasiyye’den
el-Me’mun devrinde te’sis edilmiştir. Bağdad’ın Şemmasiyye
mevkiinde te’sis edilen bu rasadhane müşahedat-ı cevviyenin
yani hicretin ’üncü senesinde Şam’da Cebel-i Kaysun
üzerinde ikinci bir rasadhane daha te’sis edilmişti. Ebulkasım
Sa’id el-Endülüsi Kitabü’t-Ta’rif Tatbikatü’l-Ümem ünvanlı
eserinde diyor ki:
Halife Me’mun rasadhanelerin te’sisi ve alat-ı rasadiyye
bin Abdülmelik el-Mervezi Sind bin Ali ve Abbas bin Cevheri’den
mürekkeb bir hey’ete havale eylemişti. Ali bin İbrahim
eş-Şatır da Şam’da rasadat icra eylemiştir. Bu hey’et
erkanı Me’mun’un vefatına kadar icra-yı rasadata devam
etmiş ve birer zic tertibine muvaffak olmuşlardı. Ebulferec
Musa Biraderler tarafından da Bağdad’a bir rasathane te’sis
edilmiş olduğunu rivayet ediyor.
Bağdad’ın en meşhur rasadhanesi Al-i Büveyh’in en
şanlı ve en muhterem bir evladı olan Adudüddevle tarafından
ni meşahir-i hey’et-şinasandan Ebu Sehl’e tevdi’ eylemişti.
Ebu Sehl rasadhane-i Adudi’de seyyaratın harekatına dair
rasadat-ı mühimme icra eylemiştir. Rasadhane-i Adudi’den
sonra ondan daha parlak diğer bir rasadhane de Mısır’da
te’sis edilmişti. Müluk-i Fatımıyye’den Hakim Biemrillah zamanında
Mısır’da Cebel-i Mukattam üzerinde te’sis olunan
bu rasadhane müdiriyeti felekiyyun-ı İslamiyyenin en müştehir
simalarından olan İbni Yunus’a tevcih olunmuştu. İbni
Yunus’un meşhur-ı alem olan zici Rasadhane-i Hakimi’ de
geçirmiş olduğu medid bir devr-i tetebbu’un mahsul-i kıymetdarıdır.
Fakat; rasadhane-i Adudi ve rasadhane-i Hakimi’nin
şa’şaa-i şöhretleri medeniyet-i İslamiyyeye ebednümun
bir şeref bahş eden meşhur Meraga Rasathanesi’nin
leme’atı karşısında pek sönük kalmışlardır. Meraga Rasathanesi
Nasirüddin-i Tusi’nin tavsiyesiyle Bağdad muharrib-i
şehiri Hülagu tarafından inşa ve te’sis edilmişti. Hülagu
Bağdad asar-ı medeniyyesini yakıp yıkdıktan Bağdad’ın
haza’in-i irfanıyla Dicle nehrinin rengini siyaha boyadıktan
sonra; bir çok masraf ihtiyariyle Meraga Rasathanesi’ni
te’sis etmiş idaresini o asrın ahlakan değil yalnız ilmen en
büyük adamı olan Nasirüddin-i Tusi’ye havale eylemişti.
Nasirüddin’in teşvikıyle Hülagu rasadhane civarında bir
de kütübhane te’sis ederek burayı dört yüz bini mütecaviz
asar-ı ilmiyye ile doldurmuştu. Nasirüddin-i Tusi erbab-ı
ve fünunun terakkıyatına pek çok mesa’i sarf eylemişti.
Zic-i İlhani Avrupa hey’et-şinasanının pek ziyade mazhar-ı
takdir ve sita- yişi olmaktadır. Miladın ’inci senesinde
Lonra’da neşr edilen tul ve arz cedavilinin tertibinde
Tusi’nin Zic-i İlhani ’sinden pek çok istifade edilmiştir.
Tusi hey’ete dair Mukaddimetün fi’l-Hey’eti Cami’u’l-Hesab
fi’l-Küreti ve’l-Usturlab Kitabü’l-Mutavassitat
beyne’l-Hendesiyyeti ve’l-Hey’eti ünvanları altında bazı
asar daha yazmıştır. Tusi büyük bir hey’et-şinas olduğu
kadar da mütefekkir bir hakim idi. Tasavvuf felsefe ilm-i
kelam ve riyaziyata ait Arabi ve Farisi lisanları üzerine bir
çok te’lifatı vardır. Şu kıt’asından tasavvuftan vahdet-i mevcud
taraftarı olduğu anlaşılıyor.
* * *
Meraga Rasadhanesi’nden sonra Semerkand Rasadhanesi
murlenk’in hafidi Uluğ Bey tarafından te’sis edilmişti.
Timurlek’in hafidi ve Mu’iniddin Şahruh’un ferzend-i ercümendi
Uluğ Bey Zic-i Uluği’ sini Semerkand Rasadhanesi’nde
tertib ve tanzim eylemişti. Zic-i Uluği senesinde
pa lisanlarının bir çoğuna da tercüme olunmuştur.
Uluğ Bey zici kadar kıymetdar bir şakird yetiştirmiştir. Uluğ
Bey’in bir şakird-i zi-irfanı olan Ali Kuşcu hey’et-şinasan-ı
cu üstad-ı muhtereminin vefatını müte’akıb Maveraünnehir’i
terkle Tebriz’e gelerek Uzun Hasan’a intisab eylemişti.
Müşarun-ileyh tarafından hizmet-i sefaretle dergah-ı Fatih’e
disini enva’-ı iltifata mazhar etmiş ve Dersa’adet’te kalması
arzusunu izhar eylemişti. Ali Kuşcu vazife-i sefaretin ifasını
müte’akıb İstanbul’a avdet ederek Ayasofya’da tedrisatla
meşgul olmuş ve tarihinde irtihal eylediğinden Eyüb’e
defnedilmiştir. Safahat-ı kamer hakkında Uluğ Bey’e takdim
etmiş olduğu risale ile Fatih’in Uzun Hasan üzerine olan
seferinden mu’asker-i hümayunla birlikte giderken hey’ete
dair yazdığı er-Risaletü’l-Fethiyye ünvanlı eseri meşhurdur.
Endülüs kıt’asında da bir çok rasadhaneler te’sis edilmiş
olduğu şüphesizdir. Asya ve Afrika’nın havza-i İslamiyana
dahil olan ekser biladında ikinci derecede daha bir çok
rasadhaneler te’sis olunmuştu. Rasadhanelerde icra-yı rasadat
mezkurenin hemen kısm-ı küllisi muhtereat-ı İslamiyyeden
edilmiş olan alet usturlabdır. Usturlabın on altı yirmi kadar
enva’ını ihtira’a muvaffak olmuşlardı.
din-i Rasıd tarafından “Müşebbehetün bin-natık” denilen bir
alet icad olunmuştu.
edilen Zatü’s-semt ve Zatü’l-irtifa’ aletleri de felekiyyun-ı İslamiyye
muhtere’atındandır.
Meyl-i şemsin ta’yini için müsta’mel olan Zatü’l-evtar
aleti ile irtifa’ hususunda kullanılan Zatü’ş-şu’beteyn ve
Zatü’l-ceyb aletleri de hey’et-şinasan-ı İslamiyye tarafından
keşf edilen usul-i rasadata mahsus olmak üzere ihtira’
olunmuş bir takım aletlerdir. İlm-i hey’ete dair yazılmış olan
asar-ı İslamiyye’de; şu ta’dad edilen alattan başka; Halka-i
tesadüf edilmektedir.
Felekiyyun-ı İslamiyye Lübne aleti denilen bir aletle
meyl-i külli ve eb’ad-ı kevakibi takdir ettikleri gibi bilad
ve memalikin arz derecelerini de bununla ta’yin ederlerdi.
ve maharet göstermişlerdir. Avrupalıların rakkası Endülüs
felekiyyunundan öğrenmiş oldukları muhakkaktır. İslamların
muhtere’atından olan su saatleri güneş saatleri ve kum
saatlerine dair daha evvel ma’lumat vermiştik.
A’sar-ı maziyede ilm-i hey’et hususunda hace-i cihan
ulema-i İslamiyye idi. İbni Ebi Usaybi’a diyor ki: Efrenç hükümdarı
ye beriye müraca’at etmiş ve hiçbir taraftan mukni’ bir cevap
alamamıştı. Nihayet Musul Atabeylerinden Bedreddin
Lü’lü’ nezdine bir me’mur-ı mahsus göndererek mesa’il-i
mezkurenin bir kere de hey’et-şinasan-ı İslamiyyeye arz
edilmesini iltimas eylemişti. Bedreddin bu mes’eleleri hükema-i
müşarun-ileyh mesa’il-i mezkureyi tamamen hal ve izaha
muvaffak olabilmiştir.
Avrupa hey’et-şinasanından Arago Dalamber Lorye
ve Kamil Flamaryon gibi zevat ilm-i hey’etin terakkıyat ve
tekamülatı hususunda cihan-ı ilim ü ma’rifetin felekiyyun-ı
tercüman-ı ihtiramkarı olmuştur.
ch-i atidir;
Bundan evvelki makalede izah ettiğimiz vechile Kur’an-ı
Kerim ’de varid olan ayat-ı kerimenin bir kısmı muhkem
olup ma’nası zahir olduğu gibi bir kısmı da müteşabihtir;
ma’nasını anlamak herkes için kolay değildir. Ehil olmadıkları
halde onların tedkīkıne girişenler daima hatar ve
mehalike düşmüşlerdir. İşte akaid-i sahiha-i Ehl-i Sünnet’e
muhalif olan firak-ı dalleden bazıları –mücessime müşebbihe
ta’ifeleri gibi– Kur’an-ı Kerim ’de hadis-i şerifde varid
olan müteşabihatın zahiriyle amel ederek Cenab-ı Hakk’a
cihet cismiyet suret... isbat etmeye kalkıştılar. Bunun için
müteşabihat hakkında biraz tafsilat vermek lazımdır.
Ulema-yı usulinin ıstılahınca elfaz-ı Kur’an  elfaz-ı hadis
vuzuh ve hafa i’tibariyle ma’naları üzerine delaletleri sekiz
kısım olup sekizincisi müteşabihtir.
“Müteşabih” demek ümmet için maksud ne olduğunu
bilmek ümidi munkatı’ olan lafız demektir. Bu da iki kısımdır.
ra “müteşabihü’l-lafz” denilir. Eva’il-i suver-i Kur’an iyyede
bulunan “Ta-ha” “Ya-sin” “Elif-lam-mim” “Kaf-ha-yaayn-sad”
“Elif-lam-ra” gibi huruf-ı mukatta’a bu kısımdandır.
Bunlardan maksat ne olduğu ümmet için ma’lum değildir.
Gerçi müfessirin bunlara dair de vücuh-ı adide beyan
ediyorlarsa da en eslem tarik tefvizdir.
olduğu gibi murad etmek müstahil olan elfazdır ki bunlara
da müteşabihü’l-ma’na –müteşabihü’l-mefhum– denilir.
kavl-i keriminde ki
deki    3
’ deki
’ deki
’ deki  ; bir de
gibi ehadis-i şerifede varid olan suret kadem
nüzul gibi.
“Vacib te’ala hazretleri arş üzerine müstevi oldu” denilince
Bari te’ala ve tekaddes için isbat-ı cisim lazım gelir bu
red ve münezzehtir. Kezalik “Allah’ın yedi onların ellerinin
fevkındedir” denilince bundan bildiğimiz el ma’nası kasd
olunsa vacib te’alaya isbat-ı yed lazım gelir bu ise cismiyyeti
müstelzim olduğu cihetle muhaldir. İşte bunun içindir ki
müteşabihat hakkında ulema-yı Ehl-i Sünnet ikiye ayrılmışlardır:
Selef halef.
Selef mezhebine göre bu babda zikr olunan ayat ve ehadis-i
müteşabihenin zahirini teslim ile beraber zihne tebadür
eden maani-i zahiresinden başka bir de meani-i sahiha-i layıkası
olup o maaninin vacib te’alanın edille-i akliyye ve
nakliyye ile sabit olan havadise muhalif olması mislinin istihalesi
hakkında varid olan delaile de muvafık olduğunu
tefviz etmek vacibdir.
Bunlar derler ki: Allah’ın arş üzerine istivası sıfat-ı layıka-i
Sübhaniyesinden bir sıfattır ki kat’iyyen ne cismiyyeti
ne de ciheti müstelzim değildir. “Sema-i dünyaya” nüzulü
sıfat-ı Sübhaniyyeden bir sıfat olup bir hayyizden diğer
hayyize intikali müstelzim değildir. Kezalik vacib te’alanın
yedi yemini kademi olduğuna kail olmakla beraber bunlar
bizim a’zamız gibi tecezzü’ ve mikdarı müstelzim değildir;
belki zat-ı uluhiyyetine layık olan yed yemin kademdir. Bu
hususdaki nusus-ı şer’iyyenin hakīkatine müteallık murad-ı
ki mezheb-i selef budur ki en eslem bir tarik olduğu bedihidir.
Fakat muahharan İslam’da bazı firak-ı mübtedia zuhur
ederek bu gibi müteşabihata temessük ile Cenab-ı Hakk’a
havadise müşabih bir takım sıfat-ı gayr-ı layıka isbat ve bu
suretle nası ıdlale çalıştı klarından ulema-yı müteahhirin
müteşabihatı lügat-ı Arabiyye ve Cenab-ı Hakk’ı her
türlü havadise mümaselet ve müşabehetten tenzih eden
nusus-ı şer’iyyeye tevfikan te’vil etmişler “Arş üzerinde istiva”dan
maksat Cenab-ı Hakk’ın kahr u istilası olduğunu
“Sema-i dünyaya nüzul”den ibadına ikbal murad eylediğini
“vech”den zat “yed”den kudret ma’naları maksud olduğunu
söylemişlerdir. Hülasa: Müteahhirinin te’vili hem
lügat-ı Arabiyyeye hem de kavaid-i şer’ ve edille-i akliyeye
muvafıktır. Bu mes’elede mütekaddiminin re’yi ubudiyyete
müteahhirinin re’yi ise ibadete raci’dir.
Müteahhirin diyor ki: Biz taleb-i ilm ile me’muruz; bu
emre imtisal de bir ibadettir. Bunların re’yi bir cihetten iyidir;
çünkü Kur’an ’ı kendi heva ve heveslerine göre te’vile
kalkışan erbab-ı fesadın ekavil-i fasidelerini red için müteahhirinin
yaptığı suretle te’vilde ıztırar vardır; fakat bu i’tibardan
kat’-ı nazar meslek-i mütekaddimin racihdir; zira
mebnası “ubudiyet”tir. Ubudiyet ise ibadete teraccuh eder.
Çünki ubudiyet fi’l-i Rabbe –Rabbin istediği şeye– rızadır.
lek-i kudema ubudiyeti meslek-i müteahhirin ibadeti tercih
suretindedir.
Bu bahse dair İmam Gazzali hazretlerinin İlcamu’l-Avam
an İlmi Kelam nam eserinde vermiş oldukları tafsilatı da
ber-vech-i ati hülasa ediyoruz: “Bilmelidir ki ehl-i basair
mezhebidir; binaen-aleyh biz de selef mezhebini delaili ile
beraber beyana şüru’ ediyoruz: Mezheb-i selefin hakīkati
şudur: Avamm-ı nasdan olan yani ulema-yı rasihinden
olmayan bir kimseye müteşabihattan bir hadis yahud bir
ayet baliğ olursa onun üzerine yedi vazife terettüb eder; bu
yedi vazifeyi ifa etmek üzerine vacibtir.
tenzih etmek. Mesela: Cenab-ı Peygamber’in
“ =  Allah Adem’in çamurunu kendi yediyle yoğurdu”
“ =  Mü’minin
kalbi Allahın üsbu’larından iki üsbu’ arasındadır” hadis-i
şeriflerini işittiği zaman yed ile üsbu’ kelimelerinin iki
ma’nası olup birisi herkesin görüp bildiği vech ile et kemik
usb gibi cisimden mürekkeb olan bir uzv-ı mahsusun ismi
olduğunu bununla beraber de asla –eli olmayan bir padişaha
nispetle filan memleket padişahın elindedir gibi– cisim
olmayan yerde de müstear olduğunu binaen-aleyh cenab-ı
Peygamberin bu hadislerde ki yed ile üsbu’dan maksadı
evvelki ma’na olmayıp da ancak ikinci ma’na olduğunu
tasdik etmek gerek ammi ve gerek gayr-ı ammi her ferdin
üzerine vacibdir.
“ =  Muhakkak Allah Adem’i kendi sureti üzere halk
etti”
“ =  Ben Rabbimi ahsen surette
gördüm” hadis-i şeriflerini işiten kimseye vacib olan suret
lafzının ism-i müşterek olup bazen söylendiği vakit –burun
göz kulak... gibi– tertib-i mahsus üzerine müretteb olarak
ecsamda hasıl olan hey’et kast edildiğini bazen de kat’ıyyen
ecsam kabilinden olmayan bir ma’nada isti’mal olunduğunu
Cenab-ı Hakk ecsama müşabehetten münezzeh olduğu
cihetle Cenab-ı Allah hakkındaki suretlerden ma’na-yı evvel
değil ancak ma’na-yı sani murad edildiğini yakīnen bilmek
ve o suretle tasdik etmektir.
Üçüncü bir misal:
“ =Allah her gece sema-i dünyaya nüzul eder” ayet-i kerimesindeki
nüzulü işiten bir kimse nüzul kelimesinin ism-i
müşterek olup bazı ıtlakında –cism-i ali cism-i safil cism-i
müntakıl gibi– ecsam-ı selaseye muhtac olduğunu cism-i
müntakılın aliden safile doğru hareketine nüzul ve hübut denildiği
gibi bazen de ne cisme ve ne de cisimde hareket ve
ğunu Cenab-ı Allah hakkında birinci ma’naca nüzul muhal
olduğu cihetle hadisteki nüzulden maksat ikinci ma’naca
nüzul olduğunu yakīnen bilip tasdik etmek vacibdir. Nasıl
ki
ve buna mümasil nusus-ı
Kur’an iyye de bu ma’nayı te’yid etmektedir.
Dördüncü misal:
ve
“  Fevklerinde olan Allah’tan korkarlar” ayet-i kerimelerindeki
fevk kelimeleri de böyledir. Evet fevk ism-i müşterektir.
Bir cismi diğerine nisbet ederek yukarıda olana fevk
aşağıda kalana taht denildiği gibi rütbenin fevkıne de ıtlak
olunur. Sultan vezirin fevkınde halife sultanın fevkınde...
dir denir. Evvelki ma’naca fevkıyyet bir cisim iktiza ediyorsa
da ikinci ma’naca olan fevkıyyet bir cisim iktiza etmez
binaen-aleyh her mü’min Cenab-ı Allah hakkında isti’mal
edilen fevkıyyetin birinci ma’naca olmayıp ikinci ma’naca
olduğunu i’tikad etmek vacibdir.
cümlesiyle Allah’ın celal ve azametine layık ma’nalar kast
edildiğini Resul-i Ekrem’in vasf-ı ilahiye dair söylediği şeylerin
hepsinin hak olduğunu inanmak ve iman etmek vacibdir.
Evet Kur’an ’da ve hadiste Allah’a nispet edilen şeylerin
hepsi doğrudur Allah’ın yedi yemini esabii vardır; Allah’ın
Arş üzerine istivası kullarının fevkınde kahir olması da haktır
bunlarda kat’iyyen şüphe yoktur. Fakat bunların hakīkati
bizce ma’lum değildir; bunlardan maksat bizim hatırımıza
gelen yed yemin esabi’...! değildir. Biz bunları tasdik ile
me’muruz hakīkatlerini taharri ile değil...!
Eğer denilirse: Madem ki nas bunların hakīkatini anlamaktan
acizdir o halde anlayamadıkları bir şey ile insanlara
hitap etmekte ne ma’na var?
Cevap olarak deriz ki: Kur’an yalnız bir sınıf için nazil
olmamıştır. [214] Binaen-aleyh bu gibi hitap ile muhatap
olanlar bunu anlayabilmeye isti’dadı olanlardır ki onlar da
evliya-yı izam ile ulema-yı rasihindir. Bu gibi müteşabihatı
onlardan başkası fehm edemez. Bu da Kur’an ’ın hadisin
fesahat ve belagatine ayrıca bir delildir. Çünkü herkesin anlayacağı
bir tarzda olsa o zaman bir kelam-ı ali olamazdı.
Hem ne hacet! Ukaladan olan bir kimsenin baliğ olmayan
çocuklara avamm-ı nasa ilka edeceği kelam ile; baliğ olanlara
ulemaya ilka edeceği kelam bir midir? Şüphe yok ki bir
değildir. Sabi anlayamadığını baliğa sual eder o da cevap
verir; işte ulema-yı rasihine nispetle diğerleri de böyledir.
Rasihin olmayanlar
nass-ı
celili muktezasınca şüphe ettikleri şeyde ulema-yı rasihine
müracaat ederek akıllarının ereceği kadar cevap alıp giderler.
Hülasa: Rasihin olmayanlar için ikinci vazife bu müteşabihatın
hepsinin hak olup ancak keyfiyetlerinin mechul
olduğuna imandır. Nasıl ki İmam Malik
buyurmuştur.
ma’naların künh ve hakīkatine vakıf te’vilini arif olmayan
kimseler için zahirini tasdik ile beraber ma’na-yı maksudun
ne olduğunu bilmekten kat’iyyen aciz olduklarını ikrar etmek
vacibdir. İşte İmam Malik hazretlerinin “İstiva ale’l-arş
ma’lum keyfiyeti mechul buna iman etmek ise vacibdir.”
sözünün ma’nası budur. Belki ulema-yı rasihin bile bu
maaninin hakīkatine ne kadar vakıf olsalar yine bu anlamadıklarına
nisbetle hiç menzilindedir. İmam Ali’nin
kelamı ne büyük bir hakīkattir
teşabihattan maksadın ne olduğunu sormamak vacibdir.
Bunlardan sual etmek bid’at bu hususa dair fazlaca taharride
bulunmak ise dinde muhataraya düşmektir. Daha ileriye
gittikçe de –ne’uzü billah– bilmezken dinden çıkar gider.
Çünkü ehli olmadığı bir şeyden sual ediyor binaen-aleyh
müteşabihatın ma’nasını sorduğu kimse cahil olursa onun
vereceği cevap kendi cehlini bir kat daha fazlalaştırmış olur.
Yok eğer bir alimden sorarsa alim olan zat –soran kimse
ehli olmadığı cihetle– o hususda ifade-i merama belki kadir
olamaz. Zira çok zaman olur ki bir boyacı san’atındaki
kendi san’atında olan inceliği bilmekle beraber boyacılık
san’atındaki inceliğe akıl erdiremez. Çünkü tevaggulü yok!
Binaen-aleyh ma’rifet-i ilahiyyeye taalluk etmeyen ulum-ı
saire ile meşgul olanlar veyahud hiçbir ilimden haberdar olmayan
kimseler şuun-ı ilahiyyeyi ma’rifetten aciz olacakları
müstağni-i beyandır.
müteşabihe tefsir te’vil tasrif kıyas ve tefri’ suretlerinden
hiçbirisiyle tasarruf olunarak başka bir lügatle başka bir kelime
kullanılmış ise olduğu gibi kabul etmek vacibdir. Mesela: İstiva
kelimesini başka bir lügate tebdil etmek caiz olmadığı
gibi kelam-ı Arabda o ma’nayı müfid bir kelime ile ta’bir
etmek de caiz değildir. Kezalik müteşabihatta bir şey ziyade
yahud noksan etmek yahud onları bir araya cem’ veyahud
tefrik etmek de caiz değildir. Hülasa müteşabihatı olduğu
gibi kabul etmek ileriye geçmemek vacibdir; çünkü bunlar
öyle umur-ı mu’dıladır ki çok zaman ulema bile bu babda
gaflet göstererek dalalete düşmüşlerdir; binaen-aleyh rasihin
olmayanlar için böyle bir işe girişmek hiç de caiz olmaz.
fekkür etmekten vaz geçmek. Müteşabihattan sual ve onu
tasarruf etmekten lisanı keffetmek vacib olduğu gibi müteşabihat
hakkında tefekküre dalmamak da vacibdir. Hem
bu vazife en ağır en güç bir vazifedir. Çünkü yüzmekte mahir
olmayan kimse denizin dibinden inci çıkarmak maksadıyla
denize dalarsa oradan getireceği inciye mukabil ya boğulur
yahud bir balığın karnına gider. Binaen-aleyh inci çıkarmak
maksadıyla denize dalacak olan kimse eğer akıl ise evvela:
Her türlü mehalik ile beraber kendi aczini de nazar-ı dikkate
alır; gark olmayıp yahud bir balığın karnına girmeyerek
tevessü’ edeceğini fakat kendisi o işte mahir olmadığı için
gark olur yahud bir timsah gelip parçalarsa hayatının mahv
olacağını düşünmesi lazımdır. İşte vacibat-ı diniyyeden olmayan
şeyleri ma’rifet maksadıyle ehli olmadığı halde müteşabihat
hakkında tefekkürata dalanlar da tıpkı böyledir.
teşabihatta olan esrar ve maaninin kendisine hafi olduğu
gibi Cenab-ı Peygamber sa Ebu Bekr es-Sıddik... ekabir-i
sahabe evliya ulema-yı rasihine de hafi kaldığını i’tikad
etmemesi kendisine hafi kalması aczinden ileri geldiğini
kendi nefsi ile onları kıyas etmek caiz olmadığını tasdik ve
kimseler üzerine vücubunu selef-i salihinin kaffesi i’tikad etmişlerdir.”
sonra selef mezhebinin hak olduğunu bürhan-ı akli ve sem’i
Bu babda daha ziyade tafsilat arzu edenler oraya müracaat
ederler. Zaten bu babda pek çok asar yazılmış söylenecekler
tamamen söylenmiştir. İmam Fahrüddin-i Razi’nin
Esasü’t-Takdis namındaki eserinde de tafsilat-ı mühimme
vardır.
[215] Maamafih müteşabihat hakkında gerek selef-i salihinin
ve gerek ulema-yı müteahhirin hazeratının her ikisinin
de mezhebleri haktır. Şu kadar ki selef-i salihin zamanlarının
nur-ı nübüvvete kurbiyetle i’tikadat-ı batılanın meydana
çıkmamasından dolayı müteşabihat hakkında selamet
cihetini tutmuşlar ve kendilerine daha lazım olan ulumun
tahsiliyle iştigal ederek müteşabihatın ilmini Cenab-ı Hakk’a
terk ederek ubudiyet mertebesinde tevakkuf eylemişlerdir.
Müteahhirin ise kendi zamanlarında zuhur eden firak-ı dalleye
mukabele etmek lüzumunu hissederek kavaid-i tenzih
ve lisan-ı Araba muvafık surette müteşabihatı te’vil ederek
müteşabihatın zahiriyle istidlal eden firak-ı dallenin iddialarının
butlanını isbat etmişlerdir. İşte şu izahtan ma’lum olduğu
vechile Cenab-ı Hakk’a cihet cismiyet cevarih suret
hirü’l-butlandır.
Binaen-aleyh ya selef-i salihinin de’b ü adeti üzere tarik-ı
eslemi ihtiyar ile suret-i zahirede cihet cismiyet cevariha...
dall olan nususun ilmini Cenab-ı Hakk’a tefviz yahud müteahhirin
ulemanın meslek-i muhtarı gibi nusus-ı mezkureyi
cahillerin metaınını def’a ve idrak-i hakayıktan kasır olanları
tarik-ı hakkı sapıtmaktan men’a medar olacak kendilerini
tarik-ı hak ve i’tikad-ı sahihden ayırmayacak surette
te’vilat-ı sahiha ile te’vil etmek vacib olur.
Aksekili
Hamiş: Haleb Darülmuallimin Müdürü Hamdi Beyefendi’ye:
Teveccüh ve ihtar-ı alilerine teşekkür olunur. Keyfiyet
zat-ı fazılanelerinin beyan ettiği vechile şekle aid bir sehv-i
tertibden ibarettir. Mes’ele pek vazıh olduğu cihetle ikinci
nüshada tashihi ihmal edilmişti. Çünkü izah etmek istediğimiz
mes’elede bize misal olabilecek şey “tercih” değil
ancak “teraccuh”tur. Zira “tercih” sahib-i irade tarafından
vaki’ olacağı için muhaliyeti müstelzim olmayacağı bedihidir.
Bunu “Hızır Bey’“ merhum gibi diğerleri de tasrih etmektedir.
TALEBE-I ULUMDA HAREKET-I FIKRIYYE:
Feryatlarımız
dersiamlarımızdan
müfettişlerimizden
bazılarına pek acı bir surette te’sir etmiş. Hazretler zavallılığımıza
acımışlar. Bir risale çıkarmak külfetini bile ihtiyar
buyurmuşlar. Aramışlar taramışlar; bizim için “Yegane çare”yi
Avrupa’da bulmuşlar. İngiltere Almanya Fransa gibi
memalik-i müterakkıyyeden birkaç nevi’ kitap celp olunmalı
burada bazı zevat ma’rifetiyle Türkçe’ye tercüme ettirilmeli
ve ilmiyeden intihab olunacak bir meclise havale ile
Arapça’ya tahvil olunmalı sonra da gelecek seneye yetiştirilmeli
binde bir imiş. İşte taharriyat-ı amika neticesinde elde edilen
“Yegane çare” bu imiş!
Kitapları Avrupa’dan getiriyoruz güzel fakat bunları kim
okutacak ve nasıl okutacak? Muallimleri de beraber mi isteyeceğiz?
Ya medreselerimiz usul-i ta’limimiz?...
Hoca efendimiz kitaplarımızı değiştirdiler bizi Isamların
Abdülgafurların; Seyyidlerin Allamelerin mücadelelerinden
lütfen kurtarmak istediler; fakat her nedense yeni usul-i
ta’lim ta’kīb olunmasına cevaz vermiyorlar. Hatta daha fena
bir hale ifrağ olunacağında şüphe bile etmiyorlar. Biz ne istiyoruz
onlar ne anlıyorlar. Biz yalvarıyoruz ki mahi-i hayat
bu durumlardan kurtulalım. Hazret-i Peygamberin buyurdukları
gibi evvela sıhhatimizi muhafaza edelim. Sonra zamanın
dar olduğunu bilelim. Yalnız alet dersleriyle senelerce
sürünmeyelim. Ulum-ı şer’iyye ve fünun-ı hazırayı ayrı ayrı
üstadlardan her biri mütehassısı olduğu kendi dersini senelerce
okutmuş meleke peyda etmiş müderrislerden görelim.
Hoca efendilerimiz gümüşlü sadefli tahtalara sarılmışlar on
beş yirmi okkalık yün minderlerden bir türlü sıyrılmak istemiyorlar.
Bizi bu hal-i sefaletten bu hal-i cehalet ve ataletten
kurtarın dedikçe hacegan efendilerimiz bize Fransızca
Almanca İngilizce eserleri gösteriyorlar. Pekala madem ki
çare-i necatımız bunlar imiş neye şimdiye kadar buna teşebbüs
olunmadı? Yapsınlar etsinler kubbeli pilav gibi hoca
efendilerimizin önüne koysunlar; öyle mi? Fakat acaba bu
kadarla iktifa edecekler mi; yoksa yemek için kaşık da getirsinler
mi diyecekler. Evet evet anlaşılıyor: Ecnebi kitapları
tercüme etmeli sonra da onları okutmak için ecnebi mu’allimler
getirmeli; onlara ta’lim ettirmeli. Hoca efendilerimiz
de yüksek minderlerine kurularak söz nihayetlerinde ellerini
tahtaya vurmakla nakaratçılık yapsınlar. Ne a’la!...
Hangi bir darü’t-tedris vardır ki bütün ilimleri bütün fenleri
bir müderris okutsun tam bir hoca olmaya başlayınca
tedristen çekilsin kuşe-nişin-i uzlet olarak beş on kuruş dersiye
Hoca efendimiz nihayet bizim ağzımızı bağlamak istiyor.
Noksanlarını bilirmiş. İnşallah telafi edeceklermiş. Ne derdimiz
var ise Bab-ı Meşihat’e bildirmeliymişiz. İlmiyenin şimdiye
kadar ma’ruz kaldığı müşkilatı piş-i mülahazaya alarak
fesatçılara alet olmaktan son derece tevakkī etmeliymişiz.
Mahza bizi bilmeleri için kocaman odalar birçok koltuklar
türlü türlü ünvanlar zabt edenler daha bizi varlığımızı
ne halde olduğumuzu hele şu feryatlarımızı işitmemişler mi
ki bir de biz kesret-i meşgūliyetleri arasında kıymetdar vakitlerini
zayi’ edelim. Bizi afv buyursunlar.
Görülüyor ki: Hocamız burada da tuhaflaşıyorlar. Madem
ki noksan biliniyor. Şu dört beş senedir ne yapıldı!
Neye teşebbüs olundu da muvaffak olunamadı? Karşınıza
kim çıktı da mani’ oldu? Bir Şevketi Efendi ile bazı rüfekasından
başka bu hususda kim fikir yordu? İ’tikadını salim
sabit söyledi? Ey muhterem hacegan efendilerimiz ne zaman
mücadeleden başınız kalktı da bir noktada ittifak edip
biz şunu yapacağız siz sabır ve metanetle çalışınız dediniz.
Evet pek çok şeyler söylendi. Gözlerimiz hayalat-i
mala-nihayeye daldı. Kulaklarımız tasavvurat-ı guna gun ile
doldu. Kalplerimiz la-yu’ad ümidlerle mala-mal oldu. Fakat
heyhat! Hepsi de serab imiş; geldi gitti. Kanacak aldanacak
hiç hiçbir şey kalmadı. Geçti. Şu sütunlarda görülen yaralar
dertlerimizin binde bir cüz’ünü bile teşhir edemez. O bir
külliyat-ı fecayi’dir ki içine girmeyen anlayamaz.
kendi başı altından gibidir. Söylenecek yerde bi-hareket kaldılar.
Sükut edilecek zamanda bağırdılar. İstikbali piş-i teemmüle
almadılar. Hacegan efendilerimizin gözleri me’muriyetlere
muallimliklere dikilmiş medreseler hatıra bile
gelmiyor. Bu gün millet bu muzayaka-i  maliyyesiyle
beraber dershaneler için az çok bir tahsisat gösterdi. Her
dershaneye kendi hanesini idareden aciz adamlar dersiam
diye ayrı bir parayla müdür yapıldı. Muallimler bildiğimiz
gibi. Hoca efendilerimizden medaris müfettişlerimizden biri
bu ne haldir demiyor. Bu hali görmüyorlar mı? Bu kadar
zamandır medreseleri teftiş ! ediyorlar. Talebenin halini
derslerin gidişini görmüyorlar. Acaba iki satırlık bir layiha
yapıp da merciine takdim ettiler mi? İhtimal ahvalimizde
mucib-i şikayet bir şey görmediler. Öyle olacak!...
Biçare hamisiz kimsesiz bizler halimizi teşrih eylemek
emrazımızı teşhis ettirmek isteyince fesadçı yahud fesadçılara
alet tanınıyoruz.
Hacegan efendilerimiz hazeratı emin olsular ki: Biz ne
fesadçıyız ne de onlara alet olmak hayalimizden geçer.
Fesadçıları belki de sizden fazla biliriz.
Ey muhterem hoca efendilerimiz! Hayatımızın hayatınız
olduğunu bilmek ister iseniz bu yazıları meserret yaşları ile
karşılarsınız. Edna bir hiss-i insaf taşır iseniz i’tiraf-ı hakīkate
mecbur olursunuz; bu fazileti olsun kaçırmazsınız. Evet artık
aziminin başından gelemeyeceksiniz. Yoksa yine inşallah ile
maşallah ile fakat hakkıyla hiçbir şeye teşebbüs etmeyerek
vakit mi geçirmek istiyorsunuz? Lakin biz anladık iman ettik
ki büyük ilmen büyük fikren büyük operatörlere; konsültolarına
ameliyatlarına muhtacız onlara tekmil dertlerimizi
açalım yaralarımızı gösterelim yaşamak hakkına nail olalım.
Madem ki bu hususda pişva olmuyorsunuz. İstirham
ediyoruz. Ufak bir eser-i vicdan var ise bari hail olmayın
çekilin! İşte size ilk ve son sözlerimiz:
MARMARA’YA DOĞRU
Mudanya’ya hareket eden “Başlangıç” vapuru yolcularını
kamilen almıştı. Saat ona doğru düdük üçüncü defa
olarak muhit-i heva’iyi bir daha mevcelendirdi. Rıhtımda biriken
halk son nazarlarıyla yolculara birer buse-i veda’ göndererek
çekildiler. Vapur da Marmara’ya doğru yol almaya
başladı. Sarayburnu’nu dolaşırken İstanbul’un tabi’i güzellikle
sına’i çirkinliğin imtizacıyla hasıl olan manzara-i cazibedarı
bir panorama gibi göz önünden geçmeye başladı:
Arkada Beyoğlu’nun mebani-i sengini gençliğin birer
heyüla-yı katili gibi mağrur ve müsterih yükseliyor hiss-i
milliyi öldürebildiğinden mütevellid bir inşirah-ı müntekımane
lerinden Yeni Cami’ minarelerine doğru müstehzi nazarlar
fırlatıyordu!.. Sol tarafta Usküdar’ın senelerden beri dest-i
tahrib-i zamanla yıprana yıprana ayakta durmaya mecali
kalmayan köhne ahşap binaları birbirlerine dayanarak bir
müddet daha yıkılmamaya çalışıyorlar gibi melul ve istimdadkar
bir tavır ile birer birer göz önünden geçiyorlardı.
Sağ tarafta Oğuzhanoğulları’nın tarih-i hamasetinin birer
abide-i ebed-nümunu gibi sademat-ı ruzgara rağmen şimdiye
kadar payidar olan surlar sakit ve vakūr tavırlarıyla sanki
maziye aid birer dastan-ı zafer okuyorlardı.
Makhur nazarlarım o anda kal’a duvarlarının sima-yı
sengininde yadı bugün sefil ve muhakkar inleyen bir ırka
yaşamak ümidi saçacak beliğ bir hitabe-i hamaset araştırıyormuş
gibi mermer taşlara saplanmıştı. Yosunlu kayalardaki
bu gayr-ı mer’i hitabe bana bir tarih-i şehamet tilavet
ediyordu:
Bu tarihten tamam dört yüz altmış sene evvel yine böyle
bir günde; şimdi payitaht-ı saltanatı başka bir şehre kaldırmayı
düşünen neslin muazzam ve azimkar ecdadı feleğe
mukavemet gösterecek bir metaneti haiz olan bu surları delmiş
Bizans’ı darbe-i şemşirleri altında kahr eylemişlerdi.
Mahsurinin fevkalbeşer mukavemetlerine rağmen sineleri
bu kal’a duvarlarından daha metin olan Fatih’in kahraman
orduları elli üç gün devam eden kanlı bir muharebeye
tutuşmuşlardı ve nihayet nail-i emel olmuşlardı.
Surların sima-yı ruhamındaki gayr-ı mer’i hitabeden
hayal meyal fark edebildiğim şu satırlar hafızamda derhal
bir intibah uyandırdı. Dört yüz altmış sene evvel cereyan
eden ve tarih-i beşeriyyette bir devr-i muazzamın başlangıcı
olan bu melhame-i hunin bütün dehşetiyle karşımda temessül
etmeye başladı:
Baltazade’nin idaresindeki gemilerimiz Boğaziçi’nden
Samatya hizalarına kadar sıra ile dizilmiş Yedikule önünde
Fatih’in sağ cenah fırkası Eğrikapı pişgahında sol cenah fırkası
ve bunun arkasında otağ-ı hümayun Topkapı önünde
yeniçeriler ve bunların arkalarında ise cünud-ı ihtiyatiyye ile
yüz bin süvari ahz-ı mevki’ eylemiştiler.
Bizanslılara muavenet için Sakız’dan gelen beş kadar
Ceneviz gemisinin serbestçe limana girebildiklerini temaşa
eden Fatih berk-ı celadet gibi atını denize sürmüş ve derhal
Baltazade’yi azlederek yerine Hamza Bey’i geçirmişti. Fatih
donanmanın muvaffakıyetsizliği muhasaranın imtidadı
üzerine otağ-ı hümayunda bir meclis-i müşavere kurulmasına
karar vermişti:
Hedaya ve rüşvete karşı ekser paşalarımız gibi pek ziyade
zaaf-ı kalb gösteren sadrazamın entrikaları nazar-ı şahanede
tebeyyün etmiş olduğundan kendisi bu meclise da’vet
edilmemişti.
Meclis kuruldu: Genç ve azimkar padişah-ı celadet-haslet
makam-ı riyaseti işgal ediyordu. Şehzadeliğinden
beri teveccüh-i şahaneye mazhariyetle mağrur olan Zağanos
Paşa başında kallai ve şık bir serpuş olduğu halde müvacehe-i
hümayunda bulunuyor arakī külahıyla Molla Gürani
geniş binişi ve azametli kavuğu ile Akşemseddin bu meclise
başka bir ruhaniyet bahş ediyorlardı. Meclis-i müşaverede
şehri Haliç’ten sıkıştırmak ve bu suretle düşmanın Topkapı
ve Eğrikapı taraflarındaki kuvvetini zaafa düşürmek çareleri
düşünüldü ve bu gayeye vüsul için hayretbahş bir teşebbüse
karar verilerek der’akab tertibata başlanıldı:
Bir gece içinde Dolmabahçe’den Haliç’e kadar imtidad
eden metrelik bir sahadan Balat ve Ayvansaray önüne
altmış kadar gemi indirilebilmişti. Artık
sırrının an-ı tecellisi hulul etmişti: Hicret-i Nebeviyye’nin
’nci senesi Cemaziyeluhra’nın yirmi yedinci günü
Fatih’in kahraman ve muzaffer ordusu kemal-i şehamet ve
galebe ile Topkapı ve Eğrikapı’dan şehre dahil oldular. Mehmed-i
Sani Şarkī Roma imparatorluğunun asırlardan beri
hıyanetlere cinayetlere entrikalara cevelangah olan loş ve
boş tahtgah-ı saltanatına girerken etrafa mütevazı’ ve ma’nidar
bir nazar-ı ibret fırlattıktan sonra:
Kıt’asını okudu. Bu anda bütün bir tarih kapanmış yeni
bir devre başlamış melike-i Bizans muğfil ve sehhar ağūş-ı
cazibedarını Osmanlılara açmıştı!...
* * *
Mevcelerin inşikakından hasıl olan bir hışırtı makinenin
hareket-i mevzunesinden mütevellid bir ra’şe-i muntazama
Vapur Marmara’ya açıldıktan Adalar denizin sine-i kebudunda
birer hal-i siyah manzarası aldıktan sonra birdenbire
zuhur eden sağanaklı bir ruzgarın çehreme indirdiği
kamçılarla bu tatlı hülyadan ayıldım. Maziden hale şandan
sefalete sukūt ettim. Uzakta beyaz kanadlarını açmış
bir semt-i mechule doğru uçuşan birkaç yelken gemisinden
başka bir şey görülmüyordu. Serseri nazarlarım Silivri kıyılarının
mavera-yı afakına kadar süzüldü gitti: O anda hakīkatin
heyula-yı tehdidkarıyla karşılaşmıştım. Bir dakīka evvel
gurur ve zafer sevinciyle çırpınan hüceyrat-ı dimağıyyem bu
anda yeis ve nikbet zehirleriyle uyuşmuştu. Şimdi Silivri’de
Tekfurdağı’nda Çatalca’da cehennemi ve cesim toplar yıldırımlar
yağdıran seri’ ateşli ve korkunç mitralyözler arkasından
yabancı bir kalabalığın bundan tamam dört yüz sene
evvel; etrafındaki hendekleri hun-ı şehametleriyle dolduran
ecdadımın cihan-kıymet bir vedi’ası olan İstanbul’a haris ve
tehdidkar nazarlar çevirdiklerini görüyordum. Kin ü hiddet
gayz u aczle memlu bir mükessife-i nefret kesilmiştim.
Gözlerden akan dümu’-ı tahassür vücudumu sarsan irtiaş-ı
teheyyücü ta’dil eder gibi oldu. Bu sayede dimağım
harekat-ı muttaridesini tekrar iktisab edebildi. Şimdi de bir
kahin gibi habaya-yı istikbali keşf etmek fakat ümidli ve
ruh-nüvaz bir ati görmek istiyordum:
Derhal zihnime son zamanlarda vatanımın mütefekkir
geçinen dimağları arasında tebadül ede ede nihayet gazete
sütunlarına kadar intikal eden payitahtın tebdili tasavvur-ı
menfuru geldi.
Aman ya Rabb ne acz ne metanetsizlik ne ümidsizlik!..
Bir millet kahırlar görür inhizamlara uğrar sefil düşer bir
hükumetin taht-ı celaleti sarsılır gıcırdar fakat o millet yine
dirilebilir o hükumet bir gün gelir yine şevket-i evveliyyesini
kazanır. Elverir ki o milletin mütefekkirleri yeise düşmesin
atiden ümidini kesmesin bir azm-i mütecellidane
bir aşk-ı müntekımane ile yaşamaya azmetsin! Gaib ettiğini
kazanmaya verdiğini almaya çalışsın ve yalnız bu ideal ile
yaşasın her ferde ve bilhassa nesl-i müstakbele bu fikri zerk
etsin onları bu ruh-ı cevval ile yetiştirsin!..
Düşman hududunun payitahta kurbiyeti bizde inkisar-ı
nevmidiyi değil azim ve tecellüdü mucib olmalıdır. Biz Edirne’yi
saltanat-ı şehametdarımızın bu kadim payitahtını ırkımızın
bu dil-nişin yurdunu ne çabuk unuttuk? Biz ondan
uzaklaşmak değil ona yaklaşmak tasavvurlarını derpiş etmeli
değil miyiz?
Payitahtın başka bir şehre nakli dört yüz altmış senelik
bir mazi-i pür müftehireti nisyan çamurlarına gömmek demek
değil midir? Mazisiyle bu kadar az alakadar görünen bir
millet atiden ümidvar olmak hakkını haiz olabilir mi? Bizans
muhiti pür şevk ve tarab imiş; Bosfor’un Korendor’un nuşin
ve şükufedar sahilleri ruhlara bir atalet-i naime bahş ediyormuş
taze hayat kazanmak için muhiti değiştirmek lazım
ve sefahet mikropları girivat-ı zindegimizi istila etmiş iken
nereye gitsek derhal orada aynı muhiti tevlid etmeyeceğimizi
aynı hayat-ı sefahet-aluda düşmeyeceğimizi kim te’min
edebilir! Çatalca arkalarından her an bizi tehdid edecek
olan Bulgar topları intibahımızı mucib olmayacaksa Haleb
Şam veya Konya’da mı mütenebbih olacağız? İki yüz küsur
seneden beri düşman yaklaştıkça biz de muttasıl çekildik.
Bu hareket-i kahkariyyenin netice-i sefalet-amizi ise meydanda!
Şimdi de tüyleri ürperten bu menfur devre-i ric’ati
payitahtın teb’idiyle tetvic mi edelim. Tehdidden korkudan
azade bir şehirde bütün cihanı unutarak ber-vech-i mu’tad
hayat-ı atılanemize  dalacağımıza hiç şüphe yoktur. Bu
halde düşmanın oralara kadar gelmesine bir mani’ var mı?
Yaşayacağımıza emin olmak için gerilemek değil ilerilemek
fikrini beslemeliyiz. Ruhumuzu değiştirmeye ihtiraslarımızı
çamurlara fırlatarak bir azm-i sebatkarane ile çalışmaya
neslimizi kin ve intikam hisleriyle büyütmeye azmetmekten
başka çare yoktur.
Düşmanın tehdidkar ve bi-eman süngüleri karşımızda
parıldarken intibah ümidi daha kuvvetli olmaz mı? Edirne’den
milletimizin bu rengin ve behişti yurdundan uzaklaşmaktan
ziyade oraya yaklaşmak aşkıyla titremeli ve bu
emel uğrunda çalışmalıyız.
atebat-ı aliyat ziyaretine teşerrüf etmek için Bağdad’a gelmişti.
Bağdad’daki İran serkarperdazı Mükerremü’s-sultan
hazretlerinin hükumet-i mahalliyeden vukū’ bulan iltiması
üzerine vilayet tarafından yeni gelen misafir hakkında ihtiramat-ı
faika ifa olundu.
Peştguh mevki’i hudud ve arazi-i Irakıyye’ye mücavir ve
etraf-ı selasesinden Mendeli Bedre Amare liva ve kazalarıyla
muhat ve mahduddur. Altmış bin haneden ibaret olan
Peştguh hükumetine valiliğine eben an ceddin İran hükumeti
tarafından ta’yin olunan Gulam Rıza Han bin Hüseyin
Kulu Han –Ebu Azzare- orta yaşlı uzun boylu pala bıyıklı
genç ve dinç bir zattır. Aynı zamanda kendisi Kaylı Kabilesi’nin
de reisi bulunmaktadır. Müşarun-ileyhe İran tarafından
Emir-i Cenk Serdar-ı Eşref nasbları verildiği gibi
mezkur devletin müteaddid nişanlarıyla bir çift murassa’
apoletlerine de malikiyetle müftehirdir. Bu zatın maiyyetinde
kendi kabilesi efradından daima binlerce süvari ve piyade
bulunduğu gibi İran hükumeti tarafından da maiyyetine
bin kadar asker verilmiştir.
Peştguh valisi yedi zevce ile dokuz evlada malik olup
büyük oğlu Fethü’s-Saltana Emanullah Han dahi kendisinden
sonra kabile riyasetiyle valiliğe namzettir. Bu valinin
Şehabüddevle namında bir kardeşi dahi vardır ki münzeviyane
bir surette evkat-güzar oluyor. Bizce müşir rütbesine
muadil olan Emir-i Noyan rütbesi mezkur valinin hidematına
mükafaten İran hükumetince kendisine verilmiştir.
Müşarun-ileyh bundan birkaç sene evvel dahi buraya
gelmiş ise de bu seferki gibi hakkında o kadar riayet ve ihtiram
zen gelmiş ve avdet eylemiştir. Müşarun-ileyhin maiyyetinde
kadınlarından çocuklarından hadem ve etbaından mürekkeb
olmak üzere takriben iki yüz kişilik bir kafile var idi.
Bu zat her ne kadar mektep görmemiş ise de hususi
surette tahsil görmüş ve İran üdebasının asar-ı manzumesinden
üç bin beyit kadar ezberinde olup sırası düştükçe
ebyat-ı mezkureyi okuyor. Hayvanat ile avcılık hakkında bir
kitap dahi te’lif etmiştir ki zeka ve karihasının iyiliğine delalet
eder. Bu kitabın bir nüshasını elde edip mütalaa ettim.
Hayvanatın suret-i tedavileriyle hangisinin ne gibi emraz
ve eskamı teşfiyeye hizmet ettiği tafsilatıyla mezkur kitapta
beyan olunduğu gibi kitabın mukaddimesinde vali-i müşarun-ileyh
kendisini Beni Rebi’a Kabilesi’yle sülalesini li-ebin
Hazret-i Hüseyin’in kardeşi olan Hazret-i Abbas’a mensub
ve müntehi olduğunu dermeyan eylemiştir.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin hal-i hazırdaki müşkilatını
nazar-ı dikkate alan vali-i müşarun-ileyh hazretleri
Bağdad’dan kendi memleketi canibine azimet ve infikak
eylemezden bir gün mukaddem kemal-i i’tizar ile yazılan
mektubuna leffen dört bin mecidiyelik bir çeki iane namına
Bağdad Valisi Mehmed Zeki Paşa’ya göndermiş ve bu suretle
hayırhah asil ve alicenab bir müslüman bir zat-ı celilü’s-sıfat
olduğunu fi’len isbat eylemiştir.
Müşarun-ileyh hazretlerinin bu sıradaki lütfuna karşı bütün
Osmanlılar medyun-ı şükrandır. Cenab-ı Feyyaz-ı Mutlak
bu gibi ümera-yı İslamiyyeyi eksik etmesin.
Bağdad’dan binlerce lira iane beklerken maatteessüf
devlet ve millet sayesinde bunca la-yuad ve la-yuhsa servet
ü yesar peyda eden eşraf ve a’yan ve me’murin-i mahalliye
tarafından pek mahdud bir meblağ verilmiş ve kendi buhl
u hıssetlerini aleme göstermişlerdir. Hele muharebe bitti
adedi az değildir.
Necef kazasında da faziletli Hacı Mirza Muhammed Rahim
Bülbüle’ ile müctehidin-i kiram tarafından evvelce toplanan
olarak Necef’te beray-ı tahsil imrar-ı evkat eden Kafkazyalı
talebe-i ulum verdikleri ianatı Bülbüle’ hazretlerinden geri
almışlardır. Rivayet olunduğuna nazaran bunlar Rusya tabiiyetinde
bulunduklarından Rusya’nın Necef’teki müslüman
konsolos vekili Mirza Ebulkasım Şirvani tarafından –Bağdad’daki
amirinden aldığı ta’limata binaen– kendilerine
verdikleri ianatın geri alınması tavsiye olunmuş olmalıdır.
Rusya me’murları utanmadan müslümanları iane vermekten
buralarda men’ ettikleri halde diğer taraftan Tebriz’de
ve Azerbaycan’daki İranlılardan Bulgarlar için cebren
Necef’te bu sırada pek fena haller başgöstermiş ve tamamıyla
devr-i sabıkta bile emsaline tesadüf olunmayan acib
ve garib haller vukūa gelmiştir. Ezcümle hakan-ı sabıkın zamanında
bile mektepler aleyhinde söz söylemeye cesaret
edemeyen bazı hamiyetsizler bu kere hükumetimizin muharebe
her türlü tefevvühatta bulunuyorlar. Geçenlerde Necef’in
en mu’tena cevamiinden olan Mescid-i Hindi’de kendisine
vaiz süsü veren Şeyh ... ... namında biri apaçık mekatib-i cedide
aleyhinde vaazı esnasında söz söylemeye başlayarak
ahali çocuklarını bu gibi mekatibe koymamalarını tavsiye
eylemiştir. Guya bu gibi mekatipte tahsil eden etfal-i vatan
ahiran dinsiz oluyorlarmış!! Tabiiyet-i İraniyyeyi haiz olup
meşrutiyetle meşrutiyet-perverler aleyhinde söz söylemeyi
vecibe-i zimmet bilen bu gibi münafıklar sabık Necef kaymakamı
Aziz Bey’in zamanında her biri bir kuşe-i inzivaya
tıkılmış iken şimdi cümlesi meydana çıkıp zavallı ahalinin
fikrini zehirliyorlar. Zannederim ki hükumet-i mahalliyye bu
mürtecileri bu gibi emakin-i mukaddeseden koğmazsa ileride
büyük bir darbeye duçar olacağına şüphe yoktur. Bu
hallere karşı sükut etmek gayr-ı kabildir.
Hakīkat-i halde Necef’te ve Kerbela’da bulunan meşrutiyet-perver
tullab-ı ulumun bu gibi müstebidlerin elinden çektikleri eza
ve cefanın haddi yoktur. Bunların bu gibi emakin-i mukaddesede
bulunmaları hem Osmanlı hem İran meşrutiyetini
Bana kalırsa hiçbir yerden medrese ve dini darülfünunlardan
me’zun olmayan bu makūle kimselerin minbere
çıkıp söz söylemesine hükumet-i mahalliye tarafından
müsaade olunmamalıdır. Ancak bu suretle mazarratlarının
önü bir dereceye kadar alınabilir.
Bağdad kahvehanelerinde de bazı mütekaidin hükumet-i
hazıra aleyhinde söz söylemeyi adeta vazife edindiklerinden
maada namus ve hissiyat-ı Osmaniyyeye dokunacak surette
yalan icad edip ortalığa yaymayı bir san’at ittihaz eylemişlerdir.
Hükumet sandığından millet sayesinde maaş alan bu
mütekaidlerden bazıları o kadar neşriyat-ı bedhahanede
bulunuyorlar ki zerre kadar İslamiyet ve hamiyyet duygularına
malik bulunanlar bunların yüzünü görmek istemez.
eş-Şa’b gazetesinde okunduğuna göre bu günlerde
Amerika’dan Mısır’a beş yüz kadar misyoner gönderilmiştir.
Bunlar İslamiyet aleyhinde binlerce kütüb ve resail tab’ ederek
tevzi’ etmektedirler.
Eş-Şa’b gazetesi bu havadisi verdikten sonra diyor ki:
de cem’iyetler teşkil edip bir takım hile ve hud’a silahı ile de
Misyonerler yalnız kendi dinlerini neşr etmekle iktifa
etmeyerek din-i İslam’ı ağıza alınmayacak bin türlü elfaz-ı
müstehcene ile tavsif ediyorlar; bizim gördüğümüz binlerce
resail var ki hepsi din-i İslam’a karşı söylenmiş ta’n ve teşni’
o memleketin ahalisinden ne de din-i resmisi İslam olan
hükumetten korkmuyor: Muttasıl İslamiyet’e söğüp duruyorlar.
Misyonerler kendi memleketimizde gözümüzün
önünde bu gibi rezaili irtikab ettikleri halde binlerce teessüf
ki – bir kısm-ı kalil istisna edildiği halde– ulemamız hala bu
gibi şeyden haberdar olmayarak yatıyorlar.
A’da-yı dinin bu kadar faaliyetine din-i İslam’a edilen bu
kadar ta’n u teşni’a göre İslam’ın atisi ne olacağını düşünmüyorlar.
Biz ulemadan onların yaptığı gibi edyan-ı saire
aleyhine ta’n u teşni’ yağdırmalarını istemiyoruz! Biz istiyoruz
ki: Ulema bu gibi ahvale vakıf olsunlar bize o da kafidir.
Hiçbir vakit bu gibi softalardan din-i İslam müteessir olmaz.
Fakat iyi bir İslam terbiyesi almayan bazı gençlerimizde
şüphe iras etmekten de hali kalmaz. Binaenaleyh ulema-yı
celleleri teksir ederek bu gençlerin efkarını terbiye-i diniyye
diniyye tedrisine son derece ehemmiyet vererek oradan çıkacak
olanlar sabit bir akīdeye malik olarak çıkmalı. Misyonerlere
de deriz ki: Bu memleketlerde neşr-i dine çalışacaklarına
gitsinler de hiçbir din sahibi olmayan putperestlere
telkīnatta bulunsunlar. O zaman daha iyi yaparlar.
Lahor’da münteşir
Ruzane-i Vatan gazetesinde okunduğuna göre Devlet-i Osmaniyye’ye
muavenet-i nakdiyyede bulunmak üzere Sialkot
müslümanlarından mürekkeb bir cemaat-i kesire Mirza Kadı
Zaferullah Han’ın riyaseti altında ictima’ ederek Osmanlıların
ahiren uğradığı gadr u hıyanet ve Osmanlılara reva görülen
zulüm ve vahşet hakkında uzun uzadıya nutuklar irad
ve ahali mu’avenet-i nakdiyyeye da’vet edilmiş ve bir saat
zarfında bin lira iane cem’ olunmuştur.
Erkeklerin bu tezahürat-ı hamiyyetkaranesinden müteessir
olan kadınlar da bütün zinetlerini iane masası üzerine
fırlatmak suretiyle ızhar-ı mürüvvet etmişler ve orada bulunan
bir zat evinin bütün zevaid eşyasını bir diğeri bir eviyle
bir dükkanı ve bir üçüncüsü de iki atını hediye etmiştir. Bu
harekata birçok Mecusi Hindular da iştirak eylemişlerdir.
Hindistan’dan gelen gazeteler
veriyorlar. Kalküta gazeteleri Veziristan’da sekene-i sairenin
de yerli Hindularla biliştirak İngiliz askerlerine hücum
ve mukavemet ettiklerini ve Binbaşı İsmid’in mahall-i iğtişaşa
koşmuşsa da teskin-i ihtilale henüz muvaffak olamadığını
yazıyorlar ahval-i ahire münasebetiyle İngilizlerden
dil-gir olan müslümanların da iğtişaşa iştirak etmelerinden
hükumet-i mahalliyenin endişe ettiği gazetelerin cümle-i rivayatındandır.
Bu son zamanlarda Afganistan’da
görülen asar-ı intibah ve terakkī başlıca Rus gazetelerini
kendisinden bahsettirecek derecede kesb-i ehemmiyyet
ve ciddiyyet etmiştir. Afganistan’da me’murin-i hükumet
şimdiye kadar hazineden maaş almayıp ashab-ı mesalihin
verdiği ücret ve ahaliden toplanan ianelerle geçinirdi. Ahiren
bu hususu tanzim için memlekete temettu’ vergisi gibi
bazı vergiler konulmuş ve me’murlar maaşa raptedilmişlerdir.
Emir hazretlerinin riyaseti altında memleketin ihtiyacat-ı
siyasiyye ve ictima’iyye ve iktisadiyyesini mülahaza ve
Bu cem’iyetin faaliyeti sayesinde ahiren Afganistan’da milli
bir top fabrikası bir hükumet matbaası te’sis olunmuş ve
an karib inşaatına başlanılmak üzere demir yolları haritaları
yapılmaya başlanmıştır. Cem’iyetin en ziyade nazar-ı dikkatte
tuttuğu nokta işlerin mümkün mertebe ecnebi ellere
geçmemesine dikkat etmek ve fevkalade muztar kalmadıkça
Ruzane-i Zemindar gazetesinde
okunmuştur:
“Son Osmanlı muharebeleri alem-i İslam’da pek büyük
te’sirler icra ediyor. Bu feveran-ı hissiyat efrad-ı müslimine
münhasır kalmayıp müluk ve ümerada dahi kendini göstermiştir.
Bir yandan Hind müslümanları Devlet-i Osmaniyye’ye
muavenet etmek için bezl-i ma-hasal eder iken öbür
yandan Afgan emiri tebaasına cem’-i ianeyi amir iradeler
emir-i müşarun-ileyhin bir gün minber-i hitabete çıkarak
Balkan mezalimini ta’dad ve müslümanların duçar edildikleri
felaketleri teşrih ederek fart-ı teessüründen ağladığı ve
huzzarın dahi giryan ve nalan oldukları anlaşılıyor. Bu lahzada
hazırun derc-i ianeye şitaban olarak bir milyon rupiye
kadar toplamışlar ve emir hazretleri bütün vilayata bir irade
aksa-yı himmet olunmasını emr eylemiştir. Afganistan’da
ve muntazardır.
Refikımız: “Bu galeyanın saik-ı yeganesi şüphesizdir ki
harb-i ahiri müteakıb takviye-i rabıta-i uhuvvete müslümanların
lüzum-ı kat’i hissetmeleridir. Bunun asar-ı bahiresi
de bugün müslümanların emir ve fakīrinin sagīr ve kebirinin
memeleridir.” diyor.
MUAHEDE-I SULHIYYE İMZALANIRKEN
Ajanslar tarafından verilen ma’lumata göre Mayıs
Cuma günü saat on ikiyi beş geçe murahhasların kaffesi Sen
Ceymis Sarayı’nda  toplanmışlardı. Murahhaslar bir
Edvar Grey İngiltere kral ve hükumetinin muhasımin hükumetlerinin
muahede-i sulhiyyeyi imzaya amade olduklarını
ve derhal imza edeceklerini beyan eylemiş olmalarından
mütevellid memnuniyeti beyan eylemek üzere murahhaslara
hitaben Fransızca kısa bir nutuk irad eylemiştir.
Bundan sonra murahhaslara muahede-i sulhiyyenin birer
sureti dağıtılmış ve murahhaslar vaz’-ı imza eylemişlerdir.
Sir Edvar Grey bundan sonra söz alarak Fransızca bir
nutuk irad eylemiş ve sulhun imza edilmesinden dolayı kralın
ve İngiltere hükumetinin memnuniyetinden bahsederek
şu suretle idare-i kelam etmiştir:
“Elde ettiğiniz mukarreratın kaffesini bir hiss-i memnuniyet
ve tesliyet ile telakkī edeceğinizi ümid etmekle mübahiyim.
Bu hisse şimdiye kadar bi-taraf kalmış ve fakat
Avrupa’nın menafi’ ve sükutunun muhafaza edilmesi için
her zaman iade-i sulhü temmenni etmiş olan diğer bi-taraf
devletler de iştirak eylemektedir.
Bir i’tilaf-ı tam teessüs edinceye kadar daha bir takım
mesailin halline ihtiyac bulunduğu mechul değildir. Fakat
ümid ederim ki bu suretle muahede-i sulhiyyenin imzalanması
bu mesailin bir neticeye iktiranını teshil ve devletlerin
hepiniz hakkındaki hayırhahlıklarını tezyid edecektir.”
Sir Edvar Grey bilahare kendisinin bütün murahhaslarla
münasebat-ı daime ve dostanede bulunmuş olmasından
mütevellid memnuniyeti beyan ile sözlerine şu suretle nihayet
vermiştir:
“Şurada imza edilen sulhün daimi bir sükunet te’sis etmesini
ve her hükumetin pek ziyade ziya’a uğrayan menabi’-i
servetini ta’mir için arazisinin tekemmülatı ve ahalisinin
saadet ve selametine vakf-ı vücud etmesini bütün kalbimle
temenni etmekteyim.”
Murahhasların en yaşlısı olan İskolidis beyan-ı teşekkür
etmiştir.
Bilahare Osman Nizami Paşa da söz alarak beyan-ı teşekkür
eylemiş ve kendisini ta’kīb eden Mösyö Danef de
nutkunun bidayetinde hükumet-i Osmaniyye – Bulgaristan
hududu hakkında devletlerden te’minat aldığını beyan ve
Paris Sulh Konferansı’nda müttefikīn murahhaslarının düvel-i
muazzama murahhaslarıyla aynı salahiyet dairesinde
hareket edeceklerinden ümidvar bulunduğunu ilave etmiştir.
Danef’in nutkundan sonra Sırp ve Karadağ başmurahhasları
Novakoviç ve Popoviç kısa bir surette beyan-ı teşekkür
eylemişlerdir.
Popoviç şu sözleri söylemiştir: “Muahede-i sulhiyyeyi
pek ziyade gayr-ı memnunuz. Bizi İşkodra’dan mahrum
eden beynelmilel harekette en ziyade İngiltere faaliyet göstermiştir.
Binaenaleyh biz de şimdi İngiltere’yi bize karşı
borçlu addediyoruz. Binaenaleyh hiç olmazsa bize kabil-i
ziraat arazi veren ve Podgoriçe ile İpek arasında tabi’i bir yol
te’min eden bir tashih-i hududa intizar etmekteyiz.”
“Popoviç”ten sonra Yunan murahhası İskolidi söze başlamıştır:
“Yunan hey’et-i murahhasası bugünkü ictimaın zabıt
hülasasına Osmanlı murahhasları ile müzakere olunan
şu mevaddın dercini arzu eylemektedirler: Harpten evvel
mevcud olup da i’lan-ı harpten sonra hükümden sakıt olan
muahedat mukavelat ve mukarrerat münasebat-ı siyasiyyenin
Bunun üzerine Osman Nizami Paşa esas i’tibariyle muahedat
ve mukavelatın temdidine muhalefet etmemekle beraber
bu babda hükumet-i metbuasından ta’limata intizar
etmekte olduğunu ve bu sabah vasıl olacağı ümidinde bulunmakta
olduğunu beyan eylemişlerdir.
Yunan
murahhaslarından
konferansın
bu
beyanatı nazar-ı i’tibara almasını beyan ile Yunan murahhaslarının
hükumet-i Osmaniyye murahhasları tarafından
harpten evvel cari olan muahedat ve mukavelatın iade edileceği
hakkında konferansta beyan-ı muvafakat eyleyeceklerine
dair te’minat almış olmalarından dolayı muahede-i
sulhiyyeyi imzaya amade oldukları bildirdiklerini ilave eylemiştir.
dan bazıları arasında takarrür eden i’tilaf mucebince muahede-i
sulhiyyenin imzasından sonra derhal icra-yı ahkam
eyleyeceğine dair zeyl olarak bir protokol imza edilmesi icab
ettiğini söylemiştir.
Vesenç İskolidis ve Popoviç böyle bir protokolden bahsedildiğini
asla işitmemiş olduklarını ve böyle bir protokolü
Sir Edvar Grey murahhaslara daha ziyade müzakeratta
bulunmak isterlerse sarayın kendi emirlerine amade olduğunu
beyan ile müfarakat etmiştir.
Hükumet-i Osmaniyye ve Bulgar murahhasları bundan
sonra zeyl olan protokolü imza eylemişlerdir.
* * *
Sulhün imza edilmesi münasebetiyle Bulgar murahhası
Danef Sen Ceymis sarayında Sir Edvar Grey’in huzurunda
şu nutku kıraat eylemiştir:
“Nazır efendi ve efendiler
Sarf olunan fütur-na-pezir mesai sayesinde işte deruhde
ettiğimiz ağır vazifenin son merhalesine vasıl olduk. Bugünkü
gün Balkan ahalisi için bir an-ı tarihi teşkil etmektedir.
Hal-i harbe nihayet vermekle artık memleketimizin eski
münasebet-i hem-civarisini te’mine vesile olacak vesaite
müracaat edeceğiz.
Ezici harp tecrübeleri bugün istikbalimizle alakadar olan
birçok mesailin halline terk-i mevki’ eylemişlerdir. Dünkü
muharibler; sulhperverane olan bu sahne-i mesaide bütün
hatırat-ı müellimeyi çarçabuk silecek revabıt-ı dostane ihzar
edeceklerdir. Bütün dünya hakkımızdaki hükm-i kat’isini
vermek için sarf edeceğimiz bu son gayreti bekleyecektir.
Nazır efendi daha ilk gününden beri iade-i sulhün yorulmak
bilmez bir hamisi olmuşlardır. Sulhü te’min ve netice-i
kat’ıyyeyi ist[i]sal için kendileri kadar kimse çalışmamıştır.
Bugünkü netice-i mes’ude herşeyden evvel zat-ı asilaneleri
tarafından sarf olunan ikdam ve gayrete medyundur.
Nazır beyefendiye beyan-ı teşekkür etmekte olduğumuz
şu sırada İngiltere’nin öteden beri masruf olan samimiyet ve
hüsn-i kabulünü hiçbir vakit unutmayacağımızı beyan eylemekle
de mübahi olmaktayız.
Bu fırsat-ı resmiyyeden bil-istifade nazır beyefendiden
haşmet-meab kral hazretleri nezdinde imzalamakta olduğumuz
sulhü bu tarihi sarayın ismine izafe eylememize müsaade
buyurmak lütfundan mütevellid hissiyat-ı şükür-güzarımızın
tercümanı olmaklıklarını rica eyleyeceğiz.”
Müslümanların en büyük hakimi İmam Ali radiyallahu
anh:   = “Hakkı
hakīkati bir takım adamlarla kaim bilme. Evvela hakkın ne
olduğunu öğren ki ehlini de tanıyabilesin” buyuruyor.
Dünyada bunun kadar kat’i bunun kadar açık bir düs­
tur-ı hikmet olamaz. Biz müslümanlar hak ile batılı birbirinden
ayırmak için söyleyene değil söylenene baktığımız;
şahsı değil sözü tarttığımız devirlerde cihanın en yüksek
milleti imişiz. Sonraları ortaya sürülen fikirdeki istikamete
yahud sakamete kendi mücahedemizle kendi ictihadımızla
hükmedebilmeyi uzun bir iş görmüşüz de onun için bütün
kanaatlerimiz bütün hareketlerimiz mukallidlikten ibaret
kalmış; İslam’ın ilk devirlerinden zaman i’tibariyle ne kadar
uzak düşmüşsek tahkīk denilen feyz-i ilahi de bizden o nisbette
yüz çevirmiş.
ziyetin aksini adet edinmiş olsun... Kimi yoklasanız mutlak
ehl-i hak tanıdığı mahdud bir iki adamın fikrine mümaşat
eder bulursunuz. “Şu söz pek doğrudur. Yanlış olmak ihtimali
yoktur. Zira filandan sudur etmiştir” tarzındaki hükm-i
garib hepimiz için şi’ar-ı hikmet olmuş gitmiş!
Taklidin bu derecesi demin söylediğimiz vaziyetin devamına
en büyük bir sebep oluyor ki biz bu sebebi kaldıramazsak
kıyamete kadar yüz yüze gelip de milletin memleketin
hayrı için hasbihal edemeyeceğiz!
Pek sevdiğim muhterem bir arkadaşım sekiz on sene evvel
şöyle bir hikaye söylemiş idi: “Daha İstanbul’a gelmemiştim.
Bir gün memleketimizin alim tanılan ricali arasında
fıkhın muamelat kısmına aid oldukça mühim bir bahis münakaşa
ediliyordu. Fikirler daha doğrusu me’hazlar tearuz
edince kendi re’yini yani kendi okuduğu kitabın musannifini
haklı çıkarmak için sesini diğerlerinden ziyade yükselten bir
zat karşısındakine: “Sen bu sözleri yazma kitaptan mı söylüyorsun
yoksa basma kitaptan mı?” dedi. Bu sual üzerine
başka başka musanniflere aid iki kitabın biri basma diğeri
yazma olursa hangisiyle amel olunmak hangisinin sözü tercih
edilmek icab edeceği de ruzname-i münakaşata idhal
olundu!”
Geçenlerde füzeladan biri gayet mühim bir mes’ele-i
usuliyye meydana çıkardı ki bu da bir ictihadın mahsulü
değil ancak sürekli bir mücahedenin semeresi idi. Dine
dünyaya hiç yaramayan yahud ehemmiyeti üçüncü dördüncü
derecelerde kalan mesail ile zamanını öldürmeyip de
böyle doğrudan doğruya hayat-ı ümmete tealluk eden bir
mes’eleyi nazar-ı ıttılaımızın önüne çıkaran fazıl-ı mücahide
an-samimi’l-kalb teşekkürler ederken bakınız ne işittim:
Bu mes’ele me’hazlarıyle delilleriyle beraber salahiyetdar
olması lazım gelen zevata izah edilmiş: Bir kısmı dinlemek
zahmetini ihtiyar etmemiş; bir kısmı da son zamanda
gelen musanniflerin kitaplarında böyle bir mes’ele var mı
yok mu bilemediği için kabulünden i’tizar etmiş!
Tarih tekerrürdür derler. Pek doğru. İşte arkadaşımın on
sene evvelki hikayesi aynen zuhur etti. Esef olunacak bir
cihet var ki o da: Tarihin tekerrürü sözü bize gelince musibetin
tekerrürü daha doğrusu temadisi gibi bir ma’na ifade
ediyor. Başka bir şey değil!
* * *
HAZRET-I ADEM’IN CENNET’TEN

----
HURUCUNA DAIR
----

Nasara i’tikadınca bütün şu alemden maksat “İnsan-Allah”ın
gelmesinden ibarettir. Birinci Adem salih olarak yaratılmış
o kendini talih kılmış ba’dehu vakt-i mev’uduna
değin gelen enbiya yalnız insanları kurtaracak Mesih’in
SEBILÜRREŞAD
yani Allah’ın geleceğini haber vermek için ba’s olunmuşlar;
sonra İncil onun geldiğini tebşir etmiş. Nasaranın Tevrat ’ı
bu dereceye tenzil ettiklerine bilmem Musevi arkadaşlarımız
ne derler. Fıkarat-ı atiyye hatibin fikrini sarahaten göstermektedir:
“ Tevrat ’ta onun hülasa[sı] şudur ki; İbrahim ve İshak ve
Yakub’un zürriyetinden nev’-i beşeri günahlarından halas
etmeye kadir acib bir insan gelecektir.”
Birçok ahkamı muhtevi bulunan Tevrat’ın hülasası olduğunu
kabul edemez isem de müstahlis bir hükümdarın gelip
kendilerini tahlis edeceğine Museviler intizar etmektedir.
Böyle bir müstahlis fikrinin Museviyyete nereden dahil
olduğunu diğer bir eserimizde tedkīk etmiş olduğumuzdan
burada tekrarına lüzum görmedik.
“Ahd-i Cedid’de yani İncil ’de ise onun hülasası zübdesi
şu ayettir: Bu kelam her vechile kabule şayandır ki İsa elMesih
dünyaya günahkarları halas etmek için geldi.
Evet! Biz de biliyoruz ki Nasaranın ellerinde bulunan
enacil ehl-i İslam’ın hazret-i İsa’ya inzal olunduğunu i’tikad
ettikleri kitap değildir. Belki halaskarın viladeti hayatı vefatı
hakkında çok vakit sonraları yazılmış ve mündericatları mütenakız
kitaplardır. Sırası gelirse bu kitaplardan da bahs ederiz.
“Tevrat Mesih’in geleceğini gösteren nübüvvet ta’lim ve
resimlerden başka bir şey olmadığı gibi İncil dahi Hazret-i
Mesih’i dünyayı halas ve ona hayat-ı ebediyye bahş etmek
Beşair-i Iseviyyeden olmak üzere Ahd-i Atik kitaplarından
onları halaskarın vaadi demek kilise erbabından maada hiç
kimse cesaret edemez Bilakis
bizim bi’set-i Muhammediyye hakkında bizzat ellerde
bulunan İncil lerden istinbat eylediğimiz edille onlardan kat
kat kuvvetlidir.
“İmdi biz Hazret-i Adem’in sukūtu ile cennetten tard
olunması hikayesini sonuna kadar hüzün ve haybetle okumayız.”
Demek istiyor ki müslimin Kur’an ’da bu hikayeyi sonuna
kadar hüzün ve haybetle okurlar. Adem’in ve zürriyetinin
melekiyetten behimiyete düştüğünü görmek felaketine katlanırlar.
Artık bunlar safvet-i asliyyelerini ahz ettiklerini bir
daha görmezler. Hıristiyanlar ise halaskarın gelip insanlara
safvet-i ibtidaiyyelerini iade ettiklerini okur mübeşşer olurlar.
–Halbuki insanların hilkatinde evvel ve ahir bir tahavvül
vukū’ bulmamıştır. Adem’in isyanından ne yolda tevbe
ettiği ve tevbesi nezd-i İlahide nasıl kabul olunduğu da
Kur’an-ı Kerim ’de mezkurdur. Onun için müslimin hübut-ı
Adem’i esasen hüzün ve haybetle okumazlar. Bu hübutta
nice hikmetler müşahede ederler ve nihayet cedd-i a’lalarının
da nail-i afv ü gufran olduğunu maal-memnuniye görürler.
Hatib efendinin tevbe-i Adem hakkında ayeti görmemiş
olmasına ihtimal verilemez çünkü atiyen mealinden bahs
ettiğini göreceğiz. Belki işine böyle söylemek geliyor.
“Keza İncil -i Şerif’te –Harab ve ma’mur olan memleket­
lere mürur ve zuhur eden kurun ve asırlara ölen resule
ve ba’s olunan resule nesh olunan şeriate ve vaz’ olunan
şeriate ve saireye dair olup da kazıyyemize hiç alakadar bulunmayan
ancak daha ziyade hüznümüz üzerine hüzün ve
kederimiz üzerine keder zammeden mücerred kıssa ve hikayeler–
dahi okumayız.”
mündericatına işarettir. Hatib efendi Ahd-i Atik kitaplarında
halaskarın atiyen geleceğini tebşirden başka bir şey görmediği
ve Ahd-i Cedid kitaplarında yalnız onun beşaret-i
vürudunu okuduğu cihetle Kur’an ’da dahi onun geldiğini
tebşire mahsus ayetlerden başka bir şey görmek istemiyor.
Mucib-i ibret ahvale dair ayatı okuyunca biçarenin hüzün
ve kederi artıyor. Ne yapalım? Enbiya-yı saire gibi Hazret-i
Peygamber dahi inzar ve tebşir için ba’s buyurulmuştur.
ayeti buna delalet eder. Hem de
ayet-i kerimesinde görüldüğü üzere inzar
birinci vazifesidir. Zira tahliye tehliyeden mukaddem olmak
lazım gelir. Bunlar sizin hüzün ve kederinizi artırıyorsa bunu
pek tabii görürüz ama ehl-i imanın sürur ve inşirahını tezyid
etmekte olduklarını da bilmelisiniz:
“  Biz Kur’an ’da
mü’minlere şifa ve rahmet olan şeyleri inzal ederiz lakin
Kur’an inkar ile kendine zulüm edenlerin ancak zarar ve
hasarını artırır.”
Hatib burada insafsızlığı pek ileri götürüyor. Çünkü
Kur’an-ı Kerim ’in mündericatını “mücerred kıssa ve hikayeler”den
kavl-i keriminde görüldüğü üzere gerçi Kur’an ’da
mucib-i ibret kıssalar varsa da bundan başka vaad ve vaidler
dünyanın ve ahiretin evsafı inşaiyyat ve hikmetler ahkam
hakkında dahi nice ayetler vardır. Hatib efendi kederini
tezyid etmemek için galiba bunları okumamış olmalıdır. Eğer
siz okumadıysanız müsteşriklerden Kur’an-ı Kerim ’i tahlil ve
tasnif edenler vardır. Haydi bu babdaki mufassalatı
görmemiş olunuz hiç olmazsa Bartelemi Sentier ’ in hülasasını
olsun gözden geçirmeli değil mi idiniz. İşin doğrusu
Karlayl’ın dediğidir: “Biz Kur’an ’ı gazete okur gibi okuruz”
diyor. Lakin hakīkati
böyle i’tiraf etmek için Karlayl’ın insafı gibi bir insafa malik
olmak ister. Onu ise bizim Hatib gibi zevattan intizar etmek
sadedilliktir. Bu sebepten Hatibin neşr ettiği hutbeleri taharri-i
hakīkat için değil belki ehl-i İslam’ı iğfal maksadıyla
yazmış olduğuna kanaat hasıl ediyoruz; ehl-i insafın bizi bu
babda ma’zur göreceklerini ümid ederiz.
“Ancak onda –azim kebir kadir ve semada hayy olan
halaskar hakkında– okuruz.”
Dostum azim kadir hayy kuvveti semavat ve arzı muhit
olan münci-i hakīkī hakkında okumak isterseniz yegane
kitab-ı tevhid olan Kur’an-ı Kerim ’e müracaat ediniz. Biz
bu babdaki ayat-ı celileden bazılarının tercümesini İngilizce’den
mütercem Din-i İslam nam eserimize teyemmünen
derc etmiş idik sahife otuz beş ve maba’dı Burada da birini
“Zat-ı ecell ü a’la şu ma’bud-ı hakīkīdir ki ondan maada
muhit-i ezelisinin muhatı avalim ve kainat rahmet ve inayet-i
feyyazanesinin meşmulüdür.”
“  Ol Allah’tır ki ibadette şeriki yoktur bil-cümle avalimin
malik-i hakīkīsidir şaibe-i noksandan münezzeh afat
ve halelden beridir eman O’nun yed-i kudretinde alem-i
münferiddir. Uluhiyet ve havass-ı uluhiyyette müşariklerden
münezzehtir.”
“  Kainatı mukteza-yı
hikmet olarak icad bedayi’-i mükevvenatı alem-i hestiye
Nice güzel isimleri vardır. Hüküm ve takdirinde aziz ve galib
emir ve tedbirinde hakim ve kadirdir.”
Hakīkī İsa hakkındaki ayat-ı celileyi de Kur’an-ı Kerim ’de
okuyabilirsiniz. Alel-husus sure-i Nisa ve sure-i Maide’de
bulunan ayetleri pekala bilirsiniz.
Hatib efendi sizin İncil ’de halaskar hakkında okuduğunuz
yalnız o kadar değildir bakınız daha ne ma’rifetler okuyorsunuz:
“O Mesih Allah olup kendi nefsini günahımıza ve yalnız
bizim günahlarımıza değil ancak bütün dünyanın günahlarına
dahi kefaret olmak üzere takdim etti ve her kim ona
halas bulur ve mukaddes olur.”
Burada biraz tevakkuf etmek isterim.
Madem ki Allah kefaret olmak üzere kendi nefsini takdim
etmiş idi. Sonra taharri olunduğu vakit neden şuraya buraya
saklanıyor ve neden çelipaya girildiği [gerildiği!] vakit
“İlahi İlahi beni niçin terk ettin” diye tazallüm eyliyordu. Ya
Allah kendi nefsini kefaret olmak üzere takdim etmemiştir
ya etmiş ise ölümden kurtulmak için kaçacak yer aradığı
ve tazallüm ettiği hakkındaki haberler doğru değildir. İkisinden
birini kabule mecbursunuz. Hangisini kabul edeceğinizi
ta’yinde siz muhayyersiniz.
nefsini takdime neden mecbur olmuş? Bu dediğiniz günahları
afva kendinde iktidar var mıydı yok muydu. Eğer var
Eğer yok idi derseniz zerre kadar akl-ı selimi olan kimse öyle
go çöllerinde yahud Hotantolar içinde mi farz ederek söz
söylüyorsunuz? Kalpleri nur-ı iman ile müstenir ve hubb-ı
de gezinip çocukların saklambaç oynadıkları gibi ağaçların
arasında gizlenmiş adamı taharri eden yahud bulutlara kadar
üzerinde akıtıp nefsini insanlara feda eden Allahı kabule
amade bir ferd tasavvur edilir mi? – Bir vakitler Miladi
sizin gibi mukaddes bir takım zevat Irak’da Hire hükümdarı
Münzir-i Salis’i iknaa çalışıyorlardı. Bu sırada maiyyeti erkanından
biri kulağına bir şey söylemekle hükümdar ibraz-ı teessür
etti. Rahibler bu halin sebebini anlamak istediklerinde
“Ne haber-i esef-amiz! Hazret-i Mikail vefat etmiş” dedi. “Ey
hükümdar! Sizi iğfal ediyorlar. Melekler ölümden masundur”
dediler. Bunun üzerine hükümdar “Filhakīka öyledir
bununla beraber siz beni Allah’ın öldüğüne iktina’ etmek
Münzir’in bu sözüne karşı biraz hicab hissettiler mi? Gerçi
ben orada hazır değil idim ama emsaline kıyasen öyle bir
hüsn-i zanda bulunamam
Şu vak’ayı da hatırlıyorum: Yine o mukaddes zatlardan
biri Amerika’nın yerli rüesasından birini iknaa çalışıyor imiş.
Reis “Söylediğiniz zat iyi bir adam olmak lazım gelir; fakat
evvel emirde muasırlarının ona karşı ne muamele yaptıklarını
anlamak isterim” demiş. Mukaddes zat “Öldürdüler” diye
cevap verince “Kuzum Papas Efendi! Zamanında kendi gözleriyle
görüp tanıyanların katl ettikleri bir adam hakkında
on sekiz asır sonra dünyanın öbür cihetinden gelip icra-yı
teşvikatta bulunan bir şahsın ifadesine ben nasıl kani’ olabilirim?”
cevab-ı mülzimini vermiş...
Hatib efendi! Size şu sual de varid olmaz mı? İnsanı felaketten
felakete düşüren şey Adem’in günahı idi. İşte sizin
affettirdi cennetin kapıları açıldı öteden beri tevarüs edegelen
günah bu suretle ortadan kalktı yani sizin ta’birinizce
det etti neden siz hala Adem’in günahıyla bi-çare insanları
tehdid edip duruyorsunuz? Beyhude yere “Bu lütfa nailiyet
tinde veya taht-ı mecburiyette vaftiz edilenler gibi hakīkate
hatta İsa’dan evvel gelip geçmiş olanlar bile o lütfa naildirler.
Papa hazretlerinden cehennemi satın alarak “Ba’dema
cennet satın almaya hacet yoktur çünkü cehennem benim
mülk-i müşteramdır kimseyi idhal etmem” diye i’lan eden
siz papanın kudretini tasdik eden sınıftan değilsiniz Adem’in
günahı afvolunduğuna kani’siniz ya; o bizim için kafidir.
Balada “Günah ona tabiat zahmet ve meşekkat ona
adet ve mevt onun hitamı oldu” demiş idiniz; şimdi de “Her
kim ona güvenirse mukaddes olur” diyorsunuz; yani günahdan
zahmet ve meşekkatten mevtten halas olur demek istiyorsunuz.
Bu dediğinize güvenenlerin içinde milyonlarla
palikaryalar var; acaba bunlar da o kudsiyete nail olmuş ve
tabiat-i esimeleri tahavvül etmiş midir? Rumeli’de silahsız
müdafaasız yüz binlerce bi-çareganı soğuk kan ile ve türlü işkencelerle
öldüren kadın ihtiyar ve hatta ma’sum çocukları
hakkında enva’-ı fuhşiyyatı irtikab ve ba’dehu katl etmekle
dahi vahşetlerini teskin edemeyerek cenazelerini kazıklayan
çelipa-perestler; ve bunların vahşetlerini gördükleri halde iltizam-ı
sükut ve hatta setr ü ihfa mesleğini tutan milyonlarla
medeniler hep bu kudsiyete nail olmuşlar mıdır?
Hatib efendi! Eğer munsıf bir zat iseniz teslim etmelisiniz
ki insanın tabiat-i esimesi zail olduktan sonra artık isyan
etmek elinden gelmez adeta melekler gibi olur. Kendini
nasara addedenler hep böyle midir? Eğer öyle olsa idi emin
olunuz ki alem-i beşeriyyet kör değildir; herkes bu hali görür
ve kabule şitab ederdi. Bilakis Allah’ın yeryüzünde vekaletini
deruhde edenlerden afv istihsalinde görülen suhulet zail
olduğunu kemal-i iftihar ile iddia ettiğiniz tabiat-i esimeye
daha ziyade bir faaliyet vermektedir. “Şeriat-i İslamiyye”de
Ferri Singer gazetesinden naklen bir fıkra hikaye etmiş
otuz kadın öldürmüş Bu zat o halaskara güvenen
mukaddeslerin hem de akdeslerinden idi acaba onun
da tabiat-i esimesi tebeddül etmiş mi idi? Görüyorsunuz ya?
Güvendiğiniz temel pek çürük imiş. Eğer güvenecek şey arıyorsanız
sa’y-i zatinizdir; fakat bunda da ezeli ve ebedi ve
her türlü nevakısdan münezzeh Zat-ı Ehadiyyet’in hidayetine
* * *
MÜESSESAT-I FENNIYYEDEN HASTAHANELER
Ulema-yı İslamiyye tarafından fenn-i tıbba ne derecelerde
ehemmiyet verilmiş olduğu ahlafa yadigar bırakmış
oldukları kütüphaneler dolusu asarın tedkīkinden anlaşılabilir.
En meşhur erbab-ı fen ve hikmetin teracim-i ahval ve
asarına tahsis edilen sahifelerin mütalaasından bunlardan
hemen kısm-ı küllisinin fenn-i tıbda pek vasi’ bir iktidar pek
derin bir hazakate malik oldukları istidlal olunabilir.
Etıbba-yı İslamiyye tedrisatlarını bimaristanlar hastahaneler
dahilindeki dershanelerde icra ettiklerinden buraları
hem hastahane hem de birer tıp fakültesi halinde idiler.
Bu sayede şakirdan okudukları nazariyat-ı ilmiyyenin bil-fiil
tatbikat-ı ameliyyesini de görürlerdi. En meşhur bilad-ı İslamiyyede
te’sis edilmiş olan hastahanelerin ta’dadına şu’le-i
ma’rifetin ilk merkez-i inşiaı olan Bağdad’dan başlıyoruz:
Bağdad’da on birinci asr-ı miladinin
başlangıcından i’tibaren müessesat-ı sıhhıyye te’sisine
başlanılmıştır. Meşhur Huneyn bin İshak bu hastahanelerden
birinde tederrüs eylemişti. Bağdad’da ilk bimaristanın
Harun er-Reşid tarafından bina edildiği mervidir. Fakat
gerek Bağdad ve gerek mülhakatında büyük hastahanelerin
bu asırda idi ki Halife Muktedir’in vüzerasından Ali bin İsa
Bağdad şehrinde mükemmel bir bimaristan te’sis ederek
kī’ye havale ve hastahanenin her türlü masarifini der’uhde
eylemişti. Ebu Said Osman aynı zamanda Bağdad’ın diğer
hastahaneleri ile Mekke ve Medine’deki bimaristanların da
müfettiş-i umumiliğine ta’yin edilmişti. Osman-ı Dimeşkī’ye
meşhur Sabit bin Kurre halef olmuştur.
Müşarun-ileyhin mahdumu Sinan bin Sabit pederinin
tercüme-i haline dair yazdığı eserde Abbasiler devrinde
Bağdad’da te’sis edilen bimaristanlar hakkında ma’lumat-ı
mevsuka vermiştir. Sinan bu eserinde diyor ki: “Pederim
Sabit bin Kurre Halife Muktedir tarafından hastahaneler
sertababetine ta’yin ve nezaret-i umumiyye de Vezir Ali bin
olduğundan vezir pederime gönderdiği bir tahriratta: Etibbanın
hastaları her gün taht-ı nezarette bulundurarak ağdiye
ve ilaçlarını bizzat vermeleri ve tedavilerine son derece i’tina
etmeleri lüzumunu iş’ar etmişti. Pederim derhal o emrin
harfiyyen icrası esbabına tevessül etti. Vezir ikinci bir
tahriratla civar kasaba ve karyelerdeki hastalara bakmak
üzere lazım gelen ilacları hamilen seyyar tabibler i’zamını
ve bunların müslim ve gayr-ı müslim bütün ahaliyi tedaviye
eden hekimleri bil-intihab mu’alecat-ı lazıme ile beraber
mülhakata i’zam eylemiştir. Hastahanelerin masarifat-ı yevmiyyesi
Mütevekkil’in validesi tarafından vakf edilmiş olan
akarat bedelinden tesviye edilmekte idi. Hicretin ’ıncı
senesinde pederim Bağdad’ın Suk-ı Yahya mahallesinde
es-Seyyide hastahanesinin resm-i küşadını icra etti. Buranın
masarifatı için mahiye altı yüz dinar sarf ediliyordu. Yine bu
sene esnasında idi ki pederim Halife Muktedir’i kendi namına
bir hastahane te’sisine teşvik eyledi. Halife pederimin
tavsiyesi vechile Bağdad’ın Babü’ş-Şam cihetinde Bimaristan-ı
Muktediri’yi te’sis ve inşa eyledi. Halife bu hastahanenin
masarifine medar olmak üzere mahiye dinar tahsis
eylemişti.”
Yine bu tarihlerde Halife Muktedir’in vüzerasından İbnü’l-Furat
da Bağdad’da bir bimaristan inşa eylemiştir.
Miladın tarihinde Bağdad’a giren Al-i Büveyh’den
Adududdevle fünun ve sanayiin en büyük hamilerinden
olduğu cihetle her türlü müessesat-ı ilmiyyenin tekessürüne
son derece bezl-i mesai ederdi. Bi’n-nisbe kısa olan devr-i
şevketi pek çok müessesat-ı nafia ile pirayedardır. Bu miyanda
müşarun-ileyh tarafından tarihinde Bağdad’da te’sis
edilmiş olan Bimaristan-ı Adudi’yi yad edebiliriz. Bimaristan-ı
Adudi’nin Bağdad ahalisine o kadar çok faidesi olmuştur
ki halk bu bina-yı muazzamın sene-i devriyesine tesadüf
eden günlerde icra-yı şadmani etmeyi i’tiyad etmişlerdi.
Adudüddevle meşahir-i etıbbadan bir hey’et teşkil ederek
bimaristan inşasına en ziyade elverişli sıhhi bir mahal ta’yin
edilmesini emretmiş olduğundan hey’et lede’t-taharri Bağdad’ın
cihet-i garbiyyesindeki köprü kenarını münasib görmüşler
ve bimaristan burada inşa olunmuştu.
Hastahaneye yirmi dört kadar tabib ta’yin olunmuştu.
Etıbba-yı mezkure arasında İbrahim bin Bakūs Ebulhasen
Ebu Yakub el-Ehvazi Cibril bin Ubeydullah Ebulhasen
Sabit bin Sinan Ebu Mansur Said bin Bişr gibi meşahir de
bulunuyordu. Hastahaneye ta’yin edilen etıbbadan her biri
bir nevi’ hastalıkta mütehassıs idi. Müracaat eden hastalar
evvela bir hey’et tarafından muayene edilir ve hastalığın
nev’ine göre mütehassısının dairesine gönderilirdi. Hastahane
etıbbası miyanında cerrah kan alıcı ve çıkıkçılar
da mevcud idiler. Beşinci asr-ı hicride Bimaristan-ı Adudi
sertababetinde bulunan etıbba miyanında meşhur Said bin
Hibetullah’ı da görüyoruz. Said Halife Mukteda ve Müstazhır’ın
hizmet-i tababetinde bulunmuş ve te’lifat-ı nafiasıyla
tüphanesi’nde mevcud ve ’nci numarada mukayyeddir.
Altıncı asırda Maristan-ı Adudi etıbbası arasında Said bin
Eserdi Eminüddevle ibni Tilmiz ve İbnü’l-Maristaniyye gibi
ma’ruf simalar bulunmuştur.
nü’l-İslami’l-A’zam ünvanlı eserine Bimaristan-ı Adudi’nin
bir tarihçesini de ilave eylemiştir.
dir. Müşarun-ileyhin fenne olduğu kadar edebiyata da intisabı
vardı. Şu kıt’a İbni Tilmiz’e isnad edilir:
Ez-Zehebi ’nin rivayetine göre Bimaristan-ı Adudi hicretin
’inci senesine kadar payidar olmuştur. Bağdad hastahanelerinde
hastaların maraz ve ahval-i maraziyyelerine
dair bir defter tutulmak i’tiyad edilmişti. Defatir-i mezkure
teşhis-i emraz hususunda şakirdana rehberlik vazifesini görürlerdi.
Razi el-Muhit ’inde defatir-i mezkureden pek çok
bahsetmiştir.
Beşinci asırda Nasturilerden
ve meşahir-i etıbbadan Zahidü’l-ulema namında bir zat
Beni Mervan’dan Nasirüddevle’nin kerimesini mübtela olduğu
vahim bir hastalıktan kurtarmış olduğundan emir bu
hizmetine mükafaten Irak-ı Arab’da kain Meyyafarikīn’de
gayet mükemmel bir hastahane inşa ettirmişti. Zahidü’l-ulema
cem’ ederek en mükemmel bir hastahane haline getirmişti.
Zahidü’l-ulema Kitabü’l-Bimaristanat ünvanıyla
hastahanelerden bahis bir de kitap yazmıştır.
meşhur olarak başlıca dört bimaristan te’sis edilmişti. Bunlardan
biri Rey’de diğeri Merv’de üçüncüsü İsfahan’da
dördüncüsü ise Şiraz’da idi. Hakim-i şehir Razi’nin vatanı
olan Rey şehrindeki hastahane müşarun-ileyhin taht-ı nezaretinde
teessüs etmişti. Razi hayatının son zamanlarını bu
hastahanede tedavi ve tedrisatla geçirmiştir.
Merv hastahanesi sertababetinin üçüncü asırda İsa bin
Hassa tarafından işgal edildiği görülüyor. Şiraz hastahanesi
Kutbüddin-i Şirazi gibi en hazık bir tabib yetiştirmekle
mümtazdır.
Suriye kıt’asının
ekser biladında büyük büyük bimaristanlar te’sis edilmişti.
Bunlar arasında Kudüs-i Şerif hastahanesi ile Şam
bimaristanları pek meşhur idi. Kudüs bimaristanı en ziyade
Reşidüddin-i Suri’nin sertababeti zamanında iştihar eylemiştir.
Reşidüddin en meşhur nebatiyyun-ı İslamiyyeden
tişen nebatat hakkında pek çok tetebbuatta bulunmuştur.
Te’lif ettiği kitabına nebatat-ı mezkurenin havas ve evsafını
yazmış olduğu gibi ayrıca resimlerini de derc eylemiştir.
Müşarun-ileyhin tarih-i irtihali hicretin ’ncu senesine
müsadiftir. Hicret-i Nebeviyye’nin ’inci senesinde vefat
etmiş olan Yakub bin Seklab da bir aralık Kudüs hastahanesi
sertababetinde bulunmuştu.
Alem-i İslam’da ilk hastahane Şam’da te’sis edilmişti.
Daha hicretin ’inci tarihinde müluk-i Emeviyye’den
Velid bin Abdülmelik Şam’da bir hastahane inşa ederek
bimaristanlara dair oldukça fazla ma’lumat alınabilecek
menabi’ ve vesaik vardır. Buralarda icra-yı tababet veya ifayı
tedrisatla meşgūl birçok fazıl simalar tanıyoruz. Şam’ın en
büyük ve en meşhur hastahanesi altıncı asr-ı hicri evasıtına
doğru müluk-i Atabegandan Nureddin-i Zengi tarafından
rakmıştır.
Nureddin tarafından te’sis edilen bu hastahaneye Büyük
Bimaristan namının verilmiş olmasından Şam’da ikinci derecede
daha başka hastahaneler bulunduğu istidlal olunabilir.
din’in Şam’dakinden başka daha birçok hastahaneler te’sis
etmiş olduğunu söylüyor. Yine İbni Esir ’in rivayetine göre
müşarun-ileyh Nureddin-i Zengi Haleb Hama Şam ve sair
mahallerde birçok da mekatib ve medaris inşa ve te’sis eylemiştir.
Bimaristan-ı Nureddin’e devam eden etibba miyanında
meşhur Ebu’l-Mecd bin Ebi’l-Hakem gibi eazımı da görüyoruz.
Ebu’l-Mecd tıb felsefe ulum-ı riyaziyye ve hatta musikīde
asrının feridi olduğundan adalet hiss-i maarif-perveri
ve kadir-şinaslıkta hakīkaten “büyük” vasfına elyak olan
Nureddin-i Zengi’nin pek ziyade mazhar-ı teveccühü oluyordu.
Ebu’l-Mecd alat-ı musikıyyeden bir nevi’ arganon
Ebu’l-Mecd Bimaristan-ı Kebir sertababetinde bulunduğu
müddet zarfında hastahanenin kıymetdar halılarla
mefruş ve gayet mükemmel ve zengin bir kütüphaneyi
muhtevi olan büyük salonunda binlerce etibba ve talebeye
ulum-ı tıbbiyye ve hikemiyye tedris eder ve dersten evvel
her gün üç saat kadar kütüphanede mütalaa ile meşgūl olurlardı.
Bimaristan-ı Kebir sertababeti bir aralık da Mühezzibüddin
ed-Dehvar gibi bir dahi-i tıb tarafından işgal edilmişti.
Mühezzib’in pek külliyetli servet ve samanı vardı. Vefatında
müdebdeb konağını mektep olmak üzere vakfetmiş ve
bütün servetini bu mektebin masarifat-ı zaruriyyesine terk
eylemişti.
derken diyor ki: Müşarun-ileyhin fenn-i tıbda pek derin bir
vukūfu pek büyük bir şöhreti vardı. Mühezzibüddin ile birinci
tabakada bulunan büyük tabibler sınıfı hitam bulmuştur.
Bimaristan sertababetinde bulunduğu esnada Umran
el-İsraili ve Radiyyüddin er-Rahbi gibi meşahir-i etibba da
kendisine refakat ediyordu. Bimaristan bu üç zat devrindeki
şöhreti hiçbir vakit bulamamıştır.
Mühezzibüddin’den sonra bimaristan sertababeti Raziyyüddin-i
Rahbi’nin mahdumu Şerefüddin-i Rahbi’ye intikal
eylemiştir. Şerefüddin ümera ve mülukün hidemat-ı hususiyyesine
girmekten müctenib olmakla beraber beşeriyete
arz-ı hizmetten çekinmemiş bimaristan sertababeti ile beraber
Mühezzibüddin’in vakfettiği mektepte icra-yı tedrisata
devam etmiştir. Şerefüddin fizyoloji ilm-i menafii’l-a’za
fenninde cidden mütehassıs idi. Kitabün fi Halkı’l-İnsan ve
Hey’eti A’zaihi ve Menafi’iha ünvanlı eseri pek kıymetdardır.
Müşarun-ileyh eş’ar-ı rakīkasıyla da mümtaz idi. Şu beyitler
kendisine nisbet edilir:
Evvelce hıristiyan iken evahir-i ömründe ihtida etmiş
olan meşahir-i etıbbadan Muvaffakuddin bin el-Matran ile
Tabakatü’l-Etibba müellif-i şehiri İbni Ebi Usaybia’nın ammi
Reşidüddin Ali bin Halife de bir vakitler Bimaristan-ı Kebir
tababetinde bulunmuşlardır. Daha sonra İbni Ebi Usaybia
bir’e devam etmişlerdir.
Bu gibi etıbba sayesinde idi ki yedinci asr-ı hicride Şam;
Kahire ve Bağdad’ın şöhret-i şayialarını husufa uğratmıştır.
Bu alemin halik ve müdiri olan bir ilah-ı zi-şanın vücudunda
–bir hizb-i kalil istisna edildikten sonra– bütün insanların
müttefik olduğunu bundan evvelki makalelerde
vücudunda müttefik oldukları gibi o halikın bir olmasında
yani halk ve icad hususunda kat’iyyen şeriki olmadığında
da müttefiktirler.
Bu i’tikad hem felasife-i ilahiyyin hem de felasife-i
milliyyinde mütesavi bir surette görülmektedir aralarında
hiç fark yoktur. Yalnız kudema-yı Fars’dan bir taife bu
suretle i’tikad etmeyerek alemin iki halikı olup birisi nurun
veya hayrın halikı diğeri de zulmetin yahud şerrin halikıdır
diye zu’mediyorlardı. Bununla beraber yine onlarca da
münkarız olup gitmiştir.
Gerek veseniler gerek onların gittikleri yola süluk eden
kitabilerden Cenab-ı Hakk’a şerik isbat edenlere gelince:
Bunların Allah’a mahsus olan ibadete başkalarını da şerik
kılmaları ancak zihinlerini tağlit kalblerini ifsad i’tikadlarını
zir ü zeber ederek tarik-ı hakkı görmeye mani’ olan bir takım
şüpheler[de]n ileri gelmiştir. Bu şüphelerin menşei de sani’-i
alemin gayb-ı mutlak olmasıdır.
Bunlar diyordu ki: Sani’-i alem gayb-ı mutlakdır nüfus-ı
beşeriyye ise yalnız ma’ruf ve meşhudu olan şeye teveccüh
eder. Binaenaleyh halik-ı azime karşı yapacağı ibadette beşerin
teveccüh edeceği halik değil belki güneş yıldızlar ateş
ve daha bunlara mümasil olup da her birisi Halik te’alanın
kudret-i azimesine birer nişane olarak zahir olan bazı şeylere;
yahud kendileri Allah’a yakın oldukları için istediklerini
de Cenab-ı Hakk’a yakın kılmaya rıza-yı ilahiye eriştirmeye
hacat-ı beşeriyyeyi kaza etmeye kadir olan bazı kimselere
bunların fıkdanı zamanında da suretlerine teveccüh
etmesi lazımdır.
Bu babda meydana gelen şüphelerin en büyüğü: “Asi ve
günahkar olan kimsenin Cenab-ı Allah’a teveccüh ve rücu’
etmesi ona tevessül ederek doğrudan doğruya lütuf ve kereminden
afv u mağfiret istemesi kat’ıyyen caiz değildir çünkü
o kimse mülevves olduğu cihetle Allah’tan uzaktır binaenaleyh
onu Allah’a takarrüb ettirecek ind-i ilahide ona şefaat
edip günahlarının afvıyla rıza-yı ilahiye nail olmasını talep
edecek bir vasıta lazımdır ki: O da ilaha yakın olan mukaddes
kimselerdir” yolunda bazı kimselerin zahib olduğu fasid
hiyyeyi tasdik eden pek çok kimseleri tarik-ı hakdan çıkardı
Allah’a yakın olmak maksadıyla bir takım mahlukata ibadet
ettirdi. Tarih-i edyan dikkatle tetebbu’ edilirse görülüyor ki:
Ateşe yıldızlara güneşe insan resimlerine tapınan milel ve
akvamın ekserisi Cenab-ı Hakk’ın vahdaniyyetini zatında
sıfatında halk ve icad hususunda şerik ve naziri olmadığını
herşey yalnız onun elinde olduğunu tasdik ediyorlar onlara
tapınmaktan maksatları onların Allah’a kurbiyetleri olduğundan
Allah ile kendileri arasında vasıta-i şefaat olacakları
pek çok ayeti de şehadet etmekte olup müşrikin-i Arab hakkında
nazil olan şu ayetler de bu cümledendir:
Cenab-ı Sani’-i hakīkīye yapılan ibadette başkalarını da
şerik yapmak o ibadette diğerlerini vasıta kılmak ümem-i
salifede muhtelif şekiller müte’addid isimler başka başka
suretlerle taammüm etmişti. İşte bunun içindir ki Kur’an şeref-nazil
olduğu vakit bu amellerinden dolayı onları tevbih
ve bu hususda onlara delil hüccet ikame ederek onların
şüphelerini mahv ü izale ediyordu. Bu babda varid olan
ayat-ı kerimenin adedi yüzlere baliğ olmaktadır. Hem de
bu –Allah’ı şerikden tenzih ederek her hususda onu tevhid
etmek– din-i İslam’ın esasını teşkil etmektedir. Hatta müslüman
olmanın alameti “La ilahe illallah” = Allahtan başka
ma’bud yoktur kelime-i münciyyesidir.
“İbadet” lafzının tefsirinde meşhur olan kavle göre tezellül
ve huzu’un aksa-yı gayeti olan şeye ibadet namı veriyorlar.
Lakin üstaz-ı ekber diyor ki: “İsti’malat-ı Arab’ı
ayet-i kerimesinin tefsikelimelerinin
suret-i isti’malini tetebbu’ ettiğimiz zaman buluruz ki
a benzemez ve onun yerini tutlafzı
lafzı ise rıkk ma’nasına olan ubudiyetten me’huz olduğuna ve
tetebbu’ edenler görürler ki Arap müluk ve ümeraya olan
huzu’ ve tezellüle –bu tezellülde ne kadar ileri gidilse bile–
kat’iyyen ibadet lafzını ıtlak etmezler. Kezalik aşık ma’şukuna
ta’zim ve huzu’da fevkal-had guluv eder bir derecede ki
onun hub ve iradesi ma’şukunun hub ve iradesinde mahvolup
erir. Maamafih aşıkın bu huzuuna bu tezellülüne hakīkat
olarak ibadet ıtlak olunmaz. Araplar ibadet lafzını ancak
ta’zim olunan zat için esbab-ı zahirenin verasında künh ve
mahiyetini idrak edemediği bir kudret-i kahire bir saltanat-ı
gaybiyye –mahlukat-ı sairedeki şeylere muhalif- bir esrar-ı
ma’neviyye olduğunu idrak etmekten neş’et eden ta’zime
tahsis ediyorlar.”
Ya Rab! Bize hem: “Düşmeyiniz ye’se” diyorsun;
Hem milleti günden güne me’yus ediyorsun!
Ye’sin sonu yoktur biliriz; ye’se düşenler
Gayya-yı beliyyata düşer kahrını bekler.
Sen ye’si de me’yusu da sevmezsin; inandık
Lakin sönüyor lem’a-i ümmidimiz artık.
Bir subh-ı terakkī doğacak zannediyorduk;
Yıllar geçiyor bekliyoruz hiçbir ışık yok!
Binlerce yanan ailenin dud-ı siyahı;
Binlerce dulun kimsesizin yükselen ahı
Etrafa yayılmış da bulutlanmış ufuklar;
Bir kuşeden olsun ne seher var ne ziya var!
Ey cümlemizin veche-i feryadı penahı
Pek çoklarının varsa da isyanı günahı
Mazlum günahsız nice bin yavru da vardı;
Bunlar acaba hangi günahıyla yanardı?
Hala akıyor yaşları binlerce yetimin;
Hala çıkıyor göklere bin nevha-i gam-kin!
Hala yağıyor üstümüze nar-ı ukūbet;
Hala görünen çehre-i ye’s-aver-i haybet.
Beş altı ay evvel sana avaze-i temcid
Yükselten o minberlere hep düşmen-i tevhid
Hep düşmen-i dinin çıkarak çan çalıyorlar;
Yüksekte olanlar ebedi alçalıyorlar!
Ya Rab! Niye mülhidlere şevket veriyorsun?
Kur’an’ını bilsem ne için ezdiriyorsun?
Ya Rab! Neye kuvvetli de onlar biziz aciz?
Asi bile olsak bu liyakatte miyiz biz?
Biz inliyoruz onlar ise aleme hakim;
Ya Rab biliyorsun bizi mahkumu eden kim!
Taşkınlık edip inliyorum... inletiyor derd!
Afveyle İlahi beni; kabil mi ki bir ferd
Takdir-i İlahine senin mu’teriz olsun?
Her hükmün evet bir ezeli hikmete makrun.
Bir millet ölüp gitmiş iken bir de bakarsın:
Feyzin ona bir neş’e-i sani verivermiş:
Dün kapkara topraktı... Bugün işte göğermiş!
Her şeyde tasarruf senin elbette; dilersen
Ya Rab! Bizi yükseltiverirsin yine birden.
Sensin beşerin melce’i her şey sana şaki.
Ya Rab! O kadar düşmede alçalmadayız ki:
Guya bizi i’la edecek dest-i reha yok;
Almış bütün a’sabımızı bir uyuşukluk:
Baştan başa bi-çare vatan öylece yansa
Düşmen harem-i dinimize varsa dayansa
Bir ses verecek yok. Bu ne hissizlik İlahi!
Herkes yine ezvakına dalmış mütelahi...
Ya Rab bize lütfeyle biraz fikr-i tenevvür
Bir parça da his ver... Duyalım biz de teessür!
Milletteki hissizliği sen kaldır İlahi;
Kahrın gibi lütfun da senin na-mütenahi!
* * *
Filipin adalarında Zanbuvanga valisi olup ahali-i İslamiyye
tarafından vekaleten Dersaadet’e gelmiş olan “Con Park
Finli” tarafından vukū’ bulan müracaat üzerine meşahir-i fuzaladan
Mahmud Es’ad Efendi hazretleri canibinden yazılan
mektubun suretidir:
FILIPIN AHALI-I İSLAMIYYESINE
Ey İhvan-ı Din!
Ma’lumunuzdur ki Allahü teala
Sure-i Bakara 29 kavl-i kerimi mucebince yerde
bulunan eşyayı insanın istifadesine arz etmiştir. Lakin bu
eltaf-ı Sübhaniyyeden istifade bad-ı heva değildir.
kavl-i kerimi mucebince bunlardan istifade
Allah’ın bu lütuflarından istifade eyleyemez. Mesela karyenizin
kenarında bir ma’-i cari olsa onun kuvveti sizin için
ma’dum hükmünde olup hiç istifade edemezsiniz. Ondan
bir değirmeni vücuda getirmek lazım gelir. Lakin bu mesai
boşuna gitmez.
Necm Suresi 39 40 kavl-i
kerimi mucebince muahharan sa’yinizin semeresini görürsünüz.
Bir kere değirmen işlemeye başlayınca birçok müşkilat
ve metaibden kurtulursunuz hayli zaman kazanırsınız
aradan bir müddet mürur edince istihsal ettiğiniz faide değirmenin
tekabül ettikten başka suyun kuvveti sizin için bad-ı heva
kalır. Bunu size bir misal olarak ityan ediyorum. Yeryüzünde
bulunan bütün kuva-yı tabiiyyeden ve mevcudat-ı saireden
Bizim burada olduğu gibi sizin sevahilinizde de deniz
vardır. Eğer çalışırsanız bundan da edilecek istifade pek
çoktur. Bakınız Kur’an-ı Kerim deniz için ne söylüyor:
Sure-i Nahl 14
Allahü teala denizi müsahhar kıldı ta ki ondan latif balıklar
sayd ve ekl edesiniz ve inci mercan gibi huliyyat çıkarıp
nisvanınıza zinet kılasınız. Görüyorsunuz ki denizde gemiler
her tarafa hareket ediyorlar. İşte böyle gemiler ile ticaret ve
rızık taharri etmelisiniz ba’dehu Allah’ın şu lütuflarına teşekkür
eylemelisiniz. Bundan başka
kavl-i keriminde görüldüğü
üzere Allahü teala sekine-i kalb ile ikamet etmeniz
maksudu bulmanız için yollar yapmıştır. Bunlardan istifadeye
çalışınız.
hadis-i şerifi mucebince vatanını
sevmek iman iktizasıdır çünkü vatan insanın mader-i
hakīkīsidir vücudu vatanın ecza ve anasırından terekküb
etmiştir. Mader-i vatanı sevmek de onu i’mar ile olur topraklarını
sürmek hububat-ı mütenevvia ve eşcar-ı guna gun
gars eylemek hudayi nabit ağaçlarını aşılamak çayırlar
ve yağmuru cezbedecek ormanlar yetiştirmek sinesini yarıp
ma’denlerini işletmek nehirlerini hendeklerle tevzi’ ve
arazisini saky u irva etmek su olmayan yerlerde artezyen
kuyuları hafrıyle su çıkarmak nehirlerini tathir edip kabil-i
seyr ü sefer bir hale koymak muhtelif nevi’den hayvanlar
yetiştirmek ve cinslerini ıslaha çalışmak gibi ameliyat icrasıyla
olur. Mader-i tabiat bu suretle timar edilirse o da sütüyle
nafi’ mahsulatıyla öz evladı olan insanları daha güzel surette
Ma’lumunuz olsun ki şeriat-i İslamiyye hıref ve sanayie
çok ehemmiyet vermiştir. Ashab-ı kiramdan Abdullah bin
Mes’ud hazret-i Peygamberden şu hadis-i şerifi rivayet ediyor:
Hıref ve sanayi’den birine
teşebbüs ile istihsal-i servet etmek erkek kadın her müslim
üzerine farzdır demektir. Diğer bir hadiste dahi
varid olmuş ve ehl-i İslam için farz
olan salatın akabinde fariza-i istihsal-i servet geldiği beyan
buyurulmuştur.
makam-ı hilafeti ihraz buyuran zevat emr-i ticaret ve kesb-i
servet ile iştigal ederlerdi.
Müctehidin-i İslamiyyenin ser-amedanından Muhammed
bin Hasan hazretlerinden naklen Muhammed bin Se­
maa   yani “Tahsil-i
Görülüyor ki şeriat-i İslamiyye hıref ve sanayii namaz
kılmak tahsil-i ilm etmek gibi feraiz derecesine çıkarmıştır.
Hülasa adlı kitapta ticaret ziraat sınaat gibi enva’-ı muhtelife-i
kesbin müsavi olduğu ve hiçbirini diğerine tercihe
mahal olmadığı gösterilmiş ve bu babda ulema ve fukaha-yı
Nazar-ı şeriatte ticaret mu’teberdir hadis-i Nebevide
buyurularak muamelatında
sıdk ve istikametle hareket eden tacirin muttakīler
zümresinden olduğu bildirilmiştir.
Ziraat ve haraset mu’teberdir çünkü enbiya-yı salife ve
ekabir-i ümmet onunla iştigal etmişlerdir.
Sınaat mu’teberdir hadis-i Nebevide
buyurularak hıref ve sanayiin ateş-i fakr u ihtiyaca karşı
bais-i emn ü istirahat olduğu gösterilmiş ve san’ata teşvik
buyurulmuştur.
Fukaha-yı İslamiyye istihsal-i servete derecat-ı mütefavite
ta’yin etmişlerdir:
Birincisi balada beyan olunduğu üzere farz olan derecesidir
ki kendi nefsine ve evlad ü ıyaline ve medyun ise
mesaidir.
olarak akraba ve taallukatına ve erbab-ı fakr u ihtiyaca muavenet
maksadıyla istihsal-i servete sarf-ı mesai edilmesidir.
Hatta bir köşeye çekilerek nefl-i ibadat ile iştigal etmekten
da sebebi ibadetin menfaati abidin şahsına mahsus istihsal
edilen servetin menfaati ise kasib ile beraber umuma
memlekete de amm ü şamil bulunmasıdır. Hadis-i Nebevide
buyurulmuştur
ki “Yeryüzünde insanlar Cenab-ı Hakk’ın ailesidir. Her kim
onun ailesine daha fa’ideli olursa onu sairlerinden ziyade
sever” demektir.
Üçüncü derecesi mübahdır ki tecemmül tezeyyün debdebe
ve ihtişam için mal kazanmaktır. Hadis-i Nebevide
buyurulmuştur ki “Hulk-ı hasen
sahibi olan racül-i salihe mal-ı halal ne güzel yaraşır”
demektir.
Lakin nazar-ı şer’-i şerifte icra-yı şerr u mefsedet ve fahr
u mükabere için istihsal-i servete çalışmak haramdır.
Sure-i Enbiya  ayet-i
kerimesi muktezasınca yeryüzüne salih ve haluk adamlar
varis olur. Hıref ve sanayiin envaında sarf edilen mesainin
müsmir olması için şart-ı asli de sainin hulk-ı hasen sahibi
olmasıdır. Fesad-ı ahlaka mübtela olanların sa’yinde bereket
olmaz. Bundan başka insan bilcümle muamelatında istikametten
ayrılmamalıdır.   kaidesini feramuş
etmemelidir. Muamelatında istikametten inhiraf etmeyen
akvamın ne derece terakkī ettiklerine en güzel misal Amerikalılardır.
züne varis kılar.
“Dünyalığın için ölmeyecek imişsin gibi çalış ahiretliğin
kelam-ı şerif vardır. Bu kelam mucebince insan dünya ile
ahireti ahsen-i vücuh üzere cem’e çalışmalıdır. İnsan ahlakıyla
münasibede elde edemez. Dünyayı elde etmedikçe ahiretini
de i’mar eyleyemez zira dünya ahiretin mezraasıdır. Dünyada
ne ekilirse ahirette o biçilir.
Hac
ayet-i kerimesi muktezasınca kim dini ve dünyevi sarf-ı
mesai ederse Allahü teala elbette öyle adama yardım eyler.
Dünya ile ahireti suret-i münasibede istihsal edebilmek
ve hatta meleklere tefevvuk ve rüchanı ilim ile olduğu gibi
kuva-yı tabiate galebesi de ilim sayesindedir. Cahil insan
cazibe-i arzıyye elektrik hararet ve bürudet gibi kuva-yı
tabiiyyenin taht-ı esaretinde kalır. Halbuki ilim ile bunlara
galebe eder ve onları dilediği surette isti’mal ile istifade eyler.
sindedir.
Sure-i Zümer
ayet-i celilesi bilenler ile bilmeyenlerin müsavat iddiasına
salahiyeti olamayacağını gösteriyor. Cenab-ı Hak sizi ve bizi
nail-i hidayet eylesin.
Darülhilafe Fi Cumadelahire
DERTLERIMIZ: 1- CERCİLIK
Geçenki makalede dertlerimizi teşrih edeceğimi yazmıştım.
Talebe kardeşlerimin de bu hususa dair yazı yazmalarını
rica etmiştim. Haftalık intişar eden dini risalelerde yer yer
görülen hareket-i fikriyye her halde büyük bir ümidin nişane-i
mefhareti olduğu maa’ş-şükran görülüyor. Bu makaleler
miyanında ıslah-ı medarise aid pek iyi fikirler vardı.
Fakat mes’elenin en ruhlu noktasına temas edilememişti. Şu
makalemle ben de o ruhlu mes’eleyi izaha çalışacağım…
Kardeşler “Cer”… Şu kelimeyi işitince beyninize kan
sıçrıyor adalatınız titriyor yazın sıcakları soğukları altında
çektiğiniz müz’ic meşakk u mezahim birdenbire canlanıp
beyninizi tırmalıyor kuvve-i müfekkirenizi perişan ediyor
değil mi..?
Bu mes’ele o kadar mühim o kadar mühlik ki: Bu gün
teessüfle gördüğümüz kansızlık cansızlık atalet ve sefaletin
hemen hemen menbaını bu teşkil ediyor.
Çünkü “cer” tese’ül demektir. Tese’ülün ise ahval-i
ruhiyyede bıraktığı te’sirat pek elimdir: Tabiat ve temayülat-ı
beşer –bilhassa devre-i şebabda– suya teşbih edilebilir.
Ona nasıl bir mecra verilirse o tarafa doğru cereyan eder gider…
Gençlikte tabiat-ı beşer türlü temayülatta bulunur. O
memleket gibi muhit-i umumiden; aile medrese mektep
san’at gibi muhit-i hususiden müteessir olur. Türlü i’tiyatlar
muhtelif temayüller mütenevvi’ kabiliyetler gösterir. İşte biz
asıl terbiye dediğimiz tenmiye-i kuva-yı beşere şu isti’daddan
hasletler sönerse bu kabiliyetler insandan ref’ olursa dünyada
terbiye de kalmamıştır… Binaenaleyh: Bir genci bir
çocuğu ne suretle ve ne gayeyi ta’kīben terbiye edersek ona
göre isti’dad gösterir. Mesela: Bir çocuk ilim gayesi ta’kībiyle
terbiye edilirse mütebahhir bir alim olduğu gibi san’at terbiyesiyle
bir san’atkar amele terbiyesiyle bir amele dilenci
terbiyesiyle de bir sail olur gider…
Bir alim-i nihrir muhteri’ bir san’atkar çalışkan bir amele
rızkı kendi emeği alnı teriyle kazanır yer; kendi vakarı kendi
yüz kafaya başvurur sokak dolaşır kahve gezer. Kendisinde
O daima tufeyli yaşamakla telezzüz eder. Kendi kazandığı
ekmek kendine acı gelir. O kafasına vursan eyvallah der.
Çünkü karşı koysa bir gün kapına gelir bir dilim ekmekten
olur…
Şu temayülat i’tiyad halini alınca artık ondan ayırmak
hemen muhal haline gelir. Çok saillerin kendini idare edecek
kadar para biriktirdiği halde ondan vazgeçememesi bu
müddeayı te’yid eder. Keza: Fakīr düşen bir ailenin bazı
efradı tese’üle ilk başladığı vakit yüzünde görülen kızargınlık
gittikçe zail olur. Binaenaleyh tese’ülün diğer nev’i olan “cer
mes’elesi” de aynı neticeyi verir.
Bir talebe senenin dokuz ayını tahammül-fersa viranelerde
bin türlü ihtiyaçlar zaruretler içinde çırpınarak geçirdikten
sonra merciimizin bugünlerde yaptığı gibi on beş yirmi
gün evvel Ders Vekaleti emr-i ali-i riyaset-penahilerini ısdar
buyurarak talebeye tebliğ eder. Herkes daha erken gidip bir
köy yakalamak için parası olup olmadığına bakmaz. Hemen
kendisini ya bir kaza veya bir sancağa atar…
Şimdi burada yol meşekkatleri falan tükendi. Fakat ne
yapacak?
Müftü yahud hakim efendi bir köy verecek mi? Acaba
vereceği köy suluca bir köy mü? Yoksa falan köy iyi ama sahibi
var mı yok mu? İşte şu suallerin zihinde halli için günler
geçer geceler uful eder. Nihayet mes’ele hakim efendinin
atıfetine bağlanır. On beş gün sonra hakim efendinin ferman-ı
semahat-perverileri ısdar buyurularak talebenin falan
köye gideceği karargir olur.
Zavallı talebe siyaset meydanında afv-namesi tebliğ
edilmiş bir mücrim gibi şad u handan olur. Tebliğnameyi
dört bükerek ta kalbgahına saklar. On beş yirmi okka sıkletinde
ki heybesini zaif omuzları üzerine yükletir. Şemsin
cehennemi sıcakları altında kayalıklar balkanlardan düşe
kalka gider. Buralarda insan yaşıyor demeye yüz şahid isteyen
ma’hud köye vasıl olur. Talebe efendi muhtar ağaya
kendini takdim edecek. Fakat ne desin nasıl kendini takdim
etsin? Nasıl tatlı sözler tilki dilleri döksün de muhtar ağaya
Bu muhakemat-ı zihniyyeleri bir karar ile neticelenir.
Köye girilir. Evvela muhtar ağanın odası sorulur. Bir bina
gösterirler. Oraya çıkar. Sağ sadırda bir vali kadar kuruntuya
malik olan muhtar ağa işi anlar. Fakat ne yapsın. Üzerine
gelmiş bulundu. Hocamız gülerek koltuğuna sokulmaya muvaffak
olur. Fakat bizim muhtar ağa hiç bilmediği bir kimse
birkaç def’a koğulur. Bizimki aldırmaz. Kendisinin onlarla
birlikte bir Ramazan hayatını geçirmek için geldiğini başka
bir talepte bulunmadığını falan öne sürerek iskat edebilirse
biraz da söz hey’ete düşer. Eğer efendinin sesi güzel kendisi
biraz gülenç yüzlü ise bu sene de bu hocamız oluversin ne
yapalım diye karar verilir. Yok öyle değilse yine bizim hoca
efendiye heybeyi yükletmek görünür. Hocam bizim köylerde
postacılık eder. Zavallı dokuz ay yorulmuş vücudunu
dinlettirmek isterken bu vazifeyi ifa sadedinde rahat yüzü
görmez. Herkes o mübarek günleri ailesinin yanında tatlı
tatlı geçiriyorken o birkaç kırıntı için bütün kuvasını bütün
hasletlerini feda eder.
Nihayet bayram günü: “Bununla zehirlen!” Demek kabilinden
eline birkaç yüz kuruş tutuştururlar. Şu meşakkatiyle
kabil-i kıyas olmayan ihsan ve atıfet acaba o efendinin nesini
te’min ediyor: Bakkala aylarca girdiği borcunu mu? Elbise[si]ni
mi? Kitabını mı? O bir sene daha geçireceği hayatı
nazar-ı i’tibara almayalım. Sonra her hangi bir adamla konuşsan
mal bulmuş mağribi gibi hocalar cer yapıyor para
kazanıyor diye ilk gözümüze soktuğu şey olur...
hal-i pürmelali işte medrese[ni]n yetiştirdiği müdahin mütebasbıs
seciyesiz kansız cansız seele güruhu!...
bir def’a konuşun. Onu bir odaya veya bir kahveye da’vet
edin. Size ilk söyleyeceği söz şu olur:
– Efendim teşekkür ederim ben da’vetinize icabet ederim.
Fakat bir şeyinizi istemem. Yalnız konuşalım.
yoneri! Şu mukayeseden hangisinin daha muvaffak olacağını
çıkarabiliriz.
Birisi daha metin daha cesur daha sağlam söylüyor.
Öbürüsü daha korkak daha çürük şeylerle zavallı
ta’kīb ediyor. Bizimki başka gaye. Bizimki esasen o külfeti
cilikle yaşıyor. Din felakete doğru sürükleniyor.
Bunu iyi bilmeliyiz ki: Şu mukaddes din böyle çar-aktar-ı
aleme intişar etmişse bizim gibi dilencilerin eliyle değil Fahri
Raziler Farabiler İbni Sinalar Gazzaliler gibi sağ sözlü mert
özlü fuzala ile yükselmiştir. Eğer Meşihat bunu nazar-ı i’tibara
almıyor ve belki bilakis bununla dine vatana memlekete
hizmet ediyorum zannediyorsa eğer bu usulsüz yollarla
dine hadim yetiştiriyorum iddiasında bulunuyorsa eğer
talebeyi başka emelle taşraya göndererek neşr-i din i’la-yı
kelimetullahda bulunuyorum zannediyorsa... Bunu iyi bilmeliyiz
ki: Dini uçuruma doğru götürdüğü için en büyük
günahı kendisi irtikab etmiş dinin sukūt kuyusunu kendisi
hazırlamış bulunuyor. Hiç kimseye bahane bulmasın...
Vakıa: Burada denilebilir ki: Pek eski bir hikayeyi hatırla
talebeyi cerden men’ edelim de sonra ahalideki cehaleti
seyret...
Ben de derim ki: O bir hikayedir. Hem ne hacet! Asırlarca
taşraya başka emelle gönderdiğimiz talebenin yetiştirdiği:
Şu besmelede yanlış olan İslamın şartını guslün farzını bilmeyen
alim halk değil mi? Yere batsın öyle alimlik. Keşke o
saf kalbli ahalinin arasına onlar sokulmayaydı da beyinleri
olsun hurafatla dolmasaydı. Yetiştirdiklerimiz bunlar değil
mi? Yoksa bizim anlamadığımız görmediğimiz ikinci bir halka
mı telkīn ediyorlar?...
Eğer biz medreselerde bu mühlik marazı def’ etmez talebeye
ulvi bir gaye ta’kīb ettirmez olduğuna göre herkes
seleri leyli mektep haline koy programları dersleri tanzim
et muallimleri en muktedir hocalardan ta’yin et talebenin
ekmeğini çamaşırını leyli mektep halinde yap! Kabil değil
gaye hasıl olmaz. Yine seciyesiz adamlar yetişir vesselam...
Eğer bu mukades dinin i’lasını istiyorsak eğer istikbal
fa’al cevval izzet-i nefse malik adamlar yetiştirmek istiyorsak
Vakıa bu suretle beş on kuruş çırpanlar razi olmayacakmış.
Ziyanı yok. O üç beş şahsı bir milletin bir dinin uğruna feda
edelim...
Köylere kazalara sancaklara göndereceğimiz adamları
seviyesine göre münasib maaşla gönderelim. Hem esasen
medreseler tam ma’nasiyle ıslah olunup talebenin maişeti
te’min edilince talebe kendisi bu rezaleti çekmek istemeyecekir.
Buradan Meşihat herkese bir yer tahsis ederek onun
ta’kīb edeceği hatt-ı hareketi anlattıktan sonra gönderebilir.
Ve işte o vakit taşraya giden talebeden millet istifade edecektir.
Herkese avuç açan cami’ kapısına sergi seren Ahmed
Ağa’nın kaşınmasından para uman kimseden millet
Söylediğim gibi gönderilen adamlar ne yaptığını ne yapacağını
bilir ne gayeye doğru gittiğini anlarsa işte o vakit
hakīkī ve ciddi din telkīncileri hazırlamış oluruz. Ve işte o
vakit din de yükselir vatan da memleket de millet de...

----
HIND YOLUNDA
----

−
AHVAL-I İNZIBATIYYESI:
Bu hafta zarfında Şiraz’dan Bağdad’a gelen ve buradan
Tahran’a azimeti mukarrer olan İran Kuva-yı İnzibatiyye ve
Jandarma Teşkilatı’na me’mur İsveçli Kolonel Palmerston
“Gerek ben ve gerek Tahran’daki refiklerim üç sene
müddetle İran hükumeti tarafından ba-kontrato istihdam
edileceğiz. Birkaç aydan beri İran jandarmasının umuruyla
jandarma tensik ve teşkilatıyla iştigal ediyoruz. Asıl proje ve
programımızda bütün İran’da iki bin jandarma kuvveti ihzar
ve ikmali dahil olup hal-i hazırda beş bin jandarma neferi
ta’yin ve teşkiline muvaffak olduk. Bu yeni teşkil edilen
jandarmalara lazım gelen meşk ta’lim ta’limat ve vezaifi
öğretmek için de Tahran’da bir jandarma mektebi açmak
lüzumu hissedilmesiyle mezkur mektebin iftitahıyla talebe
kaydına teşebbüs olundu. Gerek ben ve gerek İsveç’ten beraberimde
getirdiğim arkadaşlarım bu mektepte tedrisat ile
“Tahran’da hal-i hazırımızda üç bin kişilik bir jandarma
kuvveti vardır. Bunların cümlesi son sistemdeki mavzer tüfenkleriyle
mücehhez ve müsellah bulunuyorlar. Bu jandarmaların
vezaif ve hizmetleri tamamiyle takarrür ve taayyün
etmiştir. Zekaları herkesçe müsellem olan İraniler az zamanda
bu teşkilattan ne gibi bir maksat ta’kīb olunduğunu anlayarak
kendi vezaif-i mevdualarını bi-hakkın ifaya jandarma
neferatımız çalışıyor bu suretle Tahran’daki asayiş ve emniyeti
matlubdan ziyade te’min eyliyorlar.
“Aynı zamanda Şiraz’da da şimdilik bin iki yüz neferlik
bir jandarma kuvveti ihzarına muvaffakiyet elverdi. Orada
da icab-ı hale göre bu kuvveti mükemmel ve muntazam bir
surette teşkil ve kendilerine terbiye görmüş zabitan ta’yin ettim.
Bu kuvvet Buşehr-Şiraz yolundaki emniyeti muhafazaya
ve gelen giden kavafil ile emval-i ticariyyenin sıyanetine
yollarda me’mur bulundukları gibi karakolhanelerinin etrafında
bulunan nikat ve mahallatın da asayişini gözetmeye
mecburdurlar.
“Yollardaki teşkilat tamamiyle bu şekil ve mahiyette bulunup
her jandarma karakolu arasında da telefon temdidi
“Bu jandarmalara mahsus ayrıca bir nizamname
de kaleme alınıp mer’iyyeti taht-ı tasdika alınmıştır. Her karakoldan
diğer civar bulunan karakola sabah ve akşam birer
posta i’zam ile birbirlerine yol hakkında lazım gelen rapor ve
ma’lumatı vermek mecburiyetindedirler.
“İran cenubundaki asayişin istikmaline bu arz eylediğim
vechile muvaffak olduğumuzu gören İngiltere orada bulundurduğu
kuva-yı askeriyyeyi geri aldırmış ve bu vesile ile
na koymuştur.
“Bağdad’da birkaç gün beray-ı teneffüs ve istirahat kaldıktan
sonra Kirmanşah tarikiyle maiyyetimle beraber Tahran’a
döneceğim. Kirmanşah’daki beş yüz kuvvetin ahvalini
tedkīk ve teftiş ettikten sonra Hemedan’daki jandarmaların
bütün hususiyyatını gözden geçireceğim. Hemedan’da iki
bine yakın jandarma kuvveti mevcud olup icab-ı halde hem
Kirmanşah’a hem de Tahran’a kolaylıkla celb edilebilmeleri
esbabı tehiyyie olunmuştur ki bu suretle Tahran-Kirmanşah
yolundaki inzibat ve asayişin idamesi te’min edilecektir.
“İran’ın hal-i hazırda askerden ziyade işine yarayan jandarma
kuvveti olduğu sümme’t-tecrübe tahakkuk etmiştir.
Binaenaleyh her sene birkaç bin jandarma kuvvetini şimdiki
kuvvet üzerine tedrici bir surette zam ve ilave etmeye İran
hükumeti karar vermiştir.
“Jandarmaların maaşatıyla elbise ve sair masarifatları
ve hayvanlarının yemleri İran hükumet-i hazırasınca kabul
edilerek buna mahsus ayrıca muvakkat bir bütçe tertib ve
tanzim edilmiştir. İran jandarmasının elbise ve üniformaları
çuhadan ve yaz vakti de ipekten ma’mul ince kumaştan olacaktır–
ve yakası ve kolları üzerindeki kalın sırma şeritli ve
pantolonunun da sırma zihli olmasından ibarettir.
“Ben her ne kadar şapka giymekte isem de fakat İran
jandarma zabitan ve neferatının başlarında beyaz deriden
ma’mul kalpaklar bulunacak ve kalpağın önünde mai bir
zemin üzerinde yaldızlı bir Şir u Hurşid alameti mevcud bulunacaktır.
Jandarmanın elbiseleriyle kalpakları aynı zamanda
“Zannederim ki beş seneye kadar bütün İran’da bu jandarma
teşkilatı hadd-ı hitama vasıl olduktan sonra İran’ın
her tarafında asayiş takarrür edecektir.
“Jadarmaların barınmalarına mahsus gerek yollarda ve
gerek nefs-i şehir ve kasabalarda karakolhane ve kışlalar inşasına
dair olan rapor ve projeleri tanzim ederek İran kabinesine
tevdi’ etmiştim. Me’mul ederim ki bu babda iyi bir
karar verilmiştir.
“İran Sefareti’nin iltiması üzerine Babıali’den Bağdad
vi­
layetine hakkımızda riayet ve teshilat iraesine dair vürud
eden telgraf üzerine hükumet-i mahalliye canibinden icab
eden hürmet ve muavenet ibraz olunarak minnetdarlığımızı
mucib olmuştur.”
Gerek nefs-i Bağdad’da ve gerek mülhakatında sükun ve
asayiş hüküm-fermadır. Dedikodulardan ibaret olan adem-i
merkeziyyet gürültüleri nihayet bulmuş yeni vilayat ahval-i
ra’da da fevkalade bir hal yoktur.
Samarra’ya temdid edilecek olan şimendüfer hattı güzergahının
bazı mevakıinde jandarma karakolhanelerinin
te’sisi mukarrer bulunduğundan mezkur karakolhanelerin
mahallini ta’yin etmek için Bağdad Jandarma Alayı
Kumandanı Ahmed Beyefendi Samarra’ya kadar ihtiyar-ı
sefer ederek vazifesini ifa ve ikmal ettikten sonra merkez-i
vilayete avdet eylemiştir. Muma-ileyh oradaki bazı aşayir ve
kabail rüesalarına şimendüfer hakkında vesaya-yı lazımede
bulunmuştur.
Samarra kasabası hiçbir kıymet-i ümraniyyeyi haiz olmadığı
lediye Reisi tasavvur eylemekte imiş. Hükumet konağı harice
nakl edilecek olursa bittabi’ o mevkiin şerefi artar ve tedrici
bir surette ma’mur olur. Arazi ise tamamiyle hükumete
aid olduğundan metresi on paraya satılacak olursa ahalinin
fukara kısmından dahi birçok müşterisi olacak ve böylelikle
yeni bir kasaba te’sisine muvaffakiyet elverecektir.
Samarra’daki Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e mahsus olan
cami’ hal-i harabiye yüz tutmuş ve şimdiden termim ve
ta’mir edilmezse birkaç sene sonra büyük masraflar ihtiyarına
Evkaf mecbur olacaktır.
Cami’in kubbesinde hasıl olan çatlak hem kubbenin değerli
mozaik taşlarını –ki her biri bir altına Avrupa’da satılabilir–
yerinden oynatmaya hem de hacı leylek kuşlarının
oralarda yuva inşasına sebebiyet vermiştir.
Esasen Kerbela Necef Kazımıye Samarra ve hatta Bağdad
ve A’zamiye’deki müessesat-ı diniyyenin çoğu yıkılmak
üzeredir. Bağdad Evkaf Müdüriyeti’nin nazar-ı dikkatini celb
ve da’vet ediyor.
Binlerce suleha-yı İslam’ın mataf ve ziyaretgahı olan
bu emakin-i mukaddesenin cümlesi müşrif-i harab bir hale
duçar olmuştur.
Samarra’da asar-ı atika taharrisine me’mur olan Almanyalı
Mösyö Sare’nin vekili Herzkald sellemehüsselam her
bildiğini yapmakta ve eski tuğlaları çukurlara doldurmakta
olup mezkur tuğlaların hükumete elzem olduğu kendisine
defaatle yazıldığı halde bir kıymet-i tarihiyyeyi haiz
olmayan bu tuğlaları hükumete vermekten imtina’ etmiştir.
Hükumet tarafından taharriyat komiseri ta’yin olunan adamın
maaşını doğrudan doğruya vermek suretiyle onu kendisine
minnetdar etmiş ve her istediğini yapmaya muvaffak
olmuştur. Bundan başka o taraflarda türemeye başlayan
birkaç Almanyalı şarlatana taharriyat esnasında ellerine geçen
altın ve gümüş asar-ı atika ile meskukatı zabt edip hiçbirini
hükumete vermemektedirler. Vilayet dahilinde her türlü
teftişata salahiyetdar mülkiye müfettişleri ta’yin edilmedikçe
bu hallere nihayet verilmez.
Bu hafta zarfında Bağdad’dan dokuz saat uzak bulunan
Horasan kazasına şimdilik burada bulunan Hacı Muhammed
Rahim Bülbüle’ hazretleriyle beraber gittim. Bağdad’ın
Şeyh Ömer mahallesinden otomobile binerek iki saat sonra
bu kazanın haricine muvasalat ettik. Kasabanın haricinde
bulunan Diyala nehrinden geçtikten sonra bağlar ve bahçeler
arasından kasabaya dahil olduk. Kasabanın dört tarafını
car mevcuttur. Hele bu kazada yetişen tatlı limon portakal
o kadar nefis ve rayihadardır ki memalik-i Osmaniyye’nin
sair nikatında yetişen aynı mahsule tefevvuk eder. Bağdad’a
ve tevabiine alelekser buradan bu gibi meyveler gönderiliyor.
Kaimmakam-ı kaza me’zunen Bağdad’da bulunduğu
tük hakkımızda riayet ve ikram etti. Beledi reisini de ziyaret
ederek kendisine kasabanın nezafet ve taharetiyle tenviri
hususunda gösterdiği himmete karşı teşekkür ettik. Kaimmakam-ı
kaza Ahmed Faik Efendi bir iki sene zarfında kasaba
mine ve ahaliyi bir inas mektebi açmaya teşvik etmiş ve bu
teşebbüsatında da muvaffak olmuştur. Yeni te’sis olunan
mekatibin muallimlerine ahali tarafından kemal-i hahişle
maaşlar verilmektedir. Kaza merkezinde bir hotel ile ibtidai
ve rüşdi mektebi talebelerini istiab edecek bir mektep inşasını
beledi reisiyle kaimmakam tasavvur ediyorlar ki kariben
kuvveden fi’le çıkarılması muhakkaktır. Bağlar arasından
geçen bir iki caddenin tevsiiyle taşla tefrişi ve lüks zıyasiyle
tenviri de takarrür etmiştir.
Beledi eczahanesine gelince böyle mükemmel ve muntazam
bir eczahane el-yevm Kerbela’da ve Necef’te bile
mevcud değildir. Bunların cümlesi kaimmakam-ı kazanın
hüsn-i niyyetiyle icraatı neticesinde meydana gelmiştir. İşte
görülüyor ki iş görmek isteyen bir zat Horasan kazasını
tam Avrupa’daki İsviçre kasabalarına benzetebilir. Bütün
kaimmakamlarımız Horasan kazası kaimmakamını teşebbüs
ve faaliyette taklid etseler az zaman sonra memleketin
her tarafı ma’mur olur. Diyala nehri üzerinde de beş on bin
lira sarfıyla –beledi varidatından te’min edilebilir– bir asma
demir köprüsünün vaz’ı da ahali ve kaimmakam-ı kazaca
bir dereceye kadar mutasavverdir.
Geceyi kazada bir handa geçirdikten sonra ertesi günü
Horasan beledi eczahanesinde Sebilürreşad’ ın muhterem
kari’lerinden olup ilim ve faziletiyle hüsn-i ahlak ve ulüvv-i
cenabıyla buralarda ma’lum ve meşhur olan Müderris-zade
Taha Efendi’ye tesadüf ettiğimden cidden mahzuz oldum.
Efendi-i muma-ileyh kelimenin bütün ma’nasıyla alim ve
fazıl ve asr-ı hazır ulemasından bir zat-ı ali-mikdardır. Kaimmakam-ı
kazaya hükumete ahaliye daima delalet-i hayırhahanede
bulunmakla bi’l-cümle kaza ahalisi beyninde
şöhret-şiardır. Bu zat-ı muhterem herkese iyilik ediyor. Bizi
lürreşad hakkında beslediği hissiyat-ı hayırhahaneye karşı
kendisine arz-ı teşekkür ettim ve akşama doğru yine otomobil
Sıcaklar gittikçe çoğalmaktadır. Bağdad vilayeti hal-i
hazırda ni’met-i emn ü sükun ile mütena’im bir haldedir.
Ümid ederim ki bundan sonra bu vilayet büyük bir umran
ve terakkīye nail olacak ve eski şeref-i tarihi ve umranisini
Bağdad:
Hindistan muhabir-i mahsusumuz Tevfik Bey’den salimen
Bombay’a vasıl olduğuna dair dün bir telgraf aldık. İnşaallah
yakında Hindistan mektuplarını da neşre muvaffak
oluruz.
Vahdet-i Osmaniyyeyi bozmak İslamiyet’in nüfuz-ı istiklali
altında yaşayan bakıyyeyi ecnebilere teslim etmek
emeliyle; kavmiyet perdesi altında feci’ bir rol oynayarak
müslümanları tamamiyle batırmak gayesiyle gece gündüz
çalışan esafil artık İslamiyete Osmanlılığa karşı besledikleri
kinlerini buğz ve adavetlerini açıktan açığa i’lan etmekten
çekinmiyorlar.
Mısır’da bu sene zarfında teessüs eden Adem-i Merkeziyet
Fırkası ser-amedanından Doktor Şibli Şümel kendilerinin
adem-i merkeziyetten bekledikleri maksadı pek sarih
bir surette herkese anlatıyor. Ve Suriye’nin Osmanlı idaresi
altında kalması nefsine pek giran geldiğini i’lan etmekten
hiç istinkaf etmiyor.
Bu makalemi okuyacak müslümanların cümlesi Osmanlılığı
esfel-i safiline batırmak için hazırlanan tuzakları
pek güzel anlayacaklar ve kavmiyet sitare-i şeni’ası altında
yaygaralar koparan kesanın makasıd-ı hakīkiyyelerini idrak
edeceklerdir.
Bakınız doktor hazretleri Mısır’da intişar eden Le Progres
gazetesinde ne yazıyor:
“Türkler öyle vahşi bir millettir ki yegane gayesi yegane
vazifesi insanları öldürmek; ma’mur beldeleri tahrib ve
asar-ı nefiseyi hedm ile ulum ve adabı ortadan kaldırmak
her türlü ıslahata karşı bir mani’ olarak durmaktır. Avrupa
az kalsın Türklerin vahşi fütuhatından büsbütün bitecek ve
cehalet ve ölüm bulutları altında ezilecekti.
“Türkler yaşadıkları müddetçe kör kalarak önlerinde cereyan
eden vukūatı ve ıslahatı görmediklerinden müterakkī
milletleri taklid etmeye kalkışmadılar.
“Anasırın ahlakını edyanın taaddüdünü bir fırsat addederek
taassub ateşini alevlendirmeye başladılar ve sancakları
altında yaşayanları öldürmeye dünyayı harabiyet
alemi cehalet içinde puyan etmeye çalıştılar.
“Filvaki’ maksatlarına erdiler. Evet ilim ve ma’rifet namına
ancak Suriye’nin ve Avrupa-yı Osmani’nin bazı beldelerinde
za’if ışıklar zahir olmuştur.
“Bu zaif ma’rifet ışıkları ise Türkler vasıtasıyla değil bilakis
Avrupalı ve Amerikalı misyonerler vasıtasıyla gelmiştir.”
Doktor bundan sonra şöyle idare-i kelam ediyor: “Mahv
ve tahrib etmekte Türklere faikıyyet kesb edecek hiçbir kuvvet
yoktur.”
Sonra doktor hazretleri Avrupa’da Türkleri müdafaa
eden ahrarı levm etmeye başlayarak şu sözleri söylüyor:
“Sizin gösterdiğiniz hissiyat mahalline masruf olmak için
böyle zalimlerin menfaatine değil bilakis o tahrib ettikleri
memleketlerin o mahvettikleri insanların menfaatine olmalı.
Milletdaşlarını kurtarmak için kalkan milletlere karşı durmak
caiz değildir. Fakat Avrupa hükumetlerini Avrupa’daki
hanedanları Avrupa’daki ümmetleri muaheze etmeli. Çünkü
bunlar zalimlere zulmlerinde devam edebilmek için fırsat
bırakıyorlar.”
Doktor sözü ileri götürerek Türkleri her türlü fenalık ile
adavetini şöylece tasvir ediyor:
“Ben bu hükumete karşı olan buğz ve adavetimi nefretimi
rinden süt içerken emdim. Bu adavet bu nefret yaşım ilerleyip
arttıkça ve memleketteki asar-ı tahribi gördükçe bende
bir o kadar daha ziyadeleşti.”
kini istemek için teessüs eden bir cem’iyetin erkanından ve
en nüfuzlu mü’essislerinden olan doktorun re’yi:
“Devlet-i Osmaniyyenin Tamamıyla Mahvı”
Ben bu makalemde doktora reddiye yazmak fikrinde
değilim. Maksadım Osmanlı namını taşıyan kimselerin Osmanlılığa
derece-i merbutiyetlerini anlatmak; daha hala uykularında
ber-devam olan vatandaşlarımı ikaz etmektir.
Düvel-i İslamiyyenin ittiba’ ettiği meslekler tarihin sahaif-i
nezzülünde bulunmak adeta çocukluktur.
Doktorun sözlerinde bir ehemmiyet-i tarihiyye veya bir
kıymet-i mantikıyye bulunsaydı ona cevap vermek için icale-i
kalem ederdim. Fakat taassub-ı dinisinin te’siriyle gözleri
körleşen akli muvazenesini gaib eden doktora cevap
vermek ona hakaik-ı tarihiyyeyi anlatmaya kalkışmak pek
beyhude bir yorgunluk olur.
Maamafih muazzez refik Emin er-Rafi’i Bey’in hamiyyet-i
mezaim-i mutaassıbane ve cahilanesine karşı verdiği
mukni’ cevap pek kafi olduğundan ve doktor bu cevaba
karşı lal kaldığından bazı fıkaratını tercüme ediyorum:
Emin Bey uzun bir dibaceden sonra söze şöyle başlıyor:
“Doktor Şibli Şumeyl Progre gazetesine yazdığı makale
bir millet olsalardı bugünkü mesaib başlarına gelmezdi. Ve
Avrupa’yı feth ettikleri esnada biraz vahşi davranmış bulunsalardı
bugün devletin vücuduna zehirler püsküren Mesihilerden
hiç kimse kalmazdı.”
Muharrir-i muhterem bundan sonra meşhur Volter’in ve
bazı müverrihlerin Türkler hakkındaki akvalini tastir ederek
Avrupalıların Osmanlı bir vilayeti feth ettikleri esnada yapmış
oldukları fezaihi şerh ile hakaik-ı tarihiyyeyi bast etmiştir.
Makalenin hitamında adem-i merkeziyetçilerin fikrini şu
Osmaniyyeyi öldürmek” Devlet-i Aliyye’yi öldürmek ise İslamiyet’i
ayaklar altında çiğnettirmek demektir.
En suzişli ibretlere karşı la-kaydimizi muhafaza eden
bizler acaba yine la-kayd mı duracağız? Vatanımızın içinde
türeyen bu zehirli haşeratı ezmek; efkar-ı mel’unelerini öldürmek
zamanı hala gelmedi mi?
Bu gayeye varmak için ancak hakīkī a’dalarımızı anlamamız
lazımdır. İşte adem-i merkeziyetçilerin efkarı meydanda.
Acaba hangi hakīkī Osmanlının kalbinden kanlar fışkırmaz?
Hangi müslümanın hamiyyeti galeyana gelmez? Hangi
Türkün hissiyat-ı vatanperveranesi işti’al etmez?
Yalnız Türklere karşı değil bilcümle müslümanlara i’lan-ı
harb eden bu kabil erazilin etrafında toplanan müslümanlar
acaba ne vakit gafletlerinden uyanacaklar?
Endülüs’te Tunus’ta Cezayir’de Hind’de oynanan faciaları
heder olan kanları paymal edilen ırzları gözümüzle
görmedik; tarihte okuduk. Fakat İran’da Trablusgarb’da
Fas’da en sonra Rumeli’de irtikab edilen cinayetleri gözümüzle
gördük. Müslümanların ah u eninlerini kulaklarımızla
Ey müslümanlar... Biliniz ki bütün a’damız el ele verip
bizi her taraftan kuşatmış. Zehirli hançerleriyle kalbimize
son darbeyi vurmak istiyorlar. İntibah intibah....
“Bir müddettir yaptığımız gibi müfritane taşkın bir Türklük
bizden büsbütün uzaklaştırır. Şimdiye kadar olduğu gibi
milliyetimize temessül etmek bir tarafa dursun onlar da
artık sırf milliyet-i asliyyelerini düşünmeye sırf o emel için
çalışmaya başlarlar bizden ayrı dernekler yurtlar ocaklar
teşkil etmeye koyulurlar. O zaman devletimize saltanatımıza
derin bir zaaf bir rahne daha iras ettikten maada milliyet
namıyla kala kala üç buçuk kişiden ibaret kalırız. İçimizden
o komitelere mensub olanlar sıyrılır çekilirlerse mikdaren ve
mahiyeten ne dereceye tenezzül eyleriz bir kere munsıfane
düşünülsün.
“Halbuki bu lisanı bu devleti bu milliyeti biz bütün o akvam
getirdik onlardan ayrılınca o müessesat-ı mevcudiyetimizi
hem fena halde sarsmış olmaz mıyız?
“Eslafımızdan muasırlarımızdan fazlıyla kemaliyle
dehasıyla her hangi meslekte olursa olsun yüzümüzü ağartanların
acaba yüzde kaçı sırf Türk idi. Hasılı ne tuhaf bir
kifayet etmiyormuş gibi varlığımızı yeniden yeniye mehalike
uğratmak için ihtiras ile çalışmaktan bir zevk alıyor işte
yalnız o zaman atalet-i ma’rufemizi garib bir faaliyete kalb
eyleyebiliyoruz.”
MÜSLÜMANLAR DINLERINE SAHIB
OLMAZLARSA NE DIN KALIR NE DIYAR !
Grebene kahramanı Bekir Bey’in Tasvir-i Efkar muharririyle
vukū’ bulan mülakatından atideki fıkaratı biz müslümanların
gözlerini dört açacak mahiyette gördüğümüz için
aynen nakl ediyoruz:
“Balkanlılar bize Salib namına i’lan-ı harb ettiler ve bütün
safahat-ı harbiyyelerinde Hıristiyanlığın İslamiyet’e taarruzu
şekl-i vahşiyanesini muhafaza ve izhar eylediler. Bunun iç
yüzü belki tamamen böyle değildir. Hatta en hakīkī ma’nasını
ele alacak olursak Balkanlar Harbi’ni tertib ve tedvir eden
kafaların hiçbirinde saik-ı dini bulunmadığını farz ve kabul
etmekte bile hata yoktur denilebilir. Fakat halkı heyecana
getirmek yürütmek için bu zevahire ihtiyac görmüşler ve
kemal-i ciddiyetle tatbik etmişlerdir. Yalnız harb zamanında
değil o harbin istihzaratı ile dolan bütün geçmiş senelerde
dahi aynı tarikle ihzar-ı maksada çalıştıklarını kiliselerin birer
siyaset ocağı haline getirildiğini gören gözler görüyorlardı.
Beri tarafta biz miyane-i halkımızda ma’nası anlaşılmayan
dinimizin muktezayat-ı ulviyyesine bile müraat edemiyorduk.
Nerede kaldı ki efrad-ı kavm ve dinimizin menasik-i
diyanetten menafi’-i siyaset istihsali suretiyle tahkim-i hal
ve istikbal teşebbüsünde hatta tasavvurunda bulundukları
mevzu’-ı bahs olunabilsin. Halbuki menafii dünya ve uhraya
şamil olan bu fevaid ve belki levazım-ı siyasiyye dinimizin
esasında ruhunda vardır. Bilfarz Cuma namazlarında irad
olunan hutbelerin tenvir-i efkar ve irşad-ı enam için mevzu’
ve müesses olduklarına şek ve şüphe  yok iken vaz’-ı
aslisine hiç de tetabuk etmeyen şimdiki hutbeleri ekseriyetle
dinleyenlerin değil okuyanların bile anladığı yoktur. Zaten
anlasalar da ne çıkacak? Ayet-i kerime ve ehadis-i şerife çıkarılacak
olursa bu hutbelerin mündericat-ı mütebakıyyeleri
elfaz ve kelimat yığınından başka bir şey değildir. Bu şöylece
bir misaldir. Yanı başımızdaki akvam-ı hıristiyaniyye ve
bütün akvam-ı medeniyye hayat ve mevcudiyetimizle oynarken
bizim böyle hab-ı gaflet içinde puyan olmaklığımız
elbette doğru ve hayırlı bir duruş ve gidiş olamaz...
Din bir zaruret-i hayatiyye ve ictimaiyyedir. Onun halk
üzerindeki te’sirat-ı ma’neviyyesi gayr-ı kabil-i inkardır. İşte
bu te’siratın hakīkī bir iman suretinde teessüs ve tecellisini
te’min etmek lazım. Halk mensub olduğu dine karşı cahil
putperestler hal ve mevkiinde kalmamalı. Esas-ı din ve
ma’nası ne olacağını müdrik olmalıdır. Mes’ele bu yola dökülürse
muhakeme uyanacak işte o zaman cevami’ ve mesacid ıssız
ve ma’nasız birer heyula olmaktan ve binaenaleyh şimdi
olduğu gibi ağyar eline düşerek zillet ve hakarete uğramaktan
kurtulacaktır...
Bunun için medreselerde baştan başa ıslahat-ı esasiyye
yapmak lüzumunu idrak ve i’tiraf etmeli. Ben de medresede
okudum. Senelerce emsile bina izhar okumak ve sonra da
yine kara cahil hikmet-i ictimaiyye ve hadisat-ı dünyeviyyeden
tamamiyle bi-nasib ve gafil kalmak tahammül olunur
şeylerden değildir...”

----
EHL-I SALIB MEZALIMI
----

Grebene kahramanı Bekir Bey’in Tanin gazetesi muharririne
vukū’ bulan beyanatından:
“Yunan ordusu Grebene’nin bütün köylerinin delikanlılarını
kesti. Hiçbir müdafaada bulunmayan Hisar Serin-i
Kebir Çuhlu Ayadice köylerini kadınlarıyla beraber yaktı.
Grebene’de yaşından yukarı olanları kamilen kesti. Orada
Hamid Efendi namında yalnız bir müslüman kaldı. Benim
akrabam diye kimi bulduysa biraderim de dahil olduğu halde
cümlesini astı. Nasliç kasabası da dahil olduğu halde bütün
köyleri yaktı. İslam olmak kabahatinde bulunan Kayalar
ve Serfiçe kasabaları dahil olduğu halde Kozana köylerinde
yaptığı vahşetin misli görülmemiştir. O halis müslümanlardan
hatta üç yüz kadarını toplayıp istintak için Atina’ya
göndermek üzere Serfiçe ve Alasonya arasından geçtikleri
sırada üç yüz müslüman delikanlısını kamilen şehid ettiler.
Serfiçe civarından toplattırılan İslam kadınlarından on kadın
bugün Şacistine nahiyesinde ırzları esir-i zulm ve vahşettir.
Yüz kadar yetişmiş kız ise Yunan ordusu zabitanına taksim
olunmuştur. Yunanlıların zulmü ırz ve namusa olan tecavüzleri
o kadar büyüktür ki Yunan ordusu kumandanı ve
tekmil Yunanistan bilmelidir ki her taraftan yaptığı zulümden
sarf-ı nazar yalnız Serfiçe civarında yaptığı zulmü Yankova
ve Ciciler karyeleri civarında akan üç yüz kadar çoluk
çocuk kanı ve Nalband köyü karargahıyla vahşi Garibaldi
Alayı da dahil olduğu halde Nasliç Yunan karargahının İslam
bakireleriyle sabahlanan kara gecelerini tarih yazmaktan
utanacaktır. Hatta bu iki karargahdaki muhbirlerin biri
Romanya’da beni gördüğünde Yunan mezalimini tahattur
ederek ağlamaya başlamıştı.”
HINDISTAN MÜSLÜMANLARININ
ANADOLU’DA KÖYLER TE’SISI
Hindistan ulemasından Zemindar gazetesi müdürü kaffe-i
masarifi kendilerine ait olmak üzere Anadolu dahilinde
dıyla Anadolu’ya seyahate çıkan Zafer Ali Han hazretleriyle
Hindistan müslümanları namına hareket eden Hilal-i Ahmer
hastahaneleri reisi Doktor Ensari ve Mısırlı Fuad Beyler
hal bulamadıkları cihetle Konya’ya müteveccihen hareket
eyledikleri Ankara gazetesinde görülmüştür. İnşaallah orada
olsun ali maksatlarını icraya muvaffak olurlar. Anadolu’nun
misafirperver müslümanları tarafından bu zevat-ı muhtereme
hakkında fevkalade ihtiramat-ı mahsusada bulunulduğu
vilayet gazetelerinde manzurumuz olmuştur ki zaten Anadolu
ahali-i İslamiyyesinin hasisa-i mihman-perverisinden
bu beklenirdi.

----
HAKKIN SESLERI
----

Mesail-i muazzama-i ictimaiyyeyi şiirin ruh-ı seyyal beyanına
tevdi’de zatına has bir maharet ve fazilet göstererek bu
vadide büyük muvaffakiyetler ibda’ eden ve binaenaleyh
tarih-i edebiyatımıza mühim ve mümtaz bir fasl-ı nevin kazandıran
müslümanların büyük ictimai şair-i fazılı Mehmed
Akif Beyefendi’nin son şiirleriyle taban olan üçüncü “ Safahat”
Büyük şairimiz; son felaketlerin hassasiyetine icra ettiği
te’sirat-ı mehibeyi istediği gibi ifade edebilmek için pek
güzide bir çare bulmuş; cevahir-i tahassüsat ve teessüratını
Kur’an-ı Kerim ’in la-yetenahi feza-yı maanisinden iktibas
ettiği bir hüzme-i nur ile bir ayet-i kerime ile tetvic eylemiştir.
Öyle ki insan bu şiirlerin saye-i ilhamında dolaşırken
Kur’an ’ın o feyyaz ve lahuti muhit-i hikemiyyatının fevk-ı
re’sinde dalgalandığını hisseder. Kur’an-ı Kerim ’in her harfinde
bir şems-i hikmetin füruzan olduğunu teyakkun eder
ulü’l-ebsar o alem-i fesihin bazı manatık-ı ulviyyesinde sey­
ran edebilmek için üçüncü Safahat ’ın destgiri-i irşadına
müracaat etmelidirler.
ALENI TEŞEKKÜR
Misyonerlerin neşriyatına karşı fazıl-ı şehir Mahmud
Es’ad Efendi hazretleri tarafından tahrir buyurulup Sebilürreşad
’a derc olunan ve bazı ihvan-ı dinin muavenetleriyle
ayrıca risale şeklinde de basılan Hutbeler’ in Beyoğlu’nda
ve sair lazım gelen mahallerde kiliselerde neşir ve tevziine
himmet buyuran hamiyyetkar kardeşimiz Mehmed İhsan
Bey’e bütün müslümanlar namına teşekkürler eyleriz.
Rica - Abone bedellerini henüz göndermeyen muhterem
kariinin bugünlerde tesviye-i hesaba himmet buyurmaları
bilhassa rica olunur.
Gayet mühim iki şey vardır ki insanları ona bir defasında
zaruret sevk ederse diğer defasında din irşad eder; bundan
başka terbiyenin tahsilin de bu hususta yardımı olur. Bu iki
emr-i hatirin her biri diğerini ister istishab eder daha doğrusu
te meyl diğeri mevki’’-i vakarından düşmez bir hakimiyete
olan şevktir.
Cenab-ı Hak bir taifenin beka-yı mevcudiyyetini murad
ederse efradının fıtratına bu iki sıfat-ı celileyi tevdi’ eylemek
suretiyle onu bir hilkat-i kamile şeklinde meydana getirir.
Artık o taifenin hayatı o sıfatlardan haiz olduğu nasib nisbetinde
Dest-i galibiyyetini başka milletlere doğru uzatarak kendi
bünyesini besleyecek kendi bina-yı mevcudiyyetini te’yid
edecek mevaddı onlardan almayan millet mutlaka günün
birinde başka milletler tarafından kemirilecek yutulacak
dünya yüzünden kaldırılacaktır. Ümmetler arasındaki tagallüb
hayat-ı şahsiyyedeki tagazzi gibidir. Beden gıdasını
layarak iş nihayet helake müncer olur. Bir ümmet için evvela
kendi mevcudiyetini muhafaza etmek sonra da neşv
ü nemasına lazım olan mevaddı almak için yanındakilere
el uzatmak ancak o ümmetin hey’et-i umumiyyesi muhtaç
oldukları şeyi istihsal hususunda müttefik oldukları surette
kabil olabilir. Bir ümmette vahdete meyl gördün mü o ümmeti
hızanetü’l-gayb-ı ilahide meknun olan hakimiyet-i ulya
gibi akvam-ı müteferrikaya saltanat gibi mazhariyetlerle hemen
tebşir et.
Bütün akvamın tarihini tedkīk etsek bütün tavaifin
kemalindeki zevalindeki ahvalini araştırsak cem’iyat-ı beşeriyye
hakkında cari olan kanun-ı ilahiyi şu suretle buluruz ki:
Her kavmin mevcudiyetten nasibi vahdetten olan nasibiyle
şevket ü azametten olan hissesi de hakimiyete olan meyliyle
mütenasiptir.
Zaten Cenab-ı Hak bir kabileyi ancak tefrika nifak şikak
hastalıklarına tutulduktan sonra mahv eder. Onların cezasını
medid bir zillet şedid bir azab daha sonra da ebedi bir
Vifak ahadın birbirine yaklaşmasından birbiriyle kaynaşmasından
ümmetten her birinin ümmetin menfaatini mazarratını hissetmesi
her tabakada bulunan eşhasın milletin mecd ü şerefini
alması kezalik o mecd ü şerefin fıkdanı halinde en büyük
bir musibete giriftar olmuş kadar kederlenmesidir.
Bugün biz üç yüz milyona baliğ olan adedimizle bu iki
rüknü vahdetle hakimiyeti kolayca te’yid edebilirken hiç
oralara yanaşmaz bil-akis hedmine çalışırsak ferda-yı mahşerde
Allah’a karşı hangi yüzle i’tizar edeceğiz? Hangi özrü
bulup söyleyeceğiz?
Kendi kendimize kalır da sada-yı vicdanımızı dinleyecek
olursak bugünkü bulunduğumuz hal-i sefile karşı kalbimizi
Şevketimizi tarumar eden bizi bu hale getiren musibetlerin
kaffesi ancak Allah’ın Peygamber’in bizi nehy etmiş
olduğu tefrikaya nifaka düştükten sonra başımıza geldi.
Lisanımızdan düşmeyen kulubumuzu itmi’nan içinde bırakan
Kelimetullah’ın bizden taleb etmekte olduğu hukūku
eda etmiş olaydık acaba ecnebiler için böyle memleketlerimizi
parça parça etmek seyf-i galibiyyetlerini gözümüzün
önünde parıl parıl parlatmak kabil olur muydu?
SEBILÜRREŞAD
HAZRET-I ADEM’IN CENNET’TEN

----
HURUCUNA DAIR
----

“ İncil ’de dahi şöyle buyurulmuştur: Fakat şimdi ölülerden
kıyam edip uykuya varanların tarafında mı oldu.”
Kur’an ’da dahi şöyle buyurulmuştur:
“  Allah
ma’bud-ı hakīkī olup ondan başka ibadete layık yoktur.”
“  Hayatta kaim ve mahlukatın tedbirinde daimdir.”
“  O’na ne ımızganmak tari olur ne
de uyku.”
“  O’nun kürsi-i azameti gökleri ve yeri muhittir onların
hıfzı kendisine muris-i sıklet olmaz. Alimdir azimdir.”
Hatib İncil ’den naklinde devam ediyor:
“Zira madem ki ölüm insan vasıtasıyla oldu ölülerin
kıyamı dahi insan vasıtasıyla olur. Zira Adem’de cümlesi
öldükleri misillü Mesih’de dahi cümlesi ihya olunacaktır.”
Biz de Kur’an-ı Kerim ’den şu ayeti naklederiz:
“  Ey isyanda nefislerine israf eden
kullarım.”
“  Allahın rahmetinden kat’-ı
ümid etmeyiniz”
“  Zira Allah bütün
günahları mağfiret eder.”
“  Zira Allah mübalağa
vesatatına müracaat lazım geliyor. Halbuki Kur’an ’da
“  İlmimiz insana şah damarından yakındır”
buyurulmakla o kadar yakın bir zat-ı ecell ü a’laya
münacat için insanın hiçbir vasıtaya ihtiyacı yoktur.  Şeriat-i
yan Uluhiyet makalesinin mütalaasını tavsiye ederim.
“Ne mutlu o kimseye ki İncil -i mübareke ve haber-i saide
maliktir. Bunlar mahzun ve mükedder kalbden sukūt
hikayesinin bil-cümle asar ve alaimini mahv u izale eder ve
onda öyle bir sürur ve şadi menba’ı husule getirirken asır
ve zamanın mihnet ve musibetleri gerek münferiden gerek
mecmuan onun safa ve meserretlerini ihlal edemezler.”
Ne mutlu o kimseye ki Kur’an-ı Kerim ’e ve şifa-i mübine
malikdir.
Bunlar
tebşiriyle mübeşşer olduğundan Adem’in
olmazlar. Hakkı kendilerinden eb’ad-i eb’ad ile mesaha edilemeyecek
kadar uzak görmeyip gönüllerinin içinde bulurlar
ve nail-i sürur ve şadi olurlar; hayat-ı dünyanın beyhude
bir gurur-ı batıldan ibaret olduğunu ve iman ve takva üzere
bulunurlarsa ecrine nail olacaklarını bilirler.
Öyle sabirlerdir ki kendilerine
bir musibet geldiği vakit “Biz Allah’ın memluküyüz
ba’de’l-memat yine Allah’a rücu’ edeceğiz” derler bu suretle
Rablerinin ni’met ve rahmetine ümidvar olurlar; işte
asıl hidayet-i Rabbaniyyeye mazhar olan onlardır.

----
.                                     .
----

Hatib-i Nasrani bakınız ne cevherler yumurtluyor:
“İmdi biz ey aziz arkadaşlar Kur’an-ı Kerim ’in pederimiz
Adem’in sukūtunu ve nev’-i beşerin sefalet ve perişanisini
kemal-i sarahatle haber verdiğini ve lakin hazret-i Adem’in
Rabbinden telakkī edip de tevbe etmesine bais olan kelimat
üzerine bir perde çektiğini –bir örtü örttüğünü– gördüğümüzde
kıssa ve hikayenin bakıyyesini size haber vermek
Biz de ey aziz arkadaşlar! Kur’an-ı Kerim ’in insanı iki
yedi yani celal ve cemal sıfatları ile yarattığını ve onu cennette
değil belki dünyada halife kıldığını ve hübutu öyle
gazab ve saht üzerine olmadığını ve cibillet-i beşeriyyede
bir gune tebeddül ve tahavvül vukū’ bulmayıp hem saadete
ve hem şekavete müstaid bulunduğunu ve her kimde hangi
cihet galebe ederse hakkında ona göre muamele edileceğini
haber verdiğini gösterdik. Şimdi de kıssanın bakıyyesini
haber vermek istiyoruz:
“  Adem Rabbinden bazı kelimat telakkī
etti.”
“  Allah da onun tevbesini
kabul eyledi zira Allah tevvab ve rahimdir.” Bu ayette
gerek   ve gerek   kelimelerinde   harfleri ta’kībe
delalet eder. Yani Adem “hübut” emrini alır almaz bazı kelimat
telakkī ile tevbe etmiş ve akabinde afv-ı İlahiye mazhar
olmuştur. Ondan sonra da “hübut” husule gelmiştir. Bu
ayetten sonra   emrinin tekrar buyurulması da buna
delalet eyler. Bu ifadattan da anlaşılıyor ki Adem’in “hübut”
zaten tevbeden sonra gazab kalmaz.
Acaba Adem’in Rabbinden telakkī ettiği kelimat nedir?
Hatib Kur’an ’ın bu kelimat üzerine bir perde çektiğini tefevvühden
çekinmiyor. Onun böyle idare-i lisan etmesi bilmediğinden
değil belki işine gelmediğindendir? Çünkü isterdi
ki o kelimat “Halaskarın gelip bütün insanları kurtaracağı
hakkında” olsun. –Gerçi Sure-i Bakara’da o kelimat mezkur
değildir; lakin Sure-i A’raf’da gösterilmiştir:
“  Rabbimiz biz nefsimize
zulüm ettik eğer sen bize mağfiret ve rahmet etmez
Bazı müfessirine göre Adem “hübut” emrini aldığında
“Ya Rabb! Sen  beni bila-vasıta kendi yedeynin ile
halk etmedin mi beni cennette iskan eylemedin mi senin
rahmetin gazabına sebkat etmiş değil midir?” diye münacat
etmekle “Evet! Öyledir” diye hitab-ı izzet varid oldu;
ba’dehu “Ya Rab! Ben tevbe ve rücu’ edersem yine cennete
avdet eyler miyim?” tarzında istirham ederek buna mukabil
de   cevabını aldı. Buna göre Adem’in telakkī ettiği kelimat
halife tarafından Allahü teala’ya karşı edilen uhud-ı
yedir.
“Yahud daha ziyade ta’ziye ve selamete nail olasınız ve
muzlim tarafını gösterdiğimiz misillü size hikayenin parlak
tarafını dahi haber vermek istedik.”
size menşe’-i hatanızı göstermek idi. İnsanın ahsen-i takvimi
zayi’ etmeyerek nefsini terbiye ile nefs-i mutmainne derecesine
aliyyeye dahil olması için lazım gelen tedabiri haber vermek
yormaktan vazgeçmeyecek imişsiniz; bizde meşhur bir söz
vardır: Kendi düşen ağlamaz.
“Hazret-i Adem vasıtasıyla cennetten tard olunup her
nevi’ bela ve musibete hedef olduk.”
Hayır iki gözüm! Kendini beyhude yere yorma. Cennetten
tardınız mukteza-yı hikmet idi; zaten dünyada yaşamak
üzere yaratılmış idiniz. O duçar olduğunuz belaya ve mesaib
ne Adem’dendir ne sendendir ne de benden; hepsi O’ndandır.
Eğer istese idi dar-ı naim olan cennette Adem’e
öyle emretmezdi; dünyaya gelmeniz mukadder olduğundan
bu yolda sebebini i’dad eyledi. O’nun sünneti öyledir. “Bir
şey yapmak isterse sebebini de hazırlar.” İş Hafız-ı Şirazi’nin
dediğidir. O’nun yaptığına teslimiyetten başka çare yoktur.
Ama sen buna razi olmayacak imişsin
“Ve lakin Hazret-i Mesih vasıtasıyla cennet-i naime gider
ve hayat-ı ebediyyeye nail oluruz.”
Eğer Mesih-i hakīkīnin söylediği sözlere riayet edeydiniz
ben de buna ihtimal verirdim. Lakin bu tuttuğunuz tarikın
oraya isal edeceğine hiç ihtimal veremem.
“Hazret-i Adem vasıtasıyla günahlı halde dünyaya geldik
doğarız. Yani Allah bizde tabiat-ı cedide ve saliha halk eder.”
Allah sizi daha ibtida-yı hilkatinizde salah ve fesada
müs­
taid olarak yaratmış ve ba’dehu iki cihetten birini ihtiyar
ve tercih salahiyetini kendi elinize vermiştir. Ma’rifet
fesada olan meylinizi öldürüp salaha olan meylinize kuvvet
vermektir. Bunda da sa’yinizi sarf ile beraber tevfik-i ilahiye
müterakkıb olmanız lazım gelir.
“ İncil -i şerifde buyuruyor ki: Ama her kim onu yani Me­
sih’i kabul ettiyse onlara yani ismine iman edenlere evladullah
olmaklığa salahiyet verdi. Bunların tevellüdü dahi
ne kandan ve ne ten iradetinden olmayıp ancak Allah’tan
Kur’an-ı Kerim ’de de diyor ki:
“Onlardan her kim Allah’a ve yevm-i kıyamete iman-ı
hakīkī ile inanır ve salih işler yaparsa onların ecr ü mesubatı
Rablerinin nezd-i ma’nevisindedir onlar için bir havf ve hüzün
yoktur.”
Nasıl Hatib Efendi! Korkup durduğunuz havf ve hüzünden
kurtulmak ister misiniz işbu şeraiti yerine getiriniz
“  Eşhas-ı uluhiyyet üçtür demeyiniz”
“Artık hakīkat gün gibi aşikardır. Teslis fikrine nihayet veriniz.
Bu sizin için daha hayırlıdır.”
“  Allah ilah-ı vahiddir veled sahibi olmaktan münezzehtir.”
“  Bütün göklerde ve
yerde olanlar onun mülküdür.”
Hatib Efendi! Bak Kur’an-ı Kerim ’de ne buyuruyor:
“  Rabbinizin mağfiret ve cennetine nailiyet için şitab
ediniz; ol cennet ki arzı semavat ve arz kadar olup müttakīler
“  Vüruduna Allah’ın iradesi taalluk etmekle
reddine imkan olmayan yevm-i kıyamet gelmezden evvel
yüzünü din-i müstakīme doğru çevir.”
“  Size azab-ı ilahi vasıl olmadan
evvel Allah’a tevbe ve rücu’ ediniz sonra kimseden
nusret göremezsiniz.”
Ey aziz arkadaşlar! Şu ayat-ı celileye binaen biz de size
kendi kelamınızı tevcih ederek deriz ki:
“Ona iman edip gazab-ı atiden kurtulmak istemez misiniz
ona hemen şimdiden iman ediniz. Makbul zaman bugündür.
Fakat yarın yevm-i hesabdır.”
Amma bu nasihati kabul etmezseniz size son söyleceğimiz
şey şudur:
Gedikpaşa: 21 Mayıs
MÜESSESAT-I FENNIYYEDEN HASTAHANELER
Mısır müessesat-ı sıhhıyyesi bazı
hususda Şam ve Bağdad hastahanelerinden temayüz ediyordu.
Mısır’da; Bağdad ve Şam’da  olduğu gibi hastahaneler
tababetinde müstahdem o derece çok ve meşhur
hekimler görülemiyor. Mısır’da etıbba-yı meşhure bilhassa
tedabir ve inzibat-ı sıhhiye nezarete me’mur olarak adeta
müfettişlik vazifesini ifa etmişlerdir.
Fenn-i tıb Mısır’da seri’ ve devamlı bir terakkīye mazhar
olmuş ve altıncı asırda şarkın en parlak ve en ziyade şa’şaadar
merkez-i tababeti Kahire olmuştur. Daha on üçüncü
asr-ı hicride Mısır’da bir hastahane te’sis edilmişti.
tarihinde Ahmed bin Tolun . dinar sarfıyla Kahire’de
bir hastahane te’sis ve mecanin ve fukaraya tahsis
eylemişti. Ahmed her hafta bu hastahaneyi ziyaret ve hastaların
tedavi ve tağdiyesine i’tina edilip edilmediğini bizzat
teftiş ederdi. Endülüslü Muhammed bin Abdun Mısır’a geldiği
zaman birkaç sene Kahire bimaristanlarında tababette
bulunmuştu. Daha sonra Mısır’da müessesat-ı sıhhıyyenin
adedi tezayüd etmiştir. Mevcud hastahaneler arasında en
meşhuru Bimaristan-ı Nasıri idi. Bimaristan-ı Atik namıyla
da şöhret bulan bu hastahane alem-i İslam’ın en mübeccel
simalarından olan Selahaddin-i Eyyubi tarafından te’sis
edilmişti. Dördüncü asrın evasıtına doğru müluk-i İhşidiyyandan
Kafur el-Husi Kahire’de kendi namına nisbetle
Bimaristan-ı Kafuri’yi te’sis ve inşa eylemişti. Mısır kıt’ası
sertababetine ta’yin edilmiş olan İbni Zübeyr Bimaristan-ı
Nasıri’de emraz-ı ayniyye tababetiyle muvazzaf idi. Bu
vazife İbni Zübeyr’den sonra bir aralık da müverrih-i şehir
Musa Kahire hastahanelerinden birinin hizmet-i tababetini
bir bimaristana devam ederdi. Mısır etıbbası miyanında emraz-ı
ayniyye mütehassıslarının bi’n-nisbe pek çok miktarda
olmasından o vakitlerde de Mısır’da göz hastalıklarının pek
ziyade olduğunu istidlal edebiliriz.
Memalik-i bahriyyeden Melik Mansur-ı Kalavun tarihinde
Kahire’de Şari’u’n-Nehhasin’de meşhur Bimaristan-ı
Mansuri’yi te’sis eylemiştir. Makrizi bu hastahaneden bahsederken
diyor ki: Evvelce Bimaristan-ı Mansuri’ye yalnız
mecanin kabul edilirdi. Bilahare her nevi’ hastaların kabulüne
müsaade edilmiştir. Her hastalığa mahsus ayrıca hususi
salonlar ve mütehassıs tabibler ayrılmıştı. Bimaristanın varidatı
pek zengin olduğundan hastaların her türlü ihtiyacatı
mükemmelen te’min edilmekle beraber etıbba-yı müdavimeye
de bol bol maaşlar verilebiliyordu. Uyku uyuyamayan
hastalar için ayrıca bir salon ayrılmış olup buraya me’mur
edilen musikī-şinaslar hikayegular hastaları eğlendirmekle
muvazzaf idiler. Tamamıyla şifayab olan kimselere hastahaneden
çıkarken beşer lira kadar bir meblağ verilmek meşrut
lunan hastanın çıkar-çıkmaz te’min-i maişet zaruretiyle ağır
ve yorucu işler ifasına mecbur olmasına meydan bırakmamak
gibi bir fikr-i aliye mebni i’ta olunurdu. Sultan Kalavun
hastahane ittisalinde bir de tıbbıye mektebi inşa etmişti.
Bimaristan-ı Mansuri son zamanlara kadar payidar olmuştu.
On sekizinci asrın nihayetlerine doğru Napolyon
Bonapart idaresinde Fransızlar Mısır’ı istila ettikleri zaman
Bimaristan-ı Mansuri dahilinde mecaninden maada elliden
ziyade hasta bulmuş olduklarını Fransa müverrihleri kayd
ve tezkar etmektedirler.
Memalik-i Çerakiseden Melik Müeyyed de tarihinde
Mısır’da Bimaristan-ı Müeyyedi’yi te’sis ve inşa eylemiştir.
Mısır hakkındaki tedkīkat-ı vakıfanesiyle müştehir Mösyö
Jomar Jomard vaktiyle Mısır’da İslamlar tarafından ayrıca
kadınlara mahsus bir takım hastahaneler de te’sis edilmiş
olduğunu beyan ediyor. Mısır’da ta’dad ettiğimiz büyük
has­
tahanelerden başka küçük mikyasda daha birçok bimaristanlar
te’sis edilmiş olduğu muhakkakat-ı tarihiyyedendir.
Mekke-i Mükerreme’de
daha üçüncü asırda muntazam hastahaneler te ’ sis
edilmiş olduğu bazı asar-ı tarihiyyeden anlaşılmaktadır. Kutbüddin-i
Hanefi Mekke Tarihi ’nde diyor ki: “Hicret-i Nebeviyyenin
tarihinde Şerif Hasan üçüncü asırda Halife
Mustansır tarafından Mekke’de inşa ve te’sis edilmiş olan
hastahaneyi yeni baştan ta’mir ve ihya ederek fukara ve
hasteganın te’min-i ihtiyacatı için icab eden varidatı tahsis
eylemiştir. Şerif Hasan bimaristana gidecek fukara-yı merzanın
tamamıyle kesb-i ifakat edinceye kadar hastahanede
kalmalarını ve bunların masarifatından kalacak varidatın fukaraya
tevziini emreylemişti.” Kutbüddin’in şu ifadesinden
Mekke’de daha üçüncü asr-ı hicride mükemmel bir hastahane
Medine-i Münevvere’de dahi bir takım hastahaneler bulunduğu
Halife Muktedir zamanında Vezir Ali bin İsa’nın
emriyle meşahir-i etıbbadan Ebu Osman-ı Dımeşkī Sabit
bin Kurre Sinan bin Sabit gibi zevatın Medine ve Mekke
bimaristanlarına nezarete me’mur edilmiş olmalarından istidlal
olunabilir.
Medeniyet-i İslamiyyenin şanlı devirlerinde Afrika-yı şimalinin
Cezayir ve Fas taraflarında bile bir takım müessesat-ı
sıhhıyye bulunduğu tarihin taht-ı i’tirafındadır.
Leon Afriken Leon Africain Fas’da vaktiyle müteaddid
hastahane ve eytamhaneler bulunduğu gibi mecanine mahsus
da ayrıca bimarhaneler te’sis edilmiş olduğunu rivayet
ediyor. Kaziri Casiri de aynı i’tirafatı serdettikten başka
Muhammed bin Kasım’ın on dördüncü asr-ı miladinin ortalarına
doğru Merakeş Hastahanesi sertababetinde bulunduğunu
da ilave etmektedir.
Endülüs müessesat-ı sıhhıyyesi hakkında –maatteessüf–
ümid edildiği  kadar ma’lumat edinmek mümkün
olamıyor. Her halde Endülüs’ün şanlı devirlerinde asar-ı
medeniyyenin kaffesine dair inşa olunan müessesat ve mebani-i
aliyye arasında birçok da bimaristanlar bulunduğuna
kanaat etmek icab eder. Tababet-i İslamiyye hakkındaki
ted­
kīkat-ı amikasıyla alem-i İslam’ı kendisine minnetdar bırakmış
olan Doktor Lüsyen İskoryal Kütüphanesi’nde eline
geçirmiş olduğu bir kitaba istinaden Endülüs’de vaktiyle
birçok müessesat-ı sıhhıyye bulunduğuna kani’ olduğunu
Saltanat-ı İslamiyyenin edvar-ı şa’şaadarında te’sis edilmiş
olan bu hastahaneler son derece muntazam ve sıhhi oldukları
gibi nezafetlerine de derece-i nihayede i’tina edilirdi.
Hastahaneye müracaat eden hasteganın din ve mezhebleri
asla nazar-ı i’tibara alınmaz. Bila tefrik-ı cins ve mezheb herkes
kabul olunurdu. Etibba yanlarında hasta bakıcıları bulunduğu
halde hastaları dolaşır ve icab eden ilaçları bizzat
verirlerdi. Bimaristanlarda her hastalık için ayrıca bir salon
bulunurdu. Meşahir-ı etibba fenn-i tıb ve fenn-i saydeleye
dair olan derslerini ekseriya bimaristanlar dahilindeki dershanelerde
rirlerdi.
leri ma’lumattan İslamların daha o zamanlarda bile bugünkü
seyyar hastahaneler tarzında deve ve katırla nakl olunur
bir nevi’ hastahaneler te’sis etmiş oldukları anlaşılıyor. Seyyar
hastahanelerin şeref-i ihtira’ı Türklere aiddir. Filhakīka
dularında askeri seyyar hastahaneler bulundurduğu tarihin
zabt etmiş olduğu hakayık-ı müsbetedendir.
Bundan evvelki makalede Cenab-ı Allah’ın halk ve icad
hususunda şerik ve naziri olmadığı cihetle ibadetin de yalnız
kendisine maksur olacağını söylemiş hakīkat olarak ibadet
lafzının ne gibi ef’al ve harekata ıtlak olunabileceğini de izah
eylemiştik.
hur olanı pek ziyade taammüm edeni de duadır ki: Esbab-ı
müktesebeye muhalif olduğu cihetle kendisine vüsul müteazzir
yahud müteassir olan bir takım hacetlerin kaza olunmasını
Evet esbab-ı zahireye tevessül etmeden yahud esbab-ı
zahire ile ele gelmesi mümkün olmayan bir takım hacetlerin
kaza olunması talebinde bulunmak da ibadettir bunun içindir
ki müfessirin-i izam hazeratı
gibi ayat-ı Kur’an iyyedeki dua lafızlarını
“İba[de]t” ile tefsir etmekte müttefik müctemi’dirler. Hadis-i
meşhurda da   buyurulmuştur.
Duanın asıl ma’nası alel-ıtlak yahud matlubün-minh
olan zatın isti’lasını mülahaza ile beraber çağırmak ve taleb
etmektir. Evet duanın ma’na-yı aslisi bir kimseden bir şey
taleb etmektir; isterse o kimsenin isti’lasını mülahaza etsin
ta’zimi mülahaza esbab-ı zahirenin verasında ona mahsus
bir saltanat-ı gaybiyye olduğunu i’tikad eder yahud çalışmak
zaman –dualıktan çıkarak– ibadet olur.
ve-i kahireye malik olduğunu i’tikad etsin; isterse kendisiyle
Allah arasında takarrübe vasıta olduğundan dolayı o saltanata
malik olduğunu i’tikad etsin! Bunda fark yoktur. Madem
ki onun için bir saltanat-ı gaybiyye i’tikad ediyor ona
edilen dua da ibadettir. Çünkü ibadet –yukarıda söylediğimiz
gibi– kalbin ma’bud için bir azamet his eylemesinden
neş’et eden tezellül ve huzuun aksa-yı gayetidir.
Kur’an-ı Kerim ’den lügatten mütebadir olduğu vechile
buna “tevessül” “istişfa’” gibi başka namlar verilmesi de
bunu ibadet ma’nasından çıkarmaz. Çünkü i’tibar hakīkatedir;
yoksa isimlere ıstılahata vesavis ve hayalata değildir.
Şurası muhakkaktır ki: Şirkin bu nev’i yalnız Allah’a
Bu ayetin ehl-i kitap hakkında nazil olduğunu söyleyenler
olduğu gibi başkaları hakkında nazil olduğuna kail
olanlar da vardır. Maamafih bila-tereddüd diyebiliriz ki:
Ehl-i kitaba bu i’tikad kendileri ile ihtilat ettikleri Vesenilerden
sirayet etmiştir. Lakin onlar Vesenilerden sirayet eden
bu akīdeyi te’vil ederek dinlerinin zevahirine tatbik ettiler;
zaten kitaplarında da bu akīdeyi okşar yollu bazı ayat-ı müteşabihe
eksik olmadığından ta’kīb ettikleri yolun sıhhatini
onlar ile de istidlal ediyorlardı:
Öyle i’tikad ediyorlardı ki: Ahbar ve ruhban Allah ile
kendileri arasında vasıtadır: Kendilerini Allah’a yakın kılacak
yapmış oldukları fenalıkları setr ederek Allah’ın fazl u
ruhban vasıtasıyla kendilerinden her türlü ukūbeti def’ ederek
niam-ı mala-tuhsaya gark eder; dine maişete aid her
ne isterlerse esbab-ı şer’iyye ve tabiiyyesine hiç tevessül etmes’eler
bile yalnız onların vasıta olmasıyla bol bol bağışlar.
suretle i’tikad etmesidir; yoksa “Onlar ahbar ve ruhbana
hakīkaten erbab ve alihe namı veriyorlardı ahbar ve ruhbana
dua ediyorlar lazım gelen şeyleri onlardan istiyorlar
yahud onları halik ve razık i’tikad ediyorlardı” ma’nasına
değildir. Hayır hayır! Onlarda böyle bir i’tikad ne oldu ne
bu zamana gelinceye kadar tarihlerinde görüldü! Bir taraftan
Allah’tan başkasına ibadet olunmaz deyip dururlarken
rü’esa-yı ruhaniyyeye olan bu nevi’ ta’zime onlara mahsus
olmak üzere i’tikad ettikleri imtiyaza nasıl olur da ibadet
namı verirler? Rüesa-yı ruhaniyyeye nasıl erbab ve alihe
namı verecekler ki: Bir taraftan La ilahe illallah diyorlar!
Bunlardan bilhassa Yahudiler! Evet onlar da muvahhidinden
söze isme değil; ancak amele i’tikadadır. İşte bunun içindir
ki: Cenab-ı Hak  ...!  buyurdu da  ...!  demedi.
Hatta onlar nusus-ı kitaba muhalif olan akvalden kendilerini
o kadar tebrieye çalışıyorlardı ki: Bulundukları hallerini
kitaba –velev ki kelimeleri mevzi’lerinden tahrif ederek
ma’na-yı gayr-ı maksuda haml etmek suretiyle olsun– tatbik
ediyorlardı.
Üstad-ı muazzam Şeyh Muhammed Abduh merhum
diyor ki: Yahudiler muvahhidinden idiler. Fakat onlar takrir
etmiş oldukları şeylerde rüesa-yı dine ittiba’ etmeyi Allah tarafından
münzel olan ahkama ittiba’ etmek menzilinde sayıyorlardı...
Nasaraya gelince onlar da rüesaya ittiba’ etmek
mes’elesinde daha ziyade ileri giderek rüesanın hataları en
büyük günahları bile afv u mağfiret edebilmek iktidarında
olduklarına kail oldular. Bu suretle kiliseler gittikçe nasın
emvalini yutmaya vesile oldu. Bununla beraber günah çıkarmak
mes’elesi ileri gittikçe bittabi’ pek çok fenalığın da
zuhuruna sebep oldu neticede bu fenalığı def’ etmek için
Protestanlık ortaya çıktı; kiliselerde şefaat maksadıyla dua
ve ibadet edilen suretler kaldırıldı.
Hadis-i Buhari’de de Yahud ve Nasaranın düştükleri
giriveye sukūttan tahzir makamında şöyle varid olmuştu:
:                                             :
Hakīkaten haber-i Nebi ne kadar
da doğru çıktı: Yahudiler ile Nasaranın düştükleri şirkin Veseniliğin
bu nev’i ümmet-i İslamiyyede alabildiğine taammüm
etti; hatta müslümanlardan bazı fırkalar bu hususda
Yahud ve Nasaradan belki Vesenilerden bile ileri gittiler;
onlardan sirayet eden bu nevi’ şirke kendilerinden de bir
çok şeyler ziyade eylediler: Allah’ın gayrısını evliya ittihaz
ederek mescidlerinde onlara mahsus heykeller türbeler
yaptılar; bu kadarla da kalmayarak namaz kılarken bile
kat’ıyyen mislini mülahaza etmedikleri bir ta’zim ile tezellül
Allah’tan başkasından istenilmesi caiz olmayan şeyleri gidip
de o heykellerin o türbelerin huzurunda istiyorlar. Hakīkat-i
ediyorlar ki: Bu evliyalar kendilerini Allah’a yakın kılacak;
yine diyorlar ki: Bu evliyalar ind-i ilahide bize şefaatcidirler
Allah’ın izni ile bizim bütün hacetlerimizi bizzat kaza ederler;
yahud Cenab-ı Hakk’ın hacetlerimizi kaza etmesine vasıta
olurlar da Allah da bunların vasıtasıyla hacetlerimizi kaza
eder.
Bu hareketleriyle evliyaları makam-ı rububiyete çıkardıkları
halde sonra bir de diyorlar ki: “Biz bunlara karşı ibraz
ettiğimiz ta’zim ile bunlara ibadet kasd etmiyoruz.” Bittabi’
bu sözleriyle yaptıkları şeye kendilerinin ibadet namı vermediklerini
anlatmak istiyorlar. Doğru ya te’vilciler bu ef’al-i
gayr-ı meşruaya da ibadetten başka bir takım isimler buldular:
“Tevessül” “İstişfa’”.
Halbuki: Bunların bu suretle hareket etmeleri yaptıkları
ta’zimin ibadet olmadığını anlatmak için tevessül istişfa’
namı vermeleri de lügate karşı irtikab olunan bir cinayet idi;
lügate lisana karşı irtikab olunan bu cinayet dine karşı irtikab
ettikleri cinayete munzam oluyor bu suretle cinayet
katmerleşiyordu.
Biz “tevessül” namı verdikleri şeyi şimdi mevzu’-ı bahs
ederek “şefaat” bahsini de ahiret hakkındaki mebhase terk
edeceğiz. Çünkü şefaatin ancak ahirette olacağı varid olmuştur.
Şurasını da söyleyelim ki: İsim hiçbir zaman hakayıkı
taklib ve tağyir etmez:
Öyle ya eğer isim müsemmanın hakīkatini
tağyir etmiş olsaydı ağızdan çıkıveren bir kelime ile
fakīrin zengin zaifin kavi ve yine fakīr olan bir kimsenin padişahlar
sınıfına irtika edivermesi mümkün olurdu.
Nasaradan Cebel-i Lübnanlı gayet zarif bir zat bana vaktiyle
şöyle bir vak’a nakl etmişti:
“Muhammed isminde bir müslüman tanassur ederek
“Kazehaya” savmaasında bulunan rahiplerin içlerine girer.
Bunun eski ismi olan “Muhammed” yerine “Hanna” ismini
verirler; evvelce Muhammed iken şimdi “Hanna” olur. Bunun
tanassur ettiği zaman da hıristiyanların perhizleri olan
balıktan başka hiç et yemedikleri uzun zamana tesadüf etmiş.
muş. Bu suretle “Hanna” her gün mercimek yemekten usanır
artık perhiz kendisine ağır gelmeye başlar. Bir gün savmaadaki
tavuklardan birisini tutar gece olduğu vakit kesip
pişirmeye başlar. O sırada oradan geçmekte olan rahipler
bunu his ettiklerinden ne yaptığını sorarlarsa da cevabında
hile yollarına saparak onları aldatmak bir desise ile onları
savmak ister; işi anlayan rahibin birisi koşarak hemen tencerenin
kapağını kaldırır. Tavuk da meydana çıkar.
O zaman aralarında şöyle bir mükaleme cereyan eder:
Rahip – Hanna kardeş bu ne?
Hanna– Balık
– Bu balık değil tavuktur.
– Hayır efendim balıktır.
– Canım böyle balık olur mu? İşte koskoca bir tavuk!
– Gerçi bunun asıl ismi tavuktur; fakat şimdi bunun ismine
balık demiş olsak sana bir zarar gelecek mi?
– Bu kat’ıyyen sahih değildir.
– Şimdi benim ismim nedir?
– Senin ismin Hanna’dır.
– Evvelce ne idi?
– Evvelce Muhammed idi.
– Madem ki isim tagayyür etmekle hakīkat-i müsemma
kat’iyyen tagayyür etmiyormuş öyle ise ben müslümandan
başka bir şey değilim: Eşhedü en-la ilahe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden Resulüllah.
Hanna bunu söyledikten sonra tavuğu da yedi. Sabah
olunca savmaadan da çıkıp gitti.”
ESBAB-I MAĞLUBIYYETIMIZDEN
Muharib iki milletten birinin galibiyeti diğerinin de mağlubiyeti
bir emr-i tabiidir. Kavanin-i tabiiyye zaifleri daima
mağlubiyete mahkum etmiştir. Mağlub milletlerin en büyük
felaketi mağlubiyetlerini müteakib o mağlubiyetin esbab ve
anasır-ı müessiresini bulup o avamili izale eylemeye kudret-yab
olamamalarındadır. Mağlublar galiplerden pek çok
çalışmaya; bir devre-i intibaha girerek esbab-ı mağlubiyyeti
esasından teşrih ile o ictimai dertlere çare-saz olmak yolunu
tutmaya mecburdurlar. Uğradığı felaketlerden mütenebbih
olamayan dertlerine çare bulamayan milletlerin inkıraza
sürüklendiklerini tarih isbat ediyor.
Bir milletin sebeb-i mağlubiyyeti yalnız bir tek kusur-ı
mütenahi avamil-i müessirenin taht-ı te’sirinde vukūa gelir.
Bu esbab-ı adide arasında en ruhlu en müessir bir takım
telife arasından bu hastalığın bu zaaf-ı umuminin esbab-ı
asliyyesini meydana çıkarmak için eli kalem tutabilen her
ferd yazmalı söylemeli düşünmeli ve hastalığın önüne geçmeye
çalışmalıdır ki atinin halası mümkün olabilsin. Şurası
muhakkaktır ki mağlub olan ordu değil Osmanlılık hey’et-i
müctemiası Osmanlı milliyetidir. Çünkü ordu milletin muhassala-i
kuvvetidir. Ordunun hatalı hareketini öne sürerek
mağlubiyeti askerde idare-i askeriyyede emr-i kumandada
ta’lim ve terbiye noksanında ve sairede aramak muhakeme-i
zatiyyeme göre esbab-ı fer’iyyenin tahlili ile uğraşmaktır.
Tabiidir ki bir ordu mağlub olmak için askerinde
ta’lim ve terbiyesinde emir ve kumanda hey’etinde birçok
kusur olmak gerektir ki o da milletin hey’et-i mecmuasının
tarik-ı terakkī ve temeddünde geri kalmış ve üzerinde yaşadığı
toprakta hakk-ı hayatı kalmamış olmasıdır. Gerçek;
kuvvetlilerin zaifleri mağlub etmesi kanun-ı tabiisinin biz
önüne geçemezdik. Mağlubiyetimiz zaafımızın en bahir
delilidir. Binaenaleyh emr-i kumandada filan kusur olmaya
dan kurtulmaya zıman olamaz. Belki bizi inkirazı hazırlayacak
atalete sevk eder. Şüphesiz ki o kusurlar bir sebebin
bir sebeb-i aslinin eseridir. Kanun-ı tabii sevkiyledir ki o gibi
kusurlar irtikab edilmiştir de millet de mağlub olmuştur.
Hatasını mu’terif olmak cesaret-i medeniyye sahibi olmaktır.
Ati için bir intibah husulü evvel emirde hataların
met-füruşana mütalaat ile imrar-ı vakt eder mazimizin şa’şaasından
azametinden demgüzar olarak yalnız bu iftihar ile
müteselli olarak hale bu hal-i esef-iştimale çare-saz olmaya
yeltenmez isek hezar teessüf!... Gelelim sadede: Ben kendi
hissim i’tibariyle na-kabil-i ta’dad olan esbab-ı mağlubiyetimiz
arasında belli başlı amil-i müessir olarak cehalet ve
zaaf-ı hissiyat-ı diniyye yi teşrih etmek isterim.
Filhakīka cehalet-i umumiyye fikrimce esbab-ı mağlubiyetimizin
en birinci müessiridir. Galiplerimiz Balkan orduları
değil Balkanlıların mekteb-i ibtidai muallimleridir. Balkan
ordularını vücuda getiren Balkan milletlerinde bir ideal bir
mefkure doğmuştur ki bu mefkureyi tevlid eden müessir
mektep muallimleridir.
Gaye-i maksadı hedefi olmayan milletler yaşayamaz.
Nasıl ki hayat-ı ferdide emelsiz hedefsiz yaşamak kabil olmazsa
hey’et-i müctemia-i beşeriyyede de bir gaye-i fikri
teessüs etmek meşruttur.
Mefkure ise dimağın tenevvürüne tabi’dir. Duygusuz yaşayan
milletler cem’iyyat-ı behimiyyeden farklı olamazlar.
Şu halde üzerinde yaşadığımız ve hamir-i füyuzundan
hayatımızın tenemmüv ve imtidadını te’min eylediğimiz bu
toprağın muhafaza ve müdafaası evvel emirde hayat-ı müctemiamızın
o toprak yüzünden olduğunu idrak edebilmeye
o toprağa bir merbutiyet-i kalbiyye ve alaka-i hissiye hasıl
etmeye menuttur.
Binaenaleyh hiss-i vatanperverinin teessüsü cehaletin
bulmayı münhasıran hükumete Maarif Nezareti’nin icraatına
havale etmekle bu milleti cehaletten kurtarmaya imkan
olamadığı geçen senelerin gösterdiği emsal ile tebeyyün ediyor.
Cehaletin mevcudiyet-i milliyemizi kemiren bir derd-i
de bu mes’elede hasıl olan ittihad-ı fikri bir kuvvettir. Bu
kuvvet sayesinde memleketin derd-i cehaletine karşı koymak
hususunda büyük hizmetler büyük tedaviler yapılabilir.
Siyasi cem’iyyetlerin teşekkül ve taaddüdüne şahid olduk.
Kitle-i asliyyesi cahil geçinen bir millette yüz iki yüz mütefekkirin
cem’iyyet-i siyasiyye teşkil etmesi bu memleketi
kurtaramaz. Cem’iyyat-ı siyasiyye yerine İkdam gazetesinde
“Lozan Mektupları”nda gördüğüm nafi’ cem’iyetlerden bir
kaçı teşekkül etse idi atacakları ufak hatveler memlekette
bir unsur-ı kalilin olsun hal-i müessifine çare-saz olurdu.
Düşman-ı aslimiz olan cehalete bir darbe-i kat’ıyye vurmak
metin hatveler atılmasını istiyorum. Bu kuvveti toplamak
arzu ediyor. Muhterem mecmuanızın hey’et-i tahririyyesinden
başında bu derdimizden en ziyade müşteki olan Akif
Beyefendi’nin siması olduğu halde bir hey’et teşkil edilse
bu hey’eti bir cem’iyet haline sokmak için memleketin mütefekkirlerinde
böyle bir ümniye-i hayriyyeye koşacak ve
fikriyle nakdiyle bedeniyle hizmet edecek birçok simalar
tanıyorum.
Maarif Nezareti de tahsil-i mecburi kaidesini ta’mim eder
ve cem’iyet Anadolu’da kalan ülkemizde ibtidai nümune
mektepleri açar ve ilk senelerde tahsil-i meccani esası kabul
olunursa bir iki sene zarfında hiç olmazsa nesl-i müstakbelde
bir hazırlık tohumu atılır. Bu babdaki mütalaat-ı
kasıranemi tevsi’ etmeyi Sebilürreşad’ ın mütefekkir hey’et-i
tahririyyesine bırakıyorum.
Gelelim ikinci müessir-i mağlubiyete:
Cahil bir milliyetin vücuda getirdiği ordunun disiplini
zabt u rabtı bozuktur. Askerliğin şekl-i hazırı bizatihi düşünmek
sahib-i teferrüs ve intikal olmak hale muvafık çare bulmak
gibi evsaf-ı akliyyeyi istilzam ediyor. Bu yolda hareket
edebilmek için esaslı bir ta’lim ve terbiye devresi geçirmiş olmak
ve dimağın terbiye-i ibtidaiyye-i tahsiliyyesi bulunmak
şarttır. Bundan başka bir kuvve-i maddiye vücuda getiren
bir kitle-i muallemeyi sevk ve tahrik edecek bir de kuvve-i
ma’neviyyenin vücudu lazımdır.
Derd-i cehl ile ma’lul bir ordunun kuvve-i maddiyye-i
ta’limiyyesi noksan kalacağı şüphesizdir. Gayr-ı muallem ve
duygusu noksan olan bir kitle-i beşeriyye fikriyle müktesebat-ı
ta’limiyyesiyle hareket edemez. Yegane saikı hissidir.
Cahil bir kitle-i insaniyye her hangi bir vaz’iyyet-i müşkile-i
harbiyye karşısında muntazam bir suret-i hareketle o vaz’iyetin
müşkilatını iktiham eylemeye ve o vaz’iyeti ıslah ve
ber-taraf etmeye muktedir olamaz. Bu nevi’ kitlelerin müşkil
avanda hissiyata tebeiyyetle kolayca ric’atleri bir şekl-i tabii
haline girmiştir. Gariptir ki Şark ve Garp Orduları darü’l-harekatında
vukūa gelen hadisat-ı mağlubiyyet tamamen birbirine
müşabih bir şekilde cereyan eylemiştir. Bu suretle de
sabit oluyor ki esbab ve avamil-i mağlubiyyet bir asla raci’dir.
Hissiyle hareket eden bir kitlede hissiyat-ı diniyyenin
kuvveti büyük bir müessirdir: Vatan duygusu ile mefkurelenemeyen
hey’at-ı ictimaiyyeyi hiss-i dini ile salah-ı mümkine
sevk etmek mümkündür. Ecdad-ı i’zamımızın saik-ı
fütuhatı hep bu hiss-i ulvi-i dini olmuştur. Dine merbutiyeti
azalan mu’tekadat-ı fikriyyesi zaifleyen ve esasen de cahil
olup dimağında hiçbir gaye-i fikri besleyemeyen bir milletin
mağlubiyet ve sükūtu muhakkak ve kanun-ı tabiiye pek
muvafıktır.
Din-i mübin-i Muhammedinin kudsiyet-i cihada mertebe-i
gaza ve şehadete aid evamirinden haberdar olmayarak
bila-saik hareket eden bir cem’iyet-i beşeriyyenin hayat-ı
şahsi ile alakadar olan ufak bir te’sir altında rabıtasının
çö­
zülmesi ve mutlak ve muhayyel bir hiss-i hirase kapılarak
yalnız o hissin sevkiyle yüz geri etmesi tabiiyyü’l-husul
halattandır.
Millette hiss-i dini takviye edilmez cehalet perdesi yırtılmazsa
kusur efradın falan ve falan eşhasın değil muhit-i
hayatı değiştirmek asra muvafık yeni esasat-ı hayatiyye ve
Biz hayat-ı müstakbele-i milliyyemizi kurtarabilmek için
her şeyden evvel el birliğiyle maarifimizi te’sis etmeye azm
ve millette duygu hasıl eylemeye ve hissiyat-ı diniyyeyi takviye
eylemeye mecburuz. Memleketimizde yaşayan anasır-ı
muhtelifeye de Osmanlı milliyetine mensubiyet hissini verebilirsek
ve bunun için de mektepler te’sis edebilirsek kenarında
bulunduğumuz gayya-yı inkırazdan kurtuluruz.
Hocalarımızla mütefekkirlerimize düşen en büyük vazife:
Şu zaman için “İhya-yı Millet” cem’iyyeti namı altında
münhasıran maarifle hissiyat-ı diniyyeyi i’la ile vazifedar bir
cem’iyyetin te’sisindedir.
* * *

----
HITABE
----

CİLD 10 - ADED 249 - SAYFA 246
* * *
Bataklıkların kapatılmasında ne gibi menafi’ vardır? Sualine
karşı en basit cevap: “Bataklıklar haşerat için beşik insanlar
tan yalnız birisinin sivrisineğin nakl ettiği emrazı ta’dad bu
müddeayı isbata kafidir. Evet sivrisinek alem-i tabiatta tam
on iki marazın nakıli bulunuyor. Sayalım:
neşr eden otuz nevi’ vardır. Bu enva’dan ancak beşi bize
aiddir:  Anofeles Maküli Pennis.  Anofeles Biforkatus
Mizomya Süper Bikta   Mizorinküs Pesudo Piktus  Mizorinküs
Barbir Vestris.
yalnız bu nev’in nakl etmekte olduğu kabul olunuyor. Nev’-i
mezkur bizim İzmir’den Süveyş’e kadar bütün sevahilimizde
mevcuddur.  Bu ma’lumat garp mütehassıslarının memleketimizde
cevelanıyla elde edilmiş olduğundan ve ecnebiler
ancak sevahilde dolaşabildiklerinden dolayı pek doğru
olamaz. Daha sahih ma’lumatı kendi mütehassıslarımızdan
ve doktorlarımızdan bekleriz. Ahali de himmet eder ve her
ferd memleketinde yakaladığı sivrileri şişe içerisinde muhafaza
ederek İstanbul’a ya posta ile veya yolcularla gönderir
ya en tanınmış doktorlara veyahud yalnız bu fenle meşgūl
olan mütehassıslara daha a’lası doktor mektebine hediye
ederse yalan yanlış ma’lumat edinmekten bizleri kurtarmış
olur.
Şu var ki sarı ısıtmayı nakl eden “Sitegomya Kalopos”
denilen nevi’den maada şimdiye değin nevi’ daha
ta’dad ve mütalaa olunmuş ve bunların dahi aynı hastalığı
nakl edecekleri beyne’l-etıbba kabul edilmiştir.
ları namıyla ma’ruf ve meşhur olan bu çıbanın sivrisinekler
vesatatıyla intikal edeceğini ve bu vazifeyi Piretoforos Şoduyey
nam sivrisineğin ifa eyleyeceğini bazı tecrübeler
kat’iyyen denemezse de oldukça isbat eylemiştir.
va’ıyla nakl olunabileceği farz olunmaktadır. Umum Külesideler
bu vazife ile muvazzaftır deniliyor.
ler vasıtasıyla intikal ederse de çeçelerin bulunmadığı mevakı’de
Sitegomya cinsine aid sivrisineklerle “Mansonya Uniformis”
nam sivisineğin vahzı tarikiyle de intikal edebilmektedir.
Sıra düşerse bu hastalık hakkında da yazılar yazarız.
rularını bir insandan diğerine nakl eden sivrilerin adedi on
altıya baliğ olur.
da yaşayan ve yavruları kanda gezen diğer bir iplik kurdunu
dahi “–Filarya Ekinya–” sivrisineklerle aynı familyaya
mensub “Semoyi” nam haşeratın nakl ettiği kabul olunuyor.
gezen üçüncü bir nevi’ iplik kurdunu –Filarya İmmitis– ısıtmayı
da nakl eden nevi’ –Anofeles– ile –Mizomya– marizden
salime taşır dağıtır.
leks Pipiyens” denilen sivridir.
ni söylediğimiz “Koleks Pipiyens” nakl etmektedir.
ra mahsus olan Nagana illetini çeçeler nakl edebildiği gibi
“Mansonya Uniformis” dahi neşr ve ta’mim eyleyebilir.
tohum koleksler ile Sitegomyalar nakl etmektedir.
Görülüyor ki hiçbir nevi’ sivrisinek hastalık üleştirmekten
geri kalmıyor. Bu on iki maraza belki denmek şartıyla
“verem veba humma-yı raci’a humma-yı domdom sıraca”
da ilave olunursa sivrilerin derece-i vehametiyle bataklıkların
kapatılmasındaki derece-i lüzum takdir olunur zannındayım.
242
düşmanımızı neden mahv etmemelidir. Onların mehdi olan
çirkin yüzlü bataklıkları neden köküyle kurutmamalıdır. İnsaf
edelim bu düşmanla ne mütareke kabil ne de müsalaha.
Yaz geldi. Yavrular kanatlandı. Düşman silahlandı.
Su uyur düşman uyumaz derler. Bataklıklar da durgun
uykuda hatta biz de derin uzun bir uykuda fakat sivriler
uyandı.
Artık yeter biz de uyanalım. Mülk gitti millet perişan
oldu. Irk da mahv oluyor. Kala kala bir o kaldı. O bari daim
olsun.

----
BURSA YOLUNDA
----

Vasati saat dört raddelerinde vapurumuz Mudanya’nın
denize doğru bir bukalemun dili gibi uzanmış olan ahşap iskelesine
yanaştı. Vapurun İstanbul’dan hareketini müteakib
tam karşımızda bir meclis-i sermesti kuran birkaç ayyaşın
buruşuk simalarında beliren işmi’zazat-ı muhtelice bunların
alem-i nuşanuşun sekteye duçar olmasından pek de memnun
olmadıklarını anlatıyordu. Birkaç saatten beri bila-fasıla
devam eden bu müstekreh ve müz’ic manzaradan kurtulmuş
olmak sevinciyle yerimden fırladım:
Saatlerce muttasıl içen içtikçe tavr-ı serbazaneleri daire-i
edebden daha ziyade uzaklaşan serseriler de sendeleyerek
yerlerinden kalktılar. Bunlar şimdi mevcelerin cereyan-ı
mec­
hulüne tutulmuş laşeler gibi iki tarafa yalpa vurarak
öteye beriye dağılmış olan eşyalarını topluyor şişelerini kirli
ve kerih kokulu eski bir sepete doldurmaya çalışıyor ara sıra
da birbirlerine menfur cümleler savuruyorlardı.
Her kelimesi sefalet-i ahlakıyyenin bir safha-i feciadarını
gösteren bu cümleleri işitmemek için oradan kaçtım ve kendimi
hemen iskeleye attım.
Secaya-yı hulkıyyeleri arkalarındaki yamalı ve mülevves
paçavralardan daha fersude daha müstekreh olan bu sefil
mahlukların herbiri ihtimal ki yoksullukla çarpışan bedbaht
bir ailenin reisi tali’siz ve makhur bir kadının nuhbe-i ümidi
sefil ve muhakkar fakat ma’sum birkaç çocuğun bais-i
felaketi idiler.
Birkaç saat evvel titrek ellerinde sendeleyen ayaklarında
uçuk ve yorgun simalarında: En mahir bir ressamın
en parlak tablolarından daha müsennem olarak faciat-ı
hayatiyyelerini musavvir olan zehirli bir mayia feda edilen o
birkaç kuruş ihtimal ki şimdi yoksulluktan inleyen bir zevcenin
açlıktan sızlayan bir ma’sumenin hakkı idi.
Ben iskele üzerinde yürürken bu tahatturda nazar-ı
hayal önünde korkunç bir haile-i sefaletin şaibedar perdelerini
birer birer açıyordu. Bereket versin ki Bursa’ya hareket
edecek trenin düdüğü bu haileye hitam verdi.
Şimdi küçük bir lokomotifin sürüklediği katara atılmıştım.
Vagonun pencerelerinden giren hafif bir ruzgar tatlı ve
mu’tedil bir hararet getiriyordu. Vagon içinde amik bir sükut
vardı. Trenin velvele-i ma’deniyyesinden başka bir ses duyulmuyordu.
Karşımda Anadolu’nun içerileri halkını andırır
bir kıyafette ihtiyarca fakat dinç bir zat ahz-ı mevki’ etmişti.
On dakīka kadar devam eden yabancı ve mütekabil nazarların
teatisinden sonra aramızda bir aşinai hasıl oldu. Nereli
olduğunu sordum. Anadolu içerilerinden bulunduğunu ve
beray-ı istihmam İstanbul Mudanya tarikiyle Bursa kaplıcalarına
gittiğini söyledi.
Hevai birkaç cümle teatisinden sonra söz Anadolu’nun
bitmez tükenmez dertlerine intikal etti. Zavallı adam bu
dertleri saydı döktü. Hal ü kalinden görgülü ve memleketinde
mevki’li bir zat olduğu anlaşılan muhatabım sözüne
devamla dedi ki:
“Beyefendi görüyorum ki İstanbul gazeteleri Anadolu
hakkında her gün sahifeler dolusu yazılar yazıyorlar. İstanbul
surlarından dışarı çıkmamış olan bu muharrir beyler
taşranın ıslah-ı ahvali için neler yazıyor ortaya ne parlak
fikirler atıyor kabil-i tatbik olmamak şartıyla düzgün ifadeli
ne kadar çok tedbirler tavsiye ediyorlar!... Fakat biz bunları
okurken hem gülüyor hem de inliyoruz. İhtimal ki bu zatlar
tavsiye ettikleri tedabir sayesinde memleket ıslah edilebilir
ahali tenbellik ve sefaletten kurtulur Anadolu’yu kıvrandıran
yoksulluk intizamsızlık asayişsizlik belası ortadan kalkar
zannında bulunuyorlar!
“Fakat biz ki bu sahnenin içinde yaşıyoruz; ihtiyaçları
noksanları sefalet ve felaketleri yakından görüyor ve hissediyoruz
bu parlak sözlerle memleket düzelemeyeceğini
pek güzel takdir eyliyoruz. Çünkü senelerden beri parlak
layihalar verilmekte olduğunu kağıt üzerinde bol bol nizamlar
yapıldığını duyup işittiğimiz halde pek yazık ki fi’liyatta
şimdiye kadar hiçbir tebeddül göremedik!
“İstanbul’da bu layihlar okunarak daireden daireye
havale edildiği o nizamlar gazetelerde büyük bir muvaffakıyet
şeklinde i’lan olunduğu zamanlarda biz yine bu dertlerle
sakalım ağardı. Şimdiye kadar memleketimize me’muren
gelmiş olan yüz kadar vali gördüm. Diğer büyük me’murların
dilerini kendi menfaatlerini kendilerinin dolmaz ceplerini
doymaz karınlarını düşünüyorlardı. Pek nadir olarak bazıları
da memlekete cidden hizmet etmek emelini besliyorlardı.
Fakat bunlar da pek yazık ki birçok sebepten dolayı
hakkıyla hizmet edemiyorlardı. Pek iyi hatırlıyorum: Bir vakitler
Anadolu’ya müfettiş-i umumi olarak büyük bir paşa
gelmişti. Maiyyetinde dolgun maaşlı birçok da me’murlar
vardı. O büyük paşa ile maiyyetindeki bir sürü me’mur her
tarafı gezdiler dolaştılar. Bol bol harc-ı rahlar aldılar. Her gittikleri
yerde ziyafetlere da’vet edildiler velhasıl yediler içtiler
eğlendiler gezdiler. Biz de bunların vazifelerinin bundan
öldü maiyyetindeki me’murlar da İstanbul’a avdet ettiler.
Sonradan duyduk ki bunların her biri İstanbul’da daha büyük
mevki’lere ta’yin edilmişler!
“Demek istiyorum ki o vakitler Anadolu’yu ıslah için
gönderilmiş olan bu hey’et erkanı filhakīka gezdiler dolaştılar
lerce liralar sarf olundu. Halbuki Anadolu’nun ıslahı namına
bir hatve bile atılmadı atılamadı. Cerihalardan hiçbiri sarılmadı
sarılamadı. Bizim Anadolu halkı vasiye muhtaçtır. Bu
vasi de ancak hükumet olabilir. Hükumet ahalinin müşfik
fakat sert ve azimkar bir pederi olmalı. Halkı metanetle ve
hatta icabında rahim bir şiddetle doğru yollara hayırlı işlere
sevk etmelidir.
“Tabii hükumet bu azmini taşralardaki me’murları vasıtasıyla
gösterecektir. Anadolu halkı hükumet me’murlarına
son derece hürmet ve itaat eder. Eğer bir vali bir mutasarrıf
bir kaimmakam veya herhangi bir me’mur fazilet-i ahlakıyyesini
muhafaza iş ü işret gibi muharremattan zahiren olsun
hasıl kendisinin namuslu faziletli müstakīm ve memleketin
hayrına çalışır ahaliye acır bir zat olduğuna dair herkese bir
kanaat verir ve şahsını sevdirirse herşey yapabilir herşeye
muvaffak olur hiçbir maniaya uğramaksızın vatana hayırlı
pek çok işler görebilir.
“Fakat ne kadar yazık ki ben bu yaşa geleli gördüğüm
yüzlerce me’murlar arasında bu gibi evsafı haiz ancak bir iki
me’mura tesadüf ettiğimi söylersem zannederim hata etmiş
olmam!
“Devr-i sabıkda me’muriyetlerde bulunarak Anadolu’yu
sağmal edinen kınıkmış adamların birçoğundan bizim için
hayır ve selamet beklemek abestir. Çünkü huy canın altındadır.
Can çıkmayınca huy çıkmaz! Nasıl ki katmerleşmiş
bu eski adamlar ufak bir fırsat bulur bulmaz evvelki huylarını
derhal gösteriyorlar. Zaten iş görmek memleketin selametini
düşünmek bunların aklından bile geçmez. Hoş vakit
geçirmek ziyafetler tertib etmek nihayet birbirleriyle uğraşmak
bu gibilerin yegane meşgaleleridir. Atalarımızdan işitiriz:
“Üzüm üzüme baka baka kızarır” derler. Ne kadar doğru
bir söz. Filhakīka bozulmamış yeni me’murlar da bunlarla
buluna buluna ilk geldikleri zaman gösterdikleri gayreti hamiyeti
yavaş yavaş gaib ediyorlar. Öyle ya kır atın yanında
yatan ya huyundan ya tüyünden kapmaz mı? Anadolu’da
hatıra gönüle bakılmayarak tarafgirlik gözetilmeyerek tecrübe-dide
ma’lumatlı fakat yorulmak bilmez ve çalışkan
hamiyyetli ve namuslu zevat intihab edilmeli ve bunların
maiyyetine de henüz safiyet-i ahlakıyyeleri bozulmamış
kalbleri aşk-ı vatanla çarpar kendilerini gidecekleri mahallerin
halkına sevdirebilecek surette terbiyeyi haiz namuslu ve
gayretli münevver gençler verilmelidir.
“Şimdiye kadar vazifelerini ay başında maaş alarak hoşça
vakit geçirmekten süslü sandalye ve koltuklarda oturarak
günde birkaç kağıdın arkasına bir iki satır çizmek suretiyle
keselerini doldurmaktan ibaret addeden me’murlara artık
bundan sonra tufeyli soğulcanlar besleyecek kan kalmadığı
anlatılmalıdır!...”
münhani bir kavis çizerek nazar-ı temaşaya geniş ve pür-hadaret
bir saha açıyordu.
Muhatabım sustu. Fikrim bir saniye evvel dinlediğim
sözlerin takdir-i mahiyyetiyle meşgūl olduğu halde gözlerimi
kompartımanın penceresinden mecruh bir gencin sima-yı
melulünü andıran bedbaht yurdumuzun yeşil ufuklarına
diktim. Katar muttasıl kavisler çizerek hatt-ı münkesirler
resm ederek Osmancığın türbesine kavuşmak için koşuyordu!
Hattın güzergahını ta’yin eden mühendisler sanki muazzam
bir saltanatın esaslarını kurarak ahlafa cihanda şanlı
bir nasibe-i hesti ihzar eden büyük padişahların atebe-i merkadlerine
yüz sürmeye koşacak kadar şinasanın ateş-i tahassürlerini
tezyid heyecan-ı kalblerini teşdid etmek istemişler
gibi; lüzum ve ihtiyac olmadığı halde; güzergahı dolaştırdıkça
dolaştırmışlar muttasıl münhaniler çizmişler!
Katar bu muharrik münhaniyi devr ederken benim de
sabırsızlığım artıyordu. Nazarlarımı ufuklara dikmiştim.
Heva-yı muhiti saf ve rakid idi. Yeşil ovalarda gizli bir melahat
sakit bir vakar samit bir azamet uçuşuyordu. Nihayet
yeşil etekler kıyısında; uzaktan uzağa bir nihal-i bülend ve
narin şeklinde; Orhan Cami’inin yüksek minareleri seçilmeye
başladı.
Daha ötede Keşiş dağının tilal-ı taliyyesinden birinin yeşil
yamaçlarında; gül renginde bir yığın görüldü. Biraz sonra
da bir bi-rengi-i mübhemiyyet arasında bazı şekiller fark
olunmaya başladı. Artık Bursa’ya saltanat-ı Osmaniyyenin
bu tahtgah-ı kadimine yaklaşıyorduk.
* * *
HİND YOLUNDA
MÜHIM BIR MÜLAKAT
Geçenlerde Amara Müntefik Kurfa Basra’ya bazı ted­
kīkat ve tetebbuat ile jandarma teşkilatı için Jandarma Müfettişi
Cemal Paşa da maiyyetinde bulunduğu halde azimet
eden Bağdad Vali Muavini Ömer Lütfi Bey bu hafta zarfında
Bağdad’a avdet edip tam Musul’a aynı vazife-i mühimme
şa’nın vukū’-ı isti’fasıyla isti’fasının kabulü üzerine muavin-i
müşarun-ileyhe umur-ı idare-i vilayetin rü’yeti zımnında Dahiliye
Nezareti’nden tevkil edilmiş ve seyahat-i vakıasından
sarf-ı nazar ettirilmiştir.
Ben ise Mayıs’ın yedisine tesadüf eden bu Pazartesi gü­
nü İdare-i Nehriyye-i Osmaniyye Şirketi’ne mensub Bağdad
vapuruyla Basra’ya ve Hindistan’a azimet ve seyahatim mukarrer
olduğundan bir kere yolculuktan evvel vali muavini
müşarun-ileyhin Basra’ya kadar vukū’ bulan me’muriyeti
ve seferi hakkında ma’lumat almak için makam-ı resmilerine
giderek kendileriyle mülakat talebinde bulundum.
Ömer Lütfi Bey mütehalli olduğu nezaket-i fıtrıyye ile
beni kemal-i lütf u atıfetle nezdine kabul ederek bana sigara
ve kahve ikram ve istizahatımı birer birer dinledikten sonra
atideki beyanatta bulunup Sebilürreşad ile muhabiri hakkımda
beslemekte oldukları hissiyat-ı teveccüh-karanelerini
bir kat daha bu vesile ile te’yid buyurdular.
“Basra’ya jandarma teşkilatı için gittik. Bittabi’ en evvel
yolumuzda bulunan Amare’ye uğradık. Bu liva ile mülhakatı
Müntefik’e yollandık. Burada da jandarma teşkilatıyla bir
müddet uğraştık. Aynı zamanda hıtta-i Irakıyye’de eskiden
beri jandarma neferatı vezaifini görür ve Şübbane tesmiye
olunan bir nevi’ yerli jandarmalar vardır ki bu muhite göre
birçok yararlıkları görülmüş ve el-an görülmektedir. Fakat
bunlar bir tertib ve intizam dairesinde bu ana kadar istihdam
edilmemişlerdir. Biz ise bu “Şübbane”leri tamamıyle
jandarma neferatı gibi ileride kullanmaya salih bir şekil ve
mahiyete ifrağ ve kendiler için de ayrıca kendi muhitlerine
yarar entariye müşabih bir de forma icad eyledik. Bunlar
tamamıyla fa’al ve cevval ve o havalideki aşayir ve kabaili
urban ve fellahini hemen herkes tanır ve icab ettiği zamanlarda
bunları celb ve ihzar eyleyeceklerdir. Bir de yerli
bulundukları cihetle iyiyi fenayı şakīyi hırsızı hasılı herşeyi
bilirler ki başlıca asayiş ve emniyetin muhafaza ve te’minine
hükumet-i mahalliyye bu suretle ve bu teşkilat sayesinde
muvaffak olacaktır. Şimdilik üç yüz elli Şübbane kadar
ta’yin ettik ise de ileride tabiidir ki ihtiyaç messettikçe adedleri
artar. Bu Şübbaneler Müntefik’de Kurfa’da ifa-yı vazife
edeceklerdir.
“Müntefik’te iken “Uceymi Bey”i hükumet konağına
celb ve da’vet ettik. Bu zat Müntefik kabailinin reisi olup bu
zamana kadar hükumete ayak basmadığı halde verdiğimiz
te’minata i’timad ederek kendi müsellah adamlarıyla bizim
da’vetimize icabet etti. Kendisiyle uzun uzadıya görüştüm.
Lazım gelen nesayihda bulundum. Sözümü dinleyeceğine
dair şeref ve namusu üzerine bana söz verdi. Fakat bu ricalarıma
karşı o da benden bir ricada bulundu. Muma-ileyhin
pederine vaktiyle Devlet-i Aliyye tarafından bir mikdar “aylık”
tahsisat veriliyordu. Vefatından sonra ise bu maaş kesilmiştir.
ve iftihar için bir ünvan verilmesini kemal-i suzişle istirham
eyledi. Ben ise bu metalib-i meşruasını Dahiliye Nezareti’ne
yazacağımı kendisine vaad eyledim.
“Bana kalırsa devlet Uceymi Bey’e bir mikdar tahsisat
verilmeli ve kendisine bir de “Müntefik Çölü Muhafızı” veya
buna müşabih bir de ünvan ve paşalık lakabını ihsan eylemelidir.
Bu lütfa mukabil Uceymi Bey ta Basra’dan Semave’ye
kadar gerek nehren ve gerek berren imtidad eden
mesafenin asayiş ve emniyetini kendi kabilesi efradıyla
te’min ve taahhüd eyler ve bu sayede gerek devlet me’murları
ve jandarma gerekse ahali itmi’nan ile amed-şüd ederler.
Oralarda vukū’ bulacak herşeye en ufak bir hadiseye
karşı hükumet Uceymi Bey’i mes’ul tutabilir. Bu mes’uliyeti
de muma-ileyh el-yevm hahişle kabul ediyor.
“Uceymi Bey Devlet-i Aliyye’nin devam ve bekasını
diler. Hükumet aleyhinde bulunanlarla hiçbir dakīka tevhid-i
mesai etmemiş ve bunu kendi şeref ve menfaatine külliyyen
mugayir telakkī eylediğini namusuyla te’min eylemiştir.
“Uceymi Bey’le İbnürreşid’in arasında meveddet ve muhabbet
gereği gibi hüküm-ferma olduğundan bundan da
hükumet-i Osmaniyye ileride ciddi bir surette istifade edebilecektir.
Hatta icab-ı halde Basra’da da devletin işine tamamıyla
yarayabilir.
“Uceymi Bey hakkındaki nokta-i nazarımla mütalaatımı
mufassalan Dahiliye Nezareti’ne yazmışım. Me’mul ederim
ki iş’arıma ehemmiyet vererek ona göre hükumetçe mukarrerat-ı
ciddiye ittihaz olunsun.
“Basra’da dahi jandarma teşkilatıyla uğraştığımız vakit
ahaliden bazıları –ki zannedersem saik neticesinde– bize
müracaat edip oradaki jandarma kumandanı Akif Bey’in
azlini bizden talep eylediler. Biz ise şunu bunu azl etmeye
salahiyetdar olmadığımızı kendilerine tefhim ettikten sonra
çekilip gittiler.
Bu Akif Bey’in hikayesi pek uzun ve icabında güzel bir
makaleye zemin olabilir. Tabii şimdi sırası değildir. “Basra’da
fevkalade bir hale tesadüf etmedik. Vali vekili yeni
valinin muvasalatını bekliyordu.
“Talib Bey’le de görüştük müşarun-ileyhde de fevkalade
bir hal yok idi. Devletine milletine sadakatle mütehassis
ve birçok ianat cem’ ve dercine muvaffak olduğunu aynı
zamanda ecnebi siyasetini tervice tenezzül etmeyeceğini ve
bu sözlerle düşmanları kendisini itham etmek istediklerini
musahabe esnasında dermiyan eyledi. Hükumet-i mahalliyye
Talib Bey’le müttefikan iş görecek olurlarsa Basra’daki
asayişsizliğe nihayet verebilirler zannındayım. Talib Bey’in
Basra’da sahib-i nüfuz olduğuna şüphe yoktur. Fakat bu
nüfuzun ne suretle te’min edildiğini tedkīk etmeye esasen
ne salahiyetdar ne de vaktim müsaid idi.
“Zat-ı aliniz ise Hindistan’a gitmek için mutlaka Basra’ya
uğrayacaksınız bunu bittabi’ bir gazeteci sıfatıyla ihtimal ki
benden daha iyi tedkīk ve tetebbu’ etmeye muvaffak olursunuz.
“Buralarda hükumet layıkıyla teessüs etmemiş ve yalnız
bir isimden ibaret kaldığı maatteessüf bütün çıplaklığıyla
göze çarpıyor.
“Vaktiyle buralara –Basra Müntefik Amara’ye– ta’yin
olunan me’murin yalnız kendi menfaatlerini az bir müddet
zarfında bir servet ve tali’ ihzar etmeyi düşünmüşlerdir.
Böylelikle hükumetin nüfuzu birçok mütegallibe ve müteneffizan
elinde kalmış ve günden güne hükumet zaaf ve inhilale
duçar olmaya mahkum olmuştur.
“Mutasarrıflar içinde emsaline nadiren tesadüf edilen –
kendisi erkan-ı harb miralayı olup vezaif-i mülkiyye ile pek
mahdud bir zaman iştigal eden ve yalnız Müntefik’teki asayişi
olunan– Müntefik mutasarrıf-ı esbakı Ferid Bey Müntefik’te
layıkıyla iş görüp devlet ve milletin şeref ve haysiyetini vikayeye
hükumetin nüfuzunu ahaliye tanıttırmaya muvaffak
olmuş ve el-an oralarda bu zatın iffet ve istikameti ciddiyet
ve faaliyetini badiye-nişin olan urban bile kemal-i hürmetle
yad ve takdir etmekte olduklarını bu kere Müntefik’e gittiğimde
kulağımla işittim. Hatta oraya gitmezden evvel Ferid
Bey hakkında söylenen bu sözleri bir dereceye kadar mübalağaya
haml ediyordum. Şimdi ise Ferid Bey’in ne
kadar ciddi ve namuslu devletine milletine hadim ve sadık
olduğu nazarımda an’anatıyla sabit olmuştur.
“Evet azizim hükumeti yeniden Basra ve havalisinde
Necef’de Müntefik’de Amara’da ve hatta Bağdad’da te’sise
himmet etmeli ve ıslahat-ı ciddiyede bulunmaya hepimiz
gayret eylemeliyiz ki bu memalik-i vasiayı hakkıyla muhafaza
edebilelim.”
Ömer Lütfi Bey bir iki seneden beri Bağdad vali muavinliği
vazifesiyle iştigal etmiş ve Cemal Beyefendi’nin isti’fasından
sonra vilayeti en buhranlı bir zamanda idareye
muvaffak olmuştur. Bu ana kadar hıtta-i Irakıyye hakkında
tecarib-i adide iktisab ederek ileride biraz daha ihtiyarlarsa
pek iyi bir vali olabilir.
Mayıs’ın yedinci Pazar günü Basra tarikiyle Hindistan’a
gitmek üzereyim. İnşallah Hindistan’da ihvan-ı İslamiyye ve
din kardeşlerimiz hakkındaki mütalaat ve tetebbuatımı alettafsil
peyderpey Sebilürreşad vasıtasıyla bize her türlü fedakarlıktan
çekinmeyen muhterem kari’lerimize arz eder ve
tezyid-i ma’lumatlarına hizmet etmeye bi-avnihi teala sa’y ü
gayret edeceğim. Ve minellahi’t-tevfik.
“DINI FELSEFI MUSAHABELER”

----
MUHARRIR-I MUHTEREMINE
----

Fazilet-meab!
Çeşm-i beşerin şimdiye kadar tesadüf etmemiş olduğu
adimü’l-emsal “ Dini Felsefi Musahebeler” ünvanlı eser-i
hakimanenizi acizane mütalaa eder iken doğrusu kendimden
geçmedim desem yalan söylemiş olurum. Çünkü bin
üç yüz küsur seneden beri “ Kur’an -ı Hakim”in idrak-i beşer
fevkinde olan serair ve hakayık-ı bi-nihayesinden havsala-i
beşerinin daire-i ihatası dahilinde maddiyat ve ma’neviyatı
ezhan-ı beşere kabul ettirecek bir mikyasta muhakeme
yürütmek üslub-ı hakimanesini ihtiyar etmiş bir eser yazılmamış
olduğu i’tiraf olunmayacak hallerden değildir. Sizin
gibi yetişen bir hakim-i zi-ulum ve fünunun vücuduyla asr-ı
güzin-i hazırın ilelebed iftihar edeceği şüphesizdir.
Ekmelü’ş-şerayi’ olan şeriat-i garra-yı Muhammediyye­
nin mezaya-yı hakīkat-ihtivasını bir takım aleyhdaranın gözüne
sokmak o nur-ı mübin-i İslamiyyet’in şua-i pertev-feşanıyla
kamaştırmak hizmet-i bahirü’s-saadetini ifa etmeniz
doğrusu   mazmun-ı münifine elhak
mazhariyetinize delil-i aleni teşkil ettiğine imanı olanlar
zerre kadar tereddüd etmez edemezler.
Ey vücuduyla alem-i İslamiyyet’in iftihar edeceği ferid-i
asr! Size hitab eder ve yemin ile te’min eylerim ki elbette ve
elbette siz muhyi-i din ve muslih-i İslamiyan ve mü’mininsiniz!
Gavamız-ı Kur’an iyye ve hikemiyyat-ı İslamiyyenin
meydan-ı mübareze-i aleniyyette yegane müdafi’-i fazılı
mutlak ve mutlak siz oluyorsunuz!
Küre-i arzda mevcud dört yüz milyona karib olan dindaşlarım
namına takdim-i ta’zimat ve ihtiramat eylerim.
Hikmet-şinas! Risale-i nadirü’l-emsalinizin mevzuu dolayısıyla
“ Kur’an -ı Hakim”in bazı ayat-ı celilesinin asr-ı hazırda
ba-husus Avrupa’da fünun terakkī eden ve sanayia delalet-i
sarihası olduğu bin bu kadar seneden sonra terakkiyat-ı hazıraya
şiddetle cihet-i taalluku bulunduğu halde şu hakīkati
Kur’an-ı Kerim ’in ve şeriat-i garra-yı Muhammediyyenin
aleyhdaranına anlatmak ve i’caz-ı hakimanesini tanıtmak
fikrini çok taşıyordum. Ne çare ki vaktiyle layıkıyla tahsil
görmemiş olan bu acizleri doğrudan doğruya o hakayıkın
beyanına kudret-yab olamıyordum. Vaktaki hadimüddin-i
mübin olan “ Sebilürreşad” ceride-i feride-i hakimanesinin
bi-hakkın takdir ve tavsif etmiş olduğu risale-i hakīkat-isalelerini
alıp hırz-ı can edercesine okudum. Filhakīka meleke-i
akliyye ve kemalat-ı ilmiyyenize hayran kaldım. Zat-ı
maali-sıfat-ı nihriranelerinin o maksadın husulüne hadim
olacağına inandım. Binaenaleyh o mebhasden birkaç söz
söylemeye şitab eyledim. Demek isterim ki beşeriyetin aksa-yı
meratibe ermesini telkīn sadediyle Cenab-ı Rabbü’l-alemin
canibinden hadim-i saray-ı kudsiyet olan Cibril-i emin
fünun-ı hazırayı sanihat-ı Sübhaniyye olan Sahib-i Şeriat
efendimize Kur’an -ı Kerim ile i’lam etmişlerdi. Avrupa’da
ne kadar sanayi’-i nefise ve fünun-ı bedia serzede-i zuhur
oluyor ise kaffesi Kur’an -ı Hakim’de mündemic ve mevcud
olduğu halde her nasılsa ayat-ı beyyinatın bu hakayıkı
herkese tefhim olunmayıp zamanına ta’likan perde-sera-yı
hafada mevkūf bırakılmış ve bırakılması da filhakīka tabii ve
zaruri bulunmuştu. Çünkü Kur’an -ı azimüşşanda sarahaten
beyan buyurulan mevki’-i müstesnayı haiz olan rasih fil-ilm
fen-aşina fuzala yoktu. Şimdi ise fünun ve sanayi’ ileriledikçe
Kur’an -ı azimüşşanda azamet-i şanı şüphe yok ki
tecelli ediyor. Nitekim ilm-i nebatatta kaffe-i eşcar ve ezhar
bi’l-cümle nebatatın erkekli dişili oldukları ve bunların arı ve
emsali haşerat vasıtasıyla telkīh edildiği fennen sabit olmuş
ve Kur’an -ı Hakim’de ise sure-i Kaf’ın yedinci ayetinde esteizübillah
ve sure-i Yasin-i şerif’in otuz altıncı ayetinde
buyurulmuştur. İşte şu
ayat-ı kerime bedaheten bu hakīkati haber vermektedir. Bu
hakayık yalnız bu iki ayete münhasır olmayıp Sure-i Lokman’ın
onuncu ayeti olan
gibi Kur’an -ı Hakim’in tamam on sekiz yerinde mevcud ve
mezkurdur.
Sanayi’-i nefise bahsine gelince Süleyman aleyhisselamın
tahtının cevv-i semada cevelanı balon ve tayyare misillü
şeylerin insanlar tarafından icadı mümkün olduğuna ve
Belkīs için tehiyye eylediği o saray-ı dil-firibin tarz ve üslub-ı
mi’marisinin hayret-bahş-ı ukūl olacak derecede olduğu haber
verilmesi ezcümle hadidi demiri su gibi insanların eritmeye
kudret-yab olduğunu ve nas için menafi’-i kesiresi
bulunduğunu müş’ir sure-i Sebe’in onuncu ayeti olan
ve
gibi
ayet-i kerimeler bu günkü sanayi’-i hadidiyyenin berren ve
bahren aksa-yı kemale eren hasayısını alel-husus fonoğraf
grafon ve sinematograf ve emsali şeylerin Kur’an -ı Mübin’in
haber verdiği Beni İsraili aldatmak için Samiri’nin yaptığı
söylettiği buzağı nev’inden bir şeyler olduğuna bu haberlerin
nev’-i beşerin halen ve istikbalen öyle sanayi’ ve bedayi’-i
fünunun gaye-i kemale ermesi için bir teşvik bir irae-i tarik
bir vaz’-ı esas idiğine kifayet eder delail-i kat’ıyye değil de
nedir.
Sema lisan-ı Arab’da yüksek ma’nasına olduğuna göre
Kur’an-ı Kerim ’de seb’a semavat ta’birinin bir takım ecsam-ı
küreviyyeden olan güneş ay ve kevakibden ibaret ve çünkü
şu görünen ve lisan-ı şeriatte semavat diye haber verilen
fezanın insanlara karşı mezkur kürelerin yüksek görünmesi
galatından kinaye bir şey olduğu zaman-ı hazırda ise ay
da onlar gibi bir küre olduğuna şu ayet-i celile sarahaten
delalet etmez mi?
Suretü Talak el-aye 12 İşbu nazm-ı celilinde Cenab-ı Hallak-ı
alem semavat olan küre-i şems ve kamerin mislinden
olan arzı dahi halk eyledim diyor ki şu halde arzın da onlar
misillü onlardan münşaib bir küre olduğuna şüphe kalır mı?
Kur’an -ı azimü’ş-şanın daha bilmediğimiz nice nice serairi
saha-i vücuda gelmesiyle tezahür edeceği vareste-i arz ve
terakkiyat-ı sınaiyye ve fenniyye ile şiddetle alakadar bulunduğunu
herkese alelhusus ’inci musahabenizde mesleklerinde
mukteza-yı akla mütabaat edenlerden yeniden yeni
keşf edilen hakayık-ı fenniyye te’siratıyla i’tikaddan fersah
fersah uzaklaşan bir takım derbederlere anlatmak için lazım
gelen iktidarı haiz olmayan bu acizleri mahza şeriat-i garranın
şu son günlerde serair-i ledünniyyesinin halka tefhimi
hakimanelerine vabeste kalmış olduğunu arz eder bu vesile
bendeganemde rayegan buyurulması temennisiyle işbu varak-pare-i
naçizanemi dest-i pür-nur-ı saadetlerine takbile
tevkil eylerim efendim.
* * *
VESAİK-I TARIHİYYE
ÜMMET-I İSLAMIYYE İÇIN BÜYÜK BIR ZIYA’
Bu tali’siz memleket ne garib cilvelere meşherdir. Bu millet
arasında dün umumen tebcil ettiğimiz bir zatın bugün vücudunu
ortadan kaldıracak sefiller çıkıyor. Bu hal yalnız bizim
memlekete bizim gibi ihtiraslar peşinde koşan dimağsız
akılsız insanları bol olan bedbaht bir yurda hasdır. Mahmud
Şevket Paşa bütün kalbiyle şu vatana merbut büyük bir zat
ları olabilir. Fakat Şevket Paşa merhumu bir insan olmak
üzere düşündüğümüz zaman derhal pişgah-ı müfekkirede
bir umman-ı hamiyyet ve gayret bir cihan-ı cehd ü himmet
tecelli eder. Ve herkes bugün sefil ve cılız bir kurşunla mazi-i
mefahire mes’udiyet-i hayata karışmış olan bu bülend ve
necib simanın hatıra-i mesaisini derin bir hürmetle yad eder.
Mahmud Şevket Paşa bu milletin çalışkan hamiyetli ve
fedakar büyük evlatlarından idi. Feci’ bir surette şehadeti
herkes gibi bizi de dağdar-ı teessür eyledi. Merhumun ruhunu
gufran-ı Sübhanisine mazhar eden Cenab-ı Yezdan millet-i
HÜKUMETIN BEYANNAMESI
“Sadrazam ve Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa hazretleri
bu sabah  Mayıs Çarşamba Harbiye Nezareti’nden
Babıali’ye geldikleri ve otomobil Bayezid meydanından
Divanyolu’na sapacağı sırada yol ta’miratı ve bir
mikdar kalabalık hasebiyle tevakkufa mecbur olmuş ve bu
esnada eşhas-ı mechule tarafından otomobil üzerine on el
kadar silah atılmıştır. Bu taarruz neticesinde Sadrazam Paşa
hazretleri mecruhan Harbiye Nezareti’ne avdetle yarım saat
sonra aldıkları cerihadan müteessiran ikmal-i enfas etmişlerdir.
Refakatlerinde bulunan yaverlerinden Bahriye Mülazımı
tir.
Hey’et-i Vükela Harbiye Nezareti’nde ictima’ ve cihet-i
askeriyyece muhafaza-i asayiş zımnında tedabir-i lazıme ittihaz
olunmuştur.
Katillerden zan olunan Topal Tevfik namında bir şahıs
Gedikpaşa cihetlerinde bir abdesthane derununda yedinde
olunmuştur. Polis taharriyata ve ta’mik-ı tahkīkata devam
etmektedir.”

----
BEYANAME-I ASKERI
----

Bugün zevali saat on birde Sadrazam ve Harbiye Nazırı
Mahmud Şevket Paşa hazretleri yaverleri Yüzbaşı Eşref ve
Bahriye mülazım-ı evvellerinden İbrahim Bey’in birlikte rakib
oldukları otomobil ile Harbiye Nezareti’nden Babıali’ye
esna-yı azimetinde Bayezid meydanında tramvay makası
kurbünde kain sebilin yanındaki köşe başından dönerken
maksatları mechul eşhas-ı leime tarafından endaht edilen
beş on el silah ile cerihadar olmuşlar ve aldıkları cerihadan
müteessiren paşa-yı müşarun-ileyh bir saat sonra ve Bahriye
Mülazımı İbrahim Bey derakab vefat etmişlerdir. Cenab-ı
Hak garik-ı rahmet eyleye. Cinayet-i vakıadan dolayı maznun
bulunan eşhastan Topal Tevfik Gedikpaşa civarında
derdest edilerek Merkez Kumandanlığı’na i’zam kılınmıştır.
Diğer katillerin evvelce ihzar etmiş oldukları otomobil ile
Davudpaşa cihetine gittikleri rivayet olunmakta ve tevessül
olunan taharriyat-ı ta’kībata kemal-i azm ü faaliyetle
devam edilmekte bulunduğundan merkūmun ile mürettib
ve müşevviklerinin kariben derdest edilecekleri şüphesiz
bulunmaktadır. İmdi hükumetce ittihaz edilmiş olan
tedabir-i fevkalade ile memleketin emn ü selameti taht-ı
te’mine alınmış ve bina-berin asayiş kemakan muhafaza
edilerek her ne suretle olursa olsun ihlaline kat’iyyen ihtimal
ve imkan kalmamıştır. Maamafih huzur ve sükun-ı memleketi
kema hiye-hakkuha vikaye ümniyesiyle ve asayiş-i
ammenin kema-yelik muhafazası emeliyle hükumet-i askeriyyece
evvelce neşir ve i’lan edilen ve mer’iyyü’l-icra bulunan
eylemekle beraber en ufak bir hadise-i nümayiş-karanenin
kanunun en dehşetli darbelerini celb edeceğini ihtar ve İstanbul
ve Bilad-ı Selase’de geceleri zevali saat ondan sonra
sokaklarda bulunmayı men’ eder ve ahalice fuzuli heyecana
mahal kalmamak üzere vakıayı ve hal ve mevkii ma-vakıa
mutabakat ve muvafakat-ı kamile ile beyan eyler.”
Sadrazam Mahmud Şevket Paşa hazretlerinin vukū’-ı
şehadeti hasebiyle Sadaret-i Uzma Kaymakamlığı Hariciye
Nazırı Prens Said Halim Paşa hazretlerine tevdi’ buyurulmuştur:
HATT-I HÜMAYUN SURET-I MÜNIFESI
“Vezir-i maali-semirim Mehmed Said Paşa
Sadrazam ve Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa’nın
bu kere vukū’-ı şehadeti nezdimizde teessür ve teessüfü
mucib olmuş ve Sadaret Kaymakamlığı rütbe-i samiyye-i
vezaretle uhdenize tevcih kılınmış olduğundan vükela-yı hazıramız
ve temşiyetine sarf-ı mezid-i i’tina olunması hasafet ve hamiyyetinizden
muntazardır. Cenab-ı Hak tevfikat-ı Samedaniyyesine
mazhar buyursun amin.
Receb sene ve Mayıs sene
Şühedanın cenazeleri neşr olunan program mucebince
Perşembe günü zevali saat on buçukta Daire-i Harbiyye’den
kaldırılarak ihtifalat-ı fevkalade ile Ayasofya’da cenaze namazı
milletin gözyaşları ile Hürriyet-i Ebediyye Tepesi’ne götürülmüş
orada hazırlanan diğer şüheda-yı hürriyet yanında
defin-i hak-i gufran kılınmışlardır.
Cenab-ı Hak mazhar-ı rahmet ve gufranı eylesin.
Mahmud Şevket Paşa’nın cenazesi defn olunduktan sonra
Sadaret-i Uzma asaleten müşarun-ileyh Prens Said Halim
Paşa hazretlerine tevdi’ buyurulmuştur:
HATT-I HÜMAYUN SURET-I MÜNIFESI
“Vezir-i Maali-semirim Mehmed Said Paşa
Mesned-i Sadaret bu kere asaleten uhde-i reviyyetinize
tefviz kılınmış ve Meşihat-i İslamiyyede dahi Mehmed Es’ad
Efendi ibka edilmiş olmasıyla hey’et-i vükelanın bitteşkil
tasdikimize arzını irade eylerim. Nuhbe-i amalimiz vatan ve
milletimizin selamet ve saadetinden ibaret olduğundan Rabbimiz
teala ve tekaddes hazretleri bu maksadı te’min edecek
hidemata cümlemizi muvaffak buyursun. Amin bi-hürmeti
seyyidi’l-mürselin.
Receb sene
Mayıs sene
Cuma günü katillerden üç kişi daha Beyoğlu’nda Pire
Mehmed sokağında ihtifa ve tahassun etmiş oldukları bir
hanede iki saat devam eden bir müsademeden sonra hayyen
ele geçirilmişlerdir. İstanbul Muhafızlığı tarafından bu
babda matbuata iki saat fasıla ile tebliğ olunan beyannameler
ber-vech-i atidir:

----
BIRINCI BEYANNAME
----

“Şehid-i mağfur Mahmud Şevket Paşa merhumun katillerinden
bir takımlarının Beyoğlu’nda Ağa Cami’-i Şerifi
arkasında bir apartmanda olduğu hükumetçe haber alınması
üzerine mezkur apartman abluka edilerek canilere teslim
olmaları teklif edilmiş ise de teklif-i vakıa karşı me’murin-i
zabıta üzerine silah isti’mal olunmuştur. Caniler apartmanın
üst katına tahassun etmiş olmalarına mebni hükumetçe
kendilerini hayyen ve meyyiten derdest için tedabir-i imhaiyyenin
kaffesine tevessül edileceğinden ahalinin telaşına
ve dükkanlarını kapamak gibi asar-ı heyecan göstermelerine
mahal yoktur.”
“Birinci beyaname ile tebliğ olunduğu vechile Mahmud
Şevket Paşa’nın katillerinden olup Beyoğlu’nda Ağa Cami’-i
Şerifi arkasında bir umumhanede ihtifa ve tahassun etmiş
ve mezkur haneyi abluka tahtına almış bulunan me’murin-i
zabıtaya karşı isti’mal-i silaha cür’et eylemiş olan canilerin
derdestleri esbabına tevessül edilmişti.
Me’murin-i zabıtaca ittihaz olunan tedabir semeresi olarak
katillerin üçü de derdest olunmuştur. Caniler dokuzuncu
alayın ikinci bölüğü yüzbaşısı Çerkes Kazım Efendi ile Şerif
Paşa’nın adam-ı mahsus-ı olduğu tebeyyün etmiş olan bahriye
zabitliğinden matrud Şevki ve evvelce hakkında vukū’
bulan şüphe üzerine Sivas fırkası açıklarına ta’yin edilmiş
med Ali Efendilerdir.
Esna-yı müsademede İstanbul Muhafızlığı yaverlerinden
Amasyalı Yüzbaşı Hilmi Efendi göğsünden Polis Müdiriyet-i
Umumiyyesi Kısm-ı Adli Müdiri Samuel Efendi dizinden yaralanmışlardır.
Katillerden Mehmed Ali Efendi ayağından ve
elinden mecruh olmuştur. Hilmi Efendi’nin cerihası mühlik
değildir.”
Cuma günü akşamı sabaha karşı Hilmi Bey de vefat etmiş
Cumartesi günü bu şehid-i muhterem dahi büyük ihtifalat
deki kafile-i şühedaya iltihak eylemiştir.
Katillerin Nazmi’den başka cümlesi derdest edilmiş;
herbiri vak’a-i cinaiyyeyi bütün tertibat-ı evveliyesiyle i’tiraf
etmiş şüreka-yı mefsedetleriyle müşevvikleri de haber vermiş
olduklarından vak’ada medhaldar olanların birçoğu da
taht-ı tevkīfe alınmışlardır. Ta’kībat ve tahkīkata devam olunuyor.
Tahkīkat ve istintakın hitamından sonra İstanbul Muhafızlığı
tarafından matbuat ile hakīkat-i vak’anın gerek doğrudan
doğruya gerek bil-vasıta zi-medhal olan eşhasın
esamisiyle beraber mufassalan bütün safahat ve teferruatı
hakkında bir beyanname-i resmi neşr olunacaktır.
Tercümesi
“Kim müslümanların derdini kendine mal etmezse
onlardan değildir.”
___________
Müslümanlık nerde! Bizden geçmiş insanlık bile;
Alem aldatmaksa maksad aldanan yok nafile!
Kaç hakīkī müslüman gördümse: Hep makberdedir;
Müslümanlık bilmem amma galiba göklerdedir!
Gösterin ecdada az çok benzeyen bir kan bana!
Çok değil ancak necib evlada layık tek şiar.
Varsa şayed söyleyin bir parçacık insafınız:
Böyle kansız mıydı -haşa- kahraman eslafınız?
Böyle düşmüş müydü herkes ayrılık sevdasına?
Benzeyip şirazesiz bir mushafın eczasına
Hiç görülmüş müydü olsun kayd-ı vahdet tarumar?
Böyle olmuş muydu millet can evinden rahnedar?
Böyle açlıktan boğazlar mıydı kardeş kardeşi?
Böyle adet miydi bi-perva yemek insan leşi?
Hey sıkılmaz! Ağlamazsan bari gülmekten utan!
His denen devletliden olsaydı halkın behresi:
Payitahtından bugün taşmazdı sarhoş na’resi!
“Kurt uzaklardan bakar dalgın görürmüş merkebi;
Saldırırmış ansızın yaydan boşanmış ok gibi.
Lakin aşk olsun ki aldırmaz da otlarmış eşek
Sanki tavşanmış gelen yahud kılıksız köstebek!
Kar sayarmış bir tutam ot fazla olsun yutmayı...
Hasmı derken çullanırmış yutmadan son lokmayı!..”
Halimiz merkeble kurdun aynı... Asla farkı yok.
Buysa insanlık demek: İnsanlığın hiç zevki yok
Burnumuzdan tuttu düşman biz boğaz kaydındayız!
Bir bakın: Hala mı hala ihtiras ardındayız!
Saygısızlık elverir. Bir parça olsun arlanın:
Vakti çoktan geldi hem geçmektedir arlanmanın!
Davranın haykırmadan nakūs-i izmihlaliniz...
Öyle bir buhrana sapmıştır ki zira haliniz:
Zevke dalmak şöyle dursun vaktiniz yok mateme!
Davranın zira gülünç olduk bütün bir aleme.
Bekleşirken gökte yüz binlerce ervah intikam;
Yerde kalmış na’şa benzer kavm için durmak haram!
Kahraman ecdadınızdan sizde hiç kan yok mudur?
Yoksa: İstikbalinizden korkulur pek korkulur!
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
Settaru’l-uyub ve gaffaru’z-zünub olan Allah cümlemizi
şefi’-i ruz-i ceza ve Resul-i mücteba hazretlerinin şefaatine
nail etsin amin.
Amma ba’d Hatib-i Nasrani işbu dördüncü hutbesinde
yine hazret-i Adem’in isyanı sebebiyle fıtrat-ı selimesi tabiat-ı
esimeye tahavvül ettiğinden tutturarak İsa’dan başka
bütün insanların ondan tevarüs tarikıyla asim ve günahkar
olduklarını ve taraf-ı şari’den onlara ma’sum bir vasi ta’yini
lazım gelip işbu vasi-i şer’i Mesih’ten ibaret olmakla onun
ef’ali bi-aynihi insanların kendi fiilleri makamına geçtiğini
beyan ile bize de o ma’sumu kendimize vasi ittihaz etmekliğimizi
tavsiye yani başka türlü ta’birler ile yine ehl-i İslam’ı
Nasraniyet’e da’vet ediyor ve
ayetini
ünvan ittihaz eylediği hutbesinin ibtidasında “Setr-i emin ve
melce-i hısn olan Allah sizi hayıra irşad ve şerden vikaye etsin
amin” cümle-i duaiyyesinin altına gizlenerek bizi en büyük
bir şerre sevk eyliyor. Biz de ihvan-ı dinimizi onun tesvilat
ve iğfalatından vikaye için ifadatını harf be-harf ta’kīb
ederek lazım gelen izahatı i’ta eyleyeceğiz. Hatib makama
taalluku olsun olmasın bir takım ayat-ı celile ile şu vechile
“Amma ba’d Kur’an şöyle buyurmuştur:
Yani her insan kendi hatasının cezasını çekecek ve
salahının hayrını görecektir. Her insan ne kesb ederse yalnız
ona nail olur.”
Çok doğru bir söz değil mi? İşte hatibimiz bu doğru sözden
ne kadar yanlış neticeler çıkarmaya çalıştığını ve insanı
adeta muhtac-ı vesayet bir hale getirdiğini göreceksiniz.
medeniyyet ile münasebat ve mübahesatımızda ne kadar
durbin ve dur-endiş bulunmaklığımız lazım geldiğini bir kere
daha irae etmektedir.
“Ey ehibba insanlar dünyada ihvan ve akarib ve aşair
ve kabail halinde bulunuyorlarsa da onlar ruz-i cezada gerek
efendi gerek kul olsun birer birer arz-ı vücud edeceklerdir.”
Evet! Öyledir:
“  Mahlukattan her
biri yevm-i kıyamette huzur-ı İlahiye dünyada olan şeylerin
kaffesinden ari olarak gelecektir.” Fakat azizim sen alayı
vala ile gitmek ister misin? Onun da yolu var:
“  Müttakīleri huzur-ı Rahmaniyyete
muazzez ve muhterem cem’iyet halinde haşr u cem’ ettiğimiz
günü yad et.” Evet! Bunu yad et de esbabına teşebbüs
eyle. Amma siz tuhaf adamlarsınız:
“Allah kendine evlad ittihaz etti dersiniz”
“Hakīkaten acib sözler söylersiniz.” Hiç düşünmezsiniz ki
“  Allah için kendine evlad ittihaz
etmek layık değildir.” Bu sebepten sizin için meydan-ı
arasata ferden ferda gitmekten başka yol kalmıyor. Bundan
dolayı da ne kadar endişe etseniz yeridir.
“Birader biraderine ve kul efendisine faide vermeyecektir.”
Evet! Öyledir dostum öyledir.

----
.                             .
----

“  O gün insan kardeşinden anasından
babasından ve hatta zevcesinden firar edecektir.”
“  Çünkü o gün onlardan her birinin bir
meşguliyeti olduğundan başkasına bakmaya vakit bulamayacaktır.”
Dahası var:
“  O gün bütün dünya dostları yekdiğere düşman olacaktır.”
“  Ya Rab! Bizi ıdlal eden bunlardır.”
A’raf
“  Ya Rab! İns ve cinden bizi ıdlal edenleri
göster de onları ayaklarımızın altına alalım ta ki esfel-i safilinde
bulunsunlar.” diyeceklerdir. Fakat bu hal
umumi değildir bunların mütesnaları da vardır:
Dostum! Siz bu müstesnalardan olmak isterseniz şu ayet ile
amel ediniz:
“  Iman edip amel-i salih
san edecektir.”
Hatib diyor ki:
Kur’an Yani: “Korkunuz
o gündür ki o zaman bir kimse diğer bir kimse için
hiçbir işe yaramayacaktır ve ondan fidye ve bedel kabul
olunmayacaktır ve şefaatin dahi ona bir faidesi olmayacak
ve muavenete dahi nail olmayacaktır.”
Hatib-i Nasrani burada inceden inceye sokmaya başlıyor
ve şefaati inkara mukaddime olarak fırak-ı İslamiyyeden
Mu’tezile fırkasının kebairde şefaati inkar hakkında istidlal
ettikleri ayeti ityan ediyor. Biz de deriz ki:
Evet! Dostum Sure-i Bakara’da öyle bir ayet vardır;
amma kime hitab olduğunu görmediniz mi? Üst tarafındaki
ayette:
buyurulmuyor mu? Birkaç satır üst tarafında
kavl-i keriminden de bunun
muhatabı kimler olduğunu anlayamadınız mı? Sizin Allah’a
şefaat edemez. Bu ayeti tefsir ve tahsis eden ayat-ı celileden
atide bahsedeceğiz.
“Ancak: Adem ne ekerse onu biçecektir”
Öyle ya! Dünya ahiretin mezraasıdır.
“Ey ihvan dünya ahiret gibi değildir yani ona benzemez.
Zira dünyada fakīr zenginden atıyye alır zaif kuvvetlinin
muavenetine nail olur. Garib hayır sahibinin yanında
mesken bulur ve darlıkta kalmış olan kimse bollukta bulunan
kimseden ya faizle veya faizsiz akçe istikraz eder. Dünyada
elem ve ızdırapları tahfif ve muzayakaları bertaraf etmeye
mahsus melce’ ve penahlar şefi’ler ve teselli ediciler bulunur
ve ne kadar çok açlar doyurulurlar. Susuzlar içirilirler
çıplaklar giyindirilirler hasta ve mahbuslar ziyaret olunurlar
fakīr ve sefillere müjde verilir ve herkes bir adam imişler gibi
havaiclerinin derecesine göre birbirlerine yardım ederler.”
Dostum keşke öyle olaydı. Öyle olaydı da
emr-i celili yerine getirile idi. O gün yeryüzü şimdikinden
başka hal ibraz ederdi. İnsanların menfaat-i müşterekeleri
böyle teavün ve tenasur ile yaşamalarındadır ve
Allah onları böyle yaşamak üzere bir baba bir anadan halk
etmiştir. Lakin ne çare ki bir takım ağraz-ı siyasiyye menafi’-i
şahsiyye insanların cehaleti gözlerine perde oluyor bu
hakīkatleri görmelerine mani’ teşkil ediyor. Sizin ifadatınız
adeta “ütopi” dedikleri hayalperestliktir. Eğer maksadınız ne
olduğu ma’lum olmasaydı okuyanlar adeta sizi sadedillikle
onun için böyle ithamat size varid olmaz.
“Ve lakin ahirette hiçbir yük taşıyan kimse başka bir adamın
yükünü taşımayacak ve bir kimsenin diğer bir kimseye
faidesi olmayacaktır.”
Bu sözünüzün birinci fıkrası
ayetinden müstenbat
olmakla doğrudur; lakin “Bir kimsenin diğer bir kimseye
faidesi olmayacağı” fıkrasını ala-ıtlakıhi kabul edemeyiz. Şu
kadar ki bunun münakaşasını atiye ta’lik ediyoruz.
“İmdi eğer ehl-i cehennemden biri cemi’ ehl-i cenneti
yapsa hiçbir istifade etmez ve susuzluğu mündefi’ olmaz
ve işte buna binaen Kur’an da şöyle buyurulmuştur:
Kur’an “Ashab-ı nar
ashab-ı cennete –üzerimize biraz su akıtınız yahud Allah’ın
size verdiği erzaktan bize veriniz– diye nida edecekler ehl-i
cennet dahi cevaben –Allah bunların her ikisini dahi kafirlere
haram etmiştir– diyeceklerdir.”
Hatib Efendi! Ayeti niçin burada kat’ ettiğinizi sual edebilir
miyim? Mesahif-i şerifenin orasında küçücük bir “La”
ma’nası “tevakkuf etmeyiniz ileri geçiniz” demektir. Bakınız
aşağısında ne geliyor:
“  Ol kafirler
ki dinlerini eğlenceye ve oyuncağa çevirdiler.”
“  Dünya hayatı onları mağrur edip Allahı feramuş eylediler.”
“  Onlar dünyada
gün onları kuşe-i feramuşiye attık.”
Ne yapalım Hatib Efendi? Gerçi biçarelerin halleri acınacak
şey lakin görüyorsunuz ya! Kendi amellerinin cezasıdır.
dolaştırarak bulutların üzerinde gezdirerek evlad ü ıyal sahibi
kılarak dinlerini mel’abe haline getirenlerin hali daha
nasıl olur? Siz de bu hale gelmemek ve
“  Ey kullarım bugün sizin için korku yoktur
ve mahzun da olmazsınız” hitab-ı latifine nail olmak ister
misiniz? Dininizi mel’abe haline getirmekten vazgeçiniz
“  Ayetlerimize iman edip daire-i
“  Siz de ezvacınız da sürur u hubur içinde
cennete giriniz” hitabına nail olursunuz.
“Ey ademler dünya dar-ı amel ve cihaddır. Bugün ekin
günü yarın ise yevm-i hasaddır. İmdi dünyanızda ahiretiniz
Hatibin bu sözü pek doğrudur lakin maksadı fasiddir.
kabilindendir. Gerçi bu mealde nice
ayat-ı celile ve ehadis-i Nebeviyye vardır. Ezcümle Sure-i
Zümer’de
“  Ey iman eden kullarım Rabbinize muhalefetten sakınınız
bu dünyada taat ile ihsan eden kimse için ahirette
ecr-i hasen vardır” buyurulmuştur. Lakin Hatib “Dünyada
“Ve salah ve takva erbabından yahud meratib-i aliyye
ashabından birine tevekkül etmeyiniz.”
Zaten ehl-i İslam
“  Mün’im-i
hakīkī hazret-i Rahmandır biz ona iman ve tevekkül etmişiz”
demekle me’murdurlar. Külle yevmin salavat-ı hamsenin
her rek’atinde ve evkat-ı sairede tekrar ettikleri Sure-i
Fatiha’da
“  Ya Rab! Yalnız sana ibadet
eder ve yalnız senden yardım bekleriz” diye cenab-ı Hakka
karşı ahd ü misak eylerler. Ya Hatib Efendi! Sen niçin nasihatin
Hatib diyor ki:
Kur’an
Zerre kadar ağırlığında hayır icra eden onu
görecek ve zerre kadar şer icra eden onu görecektir.”
Cümle ehl-i İslam’ın ma’lumu olan bu ayeti acaba Ha­
tib-i Nasrani niçin irad ediyor? Şunu demek istiyor ki zerre
kadar şer işleyen kimse mutlaka onu görecektir şefaat ile afv
ettirmek mümkün olmayacaktır. Atideki sözü de onu müeyyiddir:
“Seyyide Zeyneb ve Seyyidina Hasan ve Hüseyin gibi
ehl-i beytten ve Seyyidina el-Bedevi ve Seyyidina İbrahim
ed-Düsukī gibi evliyadan kezalik enbiya ve rüsulden sizin
Filhakīka öyledir; zira şefaat taleb etmek duadır
dua ise ibadet kabilinden olup Allah’a mahsustur. Şefaat
ehli olan bir zatın şefaatini “  Ya Rab onu bizi
şefi’ kıl” diyerek yine Allah’tan taleb etmelidir. Lakin Allah’a
veled isnadından hazer etmeyen bir Hatib-i Nasrani böyle
doğru bir nasihat verir mi? Onun maksadı ifadat-ı atiyesinden
müsteban olur:
“Zira onlar ancak münzirler ve mübeşşirlerdir. Ruz-i ce­
zada onlar günahkarlara karşı ehibba ve şüfea mevkiini değil
ancak hasımlar ve şahitler mevkiini tutacaklardır.”
Yani enbiyanın vazifesi yalnız inzar ve tebşirden ibaret
olup şefaat onların işi değildir demek istiyor ve şu batıl
da’vasını isbat için:
“İşte te’kiden şöyle buyurulmuştur.”
diyerek Sure-i A’raf’dan bir ayetin yarısını ityan ediyor. İleride
şefaat dahi enbiyanın işi olduğunu isbat edeceğimizden
burada hatibimizin alemi nasıl iğfale çalıştığını ve hadd-ı
zatında delili kendi aleyhine çıktığını göstermek için üst tarafında
bil-iltizam meskutün-anh bıraktığı ayetleri gözden geçirmemiz
lazım geliyor:
“  Kıyameti inkar edenlere Peygamberimiz
bir kitap yani bir Kur’an getirdi o kitabın ayetlerini ve ahkamını
“  Münkirler
Kur’an ın vaad ve vaidi doğru çıkacak mıdır diye intizar ediyorlar.”
“  Onların meydan-ı
zuhura geldiği gün Kur’an’ ı dünyada iken inkar etmiş
olanlar derler ki:”
Kur’an
“Rabbimizin resulleri bize gerçekten hakīkati
getirdiler imdi acaba bizim için şefaat edecek şefi’lerimiz var
mıdır? Yahud amel ettiğimizden farklı surette amel etmemiz
duçar-ı hasar ettiler. Ve iftira ettikleri şeyler onlardan ayrıldılar.”
Elbette öylesi adamların akıbeti bundan başka ne olabilir.
Acaba Hatib-i Nasraninin uluhiyet isnadıyla iftira ettiği
Hazret-i Isa kendisinden ayrılmayacak mı?
“Kezalik şöyle buyurulmuştur:
Kur’an
“Mübeşşir ve münzir olan resuller hakkında
size haber verdik ki o resullerden sonra adamların Allah’a
karşı serd edecek bir delil ve hüccetleri olmasın ve Allah aziz
ve hakimdir.”
Bizim de geçen müdafaamızda beyan ettiğimiz üzere
ayet-i kerimesi mucebince
bir kavme tebşir ve inzar edici peygamber göndermedikçe
Cenab-ı Hak hiçbir kavme azab etmez. Hatibin ityan ettiği
ayette de böyle resuller gönderilmesi insanlar için “Bizi imana
da’vet eden olmadı” diye hüccet ikame etmek ihtimalini
kat’ maksadına mübteni olduğu beyan olunuyor. Halbuki
Hatibin maksadı yine peygamberlerin inzar ve tebşirden
başka vazifeleri olmadığını göstermektir. İnsanların ezher cihet
ümidini kat’ ile onları hamisiz bırakmak için ilave ediyor:
AKAID-I İSLAMIYYE
Bundan evvelki makalelerde ber-tafsil izah olunduğu
üzere Cenab-ı Hakk’ın halk ve icad hususunda hiçbir suretle
şeriki yoktur; esbab-ı zahirenin verasındaki kuvve-i gaybiyye
saltanat-ı kahire yalnız Allah’a mahsus olduğu cihetle tezellül
ve huzuun aksa-yı gayeti olan “ibadet” de ancak ona
maksurdur; mahlukat üzerinde cari olan kavanin-i ilahiyye
ve esbab-ı zahirenin fevkinde bazı kimselerin de te’siri olduğunu
Evet mahlukatın kudreti haricinde olan şeyler üzerinde
Allah’tan başka bazı kimselerin bazı eşyanın da bir nüfuzu
bir tasarruf ve saltanatı olduğunu i’tikad ederek Allah’tan
başkasını ta’zim abdin kadir olmadığı şeylerde onlardan imdad
nusret ve muavenet taleb etmek mahz-ı şirk ayn-ı küfürdür.
Çünkü kainattaki silsile-i uzviyyatı tedkīk ve tetebbu’
edersek bütün mevcudatın Cenab-ı Hak tarafından birtakım
–lisan-ı şer’de adetullah ta’bir olunan– ebedi la-yetegayyer
kanunlara rabt edildiğini görürüz. Hükemanın kavanin-i
tabiiyye namı verdikleri bu kavanin-i fıtriyye bu sünen-i
Binaenaleyh teşebbüsatında muvaffak olmak
hiyyeye tevfik-i hareket etmeleri lazımdır; kavanin-i tabiiyye
ve adat-ı ilahiyyenin hilafına hareket ederek muvaffakiyyatı
başka taraflarda arayanlar teşebbüsatlarında kat’iyyen muvaffak
olamayacakları gibi bu hareketleriyle mahlukat üzerinde
cari olan sünen-i ilahiyyenin esbab-ı zahirenin verasında
başka amiller olduğunu i’tikad etmiş olduklarından bu
suretle hareket şirkten başka bir şey değildir.
Mesela: Harpte kuvve-i askeriyyeden başka şeyler ile
nusret taleb etmek hasta olan bir kimsenin –Allah tarafından
hidayet olunduğumuz edviyeyi isti’mal etmeksizin–
şifayab olmasını istemek dünya ve ahirette mes’ud olmak
rakıp da bu saadeti başka yollarda aramak kendileri de
muhtac-ı muavenet bir takım kimselerin muavenetini duasını
taleb etmek mahz-ı şirktir; bunların hepsi de Veseniler
ettiği  şeylerdir. İslamiyet adat-ı Veseniyyinden olan
bu nevi’ şirki mahv etmiş kudret-i beşeriyyenin fevkinde
olan umuru yalnız Cenab-ı Allah’a reddeylemiştir. Bu suretle
kavamı olan iki emr-i azimi takrir etmiş bulunuyordu: Abd
vesile-i saadeti olan şeyleri kendi iradesi kendi kudretiyle
kesb eder. Kudret-i ilahiyye bütün kainatın merciidir; herşey
kudret-i ilahiyyenin asarıdır.
Adat-ı Veseniyyinden olup da tevhide mugayir olan bu
nevi’ şirkin butlanı ise hem aklen hem naklen sabittir. Aklen
batıldır; çünkü akıl nizam-ı bedia kavanin-i sabite sahibi
olan bu avalim ve ekvana bakar onların içinde kendisine
beraber kainatın bu suretle vücudu –öyle bazılarının kail olduğu
gibi– mücerred tesadüf ve ittifak neticesi olmak da imkan
haricinde olduğuna kanaati olursa; o zaman akıl yakīnen
bilir ki: Bu ibda’ ve itkanın masdarı ancak bir “Kuvve-i
Gaybiyye”dir; herşey yalnız ondan sudur ediyor; icad ile
Akıl bu suretle bir ilm-i yakīni hasıl ettikten sonra elbette
hükm eder ki: Esbab-ı zahirenin verasında olan kuvve-i
gaybiyye nerede olursa olsun mutlaka herşey ona mahsustur.
Kainatta cari olan sünen-i tabiiyye kuva-yı kesbiyye
de onun vaz’ ettiği şeylerdir; binaenaleyh sebepsiz bir şeyi
meydana getirmek de yalnız kendisine mahsustur. Herhangi
bir kimsenin Allah’tan başkasına –saltanat-ı gaybiyyenin
şuurundan neş’et eden bir huzu’ ile– tezellül ve huzu’ göstermesi
kat’ıyyen caiz değildir; bu suretle huzu’ ibadet ancak
Allah’a mahsustur. Yapacağı ibadatı Allah’a tahsis ederek
niam-ı icad ve imdadına şükr etmek vacibtir. İşte akl-ı
selimin vereceği hüküm budur. Bu hakīkati bazı hükema da
göstermiştir. Bunun içindir ki bu hakīkati telkīn etmek hususunda
dine ihtiyaç görülmüştür.
Bu nevi’ şirkin naklen batıl olduğuna gelince: Bu babda
varid olan nusus bunu pek mükemmel bir surette izah etmektedir;
çünkü Kur’an  açık beliğ bir lisan-ı Arabi ile nida ediyor
ki: Bütün enbiyanın telkīn etmiş olduğu din din-i tevhiddir;
rilmiştir:
makaledeki
ayetinin tetimmesidir. Bu hakīkati
telkīn için pek çok ayat-ı kerime varid olmuştur. Bunlardan
sarahaten anlaşılıyor ki: Kendilerinden bir takım havayicin
kaza edilmesi taleb olunan kimseler ister melaike ister
enbiya evliya olsun –başkalarının hacetini bitirmek değil a
kendi nefisleri için bile ne mazarrata ne de menfaate kadir
değillerdir; diğerleri gibi onlar da muhtac-ı muavenettir. İşte
Furkan-ı Hakim:

----
.                                                                   ...
----

Bu babda fazla izahata ne hacet! Seyyidü’l-enbiya ce­
nab-ı Peygamber bile taraf-ı İlahiden şu suretle emr olunmadı
mı?
Bu ayet-i kerimelerden anlaşılıyor ki Cenab-ı Hak Re­
sul-i Ekrem efendimizin de vazifesini yalnız tebliğe inzar ve
tebşire hasr ediyor. Bunlardan başkasına kadir olmadığını
tasrih ediyor. Şimdi munsıfane düşünelim! Bizzat hazret-i
Peygamberin kendisi de istediği kimseleri rüşd ü hidayete
sevk etmeye –ki tebliğden ibaret olan vazifesinin eseridir–
kadir olmazsa nasın mazarrat ve menfaatine istemiş olduklarını
10
13
12
11
Resul-i ekrem efendimizin vazifesi yalnız tebliğ inzar ve
tebşir olduğuna dair bu kadar ayat-ı kerime nazil olduğu
gibi kaffe-i rüsul-i izam haklarında da
ayet-i Samedaniyyesi nazil olarak onların da inzar ve tebşirden
başka vazifeleri olmadığı izah edilmiştir.
kiram hazeratının vazifeleri yalnız tebliğdir; Cenab-ı Hak tarafından
telakkī eyledikleri şeyleri inzar ve tebşir suretiyle
nasa tebliğ etmekten başka vazifeleri yoktur. Bunların va­
zi­
fe-i tebliğden başka bir de def’-i mazarrat celb-i menfaat
tevsi’-i rızk; ve daha bunlara mümasil –dinden inhiraf
eden kimselerin peygamberlerin de dununda olan evliyalardan
taleb ettikleri şeyler gibi– hususatta Allah ile kulları
arasında vasıta olduklarını tasrih eden bir ayet bile yoktur.
Belki bütün ayat-ı ilahiyye –şimdi izah edildiği üzere– bu
vesatat mes’elesini pek sarih bir surette nefy etmektedir. Gerek
sahabe-i kiram gerek selef-i salihinin i’tikadları da bu
mer­
kezde idi. Ba-husus ölümleriyle kesbden munkatı’ olan
mevtaya nisbetle!
Eğer ruh-ı dinden ibaret olan şu nusus-ı kat’ıyye-i ilahiyyeye
zahiri i’tibariyle münafi olan bir şeyin kitab-ı ilahide
sünen-i Nebevide mevcudiyeti  farz edilirse o zaman
onu müteşabihattan saymak üzerimize vaciptir; evet bu
nususa muhalif olarak bulunması mefruz olan herşey mutlaka
müteşabihattandır. Müteşabihatın da hükmü bundan
evvelki makalelerde ber-tafsil izah olunmuş idi. Maamafih
Kur’an ’da hadisde böyle bir şey asla varid olmadığı halde
Allah bizim başımıza bir takım insanları musallat kıldı ki: Onlar
kelimeleri tahrif Kur’an’ ı kendi re’yleri ile tefsir ediyorlar;
onlar adat-ı Veseniyyinden olup tevhide mugayir olan
bu nevi’ şirke tevessül; evliyalara da vesile namı veriyorlar
sonra bu vesilenin –yani esbab-ı zahirenin fevkinde olan
hususatta evliyalardan nusret ve muavenet taleb etmenin
onların türbeleri önünde tezellül ve huzu’ göstermenin– de
ayet-i kerimesiyle matlub olduğunu beyan
ederek bu şirkin beyne’n-nas tervicine çalışıyorlar.
Halbuki eimme-i din onların makam-ı istidlalde getirmiş
oldukları atideki vesileyi iman ile amel-i salih ile tefsir ediyorlar
ki Kur’an ’ın bütün ma’nasıyla şehadet ettiği bir tefsirdir.
Bu ma’naca olan vesile başkalarından matlub olduğu
gibi enbiyalardan evliyalardan da matlubdur:
sini tahdid ediyor; binaenaleyh onlara Allah’ın bahşettiği
şeyden ziyade bir salahiyet vermek bizim haddimiz değildir.
Peygamberler böyle olunca başkalarının hiçbir şeye kadir
olamayacakları müstağni-i beyandır. Gerek sahabe-i kiramın
gerek sair ulema ve evliyaullahın türbeleri kabirleri
önünden geçerken bize terettüb eden vazife onların ruhlarına
birer fatiha okumaktır; başka değil.
Yine o peygamberan-ı izamın verdikleri haberlerden anlıyoruz
ki: Allah bize şah damarımızdan daha yakındır; o
halde –ta’lim-i dinin gayrı hususatta– Allah ile kendi aramızda
başkalarını vasıta kılmaya niçin lüzum hissediliyor?
lüzum yoktur. Çünkü:
buyuran Kur’andır.
Bizim istiane edeceğimiz meded ve muavenet taleb
edeceğimiz yalnız Allah’tır. Zira her gün müteaddid def’alar
kavl-i Samedaniyyesiyle kendisine
münacat ediyoruz.
Amma gerek enbiya gerek verese-i enbiya olan mürşidine
ta’zim etmek hususuna gelince: Bu ancak onlara iktida
onların üzerine salatü selam etmek gibi Cenab-ı Hak tarafından
me’zun olduğumuz suretler ile olur. Bunların kabirlerini
ziyarete gelince Resul-i ekrem bundan men’ ettiği halde
bilahare ölümden ibret almak ahireti düşünmek maksadıyla
ziyaret-i kubura izin vermiştir; fakat maksat bu olmalıdır;
eğer bu maksat ile gidilmez de kabirlerin başında bir takım
şeyler taleb edilmek orada namaz kılmak kabirlere yüz göz
sürmek için gidilirse bittabi’ caiz değildir. Nasıl ki hadis-i
şerifde de tasrih edilmiştir işte din-i ilahi bundan ibarettir.
Aksekili Ahmed Hamdi
TASFIYE-I AHLAK VE İBADET
Epeyce bir zamandan beri milletimizin ciğerlerine düşen
mühim bir kurdun kuvvetli bir surette tevsi’-i daire-i sirayet
etmeye başladığı görülüyor. Bu hastalığın ehemmiyeti anlaşıldığı
ve bugün çekilen müşkilatın esasını bütün o teşkil
etmekte olduğu bilindiği halde bilmem neden tedavisine
lüzumu kadar ehemmiyet verilmiyor. Kıymet ve meziyet-i
milliyyemizi kemiren şahs-ı ma’nevi-i devleti ciğergahından
yakalayan ahval-i ruhiyye-i milliyyemizi bilinmez anlaşılmaz
bir şekl-i garib altında uçurumlara sevk eden o maraz-ı
müdhiş o adüvv-i bi-eman ancak su’-i ahlaktır. Kanuni
Sultan Süleyman devrinden başlayarak zamanımıza kadar
daire-i sirayetini arttıra arttıra nur-ı faziletimiz üzerine bir
sehab-ı zulmet çekerek bir lafz-ı bi-ma’na gibi milliyetimizi
kıymetten ıskata hazırlanan o çehre-i mahuf ahlak bozukluğu
olduğuna şüphemiz kalmamıştır.
Hikmetin başı Cenab-ı Hak’tan korkmak olduğundan muhafaza-i
hüsn-i ahlak evamir ve nevahiyi bize bildiren kanun-ı
salime tevfik-i hareketle kabil olur. Devleti en ziyade vadi-i
raz-ı mühlik iken selamet-i milleti icab eden esbab arasında
ehemmiyeti binnisbe geride bırakılıyor. Her milletin eşhas-ı
ferdiyyesine nisbetle farklı bir ahval-i ruhiyyesi vardır ki millet
onu iktisab ettiği anda hayatı tazelenir ondan tebaüd
ettikçe şu’le-i ikbali söner muntafi olur.
Rükn-i sahih-i hayat-ı millet olan muhafaza-i diyanet
fevkalade nazar-ı i’tinaya alınmaya şayan bir hakīkattir. Bir
gibi Avrupa erbab-ı fünunundan pek çoklarının tedkīkat-ı
amikaları neticesinde onları bile teslime mecbur ettiren
hakayık-ı ulviyye-i diniyyemizden istifade dahi ancak ahkam-ı
celilesine inkıyad ve ittiba’la te’min edilmiş olur. Bu
lazıme-i asliyyenin vesait-i icraiyyesini istihsale tevessül etmek
hikmet-i hükumettir.
Meşrubattan hey’et-i ictimaiyye-i beşerin duçar olduğu
mazarrat-ı elime ve buna ibtiladan hasıl olan fecayi’-i ruzmerre
Avrupaca piş-i nazar-ı dikkate alınarak bu muharrib-i
ebna-yı beşeri muhafaza için ne surette teşebbüsatta bulundukları
ve kalen kalemen ne yolda ittihaz-ı tedabir eyledikleri
cümlenin ma’lumudur. İşte Avrupa devletleri bittecrübe
mazarratı sabit olan şeylerden birer birer tecerrüdle kendi
ahval-i ruhiyyelerini ve şahs-ı ma’nevilerini fazilet-i ahlakıyyeleriyle
tezyin ve o yolda yüksek ve hakim bir mevki’-i
deniyetinin nefsimizi okşayan buna mümasil la-yuad yaldızlı
zehirleriyle ve kendilerinin bile müşteki bulundukları bazı
adetleriyle ahval-i ruhiyyemizi tesmim etmek reva mıdır? O
nasıl bitmek tükenmek bilmeyen tetebbuatıyla şarkın hazine-i
yorsa hiç olmazsa biz de onların netayic-i tedkīkatıyla vücud
bulan terakkıyatı kudret-i bedeniyyemizin daha çabuk neşv
ü nemasına hizmet edecek bu fünun-ı müterakkıbeyi
da o nisbette mühim addetmeliyiz. Çünkü saadet-i milliyyemiz
ancak muhafaza-i ahkam-ı diyanetle ma’neviyatımızı
fünun ve terakkıyat-ı hazıraya vukūfla maddiyatımızı te’yid
etmekle kabil olur. Biri kuvve-i  ma’nevisine hakim
diğeri afiyetine hadim diyanet ve tababet gibi iki ilme şiddet-i
Fazail ve hakayık-ı insaniyye ziya kadar saf nur kadar
vazıh bir sütun-ı muhteşem gibi arzdan kubbe-i semaya
doğru yükselir. İnsanlar mehasin-i hulkıyye ile mütehalli oldukça
ruhları sema-yı hakīkate tereffu’ ve i’tila eder. Hakīkat-i
ruhiyyesini kesafet-i ahval-i nefsaniyyeden tecrid edemeyenler
hayat-ı faniyyeyi istihkar edemezler. Alem-i hakīkatte
hayrı olmayan bir kimsenin alem-i insaniyyete hizmeti
taklidden ibaret kalır. Mu’tekid bir asker hayat-ı ebediyyesini
hayat-ı müstearına feda edemez. Hayat-ı hakīkiyyeyi iktisab
eden milletin bastığı toprak mülk-i ebedisi zafer onun
peyk-i ezelisidir.
Hakayık-ı celile-i Kur’an iyyenin derece-i ulviyyeti önünde
ser-füru-bürde-i tevkīr olan ve kanaat-i vicdaniyyelerini
o tabakat-ı aliyye-i hakkaniyyette te’min etmiş bulunan
Avrupa eazım-ı ricalinden ve başlıcalarından Gote namında
fazıl-ı şehirin edebiyat-ı şarkiyye üzerinde vukū’ bulan
tedkīkatında Kur’an-ı Kerim için ayırdığı faslında evamir
ve ahkam-ı celile-i Kur’an iyyenin ulviyyetinden bahisle bilmediği
bir kuvve-i cazibenin o kitab-ı mukaddesin mevki’-i
bülend ve refi’i karşısında insanı cezb ederek mütehayyir ve
hürmete mecbur bıraktığını yazıyor.
Kezalik seyr-i aşıkane ve edebisinin Avrupaca henüz muharriki
ta’yin edilememiş bir seyyare hükmünde gösterilen
dahi-i şehir Lamartin’in Rafael namındaki eser-i edebisinde
“Cenab-ı Hakkın sırr-ı vahdet ve ibadet hiss-i tabiisini kalbe
meal-i
münifi vechile kendinin kenz-i mahfi olduğunu mahlukatına
bildirmek ve gerek kendine hürmet ve takdis ettirmekten
hangisi olursa olsun insan Cenab-ı Hakkı düşününce bu iki
hiss-i tabii yani sırr-ı vahdetle beraber ibadet hisleri birlikte
tebadür eyler” demiştir. Eserin diğer bir yerinde de “Her
halde ibadet insanların en büyük imtiyazıdır. Zira halikına
münacat için yegane vasıta odur.” Yolunda tasrih-i kanaat-i
vicdan ediyor.
Avrupalıların el-an tetebbu’ etmekten kendilerini alamadıkları
sanayi’ ve mi’marlık nokta-i nazarından herbiri bir güldeste-i
tarz-ı i’cazkaranede yapılmış cevami’ ve mebani-i kadimedeki
sütun ve çini ve saire gibi bedayi’-i müşa’şaanın sani’i
müslümanlar olduğunu söylemek kafidir.
düstur-ı muazzamıyla teşvik-i mesai eden bir din-i
celilin mani’-i terakkī olduğunu iddia etmek gibi vahi bir söz
tasavvur olunamaz. Avrupalıların bize isnad ettikleri taassuba
gelince henüz dumanı üstünde ta’birine ma-sadak olan
Balkan muharebesi isnadat-ı vakıaya biz değil belki kendileri
elyak olduğu min tarafillah vasi’ mikyasda bize gösterilmiş
bir delil-i celidir.
Hakayık-ı diniyyemizi ve o yolda yazılan asarı tedkīk ile
kanaat-ı vicdaniyyemizi te’min etmeden felasifenin ruhu
değil belki nefsi avutucu kitaplarını tedkīk etmeyelim. Diyanet-i
teaddid asar vardır. Şuara-yı zevil-ihtiram-ı İslamiyyeden
hangisinin bir şiirini manzumesini okumuş olsak ulviyet-i
ruhunun feza-yı hakīkatte aheng-i seyrini görürüz. Mesela
Galib Dede’nin Mi’raciyye ’sinde:
–
Yani
cenab-ı vacibü’l-vücud hazretlerine nasıl vardır diyebilirim
ki kendimden haberim yok. Nasıl inkar edebilirim ki nazarım
O’nunladır. Kezalik hazret-i Mevlana’nın:
Menbaı akl-ı küll
olan bu sözler gülzar ve sünbülistan-ı vahdetin rayihalarıdır.
Diğer bir beytinde:
Şems-i ma’rifet için nakil yoktur. Onun matla’
ve maşrıkı akıl ve ruhtur. Meallerindeki iş’ar-ı deha emsal-i
adidesi kalbimizi yakīniyyete sevk edecek kuvvet-i ma’nayı
ve hakk-ı beyan-ı hikmeti tamamiyle muhtevidir. Geçenlerde
şuara-yı hazıramızdan sername-i iftiharımız Abdülhak
Hamid Beyefendi hazretlerinin risale-i mevkūteden birinde
manzur-ı şükranım olan bir manzumesinde: “Hem iki zatında
hem bir sevdiğim hem dahi bilmem ki kimdir sevdiğim”
zevk-i şairanesiyle remz-i hakīkat buyurmuşlardı.
Sırr-ı vahdeti tasdikle tev’em olan ibadetin evamir-i ilahiyyeye
tatbik-i hareketle i’tila-yı ruh iktisab-ı fazilete azimetle
selamet-i hayat-ı milliyemizi arayalım. Çünkü insan
düştüğü yerden kalkar. Sipihri açılmış güller yasemenlerle
mutarra zemini adab ve tevazu’ dibalarıyla mefruz o haremsarayın
dervaze-i muhteşemi bab-ı istiğfarı henüz küşadedir.
Kevser-i ma’na akar havuzları feyz-i cavidani çağlar
billur selsebilleri hakīkat söyler bülbülleri henüz mevcuttur.
Fünun-ı cedidenin iktisab ettiği derece i’tibariyle genç fikirlerin
hasıl ettiği nezaketle muvafık bir surette dekayık-ı ilmiyye-i
diniyye ile kalplerini doyuracak ilmiyle cidden amil
vaiz ve ulema mebhas-i ilahiyyatta seyr-i süluk görmüş ve
tabakat-ı ezvak-ı ledünniyyeyi tatmış sahib-i kemal zevat ile
ledünniyat-ı İslamiyyeyi telkīn ve tatmin ve akayid-i milleti
te’yid edelim. Evlatlarımızın terbiye-i diniyye ile kabiliyet-i
ruhiyyesi tevsi’ ve tahkim edilerek tehiyye edilecek zemin-i
fikrilerine tohm-ı maarif ekelim ta ki ruhları nazarları kalpleri
fikirleri bir olan efraddan müteşekkil timsal-i ma’nevi-i
milletin her atf-ı lihazası müedda-yı celadet her azimeti
müntic-i muvaffakiyyet her tavrı i’la-yı milliyyet eylemiş olsun.
BIR LEVHA-I İTTIHAD
Şu küçük ırmaklara bakınız: Ormanları vadileri dağları
geçerek; gah sakin gah uçurumlardan bayırlardan taşlardan
atlayarak; feşafeşler zemzemeler vücuda getirerek ne
güzel akıyorlar. İnsanlar; bu ufak sulara ehemmiyet vermemiş
şikayetlerini zemzemelerini kayalardan ağaçlardan
başka kimse dinlemez tükenmez şiirler inşad eden giryan
şelaleleri taşlar üstünde kırılır dağılır hıçkırıkları sükut içinde
erir gider. Saygılı mini mini kuşlar; içtikleri birkaç damla
suyun bedeli olarak ara sıra nağmeler okurlar; bazen da
ruzgar ormanlardan çiçeklerden topladığı hoş kokuları
takdim ederek durgun yüzünü yavaşça öper. Bu küçük ırmaklar
acaba nereye gidiyor?.. Bunlar ömr-i beşer sür’atiyle
akarlar... Karanlık ormanları yeşil çayırları geçerler siyah
dağları aşarlar.. Beyaz köpüklü çağlayanlar bıraktıktan sonra
geniş bir ovada birleşirler... Şimdi bu küçük sular bir ırmak
değil koca bir nehirdir... Muhteşem mağrur bir reftar
ettiği zaman beyaz köpüklü mütehevvir dalgaları ölüm fışkırır;
önüne geçen kayaları ağaçları kökünden koparır atar
karşısında hiçbir hail mukavemet edemez: Vurur kırar yıkar...
ayakları altında çiğnenen alem-i İslam! ... Yeter bu zillet!...
Tuğyanların diyar-ı ilhadı boğsun!... Cuş u huruşundan katil
Salib titresin!...Yıldırım ol: Yık!... Ateş ol yak!... İttihadınız
dağları devirecek zincirleri kıracaktır...
* * *
TERBİYE VE TA’LIM
ULEMA-I İSLAMIYYE İLE HASBIHAL
Fezail-meab efendilerimiz!
Gazete sütunlarında ıslah-ı medaris hususunda alakadarana
karşı atılan seng-i ta’rizler tabii benim gibi sizleri de
sıkıyor ve çare-i halası düşünmeye sevk ediyor. Çünkü hep
bir mesleğin saliki bir kisvenin labisi bulunmak mülabesesiyle
onlara tevcih edilen siham-ı ta’riz suçsuz günahsız
bizlere de teveccüh eyliyor. Lakin müdiran-ı umurda ol kadar
geniş kursak müteessir olmaz yürek var ki günde bir
değil bin kere ma’ruz kalsalar yine aldıracakları yoktur.
Çoktan beri her işlerimizde hakim-i mutlak kesilerek bizleri
mahkum-ı inkiraz eden ifrat ile tefritin ortasını bulamaz isek
yakın zamanda şecere-i ilim de kökünden devrilecektir. Zira
cereyana kapılan gençlerimiz istiyorlar ki herbiri mahir bir
muhasib mütefekkir bir mühendis hazık bir doktor dahi
bir muktesid aynı zamanda hakīkī bir müctehid mütefennin
bir müfessir mütebahhir bir muhaddis beliğ bir edib
fasih bir lügavi ciddi bir hey’et-şinas olsun. Hem de az bir
zamanda olsun. Yorulmasın keyfi yerinden ayrılmasın.
Görüyorsunuz a bu ifrat-ı pür-haybetin tabaka-i balası;
bilmediğini bilmemek da’-i eliminin püsküllü belasıdır.
Müdiran-ı umura ihtiyarlarımıza gelince; onlar da ne
dördü bir araya gelir ne de istikbal-i milleti düşünürler.
Suyu kesilmiş değirmen gibi dingin singin hab-ı gaflete dalmışlar
her ne dense eyvallah deyip bol bol maaşları yiyip
yatıyorlar. Bu da tefrit-i pür-melalin dereke-i süflası istiaze
buyurulan acz ü keselin en müntehasıdır.
Yahu acaba
hadis-i mu’ciz-beyanının zaman-ı tecellisi midir ki
zamirlerine merci’ olmaktan korkulmuyor?
Yoksa
haber-i dehşet-eserinin tecellisi mi
bekleniyor ki hala ittifak edemeyerek doğru eğri bir takım
ta’rizata hedef olunuyor. Böyle aldırmamakla kulub-ı millette
cay-gir olan nüfuz-ı ma’nevi günden güne kırılıyor sonra
da ahlak-ı millet müdhiş bir sukūtla alabildiğine mahv olup
gidiyor.
Ey ihvan-ı uzlet-nişin! Bizler derya-yı ye’se düşerek ona
buna tazallüm-i hal azv-i vebal ederek Hasbünallah çekmemizle
kendimizi mes’uliyet-i ma’neviyyeden kurtarmış
olamayız. Geliniz herkes aklının erdiği kadar hak ve hakīkati
belki bu garib meslek bir müddet daha payidar olur. Hata
savab da’iniz herkesten evvel ıslah hususunda fikrimi ifadeye
şitaban oluyorum. Maksadım benim düşündüğüm olsun
demek değil ancak müsademe-i efkarla barika-i hakīkatin
zuhurudur. Herkes tezekkür edebildiğini meydana atsın.
Cümlenin ma’lumudur ki Ders Vekaleti taşra medarisini
hatırlarına bile getirmediği gibi beş sene içinde ıslah namına
Makam-ı Hilafet’te de bir şey yapamadı. Ancak bir şey yaptı
oldu” meselince riyaziyyat yerleştirelim derken ulum-ı diniyyeyi
de baltaladı esas olan ulum-ı edebiyye ziyaa yüz tuttu
usul ve füru’ hiçe karıştı. Acaba yeniler milletin derdine merhem
olacak mı? Nerede? Mahrumiyet içinde mahrumiyet!
Çünkü talebe sabah ulum-ı edebiyyeden birine koşar ondan
gelir temrine tahkīka vakit bulmayarak hemen riyaziye
gider. Oradan döner saatlerce nazar ve tefekküre muhtac
olan belagat; fıkıh veya usul derslerinden birine atılır. Bununla
da kalmıyor riyazi dersleri günde değiştirilerek her
gün yabancı bir fen karşısında kendini bulur. Sonra da hiç
olur vesselam. İşte beğeniyorsunuz ya ıslah da budur.
Şu halde Ders Vekaleti atide milleti kendilerine minnetdar
kılmak ve mes’uliyetten de kurtulmak için azim bir
mü’temer-i ilmi teşkiline çalışmalı en evvel bu hakīkī lüzumu
an’anatıyla evliya-i umur hazeratına tefhim sonra da
makam-ı müzakere ta’yin maaşat ve masarif te’min ettirilerek
her vilayetten re’y ve fikrinden ilim ve fazlından istifade
edilir ikişer alim celb ve Makam-ı Hilafet’ten de mikdar-ı kafi
seçilerek resmi bir melis-i kebir-i ilmi teşekkül etmeli.
Bu hey’et-i muhtereme evvelen: Okutulacak fünunun listesini
tanzim ve okunacak kitapları tertib ve intihab etmeli.
Saniyen: Bu fenlerin mütehassıslarını bulup ta’yin ve
bunlarla bilmüzakere bu fenlerin mu’tedil bir zeka mu’tedil
bir sa’y ile kaçar senede okutulması lazım geleceği taht-ı
karara alınmalı.
Salisen: Fünun şu’belere taksim ve bu şu’belere kimlerin
girebileceğini bir nizam-ı mahsusla ta’yin edilmeli.
Rabian: Riyazi şu’belerine girecekler sarf ve nahivde
meleke-i tammeleriyle beraber teşkik ile rahnedar olmaz
Hamisen: Hiçbir maksad te’min etmeyen kur’a imtihanlarını
lağv ile her sene nihayesinde talib resmen müktesebatını
arza mecbur ve bu imtihan da zamanımızda olduğu
gibi sathi sual sahte aferinlerle geçmeyip fende itkan hasıl
edenler mazhar-ı mükafat ataleti yüzünden maksada eremeyenler
duçar-ı mücazat olmalıdırlar.
Sadisen: İntisab ettiği fennin mevcud ve müctehidi olmak
derecesinde kesb-i ihtisas edene verilecek maaş yapılacak
mükafat ta’yin ve resmen i’lan edilmeli.
Sabian: Fenlerin birinde mütahassıs olmayıp da her fende
fehm ve takrir melekesi hasıl edenler ne gibi hizmetlere
girecek ve ne mikdar maaşla istihdam olunacakları beyan
ve i’lam edilmeli.
Saminen: Taşra medarisi ulum-ı akliyye şer’iyye edebiyyede
müsavatla beraber riyaziyyatta ikiye ayrılmalı. Kura
ve kazalarda yalnız tarih hüsn-i hat hesab coğrafya ilave
vilayetlerde biraz daha şümullü olmalı.
Tasian: Talib nerede tahsil görürse görsün ma’lumat-ı
kafiyeyi haiz bulundukta Deraliyye’de tahsil görenlerden
fark edilmemeli. Çünkü ifa-i hizmette i’tibar mahall-i karara
değil irfan ve iktidaradır.
Ey müdiran-ı umur! Taşra aleminde münzeviyane imrar-ı
hayat eden bir acizin düşüncesi bu kadar olur. Tabii sizler
vazifenizi bi-hakkın ifaya çalırsınız daha iyi düşünebilirsiniz.
Ba-husus arz eylediğim mü’temer-i ilmi vücud bulursa
ez-her cihet mükemmel olur. Tek bizler birleşelim harekatımız
niyyet-i salihaya makrun olsun tükenmez bir himmet
usanmaz bir azimle işe mübaşeret buyurulsun. Hem bu arzu
husul-pezir olursa mekteplilerle medreseliler arasında türeyen
nifak ve bürudet yerine vifak ve meveddet kaim olacak
kızıl kuşak ayağında yarım çarık elinde çapa güneşte yanan
veya topal merkeple bir lokma için bin dere tepe aşan
bi-çarelerin alın terleriyle eramil ve eytamın gözyaşlarından
tahassül eden maaşlarınız da “daire-i hall”e girecektir. Mevla
tevfikına karin ve maksudumuzu teysir buyursun.
Muhterem kardeşlerim!
Maksadım lafla gazete sütunları doldurmak ve malaya’ni
davisi üzerimize vacib olan hastanın bilfiil imdadına koşmak
çalışmaya başlayacağımı ikinci bir makalemde tafsilen ve
tergīben ifade edeceğim. Minhü’t-tevfik ve’l-ihsan.
* * *

----
HAYAT SIHHATLE KAIMDIR
----

Hayat sıhhatten ibarettir. Sıhhatin fıkdanı hayatın fıkdanıdır.
Evet! Hastalık mevtin habercisidir.
Halbuki hayat insana en muazzez bir emanet-i Hak’tır.
Bu emanetin her şeyden evvel muhafazası sahibi için en
mühim bir farizadır. Hıfz-ı hayat esbabı mevcud oldukça
hıfz-ı hayat imkanı elde bulundukça onu ihmal etmek mevte
karşı la-kaydi göstermek intihardan başka ne ile vasf olunabilir?
Müntehirin ise nazar-ı şeriatte mevkii derk-i esfel-i
hüsrandır. Onun –terhiben lilemsal– cenazesi bile yıkanmaz.
Namazı bile kılınmaz. Tezkiye imkanı da yoktur. Ne faci’
akıbet! Ne hail hatime! Geçen gün biri benden soruyordu:
Diş doldurmak caiz mi değil mi? Bir cevap istiyor. Hem de
“Kat’i olmalıdır” diyordu. Evet! Müstefti pek haklıdır. Zira
bu bir hayat memat mes’elesidir.
Diş nedir? Kaşane-i hayat olan bina-yı vücudun temel
taşları. Temeli çürüyen sökülen bir bina payidar olabilir mi?
Elbette olamaz. Elbette yıkılır gider.
Kudret ve azameti tenahi şanından olmayan Cenab-ı
Hak vücud-ı insana iksa buyurduğu şu libas-ı ahsen-i takvimi
derin bir im’an-ı nazarla nazar-ı hikmet ve ma’rifetle
tedkīk olunsa... Fakat dedik ya: Nazar-ı hikmet ve ma’rifetle...
Mesela işte dişler! Biraz menafi’u’l-a’za fennini okumuş
veya gūş-ı can ile dinleyip anlamış anlamaya çalışmış olan
her akl-ı selim sahibi kitab-ı hilkatin bu sahifesi önünde
kudret-i Hakkın kemaline secde ber-iman olmaması kabil
değildir. Bu kıymetdar bu muşa’şa’ elmas parelerdir ki
vücudu bütün ağırlığıyla taşıyor. Hayatı bütün kuvvetiyle
bütün taravetiyle yaşatıyor. Dişleri sağlam bir ihtiyar dişlerini
çürütmüş zayi’ etmiş bir gençten bin kat bahtiyardır. O
sinninin terakkīsine rağmen kemal-i afiyetle dinç bir vücuda
malik olur. Ya bu zavallı vazife-i hazmiyyesini ifadan zulmen
mahrum edilen mi’desi   sırrına mazhar
olur...! Şeref-i hilkatini gaib eder. Çünkü fariza-i ubudiyyetini
kendisine veda’ eder. Ailesi saadet yüzü göremez. Çünkü
biçare peder mecmua-i emraz ve eskam daima bi-tab!
Ey bu felakete Cenab-ı Hak razi midir?
Hiç şüphe yoktur ki insan hıfz-ı hayat namına mümkün
oldukça dişlerini muhafaza çürüklerini imla ve ta’mir etmesi
lazım-ı mütekaddim bir farizadır. Bir dişin –bil-imla– isti’mali
mümkün iken bi-gayr-i hakkın çıkarılması bir parmağın kesilmesi
gibidir. Belki ondan bile mühliktir. Deniyor ki: “Diş
mahz-ı bühtan ve iftiradır. Müddeamızı isbat edelim: Fetavayı
Hindiyye ’nin Kitabü’l-Gusl’ üne bakınız! Oradaki ibare-i
fetvanın meali şöyledir: “Muğtesilin dişi çürük olup da kovuğu
yemek bakıyyesiyle dolu olsa bunun çıkarılması ağrı
Hele İbni Abidin’ deki üslub-ı fetva bundan daha müsaid
daha rahmet-nisardır.
“ =  Muğtesilin dişleri arasında veyahud çürük dişinin
kovuğunda ki taam mani’-i gusül değildir.” Şimdi munsıfane
bi-tarafane düşünelim. Mücerred elem ve ızdırabı mucib
olmamak için çürük diş kovuğunu doldurmuş olan taam
bakıyyesinin mani’-i gusl olmadığını lisan-ı fetva ile ümmete
tebşir eden hazret-i şeriat-i Ahmediyye neden dişin doldurulmasını
tecviz etmesin? Hususıyle yemek bakıyyesi o dişi
öldürüyor. Hatta yalnız onu mu? Belki zararı tedricen bütün
dişlere sari. Bu ise dişi ölümden kurtaracak. Mümkün olduğu
kadar hayatını tecdid hizmetini tahdid sahibinin sıhhat
ve afiyetini te’yid ve teşyid edecek. Şu fetvalara tekrar tekrar
nazar-ı insafı celb ederim. Bir daha derim: Mü’minlerinin
cüz’i bir diş ağrısına razi olmayan muzır bir maddenin diş
kovuğu içinde bırakılmasına müsaade eden İslamiyet niçin
diş doldurulmasını tecviz etmesin? Asr-ı ictihadda diş doldurulmak
fenni olmadığı için mi? Şeriat zaman ile mukayyed
mi? Şeriat mekana esir mi? Şeriat din cebir ve tazyik mi?
Haşa! İşte:
=  Allah dinde
sizin üzerinize kat’ıyyen darlık tahmil etmedi. İşte:
=  Allah size kolaylık murad ediyor.
Güçlük murad etmiyor. Ayat-ı celilesi bu tenzihimizin şahid-i
ezeli ve ebedisidir. Şari’-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem
efendimiz hazretleri
buyurmuyorlar
mı? Teysire bedel ta’sir tebşire bedel tenfir layık
mıdır? Ümmeti bu güzelim İslamiyet’ten bu mukaddes haktan
soğutmak hem de
nehy-i ilahisine isyan ederek karihadan fetva-yı
ta’sir ve tenfir vermek işte bizi bu dereke-i esfel-i zillet ve
meskenete düşüren taassub ve ta’bir-i sahih ile cehl-i ez’af-ı
muzaaf.
* * *
Hamden sümme hamden ıslah-ı huruf mes’elesinin
ehemmiyeti anlaşılmaya başladı. Bugün alem-i İslamın
her yerinde ıslah-ı huruf tarafdarları cem’iyyetleri gittikçe
çoğalmakta ehemmiyet kesb eylemektedir. Bu cem’iyyetlerin
tarafdarlara malik olmuştur. Ve a’zası miyanında Türk ve
Arap’tan ve gayrisinden pek büyük alimler müftüler hakimler
vardır. Hele ulema-yı Arabın göstermiş ve göstermekte
olduğu rağbet ve sahabet pek alidir. Şam müfti-i fazılı meşhur
tüsü ilim ve takva ile ma’ruf Yahya Kal’i Efendi hazretleri ve
daha birçok fuzala ve üdeba cem’iyetimiz a’zasındandırlar.
Müşarun-ileyh Yahya Kal’i Efendi daha bundan üç sene
mukaddem yeni yazıdan aylarla nümuneler göstererek
mütefekkirin-i Arabın re’ylerini taleb etmiş olan el-Hadara
Ceridesi’ nin senesi Ramazan-ı Şerifinin dördüne
müsadif yirmi iki adedli nüshasında yeni yazıyı pek ziyade
sena etmiş ve Maarif Nezareti’nin acilen kabul ve bütün
alem-i İslam’a neşr ve ta’mim eylemesini taleb eylemiş idi.
O zamanlar Maarif Nezareti zannederim ki ne o mektubu
okumuş ne de yeni yazının bütün alem-i İslam için büyük
bir hizmet olacağını derk edebilmiş idi. Fakat evlad-ı Arab
bu kadarla kalmayıp cem’iyetimize nakden ve ilmen muavenet
ederek el-Hattu’l-Cedid namıyla Arapça mükemmel
bir yeni yazı elif-ba ve kıraat kitabı ve el-Hattu’l-Cedid ve
Menafiuhu isminde yeni yazının alem-i İslam’a edeceği hizmetleri
gösterir ve her türlü sual ve i’tirazlara cevap verir
bir risale neşrine himmet eylemişlerdir ki bunda bizim geri
kalmamızın en hakīkī sebebi yazımızın eksikliği olup yazımız
fen dairesinde ıslah edilmedikçe bu asra göre terakkīmizin
mümkün olamayacağı ve eski müslümanlar nasıl ve ne derece
muvaffak olmuşlar ve ne için geri kalmışlar ve bu yeni
yazıda el yazısının bitişmesi bitişmemesi sür’at suhulet ve
siyle matlubun hasıl olup olmayacağı eski yazının fennen
kusurları yeni yazının Latin harflerine de müreccah olduğu
ve bu yazının tatbik ve ta’mimi yolları yeni yazı eski kitaplar
yeni yazının kabulüyle olabileceği İngilizce’de Japonca’da
ve sair lisanlarda mevcud müşkilatın tamamen başka olup
tahsil-i ibtidainin ta’mimine ve usul-i terbiyye ve tedrislerin
tamami-i tatbikine bizim yazıdaki nevi’den bir mani’-i kat’i
teşkil etmediği fenni deliller ile mukni’ surette izah ve isbat
edilmiştir ve her halde bu risaleyi dikkatle okumak huruf-ı
Arabiyyenin teklif ettiğimiz suretle ıslahı lüzumuna kani’ olmak
ma’ruf Risafi Efendi’nin takriz ve tavsif-i alimaneleri mezkur
risalelerde Arabiyyü’l-ibare olarak mündericdir.
Bundan başka el-Hilalü’l-Osmani Ceridesi de yazımızın
nümunesini defeat ile göstermiş ve menafi’-i azimesini
beyan ve ta’dad eylemiştir. Cem’iyetin neşriyatı yalnız Arapça
olmayıp mükemmel Türkçe yeni yazı elif-bamız ve daha
diğer resail ve evrakımız da vardır. Yeni yazı bil-cümle akvam-ı
rette yazabildiğinden akvam-ı İslamiyyeyi huruf-ı Arabiden
başka harflere muhtaç olmaktan vareste kılacağı bu yazı ile
yazılmış misaller ile isbat edilmiştir.
Hakīkat hurufumuzun ıslahı elzemdir. Esasen huruf elfaz
ve meharici göstermek yani okutmak için bir alettir. Nitekim
kılınç kalkan mızrak top ilh. şeyler muharebe alatı olduğu
gibi zaman tebeddül ettikçe her şeyin alatı mukteza-yı hale
göre nasıl tebeddül eder ise yazılar da o vech ile tebeddülata
duçar olmuş ve olacaktır. Mesela zaman-ı cahiliyette
ve ibtida-yı İslam’da Arap harflerinde noktalar harekeler ve
şimdiki muhtelif tarzlarda yazılan şekil ve suretler ve ilaveler
mevcud değil iken nur-ı İslam her tarafa eşi’a-paş-ı hidayet
olup
ferman-ı Nebevisi mucebince
daire-i ma’rifet tevessü’ eylemekle yazının az çok
ler secavendler ve sair işaretler konarak te’min-i maksada
çalışılmıştır. Ve hatta resm-i Osman’ın mahfuz kalmasında
kelam-ı kadimlerin pek çok yerleri resm-i Osman’a muhaliftir.
Mesela resm-i Osman ile
suretinde yazılan kelimeler bugün
suretinde
yazılmaktadırlar ve resm-i Osman ile eskiden yazılmış bir
Kelam-ı Kadim sahifesiyle şimdi mütedavil mushafların aynı
sahifesi yan yana getirilse resm-i hat ve imlanın ne derece
değiştiği ve tamamen bizim teklifimizin aynı ıslahatın birçok
yerlerde yapılmış olduğu görülür. Ve eslaf-ı kiramdan birçok
muhakkıkīn hatda fehm ve ilca-yı zamana göre ıslahat
yapılması vaciptir diye fetvalar vermişler ve yapmışlardır ve
böyle olması da zaruridir. Çünkü Din-i İslam eşkal ve suvere
perestiş ve merbutiyeti putperestlik addeder ve akaid-i
“  Bi-huruf u lafz u savt ol Padişah Mustafa’ya
söyledi bi-iştibah” Şu kadar var ki bizce aranacak
cihet lafız ve ma’na ve meharicin ve esasat-ı lisaniyyenin
tağyir ve tebdil edilmemesidir. Ve ıslah-ı hurufun dinen en
mühim mes’ele olduğunda şüphe yoktur. Zira Din-i İslam
kıraat ve kitabet yani ilim ve ma’rifet üzerine kurulmuştur.
Ve ilk nazil olan ayetin İkra’ ayet-i celilesi olmasında ilmin
her şeyden ehem ve akdem bulunduğuna işaret-i İlahiyye
vardır. Ve Avrupa müdekkıklerinin medeniyet ve
muvaffakiyetlerin esasını ihtiyacata kafi ve her türlü şerait-i
lazımeyi haiz mükemmel elif-bada bulmaları din-i mübin-i
Ahmedide daha evvelden mevcud bir hakīkattir. Tabii ilme
bu derece ehemmiyet veren bir din alet-i kıraat ve kitabet
ve miftah-ı ilm ü ma’rifet olan alfabe ve hurufun temami ve
kemaline her şeyden ziyade ihtimam eder.
Fakīr alem-i İslam’ın muhtac olduğu surette bir ıslah-ı
huruf yapılmasını takriben rub’ asırdan beri düşünmekte
olduğundan Meşrutiyet’i müteakıb fikir ve tarz-ı ıslahımı hemen
gösterdim ve bir aralık Teceddüd namıyla ve bu yazı
çok ıslah veya tebdil-i huruf fikir ve nümuneleri görülmüş
ve gösterilmiş olup bunlar hülasa edilirse üç nevi’ oldukları
anlaşılır. Bunlardan birincisi bizim teklifdir ki huruf-ı Arabiyyeyi
muhafaza eylemek şartıyla her nevi’ şerait-i fenniyyeyi
haiz ve diğer milletlerin harflerinden daha mükemmel hurufa
malik olmaktır.
maz gayr-i fenni fakat şimdi Türkçe okuyup yazma bilenlerin
ülfetini okşar bir takım ta’dilattır ki hakīkatte Türk ve
Türklük ve bütün alem-i İslam için muzır bir tekliftir. Çünkü
esasat-ı lisaniyyeyi tahrib ve efkar-ı muvahhidini teştit eder.
Ve bu suret-i ıslahı ihtiyar etmek yalnız etrafımızdaki ekalliyeti
görüp ekseriyet-i azime ve dekayık-ı lazımeyi görmemek
anlamamak demektir.
Üçüncüsü– ve en sivri akıllıların fakat ruh-ı milletle alakaları
olmayanların iltizam eylediği Latin harflerini kabul teklifidir.
Bizim nokta-i nazarımıza göre Müslümanlık ve Türklük
ba-husus buna hiç lüzum yoktur. Atideki nümunelerinimizin
tedkīkinden müsteban buyurulacağı vech ile huruf-ı Arabiyye
asla değiştirilmeksizin yine kendi harflerimizden Arapça
bunun eski tarz harekelemeden farkı hurufu munfasıl yazıp
harekeleri harflerin üstüne altına koyacak yerde aralarına
komaktan ibarettir ki balada beyan edildiği vech ile eslafda
dahi emsali çoktur ve bu basit ıslah ile yazımız bütün milletlerin
yazılarından daha mükemmel ve daha fenni olarak
alem-i İslam’ın terakkīsine mani’ olan ve Din-i İslam hakkında
bunca su’-i zanlara sebebiyet veren hail-i azim pek kolay
kalkıyor. Ve her türlü terakkī ve tefeyyüzler için en seri’ şimendüferler
tayyareler sür’atiyle gidebilmek yolları açılıyor.
Bu yeni yazının Latin harflerinden ve diğer milletlerin
hurufundan her suretle mükemmel ve seri’ ve kolay ve her
cihetle onlara faik olduğunu bilfiil anlamak isteyenler buyursunlar
hem ameli ve hem nazari olarak kendilerine isbat
edelim. Her halde emsalleri gibi kani’ olarak avdet ederler.
Şurasını da ilave edelim ki bu yazı ba’dema okuyup yazmak
öğrenecekler için olduğundan yeniden acemi olacağız
gibi bazılarının sırf nefislerini düşünmelerinden mütevellid
evhamlara mahal yoktur ve zaten bu yazının öğrenilmesi
eski yazıyı bilenler için birkaç dakīkalık bir iş olduğundan
esasen korkulacak bir şey değildir. Ve ümid ederim ki en
küçük rahatlarımızı bile feda etmemek için bütün alem-i İslam’ın
saadet ve selametini mucib ve binnetice cümlemizin
halasımızı müstelzim teşebbüslere mani’ olmak ve lakayd
kalmak zamanında bulunmadığımız artık anlaşılmıştır. Ve nitekim
akvam-ı ecnebiyyenin dahi lisanlarına vakıf bir müfti-i
fazıl “Bu yeni yazının lehinde bulunanlar cenab-ı Peygamberi
memnun ve aleyhinde bulunanlar mahzun eder” buyurmuşlardır
ki ne derece doğru olduğu mes’eleyi bihakkın
tedkīk edenler için aşikardır. Hemen Cenab-ı Hak Din-i
olan her teşebbüse muvaffakiyet ihsan ve aksine çalışanları
duçar-ı hüsran eylesin. Amin. Bi-hürmeti seyyidi’l-mürselin.
Nümuneler de arz olunacaktır
Milaslı

----
ZULMETTEN NURA
----

!
“Felek benden yüz çevirdi; benim şedaid-i ruzgardan
alemin cilve-i germ ü serdinden yılmaz ne yaman bir sahib-i
hutub ve mesaibin envaını gösteriyor düşmanlıklarının ne
dereceye kadar yükselebileceğini anlatmak için çalışıp duruyor.
Fakat nafile uğraşmayın; o didindikçe saldırdıkça ben
de alemde sabrın sebatın azmin mukavemetin ne demek
olduğunu bunlarla neler yapılabileceğini ona göstermeye
çalışacağım: Ben ona gösteririm!”
Karanlık zifiri karanlık: Her taraftan ümidsizik bedbinlik
bedmayelik bedfiallik fışkırıyor; her taraftan meskenet
cebanet zillet ve haybet sırıtıyor; yıldızları düşük hilalinin
boynu bükük güneşi kara bulutların altında sönük bir
alem-i hüsran... Bu alemin üzerine doğru çökmüş gibi duran
kubbenin altında bellerinin büküklüğünden başka hiçbir
vaz’iyetlerinde nur-ı vuzuh ışıldamayan bir sürü hayaletler...
Bu zavallılara destgir olmak için yine o muhit-i zalamdan
mensuh bir sürü eller uzanıyor: Bu binlerce cisim cidden
kara ellerden kopan gird-bad-ı amed-şüd hayaletlere
bir nefha-i ümid teneffüs ettiriyor; beller doğruluyor eller
uzanıyor her hayalet bir el yakalamak için bir az kımıldanıyor.
Bu kımıldanma; tozu dumana karıştırıyor: Müsademeler
müşatemeler... Feryadlar vaveylalar... Bir “El bulamadım!”
şekvaları.
Bir an sükun: Her hayalet elinde vücudsuz bir elle çıkageliyor.
Karanlığın derinlerinden bir istifham-ı enin:
– Ah ah... Eyvah... Benim yakaladığım elin vücudu yok.
Bir inilti: Pek kuvvetlisin. Herifin elini koparmış olmayasın!...
Müteakıben hep birden hıçkırıklar inlemelerle:
Hepimizinki öyle... Eyvah... Ey bizim lütufkar halaskarlarımız
mürşidlerimiz müctehidlerimiz; elleriniz burada kendiniz
neredesiniz?
Muhteris ve gayzkar bir cevap gürlüyor!
– Akl-ı evvelimizi hamil bulunan bedenimiz; mele-i a’lada
murakabe-i şuun-ı alem ile meşgūldür. Ey zavallılar!
Şimdilik ellerimizle amil olmak mecburiyetindesiniz; aklımız;
daima sizin üzerinizde her yerde hazır ve nazır olacaktır.
Sakın onu istemeyiniz; yanarsınız. Fakat ellerimiz; tekrar
ediyoruz şimdilik işinize çok yarar; hiç olmazsa onlara birer
asa-yı isyan gibi dayanabilirsiniz!.
Hayaletler arasında bir çığlıktır kopuyor; şimdi artık
herbiri bir müfessir-i şahsi olmuştur herbiri bu esrar-alud
cevabın gavr-ı ma’nasına nüfuza çalışıyor. Oraya erenler ve
boğulanlar da var. Nihayet bu kafile-i serabdan şöyle bir
– Hepimiz bir türlü anlıyoruz. Bu cevabın ma’nasını bize
anlatacak yok mu?.. Ey büyük alimlerimiz neredesiniz? Bu
sözlerin kitapta yeri var mı yok mu? Hiç olmazsa “ Kara Davud
”da bulamaz mısınız? Cevap bekliyoruz; biz tereddüdden
şüpheden zandan imansızlıktan kitapsızlıktan bıktık.
Galiba sizin aklınız da gurbet ellere gitmiş... Ey şimdi biz
kimden soralım?
Bu acz-i garibi müteakıb zalam-ı muhiti çak eden bir
şimşek çakıyor? Bir an için ortalık nurlanıyor. Bu esnada
doğrulan beller kubbe-i semanın şark ve garb ufuklarını
birbirine vasl eden bir hatt-ı nurani ile kuşatılmış olduğunu
görüyorlar:
bu istihza-yı Rabbaniyi anlayanların saff-ı evvelininde bulundun;
sen anlayanlar sınıfını da geçtin yalnız başına bir
“yapanlar” sınıfı teşkil ettin ve bu hareketinle benim Maarralı
şairim Ebü’l-ala’yı da mahcub ettin; o

----
.         .
----

diyor sen yakınlarını –onun mahallerde yaptığı gibi– başını
kaldırarak yüksek sesle “ Zulmetten Nura ” diye haykırdın!
Muahat-ı İslamiyyemiz fikir kardeşliğimizle müeyyed olduğu
ben senin kitabının en samimi en hararetli bir mürevviciyim.
rum:
“Kardeşlerim; Müslümanlık cehalet esatir zaaf ve meskenet
dini değildir; ilim yakīn satvet ve şevket dinidir. Ben
halimizi gördükçe evvelce de bir münasebetle söyledimdi
Müslümanlığımızdan şüphe ediyorum. Siz de ediniz; ve
etrafınıza şöyle bir göz gezdirdikten sonra evvela:
– Acaba ben müslüman mıyım acaba biz müslüman mıyız?
Müslümanlık bu gördüklerim bu duyduklarım mıdır?
Diye vicdanınıza sorunuz. Bu bülend ve necatkar sualin
cevabını vermek için aklınızın vicdanınızın bir rehbere ihtiyacını
his ediyorsanız:
– Zulmetten Nura !
Diye bağıran kitabı okuyunuz. Eğer düşüne düşüne
okursanız; çoğunuz:
– Eyvah meğer ben dinimden vatanımdan ne kadar
gafilmişim!
Diye ağlayacaksınız ve eminim ki bu sizin için memleket
aziz dindaşlarım okuyunuz; bu asır okumak ve “yapmak”
asrıdır. Bizi okumak; yendi biz de hiç olmazsa cehaleti yenelim
ondan bari olsun intikamımızı alalım...
Bakınız canlı kanlı bir Arap şairi ne diyor:
!
“Haberiniz olsun size söyüyorum: Siz hüccet-i intibah
ve i’tilayı yazınız ben ona kanımla imzamı vaz’ ederim!”
Bizim kahraman şairimiz büyük Namık Kemal de vaktiyle:
Ta ebed merd olmayı ahd eyledim şanımla ben
Hüccet-i namusumu imzaladım kanımla ben!
diye bağırmamış mı idi!
Okuyalım merd-i alimler olalım vatan din merd-i alimler
aleme açık demektir. Oraya necattan başka her şeyin girmesi
beklenir.
Bedbinliği iyi anlayalım: Bedbinlik; ataletin hüccet-i meşruiyyeti
değildir. Sa’yin faaliyetin müşevvikidir. İstikbal
her ferdin her milletin; sermaye-i müşterekidir; fakat:
* * *
Geçenlerde Babıali caddesinden inerken bir muhibb-i
nüktedana rast geldim; teati-i selamı müteakib:
– Daha Şemseddin Bey’in kitabını okuyamadım kendine
söyle. Fakat bu günlerde Anadolu’ya gidiyorum; yani
zulmetten nura çıkıyorum. Onun kitabını da çıkarken yolda
okuyacağım.
– Pek iyi temsil ettiniz!
Bu muhavere; Zulmetten Nura’ nın bilhassa genç kari’leri
Ey ma’şer-i münevverin gençler ihtiyarlar; Asya’daki
mülkümüz Anadolumuz Arabistanımız bizim emin ellerimizi
bekliyor!
– –
BAĞDAD’DAN AMARE’YE
Mayıs’ın yedisine tesadüf eden Pazartesi günü İdare-i
Nehriyye’nin Bağdad vapuruyla sabahleyin erken Bağdad’dan
açıldık. Bağdad’ın Rasafe ve Kerh manzaraları az
çok Boğaziçi’ne benziyor. Her iki tarafı birbirine rabt eden
köprü o kadar köhne fersude kanbur iğrenç bir şeydir ki
den geçmek istemez. Bu acibü’l-heykel köprü sene be-sene
halde el-an yerine bir iyi köprü yerleştirmeye ihtimam edilmiyor!
Köprüden Kerare mevkiine kadar olan mesafe adeta
Bağdad “Bosfor”u ıtlakına şayestedir.
Şat kenarındaki güzel kasırlar şatolar köşkler bağ ve
bahçeler bu iklimin saadet-i atiyyesini nazırine bir lisan-ı hal
Bağdad i’mar ve tezyin edilse ne Budapeşte’ye ne Hamburg’a
ne Triyeste’ye ne de İskenderiye’ye benzer. İhtimal
ki hepsine tefevvuk edecektir.
Mazi-i pür-ihtişamın bakaya ve enkazından olan Nizamiye
Medresesi el-yevm Bağdad için Rüsumat Dairesi vazifesini
görüyor.
Şanlı an’anata debdebeli bir tarihe vaktiyle malik olan
Bağdad bizim gibi miskin ve tenbellerin eline düşeliden beri
ümran ve tezyinine asla ehemmiyet vermemişiz. İmarat ve
mebani-i emiriyye namına her ne ki göze çarpıyorsa cümlesi
merhum Midhat Paşa zamanında yapılan şeylerdir.
Hulefa-yı Beni Abbas’a makarr-ı hilafet ve saltanat vazifesini
gören bu sevad-ı a’zam bugün Hindistan’ın Karaçi
şehri kadar ma’mur değildir.
Bağdad-Basra arasında seyr ü sefer eden küçük vapurlar
üç şirkete tabi’dir. Birincisi İdare-i Nehriyye’dir ki on vapura
maliktir. Bunun ancak beşi altısı seyr ü sefer etmekte ve
diğerleri emn ü asayişi te’min ve idame maksadıyla hükümet
tarafından ötede beride istihdam edilmektedir. İkincisi
Lenç Kumpanyası’dır ki dört vapurla sekiz dubaya maliktir.
Üçüncüsü Basra-Osmanlı tüccarından Ağa Ca’fer Kumpanyası’dır
ki bunun bir vapuru vardır.
Vapurların iki tarafına birer duba bağlanıp içine yük ve
saire vaz’ edilir: Vapurla dubaların uzaktan görünüşü iki yavrusunu
kucağına almış bir valideye benziyor. Bağdad’dan
ayrıldıktan sonra Şatt’ın her iki tarafında seyrek seyrek ziraat
ve tarlalara tesadüf edilir. Arazi-i emiriyye hep boş ve çöl
halinde kalmış gitmiştir. Halbuki arazi-i mezkure ahaliye satılsa
veyahud tapu senediyle temlik edilse az zaman sonra
Bağdad’ın varidatı senevi iki üç milyon lirayı bulur. Buralarda
neler yetişmez. Brezilya’da Amerika’da Yemen’de Afrika’da
yetişen esmar ve eşcar bukūl ve nebatatın cümlesi bu
mübarek toprakta yetişebilir. Eşcarın ormanların teksiriyle
de pek az zaman içerisinde hararet-i hevaiyye teskin olunabilir.
Ziraat taammüm ettikçe çöldeki bedavet medeniyete
münkalib olur. Her yerde hususiyle Bağdad’dan Basra’ya
kadar imtidad eden Şatt’ın her iki cihetinde birbirine mülasık
olmak şartıyla güzel ve latif köyler çiftlikler te’sis edildikten
sonra ayrıca da her köyde birer mektep cami’ posta ve
telgraf idarehanesi vaaz ve hitabet salonu –ki bunun te’sisi
pek elzemdir. Vaizler hatibler evkat-ı muayyene dahilinde
köylüleri buraya da’vet ederek kendilerine iyi telkīnatta
bulunup hem hükumete karşı itaatle mükellef olduklarını
hem de vezaif-i ruz-merre ve ictimaiyyelerine taalluk eden
dini mesaili kendilerine anlayabilecekleri bir lisan ile beyan
eylemelidirler– inşa olunması muktezidir. Bir de her köyde
bir jandarma karakolunun da yaptırılması ehem mesaildendir.
Bu karakolhanelerde mikdar-ı kafi jandarma daimi
surette bulunur ve köyün emn ü asayişine taalluk eden
vezaifle iştigal eder. Mezkur karakolhanelerde bir de telefon
aleti konulursa inzibatı daha mükemmel ve seri’ bir surette
te’min eder.
Bağdad’ın iki üç saat ötesinde vaki’ olan “Selman-ı Pak”
mevkiinde bir eser-i tesadüf ve hoş-bahti olmak üzere vapurumuz
durdu. İran ve Sasaniyan tabakasının padişahlarından
olan Nuşirevan-ı Adil vaktiyle burasını makarr-ı
hükumet ittihaz etmişidi. Bu padişahın en büyük asarından
olan tak el-yevm yıkık ve münhedim bir halde gelip geçenin
nazar-ı dikkatlerini celb ediyor. Takın yarısı toprak altında
gömülü olduğu halde el-an yerden olan irtifaı elli metreyi
mütecavizdir. Bu tak vaktiyle Nuşirevan için eyyam-ı resmiyyede
kabul ve muayede salonu vazifesini görüyordu.
Duvarları kamilen yaldızlı ve İran’a mahsus olan en eski ve
[ka]bartma çinilerle kaplı olduğunu Avrupa tarihleri yazıyor.
Bu salon beş bin kişiyi kolaylıkla istiab eder. Adi taştan bu
kadar mürtefi’ bir kubbe ve tak –direksiz üstüvanesiz– inşa
etmek o zamana mahsus şeylerdendir ki fi-yevmina haza
böyle bir eser-i san’at bu tarzda meydana getirilemez.
önünden geçerken uzun nasihat-amiz müessir bir kasideyi
den iktibas ediyorum:
!              !          !             !!
[266]  Burası “Tifson” namıyla Avrupa ve İran müverrihleri
tarafından dahi yad edilmiştir.
Bu eyvanı Kisra Nuşirevan’ın inşa eylediğini birçok tarihler
kayd ediyorsa da bazı müverrihin eser-i mezkurun hazret-i
da getirildiğini beyan etmektedir.
Fahr-i alem efendimiz Nuşirevan zamanında dünyaya
geldiği cihetle bu ali padişahın vücuduyla iftihar ederek
buyurmuşlardır.
Vaktiyle İran umur-ı askeriyyesini tanzim ve tensik eden
Nuşirevan İran’ı muhakkak bir inkirazdan kurtarmış ve
memleketi anarşiye sevk eden Mezdekileri de katliam etmek
suretiyle mefsedetlerine hatime çekmiştir. Burasının Selman-ı
Pak tesmiye olunduğuna gelince yine vaktiyle hazret-i
Haydar-ı Kerrar efendimizin zaman-ı hilafetinde taraf-ı
alilerinden Selman-ı Farisi –ki Peygamber efendimiz
buyurmak suretiyle kendisini mazhar-ı taltif ve
temcid buyurmuşlardır– buraya Irak’a vali ve amil olmak
üzere gönderilmiş ve ol zaman fısk u fücur şekavet ve bagavet
hıtta-i Irakıyyeyi baştan başa kaplamış iken az müddet
zarfında Selman-ı Farisi hazretleri emniyet ve asayişi
hazretleri bu noktada vefat ettiği için burası namıyla halk
tarafından tevsim edilmiştir. Hakīkaten kendisinin buradaki
mezar-ı alisi bil-cümle ahali ve abirin tarafından bir ziyaretgah
purumuz hareket edip Aziziye Bugayle Kut Şeyh Saad
Alelgarbi kaza ve nevahileri önünde az tevakkuf ettikten
sonra gece vakti bizi Amare’ye getirdi. Ben ise hem Amare’yi
görebilmek hem de mutasarrıfı menfa refikim olan
Hasan Sırrı Bey’i ziyaret ve selamlamak için karaya çıktım.
Mayıs Perşembe günü sabahı saat onda hareket
eden vapur ba’de’z-zeval üçte Mudanya iskelesine bizi isal
eyledi. O gün denizin asabi bir günü idi; Marmara pek latif
olan ibtisamlarını o gün bizden esirgedi. Beş saat onun ihtilaclarını
seyr etmeye kalbinin feveranlarını dinlemeye
mec­
bur olduk. İskeleye çıktığım zaman o hala buhranlar
rahim ve şefkat-nisar agūş-ı sakitanesine kavuşmuş artık
onun Bizans sahillerine çarpan çarptıkça kırılan cerihalanan
kalbini dinlemeye vaktim yoktu.
Anadolu ... Ah o ne kalb-i rahim! O ne mader-i müşfik!
kolları arasında hissedebilir. O kadar matemiyle kardeşinin
uful-i hazininden mütevellid kederiyle öksüzlüğüyle
beraber yine zabt-ı hissiyat ederek gülmek istiyor agūş-ı rıfk
u rikkatine sığınan evladlarına inşirahlar ümidler bahşetmeye
uğraşıyor. Bu ne büyüklük... Bu ne vefakarlıktır!
Müsrif kardeşi onun elindekini avucundakini toplayıp
sadakatsiz vefasız çocuklarına onların nifak ve şikak ile yıkılan
aşiyanlarının tersin ve tezyinine bezl ettiği halde bugün
yine onun sukūtuyla dilhun bu gün yine onun matemiyle
teellüm-nümundur. Kardeşini dipdiri mezara gömen
hamiyetsiz ahlaksız vefasız sadakatsiz çocuklarına hiçbir
serzenişte bulunmayarak yine onlara ru-yı kabul göstermek
belki biraz fazla safvet fazla atıfettir; fakat şimdi yurtları
perişan olarak sokakta kalan bu melce’sizler için serzeniş
sırası değildir. Bütün vatanlarını elleriyle yıkanlar yıktıkları
hane-i pederin enkazıyla yeni aşiyan-ı istiklal! kurmaya çalışanlar
utansın!...
Fakat ben kompartımanda Anadolu’ya nakl-i me’muriyet
eden vatanlarını yıkan bu “erkişiler”den bir yoldaşımızın
yüzünde alamet-i hicab göremiyordum. Zaten görmek için
araştırmak da istemiyordum. Çünkü bu hissizlik piş-i müfekkiremde
bütün o mazi-i fecii canlandıracak bu muhit-i safda
da beynimi ezecek kalbimi müteessir edecek idi. Merhabadan
biraz konuştuktan sonra başımı pencereye çevirdim;
şimdi nazarım pür hazaret bağlar bahçelerden şetaretler
toplayarak mahzun gönlüme tesliyet-nisar olmak istiyordu.
Şetaret ... dedim; fakat o vatanını düşünen bir müslüman
sında uçuran treni müslümanlar yapmış olsalardı belki benim
de kalbim bir hiss-i iftiharla şatır olabilirdi. Yoksa kendi
memleketimde ecnebinin himmetiyle yürümeye mecbur
olurken ruhum bedayi’-i tabiiyyeden nasıl zevk-yab olur?
Birkaç saat sonra Keşişdağı’nın eteğine sığınan eski payitahtımıza
vasıl olduk bizimle beraber birçok Rumeli hicretzedeleri
de trenden indi. Sultan Osman’ın ruhu karşımızda
tecessüm etmiş pür-gazab bize hitab ediyordu:
– Siz ey miskin ahfad! Dehrin en müdhiş ruzgarlarıyla
sarsılmaz bünyan-ı saltanatımızı gacırdattınız. Biz buradan
yola çıktığımız zaman sizin binde yüz binde biriniz kadar bile
adedimiz yok idi. Fakat kalblerimizde din ve vatan aşkından
başka bir şey yer bulamazdı. Sizin ise adediniz milyonlara
baliğ olmuş iken ahlaksızlık nifak ve şikak yüzünden çörçöp
kadar ehemmiyetiniz olmadı. Düşmanı payitahtımızın
ta kapısına kadar getirdiniz. Bakir Marmaramızı düşmanın
murdar ayaklarıyla telvis ettiniz. Yazıklar olsun sizin gibi canlı
mezar taşlarına!... Yazıklar olsun sizin gibi gayretsiz hamiyyetsiz
ahfada!...
Herkes başını önüne eğmiş heybesini omuzuna almış
yola revan olmuş idi. Benim de bu tevbiha karşı söyleyecek
sözüm gösterecek yüzüm yok idi.
Yetmiş bin kişiyi agūş-ı heremdidesine alan koca payitaht-ı
kadim! Ne lütufkar imiş! Yeni hicretzede misafirlerini
de reddetmedi.
* * *
Kenzü’l-Hikem müellifi Yüzbaşı Hafız İbrahim
Efendi’den aldığımız atideki mektubu kemal-i memnuniyetle
derc eyliyoruz:
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESI
MÜDIRIYETINE
Muhterem efendim
Akrabadan eviddadan payitaht gazetelerini tavsitla ha­
yat ve şehadetime dair bilenlerden ma’lumat-ı sahiha talep
ve niyaz edenler olduğunu bugün duydum. Ne gizleyeyim
şu haberi bir beşaret gibi telakkkī ederek sevindim. Lütfen
muhterem ceridenizle i’lan ediniz ki bir cilve-i Huda olarak
Ufulüme fart-ı muhabbet ve meveddetleri dolayısıyla
mersiye-han olan hukūk-perveran ihvan ve hişana an samimi’l-bal
beyan-ı teşekkürat eder ve şu vesile ile de teveccühat-ı
kıymet-darilerini istidame eylerim.
Harb-i ahir mü­
nasebetiyle Osmanlı Hilal-i Ahmer’ine muavenette bulunmak
üzere bidayet-i muhasamatta Dersaadet’e gelerek o
zamandan beri mütemadi bir sa’y sayesinde gerek Hindiye
Ömerli’de ve gerek Çanakkale’de hidemat-ı mebrure ifasına
muvaffak olan Doktor Ahmed Muhtar ed-Dari Bey’’in
taht-ı riyasetindeki hey’et-i tıbbiyye Perşembe günü Romanya
Vapuru’yla Hindistan’a azimet etmiştir. Hey’et-i müşarun-ileyha
Hilal-i Ahmer rüesa ve a’zasından birçok zevat
ve Dahiliye nazırı tarafından vapura kadar teşyi’ edilmiştir.
Köstence’de
Romanya Kralı Birinci Şarl hazretleri tarafından inşa
olunan cami’-i şerifin evvelki Cuma günü icra olunan resm-i
küşadında hazır bulunmak üzere devletü’l-hilafe tarafından
murahhas sıfatıyla meşahir-i fuzaladan Mahmud Es’ad
Efendi hazretlerinin azimetleri üzerine Romanya ahali-i İslamiyyesi
fevkalade ihtiramat-ı mahsusada bulundukları
gibi Romanya kral ve kraliçesi hazeratı da samimi teveccühler
fin resm-i küşadında Romanya kral ve kraliçe hazeratı da
bizzat cami’-i şerifde hazır bulunarak salat-ı cum’anın mebdeinden
müntehasına kadar kemal-i huşu’ ile kaimen intizar
buyurmuşlar; hitam-ı salatı müteakib halife-i İslamiyan hazretlerinin
vekili Mahmud Es’ad Efendi hazretleri tarafından
kral ve kraliçe hazeratına karşı Fransızca bir nutk-ı beliğ irad
buyurulmuş Romanya İslamlarının ihtiyacat-ı diniyyelerini
nazar-ı dikkate aldığından dolayı müşarun-ileyh kral ve kraliçe
hazretlerine halife-i müslimin hazretleriyle bütün alem-i
hazretleri tarafından irad buyurulan nutukta da kendilerinin
hukūk-ı diniyyelerine müraat eden ve ihtiyacat-ı diniyyelerini
bilhassa nazar-ı dikkate alan ve bu hususta ibraz-ı
muavenet buyuran bir hükümdara malikiyetlerinden dolayı
Romanya müslümanlarını tebrik eylemişlerdir.
Türkistan’da münteşir
Türkistan vilayeti  gazetesi Nemingan şehri Kırgız ağniyasından
Bay Müşrib Bayoğlu’nun iki yüz elli bin ruble sarfıyla
şehr-i mezkurda bir medrese bina ettirdiğini ve bu medresenin
masarifini te’min etmek üzere şehri üç bin ruble getirebilecek
akarat inşa ettireceğini yazıyor.
Kaşgar İslamları Pekin
Cem’iyyet-i Hayriyyesi sisteminde bir cem’iyet-i hayriyye
te’sis eylemişlerdir. Cem’iyetin ayrıca bir kütüphanesi ile bir
kıraathanesi vardır. Şimdi cem’iyet-i mezkure bir matbaa
te’sisine teşebbüs eylemiştir. Bu işin başında mu’teberan-ı
mahalliden Abdülkadir Abdülverasi Efendi bulunuyor.
Vakit gazetesinin Buhara muhabir-i
mahsusunun iş’aratına nazaran Buhara sadrazamı olan Kuş
Bey’nin gayet israflı düğününü Kadı Gilan Baka Hace’nin
düğünü ta’kīb eylemiştir. Kadı-i Gilan bu düğün münasebetiyle
harem-i emiri kibar-ı nisvanına iki milyon Buhara tenge
kıymetinde hedaya takdim eylediği gibi bizzat emire bir
milyon tenge kıymetinde bir libas-ı fahir takdim eylemiştir.
Diğer masarif de buna göre olmuştur.
Bakü’de avammı ulum ve fünundan
hadisat-ı siyasiyye ve ictimaiyyeden haberdar etmek üzere
siyasi ictimai iktisadi ve fenni mevzu’lara müteallik dersler
verilmeye teşebbüs olunmuş ise de; bu hususta müslümanların
ahval-i ruhiyyeleri nazar-ı i’tibara alınmaksızın mahall-i
tedrisat tiyatro sahneleri ihtiyar edildiğinden maksad-ı telkīn
layıkıyla ifa olunamamış; binaenaleyh ahiran Avamma
Mahsus Hitabe Cem’iyeti namıyla mesacid ve cevami’-i
şerifede ifa-yı tedrisata mecburiyet hasıl olduğu anlaşılmıştır.
Ceneve’de beyne’l-müslimin
rabıta-i uhuvveti takviye esasına müstenid ve Terakkī-i
Cem’iyet-i mezkurenin eş-Şa’b gazetesinde görülen beyannamenin
suret-i mütercemesidir:
“Ya ma’şera’l-müslimin da’vet-i ilahiyyeye icabet ediniz.
Arzın şark ve garbında İslamiyet ve müsliminin bugünkü
hal ve şanından haberdar mısınız? Ol İslamiyet ki bir vakitler
çar-aktar-ı alemde bütün ihtişam ve azametiyle şa’şaa-paş
olmuş ve bugünkü ehl-i İslam’ın eslaf-ı kiramı olan mütekaddiminin
himem-i hüda-pesendanesiyle kelime-i ulyası
lümanlar ahlafı olan bugünküler ise cehl ü meskenet içinde
hayran ve sergerdan olup kalmışlardır. A’da-yı İslam bu
meskenetten yüz bularak en nihayet İslamiyet’in hısn-ı hasini
olan devletü’l-hilafeye dahi dest-i taarruzlarını uzatıyor ve
her bir müslim üzerine farz-ı ayn oluyor. Devlet-i Aliyye-i
Osmaniyye ilcaat-ı ahval ile bir istikraz-ı dahiliye müracaat
etmektedir. Bu emr-i hayra bu vecibe-i diniyyeyi ifaya
edebiyye ve iktisadiyyeden terakkīlerini te’min etmek üzere
Ceneve’de teşekkül etmiş olan cem’iyetimize iş’ar-ı keyfiyet
eylesinler; adresimiz budur: Ceneve: P Fosteri Numara
“İşte biz sizleri fi-sebilillah ittifaka da’vet ediyoruz. Da’vetimize
verilecek parayı va’desi hululünde maa-ziyadeti istifa eyleyeceksiniz...”
harekat-ı hamiyyetkarane-i ahire sebebiyle şüphelenmeye
başlamıştır. Hindistan’dan gelen gazetelerin ihbarına göre
hükumet Hindistan’da hükumet aleyhine bir hareket vukū’
bulduğu takdirde müslümanların da bu harekete iştirak e­
deceğinden şüphe ediyormuş. Bu sebeple ictima’lara fevkalade
dikkat edilmesi için me’murin-i aidesine ta’limat ve
evamir-i mahsusa verilmiştir.
Fransızlar Tunus’a
yerleştikleri halde memleketin kavanin-i sabıkasını tebdil etmemişler
binaen rü’yet edilmekte ve bazı büyük ve ağır da’valar bey
yahud vekil tarafından fasl olunmakta idi. Paris’ten Fosişe
Çaytung’ a iş’ar olunduğuna nazaran Fransa Hariciye Nazırı
Pişon tarafından Tunus’daki Fransa hükumeti vekil-i
umumisi Alapanit’e hitaben neşr olunan bir emirnamede
yerlilerin Fransız kavanini nümune ittihaz olunarak yeni bir
kanun-ı cezaya tevfikan muhakeme edilmesi emr edilmiştir.
MÜHIM BIR TEŞEBBÜS-I İKTISADI:
Darülhilafe’deki bütün İslam ticaretgahları mağazaları
küçük dükkan ve ustaya varıncaya kadar– muhtevi olmak
üzere büyük bir fihrist “katalog” tertib ve neşr etmek istiyoruz.
Bütün İslam ticaretgah ve mağaza sahipleri erbab-ı
sanayi’ ve şirket müdirleri adreslerini iştigal ettikleri ticaret
ve san’atın nev’ini idarehanemize vazıhan bildirmeleri rica
olunur.
NASARAYA KARŞI HUTBELER
risale şeklinde basılarak lazım gelen yerlere tevzi’ olundu ve
olunuyor. Müslümanların böyle hürriyet-perverane bir surette
ve kemal-i nezaketle mukabeleleri fedakarlıkları; misyonerlik
alemini telaşa düşürmüş olduğu mevsukan haber
alınmıştır. Müslümanlık; açık alınla mantığın felsefenin ilmin
hasılı her şeyin huzurunda Hıristiyanlık’la mübaheseye
her zaman hazırdır. İsterse ulema-yı Hıristiyaniyye büyük
bir meclis-i mübahese teşkil ederek mübahesat-ı şifahiyyede
bulunmaya da İslam uleması amadedir.
Diğer hutbelerin de risale şeklinde basılması için vaad-i
muavenet buyuran kariin-i kiram hazeratına bilhassa teşekkürler
olunur.
TEŞEKKÜR
Anadolu seyyar muhabir-i mahsusumuz Ömer Fuad Bey
gittiği yerlerde ezcümle Bursa’da Karacabey’de Kirmastı’da
gerek kariin-i kadimemiz tarafından gerek yeniden ceridemize
pek samimi iltifat ve teveccühlere mazhar olduğunu hususi
bir mektubunda bir lisan-ı minnet ve memnuniyetle beyan
ediyor. Bu teveccühler bizi de minnetdar etmiştir. Gerek
muhabirimiz gerek ceridemiz hakkında lütfen bezl-i iltifat
buyuran muhterem müslüman kardeşlerimize azim teşekkürler
ederiz.

----
MUHABERE-I ALENIYYE
----

Muş’ta Şeyh Şemseddin ve Yusuf Efendilere – Telgrafnameniz
Dahiliye Nezareti’ne takdim olundu. Meşru’ olan bir
hak elbette ihkak olunur.
Tercümesi
“Müslümanlık huyun güzelliğinden ibarettir.”
___________
Biz ki yarmıştık şuunun en büyük ummanını;
Çiğnemiştik yükselen emvac-i bi-payanını;
Biz ki edvarın kurunun hadisatın rağmına
Hakim olmuştuk bütün bir alemin eyyamına;
Şimdi tek bir dalganın pamal-i izmihlaliyiz!
Şimdi sahillerde mahkumiyyetin timsaliyiz!
Böyle bir sadmeyle altüst olsun en müdhiş gemi...
Dehşetin te’siri hala sarsıyor endişemi!
Öyle salgındır felaket öyle anidir ölüm:
Hem görür göz hem “aceb rü’ya mıdır der gördüğüm?”
Nerde rü’ya! Gördüğün aynıyle vaki’dir senin.
Gayr-i vaki’ noktalar ancak o mühlik sadmenin
Bir dışardan bir kaza bir nagehani olması;
Bir de –en yanlış kanaat– asümani olması.
Dahilidir sadme... Hariçten değil asla değil!
Sonra olmaz ez-kaza dünyada bir şey böyle bil!
“Nagehani” lafzının ma’nası yoktur herzedir:
En beyinsizler bu istikbali zira kestirir.
Gökten inmez bir de hiçbir şey... Bütün yerden taşar;
Kendi ahlakıyle bir millet ölür yahud yaşar.
Çiğnenirsek biz bugün çiğnenmek istihkakımız:
Çünkü izzet nerde bir bak nerdedir ahlakımız!
Müslümanlık pak siretten ibaretken yazık
Öyle saplandık ki levsiyyata: Hala çıkmadık!
Ruh-ı gayret ölmüş artık her şenaat bizdedir…
Duygusuzluk bizde bin mühlik kanaat bizdedir!
Zulme tapmak adli tepmek hakka hiç aldırmamak;
Kendi asudeyse dünya yansa baş kaldırmamak;
Ahdi nakzetmek yalan sözden tehaşi etmemek;
Kuvvetin meddahı olmak aczi hiç söyletmemek;
Mübtezel birçok merasim: İnhinalar yatmalar;
Şaklabanlıklar riyalar muttasıl aldatmalar;
Fırka milliyyet lisan namıyle daim ayrılık;
En samimi kimseler beyninde en ciddi açık;
Enseden arslan kesilmek cebheden yaltak kedi...
Müslümanlık bizden evvel böyle zillet görmedi!
Halimiz bir inhilal etmiş vücudun halidir;
Ruh-i izmihlalimiz: Ahlakın izmihlalidir.
Müslüman kim? Din nedir? Evvelce tahkīk etmeli;
En büyük düstur odur hakkıyle tatbik etmeli.
Yoksa pek korkunç olur katmerleşip hüsranımız:
Çünkü hem dünya gider hem din eğer yapmazsanız.
EDEBİYAT

----
OLUVERMEK EDIVERMEK
----

Ki bütün neslimizin halini eyler ityan:
Bizde hiç olmamak olmaz oluvermek vardır…
Medeniyyet oluvermiş bitivermiş sanılır!
Ekmeğim yok “Alıver” bir paralar yok “Buluver”;
Bulmadın “Sabr ediver!” Ey solucan kanlı beşer
Sen biraz kıvranıver inleyiver! Lutf-i Huda
Mutlaka lokma-i maksumeni eyler ihda!
Hele bir yalvarıver ağlayıver… Bi-payan
Dökülür sofra-i ihmaline in’am-ı cinan!
Çünkü fikrince senin kendi küçük Allah’ın
Bir “Usanmaz dadı” dır kalbi temennigahın;
Titretir ruhunu hatta küçücük feryadın
Sana her şey’i verir yoksa da isti’dadın;
En küçük bir emelin olsa yüzünden bilerek
Daha sen istemeden emrini infaz etmek
Bu mübarek “dadı” nın meşgale-i vicdanı…
Böyle -haşa- tanıyorsun o büyük Yezdan’ı!
Böyle Allah’a değil bir mütedeyyin hatta
Bir mecusi tapamaz; sen ki vücud-ı mevta
Gibi mevkūf-ı sükunsun. Sana dinin ne diyor?
...   ile teklif ediyor.
Dinle Kur’an-ı mübini:
Buyurur Adem için; sen ki bugün bir dana
Vaz’ u tavrıyle diyorsun: Benim Allah’ım var.
Nerdedir mekremetin? Meskenetinden ağlar
Sızlar inlersin utanmazsın… İnersin her an!
Düştüğün hak-i mezellette perişan nalan
Bir dua üfleyivermekle sanırsın Mevla
Seni ta cennet-i a’lasına eyler i’la!
– Bir şeyim yok bana sen gönderiver Ya Rabbi
Oturup ben yiyeyim sen bana ver Ya Rabbi!…
Açıver gözlerini ey solucan kanlı beşer!
Görüver anlayıver öyle kolay mı her şey?
Bak bu alemde halaık ne kadar peyder pey
Mütemadi mütekamil müterakkī gidiyor;
Nasıl efkar-ı beşer birbirini vely ediyor.
Kendinin haline bak: Öyle kolay mıydı vücud?
Seni bir anda mı halk eyleyivermiş Ma’bud?
Şimdi ekmek dilenen köhne dehanın evvel
Süt dilenmişti; bugün çiğnediğin hake bedel
Yattığın toprağa merbut idi cismin küçücük
Bir kemik torbası halinde dururdu; şu büyük
Levha-i alemi telhis eden aptal gözüne
Bir şey aks etmez idi; sonra uyandın da yine
Seneler geçti behaim kadar ancak bildin;
Belki on yılda biraz kendini gördün kendin.
Oluversin yağıversin sana gökten ni’met!
Böyle kanun-ı tabiat olamaz; hey deli hey
Bil ki dünyada emeksiz oluvermez bir şey.
Bu kadar varsa kolaylık şuna bürhan göster:
Sen de insan oluver ey solucan kanlı beşer!
* * *
“Oluvermek edivermek” diye bast u teshil
Ederek memleketin canını ettin ta’til.
Solucan kanlılığın işte budur akıbeti
Hep beraber solucan kanlılığı terk edelim
Belki üç yüz sene durduk bugün artık gidelim!
Vatan artık “gidivermiş” gibidir evladı
Daha terk etmez ise meskenet-i mu’tadı.
Dinleyin şanlı “Kemal”i ne diyor şimdi bize
Ruhu bir şi’rini tertil ediyor cümlemize:
Sıdk ile terk edelim her emeli her hevesi
Kıralım hail ise azmimize ten kafesi;
“Gelin imdada!” diyor bak budur Allah sesi!
Bize gayret yakışır. Merhamet Allah’ındır
Hükm-i ati ne fakīrin ne şehinşahındır.
Dinle feryadını kim tercüme-i ahındır
Mahv eder kendini bülbül bile hürriyyet için.
Çekilir mi bu bela alem-i pür-mihnet için?
Din için devlet için. Can çekişen millet için
Azme hail mi olurmuş bu çürük ten kafesi?
Memleket bitti yine bitmedi hala “sen ben!”
Bize bu hal ile bizden büyük olmaz düşman;
Dest-i a’dadayız Allah için ey ehl-i vatan
Yetişir terk edelim gayri heva ü hevesi!

----
HUTBELER
----

GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
“Ey ademler balada zikr olunanlardan zahir ve ayan değil
midir ki insan ahirette yalnız kendi amelinin ecir yahud
cezasını alır ve başkasının ameli kendisine zarar yahud faide
vermez yahud kendisini alçaltıp yükseltmez ve insan halas
bulur ve helak olursa yalnız kendi ameliyle helak olur.”
Allah’a karşı böyle yapyalnız kendi ameliyle kalan insanın
ne halde olduğunu da şu vechile gösteriyor:
“Ve fenası şu ki ruy-ı arzda bulunan cümle ademler ha­
takarlardır ve sairlerinden daha iyi diye gördüğün kimseler
vaktiyle şerirler olmuşlar ve tevbe eylemişlerdir. Yine de büyük
günahlar şöyle dursun onlar hatta adi suç hatalardan
hali ve sehvlerden bile salim değillerdir. Ve bu ma’nada
şöyle buyurulmuştur.
Suretü’n-Nahl . Eğer Allah insanları kendi zulümlerinden
dolayı cezalandırsa zemin üzerinde dabbe deprenen
bırakmaz.”
Hatib bu fıkrada bütün insanların zalim ve günahkar olduklarını
burada nasın lafz-ı am olmasından ve zülmün onlara muzaf
kılınmasından enbiya-yı izam hazeratına varıncaya değin
bütün insanların zalim olması lazım gelmez; caiz ki insanlar
beyninde şayi’ ve ekserinden sadır olan şey cümlesine
muzaf kılınmış olsun
Dikkat buyuruluyor ya! Hatibimiz Kur’an-ı Kerim ’den
daima gazab ayetlerini intihab ediyor. Müracaat buyurulursa
görülür ki bu ayet-i kerime yevm-i ahirete iman etmeyenlerin
ahvalinden bahis ayet-i kerimenin akabinde ityan
buyurulmuş ma-ba’dinde dahi Cenab-ı Hakk’a evlad ve
şüreka isnad edenler hakkındaki ayet getirilmiştir. Rahmet
ayetlerini nazara almıyor ta ki Kur’an ’da meserret verecek
bir şey olmadığını iddi’a edebilsin. Mamafih insanların ekseriyet
derkardır. Acaba onlar için bir tarik-ı necat var mıdır? Ve
nedir? Evvel emirde küfürden kurtulmak için yegane çare
çare de başkadır. Bunları ber-vech-i ati beyan ile mukayesesini
ehl-i irfana terk edeceğiz. Hatib diyor ki:
“İmdi bir kimsenin kendi amelinden başka bir şey ile
halas bulması imkansız ve cemi’ ademlerin amelleri dahi
gördüğün gibi muayyeb ve müşeyyen olduğundan rahmet
ve kereminden naşi insanın şuun-ı hususiyyesine müdahale
edip ona bir tarik-ı şer’i tehyie etti. Onın vasıtasıyla insan
ahar bir kimsenin amelini kendisinin şahsi ameli imiş gibi
kendisine nisbet edebilir ve ol amel vasıtasıyla halas olabilir.”
Hatib efendi evvelen size söyleyeyim ki ibadatta niyabet
cari değildir. Zira ibadetten maksad istihsal-i rıza ve Allah’a
kurbiyettir. Bu da amel eden kimseye aittir. Allah’ın böyle
bir tarik-ı şer’i tehyie ettiğini söylüyorsunuz; gerçi
“  Her mahlukun emri yed-i kudretinde bulunan
Allah mübarektir ve mahluklara aid sıfat-ı nakīsadan
münezzehdir.”
[  272] “Taht-ı makduriyyette
bulunan her şeye kadir ancak odur.” Lakin onun
bütün ef’ali muvafık-ı hikmettir; halbuki dediğiniz şey hikmete
muğayirdir. Bilmez misiniz ki bu dünya dar-ı ibtila ve
“  Allah kudret-i kamilesiyle insanlar için mevt ve
hayatı mukadder kılmıştır ta ki hanginizin amel-i salih sahibi
olacağını imtihandan geçirip ba’dehu amelinin cezasını
versin. Allah mahlukatına galib ve tevbe edenleri yarlığayıcıdır.”
Gördünüz mü? Bulmak istediğiniz tarikin ne kadar esassız
olduğu daha şimdiden anlaşılmaya başladı.
“O tarik nedir acaba o tariki mücerred beşeri aklınızla
keşf edebilir misiniz? Zannımca edemezsiniz.”
Nasraniyetin hangi bir kaidesini beşeri aklımız keşf edebilir
ki bunu da keşf etsin. Siz keşf ettiyseniz söyleyiniz de
öğrenelim.
“Ve buna binaen Allah bu tariki bize kendinin kitabında
siyle mükellef kılmıştır.”
Biz kitab-ı keriminde Allah’ın i’lan ettiği tariki atiyen göstereceğiz.
Fakat evvel emirde sizin böyle bir vazife ile mükellef
olduğunuza dair yedinizde mevcud olması lazım gelen
vekaletnameyi ibraz etmek lütfunda bulunur musunuz?
Eğer ibraz edemezseniz da’vanızda fuzuliliğiniz sabit olur.
“Acaba sakıt olan cins-i beşeriye bir vekil yahud daha
ziyade bir vasi-i şer’i-i salih nasb ve ta’yin etmemiş midir?”
Bizim böyle bir şeyden haberimiz yoktur ve buna ihtimal
de vermeyiz. Çünkü vekil ta’yini ukūd-ı meşru’adandır ve
bizzat müvekkil veyahud tarafından me’zun vekili tarafından
ta’yin edilebilir. Allah bu gibi salahiyetleri insanların eline
tevdi’ etmiştir eğer kendisi icraya kalkışırsa onlar hakkında
tasavver değildir çünkü atiyen görüleceği üzere insan akıl
ve şuuru sebebiyle kasırinden olmayıp reşid ve mükellefdir;
böyleleri hakkında vasi ta’yini muvafık-ı hikmet düşmez.
“İşte vasıtasıyla bir kimsenin diğer bir kimsenin makamına
kaim olabildiği ve amel ve şahsını onunla mübadele
edebildiği ve onun tam zat-ı şahsı imiş gibi onun yerini tutabildiği
tarik-i yegane budur.”
Biz Allah’dan böyle bir şey sadır olmadığını ve olması
muvafık-ı hikmet bulunmadığını iddiada musırrız. Fakat bir
kere siz delilinizi söyleyiniz de ba’dehu biz de mütala’amızı
yürüdelim.
“Beli bu hakīkati bu meserret-bahş müjdeyi ve müferrih
haberi akıl ve zihninize iyice yerleştirebilmek için size kütüb-i
şeriat-i İslamiyyede ma’lum olan bir misali isti’are tarikiyle
zikr edeceğim.”
Buyurunuz bakalım ne cevahir yumurtlayacaksınız.
“Eğer bir peder oğlu kasır iken vefat edip de tereke bırakırsa
ulu’ş-şe’n ona bir vasi-i şer’i ta’yin ederler.”
Pek a’la amma burada kasır kimdir?
“Ve eğer vasi kasırın emti’a yahud akarından bir şey satar
yahud kasır için bir şey satın alırsa bu halde bai’ yahud
şari vasi değil ancak kasır add ü i’tibar olunur ve kasır sinn-i
teklife yani sinn-i rüşde baliğ oldukta onun o bey’i yahud o
şirayı kendisine ister karlı ister zararlı olmuş olsun ilga etmesi
hiçbir vechile caiz değildir. Nitekim vasiyyete merbut ve
muhtac kalması dahi caiz değildir. Zira o vasiyi kendisi için
kendisi intihab etmemiş ancak onu kendisi için bir başkası
Vasinin kasır hakkında zararı mucib muamelatının makbuliyetinde
nazar vardır. Hem siz neden öyle zararlı şeylerden
bahs ediyorsunuz. Zarar ve hasar sizin hüzün ve kederinizi
artırır. Daima faideli şeylerden ve meserretli haberlerden
bahs ediniz. Zaten insanlara bir vasi nasb ettirmekten
maksadınız onların nef’-i mahzını istihsal değil mi?
“Ma’lumunuz olsun ki raşid ve mes’ul olduğu halde insana
vasi-i şer’i nasb ve ta’yin olunmasını icab eden sebeb
daha o rahimde hiçbir şey bilmez cenin halinde iken cibilletlenmiş
olduğu tabiat-i asimesidir.”
Sizin de ma’lumunuz olsun ki balada bütün insanları
taht-ı vesayete sokmak için bize kütüb-i şer’iyyeden getirdiğiniz
misal kasırin hakkında idi. Şimdi ise taht-ı vesayete
sokmak istediğiniz insanın raşid ve mes’ul olmasından bahs
ediyorsunuz. Bu halde getirdiğiniz misal makamına münasib
olmadığından o tafsilatın kaffesi caba oldu; hem kendiniz
abes ile iştiğal ettiniz. Hem bizi beyhude işgal eylediniz.
ra vasi ta’yin ettirmeniz de tenakuzdur; zira mes’uliyet muhtariyeti
mani’dir. Delil olarak getirdiğiniz tabiat-i asime dahi vücub-ı
vesayeti isbat etmez. Eğer öyle olsa idi asıl tabiat-i asime sahibi
olan İblis’e ta’yin etmeliydi. Ale’l-husus ceninin fıtrat-ı
selimesini de bu sırada feramuş etmemeli idiniz.
“ Kur’an ’da bu asim tabiate dair şöyle buyurulmuştur.
”
Bu selim tabiate dair de şöyle buyurulmuştur.
Ve

----
.                  .
----

dı? Allah onu ne şeyden halk etti? Onu nutfeden halk ve
teşkil etti.”
Bu ayet-i kerimedeki insandan maksad siyak ve sibakı
gösterir ki müşrikin-i Mekke’dir. Allah’ın lutf ve ihsanına
bakmayarak küfürde ibraz-ı şiddet ettikleri beyan olunuyor.
Ba’dehu insanın hudusüne ve haline işaret için de neden
halk edildiği gösteriliyor. Fakat dahası var:
“Ba’dehu ona tariki asan eyledi” kendisine akıl ve ihtiyar
verdiğinden hayır ve şer tariklerinden hangisini isterse ihtiyar
eyler; muamelatında mecbur değildir.
Ve yine
kelamlarıyla
Sübhanallah! Bu sözünüz intak-ı Hakk kabilindendir:
Müsaadenizle o ayeti ahz ettiğiniz surenin ibtidasından
“  Allah’ın
emri geldi onda acele etmeyiniz.”
“Allah onların kendisine teşrik ettikleri şeylerden münezzehdir.”
“  Allah kendi emriyle melaikeyi kullarından
dilediğinin üzerine ruh ve hayat olan Kur’an ’ı hamil olarak
gönderir ta ki benden başka ibadete müstehak olmadığını
beyan ile nası inzar edesiniz; imdi benden korkunuz.”
“  Allah semavat ve
arzı hak ile yarattı onların şerik kıldıkları şeylerden Allah
münezzehdir.”
“  Allah
mücadil kesiliyor.” Yani insan ölüp kemikleri toprak olduktan
sonra onu kim ihya edebilir? diyor. Yahud ona şerik ve
evlad isnad eyliyor.
“Ve bir hadise göre dahi Hazret-i İsa ve validesi Meryem
müstesna olarak dünyaya hiçbir çocuk gelmemiş yahud gelmez
ki zaman-ı veladetinde Şeytan onu öğenderelemesin
ve çocuk Şeytan’ın öğenderesinin acısından bağırmasın.
Ve Hazret-i Davud dahi bu ma’nada şöyle buyuruyor: İşte
şer ile doğdum ve validem bana günah içinde hamile oldu.
Şerirler rahimden beri dalalettedirler. Batından beri sayıp
yalan söylerler. ”
Dostum! Ben sana bir şey söyleyeyim mi: Biz müslümanlar
babü’l-i’tikadda öyle her gördüğümüz veya işittiğimiz şey
delaletinde kat’iyyet ararız. Hatta bu iki şartın husulünden
sonra dahi akla muğayir gördüğümüz bir nassı te’vil eder
aklın mucib ve muktezasıyla amel eyleriz. Hadislerin enva’
ve şerait ve ahkamını Usul-i Hadis nam eserimizde tafsil etmiş
olduğumuzdan burada tekrarına mahal göremedik.
“Ve iyi biliniz ki insanın işlediği bilcümle hata ve günahlar
ancak tabiatten sudur etmektedir.”
Siz de iyi biliniz ki insanın işlediği bilcümle savab ve
sevablar ancak fıtrat-ı selimesinden sudur etmektedir.
“Eğer Allah bir kimsenin ol vakte kadar işlemiş olduğu
cümle hataları afv etse bile o kimse bu günahkar tabiatten
naşi yerinde rahat durmayıp ertesi günlerde yeniden günah
günde dolup taşar. Hatakar tabiat seretan illetine benzer aslını
ve fer’ini çıkaracak olsan çoğa varmazdan yine baş gösterir
ve bu illet-i azime musabına ne kadar yazıktır.”
Evet! İnsanların içinde böyle tabiatte adamlar vardır. Ve
öylelerinin bulunması da hikmet-i ilahiyye icabındandır; lakin
siz bütün insanları böyle farz etmekle hataya düşüyorsunuz.
Bilmelisiniz ki:
“  Allah dilediğine hikmet
kesire nail olmuş olur; lakin ne çare ki bunları ancak ukūl-i
selime erbabı tezekkür ve ta’akkul ederler.”
Onun içindir ki
“  Yevm-i
kıyamette ni’met-i ebediyyeye nailiyetten dolayı bazı yüzler
mütebessim ve mesrur olur.”
“  Yine o günde bir takım yüzler de gubar ve zulmet ile
mestur olurlar. Bunların kimler olduğunu öğrenmek ister misin?
“  Bunlar Allah’a küfr ve insanlara
zulüm edenlerdir.”
“Ve Hazret-i Adem’in sukūtu sebebiyle mevrus olan
bu tabiat insanın sinn-i rüşde baliğ olması üzerine haram
olan şeyleri irtikab etmesine ve hükm-i azab ve ikab altına
düşmesine bais olmuş olduğundan kendisi alem-i gaybde
ta’mir ve ta’dil zımnında bir çare ihdas ve icadı adalet iktizasından
Beyhude telaş ediyorsunuz; insan hiçbir mecburiyet altında
olmayarak fail-i muhtar olmak üzere sinn-i rüşde vasıl
olur; hayır ve şerden dilediği yolu kendisi ta’kīb eder tuttuğu
mesleğe göre de muamele görür.
“İmdi insan için bu haleli ıslah ve bu zararı izaleye kamilen
kadir olan bir vasi-i şer’i nasb ve ta’yin olundu.”
Sizin de balada i’tiraf ettiğiniz vechile insan raşid ve mes’­
ul olarak yaratılmış olduğundan taht-ı vesayette bulunması
kabil değildir ve biz müsliminin i’tikadına göre Allah’dan
başka da “kamilen kadir” yoktur.
“Ve işte Kitab-ı Mukaddes atideki kavli ile bu ma’nayı
güzelce isbat ve irae ediyor: İmdi bu takdirde birinin hatası
Adem’in ma’siyeti sebebiyle cümle ademlere nasıl hüküm
taalluk ettiyse böylece birinin vasi-i şer’inin salahı vasıtasıyla
dahi cümle ademlere tebrir-i hayat taalluk etti
”
Dostum akıl ve hikmete muğayir bir da’vayı isbat için
de etmez; size ifade edip etmediğini de bilmem ya! Zaten
sizi bu türlü hatalara sevk eden o Ahd-i Atik ve Cedid kitaplarını
sırası geldiğinde tafsilen mevzu’-ı bahs edeceğiz.
Mahmud Es’ad
Fıkhın tarihi gibi gerek Arabca gerek Türkçe’de şimdiye
kadar işlenmemiş bir mevzu’a müteallik bulunan ve pek
büyük bir tetebbu’ ile yazılan bu mühim makaleler vaktiyle
Sebilürreşad’ ın Fıkıh Fetava kısmına pek büyük bir kıymet
veriyordu. Zaten bu yeni tarzdaki tetebbuat ve te’lifat Sebilürreşad’
miz erkanından bu vazife-i müşkileyi deruhde eden gayur
mütetebbi’ Halim Sabit Efendi kardeşimizin bir müddet
rahatsızlanması hasebiyle maalesef bu kıymetdar makaleler
kesb-i afiyet ile yine sevgili kitaplarına  kavuşmuş Sebilürreşad’
sahifelerini kıymetdar makaleler ile tezyine başlamıştır.
Öteden beri şüyuuyla beraber Kur’an-ı Kerim ’in İslamiyet’in
tasdik ve te’kidine göre haccın erkan-ı İslamiyye’den
olduğu hakkında beyne’l-ashab kanaat-i tamme mevcud
kında müttefik bulunuyorlardı. İstitaat de zad ve rahile ile
tefsir ediliyordu. Şu hale göre zad ve rahileye malik olan
her müslümanın hac ile mükellef olması lazım geleceğine
Abbas hazeratı istitaatin ancak zad ve rahile ile tahakkuk
edeceğini tasrih ettiklerinden vücub-ı haccın da yalnız bu
suretle tekevvün edebileceğine kail olduklarını istihrac etmek
kolaydır.
§ Ashab-ı kiram arasında sabilerin haccı sahih olacağı
hakkında da bir fikir mevcud idi. Ashab-ı kiram ale’l-ekser
hacca çoluk çocuklarıyla köleleri de beraber getirirlerdi. Abdullah
bin Abbas daha büluğa ermeden evvel peygamberimiz
olduğunu söylerdi. Saib bin Yezid de henüz yedi yaşındaki
bir çocuk iken kafile-i peygamberide olarak hacca gidip gelmiş
rek: “Ya Resulallah bunun haccı sahih olur mu?” diye sual
eden kadının peygamberimizden:   cevabını
almış olduğunu da Abdullah ibni Abbas rivayet ediyor.
bazı ashab-ı kiramın “büluğ”u şurut-ı sıhhat-i hacdan saymadıkları
pek sarih bir surette anlaşılıyor.
– -                                                                                                       :
– -                :
:         –   –
:  – – .                                               :
§ Abdullah bin Abbas hazretleri rivayet etmekte bulunduğu
has’amiyye cüheyniyye hadis-i şeriflerine istinaden
hac farz olup da acz veyahud vefat sebebiyle bizzat
hac ettirmeleri lazım geldiğine kani’ bulunuyordu. Bir
de merviyyattan olunan şibrime hadis-i şerifine nazaran
da naibin kendi nefsi için hac etmiş bulunması muktezidir.
Naib kendi nefsi için hac etmemiş bulunduğuna göre
niyabeti sahih olmaz; haccı mahcucün-anhden değil kendinden
vaki’ olur derlerdi.
§ İbni Abbas İbni Ömer Katade Zeyd bin Sabit radıyallahü
teala anhüm hazeratı peygamberimiz efendimizden
rivayet etmekte bulundukları ehadis-i şerifeye istinaden
“umre”nin vücubu cihetini iltizam ederlerdi. Fakat Cabir bin
Abdillah -radıyallahü anh- ile etbaı da umrenin sünnet olduğuna
zahib oluyorlardı. Hazret-i Cabir de bu hususda
bir hadis-i şerif rivayet ediyordu.
* * *
den rivayet ettiklerine göre Medine-i münevvere taraflarından
gelenler “Zülhuleyfe” denilen yerden Şamlılar “Cuhfe”
hizasından ehl-i Yemen de “Yelemlem” mevki’inden
efendimiz tarafından mı yoksa sonraları Hazret-i Ömer -radıyallahü
anh- tarafından mı ta’yin edilmiş olduğu hakkında
Abbas Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe ehl-i Irak’ın
–  –              :           :          :
:       :                                  ...           :                        :        :                                            :
:                      :
:                               :
mikatı Hazret-i Ömer tarafından ta’yin edilmiş olduğunu rivayet
ederlerdi.
Yurdları mikat haricinde olan kimse[ler]in kendi
yerlerinden mi yoksa mikattan mı ihrama girmeleri daha
efdal olduğu hakkında ihtilaf edilmiş ise de İbni Mes’ud İbni
Abbas İbni Ömer ve sair ashab-ı kiram hazeratı mikata gelmeden
§ Abdullah bin Ömer -radıyallahü anhüma- peygamber
efendimizden rivayet etmekte olduğu hadis-i şerife istinaden
muhrimin gömlek sarık don bornos serpuş haf pabuç
giymesi caiz olamayacağına kail oluyordu. Fakat ihram
yaşmakları bulamayanların mestlerini pabuçlarını topukları
altından keserek giyebileceklerini de söylerdi.
Abdullah bin Cabir Abdullah bin Abbas hazeratı rivayet
ettikleri hadis-i şeriflere nazaran izar bulamayan erbab-ı
lah bin Ömer peygamber efendimizden işittiği hadis-i şerife
nazaran muhrimin veresli zaferanlı elbise giymesi caiz olmadığına
kail oluyordu. Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe
tamamen erkeklerin nazarlarına ma’ruz kaldıkça yüzlerini
de hafifçe örtmeleri icab ettiğini söylerdi. Sahabiyattan Fatıma
bint-i el-Münzir ise Esma bint-i Ebi Bekr es-Sıddik ile
birlikte yüzlerini de daima örtmüş oldukları halde haccettiklerini
de hikaye ederdi. Hazre-i Osman Zeyd bin Sabit
Cabir bin Abdillah İbni Abbas Sa’d bin Ebi Vakkas gibi
ekabir-i ashabın dahi esna-yı ihramda icabına göre yüzlerini
örtmekte oldukları mervidir. Hazret-i Aişe ihramda bulunan
kadınların eldiven giymelerini de tecviz ederdi.
Ashab-ı kiram hazeratı hal-i ihramda koku sürünmenin
caiz olmadığı hususunda müttefik bulunuyorlardı. Fakat
rama girerken bila-kerahetin caiz olup olmadığı hakkında
mekruh görürlerdi. Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe ise kendinin
önünde ve yardımıyla cereyan eden sünnet-i şerife­
ye istinaden ihrama girerken koku sürünmede kerahet
bu­
lunmadığını ileri sürüyordu. Hatta İbni Ömer’in bu husus-
:                       :          :
:                                                      :
– –                                                                                                              :
daki zehabını haber alınca
buyurmuşlardı.
Ashab-ı kiram hazeratı esna-yı ihramda mücameatın
hür­
meti hakkında müttefik bulunuyorlardı.
ayet-i kerimesi bütün ashab-ı kiramın
belki de bütün ehl-i İslam’ın bu hususda ihtilaf etmelerine
meydan bırakmamıştır.
Muhrimin cünüblükten neş’et etmeyerek bila-kerahetin
başını yıkayıp yıkayamayacağı hakkında beyne’l-ashab
yıkamaktan ihtiraz ederdi. Abdullah bin Abbas ise bunda
beis görmüyordu. Abdullah bin Cübeyr’in rivayetine göre
Abdullah bin Abbas ile Misver bin Mahreme Ebva denilen
mahalde iken bu hususda bahse tutuşmuşlardı. İbni Abbas
cevazı Misver ise adem-i cevazı ileri sürüyordu. Mes’eleyi
sorup halletmek üzre Abdullah bin Cübeyr Ebu Eyüb elEnsari’nin
nezdine gönderildi. Hazret-i Ebu Eyüb el-Ensari
mes’eleyi izah etti. Peygamber Efendimiz muhrim iken başlarını
yıkadıklarını gördüğünü söyledi. Hatta peygamberimizin
nasıl yıkamış olduklarını bile bil-amel yaparak gösterdi.
Bu suretle mes’ele de halledilmiş oldu. Hazret-i Ömer’in de
hal-i ihramda başlarını yıkamış oldukları mervidir.
di.
ayet-i kerimesi muhrimin ıstiyadı
haram olduğu hakkında beyne’l-ashab ve beyne’l-müslimin
ayet-i kerimenin medlulatından haric olan cihetlerine de ihtilafdan
kurtulamamıştır. Hazret-i Ömer bin el-Hattab Zübeyr
bin Avvam hazeratı ıstıyad memnu’ olmakla beraber
gayr-i muhrimin avladığı av etinin muhrimlere helal olacağı
zeratı da ale’l-ıtlak hürmetine kani’ idiler.
§ Muhrimin nikahı mün’akid olup olamayacağı hakkında
beyne’l-ashab ihtilaf vardı. Abdullah bin Abbas muhrimin
nikahı caiz ve mün’akid olacağını söylerdi. Ve derdi ki: Peygamber
sallallahü aleyhi vesellem efendimiz Meymune’yi
muhrim iken tezevvüc buyurdular. Fakat Ömer bin el-Hattab
Ali bin Ebi Talib Osman bin Affan İbni Ömer Zeyd bin
Sabit hazeratı muhrimin nikahı sahih olamayacağına kail
bu ciheti iltizam ettiği mervidir.
Halim Sabit
DERDLERIN DEF’ VE REF’I
“ Allah hiçbir derd inzal etmemiştir ki ona mahsus bir de
şifa inzal etmesin” Hadis-i şerif.
Boşuna inad ve ısrara hacet yok. “Her derdin devası
vardır” hakīkatini peyamber-i zişanımız efendimiz yalnız bir
def’a değil birkaç def’alar tekrar  etmiş; etraflı düşünemeyenlerimizin
daha doğrusu bedbin ve garb perestlerimizin
ulema-yı garba atf ve isnad etmeye kalkıştıkları bu
hakīkati bilmek ve bulmak şerefini din-i mübin-i İslam’a tahsis
kılmıştır.
Müslümanlığı daima ilim ve fen düşmanı telakkī eden
garazkar Avrupalılarla bunları taklide yeltenen bazı saf-dilan
bilmelidirler ki fenne düşman olan din-i celil-i fıtrimiz değil
belki ondan hemen hemen bi-behre olan zaman-ı hazır
müslümanlarıdır. Yani o mukallidlerle biz mukallidleriz.
Ey müslümanlar! Bakınız dininizi cehaletinize kurban
ediyorsunuz. Avrupalıların adetini artık öğreniniz. Onlar
Müs­
lümanlığın aslını arayıp hakīkatini anlamak istemezler.
Bilseler de tecahül ederler. Şimdiki müslümanların halini nazar-ı
dikkate alarak söz söyler; fikir yürütürler. Biz madem ki
Müslümanlık da’vasında bulunuyoruz; elbet dinimizin tahkīr
olunduğunu arzu etmeyiz. Onu i’laya gücümüzün yettiği kadar
çalışmak isteriz ki onun ulviyyetini bizim kıyafetimizde
halimizde arayan Avrupalılara takdir ettirebilmek o din-i ulvinin
–göreneğin değil– asıl dinin evamirini yerine getirmek
nehiylerini işlemekten çekinmek ile kabildir. O dini tebliğe
me’mur olan Resul-i ekrem:
“  Allahü
te’ala derdi de dermanı da yaratmıştır. Öyle ise tedavi ediniz
şu kadar var ki haram ile tedavi etmeyiniz.”
Buyuruyor. Biz de –bütün dünya etıbbasıyla beraber– ispirto
kılmış ise biz de isti’malini öylece men’e çalışırız. Zaten aşağıda
yazacağımız satırlarda da haram ile tedavi yoluna gidilmemiştir.
Binaenaleyh fennin ve tamamıyla dinin evamiri
diye telakkī ve tamamı tatbik olunmalıdır. Avrupalıları ancak
o zaman susdurmak hatta korkutmak mümkün olur:
Yazacağımız çareler hem zengin hem fakīr işi olacak;
hem hususi hem de umumi surette tatbik olunabilecektir.
şimdiye kadar yazdığımız müteaddid yazılarla az çok anlatmak
mezkurenin ne tariklerle ifna edileceğini zemin ve zamana
muvafık ve müsaid bir surette muhterem kari’lerimize arz
edeceğiz. Yalnız evvela sivri sineklerin sularda çoğaldıklarını
hatırlayalım veya hatırlatalım.
Evlere yakın balıktan muarra
yosunlu havuz yalak ve işe yaramayan su birikintilerinin
ya boşaltılması veyahud büsbütün kapatılması havuzun
kapatılması zinete keyfe halel getirdiği takdirde havuzda
balık üretilmesi balık bulunmadığı halde on beş günde bir
havuzun derunundaki suyun yüzüne ya adi gaz yağı yahud
katranla karışmış petrol tıla edilmesinden ibarettir.
Bir metre mükaabı suya bir çorba kaşığı petrol kafidir.
Koca yaz zarfında bu suretle edilecek masraf sülfataya ve
doktora verilecek para ile nisbet edilirse solda sıfır kadar
ehemmiyetsiz bir meblağ teşkil eyler “Yılanın başını küçük
maksad yavruların nefes deliklerini tıkayarak öldürmekten
sıl olmadığı için bir değneğin ucuna pamuk veya paçavra
bağlamak ve bunu petrole daldırarak su yüzünde gezdirmek
lazımdır. Bu suretle suyun her tarafı petrollenmiş ve yavrular
bulaşık ve el sularının bahçe veya sokağın ortasına biriktirilmemesi
elzemdir. –Bizde maalesef bu adet-i kabiha pek
ziyade ta’ammüm etmiştir.– Her halde bu nevi’ kirli suları
hususiyle çamaşır ve bulaşık sularını üstü kapalı kuyulara
sevk etmelidir. Hiç şüphe yok ki çirkablar hem evin temelini
hem de sakinlerinin sıhhatini berbad eder.
Memleket dahilindeki iri ufak
bütün bataklıkların yavaş yavaş imhasıdır. Bu da bataklıkla
münasebeti bulunan şehir ve köylülerin hükumetin de
yardımıyla mütenaviben toprak getirerek su birikintilerinin
üzerine dökmesi suretiyle elde edilir. Avrupalılar kapatılan
bataklıklara okaliptus dedikleri ağacın dikilmesini tavsiye
ederlerse de biz öyle meyvesiz ağaç dikecek kadar toprağı
bol bulmuş bir millet olmadığımızdan kapanan bataklıklarda
dutluk yetiştirmemiz icab eder. Bu suretle de ipek böceği
ve ipek elde edilmiş olur ki düşünülürse hiç yoktan pek büyük
kar edilmiş olur. –Hem ırk kurtarılmış hem de ihracat
çoğalmış bulunur– Yahud buğday arpa ve sair hububat ekilir
ki bu da Odesa fabrikaları patronlarını düşündürür. Bataklıkların
kapatılmasındaki menafii şu beş cümle ile icmal
edebiliriz.
. Irkı kurtarmak
. Rençberleri mal sahibi etmek
. İhracatı tevsi’ eylemek
. Memleketi büyültmek ve i’mar etmek
. Kuraklıktan kurtulmak. Bu son cümle yek-nazarda
a­
cib görünüyorsa da ağaçların bulut ve dolayısıyla yağmur
toplaması keyfiyeti düşünülürse pek tabii olduğu takdir olunur.
Bu fedakarlığı biz deruhde etmeyip mutlaka Avrupa mühendislerine
ve amelesine arz-ı ihtiyac edersek bataklıklar
pek kolay kapanır; lakin aynı zamanda o yerler de kapanmış
onların taht-ı tasarrufuna geçmiş bulunur.
Söyleyiniz! Kardeşler! Yarın Avrupa’nın ve Avrupalıların
gelip o bataklıkları satın alarak doldurup üzerlerinde mektepler
kiliseler kaşaneler şatolar istasyonlar banyolar hastahaneler
niz. Yoksa fakīrlerinizin tarla ve mülk sahibi olduğunu
mu buna tercih edersiniz? İkincisi elbet daha iyi her halde
bizim için daha hayırlı olsa gerektir.
Havuzlarından yalakla­
rın­
dan vazgeçemeyen zenginler evlerinin pencerelerini ka­
pılarını velhasıl bütün delik deşiklerini telden ma’mul sık
örülmüş örgülerle örtmelidirler. Bundan da çok muvaffakiyet
elde edilir ki Selanik Ziraat Mektebi bunun en bariz bir
şahidi olarak gösterilir. Mekteb-i mezkur bataklıkların tam
ortasında inşa olunmuş iken tel örgüler sayesinde talebesini
bil-umum mekteplerde otellerde han ve apartmanlarla ticarethane
ve fabrikalarda tatbiki pek münasib ve elzemdir.
Bataklıkları kapamak pek güç
gelirse bataklıkla hem-civar olan şehir veya köylülerin ya
her gün ila santigram ya iki günde bir ila santigram
veyahud dört veyahud yedi günde bir santigram
lazımdır. Bu suretle sivrilerin vahzı te’sirsiz kalır.
Şu mes’elede hükumete bir vazife tahmil edeceğiz ki o
da: Bazı memalikte olduğu gibi hem saf hem de ucuz kinin
bulup ahaliye ucuz fiyatla satmaktan ibarettir. Faraza:
senesi Kanunievvelinde Fransa Maliye Nezareti kininin
fiyatını azaltmış cam şişeler içerisinde aded yirmişer
santigramlık komprimeler istihzarıyla kaloridatı sülfatı
santime sattırmıştır. senesi Teşrin-i sanisinden i’tibaren
mevaki’-i merzagiyyede çalışan ameleye meccanen kinin
tevziine başlamıştır. Fransa Tıb Akademisi aynı usulü kabul
eylemiş ve müstemlekelerine dahi kinin sevk etmiştir. Bu suretle
Fransızlar Cezayir ve Korsika’da pek iyi neticeler elde
etmeye muvaffak olmuşlardır.
Söze başlamadan evvel bir noktayı işaret etmek isterim:
Makalelerin bazı su’-i infihamlara meydan vereceğini biliyorum.
Onun için atideki izahatı veriyorum. Makalelerime
tefekkir kendi milletinin selametini düşünmeye mecburdur;
kendini dindaşlarını irşadla vazifedardır. Benim de dindaşlarımı
menfaatinizi düşünmekten mahrumsunuz! diye bir hüküm
verilir ve bu hüküm mecburiyyü’l-ittiba’ olur; o vakit bütün
* * *
Dindaşlarım bugün size mühim bir mes’ele-i hayatiyyeden
bahs edeceğim! Bilirsiniz ki bugün memleketimiz dinimiz
milletimiz müthiş tehlikelere ma’ruzdur. Memleketi
dini vatanı kurtarmaya hepimiz dinen mecburuz. Her sınıfın
burada ayrı ayrı vazifesi vardır. Bir de umuma terettüb
eden mühim bir vazife var. İşte ben o vazifeden aklımın erdiği
kalemimin yettiği kadar bahs edeceğim: Milleti iktisadi
esaretten kurtarmak.
Evet muhterem dindaşlarım bugün İslamlar o kadar
elim bir zincir-i esaretle bağlıdırlar ki maazallah siyasi esaretten
daha beterdir. Bugün Yemen’in en hücra köşelerinde
Anadolu’nun her bucağında İstanbul’un her köşesinde
milletimizin kanını emen hayatını kemiren müthiş sülükler
vardır:
Gayr-i müslim bakkallar.
Bugün Türkiye’de en ziyade istihlak olunan eşya bakkaliyedir.
Burada elim bir maraz-ı ictimaimize dokunuyorum:
Her mahallemizde gayr-i müslim bakkalımız var. Hepimiz
ondan alış-veriş ederiz. Ayın ortasında keselerimiz boşalınca
evimizde bütün yiyeceğimizi kurtlu kuru fasulye mercimek
filizlenmiş patates teşkil etmez mi? Buna mecburuz
çünkü başka bir şey almak için paramız yoktur. Bu zaruretimizi
takdir eden bakkal Kosti bize en fahiş fiyatlarla bunları
satar. Biz de bunları almazsak çoluğumuz çocuğumuz aç
kalır. Bu sebebden bütün masrafımızı bakkaliye teşkil eder.
Bütün paramız bakkalındır. Ay başı gelir aldığımız üç dört
yüz kuruş maaşın iki üç yüzünü küçük siyah kaplı defterin
muhteviyatını ıtfa için veririz. Belki daha da borçlu kalırız.
Bazen mahallenin bakkalından bir liraya bir mecidiye faizle
para da istikraz ederiz. İş bununla kalsa yüreğim yanmaz;
siz dindaşlarımı ikaz için de Sebilürreşad ’ın kıymetdar
sütunlarını işgal etmeye kalkışmazdım. Bizim alnımızın teriyle
kazanıp bakkalın sarımsağına soğanına verdiğimiz sarı liralar
bakkalın yağlı çekmesinde kalsa gam yemezdim: O da
bizim yurttaşımız değil mi? Ha bizde ha onda der geçerdim.
Fakat heyhat ki iş öyle değil! Bizim gözümüzün etini yiyerek
hayatımızı düşman kurşunlarına hedef ederek kazandığımız
beş on para kimseye mechul olmayan bakkalın yağlı kutusundaki
oluktan Atina Harbiye Bahriye Nezaretlerinin demir
kasalarına akıyor ve bu paralar sevgili Akdenizimizi bize
haram eden cennet-asa adalarımızı cehennemlere çeviren
Averoflara  oğlumuzun kardeşimizin babamızın göğsünü
parçalayan kurşunlara güllelere istihale ediyor.
Aziz dindaşlar; iyi düşünelim: Bu hal bizim için ne kadar
elimdir. Biz bunları bildiğimiz halde şimdiye kadar vatandaşımızdır
diye sustuk bu vatandaşlarımız Rodos’da ve diğer
adalarda evvela: İtalyanları İslam katili İtalyanları “zito”larıyla
karşıladılar. Biz yine hatır gönül saydık sustuk içimize
koyduk dertli olduk. Buna mükafaten pek iyi bilirsin aziz
dindaş; Midilli’de Limni’de senin oğlunu kardeşini babanı
diri diri mezara gömdüler. Mezarı da kendilerine kazdırmak
şartıyla… Bunun müsebbibi yani oğlunun babanın katili
hemşirenin namusunun mülevvisi yine sensin! Hayret etme:
Çünkü Averof’u sen aldın Selanik’i o dil-rüba Selanik’i
sefil adamlarını sen teslih ettin.
den sonra da bu felaketlere bu cinayetlere uğramamak
tiyorsan –ki buna dinen vicdanen hamiyyeten mecbursun–
gelecek makaleleri oku ve aynıyla hareket et. Hiçbir
şey olamazsan bu emelin hararetli sebatlı bir propagandacısı
mürşidi ol. Aksi takdirde Allah’ın büyük ve Kahhar-ı
zü’l-celalin huzurunda kardeş baba oğul katili olmaktan
kurtulamazsın!
MEDARIS MES’ELESI
Osmanlılığın ve dolayısıyla alem-i İslam’ın uğradığı felaket-i
ahire karşısında şununla müteselli olmaktayız: Evet
büyük bir felakete duçar olduk. Maddeten ve ma’nen azim
zayiata uğradık. Fakat bu felaket bize bir ders-i ibret olacak;
bundan sonra izmihlalimizi hazırlamakta olan hallerden tecerrüd
ziyanlarımızı telafiye gayret edeceğiz.
gayret etmek zamanı geldi. Azmimizde ciddi olduğumuzu
kavlden ziyade fiile ehemmiyet vermekle isbat etmeliyiz. En
küçük bir vidası noksan olan bir makine suret-i muntazamada
eden her hangi bir amilin ihmal edilmesi de o milleti şehrah-ı
terakkīde dilhahı vechile ilerilmekten men’ eder. Bugün bizde
mukadderat-ı millet ile alakadar olan avamilden birisi de
medarisdir. Artık bu hakīkati idrak ve i’tiraf edelim!..
Cahil ya tefritkar veya ifrat-perver olur deniyor. Biz
hayır ve şerrimizi tefrikten aciz bir takım zavallılar olduğumuz
meslek-i i’tidali bulamadık. Şimdiye kadar tefrit vadisinde
puyan olan medaris-i ilmiyye bu sefer de bazı ifrat-perverlerin
taarruz-ı mecnunanelerine hedef olmaya başladı.
Tecrübe için dersiam efendilerden birer birer sorunuz.
Ekserisinin ilmiyenin bugünkü hal-i eliminden müteessir olduklarını
medarisin lüzum-ı ıslahı hakkında müttehidü’l-fikr
bulunduklarını göreceksiniz. Yalnız her sınıf halkımızda olduğu
gibi onlarda da “teşebbüs” hassasının mefkūdiyeti hasebiyle
bulundukları noktadan emellerine nigeran oluyorlar.
Onları o mes’ud gayeye isal edecek bir dest-i hamiyyetkarın
himmetine muntazır bulunuyorlar.
Ehliyetli hüsn-i niyyet sahibi ve i’tidal-perver olan her
hangi bir kuvvet medarise hizmet etmek arzusunu izhar
ederse ulemayı kendisine zahir bulacağından emin olabilir
bunun delil-i maddisi meydandadır. Muntazam bir idareye
ma’kūl bir programa hatta muayyen bir gayeye müstenid
olmayan hal-ı hazırıyla medreselerin evvelki hal-i elimine
bir lahika-i diğer teşkil eyleyen dershanelerin hin-i küşadında
gerek hocalardan gerek talebeden avaze-i takdirden başka
bir şey işitildi mi? Milletin tealisini hakīkaten arzu edenler
bu halet-i ruhiyyeden istifade etmenin yolunu bilmelidirler.
Medaris ıslah edilmelidir. Bunda milletin bütün efradı
alimi cahili müttefiktir. Medarisi ıslah etmek şer’an ve aklen
üzerimize farzdır. Bu farzın adem-i ifasından mütevellid günahın
cezasını dünyada hepimiz çekmekte olduğumuz gibi
ukbada da çekeceğimize iman edelim!...
Fakat bu ıslahat kimler tarafından ve ne yolda yapılmalıdır?
sine yani ıslahatın ne yolda yapılması lazım geldiğine dair
bir çok sözler görüldü. Hepsi de nakş ber-ab gibi bir iz bırakmadan
gaib oldu. Bence mes’elenin bu ciheti sonradan teemmül
olunacak bir şeydir. İlk önce nazar-ı i’tibara alınması
lazım gelen nokta bu ıslahatın kimler tarafından yapılacağını
te’min etmek cihetidir. Bir çok zevat bunu bizzat mensubin-i
haklı iseler de beş seneden beri mensubin-i ilmiyye arasında
neticesiz kalan bir iki ufak hareketten başka bir teşebbüsün
görülememesi yalnız bu cihete hasr-ı ümid etmenin doğru
olamayacağını gösterir. O halde ne yapmalı? Ben –doğru
olsun yanlış olsun– kendi fikrimi söyleyeceğim: Bunu hükumet
yapmalı; fakat doğrudan doğruya değil yine ulema vasıtasıyla
yapmalı. Hükumet ulemaya rehber olmalı onları
bütün dersiaamlardan müteşekkil bir Encümen-i Müderrisin
teşkiline teşvik etmeli. Bu babda sarf olunacak mesainin
müsmir olması için lazım gelen muaveneti diriğ etmemeli.
Ba’de’t-teşekkül nazar-ı himayesini üzerinden ayırmamalı
ve bu encümenin mülahazat ve mukarreratının ders
vekaletince nazar-ı i’tibare alınmasını te’min etmeli. Encümende
medarisin istikbaline aid pek çok ma’kūl ve kabil-i
tatbik kararlar ittihaz olunacağına şüphe olunmasın.
muvazene te’sis edilmiş olur ve o zaman mesalih-i talebe
şimdi olduğu gibi her hangi bir heyetin mahkum-ı yed-i
ataleti olmaktan kurtulur. İş evvela böyle bir heyet-i müteşebbiseyi
meydana getirmektedir. Ondan sonra usul-i tedris
program kitap mes’eleleri tabii dur ü dıraz müzakere
ve münakaşalar neticesinde mu’tedilane bir surette hal olunur.
Meslek-i ilmi kanun-ı tekamüle tebean tedrici bir surette
terakkī eder. Çok geçmeden kendilerinden beklenilen
hidematı ifaya cidden muktedir münevver gençler yetişir.
ELINDEN İŞ GELIR ADAMLAR İSTERIZ!
yer bulduğu gibi dimağ-ı mütefekkirini de işgalden hali kalmıyor
ve lüzum görüldükçe vesait-i neşriyye ile alakadaranının
nazar-ı dikkati celb ediliyordu.
Bir vakit komisyonların netice-i mukarreratını müş’ir be­
yannameler layihalar neşr edildi. Talebe-i ulum arasında
medarisin ıslahı lüzumuna kail bir zümre-i kesire hasıl oldu.
Asker anladı fesli anladı hulasa ıslahatın lüzum-ı icrasına
talib olmayan adeta bir ferd kalmadı.
Hükumet de bu mühimmeyi takdir ederek makam-ı
Meşihat ile Evkaf Nezareti aralarında müştereken bir kanun
tanzim ederek ıslahata derhal mübaşeret edeceğini i’lan etti.
Bilahare işin cihet-i fi’liyyesine geçilerek dershaneler küşad
edildi. Muallimler müdirler mubassırlar ta’yin edildi. Hatta
bunları ta’yin ederek hayat-ı mesailerini tanzim edecek
programlar vücuda getirecek hülasa medarisi bir tarz-ı nevine
lahatın ikmal edildiğine kanaat ederek adat-ı kadimesinden
bulunan oda kavgalarının hall ü fasliyle meşgūl oldu… İşte
dört senedir kisve-i guna-gun ile nümayan olan müderrisler
bahsinin hülasası!...
Şu tarihçeden anlaşıldığına göre medarisde ıslahat namına
yapılan bir şey varsa o da hiçten ibaret kalıyor.
Harb-i ahirdeki esbab-ı sukūt ve inhilalimiz kemal-i insaf
ve i’tidal ile tedkīk ve muhakeme edilecek olursa ahlaka
olan derece-i ihtiyacımız bütün fecaatiyle tezahür eder. Aksam-ı
bakıyye-i memleketi muhafaza ilmen ahlaken seviyemizin
tealisine mütevakkıf olduğuna ve bunu da telkīn edecek
ancak sınıf-ı ulemanın me’mur bulunduğuna nazaran
medaris-i İslamiye’ye bir ehemmiyet-i mahsusa ile ıslahat-ı
esasiyye icrası umur-ı lazimedendir.
Bize ne vakit medreselerde mesela kürre-i arz mütehar­
rik midir değil midir tarzında hukema-yı İslamiyye ile garb
hükemasının ittifak ettikleri ve binaenaleyh kat’iyyen münakaşaya
değeri kalmayan mesail yerine ihtiyacat-ı hazıra ile
mütenasib bir surette dimağlarımızı leme’at-i hikmet ile tenvir
ederlerse imanım kadar kavi bir kanaatle te’min ederim
ki memleket o gün kurtarılarak bir devre-i refah ve mes’udiyete
girecektir.
Yok zayi’ ettiğimiz memleketlerin ilmen ahlaken ziraaten
ticareten telafisine bütün mevcudiyetimizle çalışmayacak
olursak mechul bir istikbale gideceğimizden emin olmalıyız.
Binaenaleyh Raziler Gazzaliler gibi güzidegan-ı ilm ü
hazırında bir hayat-ı ilmi olduğunu isbat etmek isteyenlere
mazi ile iftihar edecek zamanımız olmadığını ancak İslam’ın
hazain-i nefais ıtlakına bi-hakkın şayan asar-ı ilmiyye ve hikemiyyelerini
anlamak ve anlatmak için onlar gibi çalışmak
lazım geldiğini min-gayri haddin ihtara kendimi borclu addederim.
Ve hükumetimize de tevcih-i kelam ederek avam
ve havassın ıslahatın lüzum-ı icrasında müttefik olduğu böyle
bir sırada vakti zaman-ı fırsat ve fırsatı da ganimet bilerek
derhal ıslahata mübaşeret etmesini bütün talebe arkadaşlarım
ve selamet-i hayr-ı memleket namına temenni ederim.
Hutbeler muharriri Arsrabson tarafından gelen Haziran
tarihli Arabiyyü’l-ibare mektubun tercümesidir:
Ehl-i Kitab’dan Ehl-i Sünnet’e selam ve ihtiramlar olunur.
Emma ba’d ceridenizin bana müteallik Hutbeler hakkında
reddi mutazammın makalat neşr etmekte olduğuna ıtşeklinde
yazılmıştır.
tıla’ hasıl ederek iktisab-ı şeref-i azim eyledim. Lisan-ı şerif-i
Tür­
ki’ye vakıf olmadığım cihetle Deraliyye’de neşr olunan
nüshalara imza vaz’ etmemiş idim. Bundan dolayı tenkīd
olunduğum fazıl bir zatın ifadesinden müsteban olmuştur.
Tamamen varid olduğu müsellem bulunan bu i’tirazınıza
cevaben derim ki:
Evvelen ehl-i İslam ile Mesihiler beynindeki ihtilafatı ve
bu mebahis-i hilafiyyede müsta’mel tarik-i mübahaseyi çok
vakitler düşünür ve pek hoş görmez idim. Nihayet Vahid
ve Samed olan Hak teala beni beyne’t-tarafeyn mevcud şu
su’-i tefehhümü izaleye hadim bir tarik-i suhulete irşad etti.
Samimi dualardan sonra sevgili İslam kardeşlerimizin nazarında
hakīkatin münceli olabilmesi için tefehhümü daha
ziyade te’min ve tahsin edecek bazı nikat-ı hilafiyyeye vasıl
olabildim ve Kur’an ’dan vüs’atle icale-i kalem edebileceğim
bazı mevzi’ler-i ihtiyar eyledim. Şu kadar ki te’lifat ve
matbuat ile kesret-i iştiğalimden dolayı Mesihati muharrirlerden
ve eşraf-ı İslam’dan bazı zevat ve ez cümle Abdullah
el-Hatib ile akd-i iştirak eyledim. Bu sebebden ehl-i İslam
ve bunlar hakkında bazı küçük noktalar müstesna olmak
üzere hiçbir intikad işitmedim. İ’tikadımca bu tarik ya’ni
ta’n-i mezmum gibi hudud haricinde kalan diğer mes’eleleri
karıştırmaksızın Ehl-i Sünnet’e tevcih-i hitab etmek bir
tarik-ı ilahidir şimdiye kadar da bunun fi’len faide-i azimesi
görülmüştür.
Saniyen ahbabımdan bazı zevat hutbelerimin kendi
lisanlarıyla alem-i İslam’ın her tarafında neşri salahiyetini
benden taleb ettiler. Sizler ise hürriyet müsavat uhuvvet
ve adaletten ibaret bulunan kavaid-i erbaa-i asliyyeyi neşr
rinizi bi-hakkın takdir ederek mebahis-i diniyyenin kemal-i
hürriyyetle cereyanı maksadıyla hutbelerimi lisanınıza tercüme
hutbelerimin muhteviyatından dolayı mes’uliyet münhasıran
tarafıma aittir.
Ey ulema-i a’lam hazeratı! Makalat-ı selimenizin ahrara
layık tarz-ı beyanından dolayı müsaadenizle size beyan-ı
teşekkür ederim. Beni memnunin ve şakirin zümresinden
bulacaksınız.
Ehl-i Sünnet’den Ehl-i Kitab’a selam ve ihtiram olunur.
Emma ba’d Makalat-ı reddiyyemiz hakkındaki iltifat-ı nihriranelerine
Lisan-ı Türki’ye adem-i vukūfları hutbelerin Türkçe tercümelerine
Lakin bu özrün hutbeleri Türkçe’ye tercüme eden ahbabınızda
mevcud olmadığını elbette teslim buyurursunuz. Herhangi
bir sebebe mebni kendi isminin meydana çıkmasını
muvafık-ı siyaset bulmamış olsa bile muharrir-i zi-iktidarının
le muhataba şerefine nail olduğumuzu bilmek hakkındaki
arzumuzun derece-i meşruiyyeti teslim buyurulduğunu görmekle
Ehl-i İslam ile Mesihiler beynindeki mübahesatta müsta’mel
tariki hoş görmedikleri beyan buyuruluyor. Allahü
teala Kur’an-ı Kerim ’inde “Rabbin tarikine akıl ve hikmet
Nahl  diyerek Ehl-i İslam’a mübahesat-ı diniyyede
muhatabın haline göre şu üç tarikten birinin isti’malini emr
ediyor. Yehud ve Nasaraya karşı “Ya ehle’l-kitab” diye hitab
edilmesini emr eyliyor. Sizin gibi bir kitab-ı semaviye mu’tekıd
olanlar hakkında değil ya müşkirin ile mübahasede
bile sebb ü şetm gibi bir tarik-ı mezmumun isti’malinden
kat’iyyen nehy eyliyor Sure-i En’am . Hatta Firavun
misillü uluhiyyet iddiasında bulunan bir türüdüyü din-i hakka
da’vet için gönderdiği Musa ve Harun aleyhimesselama
kavl-i leyyin ile söz söylemelerini emr ettiğini Kur’an ’da
hikaye ederek ehl-i İslam’a güzel bir ders-i hikmet veriyor.
Taha . Ulema-yı İslam dahi ale’l-umum mübahesat-ı
adab-ı münazarayı bir ilm-i mahsus haline getirmişlerdir;
onların mesail-i hilafiyyede nasıl bir lisan-ı nezih isti’mal ettikleri
kütüb-i kelamiyye mütalaasından anlaşılır. Bu ahvale
nazaran zat-ı nihriranelerince hoş görülmeyen tariki isti’mal
edenlerin İslam ulemasından olmadıkları derkardır.
Beyne’t-tarafeyn mevcud su’-i tefehhümü izaleye hadim
bir tarik-ı suhulete irşad eden Vahid ve Samed’in nam-ı
celilini ber-averde-i lisan-ı takdis eylemeleri tahdis-i ni’met
makamında telakkī edilmiştir. Zat-ı nihriraneleri gibi bir
üstad-ı fazılın ikinci bir Luter olmasına ve Adem’in ma’siyyeti
sebebiyle insanın fıtrat-ı selimesi tabiat-i esimeye münkalib
olduğu ve Allah’ın bunu ıslah için Hazret-i İsa’da tecessüd
ederek çelipa üzerinde mübarek kanını döktüğü ve
üç gün sonra ölülerin arasından kalkıp cehenneme gittiği
gibi akl-ı selimin kabul edemeyeceği mu’tekadatın Nasraniyet’ten
Nasraniyet’e has bir şey olmadığı ve Hazret-i İsa’dan binlerce
sene evvel gelip geçen edyan-ı batıla erbabı indinde dahi
suver-i güna-gun ile mevcud iken nasılsa din-i Isevi’ye bir
takrible fürce-yab-ı duhul olduğu sizin gibi tarih-i edyanın
kaffe-i safahatına vakıf bir nihrir-i kamilin nazar-ı tedkīkinden
kaçmış olamaz. Ehl-i İslam’dan ayrılan bir fırkanın bile
tevhidden teslise udul ettikleri görül[me]mektedir.
Lakin doğrusunu söylemek lazım gelirse “intizar” edilen
şu cihetin büyük bir azme mütevekkıf büyük bir fedakarlık
olduğunu teslim etmelidir. Bu gibi mu’zamat-ı umura nailiyyet
pek nadir zevata nasib olur muvaffakiyetlerdendir.
bilmesi için bazı nikat-ı hilafiyyeye vasıl oldukları hakkındaki
Mesihi’nin hakīkat ve mahiyetini enzar-ı ehl-i İslam’a vaz’
etmek için iki din beyninde muhtelefün-fiha olan cihetleri
ta’yin ettiğiniz ma’nasını anlamak istiyorum; eğer maksad
böyle ise tamamen muvaffak olduğunuzu te’min ederim.
Kur’an ’dan vüs’atle icale-i kalem edebilecekleri bazı mevazii
lamiye’den ziyade kavaid-i Nasraniyyeyi kasd eylediklerine
zahib oluyorum; Çünkü hutbelerinizde ayat-ı Kur’an iyye
bulunduğu samimiyetime bağışlanacağından ümidvar olduğum
halde beyan edebilirim.
Kesret-i meşgūliyetlerinden dolayı bazı zevat ile teşrik-ı
mesai buyurmalarını bit-tabi’ pek muvafık bulurum; lakin
onların içinde bulunan eşraf-ı İslam ve bilhassa Abdullah
el-Hatib ile bizzat görüşerek hutbeler mündericatını ve ez
cümle Allah demek olan ruhullahın cesed-i İsa’ya tecessüdü
akīdesini nusus-ı Kur’an iye ve kavaid-i İslamiyye ile nasıl
te’lif ettiklerini kendi ağızlarından işitmek isterdim. Zaten bu
günlerde elime Abdullah el-Hatib namına mensub bir risale
geçmiş olduğundan muhteviyatı hakkındaki şübühatımı
bit-tabi’ istifsara şitab edeceğim.
Ehl-i İslam’ın işbu hutbelere karşı büyük bir teveccüh
datta bulunduklarını anlamak maksadıyla hutbeleriniz hakkında
büyük bir hiss-i istiksa ibraz etmişlerdir; eğer teveccüh
ta’birinden maksad-ı nihriraneleri bundan başka bir şey ise
bu diyar İslamlarıyla o tarafdakilerin tarz-ı muhakeme
ve telakkīleri beyninde tefavüt bulunduğunu kabul etmek
lazım gelir.
Ehemmiyetsiz bazı küçük noktalardan maada bir intikad
Ehl-i Sünnet’e karşı teşni’ ile saded haricine çıkmamalarından
faide-i azime müşahede edilmesi kuvve-i iknaiyyelerinin
te’siri nokta-i nazarından bir faide-i şahsiyye olsa
gerektir; Yoksa müdafaalarımızda mebsut mesail kema hiye
hakkuha hal edilmedikçe bir faide-i ilmiyye husulünü istib’ad
ederim.
Alem-i İslamca din-i Mesihi’nin kavaidi tafsilen ma’lum
olmadığı cihetle kütüb-i kelamiyye-i İslamiyyede bile mübahesat-ı
hilafiyye pek ziyade tahdid edilmiştir; hutbeleriniz
onlara bu babda rehberlik edeceğinden kendi lisanlarına
tercüme edilmeleri için ahbabınıza salahiyet vermeleri
memnuniyet-bahştır. Biz de bu müsaadelerinden müstefid
olanlardanız. Biz ki medeniyetin kavaid-i erba’a-i asliyyesini
neşr ile değil belki on üç asır evvel neşr eden bir dine intisab
ve medarisimizde mebahis-i diniyye kemal-i hürriyet ile cereyan
edegelmiştir. Hatta bugün bile Dersaadet ve vilayattaki
medaris ve mesacidde fırak-ı muhtelife-i kelamiyye hakkında
hürriyet-i tamme üzere mübahesat icra edilmektedir.
kemal-i serbesti ile cay-ı kabul görmekte ve bütün alem-i
Ey muhterem fazıl! Tarz-ı beyanımız hakkında ibraz buyurulan
kadirşinaslıktan dolayı teşekkür ederiz. Eğer müdafaatımızda
rıza-yı Bari’ye muvafık surette idare-i lisan edebilmiş
hidayet hep on[dan]dır.
Gedikpaşa Haziran
Amare’nin uzaktan görünüşü tamamıyle İzmir’e müşabih
yoktur. Amare Sancağı şimalen Bağdad Vilayeti cenuben
Basra Sancağı şarkan İran hududu garben Müntefik Sancağı
saattir.
Dicle Nehri livanın vasatından mürur
ve bu nehirden orada müteaddid ve cesim enhar teşa’ub
edip her birisi ayrı ayrı pek çok cedavil ve enhar-ı sağīreye
münkasım olur. Doğrudan doğruya Dicle’den su alan bu
nehirlerden maada Düveyric ve Tib namında iki nehir daha
vardır ki bunlar memalik-i İraniyye’de vaki’ Püştkuh nam
dağdan nebean ve Amare’ye doğru cereyan eder. Bu enhar
ve cedavilden Amare’nin cihet-i şarkīsinde bulunanlar Huveyze
ve Amare arasındaki hevre ve cihet-i garbisinde olanlar
Cezayir ve Amare miyanındaki hevrlere munsab olur.
Livanın cihet-i şimaliyyesinden mürurla memalik-i İraniyye’ye
mümted olan cebelden maada dahil-i livada dağ
olmadığı gibi çalılık ve sazlıktan maada zikre şayan ormanı
dahi yoktur.
Livanın hevrlik ve bataklık mahallerinden maada umumen
havası yabis ve sağlam olup ciyadeti meşhur ve hıfz-ı
sıhhate hadimdir.
Livada at kısrak beygir koyun inek ve
manda gibi hayvanat pek çok olduğu gibi hevrlerde külliyetli
esmak ve tuyur-ı maiyye bulunuyor.
Livanın her tarafı su ve bataklık ile muhat olmak cihetle
hayvanat-ı vahşiyye mefkūd hükmündedir.
Amare içine akan enhar-ı adideden
olduğundan arazisinin kuvve-i inbatiyyesi her nevi’ mahsul
yetiştirmeye müstaid olup mezruatın başlıcası ve ticaretinin
medar-ı a’zamı çeltiktir. Bağ ve bahçeleri yalnız merkez-i
livaya münhasır olmak cihetiyle sebze ve meyveleri ihtiyacat-ı
mahalliyeye ancak kifayet eder.
Livanın vesait-i nakliyyesi ale’l-ıtlak
gemi meshuf berkeş vanik mehile namlarıyla ma’ruf
sefain-i sağireye münhasırdır.
Sancak: Amare Zübeyr Düveyric Şatra
kazalarından mürekkeb ve maa aşair muharrer ve gayr-i
muharrer inas ve zükur olarak takriben iki yüz elli bin nüfusu
şamildir. Livanın umum sekenesi çeltik ziraatiyle me’luf
urban ve aşayirden ibarettir.
Amare Kazası: Merkez-i liva olan Amare kasabasıyla
Ali el-Garbi ve Ali eş-Şarkī ve Mecr-i Sağīr ve Mecr-i Kebir
namlarıyla ma’ruf dört nahiyeden mürekkebdir.
Amare Kasabası: Dicle Nehri’nin iki yakası üzerinde
vaki’ dil-ara ferah-feza bir mevki’ olup derununda bir hü­
kumet konağı ve asakir-i nizamiyyeye mahsus bir kışla bir
telgrafhane bir gümrük bir mekteb-i rüşdi ve ibtidai bir
cami’ ve dergah ve takriben iki yüz dükkanı muhtevi bir çarşı
üç hamam ve bin beş yüz kadar kargir hane ve kamıştan
ma’mul bir çok hureyfe –sazlık kulübe– zükur ve inas olarak
takriben dokuz on bin nüfus vardır. Amare’de vaktiyle
arazi-i seniyye –ki hakan-ı sabıka aid olup sonra hükumete
mülkü olarak bir çok mukataalar vardır ki varidatları büyük
bir yekun teşkil ediyor. Arazi-i mezkurenin varidatı ise hal-i
hazırda hazineye aid ise de me’murin-i mahsusa tarafından
rıflarla me’murinin her biri mukataaların ihalesi yüzünden
rüşvet ve irtikab sayesinde bir çok para kazandıkları herkesce
ma’lumdur.
Amare arazisi dahilinde iki büyük kabile
med’dir. Beni Lam aşayiri Amare’nin cihat-ı şimalisiyle Dicle
şattının iki sahilinde evkat-güzar oluyorlar. Bulundukları
arazinin hududu Bağdad Vilayeti’ne tabi’ olan Ümmülhanne’den
Betire’ye kadar imtidad eder. Betire Amare’den sekiz
saat uzaktadır. Bu kabile kendi neseblerini Beni Rebia’ya
kadar çıkarıyorlar. Ellerinde gayet geniş  arazi vardır.
Ziraatleri hep sayfidir. En ziyade ektikleri şey arpa buğday
darıdır. Dört ayaklı hayvanları da öküz koyun deve ve attır.
Atlıları da çokcadır. Bu kabilenin bir çok efradı vaktiyle
larda ihtiyar-ı tavattun eylemişlerdir.
Beni Lam Kabilesi’nin hal-ı hazırdaki en büyük şeyhleri
Gazban bin Beniyye bin Mezyan bin Mezkur bin Cendil ve
diğer şeyhleri de Gazban’ın amcazadesi Kahd’dir. Kabile-i
mezkure atideki şu’belere taksim olunmuşlardır:
Haytay cem’iyetleri
kişidir.
Delfi cem’iyetleri
kişidir.
Ruveyşid cem’iyetleri
kişidir.
Humeys cem’iyetleri
kişidir.
Beyt-i Cündil cem’iyetleri
kişidir.
Er-rahme cem’iyetleri
kişidir.
Et-taan cem’iyetleri
kişidir.
Beni Akabe cem’iyetleri
kişidir.
Cenane cem’iyetleri
kişidir.
Ka’b cem’iyetleri
kişidir.
Bundan başka yine Beni Lam Kabilesi’ne öteden beriden
asıl kendilerine mensub olmayan beş altı bin kişi daha
Bu taifenin en büyük cedlerinin
nam verilmiştir. Cedleri vaktiyle Lülü Gazab Şeddad Ferec
namlarıyla dört evlada malik idi. Bu dört kişiye intisab
eden kabail de şeyhlerinin namıyla tevsim edilmişlerdir. Mesela
Şeddad’a ve Ferec’e mensub olanlar Şedde Füreycat
dedikleri misillü Lülü ve Gazab’ınkilere Beyt-i Lülü Beyt-i
Gazab derler. Bu aşiret sabıkan Beni Lam etba’ ve aksarından
oldukları halde ahiren onlardan ayrılıp adedce de
onlara faik olmaya başlayarak daima Beni Lam ile mudarebe
ve muharebe etmekten de geri kalmıyorlar. Bu aşiretin
şeyhleri ise pek zengin ve sahib-i servet kimselerden iseler
de ahlaken o kadar sena ve sitayişe layık değildirler.
Betire’den Korfo’ya kadar Şat’tın Dicle’nin her iki şarkı
ve garbı sahillerinde Bu Al-i Muhammed ikamet ediyorlar.
Ale’l-umum bu aşiret efradı çeltik ziraatiyle iştiğal edip
mevaşi yetiştirmekle evkat-güzar olmaktadırlar.
Al-i Bu Muhammed aşiretinden olan Beyt-i Lülü Kabilesi’nin
cem’iyeti altı yüz neferdir.
Beyt-i Gazab: Cem’iyetleri nefer olup şeyhlerinin is­
mi Sahn’dır. Şüdde: Cem’iyetleri nefer olup şeyhlerinin
Füreycat cem’iyetleri kişidir.
Favafil cem’iyetleri kişidir.
Fertus cem’iyetleri
şeyhleri Cüveyl’dir.
Beyzan adedleri şeyhleri de Kezar ve Kemaz’dır.
Al-i Bu Cüveybir adedleri neferdir.
Al-i Bu Zeyd: Adedleri neferdir.
Al-i Bu Selime adedleri neferdir.
Beyt-i Tura: Bu kabile Al-i Bu Necm Al-i Bu Safi Al-i
Bu Ubeyd namlarıyla üç kola ayrılıp adedleri de kişiye
baliğdir.
Beyt-i Şeyh Hamud: Adedleri ve şeyhleri de Muhammed
ve Hamdan’dır.
Al-i Bu Salih: Adedleri ve reisleri Abdullah el-Muhsin’dir.
Al-i Bu Ali: Adedleri ’dür.
Al-i Bu Abbud: Adedleri ’dir.
Al-i Bu Dırac: Adedleri olup gah Al-i Bu Muhammed’e
gah Beni Lam’a ittiba’ ve iltihak eyliyorlar.
Al-i Zeyrec: Adedleri ’dir.
Sudan: Adedleri ve şeyhleri Muhammed ve Hasan’dır.
Asman ve
Zebun: Yüsr’in evladı ve Sayhud’un ammizadeleri mahall-i
dirler.
Aribi Halife: Vadi oğulları ve Sayhu[d]’un biraderzadeleridirler.
Bunlar Hacle Mukataası’nda ikamet edip Sayhud ile
aralarında münafeset ve münaferet vardır.
Bütün aşiret reisi Münşid oğlu Sayhud olup bilcümle küçük
şeyhler buna arz-ı mutavaat ediyorlar. Sayhud’un Falih
Hatem Haşim Abdülkerim namlarında dört oğlu vardır
ki Al-i Bu Muhammed’in meşayihinden sayılıyorlar.
Amare livasıyla Müntefik livası dahilindeki kabail ve
aşayirin –Al-i Sa’dun müstesna olmak üzere– cümlesi Şiiyyü’l-mezhebdirler.
Cezire: On beş parça olup Dicle’nin
sahil-i şarkīsinde vaki’dir. Hükumet senevi sekiz bin
lira ile bu mukataayı iltizama veriyor.
Ali eş-Şarkī arazisi: On yedi parça olup Dicle’nin sahil-i
şarkīsinde ve bedel-i iltizamı külliyetli akçe teşkil eder.
Ali el-Garbi Mukataası: On altı parça araziden ibaret
olup bedel-i iltizamı senevi iki bin liradır.
Şamiye ve Şumiye: Bu iki mukataa dahi Dicle’nin canib-i
garbisinde vaki’dir.
Hacle Mukataası:
Amare’nin canib-i şarkīsinde vaki’ büyük bir nehirdir ki
Dicle’nin adeta bir kolunu teşkil ediyor. Ceraye Şermuh
Ümmü’t-tavs Tahame Hara Hami Hüseyçi Adl Zübeyr
namlarıyla büyük ve küçük mukataaların cümlesi arazi-i
müdevvereden ma’dud ve senevi bedel-i iltizamı otuz bin
liradır.
Şatt Mukataası: Bu mukataa dahi Batat Meriy Mahiriyye
namlarıyla müsemma birkaç mukataadır ki Amare’nin
canib-i şarkīsinde vaki’dir. Bu dahi emlak-i müdevvereye
aid ve senevi iltizam bedeli on iki bin liradır.
Muhayyer-i Kebir Mukataası: Bu dahi Ümmü’l-eranib
Mecr-i Sağīr Haşeriye Bici’at Ümmü’l-Hınta Vadiye namlarıyla
birkaç parçadan mürekkeb olup emlak-i müdevvereye
aid ve Amare’nin taraf-ı garbisinde vaki’dir. Senevi iltizam
bedeli ise otuz bin liradır bir de Hufeyre Kesre Şatire
namlarıyla üç mukataa vardır ki bu dahi emlak-i müdevvereye
aid ve senevi bedel-i iltizamları sekiz bin liradır.
Amare livasının varidatı senevi iki yüz bin lirayı mütecavizdir
ki layıkıyla bu arazi fellahin ve zürraa tevzi’ ve i’mar
edilmesine hükumet dikkat edecek olursa milyonlarca lira
varidat hasıl olacaktır.
Amare’de yeniden el-Cami’atü’l-İslamiyye
ünvanıyla Ca’feriyyü’l-mezheb olan eşraf-ı mahalliyye
tarafından bir bab mektep küşad edilmiş ve mektebi
nı leffen takdim ediyorum.
MEVAKIF TERCÜMESI’ NI KIM BASTIRIR?
Akayid-i İslamiyyeye dair olan kitapların en mu’teber
ve mühimmi Mevakıf nam kitap olduğu ulema-yı kiram
beyninde müttefekun-fihdir. Arabiyyü’l-ibare olan bu kitabı
nısfına kadar lisan-ı Türki’ye tercüme eyledim müsvedde
olarak nezd-i acizidedir.
Bu tercümeden bazı parçaları beray-ı muayene ulema-yı
kiramdan bazı zevata arz ettiğimde tahsin ve tab’ u ta’mimini
arzu buyurdular. İşbu tercümeyi kendim tab’ ettiremeyecek
tab’ etmek isteyenlere meccanen ve bila-bedel terk ve müsveddesinden
her bir formaya kafi mikdarını her forma tab’
olundukça musahhah ve mu’tena surette bizzat tebyiz ve
tihi teala tercümeye sa’y eylemeyi dahi taahhüd ediyorum.
Bu şartla neşrini arzu buyuran zevat ale’s-sabah saat on ikiden
saat ikiye kadar hane-i aciziye müracaat buyursunlar.
Rusya’da mütevattın ve lisan-ı Türki ile mütekellim din­
daşlarımızdan bu tercümeyi orada tab’ ile neşr etmek isteyenler
bulunduğu takdirde onlara dahi meccanen i’ta ede­
ceğimi ve talib olacak zevatla Temmuz gayesine kadar görüşebileceğimi
beyan eylerim.
El-yevm beyne’l-milel hayat-ı siyasi üç noktada temerküz
etmiştir. Londra ve Paris konferansları ile Balkanlarda.
Londra ve Paris konferansları harb-i zailin netayici ile uğraştığı
halde Balkanlarda yeni bir harbin vukūu ihtimali enzar-ı
umumiyyenin kısm-ı mühimmini şu noktaya celb eylemektedir.
Hakīkat-i halde konferanslar ile Balkan ahvali arasında
gayet sıkı bir rabıta mevcuddur.
Her ne kadar mukaddemat-ı sulhiyye muharibler tarafından
ransı’nın vazifeleri şu mukaddemat-ı sulhiyyede vaz’ edilmiş
olan esasatın teferruatını ta’lik etmekten ibaret ise de; her iki
konferansın mesaisi pek bati bir halde ilerliyor. Sebebi de şu
konferanslar ile Balkan ahvali arasındaki zikr ettiğimiz rabıtadır.
Gerek Londra gerek Paris konferansları ciddi ve kat’i
bir surette iş görmeye ve kararlar ittihaz etmeye şüru’ etmeden
evvel Balkanlar vaz’iyetinin ne şekil ve mahiyet alacağına
muntazırdırlar. Zira bedihidir ki Balkanlarda zuhur
edebilecek gayr-i muntazar hadisat mezkur konferansların
bütün mukarreratını her an alt üst edebilir. Muharebenin
vukūu ihtimali ise bu konferansların mevcudiyetine ve illet-i
teşekkülüne bile nihayet verebilir.
Bundan maada: Balkan iğtişaş ve teşevvüşünden dolayı
gerek Londra Süfera Konferansı’nda Balkancıları iltizam
eden murahhaslar gerek Paris Konferansı’nda bulunan
Balkan delegeleri ta’kīb edecekleri hatt-ı hareketi ta’yinden
acizdirler. Bunların aralarına düşmüş olan nifak ve ihtilaf
kendilerinin mesail-i münazaun-fihada muayyen bir tarikı
feransda murahhaslar mes’eleleri ta’lik ve ta’vika uğraşarak
leyte ve lealle ile vakit kazanmaya sarf-ı mesai ediyorlar. Ve
bu hal Balkan ahvalinin kesb-i vuzu’ etmesine kadar imtidad
edecektir.
Balkanlara gelince pek garib emsali tarihde pek ender
olan bir levha arz ediyorlar. Dünkü dostlar ve müttefikler
bugün yani parlak ve kendileri tarafından bile intizar edilmeyen
bir muvaffakiyet ve muzafferiyetin ikinci günü yekdiğerine
karşı adüvv-i mübin kesildiler ve muvaffakiyetlerinin
bütün netayicini henüz iktitaf etmeden gırtlak gırtlağa gelmek
üzeredirler! Balkanlarda sakin akvamın tarihini ahval-i
ruhiyyesini bilenler için şu hal pek tabii görünmelidir. Bunlar
asırlardan beri yekdiğerine karşı derin bir hiss-i nefret
ve adavet besleyerek gelmişlerdir. Aralarında ne müşterek
bir din ve ne de kısm-ı a’zamının mensub bulunduğu ayni
hayatın tevlid ettiği her günkü temaslar tesadüfler hiss-i
adavet ve husumetlerini daha ziyade takviye eylemiştir. Osmanlı
hakimiyeti müddetince Devlet-i Aliyye bütün dikkat
ve vaktini bu adavet ve husumet-i mütekabile yangınlarını
ne kıtallere yangınlara nihayet veremiyordu. Her ırk diğer
ğu dinin ma’bedine bile başkasının elinde bulunduğu için
taarruzdan çekinmiyorlardı.
Bu kadar derin ve ateşin bir adavet ve husumetle mücehhez
bulunan akvamın ittihad ve ittifakları hilaf-ı tabiat idi.
Fakat Osmanlılığa karşı besledikleri fart-ı husumet dolayısı
te’min hususunda bütün kuvvet ve iktidarları ile çalıştılar.
Muvaffak da oldular. Bu ittifak ve ittihaddan kendilerince
pek büyük menafi’ intizar ediliyordu: Balkan ittihadı ve bu
olacak kuvvetin i’tilaf-ı müsellese bir zamime olacağı zannedildi
ve bu menasebetle bir okla iki hedefe isabet edilecekti.
Bir tarafdan Avrupa dairesinde hakimiyet-i İslamiye’ye
nihayet diğer tarafdan Cermanizm ceryanını Islavlık kaydı
bütün şu faraziyatın sırf bir hülyadan ibaret olduğu ta evvelden
aşikardı. Filhakīka Osmanlılık mağlub edildi. Avrupa-yı
şarkīde hakimiyet-i İslamiyye’ye nihayet verildi. Lakin öteki
maksad yani Cermanizm seylabına koyulacak seddin bir
serabdan ibaret olduğu da tezahür eyledi.
Balkan ittihad ve ittifakı gayr-i tabii olduğu menfi bir ze­
min üzere teşekkül  etmiş bulunduğu için muvaffakiyetin
Bir kere o menfi zemin meydandan kalktı mı Osmanlılık
mağlub edildi mi; artık müttefikleri kendi aralarında yekdiğerine
bağlayacak hiçbir rabıta kalmadı; eski adavetler eski
husumetler bütün şiddet ve hiddeti ile icra-yı te’sir etmeye
başladı. Bulgaristan hemen Islavlık’dan yüz çevirerek Cermanizm’in
pişdarı olan Avusturya’ya temayül etmeye başladı.
Avusturya’nın muavenet ve müzaheretinden kuvvet
alarak kendi müddeayat-ı kavmiyyesini te’min için dünkü
silah arkadaşlarına karşı çıktı. Aynı müddeayat-ı kavmiyyede
bulunan Sırbistan ve Yunanistan da aynı tariki iltizam
eylediler. Bunlar ise kendi müddeayatlarının tervici için
Bal­
kan devletlerinin ittifakını husule getirmiş olan Rusya ile
Fransa’nın te’yidine güveniyorlardı.
Şimdiki nifak ve şikakın sebebi ise –zabt etmiş oldukları
yerleri kendi aralarında bölüşememeleridir. Makedonya’nın
her noktasını her taraf aynı derecede aynı hırsla iddi’a ediyor.
Çünkü her tarafa mensub her noktada sakin akvamdan
nümune bulunuyor. Bulgaristan hall-i münazaa için elinde
bulunan ittifakname şeraitini irae ediyor. Sırbistan ve Yunanistan
taksim-i arazinin de o fedakarlıklar nisbetinde olmasını taleb
ediyorlar. Fakat hakīkat-i halde bütün bunlar sırf kadim ve
asırlardan beri kalblerde tekevvün etmiş olan husumet ve
adavetin feveranından başka şey değildir.
Balkan ittihadını bu kadar sa’y ve gayretle husule getiren
ve ittifak-ı mezkurdan birçok menafi’ bekleyen Rusya
ve Rusya’nın peyki olan Fransa bütün şu halleri müşahede
ederek elbette ki son derece münfail ve muğber oluyorlar.
eski müttefikleri tehdid ediyorlar. Lakin bu amiller müessir
olamıyor. Gösterilen tarik-ı tesviye de kimsenin işine
gel­
miyor. Ne çarın hakemliği ne de Petersburg’da Balkan
hükumatı başnazırlarından müteşekkil bir konferans teklifi
derde çare-saz olmadı. Bilahare Romanya’nın işe müdahalesi
düşünüldü. Rusya ve Fransa diplomasisi Romanya’ya
Bulgaristan tehlikesini pek mahirane bir surette gösterdiler.
Romanya’nın yanı başında teşekkül etmekte olan yeni Bulgar
kuvvetinin atide bilhassa bu kere de Sırbistan ve Yunanistan
üzerine kesb-i tefevvuk ederse kendi için ne kadar
mühlik olacağını anlattılar. Zaten Romanya kendisi de şu
hakīkati derk ediyordu. Fırsatı kaçırmış olan Romanya için
Silistre mes’elesinden muğber olan Bulgaristan istikbalde
hakīkaten büyük bir bela kesilebilir. Bu kere Romanya fırsatı
kaçıramazdı. İ’tilaf-ı müselles devletlerinin tahriki de buna
ristan’a yeni bir harbin vukūu esnasında bi-taraf kalamayacağını
açık bir lisanla beyan eyledi. Demek Balkanlarda
el-yevm i’tilaf-ı müsellesin rehberliği ile ve sırf Bulgaristan’ı
Yunanistan ve Romanya’dan müteşekkil bir ittihad-i fi’li teşekkül
eylemiştir.
Buna karşı Bulgaristan ne yapabilir? Şu suale cevap vermek
tarafdan bizimle kendisi arasındaki vaz’iyet ve münasebatın
kesb-i vuzuh etmesi elzemdir. Bilfarz ittifak-ı müselles Bulgaristan’ı
edebilir. Lakin mes’elenin şu tarafı gayet meşkukdür. Binaenaleyh
Bulgaristan artık ısrar edemeyeceği ve Rusya tarafından
gösterilen turuk-ı tesviyeden birisine yanaşmak mecburiyetinde
kalacağı daha ziyade karin-i hakīkattir. Lakin
şimdiden buna da kat’i bir surette hüküm edilemez. Hal ve
vaz’iyet gayet mübhem ve müşevveş bir halde kalmaktadır.
Ne kadar hazin ve keder-amiz bir haldir ki bütün şu
kavgalar şu münazaalar bizim bırakmış gelmiş olduğumuz
miraslar etrafında vukū’ bulurken biz etrafdan yalnız seyirci
bir vaz’iyet alarak bakmak mecburiyetinde kalmışız. Ah!
Kendini bilen ve düşünen bir müslüman bir Osmanlı için
bundan ağır bir hal olamaz. Fakat şu felaketi yine biz kendimiz
kendi elimizle hazırlamadık mı? Hemen bu sahifelerde
vaktiyle ne kadar dad u feryad ettiğimiz bütün şu hallerin
vukū’ bulacağı ta evvelden kestirmiş olduğumuzu kari’lerimiz
elbette ki tahattur ederler. Fakat ne çare ki şairin dediği
gibi:
El-yevm bile şu felaketler şu hüzn-amiz haller karşısında
kendimize geldik mi? Aklımızı başımıza topladık mı? Heyhat!
Şu suallere bugün bile müsbet ve kat’i cevap veremeyiz.
– –
– Vapur yanaştı mı?
– Çoktan!
– Demek ki: Köprü’deyiz...
– Aman şu yolcular insin...
– Fakat bilir misiniz
Yadırgıyor hani insan o eski tekneleri!
“Yanaş!” denildi mi nazlım gider gider de geri
Gelince hışm ile bir tos vururdu Köprü’ye ki:
Zavallının deşilen karnı sağlam altı çeki
Odun yutar da biraz sancıdan bulurdu aman...
– Hekim getirmeye koşsan hekim de yok o zaman!
– Tımarcılar bereket versin usta şeylerdi:
Elinde balta gelir üç keser beş eklerdi...
“Dayan o yanki başından Ömer! Tutundu Memiş!”
Bakardınız ameliyyata çarçabuk bitmiş!
Amasra sahili çok eski bir müessesedir;
Uşakların topu cerrah olur... Hemen kestir!
Bugünden ormanı göster kılağlı baltasına:
Temizleyip çıkıversin bırakmasın yarına!
– Biraz da dikmeyi öğrenseler...
– Adam sen de!
Düşündüğün şeye bak... Sen şu ilmi öğren de...
– O ilme hiç diyecek yok: Müfadı kat’idir!
Ulum-i saire sun’i o pek tabiidir.
– Ne var ki: Kalmadı tatbik için müsaid yer!
– Neden?
– Neden mi? Görürdün çıkıp gezeydin eğer.
Eteklerinde zığın saklı bildiğin orman
Bugün barındıramaz hale geldi bir tavşan!
O sırtı hiç de güneş bilmeyen yeşil dağlar
Yığın yığın kayalardır: Serablar çağlar!
– Sabahleyin yine bir hayli nükte fırlattın;
Hayali bol bol akıttın serabı çağlattın!
– Hayır hayal ile yoktur benim alış verişim...
Şudur cihanda benim en beğendiğim meslek:
Sözüm odun gibi olsun hakīkat olsun tek!
– Fena değil yolun amma epeyce sarp olacak!
“Odun” dedin de tuhaftır ne geldi aklıma bak:
Zavallı memleketin yoktu başka mahsulü;
Odundu nerde bulunsan meta’-ı mebzulü.
– Adam yetiştiremezmiş demek ki toprağımız!...
– Latife bir taraf amma adam değil yalınız
Odun da isteriz artık yakında Avrupa’dan!
– Bizim filizleri göndermesin sakın o zaman!..
– Ağırca davranıyorsun... Biraz çabuk yürüsek...
– Vakit kazanmak için isterim yavaş gitmek.
– O halde kuş gibi sekmek değil midir lazım?
Ayıp değil ya bu sözden ne çıktı anlamadım.
– Bu i’tirazı niçin salladın muhakemesiz?
Vakit geçirmeyi bizler kazanma addederiz!
Sebilürreşad ’ın Azim ve Mühim Bir Teşebbüsü:
Sebilürreşad g eçen sene intişar eden numaralı nüshasında kari’lerini sath-ı arzın kıtaat-ı muhtelifesine dağılmış olan
dindaşlarının ahvalinden haberdar cihan-ı ma’rifetin terakkıyat-ı hayret-bahşasından alakadar etmek üzere; bir tarafdan
alem-i İslam diğer tarafdan cihan-ı medeniyyetle yakından muarefe te’sisine çalışacağını vaad etmişti. Bu vaadimizin ifasına
doğru bir hatve atmış olmak üzere geçen sene Hindistan ve Bulgaristan’a birer muhabir i’zam etmiştik.
Rumeli’yi al kanlara boyayan faciat-ı ahirenin mukaddime-i suziş-naki Bulgaristan’da sakin dindaşlarımızı ezmeye başladığı
esnada oradaki muhabirimiz de ta’kīb ve tarassud tehlikesine ma’ruz kalmış pençelerinden ma’sum kanları akan o
korkunç memlekette artık hayatının taht-ı emniyyette olamayacağını hissederek bil-mecburiyye vatanına dönmüştü.
Fakat şarka giden muhabir Suriye Haleb Bağdad ve Basra tarikiyle seyahatinde devam ederek ahiren salimen Hindistan’a
muvasalat eylemiştir. Hind muhabirimiz Tevfik Bey’in esna-yı seyahatte uğradığı mahallerin ahval-i umumiyye ve
hayat-ı ictima’iyyesini ne kadar nafiz ve şümullü bir nazarla tedkīk netice-i tetebbuatını ne derece rengin bir üslub ile tasvire
muvaffak olduğunu muhterem kari’lerimiz pek güzel takdir buyururlar.
Tevfik Bey’in Irak Mektupları  sine-i perişanında mazinin şanlı devirlerine aid yığın yığın hakister-i temeddün gizleyen
El-Cezire havzasına dair sade fakat beliğ birer levha-i ibret ve intibah addolunabilir. Şimdiye kadar muhit-i ictimaimize mechul
kalan bu uzak fakat istikbali parlak diyarlar ümid ederiz ki bundan sonra daha çok bir alaka daha derin bir intibahla
hükumetin nazar-ı himayetkar ve hakimiyyetini celb eder.
Muhabirimiz Hindistan’a muvasalat eylemiş olduğundan artık bundan sonra kari’lere cihan-ı İslam’ın bizce henüz layıkıyla
tanılmamış bizi şimdiye kadar pek az alakadar etmiş bir muhitine şarkın har ve esrarengiz fakat zengin bir diyarına
dair ibret-engiz levhalar arz edecektir.
Bu makam-ı Hilafet’te bu kadar ceraid-i İslamiyye intişar ettiği halde şimdiye kadar Hindistan’a bir muhabir i’zamına
teşebbüs edilememesi alem-i İslam’a karşı gösterdiğimiz lakaydinin ne kadar köklenmiş ne kadar küflenmiş olduğunu
pek güzel gösteriyordu. Sebilürreşad bütçesinin darlığına bakmayarak fakat kari’lerinin teveccühatına güvenerek bir çok
fedakarlıklar ihtiyarıyla bu ilk hatveyi atmaya muvaffak olmakla makam-ı Hilafet’te intişar eden matbuata aid mühim ve
mübrem bir vazifeyi ifa etmiş olduğuna kanaat ve bununla iftihar eder.
Hind’in ateşin sahillerinde Himelaya’nın berf-alud yamaçlarında sakin milyonlarca dindaşlarımızın hayat-ı ictimaiyye
ve terakkıyat-ı fikriyyelerinden bi-haber kalmaya rıza göstermek şu asr-ı medeniyyette bizden başka hiçbir kavmin havsala-i
her türlü garaz ve ivazdan ari samimi bir meveddet ibrazından bir an geri kalmadıkları en ufak bir fırsat zuhurunda şan-ı
hilafetin muhafaza ve sıyaneti için İstanbul’a etekler dolusu liralar göndermekten çekinmedikleri halde bizim onları arayıp
sormamamız hatta bir peyam-ı uhuvvet isaline çalışmamamız pek büyük bir la-kaydi hatta belki de afv edilmez bir ihanet
olmaz mı? Bu cihetleri nazar-ı i’tibara alan Sebilürreşad  o uzak diyarlarda çarpan sıcak kalblere; hiç olmazsa samimi ve
hürmetkar birer selam-ı uhuvvet isal etmek bizim de kendilerini unutmadığımızı anlatmak üzere Tevfik Bey’in oralara kadar
Fakat bizim de medeni bir millet sıfatıyla cihandan bir nasibe-i hestimiz olduğunu kainata isbat etmek için millel-i müterakkiyyenin
seylabe-i terakkıyatına karışmak mecburiyetinde olduğumuzu da bir an hatırdan çıkarmamak lazımdır. Bu
ümniyenin husulü için yalnız şarkın tetebbuu yalnız alem-i İslam’ın tedkīki yalnız Asya ile bir muarefe te’mini tabii kifayet
etmez ve edemez. Garbın tetebbuu medeniyette bizi fersahlarca geçmiş olan Avrupalıların da yakından tedkīki lazımdır.
Sebilürreşad –ki yegane emeli müslümanların fikren ticareten san’aten terakkīsine çalışmak; gaye-i ümidi bilad-ı İslamiyye’yi
zengin mes’ud behişti manzarada birer ma’mure görmekten ibarettir– kari’lerine başka cihanların medeniyette
lerine keşfiyat-ı fenniyyelerine dair de ma’lumat vermeyi kendisine bir vazife-i mühimme add eder ve etmiştir.
Fakat garbı nasıl görmeli terakkiyat-ı garbiyyeyi hangi nazarla tetebbu’ Avrupa’nın ne gibi şeylerini taklid etmelidir?
Avrupa’nın bi’n-nisbe az bir müddet zarfında hayret-bahş bir sür’at-i berkıyye ile tekamül ve terakkīsi şüphe yok ki derin
ve esaslı tahavvülat-ı fikriyye  neticesindedir. Fakat bu tahavvülat ne suretle husule gelmiş garb ne yolda ve ne gibi
avamilin te’siriyle tekamülden tekamüle koşmuş saha-i terakkīde garblılara rehberlik eden büyük dimağlar nasıl çalışmış
ve ne gibi vesaitle halkın inkişaf-ı fikrisini te’min etmişler? Avrupa’nın rengin ve dil-rüba fakat zehir-nak çiçekleri hakīkī ve
faideli şükufelerden ne suretle tefrik edilebilecek? İşte bunlar muğlak oldukları kadar bizim için serian halledilmeye muhtac
bir takım mesail-i hayatiyyedir. Bu mes’eleleri hallederek millete şahrah-ı selamet ve terakkīyi küşad edecek mütefekkir
dimağlara o terakkīnin safahat-ı tealisini tasvir edecek feyyaz kalemlere ihtiyac vardır. Bu vazife la ale’t-ta’yin herkesin ifa
edemeyeceği kadar ağır ve müşkil bir iştir.
Şarkı anlamış ulum ve medeniyet-i şarkiyenin gavamızına nüfuz etmiş ahlak ve ananat-ı milliyemizi derinden tetebbu’
edebilmiş mütefekkirler garbı gezmeli garbın asar-ı medeniyye ve sınaiyyesini müessesat-ı ilmiyye ve fenniyyesini ahlak
ve i’tiyadatını perestişkar ve kamaşmış bir gözle değil müdekkık ve tenkīdkar bir nazarla tetebbu’ etmelidir ki muhassala-i
fikriyyelerinden millete emin ve nurlu bir tarik-ı müstakīm açılabilsin! Bu gibi eazımın netice-i tefahhusatıdır ki bize garbı
mahiyet-i asliyyesiyle gösterecek Avrupa’dan ne gibi hususatta istifade etmekliğimiz lazım olduğunu bildirecek Avrupalıları
nerelere kadar taklid mecburiyetinde bulunduğumuzu vukūfkar ve nakkad bir deha ile ta’yin edecektir. Ancak bu suretledir
ki millete saha-i tekamüle doğru bir hatt-ı hareket gösterilebilir.
Bir tarafdan kabus-ı cehlin kesif ve ezici sıkleti altında inleyen diğer tarafdan atalet ve sefaletin hunin dişleri arasında didiklenen
bedbaht yurdumuzun yoksulluklarını müteverrim kitlemizin bir nefha-i zindegiye olan ihtiyacatını düşündüğümüz
verdik ve bu mühim vazifeyi gazetemiz heyet-i tahririyyesinden fazıl-ı muhterem Ferid Beyefendi’ye tevdi’ ettik. Kariin-i
muhteremenin gazetemize karşı gösterdikleri teveccühat bize bu masraflı teşebbüsatta bulunmak cesaretini bahşediyor.
Ümid ediyoruz ki milletin saadet ve selametini düşünen her müslüman bu gibi teşebbüsatın akīm kalmasına rıza göstermeyecek
ve elden geldiği kadar bizimle tevhid-i mesaiye gayret edecektir. Ferid Beyefendi geçen hafta Salı günü Marsilya
tarikıyla Paris’e müteveccihen hareket etmiştir. Oradaki tetebbuatını ikmal ettikten sonra inşaallah Londra’ya da gidecektir.
Ferid Beyefendi’nin asarını okuyanlar kendilerinin bu işin ne kadar vukūfkar ve fazıl bir ehli olduklarını tasdik ederler.
Kat’iyyen ümid ediyoruz ki Fenni ve Felsefi Musahabeler müellif-i fazılı ma’lum olan üslub-ı bedia-nümasıyla bize garbın
afak-ı irfanını açacak serair-i terakkıyyatını keşf edecek sönük ve ümidsiz gözlere bir cihan-ı ilm ü irfan mütereddid ayaklara
bir şahrah-ı tekamül küşad edecektir.
Ve minallahi’t-tevfik
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
–maba’d–
“İmdi nev’-i beşere bir vasi nasb ve ta’yini icab eden sebebi
öğrenmiş olduğunuzdan müsaadenizle bu vasinin kim
olduğunu size haber vereyim. Vasi İsa el-Mesihdir. Ruhullah
ve onun kelimesidir. Nutfe-i beşer olmaksızın Ruhü’l-Kudüs’ün
kuvvetiyle kendisine hamile olundu mu. Bu insan-ı
kamil olup tabiat-ı hatıeden ve ale’l-husus hatakar tabiatten
neş’et eden ef’alden ma’sumdur.”
Acaba bu insan-ı kamile tabiat-i esime validesinden intikal
etmedi mi? Elbette dokuz ay rahm-i maderde onun kanıyla
terbiye oldu; ondan kendisine intikal etmesi lazım gelmez
mi? Onu Allah kendi ruhuyla te’yid ettiğinden masun
kaldığını iddia ederseniz Adem’i de kendi ruhuyla te’yid
ettiğini beyan ederim.
“Ey ihvan size caizdir ki bunu Kur’an ’dan öğrenesiniz
zira Kur’an ne kadar çok def’a Mesih’i temcid ve kadrini
terfi’ ve i’la ve hatta onu ruhullah ve kelimetullah tesmiye
etmiş ve onu bütün edvar-ı hayatında beşerden ve cemi’
enbiyadan temyiz ve tefrik etmiştir.”
Kur’an-ı Kerim yalnız Hazret-i İsa’nın değil diğer nice
enbiyanın da kadrini terfi’ ve i’la etmiştir. Zaten enbiya-yı
salife hakkında en doğru haber veren en mevsuk kitap
Kur’an ’dır. Her iki tarafın elinde bulunan kitapların tedkīk
ve mevsukiyetiyle mukayese-i mündericatı insana hayret
verir. Lakin
“  Biz Allah’ın resulleri
beynini tefrik etmeyiz.” Bakara ayeti meydanda iken İsa’yı
cemi’ enbiyadan temyiz ve tefrik etmiş olduğu hakkındaki
kında ityan buyurulan evsafı irad edelim de görünüz.

----
.                                                                            .                .
----

“  Ya Yahya kitabı kuvvet ile ahz et biz Yahya’ya sabi iken
hikmet i’ta ettik. Nezd-i uluhiyyetimizden ona rikkat-i kalb
ve halktan medh ü sena verdik takvayı kendine iş’ar edindi.
Valideynine itaat ve ihsan edip itaatsiz ve asi olmadı doğduğu
günde gamz-i şeytandan vefatında azab-ı kabirden
kıyamette havfdan salim oldu. İbrahim hakkında
Musa hakkında
hakkında
buyurulmuştur.
“Zira cemi’ kütübün şehadetiyle ve şehadet-i sariha ile
ve Kur’an ’ın dahi şehadetine göre her peygamber ve nebi
günah işlemiş ve tevbe etmesi üzerine Allah onun günah
yükünü ref’ etmiştir.”
Evet! Tasdik ederiz ki elinizde bulunan Ahd-i Atik
ve Cedid kitaplarında enbiya-yı izam hazeratına gayr-i layık
pek çok ahval isnad edilmiştir. Lakin işbu isnadat mezkur
kitapların derece-i mevsukiyyetlerinden ziyade bir şey ifade
etmez. Kur’an-ı Kerim ise enbiya hazeratını daima lisan-ı
tebcil ile yad etmiştir. Hazret-i Adem gibi bazıları hakkında
kabilinden ve zellat nev’indendir. Tevbe ile ref’ edilen günahlar
dahi hiç olmamış addolunur.
“Mesih’e gelince onun hakkında tevbe ve istiğfara ve
zaman-ı viladetinde şeytanın onu öğendirelemiş olduğuna
dair hiçbir şey zikr olunmuyor.”
Dostum ne söylüyorsun? Kur’an ’da diğer enbiya hakkında
da zaman-ı viladetinde şeytanın öğendirelemiş olduğuna
dair bir şey zikr olunmuyor. Bilakis balada görüldüğü üzere
onlardan Yahya aleyhisselam hakkında doğduğu öldüğü
haşr olunduğu günler taht-ı selamette bulunduğu beyan buyurulur.
“Bilakis bunların yerine validesinin rahminde hamile
kalmasından i’tibaren ve dünyaya geldiğinde ve bilcümle
eyyam-ı hayatında Allah onu ruhü’l-kudüsle te’yid ve takviye
etti ve o kamil ve kuddus bir ömür geçirdi ölüleri diriltti
kalbleri ihya etti marazlara şifa verdi günahları afv etti insanlara
Allah’ın meşiet ve iradetini ta’lim eyledi öğrettiğini
bilfi’l icra etti.”
Evet! Hazret-i İsa ulü’l-azm enbiya-yı izamdandır Allah’ın
lutf u inayetiyle bu dediklerinizi ve belki daha ziyadesini
yapmış olabilir. Hiç bir müslim bunu inkar etmez. Lakin
biz Resul-i ekrem hazretlerinin kable’l-bi’se nerelerde gezdiğini
ve ne yolda imrar-ı hayat ettiğini tafsilatıyla irae edebiliriz.
Hazret-i İsa’nın gençliği hakkında ise İncil ’de münderic
“O dahi kalkıp ve geceleyin ma’sum ile validesini alıp Mısır’a
gitti ve Hiredos’un vefatına değin orada kaldı” Matta
Bab:  fıkrasından başka bir şey bilinmiyor. Acaba ne
vakte kadar orada kaldı ve nasıl imrar-ı hayat etti buna dair
dır? Siz hasbe’d-diyane kamil ve kuddus bir ömür geçirdiğini
şey demeyiz. Lakin bir vesika-i tarihiyye taleb eden olursa
siz ve biz bunu irae edebilir miyiz? Burada da İncil ’in şu fıkaratını
tekrardan kendimizi alamıyoruz “İbnü’l-insan geldi
hem yer hem içer ve işte boğazına tabi’ ve meyhur bir adam
gümrükçülerin ve günahkarların dostudur dersiniz…. Ve işte
ol şehirde günahkar bir kadın… Arkadan ayakları yanında
durup ağlayarak ayaklarını göz yaşlarıyla ıslatmaya başladı
ve ayaklarını başının saçıyla silip öperek hoş rayihalı yağla
yağladı.”
“Ve hitam-ı hayatında Allah’ın meşveret-i ezeliyyesine
göre kendi nefsini nev’-i beşerin günahları için kefaret olmak
üzere takdim etti.”
Kiraren beyan ettiğimiz ve atiyen göstereceğimiz üzere
nev’-i beşerin günahları için kefaret olacak çok tarikler vardır
öyle Hazret-i İsa’nın kendini feda etmesine hacet yoktur;
feda etse de sana bana faide yoktur. Bu esasen bir tarik-ı
meşru’ olmadığı gibi; siz İsa’nın İbnullah ve daha doğrusu
bizzat Allah olduğu iddiasında bulunmanıza nazaran Allah
Allah’a iftiradır.
“Her kim ona iman ederse halas bulur ve ona iman etmeyen
hüküm olunur ve Allah’ın gazabı ile’l-ebed onun
üzerinde kalır.”
Gerçi Hazret-i İsa bir nebiyy-i zişandır ona iman etmeyen
hüküm olunur ve Allah’ın gazabı ile’l-ebed onun üzerinde
kalır. Lakin bugün ona iman etmek halas hususunda kafi
olacağını kabul edemem. Zira onun şeriat-i mukaddesesi
zabt olunmaksızın duçar-ı tahrif olmuş ve ümmeti tevhidden
teslise udul etmiş olmakla tevhid-i hakīkīyi ta’lim eden
bir şeriat-i cedide gelmiştir; halas olmakta onu tasdik etmek
şarttır. Sonra ahirete inanmak ve amel-i salih işlemek
de lazım gelir. Bunu yapmadıktan başka İsa’yı Allah ittihaz
edenler hakkında ne demeli? Derseniz bu sualin cevabını
Kur’an-ı Kerim i’ta ediyor:

----
...                 ...
----

“  Eğer İsa’ya böyle uluhiyyet
böyle küfür üzere kalanlara şiddetli cezalar vardır.”
“  Meryem’in oğlu Mesih
değil illa bir peygamberdir; ondan evvel çok peygamberle[r]
gelip geçmiştir.”
“Buna binaen –işte dünyanın günahını ref’ eden Allah’ın
kuzusu yani fidyeye mahsus zebh-i azim diye buyurulmuştur.”
Hatibin bu kelamı muhtac-ı tavzih ise de başkaca mevzu’-ı
bahs edeceğimizden burada tafsiline girişilmemiştir.
“Kezalik –zira Allah’ın halasa bais olan inayeti cümle
ademlere zahir olup bizi terbiye eder ki fısk ve dünya şehvetlerini
reddedelim ve bu dünyada akılane salihane ve takva
üzere yaşayalım– diye buyurulmuştur.”
Yalnız bu kadar mı? Daha neler buyurulmuştur: Ez cümle
Hazret-i İsa’dan naklen Kur’an ’da
“  Ey Beni İsrail benim ve sizin Rabbiniz olan Allah’a
ona haram eyler onun gideceği yer cehennemdir; nefislerine
zulüm edenler için hiçbir yardımcı yoktur.”
buyurmuştur. Ve yine Kur’an ’da
“  Biz nasihat olmak üzere Kur’an ’ı teysir ettik hiçbir ittiaz
eden var mı?” buyurulmuştur. Lakin bunları
görecek göz işitecek kulak ve ale’l-husus anlayacak bir
basiret ister. Ez-cümle ey hatib-i Nasrani siz bunları nazar-ı
yapalım
“  Ol kimseye ki Allah tevfik
Ey ihvan-ı din! Hatib-i Nasrani’nin ifadatını gördünüz
ya. Hülasası insanın fıtrat-ı selimesi tabiat-i esimeye
münkalib olduğundan Allah onu tahlis için bir çare bulmuş
ki ona bir vasi-i şer’i ta’yininden ibarettir. Acaba bu tedbir
bulunduktan sonra fıtrat-ı selimesi avdet etmiş mi? Ondan
fıtrat-ı selimesi icabınca artık günah sadır olmuyor mu? Elbette
hatibimiz böyle bir iddiada bulunamaz; Zira bedahete
karşı söylemiş olur. Hıristiyanlıkta tabiat-i esimenin fıtrat-ı
selimeye inkılabı nazari ve hatta farazi bir şeydir. Yine onlar
guya tabiatlerinde hiçbir tahavvül vaki’ olmamış gibi her
türlü measiyi irtikab ederler; lakin bunun kendilerine zararı
olmaz çünkü bu measi kendi hesablarına değil vasi-i şer’ilerinin
hesabına kayd olunur. Vasi-i şer’i kanını dökerek nefsini
onlar için feda etmemiş mi? İşte onun ettiği şu sevab
bütün çelipa-perestanın mizan-ı a’malinde keffe-i hasenata
vaz’ olunur. Onun şu amel-i salihi hıristiyanların malı olur.
Bizim ifademizin hülasası da insanların fıtratında hem
saadete hem de şekavete isti’dad vardır. Bu isti’dadı mucebince
onların bazısında salah bazısında fesad alaimi zuhura
gelir. Bu isti’dadlar terbiye ile yekdiğere tahavvül ve inkılab
eder. Şekavetini bilkülliye saadete nefsaniyyetini ruhaniyyete
tebdil edenler bi-gayri hesab cennete aksi halde yine
bila-hesab nara dahil olurlar. Hasenatı galib gelenler bilaazab
ehl-i cennettir.
Sure-i Karia Seyyiatı galib gelenler ise cinayeti derecesinde
duçar-ı azab olduktan sonra nail-i cennet olurlar.
tedbirde bizim fikrimiz hatibin fikrinden büsbütün mütefavittir.
Ve suhulet nokta-i nazarından tedkīk edilirse hatibin
bulduğu çarenin müreccah olduğunu da i’tirafa mecburum.
Hatta insanlarda bir “sa’y-i ekall” kanunu vardır ki muayyen
bir maksada vusul için karşılarında biri müşkil diğeri kolay
gösterdiği tarik acaba menzil-i maksuda mı isal ediyor yoksa
ka’rı bulunmaz bir gayya-yı dalalete mi? Rah-ı hakīkate
süluk etmek isteyenler için bu mes’elenin halli lazım gelir.
Biz ehl-i İslam için irtikab ettiğimiz measiyi ciro edecek
bir vasi-i şer’i bulunmadığından irtikab edilmemesini tavsiye
edeceğiz. Terbiye ile insanların kesb-i salah edeceğini
de bütün ehl-i insaf teslim eder zannındayım. Amma hasbe’l-beşeriyye
kendilerinden bir sağīre veya kebire sadır
olanlar için de kat’-ı ümide mahal olmayıp onların da bir
Nasaradan sadır olan measinin vasi-i şer’i defterine
ehl-i İslam’dan sadır olanların da kendi defter-i a’mallerine
kayd olunmasının fiiliyatta çok te’siri görülmektedir. Vaktiyle
bir İngiliz gazetesinde gördüğüm bir istatistiğe nazaran
müsliminde bin beşyüzde bir cürüm sadır olduğu halde
avamm-ı Nasarada sekiz yüzde bir rahabinde kırkta bir
sadır olmakta imiş. Çünkü bu vasi-i şer’i mes’elesi elbette
avammın rahabin kadar ma’lumu değildir. Hatta ihtimal ki
bu avamdan ihfa olunur bir kaide-i mezhebiyye olsun da
ehl-i İslam’ı teşvik için meydana konmuş bulunsun. Lakin
ben İzmir Bidayet Ceza Mahkemesi’nin istatistiklerine bakıyorum
da balada söylediğim nisbetin hakīkati tamamen
gösteremediğine zahib oluyorum.
Erbab-ı measi için mevcud çare-i salah ve necatı beyandan
evvel insanın nasıl bir emanet-i kübrayı hamil olduğunu
göstererek taht-ı vesayete girmesi mümkün olup olmadığının
takdirini erbab-ı mütalaaya terk edeceğim.
Ashab-ı kiram hazeratı Peygamber Efendimiz’den telakkī
buyurdukları vechile bazen yalnız umre niyetiyle bazen
yalnız hac niyetiyle telbiye edip ihrama girdikleri gibi bazen
her ikisini bir seferde cem’ ettikleri de olurdu. Yalnız umre
niyetiyle muhrim olanlara “mu’temir” yalnız hac niyyetiyle
muhrim olanlara da müfrid deniliyordu. Her ikisini de bir
seferde ve bir ihramda cem’ edenlere “karin” ayrı ayrı ihramlarda
eda edenlere de “mütemetti’” namı veriliyordu.
Müfrid’in haccı hacc-ı ifrad karinin hacc-ı kıran mütemettiin
hacc-ı temettu’ namlarıyla yad ediliyordu. Bazen temettu’
ta’biri lisan-ı şari’de olduğu gibi beyne’l-ashab dahi “kıran”a
da ıtlak olunuyordu.
Bu üç türlü haclardan hangisinin efdal olduğu hakkında
beyne’l-ashab ihtilaf edilmiştir.
Fahr-i Kainat efendimizin haccetü’l-veda’da müfrid idiğine
kail olanlar ifradı mütemetti’ veyahud karin olduğuna
kail olanlar da temettu’ veyahud kıranı tercih ederler.
Sahih-i Müslim Sahih-i Buhari Sünen-i İbni Mace ve
sair kütüb-i mu’teberede tahric olunan asara nazaran ümmü’l-mü’minin
Hazret-i Aişe Cabir bin Abdillah ibni Ömer
Ebubekir Ömer Osman ve sair bazı ashab-ı kiram hazeratının
Haccetü’l-Veda’da Peygamberimizin müfrid bilhac
olduğuna inanmakta bulundukları zan ediliyor.
Ümmü’l-mü’minin Hazret-i Hafsa İbni Ömer İbnüzzübeyr
ve sair bazı ashab-ı kiramın rivayet etmekte bulundukları
asara bakılacak olursa Peygamberimizi mütemetti’
olarak tanıdıkları tahmin edilebilinir. Şu kadar var ki aleyhissalatü
vesselam efendimiz hediyelerini nişanlayarak sevk etmiş
olduklarından onları zebh etmedikçe ihramdan çıkmamışlardır.
Çünkü hedy sevk eden kimsenin mütemetti’ de
olsa onları zebh etmedikçe ihramdan çıkması caiz değildir.
–  -  -                                                                                             –
...                                                                                                                                                                                                            :
–
–   -                                                   :                                            :
–   -                                                                              :
...                                                                     :
–
Demek oluyor ki –zaten bir çok asar-ı sahihanın da
müfadı böyledir– Peygamberimizin ihramdan çıkmamış bulunmaları
sevk etmiş bulunduklarından neş’et etmiştir. Yoksa hedyleri
bulunmayan ashab-ı kiramın ve ümmehat-ı mü’mininin
yaptıkları gibi zat-ı risalet-penah kendi de ihramdan çıkmış
olurlardı. Hatta Hazret-i Muaviye bin Süfyan peygamberimizin
umre ihramından çıkıp hac için ikinci def’a ihrama
girmiş olduklarını da rivayet ediyor.
Aleyhissalatü vesselam efendimizin Haccetü’l-Veda’da
karin oldukları cihetini iltizam edenler de büyük bir ekseriyete
maliktir.
ran bin Husayn Süraka bin Malik Bera bin Azib İbni Ebi
Evfa Ebu Talha Ümmü Seleme Enes bin Malik Sa’d bin
Ebi Vakkas ve sair ashab-ı kiram hazeratının hikaye-i hal
veya esna-yı ihramda Peygamberimizin kullandıkları lafızları
veyahud kıran ile emr olunduklarını nakil suretiyle rivayet
etmekte bulundukları asar-ı şerifeden şu üçüncü zümreden
oldukları anlaşılır
Hatta bazı erbab-ı hadis şu üçüncü mezheb ashabının
rivayet etmekte bulundukları asarın kesret ve şiddet-i vuzuhuna
bakarak birinci ve ikinci mezheblerin esaslarını irae
etmekte olan sünnetleri de az çok te’vil ile ekseriyet tarafına
Abdullah bin Ömer hazretleri ihrama giderken Mekke-i
Mükerreme’ye dahil olurken ve bir de vakfeye çıkarken
yevm-i Arafe’nin gecesinden iğtisali i’tiyad buyurmuşlardı.
Ashab-ı kiram ihrama girerken aleyhissalatü vesselam
efendimizden telakkī buyurdukları vechile “lebbeyk allahümme
lebbeyk lebbeyke la-şerike leke lebbeyk inne’l-hamde
ve’n-ni’mete leke ve’l-mülk la-şerike lek” diye telbiye
ederlerdi. Bazen buna “lebbeyke ze’l-me’aric” gibi cümleler
ri halde inkara delalet edecek hiçbir söz sarf etmedikleri gibi
bu yolda bir imada dahi bulunmazlardı.
Ashab-ı kiram Fahr-i Kainat efendimizin ihrama hangi
mevzi’den girmiş oldukları hakkında ihtilaf ediyorlardı. Bazıları
da Zülhuleyfe’de öğle namazını kıldıktan sonra bazıları
da rahilesine binerek ilerlemeye başladıktan sonra ihrama
girmiş olduklarını söylüyorlardı. İbni Abbas hazretleri ise her
olamayacağını ileri sürüyorlardı. Ve diyorlardı ki: Bu babda
söz söyleyenler Peygamberin birinci def’a olarak ihrama
girmiş oldukları mevzi’ hakkında değil belki herkes kendi
görüp işittiğini rivayet ediyor demektir. Çünkü peygamberimiz
Zülhuleyfe’de iken öğle namazını kıldıktan sonra
başladılar. İşte bütün rivayetler de bundan sonralarına aittir.
Ashab-ı kiramdan bazıları ehl-i Mekke’nin Zilhicce ayı
gelince hemen ihlal cehren telbiye etmeleri lüzumuna
kani’ idiler. Ömer bin el-Hattab hazretleri de bu ciheti iltizam
eder ehl-i Mekke’ye ay görüldüğü gibi ihlal edileceğini bildirirlerdi.
Abdullah bin Ömer hazretleri ise kendi ictihad ve
kıyasları üzerine terviye günü gelip de ancak Mina’ya çıkınca
vesellem hac niyetiyle devesine binip yola düzelince ihlale
başlar ef’al-i hac ile ihlalin arasını bu suretle vasl ederlerdi.
Ehl-i Mekke ise terviye günü Mina’dan i’tibaren a’mal-i
haccın ifasına mübaşeret etmekte bulunduklarından ihlale
de oradan bed’ etmeleri lazım gelir ve böylece fi’l-i nebevide
olduğu gibi a’mal-i hac ile ihlalin araları da vasl edilmiş
olur. Hazret-i Cabir’in mezhebi dahi İbni Ömer’in mezhebi
gibi idi.
Telbiye ve ihlalin hangi mevki’de ve ne zaman kat’ edileceği
hakkında beyne’l-ashab ihtilaf vardı. Ali bin Ebi Talib
hazretleri Arafe günü güneş biraz meyl edince telbiyeyi
keserlerdi. Ebubekir Sıddik Ömer el-Faruk hazeratının da
Arafe günü güneş zevale erince telbiyeleri kesmekte oldukları
mervidir. Fakat Ümmü’l-mü’minin Aişe ile Osman-ı Zinnureyn
hazeratının bu hususdaki mezhebleri hakkında rivayetler
mütenakısdır.
Ashabdan bazıları da Üsame bin Zeyd’in Fazl bin Abbas’ın
rivayet etmekte bulundukları sünnet-i şerifeye istinaden
“Cemre-i Akabe”nin son taşını taşlayıncaya kadar telbiyeye
devam edileceğine kail bulunuyorlardı. İbni Mes’-
:                                                                                                          :
– ...
–-
–       -                  :
–          -                      – -                                        :                          :                    :                           :
:        :    –   -                                                                                   :
:                              :
–
–    -            :    :                                                                                       :
ud -radıyallahü anh- hazretlerinin ise Cemre-i Akabe’nin
birinci taşını atıncaya kadar telbiyeye devam etmek lazım
geldiğine kani’ bulundukları mervidir. Umre telbiyesi ise İbni
Ömer ve sair bazı ashabın mezheblerine göre Harem-i şerifin
kapısına gelince kesilmek iktiza der.
* * *
Aziz dindaş
Geçenki makalemde izah ettiğim vechile düştüğümüz
felaketlerin dinimizin uğradığı elim hakaret ve tehlikelerin
yegane müsebbibi benim ve sensin. Bu makalemde bu müthiş
feyi ve ta’kībi lazım gelen yolları göstermek isterim:
Evvela: Memleketin bakkallığının ekmekçiliğinin bu
adamların elinde olduğunu bilmeli ve bize bir boykotaj yapsalar
bizi açlıktan öldürebileceklerini anlamalı ve bu halin
edilmeli ve bunun vereceği aşkla işe sarılmalıdır. Burada
tarmalı; yani her mahallede köyde kasabada şimdilik birer
bakkal dükkanı açmalıdır.
Nasıl?
Evvela İstanbul’u ele alalım: İstanbul’un her mahallesinde
az çok mütekaid paşa bey efendi babalarımız vardır.
Her mahallede değilse bile bazı mahallelerde hali vakti
yerinde beylerimiz hanım efendilerimiz vardır. En mühim
vazife işte bu zevat-ı muhteremeye terettüb ediyor: Bu zevat
her biri beşer onar ellişer lira vaz’ ederek la-ekall liralık
bir sermaye ile birer bakkal dükkanı açmalıdır. Bunları
diklerinden i’timad ettikleri bir genci ta’yin ederler. Mahalledeki
dul Fatma Hanım’ın oğlunu da çırak ta’yin ederlerse
muvaffakiyet yüzde yüzdür.
Bir misal göstereyim: Üsküdar’da Selimiye’de bundan
yet-perveri toplanırlar lira sermaye ile “Semere-i İttihad
Osmanlı Bakkaliye Şirketi ” namıyla bir bakkal dükkanı
açarlar “sebat”ları “istikamet”leri hasebiyle ahalinin “hiss-i
emniyyeti”ni kazandılar iki sene gibi az bir müddet zarfında
lira liraya fırlamıştır. El-yevm mezkur mağaza bütün
o civarın ihtiyacını tatmin ettiği gibi ticareti de günden
güne ilerlemektedir. İşte bu muhterem zevat hem ahalinin
hem Allah’ın teveccühünü kazandılar sevgili kulu oldular.
değil midir? Hem de milletlerine en büyük
bir hizmeti ifa ettiler. Ne saadet değil mi?
Tabiidir ki bunu her mahalle yapamaz. İki hatta üç mahalle
birleşerek bu işi yapabilirler ve müttehiden o dükkandan
alış-veriş ederlerse tabiidir ki  hem dünya hem
ahirette esbab-ı mes’udiyyetlerini hazırlamış olurlar. Bu
ciheti te’min için bundan başka bir usul daha var: Mesela
çarşılarda büyücek birkaç tane bakkaliyemiz var. Bunların
her biri bir mahallede bir şu’be açarsa hem karı artar; hem
dine millete yaramış olur.
Tekrarına lüzum görürüm: Burada sırr-ı muvaffakiyet
yukarıda da söylediğim gibi ibzal-i istikamet ederek emniyet
hissini ilka eylemelidirler. Diğer bir cihet daha Yunan bakkalı
yirmi para karla satarsa onlar - ve hatta beş para karla
satmalıdır. Bu suretle yirmi para karla satacağı beş okka
yerine para karla yirmi okka satar. Tabii bu suretle bütün
müşterileri celb edeceğinden Yunanlı bakkala dükkanı kapamaktan
başka bir çare kalmaz.
Bu hususda sebzeci ve kasablarımıza da mühim bir vazife
terettüb ediyor. Bunlar dükkanlarını ekseriya çarşılarda
açıyorlar. Halbuki her mahallede bir iki tane Yunan bakkal
kasab sebcezi var. Ahali hem mesafenin yakınlığı hem de
en mühim bir sebeb-i tercih olan veresiye alış-veriş sebebiyle
hep mahalleden alıyor çarşıdakilere esnemekten başka
bir şey düşmüyor. Onun için bunlar da artık esnemekle
yaşanamayacağını bu suretle milletin dinin hayat bağlarını
baltaladıklarını bilmelidirler. Bunun için mahalle aralarında
dükkan açmanın çaresine bakmalıdır. Hem kendi karları
hem milletin selametini düşünüyorlarsa böyle yapmalıdırlar.
Bundan başka esnafımızda gayet merdud bir huy var:
Kibir ve azamet. Bir def’a bu huylar dinen merduddur.
Bunların suratlarından yanlarına gidilmez. Halbuki diğerleri:
Buyurun paşam! Safa geldin beyim! diyerek karşılarlar.
Babalarını sövseniz: Eyvallah! derler. Bizimkiler ber-aks. Bu
sebeble ne Şam’ın şekeri ne Arab’ın yüzü diyorlar ve kimse
semtlerine uğramıyorlar. E bu reva mıdır? İşte bu gibi İslam
esnafını bir dindaş bir kardeş sıfatıyla bu huylardan tecerrüd
etmeye da’vet ederim. Ve adeta kendilerine yalvarırım.
Zira: Kazanmanın sırrı budur.
Bundan sonraki makalemde de taşraya ait cihetle hocalarımıza
terettüb eden vezaifden bahs edeceğim.
ARAPÇA
Cem’iyyat-ı beşeriyyenin inkılabsız geçirdiği bir an yoktur;
bizim heyet-i ictimaiyyemiz bile o bataet-i reftarıyla beraber
yine hemen mebde’-i teşekkülünden i’tibaren birçok
kendinden evvelkilerin farkında olmaksızın beleyip besilediği
hatta süslediği avamilin tekasüf ve izdihamıyla müthiş
fakat cesaretsiz bazı infilakat-ı inkılabiyyeye tecelligah
olmuştur. Son tekallübümüz de bir istitale bir neticedir; bu
neticenin bu sadmenin amillerini; geçen asrın “netice”leri
arasında bulabiliriz. O halde bugünün netayici de yarının
avamili olacaktır. Şu kadar ki tali inkılablarda yaşayanlar;
evvelki netice ve amillerin suret-i kısriyyede mahkumu olamazlar;
üzerine icra-yı nüfuz eder hiç olmazsa bir “muaddil” rolü
olmaları lazımdır. Basiret ve ihtiyatın validleri ise ilim ve hikmettir.
Şu suretle son sözü alime ve hakime veren inkılab
cem’iyyetleri; tevarüs ettiği avamili iyi anlamış iyi ta’dil etmiş
ler hazırlamış demek olur.
Müessiratın birer birer toplandığı zamanlarda da yine
bir inkılab var demektir. Fakat bu esnada zahiri bir sükunet
hüküm-ferma olur. Heyet-i ictimaiyyenin maye-i dimağı ve
hun-ı kalbiyle besilenen bu müessirler; tekasüf peyda edip
de hemen bir vesileye müterakkib bulunduğu zamanlar ise
hal başkadır. Hele o vesilenin zuhuruyla beraber “infilak”
tekevvün edince iş büsbütün değişir.
tekevvün; maddiyatta olduğu gibi ma’neviyatta da yıkıcı
yakıcı oluyor. Biz de bir tarafdan yıkıyor ve yakıyor; öbür
tarafdan yapmaya çalışıyoruz. Bu gayet tabii bir şeydir. Her
halde yapmak için bazen yıkmak lazım gelir. Fahrü’l-kevn
efendimiz bina-yı İslam’ı kurmak için Mekke ve havalisinde
birçok sanemler ve sanemhaneler yıktırmıştılar. Bugün
yine Müslümanlığın Osmanlılığın terakkıyatı için karşımızda
somurtmuş duran birçok evsan-ı ma’neviyye vardır ki
bi-kahrihi teala bunları yıkacağız ve yıkmalıyız bu türlü
yıkma bize bir sünnet-i fi’liyye oluyor. Fakat… fakat nasıl
yıkacağız ve kim iyi yıkıcı olabilir? Rast gelen eline baltayı
alıp yürümeli mi? Tabii hayır her şeyden evvel her nevi’ yıkıcılıkta
bir “iman” lazımdır. Yıkıcı “niçin” ve “nasıl”a cevap
verdirmek için akıl ve vicdanını çok zorlamalı; onlara rehberlik
edecek çok şeyler görmeli ve okumalı; ondan sonra
“Yıkıyorum! Çünkü….” diye bağırmalı vicdan-ı ammede
ağız açacak hal bırakmamalıdır.!
* * *
Bizde birçok muhribin-i ma’neviyye türedi ve üredi. Bu
hale binlerce şükran! Yıksınlar; fakat evvela “niçin” ve “nasıl”a
uzun uzun alimane ve hakimane cevaplar versinler
sonra enkaz-ı harabiyi ne yapacaklarını boş kalan arsa-i
kalb ve dimağı ne ile dolduracaklarını haber versinler
ve nihayet iddialarında iman sahibi olduklarını kavlen ve
tavran isbat etsinler… Halbuki böyle olmuyor. Da’valarımızın
ekseriyeti mahrum-ı imandır. Henüz muhakeme ve hüküm
devrelerine girememiş yalnız tedai-i meani sayesinde
zihninin bir köşesinde ahz-i mevki’ etmiş bir fikir mesela
acelecilikle ortaya atılıverdi mi etrafı bir çok nümayiş-kar
zemzeme-i sitayiş ile ihata olunuyor; yahud onunla hiçbir
münasebeti olmayan nokta-i nazara göre tefsirine çalışılıyor.
Bütün bunların sebebi “reybi”liktir. Reyb ve şek ile iman ise
asla barışamamıştır. Binaenaleyh zihnin bu kabil hasılat-ı
reybiyyesine mecmua-i evham ve tekalid ünvanını vermekte
akıl ma’zurdur.
Müşafehe ve tahrir alimciklerimizde bunun emsali o
kadar çoktur ki insan tesadüf etmek için hiç yorulmuyor.
Gazetelerimizi okuyunuz müşafehatımızı dinleyiniz. Size bir
kanaat bir akīde telkīn eder gibi bir vaz’iyyet-i kibarane takınarak
büyük mes’eleleri pek büyük da’vaları bir eda-yı
rengin ile hemen hall ü fasl eden öylelerine tesadüf edersiniz
ki eğer kendinizde değilseniz mesela zihniniz yorgun
muhakemeniz durgun yahud o mes’eleye dair bilginiz dun
beste olur gidersiniz. Yok akıleniz hal-i yakazada ise her kelimenin
duş-ı zaifinde reyb ü güman devinin nasıl bir vaz’-ı
müstehzi ile sırıttığını pek kolay anlayabilirsiniz.
Söyledim ya bunun misali la-yuhsa.. Me’mul edilen
edilmeyen kalemlerin –pek acınır– bu hastalığa musab olduklarını
Pek yakınlarda muhterem bir mültefitim; bana bunun
bedi’ bir misalini daha gösterdi. İyi bir muharrir; “Tedrisat-ı
Arabiyye ve Farisiyye”den bahs ederken bu iki lisanın tedrisinde
yeni bir gaye arıyor ve bu münasebetle pek güzel
şeyler söylüyor. İnsan bir istiğrak-ı takdir içinde satırları süzerken
son hükmün o müthiş huveyne-i reybiyyetin savletiyle
birden bire eriyip çürüdüğünü görüveriyor ve varlıktan
yoklukun nasıl çıktığını pek beliğ ifade eden bu hadise-i
sukūt karşısında valih oluyor. O kaşanenin enkazını siz de
temaşa edebilirsiniz:
“Arabi ve Farisi lazımdır; ancak medeniyet-i maziyye-i
Osmaniyye’nin tekamülatını esas ve ruhuna nüfuz etmek
şartıyla ta’kīb için… bunun haricindeki nikat-ı nazar bence
bi-ma’na bi-faidedir.”
Diğer birçok münasebetlere bu da hafifce inzimam ederek
“Arapça’dan birçok nikat nazardan ayrılamaz.” şeklindeki
akīdeme bir daha lisan vermek istedim:
Biz Arapça’ya mazide:
. İlim ve din
. Edebiyat
. Siyasiyat nokta-i nazarlarından bağlı idik bugün de
yine öyle bağlıyız. Şu kadar ki bu irtibat; tabiat-i maslahat
muktezası maziden çok hem pek çok ziyade kesb-i kuvvet
etmiştir. Her üç nokta-i nazardan alaka-i maziyyenin derecesini
kimse inkar edemez. Türk alimlerinin bütün din ve ilim kitapları
hep Arapça yazılmış. O halde Osmanlı tarih-i ilminde
hakim Arapça’dır. Edebiyata gelince: Arapçayı edebiyatımıza
teessüfler... bin telehhüfler.. Fil-hakīka bizim edebiyatımız ta
salis’den sonra başlayan teceddüdat-ı edebiyye daha çok
evvel kendini gösterecek hiç olmazsa son zamanlardaki
yeniliği daha kolay daha çabuk temsil edecekti Şinasi’nin
Divan’ ında gördüğümüz Reşid Paşa’ya ait kasideler ayar-ı
fikrisinde birçok medayih ve kasaide belki Nedim’de belki
Fuzuli’de de rast gelebilecek idik. Halbuki Acem edebiyatına
gerden-dade-i inkıyad olup kalmak; şairlerimize daima
esatiri daima riyakar medihalar yazdırdı durdu. Filhakīka
Ferazdak Buhteri Mütebenni… ilh divanlarını açan şairlerimiz
bunlarda da birçok kasideler medhiyeler göreceklerdi.
Fakat bu numuneler asla acemane değildi.
Arabın medhinde zemminde ciddinde hezlinde de bir
fikir bir felsefe hükümrandır. İran edebiyatını –yalnız şeklen
değil ma’nen de– taklid ettiğimize göre hiç olmazsa Şeyh
Sa’dilerden Hafızlardan temeşşuk etseydik yine mazi-i edebiyyatımız
fikren böyle alil ve na-tüvan olmazdı biraz fikir
biraz can ve kanla biraz “ahlakıyyet” ile temayüz edebilirdi.
Her ne ise bu bahis pek uzun bir mevzu’dur. Arapça’nın
mazideki te’sir-i siyasisinin ehemmiyetine en iyi padişahlarımızın
Arapça’yı pekiyi bildiklerini hatta en büyüklerinden
birinin Arapça’yı Osmanlı lisan-ı umumi ve resmisi yapmak
derecesinde ileri gittiğini söylemekle işaret ettikten sonra
ehemmiyet-i haliyyesine intikalde isti’cal edelim:
Arapça bugün bize dinen lazımdır. Çünkü Kur’an  hadis
ve bütün muhalledat-ı diniyye Arapça’dır; bunların henüz
yüzde ikisi bile Türkçe’ye nakl olunmamıştır. Kur’an ’ın bile
Türkçe’ye bir tercümesi yoktur. Binaenaleyh hiç olmazsa
bunlar meydana gelinceye kadar büyük mekteplerden yetişeceklerin
yani bir müddet sonra “Biz havass-ı milletiz!”
diyecek olanların dinlerini anlamak ve anlatmak için Arapça
öğrenmiş olmaları lazımdır; yoksa şimdi tesadüf edildiği
gibi ya “ Kur’an mı? Canım onu bilmeyecek ne var. Bin
üç yüz küsur sene evvel Muhammed’in te’lif ettiği bir takım
hikayat-ı tarihiyye ve nazariyat-ı ibtidaiyye mecmuası..
Artık bugün… Düşününüz azizim!” diyen bir takım yalancı
alimler yahud Haşebi bir ısrar ve mukavemet ile Kur’an ve
din namına mevrus ecdad bir takım ebatil ve tekalide sarılıp
kalan zavallılar yetişir. Bunların ikisini de ne dünya ister ne
ahiret!
Arapça’ya ilmen de sıkı sıkı bağlı ve muhtacız.
Hiçbir millet mazisine tükürmemekle beraber biz bunda da
bir istisna teşkil etsek alim dedelerimizin kitaplarını Arapça
yazmış olmalarına kızarak onlarla ve kitaplarıyla kat’-ı alaka
ettiğimizi yüzlerini bile görmek istemediğimizi bi-perva
hatta doğrusunu niçin söylememeli mazimizden değil halimizden
bile haberdar olmadığımızı pek elim bir hubut-ı fikri
ve hissi ile i’lam etmekten ibaret kalır. Filhakīka bırakalım
şu garib mazimizi bir tarafa onunla işimiz yok diyelim. Fakat
bugün alim olmak Avrupalıların bütün ilim kitaplarına
sahib olmak istiyor muyuz? Şüphesiz hep “tabii” diyeceğiz.
mecmua-i ıstılahattır ıstılahlar ise bir lisanın ciğerparesidir
onları vaz’ edecekler de anlayacaklar da mensub oldukları
lisanı pek iyi bilmelidirler. Biz bütün ıstılahat-ı ilmiyemizi
tıb fünun-ı saire… hep Arapça’dan almışız. Hoca İshak
Efendi merhum tercümeciliğe başlayınca bu lüzumu pek
tabii olarka hissetmiş; şimdi kolaycacık dilimizde dönen
müvellidü’l-humuza müvellidü’l-ma’….leri birer birer bulmuş;
bir hoca olmasaydı bu ıstılahları kabil değil bulamazdı;
bulsa bile yalan yanlış olurdu. Biz bugün hala tercümecilik
ediyoruz ve pek çok zamanlar daha edeceğiz; Bu işte devam
ettikçe –hele felsefe mütercimleri– hep Arapça’dan istiane
edeceğiz. Arapça’dan lügat ıstılah bulabilmek için mutlaka
lisanı bilmemiz lazımdır. Bundan sonra her hakīkī alimimiz
mütetebbiimiz mütercim ve binaenaleyh ıstılahcı olacaktır.
O halde alim olmak isteyenler Arapça bilmelidir diyen
bulunur ki: “Arapça yalnız ıstılahat için öğrenilecek ise pek
sade bir mes’ele. Yalnız mahdud bir takım zevat öğrensin ıstılahları
vaz’ etsinler.” Pek doğru. Fakat biz yalnız ıstılahcılar
değil bütün alimler Arapça bilsin diyoruz. Alimlerimiz pek
az olduğu için şimdiden sonra büyük mekteplerden yetişeceklerin
hiç olmazsa yüzde sekseni alimliğe namzed olmalı
binaenaleyh Arapça öğrenmiş bulunmalıdır. Çünkü mesela
bir tarih alimimiz Avrupalı bir müsteşrik gibi çalışabilmek
bilmeli bu sayede bütün vesaik-ı kadimeyi alt üst edebilmelidir.
Bir riyazi ise yine bilmelidir. Salih Zeki Beyefendi’nin
Asar-ı Bakıye’ si bu lüzumu gösterir. Mutlaka Avrupa’dan
misal göstermek lazımsa Avrupa’da ekseriyet ulema ve felasifenin
Latince’yi pekiyi bildiklerini hatta liselerde darülfünunlarda
Latince’nin ehemmiyetle okunduğunu söyleyip
geçelim.
Edebiyatımız da bizden Arapça istiyor. Bir kere edebiyat-ı
kadimemizi anlayabilmek için Arapça pek çok lügat bilmemiz
lazımdır. Öyle ki o kadar lügat bilen bir adam bu kelimelerin
usul-i terkib ve te’lifini de öğrenivererek Arapça’yı
kolayca elde eder. Demek ki onları anlamak adeta Arapça
bilmek veya Arapça bilmeye pek ziyade yaklaşmış olmak
demektir. Bu lüzum şekle aittir filhakīka Arap Edebiyat ve
Lisanı bizim edebiyata şekil yani kelime cihetinden o da
kısmen icra-yı te’sir edebilmiştir. Esasa fikre taalluk eden
te’sirler pek azdır. Bu hususda galebe Acemce’de kalmış
ve pek fena olmuştur. Edebiyat-ı haliyemiz de Arapça’dan
müstağni değildir. Esatize-i edebin Hamidlerin Fikretlerin
eserlerinde birçok Arapça kelimeler bulunduğu gibi bir tarafdan
da tervic ve icad olunuyor ve bu bir ihtiyacdır. Asar-ı
edebiyyenin şeklindeki seyyaliyet; binnisbe asar-ı ilmiyyede
yoktur. En ziyade kelime kazanmak isteyen en ziyade kelimelerle
uğraşan edebiyattır. Dün beğendiği bir lügatı bugün
beğenmez kelimeler de ahenk ister muvafakat ister cezalet
menba’larımız; Arapça ile Farisi’dir. Bu lisanlara sahib olan
şuara ve üdebamızdaki servet-i kelamiyyeyi mümtaziyet-i
beyanı ancak böyle izah edebiliriz. Sonra biz mazide yapamadığımızı
bugün bari yapmaya çalışmalıyız. Yani Arab
edebiyatından fikirce felsefece istifade etmeye bakmalıyız.
Arap edebiyatında öyle yüksek mezamin-i fikriyyeye tesadüf
olunur ki bugün garb edebiyatında bile emsaline nadiren
kavuşabiliyoruz. Biz bugün metin haluk alim ve feylesof
bir edebiyat isteriz. Bu kusva ideal için Arapça bize en
“Siyaset”in de bizden pek çok Arapça istediğini; bu mevzu’
ediyor. Evvelce intişar eden “Beyne’l-İslam Müşterek Lisan”
ünvanlı bir makalemde asfiya-yı ulemadan Abdülaziz Çaviş
hazretlerinin bir mütalaalarıyla da istişhad etmiştim. Bu
münasebetle o mütalaayı bir daha dikkatle okumalarını
muhterem kari’lerime tavsiye ederim. Yine aynı makalede
Arapça’nın bütün müslümanların hiç olmazsa bütün müslümanların
havassı arasında lisan-ı müşterek olması lazım
geleceğinden bahsederken fazıl-ı muhterem “Gökalp” Bey
düşüncelerini cedir-i istişhad bulmuş aynen nakl etmiştim.
Binaenaleyh böyle mühim mes’elelerde olsun “reyb”e iktida
edilmemesi lazımdır. Iman her şeyde iman… Sonra kavl
ve fiil. Gençlik; alim yetişmelidir ilmi sevmelidir. “Türk Edebiyatı”
hatta “Halk Edebiyatı”; Arapça’dan ayrılmak onun
cahili olmak demek değildir. Buna gençler; kani’ olmak istemezlerse
bütün vesaik onları ilmi sevmemekle tenbellikten
zevk almakla ittihama hahişker olur. Arapça’nın usul-i
tedrisindeki sekamete gelince: Ondan hepimiz müştekiyiz!
* * *
ORDUYA DAIR DÜŞÜNDÜKLERIMIZDEN
Fikir ve hissin başa çıkaramadığı bir işi cebir ve şiddet
halleder. Ekser def’a mantık sahne-i faaliyyeti yumruğa terk
eder.
Bu beşeriyetin ezeli bir düsturu değişmeyen bir kanunudur.
Mantık gayr-i mer’i savletlerle matlub muzafferiyeti
te’min edemezse yumruk maddi darbelerle maksadı hasıl
eder. Biri munis diğeri muhiş…
Ferde aid bu haslet milletlerde de tamamıyla caridir.
Munis cazib bazen velveleli nutuklar konferanslarla halli
müyesser olamayan siyasi mes’eleler nihayet bir yumruğun
darbe-i huninine arz edilir. Onun savlet-i müdhişi darbe-i
tahribi o muğlak o müşevveş mes’eleyi veya mes’eleleri
derhal fasl eder.
Şu halde diplomasi gayretiyle halli müyesser olamayan
mes’elelerden beklenilecek ümidler faideler saadetler inecek
darbenin savlet-i rasinine isabet-i kat’isine vabeste kalacak..
Bu öyle bir tali’ ki nihayetinde ya düşüp perişan olarak
galibin cazibe-i te’siri altında ezilip mahv olmak tali’sizliği
veya bütün bu haksız hücumları kırıp çiğneyerek müstesna
bir mevki’ kazanmak bahtiyarlığı tecelli edecektir.
Şimdi bir milletin sarih olan bir hakkını çiğnenmek istenilen
bir saadetini vikaye ve idame için müracaat edeceği
son kuvvet son çare kolundaki kuvvet yumruğundaki
metanet demek olan ordusu olursa böyle bir kuvvetin her
zaman için bu gibi müşevveş mesaili sinesinden doğduğu
milletinin nef’ine saadetine muvafık surette halledebilmesi
vahdet göstermesi ne gibi secaya ile ittisaf etmesi lüzumu
derhal anlaşılır.
Harb iki muhasım devletin fezail-i insaniyyeden haiz olduğu
hasail-i aliyyeyi hatasız in’ikas ettirecek bir mi’yar-ı
sadıkıdır. Bir harbin hunin safahatı bu safahatı endişeli nazarlarla
arkadan ta’kīb eden o iki muhasım milletin arz edecekleri
halet-i ruhiyye tedkīk ve tahlil edilince biri diğerinden
ne kadar ziyade yaşamak hakkını muhafazaya kabiliyeti olduğu
anlaşılır.
Bir harbin akībinde böyle bir tedkīk ve tahlilin menfi
neticesine ma’ruz kalmamak için orduların mükemmeliyeti
hususunda edilen fedakarlıkların derecesini azıcık teemmül
kafidir…
Zaten bundan basit mantık ne olabilir?... Bir millet ki
yaşamak hakkını muhafaza için son çareyi kuvvetinde ordusunda
bulmak mecburiyetindedir; şüphesiz ki onu her
zaman için menafiini istihsal ve idame hususunda fedakar
azimkar olarak yetiştirir. Ve bu uğurda ihtiyarı zaruri olan
fedakarlıktan çekinmez. İşte bu sabit-i hakīkīye binaendir
ki nerede bir harb zuhur ederse derhal oraya selametini
or­
dusunun mükemmeliyetinde gören milletler tarafından
me’murlar gönderilir; nazariyat-ı askeriyyenin bir kadavrası
demek olan sahne-i harb harekat-ı askeriyye ta’kīb ve
tedkīk ettirilir. Böyle bir hengamede kavaid-i harbi ta’biye
tatbikatını ta’dilata duçar edecek harbin daha pratik daha
yeni bir usulde sevk ve idaresini mümkün kılacak esbab ve
avamili taharri edilir.
Harbin hitamıyla nihayete eren bu yorucu ve tehlikeli
vazife hitam bulur. Fakat yeni bir harb için yeni hazırlıklar
lüzumu ta’limnameye bazı maddeler ilavesi zaruret hükmünü
alır. Bir kadavranın teşrihi tetebbuu tıbba tabibe ne gibi
faideler te’min ederse bir sahne-i harbi tedkīk ve tetebbu’
da askerliğe askere o gibi faideyi bahşeder. Maksadsız didişmeler
yuvarlana yuvarlana bugün kenarına kadar geldiğimiz ve
bize akıbet elim bir hüsrandan derin bir yaradan başka bir
şey bırakmayan bu gayr-i tabii harbin hitamı sevkü’l-ceyş
ve ta’biye kavaidine be-tahsis ta’limnameye yeniden bazı
mevaddın ilavesini mi yoksa müsamaha ve nisyana uğrayan
ve ordunun adeta uruk-ı faaliyyetini tahrikte en birinci
amil-i müessir olabilen mevaddın layık olduğu mertebe
nazar-ı i’tinaya alınmasını mı iktiza ettireceği keyfiyetini erbabına
bırakarak bugün kısmen bitmiş demek olan harbin
ma’neviyat nokta-i nazarından mütalaası ati için pek elim
endişeler tevlid edecek bir mahiyeti haiz olduğunu kemal-i
teessür ve telehhüfle i’tiraf etmek icab eder.
Evet pek azim pek derin felaketlerle hitama eren bu
harp ati için müteyakkız bulunmamız hususunda bize bir
ders-i ibret olmalıdır. Hatve be-hatve ta’kīb edildiği halde
yapılan hatalar edilen müsamahalar bittabi’ anlaşılacak
bunların men’-i tekerrürü esbabına şüphesiz tevessül edilecektir.
Fakat sahne-i harbde nazar-ı dikkate çarpması mümkün
olamayan bir hata hem de pek fahiş bir hata var ki o
bütün enzar-ı tedkīkten saklıdır. İşte gelecek makalemizde
teşebbüs etmek lazımdır.
HINDISTAN’A MUVASALAT
Mayıs’ın on beşine tesadüf eden Çarşamba günü Basra’dan
Şat Vapuru’yla Muhammere’ye iki buçuk saatte gittim.
Eskiden beri beni pederimi tanıyan ve Muhammere’nin
de reisü’t-tüccarı ve Şeyh Haz’al Han’ın veziri bulunan Hacı
Mehmed Ali Ağa’nın konağında bir iki gece misafir kalıp
Muhammere’nin Abadan’ın ahvalini tedkīk etmekle meşgūl
oldum.
Muhammere
Muhammere Abadan’a nisbetle pek az terakkī etmiş ve
ala halihi kalmıştır diyebilirim. İran hükumetinin ise burada
hiçbir mevcudiyeti görülmüyor. Bir kar-güzar dedikleri
umur-ı ecnebiyye müdürüyle bir Belçikalı gümrükçüden
başka Muhammere’de hiçbir me’muru yoktur. Şeyh Haz’al
Han –ki Serdar [R]afi’ lakabıyla mülakkabdır– ise Muhammere’yi
Felahiye’ye kadar kendi mülk-i mevrusu olduğunu
arasında bir mer’a üzerine bir kavga kopmaya ramak kalmıştı.
Ahiren Şeyh onlara birkaç tüfenk ile birkaç tümen –
dir– vermek suretiyle şerlerinden kurtulmuştur. Şeyh Felahiye’de
ve Ahvaz’da olmasaydı kendisiyle görüşecektim. Evet
Muhammere tam ma’nasıyla Şeyh ile etba’ının elindedir.
riyor ki bu cüz’i meblağı nehrin varidatından te’min ediyor.
Yalnız Muhammere’den Şeyh Haz’al Han hazretleri senevi
dört yüz bin lira varidat almaktadır ki Felahiye Beni
Tarf Cerrahi’den aldığı yüz yirmi iki bin lirayı da bir araya
getirip yekun ederek şeyhin mecmu’ varidatı senevi iki yüz
yirmi iki bin lirayı tecavüz eder. Bundan başka Şeyh Haz’al
Han hazretlerinin Fav Boğazı’nda Kutüzzeben’de Basra’da
da bir çok hurmalıklarıyla emlakleri vardır ki bu emlakinden
de senevi seksen bin lira kadar bir hasılat alıyor. Ez-cümle
Basra’daki emlakinin senevi vergisi yalnız on iki bin lira teşkil
ediyor.
Şeyhin veliyy-i ahdi bulunan Şeyh Çasib Han Ahvaz’da
oturup oranın hükumetini deruhde eylemektedir.
dairesi vardır ki cümlesi Şatt’ın kenarında vaki’ ve vaktiyle
buralarda hükumet eden Nizamüssaltana tarafından inşa
edilmiştir.
Muhammere ve Karun şattında da beş parça harb gemisi
bulunuyor. Bunların dördü Muzafferi Azarbeycan Gilan
Horasan küçük ve yeni şeyler ise de Prs Police Pers Polis
namında bulunan gemileri oldukça güzel ve büyüktür. Fakat
maatteessüf vapurun bir direği kırık bulunuyor. Halbuki az
bir masrafla bu fena manzara alemin enzarına arz olunmaya
bilirdi.
Şeyh Haz’al Han’ın ise kendisine mahsus Muhammere
ve Basra arasında Filiyye namıyla iki büyük kasrı vardır.
Bu kasırlar tam Avrupa tarzında inşa olunduğu gibi yine
Avrupa hükümdaranının muhteşem sarayları gibi mefruş
ve müzeyyendir. Şeyhin öz malı olan ve Karun Behmişir
Filiyye’deki köşkü önünde demir atmışlar ve şeyhin emriyle
öteye beriye gider gelirler.
Muhammere’de bin hane beş yüz dükkan bin kamıştan
ma’mul kulübe ile yirmi kahvehane bir mekteb-i ibtidai
–ki Haz’aliye ve şeyhin namına izafet olunmuştur.– Ve iki
hamam vardır. Kasabanın mecmu’ nüfusu on binden ibaret
olup iki üç yüzü Musevi’dirler.
Linç Kumpanyası’na mensub olan iki vapur biri Muhammere
Abadan ise Muhammere’den üç saat uzakta bulunuyor.
Etraf-ı selasesi Behmişir Şattülarab Fav ve Karun nehirleridir.
Beş altı sene evvel burası hiçbir şey değilken şimdi büyük
bir ma’mure-zara münkalib olarak adeta bir küçük Avrupa
şehrine mümasildir. Bu ma’muriyetin yegane sebebi
Abadan’da ahiren İngilizler tarafından yeniden keşf olunan
petrol ma’deni olmuştur. Ma’den-i mezkurun keşfini müteakib
açık göz İngilizler derhal altmış sene müddetle imtiyazını
Ma’denin ocağı ve menba’ı Mescid-i Süleyman mevki’inde
bulunmaktadır ki Abadan’a kadar birkaç saat uzak bir mesafededir.
Buradan Abadan’a ve Abadan’dan Şattülarab’a kadar
bir demir yolu temdid edilmiştir ve sabahdan akşama
kadar vagonlar amed-şüd ediyorlar.
Safi petrol –ki ikinci def’a olarak tasfiye ediliyor– petrol
ahlatı ve benzin menba’ından istihrac edilmekte ve fabrikalar
vasıtasıyla muntazam kesilen ve bilhassa i’mal olunan
teneke ve tahta kutu sandıklar derununa konulup satış için
Hindistan’a Basra’ya Bağdad’a ve İran’a sevk olunmakta
ve bu vesile ile Amerika’dan Rusya’dan gelen petrollere
tamamıyla rekabet edilegelmektedir.
Abadan’da güzel ve muntazam köşkler caddeler sokaklar
yeniden yapılmakta ve ayrıca bir kasaba planı çizilmektedir.
Buranın imtiyazını alan Anglo-Persian oil Company İngiliz
Kumpanyası üç milyon İngiliz lirası muadilinde bir çok
alat ve edevat-ı hadidiyye ile müteaddid vinçler cerr-i eskal
teneke ve tahta kesip biçmeye mahsus makinalar neft
yağını tahlil için fabrikalar tulumbalar hasılı külliyetli şeyler
celb etmiştir. Gece gündüz binlerce amele çalışıp te’min-i
maişet ediyorlar.
Hindiye Süddesi’nde olduğu gibi burayı da İngilizler güzel
bir ma’mure ve müstemleke haline koymuşlardır. Çoluk
çocuklarıyla kadın ve köpekleriyle rahatca ve eğlenceli bir
hayat geçirmekte ve etekler dolusu da para kazanmaktadırlar.
Biz müslümanlar ise onlara amelecilik etmekle gündeliğimizi
kazanabiliriz!
Bizim iş adamı olmadığımızı görmek istiyenler Hindiye
Süddesi’yle Abadan’a bir ihtiyar-ı zahmet etseler bu
ma’ruzatımı derhal tasdik edeceklerdir.
Kumpanya bu koca imtiyaz mukabilinde ve sözde İran
hükümetine safi varidattan yüzde on beş raddesinde bir temettu’
verdikten maada Abadan’ın Bahtiyari Kabilesi’nin
hududu dahilinde bulunduğu cihetle Bahtiyari rüesa-yı aşiretine
de yüzde beş nisbetinde bir faide –ki doğrusu ben
buna hakk-ı sükut derim– veriyor imiş.
Evet bu petrol yağını yerinde pek ucuz satıyorlar ki sair
petrollere rekabet edebilsin.
Buralarda iki gün kadar seyahat ve geşt ü güzarda bulunduktan
sonra tekrar Muhammere’ye ve burada Kola
namında İngiliz Postası’nı Hindistan’dan Irak’a ve Irak’dan
Hindistan’a taşıyan British gndian Steam Navigation Company
Vapuru’na binip Hindistan’a doğru fekk-i lenger eyledik.
Gece vakti yavaş yavaş yürüyerek Abadan’a ve sabahleyin
de Fav Boğazı’na muvasalat edip az bir tevakkufdan
sonra Şattülarab’dan denize açıldık. Yolda Fav’dan giderken
Kuveyt’den gelen Mübareküssabah Paşa’nın vapuruna
–yatına– tesadüf ettik. Vapurun grandi direğine Osmanlı
bayrağı çekilmişti. İçinde de Mübareküssabah Paşa bulunuyordu
ki vapurumuz derhal onu selamlayıp geçti. Kuveyt’e
dair bir şey yazmıyorum. Zira oraya her nedense vapuru
kaçırmamak için gidemedim. İnşaallah avdette Kuveyt’e uğrar
ve ona dair muhterem kari’lerime mufassal ve mükemmel
ma’lumat vereceğimi şimdiden vaad eylerim.
Mayıs’ın on sekizinde Bender-i Buşehr’e muvasalat edip
şehirden iki mil kadar uzakta vapurumuz demir attığı cihetle
yolculardan hiç biri karaya çıkamadı.
Buşehr havası gayet vahim suyu acı ve ilel ve eskamı
mucib bir yerdir. Saat on bir oldu mu herkes kendi ikametgahına
çekilir ve kimse kimsenin  nezdine gitmez. Hü­
kumet ise tamamıyla İngiliz konsolosunun elinde ve fakat
Muvakkırü’d-devle namında olan hakimin vasıta ve eliyle
Buşehr önünde biri büyük diğeri küçük iki harb gemisi
lenger-endaz ve silah kaçakçılığının men’iyle muvazzaf bulunmaktadırlar.
Bir seneden beridir ki artık hiçbir nevi’ silah ve kurşun
gerek İran’a ve gerek Basra’ya sokulmuyor.
aşayirinin daha ziyade müsellah bir halde bulunmalarını
menafi’-i atiyyeleri için münasib görmüyorlar. Halbuki vaktiyle
en güzel tüfenkleri yok fiyatına satan yine İngilizlerdi.
Ertesi günü ki Mayıs’ın yirmisine tesadüf ediyordu Buşehr’den
hareketle Maskat’a doğru revan olduk. Buşehr’e
kadar deniz mavi bir çarşaf gibi saf ve sakin iken Buşehr’den
demir alıp yola düşünce aman Allahım bir fırtına
bir tufan bir yağmur daha doğrusu bir kıyamet koptu ki
bunun dehşetini bir türlü tasvir edemeyeceğim.
Zavallı yolcular sersemlendiler. Kimi kusuyor kimi tekbir
getiriyor. Kimi ağlıyor sızlanıyor hasılı elim ve müdhiş
bir manzara idi. Ben ise esasen rahatsız olduğum için daha
ziyade hastalandım. Üzüldüm bozuldumsa da bir türlü çare
bulamadım. Hasılı bin zahmet ve meşakkatle deniz üzerinde
gök yağmur altında çalkalana çalkalana Maskat’a geldik.
Maskat’da iki saat kadar vapurumuz tevakkuf ederek
postayı karaya çıkarıp karadan yeni postayı aldıktan sonra
yola düştü.
Maskat ve Umman Seyyid Faysal bin Türki hazretlerinin
elinde ve dahilen müstakil bir hükumet teşkil ediyor. Umur-ı
hariciyyesi yani haricdeki muamelatı İngiltere Devleti’ne ait
ve raci’dir.
Maskat mahdud bir yer olup içinde birkaç binadan
başka bir şey yoktur. Sultana mahsus denizde bir yat göze
çarpıyor. İngiltere’nin kocaman bir konsülatosuyla bir postahanesi
vardır. Harb gemileri posta vapurları sellemehü’s-selam
buraya serbestçe amed-şüd ederler. Necmü’l-hiz
nişanının komandora rütbesini geçen sene İngiliz kralının
Hindistan’da Hind imparatoru tacını başına koyduğu zaman
Maskat hakimine İngilizler tarafından verilmiş ve bu
suretle taltif edilmiştir.
Maskat’da a’la hamam peştemalleri nişastadan ma’mul
helva ve bazı ufak tefek şeyler yapılıyor. Yeniden Seyyid
Hibetullah Şehristani’nin himmetiyle Maskat’da bir cem’iyyet-i
şekkül etmiştir.
Şehristani sadat-ı sahihü’n-nesebden ve Necef’deki
ulema-zadelerden olup ilim ve fazileti edeb ve kiyaseti
cümlece müsellemdir. Hele ulum ve fünun-ı riyaziyye ve
cedideye olan vukūfu ma’lumat-ı diniyyesini teşkil etmiştir.
Sekiz ay evvel Necef’de çıkarmakta olduğu el-Alem Mecmuası
’nı ta’til ederek neşr-i din-i mübin-i İslam ile ittihad ve
uhuvvet-i İslamiye’nin te’sisi uğurunda Irak’dan Maskat’a
ve Çin ve Japonya’ya şedd-i rahl-i himmet ve fütüvvet eden
bir zat-ı celilü’l-kadrdir.
Amare’deki Ca’feriler de bu zatın eser-i teşvikiyle yeni
bir mektep açmışlardır. Bu zat ne Şii ne Sünni belki hakīkī
bir müslümandır. Keşke sair ulema ve fuzalamız da bu zata
Maskat hakimi bu acizi şahsen tanıyor. Dört sene evvel
Basra’ya vukū’ bulan yolculuğum esnasında kendisiyle görüşmeye
ve fotoğrafına nail olmuş idim. Bu sefer ise görüşmek
nasib olmadı.
Maskat’dan Salı günü Mayıs’ın yirmi ikinci günü hareket
edip yine iki gün fırtına ve tufan içinde bittikten sonra
Hindistan’ın sevahil-i cenubiyyesinden ma’dud olan Karaçi
şehrine vasıl olup burada vapurumuz karaya yakın bir mahalde
demir atıp yirmi dört saat tevakkuf eyledi.
Hindistan: Karaçi
KAFKASYA MUHABİR-İ MAHSUSUMUZDAN
Ah bilseniz ki vatanımızda vukū’ bulan kanlı hadiseler
müessif vak’alar bura İslamları üzerinde ne gibi te’sirler
uyandırıyor. Doğrusu İstanbul’dan gelen bir müslüman
kendisine tevcih olunan suallere karşı kızarmayarak cevap
veremez. İnsana o kadar tabii sualler veriyorlar ki cevabında
hatta İstanbul’dan öğrendiği idare-i maslahat usulü de kar
etmiyor.
Düşman kapıya dayandığı halde neden Osmanlılar yine
Siz buna ne cevap verebilirsiniz? Ne cevap verebilirsiniz
ki Mahmud Şevket Paşa’nın keyfiyet-i katli ile onu ta’kīb
eden tevkīfatın bir çok mübalağalarla dolu olan havadisi gazeteleri
doldurmakta devam etti.
Ah bilseniz ki Mahmud Şevket Paşa hazretlerinin şehadeti
haberi burada ne gibi bir te’sir icra eyledi. Mahmud
Şevket Paşa’yı burada bilmeyen yoktur. Onu okumak yazmak
bilmeyen hamallar da bilir. Herkes merhumu memleketin
müncisi şayan-ı ihtiram bir generali sıfatla biliyordu.
Müslümanlar Rumeli’den koğulduktan sonra Anadolu’yu
düşünecekler orada yerleşecek kuvvetlenecekler diye burada
bir tarafdan külli yeis diğer tarafdan hasıl olan ümidle
telafi ediyorlardı. Bu yeni vekayi’-i mü’essife heyhat ki onu
da inkisara uğradıyor. Bu ümide de darbeler indiriyor.
Balkan muharebatından evvel Kafkasya İslamlarının
Devletü’l-Hilafe hakkında büyük bir teveccühleri var idi.
Kafkasya orasını kendine yegane bir medar-ı ümid addeyler
adeta kendi gayret ve teşebbüsüne bağlı olan bir çok
mesailin hallini bile oranın kuvvet ve iktidar peyda etmesinden
düşürdü. Artık Devletü’l-Hilafe’den kimse gayr-i tabii olan
bir takım büyük ümitler beklemiyor. Bu hususda bir yeis vardır.
Fakat bununla beraber daha ümid-aver bir takım ihsasat
tevlid olunuyor ki bence bu daha tabii ve tabii olduğu kadar
da müfid bir cereyandır. Muharebeden evvel bura İslamları
Devletü’l-Hilafe’den muavenet-i ma’neviye gözledikleri halde
şimdi Devletü’l-Hilafe onların muavenetlerine muhtac
olduğunu görüyorlar. Binaenaleyh bir an evvel diğer millel-i
mahkumeyi mes’ud ve mahkum olmayan kısımlarını muvaffak
bil-meram ettiren esbab-ı iktisadiyye ve ictimaiyyeyi
elde etmek için sarf-ı himmet ediyorlar.
Devlet-i Aliyye’nin mağlubiyetinden sonra Rusya İslamlarında
büyük bir hareket-i milliyye hiss  edilmektedir.
Her tarafda mekteplere ticarete iktisad ve ma’arifce
kesb-i kuvvet etmeye oldukça ehemmiyet veriliyor. Mesela
bu sene yaz ta’tili münasebetiyle mekteplere kayd olunmak
üzere müslüman evliya-yı etfali tarafından verilen arizalar
o kadardır ki bir çok Rus müslüman mekatib-i resmiyyesi
müdiranı ba-tezkire belediye idaresine müracaat ederek
sonbahar için sınıfların tezyidi fikrinde olmasını taleb eylemişlerdir.
Çünkü her tarafda –kaç sene bundan evvelisi–
mekteplere gelmiyorlar diye ataletlerinden şikayet olunan
müslüman halkı şimdi mektepleri istila ediyor. Bu sene yine
belediye tarafından te’sis olunan inas müslüman mekatib-i
bitiriyorlar. Valideynler tarafından şehir idaresine verilen bir
ariza ile müslümanlar mezkur mekteplerin kafi olmadığını
dermiyan ederek daha vasi’ programla diğer bir inas mektebi
küşadını taleb ediyorlar.
Son senelerde Rus mekatib-i i’dadiyyesinden bir çok İslam
talebe neş’et etmeye başladı. Bu talebe bu vakte kadar
emsali görülmediği bir surette bir takım milli maksatlar ve
emeller perverde ederek mekatib-i aliyyeye kayd olunuyorlar.
Evvelce mekatib-i aliyeye giren müslüman talebesinin en
büyük emeli ancak hayat-ı şahsiyyesinde mühim bir mev­
ki’
kazanmak idi. Şimdi böyle değildir. Mekatib-i aliyyeye giren
bir talebe fenn-i mahsusda mütehassıs olmakla beraber kendi
milletine ve o millet amaline ve makasıd-ı tabiiyyesine
de hadim olmak istiyor. Bazı Rus mekteplerinde okuyan
müslüman talebelerle görüştüğüm esnada onları bu kadar
bir hararetli ve heyecanlı hislerle kendi dindaşları ve milletdaşlarına
merbut bulduğumdan doğrusu memnun kaldım.
Müslüman talebeleri bu hususda yalnız sözle de kalmamışlardır.
Yakında Kiev Şehri’nde Rus zabtiyesi tarafından
müslüman talebelerden kişi taht-ı tevkīfe alınmıştır.
Tevkīfe alınanlar miyanında ikisi müslüman kızıdır ki onlar
da mekatib-i aliyye talibatındandır. Bu müslüman talebe ve
talibatı Kiev’e Rusya’da mevcud olan bilcümle darülfünunlarda
ve mekatib-i aliyyede tahsil etmekte olan müslüman
talebeler miyanından bil-intihab Kiev’e toplanmışlar imiş.
Maksadları ulum-ı aliyye tahsil etmekte olan dindaşları
miyanında bir rabıta-i umumiyye vücuda getirmek ve el birliğiyle
çalışarak müslümanların muhtac oldukları nevakıs-ı
Mütemeddin bir memlekette hiçbir su’-i zannı mucib olmamak
maksad için toplanan gençleri Rusya nasılsa başka türlü
düşünerek tamamıyla taht-ı tevkīfe almış ve Ceza Kanunnamesi’nin
. faslı boyunca taht-ı mes’uliyyete almıştır.
Mezkur fasıl Rusya’daki usul-ı hazıra-i hükumeti vesail-i inkılabiyye
ve cebriyye ile yıkmak fikrinde olanlar hakkında
tatbik edilir ki seneden seneye kadar kürek cezasını mucibdir.
Şimdi medeniyetsizlik ve geride kalmakla itham olunan
dindaşlarına bir muavenet-i medeniyyede bulunmaktan
başka kabahatleri olmayan müslüman genci ihtimal
ki tedris sırasından alınarak mahkumiyet sandalyesine sonra
da kim bilir belki de soğuk Sibirya’nın buzlu köşelerine
atılacaklardır.
Bazılarından istihsal eylediğim ma’lumata nazaran Rus
hükumeti mezkur talebeler hakkında başka türlü su’-i zanlar
beslemekte imiş. Hükumetin elde ettiği ma’lumata nazaran
güya müslüman talebeleri miyanında Devlet-i aliyyenin
mağlubiyetini müteakıb şiddetli bir milliyetperverlik ve bütün
akvam-ı İslamiye ile hem-derdlik fikri uyanmış. Bu fikrin
netice-i fi’liyyesi olmak üzere de her tarafda müslüman talebeleri
miyanında bazı teşkilat vücuda getirilmiştir. Şimdi her
tarafta ayrı ayrı vücuda getirilmiş olan heyetler teşkilatlarını
birleştirmek ve umumi bir program ittihaz eylemek kasdıyla
bu kişiyi ileride in’ikad edecek büyük müslüman gençleri
edeceğini ihzar için intihab eylemişler imiş. Bu komisyon
bir çok mes’elelerle beraber Devlet-i aliyye hakkında da bir
karara gelecek ve Rusya İslamlarının hudud haricindeki İslamlarla
ne yolda münasebette olmaları hakkında dahi bir
fikir edinecekmiş. Müşarun-ileyhimi . fasla göre taht-ı
mahkumiyete alması da işte bu nokta-i nazardan imiş.
Yaz ta’tili münasebetiyle Bakü’de bulunan bazı müslü­
man talebelerle bu hususda görüştükte Kiev kazasının talebeler
üzerinde ne gibi te’sir icra edebileceğini sordukta
musahiblerimden birisi kemal-i metanetle:
– İyi bir te’sir diye cevap verdi.
– Nasıl iyi bir te’sir? Diye sorunca; fikrini izah etti:
– Bu cihet diğer arkadaşlarımızı daha da ciddileştirecek
herkesin azmini artıracak. Rus Hükumeti bununla bizim
gözlerimizi yıldırmak istiyor; fakat yanılıyor. Müslüman
gençliğinde artık hiss-i milli o kadar kökleşmeye başladı ki
bu gibi şeylerle kat’iyyen kat’-ı ümid etmezler tuttukları
meslek-i fedakariden vazgeçmezler. Müslüman talebeler bu
teşebbüse Balkanlarda İslamların başına indirilen o müdhiş
darbeden hisse-i intibah alarak giriştiler. Şimdi kişinin
tevkīfiyle başladıkları işi hiç yarıda bırakırlar mı? Artık biz
mevcude-i müessifenin te’siriyle herkesin ümidsiz kesildiği
bir anda bulduğumuz bu ümidi emin olunuz ki kimse kahr
edemez.
– Bu ümidi nereden alıyorsunuz?
– Balkan muharebesinde müslümanların hesabına olarak
dirildiklerini isbat eden ölü milletlerden.
§ Mektubumu bitirmiş ve zarfına komuştum ki bazı ma’­
lumat-ı mütemmimeye de destres oldum: Kiev’de talebeyi
taht-ı tevkīfe aldıktan sonra zabıta bu münasebetle nefs-i
Kiev’de ve diğer şehirlerde bir çok taharriyat icra eylemiş
ve neticede müslüman muharrirlerinden Alimcan Efendi’yi
de yakalamıştır. El-an bir çok taharriyat ve tevkīfat devam
etmektedir.

----
ANADOLU SEYYAR
----

MUHABIR-I MAHSUSUMUZDAN:
Bursa Şehri’nin Osmanlı saltanatının mehd-i zuhuru
olan bu İslam memleketinin ne munis ne samimi bir agūş-ı
vefakarı vardır. İnsan buralardaki aşinalığı hiçbir tarafta hissedemiyor.
Bu mübarek şehrin dağı taşı size aşinadır. Ne
görseniz ruhunuzla bir ülfeti vardır. Cami’leri makberleri
medreseleri kütübhaneleri yeşil ovaları şadırvanlarının
elhanı ecdadınızın menakıbını tertil ederek sizi selamlıyor.
Bursa… Ey mehd-i saltanat! Benden de sana bin selam!..
Şimdi bu hane-i pederin örümce[k]ler tutan harabele­
ri
üzerinde oturup biraz ağlamak isterim. Ey Fenarilere Hüs­
revlere Hayalilere mavtın olan şehr-i muazzam! Bir zamanlar
senin her bucağında yığın yığın ulema tahsil-i ilm ile meşgūl
olurken bugün birçok medreseler sahibsizlik yüzünden
başkuşlara me’va olmuş. Kimisinin damları çökmüş yıkık
duvarları üstünde mazi-i hayatına ait mersiyeler terennüm
olunuyor.  Kiminin gün görmeyen cidar-ı hasini içinde
benizleri uçuk bir takım biçareler hayat süregeliyor. Senenin
altı ayını rutubetli izbelerde Isam ile Abdülgafur’un bi-sud
münakaşalarıyla yahud Aristo’nun iki bin senelik köhne nazariyatıyla
geçiren bu zavallılar ne kadar şayan-ı merhamettir.
Bari okudukları şey kendilerine ahireti kazandırsa!.. Dünyaca
bir faide bir saadet te’min etmediği gibi ahiret için
de bir zahire olamıyor. Biçareler kimsesiz hamisiz perişan
sergerdan çile doldurmakta devam edip gidiyorlar.
Bunlara bakması lazım gelen Bab-ı Meşihat kendine
baka bilmiş olsaydı bunlara bakmaz diye hedef-i i’tiraz olabilirdi.
Fakat ne çare ki onun kendini görmeye vakti gözü
yoktur! Altı seneden beri on beş medresenin müderrisi elan
ta’yin edilmemiştir. Ta’yin olunacak kimselerin mazbataları
birkaç kere Bab-ı Meşihat’e gönderildiği halde aldıran olmamıştır.
Zaten aldırsa ne olacak? Kırk medrese içinde müderrisin
ma’işetini te’min edebilecek maaşlı ancak beş medrese
vardır. Diğerlerinin maaşları müderris efendinin ekmek parasına
bile tekabül edemez. Bütün müderris efendiler için
yegane nuhbe-i emel bu beş medrese müderrisliğidir. Altmış
yaşından sonra buna muvaffak olursa ne bahtiyarlık!
Hasılı ilmiye mesleğinin hali pek perişan pek acınacak
bir haldedir. Ne tahsilde bir terakkī ve teceddüd var ne maişet
hususunda bir refah ve saadet.
larını mahv edip gidiyorlar. - müderris adam yetiştiriyorum
fikriyle senelerce uğraşıp duruyorlar. Bu ne haldir?
Bütün cihan dev adımlarıyla rah-ı terakkīde ilerileyip
gitmekteler iken bizim halkımızın mürşidleri olacak ilmiye
mensublarının bu bataeti yahud bu ric’i hareketi akla durgunluk
verir.
Maamafih bu son zamanlarda bu yolun çıkmaz olduğunu
anlamaya başlayanlar da yok değil. Şehirli birkaç genç
talebe efendi ile görüştüm; diyorlar ki:
– Bu kadar sene Arapça okuyoruz fakat iki kelime bir
araya getirip söyleyemiyoruz. Zaten hocalarımız da buna
muktedir değildir. İcazet alan bir talebe eğer hafız değilse
harekesiz Kur’an ’ı hadisi dürüst okuyamadığı gibi ma’nasını
da anlayamıyor. Buna mukabil bari din ilimlerine vukūfumuz
olsa! Artık bu hal devam edemeyecektir zannederim.
Birkaç arkadaş bu hususda daima görüşür derdleşiriz.
Hocalarımızın nazar-ı insaf ve merhametlerini celb için bazı
şeyler de karaladık. Fakat ta’til münasebetiyle bu sene kendilerine
takdime vaktimiz olmadı. Gelecek sene-i tahsilde bizim
halimizi istikbalimizi düşünmeye hoca efendilerimizden
nemizi hoca efendilerimiz hüsn-i telakkī buyuracaklardır.
– Metalib-i mahsusamız yoktur. Gaye-i matlabımız bu
hal-i sefalet ve perişaniden bu hal-i atalet ve cehaletten kurtulmamızdır.
Artık nasıl yapmak lazım geldiğini düşünmek
bittabi’ onlara aittir.
– Zan ediyor musunuz ki hoca efendileriniz sizin terakkīnizi
arzu etmiyorlar?
– Kat’iyyen zannetmeyiniz ki bizim terakkīmizi arzu etmesinler.
Kendileri kadar bizi de hoca yapmaya çalışıyorlar;
fakat biz onlar gibi olmaya razi değiliz. Onun için kendilerine
diyeceğiz ki:
“Bizi bu zamana göre adam etmenin yolunu biliyorsanız
lütfen himmet ediniz; bilmiyorsanız erbabından sorup
öğreniniz; yok yine eski kafada giderseniz bizi de bırakınız
bakkallık edelim çakkallık edelim bari dünyada aç kalmayalım!..”
Talebe arasında böyleleri de bulunacağını hiç tasavvur
etmiyordum demek talebe arasında hareket-i fikriyye
başlamıştır. Bakalım gelecek sene-i tahsilde Bursa talebesi
hakīkaten böyle bir hareket-i fikriyye gösterirlerse İstanbul
talebesinin bile yapamadığı bir şeyi yapmış olacaklarından
bütün alem-i İslam’da ve tarihde büyük bir şöhret ihrazına
muvaffak olacaklardır…
Union gazetesinin iyi ma’­
lu­
mat alan bir menba’dan vukū’ bulan istihbarına nazaran
Meclis-i Vükela ahiren vukū’ bulan ictima’larının birinde sa­
nayi’ ve ticaret-i milliyyeyi teşviken bir Osmanlı-Hind Bankası’nın
teessüsünü tasvib etmiştir. Mezkur bankanın sermayesi
milyon İngiliz lirasından ibaret olacaktır. Karar-ı vakı’
kariben irade-i seniyyeye arz edilecektir.
Mısır’da münteşir el-Ehram gazetesinde görülmüştür:
El-yevm Burka’da bulunan Berikola Nasuni Seleza nam
cihetinden ileri harekatına başlamışlar ve o havalide kain
Kasr Karyesi’ni akşam üzeri zabta muvaffak olmuşlarsa da
ertesi gün ale’s-sabah mücahidin tarafından bir hücum-ı
umumi icra edilmiş ve a’da uzak mesafelere kadar teb’id
olunmuştur.
Neogolos
’dan: Sofulu havalisinden gelen müslümanların
ki kurayı işgal eder etmez komiteciler refakatinde papaslar
göndererek bütün kura ahali-i İslamiyyesini toplayıp bir dere
kenarına getirmişler orada kuyular hafr ederek içlerini sıva
mişler ve erkek kadın çoluk çocuk hepsini çırıl çıplak kuyuya
sokarak vaftiz etmişler. Bilahare kuyudan çıkarıp bunlara
cebren istavroz çıkartmışlar ağaç istavrozu öptürmüşler ve
Yuvan Dragan Ralyo Petko Kola gibi gelişi güzel Bulgar
dınını komiteciler diğerlere ibret olmak üzere parça parça
etmişlerdir. Karye imamı mukaddema Hafız Mehmed namında
birisi iken buna Hafız oğlu Nikola namını vermişler.
En garibi şudur ki bunlar karyenin cami’ini kiliseye tebdil
ettikten sonra Hazret-i İsa ve Meryem Ana tesaviri diye Kral
Ferdinand ile zevcesi Kraliçe Elonora’nın ve diğer eizze-i
Hristiyaniye tesaviri yerine de prenslerin tasvirlerini ta’lik etmişlerdir.
Maamafih cebren Hıristiyan edilen bu müslümanlar
hafiyyen yine din-i aslilerine salik bulunmakta imişler.
Rusya misyonerleri son
etmişlerdir. Müslümanlığın ahlak ve medeniyete te’siri müslümanlar
arasında dini siyasi ictimai efkar ve temayülat
bugünkü ahval-i İslamiyye Asya’da İslamiyet’in intişarına
karşı tedabir-i mani’a Mecusilerin müslüman olmaktan
men’ ile Nasraniyet’e idhalleri… Bu mesaili tamamıyla ted­
kīk ve icabını icra eylemek üzere Sen Sinot Meclisi’nde bir
komisyon-ı mahsus açılmıştır. Bu komisyon Asya’ya vaizler
göndermek mes’elesiyle iştigal etmiştir.
senesi zarfında Rusya’da neşr olunan müslüman kitapları
hakkında Bahçesaray’da çıkan Tercüman Gazetesi bir
Kazan’da  Orenburg’da  Ufa’da  İsterlitamak’da
Astrahan’da  Bakü’de  Demirhan Şura’da
Tiflis’de  Taşkent’de  Toroviski’de ki cem’an kitap
neşr edilip bunlardan yüzde ’u Kazan’da tab’ olunmuştur.
Arapça’da olarak bütün Rusya muhtelif kitap tab’ edildiği
gibi Kırgız lisanıyla  Azerbaycan lisanıyla  Kazı Kamakça
Türkçe  Drağanca  Çeçence  Sartça  Acemce
Avarca  Asatince  Kabartayca kitap neşr olunmuştur.
Bundan başka birkaç lisan üzerine tertib olunmuş lügat kitapları
dahi hesaba dahil edilecek olur ise mecmuu adede
baliğ oluyor. Bu aded muhtelif kitaplardan . .
aded nüsha tab’ olunmuş ve bunlar için . ruble sarf
edilmiştir.
tab’ etmek için sarf ettikleri akçe bundan ibarettir. Eğer bu
kitapları Rusya’daki yirmi milyondan ziyade müslümanlar
arasında taksim edecek olur isek her sekiz müslüman için bir
kitap isabet etmektedir. Bunların masarıfı da hesab olunursa
adam başına yedide bir kapik isabet eder.
senesi zarfında tab’ edilen kitaplar ilim ve fen cihetinden
tedkīk olunduğu surette şu netice hasıl olmaktadır:
Dine dair  mektep kitapları  ta’lim ve terbiyeye ait
teracim-i ahvale dair  edebiyata dair  şiir ve nazma
dair  ilm-i tabiata dair  ilm-i ahval-i ruha dair  ilm-i
tıbba dair  ziraate dair  sanayie dair  tenkīde dair
felsefeye dair  tarihe dair  tarih-i edebiyata dair  lüğat
kitapları  çocuklara mahsus kitaplar  coğrafyaya dair
tiyatrolar  hüner ve ma’rifete dair  ictimai mesaile
dair  avam kıraetine mahsus  musikīye dair  hayat
ve maişete dair  takvimler  hesaba dair  fotoğrafyaya
dair kitabdır.
Hal-i Ahval Uyan Kazak Peygamberle[r] Tarihi Millet
Muhabbeti ve İkramü’s-Salihin nam kitaplar hükumetçe
müsadere edilmişler ise de sahibleri mahkemeye müracaat
eylemeleriyle icra kılınan muhakeme neticesinde onların da
neşrine mahkemece karar verilmiştir.
Türkistan’da Nemenkada
Şehri’nde sabık Tura Korgan Kadısı Hacı İshak Han
Tura tarafından Et-Ticaret Ennemnekada namıyla haftalık
bir gazete neşrine teşebbüs edilmiştir. Mezkur gazete kadı-yı
müşarun-ileyhin te’sis-kerdesi olan taş basması matbaada
tab’ edilecektir. Bu terakkī-perver kadı efendi ulum
ve fünundan bahis ayrıca haftalık bir risale-i ilmiyye neşrini
dahi tasavvur etmektedir.
Türkistan’da Oratpa ile
emtia-i ticariyye nakli hususunda Muhammed Hüseyin
Hamdoğlu’na Rusya Hükumeti tarafından imtiyaz verilmiştir.
Türkçe intişar eden yevmi Semerkand
gazetesinin sahibi Mahmud Hoca Behudi edebiyat ve
fünun ve sanayi’den bahis Ayine namında Türkçe bir risale-i
mevkūte neşrine müsaade almıştır.
– Demek ki şimdi işin yok...
– Hayır birazdan var.
– Ne iştir anlayabilsek... Mühim midir o kadar?
– Gidip de öğleyi Fatih’te kılmak istiyorum;
Gelir misin? Hadi!
– Artık üşenmeden ne zorum
Sıcakta kan tere batmak? Namazsa maksad eğer:
Sağın solun dolu mescid beğen beğen dalıver.
– Namaz değil yalınız maksadım... Bugün bir adam
Çıkıp da va’z edecek öğle üstü halka...
– Tamam!
Zamanıdır oturup şimdi herze dinlemenin;
O yave-guları hala adam deyin beğenin!
Sarıklı milletidir milletin başında bela...
– Fakat umumunu birden batırmak iş değil a!
Bilir misin ne dehalar yetişti medreseden?
– Deha mı? At bakalım hiç sıkılma bol keseden!
– Sıkılmadan atayımmış... Kuzum niçin atayım?
– Sayıp da nafile ma’lum olan beş on ismi
Yorulma! Onları ezberlemek de bir iş mi?
Fakat şu va’z edecek herze-gu aceb kim ola?
Ne olsa hiç ya... Nihayet sarıklı bir molla!
– Seninle biz de birader sabahleyin çattık!
“Sarıklıdır” diye hiç görmeden bila-insaf
Kibar-ı ümmeti haksız değil mi istihfaf?
Gelip de bir bulunaydın geçenki va’zında:
Kalırdı parmağın Allah bilir ki ağzında!
Ne var inadına etsen de bir sefer galebe
Benimle Fatih’e gelsen...
– Al işte geldim be!
– Hidayet erdi mi? Hah şöyle... Aferin su kuşu!
– Aman şu düz yolu tutsak da tepmesek yokuşu...
– Uzak yakın deme artık; iniş yokuş sorma!
Tıpış tıpış gidelim... Haydi gir şu sağ koluma.
– Aman şu ma’bed-i feyyazın ihtişamına bak:
Bakar bakar doyamam: Aşık olmuşum mutlak!
– Hakīkaten doyamaz dideler melahatine...
Fakat yabancılar üşmüş civar-ı ismetine!
Nedir harimine yerleşmek isteyen şu salaş
Hüviyyetinde yığınlar ki hep birer kallaş!
– Evet zemini uzaktan görüp bayılmışlar;
Yavaş yavaş sokulup sonradan yayılmışlar!
– O halde şimdi ayılmak gerektir Evkaf’a...
– Ayıldı farz edelim... Yığmadıkça bir tarafa
Şu gördüğün kara taşlar kadar kesif altın
Nasıl temizleyebilsin nasıl yıkıp çıksın?
– Hayır kapatmalıdır “cami’in!” deyip kemeri;
Birer birer yıkılır az zamanda kendileri.
MÜDAFAAT-I DINİYYE
EŞNE’U’S-SIYER SAHIBI EYÜB SABRI’YE
heyet-i tahririyyemize taarruz etmekte bir zevk duyuyorlar.
Biz de şahsi tecavüzata karşı sükutu tercih ediyoruz. Hatta
bir aralık sermuharririniz ala melei’n-nas  cereyan etmiş bir
vak’ayı serapa tahrif ederek bir da’va-yı müzevver ile başmuharririmiz
Mehmed Akif Bey’e tecavüz ettiği zaman yine
şahsiyyatı mesleğimize yakıştıramadığımız için sükut etmiş
ve
ayet-i
kerimesine tebe’an keff-i lisanı evla görmüştük. Fakat sizler
maatteessüf bu ayet-i kerime ile hal ve şanları takbih edilen
müşrikinden de ileri giderek kendinize bir tecavüz vaki’ olmadan
ehl-i İslam’ın dinine akīdesine mukaddes tanıdığı
kimselere tecavüze başladınız. Nitekim İctihad ’ın geçen hafta
çıkan . Nüshasında Eşne’ü’s-Siyer ünvanı tahtında ve
lerine hücum etmek istemişsiniz. Bunda istiğrab edilecek bir
şey yok. Lakin ittihaz ettiğiniz sernamenin sonundaki imzanıza
derece-i tevafukunu bulmakta hayli müşkilat çekiyoruz.
Zira isminize bakılacak olursa efrad-ı müsliminden ümmet-i
Muhammediyye’den bir ferd olacaksınız. Sernamenin muhtevi
olduğu ma’na-yı şena’atin bütün müslümanların canlarından
aziz bildikleri hadi-i a’zam resul-i ekrem sallallahü
aleyhi vesellem efendimiz hazretlerinin siret-i seniyyelerine
tarafınızdan izafe edilmesi ise zerre imanı olanların tüylerini
ürpertiyor.
Hiçbir düşman-ı dinin hakk-ı ali-i risalet-penahide reva
gördüğünü bu ana kadar duymadığımız bu terkib-i fazi’ ve
şeni’i en evvel bir “Eyüb Sabri”nin kaleminden sadır olmuş
görünce   deyip geçecektik. Fakat görüyoruz
ki siz İctihadcılar bütün ümmet-i Muhammediyyeyi
dinsizliğe az meyyal olmakla muaheze ve
va’d-i celil-i nebevisinden gaflet ederek hepsinin
dalalette olduğunu iddi’a ediyorsunuz. Ve asıl kendinizin
cema’atten ayrıldığınızı unutarak halkı yeni bir dine kendi
fikrinizce asıl akīde-i saf-ı İslam’a da’vet edip duruyorsunuz.
Yaygaralarınıza bakılırsa ta asr-ı celil-i nebeviden bu güne
kadar ne kadar sahabe tabi’in müctehidin ve sair ulema-yı
din gelmişse din-i İslam’ı anlamamışlardır da bu dini yalnız
sizler yani usul-i imaniyyeyi zarurat-ı diniyyeyi hurafat diye
neşir ve i’lan eden din namına ağzını açanları Kara Kuvvet
diye tezyif ve tahkīr eden yalnız sizler anlamışsınız. Dinimizi
beğenmemekte ahkam-ı şer’iyyeye fikren mu’arız kalmakta
belki muhtar olabilirsiniz. Fakat daha akīde namına amentüyü
amel namına taharet ahkamını öğrenmeden ulema-yı
mek hepsini din cahili farz etmek her halde pek gülünç bir
da’vadır.
Müslümanlığın mebadisinden bile gafil birkaç muharririn
yalan söyleyelim– pay-ı taht-ı hilafette yeni bir pazar-ı ilhadın
resm-i küşadı icra olunduğuna kani’ olarak bu malın
da kendisine göre müşterisi vardır diye pek de o kadar ses
çıkarmamıştık. Dinin de küfrün de talibleri müşterileri vardır.
Kumaş ticareti gibi efkar ve akayid ticareti de kanunen
serbesttir. Binaenaleyh
ayet-i
kerimesini şi’ar edinerek vukū’ata seyirci kalmak icab ediyor
mahz ve halisin açıktan sürülür bir mal olmadığını anlayınca
onu da tağşişe kalkıştılar. Şimdi artık kendinden bi-haber
zavallı halkın istikrah edecekleri zehirli hapları sözde din boyasıyla
telvin ederek yutturmaya çalışıyorlar.
Vakı’a dine muhabbet mazharından görünerek dine fe­
sad karıştıran ilk mülhidler İctihad bayrağı altında toplananlar
değildir. Hoş bunlara dine fesad karıştırıyor demek doğru
da değil ya. Bunlar ilhadı tağşiş ediyorlar. İlhada hile karıştırıyorlar.
Yehudilikten Mecusilikten dönmüş vera’nüma
pek çok sahtekarların dinimize na-seza şeyler karıştırmaya
çalıştıklarını tarih bize gösteriyor. Lakin dinimizin ab ü tab-ı
safasını bulandırmak da’iyesine düşenler hiçbir vakitte dinden
bi-haber olmakla itham edilemezlerdi. Hepsi de dinin
hakayıkına muttali’ idiler. Ve avamı ancak havsala-i cehle
sığamayacak dekayik oltalarıyla avlarlar idi. Zira şurası muhakkaktır
ki irşad ve hidayet ilme ne kadar muhtac ise idlal
ve iğva da o kadar ilme muhtacdır.
Bu dinin hafız ve hamisi olan Cenab-ı Hakk’a yüz binlerce
hamd ü sena olsun ki ulum-ı İslamiyye’nin eyyam-ı
şevket ve iclalinde bu müfsidlerin fesadına esatin-i ulemayı
siper ettiği gibi bugünkü eyyam-ı cehl ü nadanide de husemanın
cehlini siper ediyor. Bizi bu gün idlale çalışanların
din babındaki ilmi perde-i riya ve nifak olmaya bile salahiyet
kesb edemeyecek derecede yufkadır. Bunlar müslümanlara
Müslümanlığı bilmiyorsunuz diye ağız dolusu sebb
ü şetm ederken en cahil bir müslümanın bile tab’an iba ve
Bundan evvelki nüshada bir refikınız
hitab-ı celiliyle saha-i tahareti
her türlü vasma-i iştibahdan tenzih edilen bir sıddika-i
betul ile
ve
]303[
gibi ayat-ı kerime ile şan-ı celaleti tebcil
edilmiş bir nebiyy-i kerim hakkında tabakat-ı beşerin en
pest derekatındaki esafilin bile kendi haklarında tasdikinden
de siz siret-i celile-i Muhammediyye sallallahü aleyhi vesellemi
Eşna’ü’s-Siyer gibi –ihtiyac-ı nakl olmasa ağıza alamayacağımız–
bir ta’bir-i galiz ile tezyif ediyorsunuz. Ve yine bu
sütunlarınızda nası idhal için kabul ettiğiniz usul-i ta’biyeye
ri’ayetkar olmuş olmak için bir Buhari hadisine bilcümle
ashab-ı siyer ve meğazinin müttefikan rivayet ettikleri bir
vak’aya “bühtan-ı azim” diyorsunuz. Bu hareketinizle hem
şan-ı ali-i risalet-penahiyi haşa aklınızca tenzile hem de
dinin en mühim me’hazlerinden biri olan Kitabullah’dan
sonra esahh-ı kütüb olmak üzre i’tikad edilen Sahih-i Buhari
hakkındaki i’timadı selbe çalışıyorsunuz.
Bu kadar dolaşık yollardan hedef-i maksudu aramaya
bilmeyiz ki ne hacet var? Sözü özüne uyar bir kimse görünmek
daha hoş değil mi? Sözünüzü açık söyleseniz muzmerinizi
ağzınızda çiğnemeden anlatsanız daha merdane olmaz
mı? Madem ki sizde olduğunuz gibi görünmeye cesaret yok
biz de size göründüğünüz gibi mu’amele ederek sakatatınızı
beyan ve iğfal etmek istediğiniz ukūl-i basitaya hangi nazik
ve hassas tellere saldırdığınızı ifham edeceğiz. Bu tarzdaki
hücumların müslüman namını taşıyan Müslümanlık da’vasında
bulunan bir kimseden sadır olup olamayacağını anlatacağız.
Zira artık maskeyi kaldıracak zaman hulul etmiş ve
hatta çoktan beri geçmiştir. Sizinle hasbihalimiz gayet açık
olacağı için sözlerimiz ihtimal ki biraz gücünüze gidecektir.
Lakin emin olunuz ki dünya ve ahirette veliyy-i ni’met-i a’zamımız
olan Peygamber-i zişanımıza ve yine o Peygamber-i
zişanın bize tebliğ ettiği Kitab-ı kerimin tebcil ettiği enbiya ve
sıddikīne ettiğiniz ta’arruzat sizin hasıl olacak iğbirarızla kabil-i
kıyas olmayacak derecede bizi dilhun etmiştir. Şimdilik
yalnız sizi muhatab ediyoruz. Son makalenizde:
Kılıçzade Hakkı Beyefendi’nin Akvemü’s-Siyer makale-i
tenkīdiyyesi münasebetiyle hatıra gelen ve bundan hayli
zaman evvel Sıratımüstakīm ’de görülen bir fıkra-i acibeyi
mevzu’ bahs edeceğim.
“Kariin hayretle göreceklerdir ki Akvemü’s-Siyer ile Eşna’ü’s-Siyer
arasında ne kadar sıkı bir irtibat ve bilakis ne
derece fark-ı mühim var. Aradaki irtibat siret-i nebeviyeye
dair olmaları her ikisinin alude-i hurafat bulunmaları i’tibarıyladır.
Beynlerindeki farka gelince bu dahi mahiyetlerinin
nisbet-i hiffet ve gılzatı haysiyetiyledir.”
Diyorsunuz. Burada biraz tevakkuf edelim. Şu birkaç
satırınızla iki büyük hatada bulunuyorsunuz Akvemü’s-Siyer
ta’birine mukabil bir terkib-i şeni’ isti’maline cür’et ediyorsunuz.
Ondan sonra da siyer-i nebeviyyenin  sallallahü
aleyhi vesellem haşa sümme haşa alude-i hurafat olduğunu
söylüyorsunuz.
Her şeyden evvel o ta’bir-i ma’hudunuzdan dolayı –gülünç
olsa da– size tevbe ve istiğfar teklif etmek hakkımızdır.
Zira müslümanım diyorsunuz ve sözde makam-ı ali-i nübüvveti
şevaibden tenzih ve tebriye gayretini gütmek da’iyesindesiniz.
Bu da’vaya göre size tevbe lazım gelir. Şayed “teklifiniz
pek hamdır” derseniz içine sığındığınız hısn-ı islam’dan
evvel be-evvel çıkınız da mu’araza ve mücadelemizi açıktan
yapalım deriz.
vesellem hakkındaki fikrinizi tashih etmek icab eder.
ashab-ı güzinine has olan kısmına ıtlak olunur. Vekayı’-ı İslamiyyeyi
ala vechi’s-sıhha zabta ulema-yı akdeminimizin
sarf ettiği i’tina hiçbir kavmin mü’elliflerinde görülmüş şeylerden
değildir. İlm-i tarih ulum-ı nakliyyedendir. Ulema-yı
selef rahimehumullah Kur’an  Hadis rivayet-i şi’r-i Arab kabilinden
ulumda olduğu gibi bunlarda da ellerinden geldiği
kadar tashih-i nakil ve isnada gayret etmişler ve bu uğurda
kafil bir ilim vücuda getirmişlerdir. Ulema-yı İslamiyye’nin
en büyük himmeti tashih-i nukūle masruf olmuştur. Ananeye
dahil olan rical-i isnadın biri za’if veya mecruh veya
mechul veya metruk olunca rivayetin kıymeti derhal değişir.
Bu i’tibar ile menkūl de derecat-ı muhtelifeye inkısam etmiş
ve her kelimesi hadd-i tevatüre baliğ olan Kur’an-ı kerim
bulmuştur. Ondan sonra mütevatir olmayan ehadis-i sıhah
ehadis-i hısan ehadis-i za’ife… ilh. ale’d-derecat nazar-ı
hadis kuvvetinde olmayanları ise daha dun mertebededir.
Asr-ı ashabdan sonraki vekayi’-i tarihiyyeye müte’allik rivayat
o derece-i kuvvette olmamakla beraber yine her halde
esanidin ala kadri’l-imkan sahih olmasına i’tina edilmiştir.
Mesela İbni Cerir Taberi Tarih ’inde İbni Kuteybe el-İmame
ve’s-Siyase namındaki eserinde hiçbir vak’ayı ananesiz
rivayet etmezler Tarih-i Taberi’ nin Frenklerce bu kadar
mu’teber olmasındaki hikmet budur. Rivayetçe edilen bu
nokta-i nazarından en dun derekede addettiğimiz tevarih-i
siyasiyye-i İslamiyye diğer akvamın menkūlat-ı i’tikadiyyelerine
çok tefevvuk eder. Hele bahis siyere ve hadise intikal
edince bu tefevvuk nisbet kabul etmeyecek derecede artar.
Bu gibi şerait vüsuk ve i’timadı kat’an caiz olmayan Frenk
tarihlerine i’timad edip de siyer hakkında şüphe etmek
hadd-i tavsifden haric bir te’assüf ve insafsızlıktır.
Böyle olmakla beraber kütüb-i siyerde mezkur bazı vekayi’
ve rivayata ta’n edilebilir. Fakat bu ta’n zat-ı vak’adan
ziyade vak’anın ravilerine teveccüh eder. Bir vak’anın hoşunuza
gidip gitmemesi vukū’ veya adem-i vukū’unu
kabulünü mucib olmaz. Bu babda aranan şey sıhhat-i nakildir.
Siz de silsile-i ruvattaki ricalden birine ta’n etmek yani
yalancılığını unutkanlığını garazkarlığını saf-derunluğunu
edebilirsiniz. Yoksa bir vak’anın hoşa gidip gitmemesi akla
mülayim gelip gelmemesi nokta-i nazarından kabul veya
red kapısı açılırsa risalet-i nebeviyye de Kur’an-ı Kerim ’in
Kur’an iyyeti de hatta zat-ı mübareke-i risalet-penahinin bu
dünyayı teşrif buyurmuş olmaları da taht-ı şüpheye sokulabileceği
gibi mahza tab’a hoş ve akla mülayim geliyor
diye hiç de vaki’ olmamış yalanları vaki’ olmuş diye kabule
mani’ kalmaz. Düşüncenin ma’kūlü müslümancası böyledir.
edilir. Delalet-i akl ile iman ettikten ve mü’menün-bih olan
mesail-i imaniyye ile ahkam-ı şer’iyyenin taraf-ı şari’den
tebliğ olunduğu tarik nakl ile sabit olduktan sonra artık
husus istihfaf ve tahkīre yol kalmaz. Menkūlat içinde zahir-i
naklin sıhhati usul ve kava’id-i ehl-i rivayete nazaran sabit
olursa yine o nakil red edilmez. Onun ma’na-yı mecazisine
gidilir. Bir mahmil-i sahihi bulunur. Hasılı te’vil edilir. Yoksa
taraf-ı şari’den vurudü sabit olan bir nass öyle sellemehü’s-selam
redde şayeste görülmez. Binaenaleyh zat-ı ali-i
risalet-penahiye akl-ı kasırınızla yakıştıramadığınız –aklen
muhaliyyeti gayr-i müsellem– bir fi’lin naklinden dolayı siret-i
nebeviyyeyi sallallahü aleyhi vesellem şena’atle tavsif
etmeniz şena’atin en büyüğüdür. Elinizden geliyorsa ilminiz
yetiyorsa ravilerin bir tanesini olsun cerh ediniz de
Hazret-i Peygamber’e değil o hazretin siret-i mübarekesini
nakl eden mü’ellife karşı i’tirazınızı edeb dairesinde yapınız.
Nakle i’tiraza yol bulamazsanız fi’l-i resule sallallahü aleyhi
vesellem yine bir mahmil-i hüsn bulup imanınızı alude-i
küfr ü tuğyan etmekten sakınınız. Çünkü eğer dediğiniz gibi
müslüman iseniz şeri’ate siz tabi’siniz. Şeri’at sizin aklınıza
tab’ınıza tabi’ olmaz.
Gelelim intikad ettiğiniz mes’eleye: Bu mes’ele Sıratımüstakīm
’de vaktiyle intişar edip maatteessüf na-tamam
kalan et-Tecridü’s-Sarih ehadis-i şerifesinden birinin tercümesine
aittir. Biz o fıkrayı makalenizden değil aslından
nakl edeceğiz. Zira siz nakilde emanetin şart olduğundan
gaflet ederek mütercimin her ism-i şerif-i nebiye mukarin
olarak irad ettiği tasliyelerin yalnız birini zikr edip diğerlerini
her nedense yazmaya üşenmişsiniz. Ulema-yı İslamiyye
ka’idesince rivayetinizin makbul olmaması için yalnız bu kadarcık
taksiriniz kafidir. Naklindeki bu ihtisarınız mütercimin
de zat-ı ali-i risalet-penahiye karşı ihtiramda taksirini iham
edeceğinden siz müslümanca bir şahid-i adl sayılamazsınız.
Hem de bilmeyiz ki aynen nakl edip de emanete hiyanet
etmeyeydiniz ne olurdu? Acaba o her gün söğmekte olduğunuz
Kara Kuvvet’e mi iltihak ederdiniz? Hiç korkmayınız.
Bizce nakıl-i küfr kafir olamayacağı gibi kelime-i İslam’ın
nakıli de hemencecik mü’min ve müslim olmaz. Hadis-i
şerifin tercümesi bi-ibaretiha şöyle idi:
“Enes bin Malik radıyallahü anhün şöyle dediği rivayet
olunuyor:
“Ukl veya Ureyne kabilelerinden bazı kimseler Medine’ye
geldiler. Tutuldukları mide ağrısından dolayı Medine’de
vesellem sütlü develerinin bulunduğu yere gidip bevillerinden
ve sütlerinden içmelerini emr etti. Oraya gittiler. Sıhhat
bulunca Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi vesellemin çobanını
öldürüp ve develerini önlerine katıp götürdüler. Bu
haber sabah vakti geldi. Resulullah sallallahü aleyhi vesellem
arkalarından adam koşturdu. Gün yükselince herifleri
getirdiler. Resulullah sallallahü aleyhi vesellem kısas olarak
ellerinin ayaklarının kesilmesini emr etti. Bu canilerin gözleri
de oyulup Harre denilen yere atıldılar ki ölünceye kadar su
Balaya aslından naklen aldığımız fıkrayı siz nakl ettikten
sonra:
“Ben bu bühtan-ı azimi okuduğum zaman başıma kaynar
su dökülüyor zan ettim. Ve kendi kendime
dedim.”
Yaygarasıyla bir kızılca kıyamet koparıyorsunuz. Bu kadar
telaşa mahal yok. Resulullah sallallahü aleyhi veselleme
retini gütmek her halde sizin gibi dinini ve ehl-i dinini istihfaf
ve istihkar edenlerden ziyade
hadis-i şerif-i mütevatirini bize kadar nakl ü isal
eden hamele-i dine düşer. Bu hadis-i şerife bühtan-ı azim
diyorsunuz. Hani ya senediniz et-Tecridü’s-Sarih –eğer tercümesinin
mukaddimesini okudunuzsa anlamışsınızdır ki
Buhari’ nin muhtasarıdır. Sahih-i Buhari ise uluvv-i isnadda
sıhhat-i rivayette ne kadar hadis kitabı varsa cümlesine
tekaddüm eden iki kitabın biridir. Buhari bu kitabdaki üç
dört bin hadisi kendisine vasıl olan altı yüz bin hadis içinden
kendisince nakline en ziyade i’timad olunan ecille-i dinden
menkūl olmak üzere ifraz etmiş ve o asırdan beri Sahih-i
Buhari ’nin esahhü’l-kitab ba’de Kitabullah olduğuna hemen
Buna karşı yeni bir cevabınıza intizara hacet yoktur. Zira
siz o ma’hud makalenizde:
“Hadisin doğru olup olmadığını tahkīke ve mesela isnaddaki
lü­
zum görmedim. Ve yek-nazarda hükmümü verdim. Zira
usul-i hadisde yalnız bunlara ri’ayet kafi olmadığını biliyor
celil-i İslam’da haram olduğunu düşünmüş ve binaenaleyh
muharremattan birinin hem de bir kebirenin Hazret-i Resul
canibinden irtikab olunabileceğine inanmak akıl erdirmek
nu mülahaza ve muhakeme edebilmiştim.”
Diyorsunuz ki bu fıkrada kullandığınız isnad ınkıta’
şeri’ate dair bir şemme-i ilmin vücudunu iham ediyorsa da
makam ve tarz-ı isti’malleri ya noksan-ı ilme veyahud eğer
hakīkaten varsa kasden tağlit-i ezhan niyyetine delalet eder.
Siz bir fi’l-i resulün sallallahü aleyhi vesellem kebire olabileceğine
zı sıyaneten böyle bir şeyi zihnimize bile uğratamayız. Böyle
bir rivayet salah-ı iman ve ikanınızı giderecekmiş. Orası sizin
bileceğiniz şey. Bu sözleriniz hiçbir müslime hüccet olamaz.
Bizim muhakkak bildiğimiz bir şey varsa o da vak’anın sıhhatidir.
Buhari’ nin Hazret-i Resulullah’a sallallahü aleyhi
vesellem haşa iftiradan beriyyü’s-saha olmasıdır. Ama siz
hadisin sıhhatini tahkīke lüzum görmez de aklınızla hem
de nakıs bir ilim ile yek-nazarda hüküm edermişsiniz. Onun
ma’siyyeti vebali size raci’dir. Din-i İslam’ı esasından inkar
etseniz size kim mani’ olabilir? Hidayet ve dalalet Allah’tandır.
Kur’an ile hadis baran-ı rahmet gibidir. Ebr-i Nisan şükrün
halavetine halavet kattığı gibi Ebu Cehil karpuzunu da
zehr-i helahil haline kor. Kur’an ve hadis de ehl-i imanın
teşdid eder.
Ancak hadis-i şerife ta’alluk eden vak’anın tafsilini kütüb-i
siyerden nakil ve hadis-i şerifin bahse müte’allik ahkamını
Evvela edyan-ı saire ne i’tikadda ne amelde bize sened
olamaz vakı’a enbiya-yı salife salevatullahi veselamühu
ala nebiyyina ve aleyhim ecma’in hazeratının ümmetlerine
tebliğ buyurdukları akaid ve usul-i diyanat
nass-ı celil-i Furkanisine binaen
bizim akaid ve usul-i diyanetimizden ibaret ise de kendileriyle
aramızdaki silsile-i ruvatın ınkıta’ı onlara isnad olunan
şeylerle ihticaca mani’ olduğu gibi bugünkü müntesibleriyle
olan ihtilafımız da bu nukūlün muharref olduğuna bürhan-ı
vazıhdır. Ahkam-ı ameliyye ise usul-i akaid gibi sabit ve
müstekır olmayıp kendilerine nesh tari olmuş olduğundan
farz-ı muhal olarak sıhhat-i nakle imkan bulunsa bile bunlar
taraf-ı şari’den bize vusulünü yakinen bildiğimiz ahkama
karşı bize hüccet olamazlar. Enbiya-yı izam hazeratına intisab
eden edyan böyle olunca diğerlerini kale bile almak
abes olmaz mı? O halde mü’menün-bih olan şeyleri diğer
bir dinde arayamayacağımız gibi hil ve hürmet ahkamını da
başka bir dinden alamayız. Din-i Muhammedi’den başka ne
kadar edyan varsa nübüvvet-i Muhammediyyeyi sallallahü
aleyhi vesellem inkar ediyorlar diye bi’set ve risalet mes’elesinde
şüpheye düşecek bir müslüman tasavvur edemeyeceğimiz
gibi bütün milel ve akvam hamr ile lahm-i hınzırı
muhalefet etmekte ma’na nedir?” demek de hiçbir müslümanın
hatırına gelmez. Binaenaleyh hadis-i sahihi tanımak
cacınız insanın salah-ı iman ve ikanını değilse bile gafillerin
selamet-i akl ve iz’anını giderecek mugalatalardandır.
Saniyen başka edyanda işkencenin hil ve hürmetine dair
bir şey bulunduğuna vakıf değilsek de her halde işkencenin
taraf-ı ali-i risalet-penahiden bilahare nehy edildiği ma’lumumuzdur.
Şeri’atimiz şerayi’-i salifeyi nasih olduğu gibi
sırf ahkam-ı ameliyyeye maksur olmak üzre kendisinde de
ahkam-ı nasiha ve mensuha vardır. Din-i İslam’ın ahkamı
hüküm ve mesalihin iktizasına göre tedricen ve yirmi üç senede
tamam olmuştur. Bidayette gah örf ve adete ve gah
devre-i te’essüs-i din olan o mühim senelerin bazılarında
da’i-i maslahata binaen nehy edilmeyen şeyler muahharan
nesh edilmiştir. Hürmet-i hamr üç kerede tekarrur etti. Hürmet-i
riba pek sonra tebliğ olunan ahkamdandır. “Hadis-i
ureniyyin” namıyla beyne’l-muhaddisin şöhret-yab olan
bu hadis-i şerifin mutazammın olduğu hükm-i “Müsle”de o
ahkam-ı mensuhadan biridir. Amma mensuh da olsa sizin
yine hoşunuza gitmeyecekmiş. Tarafınızdan başınıza kaynar
su dökülüyor zannettirecek bir şey diye telakkī edilecekmiş.
Orasına biz karışmayız. Biz hil ve hürmetin sağair
ve kebairin muhassıs ve mu’ayyini şeri’attir i’tikadındayız.
Şer’in tahrim etmediği şey helaldir. Biz hatta bütün insanların
zihninde ef’alin hüsn ü kubhu hakkında mevcud olan
tasavvuratı da şerayi’-i ilahiyyenin telkīn ettiği ahkamın
müddet-i medide nefazı sayesinde hasıl oluş birer iz diye
telakkī ederiz. Zira her yerde mu’allim-i edeb ve ahlak ibtida
enbiya-yı izam hazeratı olmuş hak ve vazife fikirlerini insanlara
gönüllerde kökleşerek beyne’l-beşer bir şekl-i am ve şamil
almıştır i’tikadındayız. Bilemeyiz ki kable’n-nesh vaki’ olup
bir ayet-i kerime ile te’eyyüd eden ve hatta ayet-i kerimenin
sebeb-i nüzulü olan bu fi’l-i resulü beğenmiyorsunuz da elan
mensuh olmayan cihad kısas recm-i muhsana gibi ahkamı
beğeniyor musunuz? Yoksa bunlar da tab’ınıza akl-ı
kasırınıza muvafık değildir diye kebairden hem de umum
edyanda haram olan kebairden midir? Bundan da bahsediş
başınızdan kaynar su döküldüğü hissini vermiyor mu?
Zat-ı vak’aya gelince Buhari’ de tercüme olunan kısmı
muhtasar olduğundan kütüb-i siyere müracaatle daha fazla
tafsilat verelim. Muhtasar olduğu için Sire-i Dehlaniyye ’yi
esas ittihaz ediyoruz:
Bu mü’ellifin beyanına göre Ukl ve Ureyne’den olan
kimselere karşı Kureyş rüesasından olup feth-i Mekke senesinde
şehid olan Kürze bin Cabir el-Fihri radıyallahü anhın
kumandasında bir seriyye gönderildi. Vak’a hicretin altıncı
senesinde bir rivayete göre Cumadelula diğer rivayete göre
Şevval ayında cereyan etti. Sebebi de şu idi: Ukl ve Ureyne
kabilelerinden yedi sekiz kişi resulullah sallallahü aleyhi
vesellemin huzur-ı alilerine gelerek İslam üzere bey’at ve kelime-i
tevhidi telaffuz ve müslüman olduklarını izhar ettiler.
Bu adamlar Medine’ye geldikleri vakit hasta benizleri
sararmış karınları şişmiş bir halde idiler. Ve: “Ya Resulallah!
Biz fakīriz. Bizi barındır yedir içir” diye istirhamda bulundular.
Hazret-i Resul-i ekrem sallallahü aleyhi vesellem onları
Ashab-ı Suffa miyanına idhal buyurdular. Biraz ikametten
sonra Medine’nin ab ü hevası mizaclarına tevafuk etmediği
ze: “Ya Resulallah biz çölde yaşamaya alışmış koyun deve
sahibleri idik. Çayırı çimeni bağı bağçesi bol yerlere alışık
değiliz. Medine’de ikamet hoşumuza gitmiyor. Develerinizin
bulunduğu yere çıkmamıza izin verseniz…” dediler. Resulullah
sallallahü aleyhi vesellem bunların ihtiyacatını tesviye
ettiler. Develer sadaka develeri idi. Yani beytü’l-male ait idi.
Ve bu adamlara da: “Develerin bulunduğu yere gidip sütlerini
ve bevillerini içerek tedavi ediniz” buyurdular. Bunlar
oraya gittiler. Ve tedavi edip kesb-i sıhhat ettiler. Vücutları
sağlamlaşınca irtidad ederek Nebiyy-i mükerrem sallallahü
aleyhi vesellem efendimizin çobanı Yesar’ı radıyallahü anh
katl ile develeri önlerine katıp götürdüler. Bu Yesar Resulullah
sallallahü aleyhi vesellemin azatlısı idi. Hain herifler onu
katl ettikleri zaman müsle yaptılar. Yani elini ayağını kestiler.
Ve gözlerine diken batırdılar. Vak’a hakkında Medine’ye
haber gelince Resulullah sallallahü aleyhi vesellem onları
ta’kīb etmeye yirmi atlı me’mur ederek üzerlerine Kürz bin
Cabir El-Fihri’yi emir nasb etti. Kürz bin Cabir radıyallahü
anh onları yakalayıp huzur-ı ali-i risalet-penahiye getirdi.
Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi vesellem de irtidad
küfran-ı ni’met kat’-ı tarik ve katl ü işkence gibi fi’illerine
kısas olmak üzre ellerinin ayaklarının kat’ olunmasını ve
gözlerinin çıkarılmasını emr ettiler.
ayet-i kerimesinin sebeb-i nüzulü bu vak’adır.
Kütüb-i siyerin vak’a hakkındaki rivayetleri muhtasaran
budur. Bunun tercüme olunan Buhari hadisine mutabakati
vak’a için kütüb-i hadis kütüb-i siyerden daha metin bir
umdedir. Buhari bu hadis-i şerifi yedi yerde ve dokuz tarik
Muharebe babında dört tarik ile tahric eylemişlerdir. Kütüb-i
hadisin esahhı olan Kütüb-i Sitte ’den ale’d-derecat en kavi
ve en sahihleri sayılan dördünde böyle yirmi beş tarik ile
sabit olan bir hadis hakkında şüphe etmek hiçbir müslümanın
karı değildir. Meğer ki sizin gibi yek-nazarda hükmünü
verenlerden ola.
Fi’l-i mervinin fi’l-i resul sallallahü aleyhi vesellem olduğu
sabit olduktan sonra i’tirazınızı calib olan hususatı yine
müslümanca münakaşa edebiliriz.
Biz müslümanlarca fi’l-i resul sallallahü aleyhi vesellem
her ne olursa olsun savabdır. Ve rıza-yı Bari’ye muvafıktır.
Zira hakk-ı ali-i risalet-penahilerinde nazil olan
gibi ayat-ı kerime o kadar
çoktur ki ta’dad bile edemeyeceğiz. Hazret-i resulün sallallahü
aleyhi vesellem kavl ü fi’l ve takriri bizim için şer’-i ilahidir.
Bu Ureniler hakkında reva gördükleri mu’ameleyi de –
sizin gibi– maazallahi te’ala kebire haram ahlaksızlık
addedecek yerde vahiy tarikiyle emr edilmiş
rıza-yı Bari’ye tamamıyla muvafık bir kurbet addederiz.
Bu herifler taraf-ı ali-i risalet-penahiden telkin-i iman ve
beddel-i şifa oluncaya kadar kendilerine her türlü ihtiyaçlarını
kafil bir deve sürüsü de tahsis ve in’am edilmişken bedenleri
biraz zindegi bulur bulmaz bunca ni’metlere mukabil
küfr tuğyan sirkat kat’-ı tarik ra’i-i resulullahı sallallahü
aleyhi vesellem katil ve a’zasını katl ile dilinin dibine ve
gözünün içine diken sokarak vefat edinceye kadar eşedd-i
azab ile ta’zib gibi fezahatleri şena’atleri irtikab etmiş habisü’t-tab’
ve vacibü’l-katl kimseler idi. Canib-i ali-i peygamberiden
haklarında reva görülen ağır mu’amele yapmış
oldukları fi’ile mislen mukabeleden icra-yı kısas emrinden
mazmununa
–imaen– dahil olan ve afv ü merhamete tahfif-i azaba
müstehak olmayan canavarlar idi. Kısas ve mukabele-i bilmisl
ayetlerinin nass-ı sarihine
binaen henüz ıtlakı üzere cari olup bu emr-i ammı tahsis
edecek bir nehy-i muahhar henüz nüzul ve vürud etmemişti.
Ale’l-husus o tarihde henüz hal-i teşekkülde bulunan devlet-i
bir nasıha ser-füru etmek şanından olmayan bu gibi eclaf-ı
A’rabın hükumet-i cedide-i İslamiyye mü’essislerine tecavüz
etmelerine sed çekmek gözlerini yıldırmaya vabeste olduğu
düşünülürse aynı eşhas-ı leime hakkında vaki’ olan o büyük
asar-ı rahmet ve te’attufdan sonraki bu ukūbet-i adilenin ne
büyük bir siyaset eseri olduğu anlaşılır. Zira o tarihlerde İslam
henüz za’if idi. Daire-i hududu Medine civarından öteye
şamil değildi. Afv u safh ise maddeten za’if olanlardan
değil sahib-i şevket ve miknet olan kavilerden sadır
olursa müstahsen olur. Maddeten za’if olanın afvıne aczden
başka bir isim verilemez. Kuvvet ve kudret zamanında ise
afvın kıymeti büyür. Nitekim bu fi’l-i resulün müsleden nehy
hakkındaki ehadis-i şerife ile bir kavle göre mensuhiyyeti de
buna şahiddir.
Müslenin iki ma’nası vardır: Biri kısas ve mukabele
bil-misldir. Nitekim
lafzıyla varid olan Süveyd bin Mukarrin
hadisindeki
yani “mukabele ederek
öcünü al” demektir. Diğeri de maktulün burnunu kulağını
veya sair a’zasını kesmek ma’nasınadır ki mu’ahharan nehy
edilen müsle işte budur. Münakaşa ettiğimiz hadis-i şerif ile
mervi olan müsle ise her iki ma’naca vaki’ olmuş olduğu
mışlar ve bunu seyyieye misliyle mukabeleye haml etmişlerdir.
olan ehadis-i şerife müte’addiddir. Mesela
hadis-i şerifi ateşe yakmaktan kızgın şiş ile ta’zib etmekten;
hadis-i şerifi ale’l-ıtlak müsleden;
hadis-i şerifi müslenin hayvanlara tatbikinden;
hadis-i şerifi de
saç hakkında müsle yapmaktan yani saç sakal yolmaktan
boyamaktan nehy etmiştir.
Şürb-i ebval bahsine gelince bu mes’eleyi biri tedavi diğeri
taharet ve necaset ta’bir-i diğerle hil ve hürmet nokta-i
nazarlarından olmak üzre iki haysiyetle tedkīk etmek lazımdır.
Arabın deve bevli ile tedavi ettiği muhakkaktır. Hatta
etıbba-yı İslamiyye’nin müte’ehhirlerinden sayılan Davud-ı
Antaki’nin Tezkire’ sinde ale’l-umum ebvalin tıbda isti’mal
edildiği mezkurdur. Müellif-i müşarun-ileyh:
olduğunu söylüyor. Ve deve bevlini insan bevlinden sonra
bütün ebvalden daha şifalı addediyor. Hayatü’l-Hayvan
sahibi Kemaleddin Demiri de “ibil” kelimesinde:
sa-i tıbbiyesi olduğunu beyan ediyor. Sire-i Halebiyye ’de
de bu vak’ayı beyan sadedinde Arab’ın tedavi kasdıyla
deve yavrusunun bevlini soğutmadan içtikleri beyan edilerek
keyfiyet-i isti’mali izah olunuyor. Buhari şarihi Ayni de
hadisde mezkur olan develerin elban ve ebvali enva’-ı istiskadan
birine –ki zahir-i kıssadan da Ure[y]nilerin mübtela
olduğu hastalık istiska idi– ilac olduğunu zikr ediyor.
Ebval-i ibilin necis olması bahsi beyne’l-ulema muhtelefün-fihdir.
Bazıları bu hadis-i şerifi sened ittihaz ederek eti
ekl olunan hayvanatın bevli tahir olduğuna kail olmuşlardır
ki İmam Malik ile İmam Ahmed bin Hanbel ve ashab-ı Ebi
kelimesi yerine   ile İbn Mace
Hanife’den İmam Muhammed ile Şafi’iyyü’l-mezheb olan
Şa’bi Ata Neha’i Zühri İbni Sirin Süfyan-ı Sevri gibi e’azım-ı
ümmet hep bu zümredendir İmam Ebu Hanife ile
hab-ı Şafi’i’den Ebu Sevr gibileri ise bütün ebvalin necasetine
fetva vermişlerdir. Maamafih eti ekl olunan hayvanatın
bevilleri de bunlara göre necaset-i hafife derecesinden öteye
geçmez. Bütün ebvalin necasetine kail olanların delilleri
hadis-i şerifidir. Ve bu
hadis-i şerifde el-bevl kelimesi bir lafz-ı amm olmak dolayısıyla
ebvabü’l-ibil lafz-ı hassını nesh eyliyor.
Bütün ebvalin necasetine ve hürmet-i şürbüne zahib
olanlar da onlarla suret-i mutlakada tedavi caiz olup olmadığında
dairesinde haram ile tedavinin cevazına hemen kaffe-i fukaha
fetva vermişlerdir. Binaenaleyh Hazret-i Resul-i Ekrem
sallallahü aleyhi vesellem efendimizin bu kafir-i ni’met hastalara
develerin sütlerinden ve bevillerinden içiniz diye verdikleri
emr-i şerifi necaset-i ebvale kail olan ulema müdavat
maslahat ve ıztırarına haml etmişlerdir. Deve bevlini tahir
add edenlerin ise senedi zaten bu hadis-i şerifdir.
Binaenaleyh balaya nakl ettiğimiz ibarenizi müte’akib:
“Fazla olarak elimizde
gibi bir sened-i
nakıs-ı dini ve bir hüccet-i baliğa-i nakliyye de var. Bu senedin
emriyle nasıl te’lif kabul edeceğini
de düşünüyor idim. Ve İmam Ebu Hanife’nin: “Sıhhatinde
şüphe etmediğim ehadis on yediye baliğ olabilir” dediğini
dahi tahattur ettiğim cihetle intihab ede ede böyle bir uydurmasyon
hadisin bir ceride-i İslamiye’ye geçirilmesine
hayret etmekten kendimi alamıyor idim.”
Gibi sözlerinizi züyuf akçe gibi yine size i’ade etmek icab
eder. Bir kere “Uydurmasyon hadis” ta’birini isti’mal etmekle
cidden bi-edeblik ediyorsunuz. Ve adeta Frenk ağzıyla
hezeyan ediyorsunuz. İstişhad ettiğiniz hadis-i şerif-i nebevi
hüccet-i baliğa-i nakliyye oluyormuş da hadd-i tevatüre
ka­
rib bir şöhreti haiz olan hadis-i mütercem acaba neden
hüccet-i baliğa-i nakliyye olmuyormuş? Kulub-ı müslimini
mazharında görünmek icab ettiği için mi?
Bir de İmam Ebu Hanife’ye isnad ettiğiniz sözde de silk-i
tezvire salik oluyorsunuz. Siz bu rivayeti güya İbni Haldun’dan
nakl ediyorsunuz. Halbuki e’azım-ı ulemadan olan
bu müverrih-i İslami’ye de Ebu Hanife’ye de iftira ediyorsunuz.
Ve ukūl-i basitayı da bu iftiranızla idlal ediyorsunuz.
Yani  bir taşla üç kuş vurmak istiyorsunuz. İbni Haldun’un
sözleri şudur:
“Bir de ma’lum olsun ki eimme-i müctehidin bu sına’atte
fenin çokluğunda veya azlığında mütefavittirler. Ez-cümle
Ebu Hanife radıyallahü te’ala anhin rivayet ettiği ehadisin
adedi on yediye veya ona karib bir mikdara baliğ olmuş
’ dir.
derler. İmam Malik rahimehullahca sahih olanlar Kitab-ı
Muvatta’ dakilerdir ki nihayet üç yüz hadis veya o mikdara
karib bir şeydir. Ahmed bin Hanbeli rahimehullahü te’alanın
Müsned ’inde ise elli bin hadis vardır.”
Sizin naklinizle İbni Haldun’un sözü arasındaki farkı görüyorsunuz
ya. İbni Haldun Ebu Hanife’nin rivayet ettiği
ehadisin adedi on yediye baliğ olduğunu söylüyor. Hatta
Mukaddime-i İbni Haldun mütercimi Şeyhülislam Pirizade
Mehmed Sahib Efendi Tercümesi’ nde: “Nakl ve isnadı ala
kavlin on yedi hadise ve rivayet-i uhrada elli hadise baliğ
oldu” diyor. Siz ise mezheb-i imama göre ehadis-i sahihanın
adedi on yediye baliğ olabilir diyorsunuz. Eyne’s-sera
ve eyne’s-süreyya. Pişvayan-ı Ehl-i Sünnet’ten olan “mezheb-i
Ehl-i Sünnet’in mezheb-i ehl-i hadis ma’nasına geldiğini
unutmayınız.” Böyle bir müctehid-i a’zamın bunca ahkam-ı
fıkhiyyede menat-ı ictihadı nusus-ı sünnetten yalnız
onyedi hadise nasıl maksur olabilir? Gayeti Hazret-i İmam
rivayet-i hadis hususunda mükessirinden değillermiş. Yani
hadis rivayeti ile o kadar meşgūl olmamışlar. Artık bilmeyiz
ki bundan sizin iham etmek istediğiniz gibi on yedi hadisden
başka hadisi tanımamak ve Kitabullah’dan sonra en büyük
rükn-i şeri’at olan sünneti böyle topdan yıkmak lazım geleceği
ma’nası çıkar mı?
Hasılı biz bu gibi şeylere nakilde hiyanet idlal ve tezvir
deriz. İhtimal ki “Ben ne bileyim? Bu kadar ince farklara
aklım nasıl ersin?” diye i’tizara kalkışırsınız. O zaman da biz
de size: “Kitabını sahifesini gösterdiğiniz bir sözü dosdoğru
nakle bile mani’ bir acz ile zaruriyat-ı diniyyeyi bilemeyecek
bir cehl ile bu kadar büyük işlere karışmak fuzullüğünde ve
hatta irşad-ı ümmet ve techil-i ulema da’vasında bulunmak
cür’etini nereden buluyorsunuz?” diye sorarız. Buna karşı
vereceğiniz en ehven cevap el-cahilü cesurun kal’a-i na-üstüvarına
tir. Fakat sizin bu cür’et-i savletkaraneyi başka bir sebeble
tımüstakīm ’de okuduktan sonra “adeta kabınızdan taştığınız”ı
hikaye ettikten sonra:
“Nihayet mezkur gazete idarehanesine oldukça şiddetli
bir mektub göndermek ilk işim ve ilk vazifem oldu. Fil-hakīka
öyle yaptı idim. Mektubuma sükuttan başka cevap verilmedi
“Yazdığım mektubda şöyle dediğimi hatırlıyorum:
“A benim efendilerim! Siz Dozi’ye reddiye yapmaya kalkışacağınıza
kendi noksanlarınızı ta’mirde hasr-ı vakit etseniz
fena mı olur?”
Diye hikaye-i mazi ediyorsunuz ki asıl küstahlığınızın illetini
hacalet-bahş üryanlığıyla ortaya döküyorsunuz. Sıratımüstakīm
dan hala haberi yok. Bunun da –diğerleri gibi– bir da’va-yı
müzevver olmak ihtimali vardır. Lakin i’tiraf ederiz ki heyet-i
tahririyyemizin pişva-yı a’zamınız Dozi –zadellahü min
azabihi– cenablarına karşı hürmetsizlik gibi bir cürm-i azimi
vardır. Dozi’ye karşı olan bir i’tirazın Dozi ümmetine giran
gelmesi de pek tabi’idir. Eğer setre-i riya ve nifaka bürünerek
sa’i olmasaydınız sizi Dozi’nin yalnız hararetli ümmeti değil
hatta pek sadakatli yavruları bile telakkī ederdik. –Zira toprağı
“ İctihad” yığınlarından bol olmasın– Dozi’nin efkar ve
müftereyatını neşre ne misyonerler ve ne sair a’da-yı din-i
di[ye] sallallahü aleyhi vesellem karşı adavetle ciğerleri
suzan olan bu kezzab-ı bi-insafın eserini bir tarih-i İslamdır
diye vaktiyle hayli aramış taramışken nüshası tükenmiş
olduğundan dolayı elimize geçmemişti. Kitabın hudud-ı
mazarratı kendiliğinden küçülmüş ve tevsi’-i daire-i neşri
her halde Hazret-i Resul aleyhisselama fart-ı muhabbetle
ken sizin cema’atiniz onu Türkçe’ye nakl ve Dozi’nin aklına
gelmeyen hücum noktalarını göstermek için bazen tahşiye
ederek Dozi’nin adını duymamış müslümanların mesami’ine
bütün müftereyatını hakīkat diye isale himmet etti.
Müslümanların bu bühtan mecmu’asına para vermekte pek
mümsik davrandıklarını görünce protestan misyonerlerinin
bad-ı heva İncil dağıttıklarına bakarak siz de meccanen dağıtmaya
başladınız. Lakin her ikinizin fi’li arasında büyük
bir fark var. Onlar “Hıristiyanız Hıristiyanlığın intişarı için
fedakarlık ediyoruz.” diyorlar. Siz ise Muhammediyiz dediğiniz
halde Hazret-i Muhammed aleyhisselama karşı kalbi
eşedd-i adavetle meşhun olan düşmanların müftereyatıyla
Ümmet-i Muhammediyyeyi idlale çalışıyorsunuz. Her halde
misyonerler sizden çok daha namuskarane hareket ediyorlar.
Hakīkī muzmerinizi izhar bize ve dinimize niçin hücum
ettiğinizi bu suretle ima ettikten sonra yine tecavüzi bir vaz’
alarak:
“Hülasa bir çok müslümanı [d]inden çıkarmaya bir çok
müsteşrikleri İslamiyet’in başına hücuma sebeb-i müessir
olabilecek olan böyle bir ürcufenin !! ruhumda hasıl ettiği
eziyeti o zamandan beri unutamadım.”
Diyorsunuz. Bir kere bu “ürcufe” ta’birini geri alınız.
Dozi’nin hass-ı ümmetinden olduğunuz için sizin ruhunuzu
müteezzi eden din-i İslam’ın hala payidar olmasıdır. Yoksa
din-i İslam’a eracif karıştırılması değildir. Hem de ne bu
vak’a ne de diğer vekayi’-i siyer –sizin gibi ribka-i İslam’ı
zaten hal’ etmiş kimseler müstesna– hiçbir müslümanı dininden
çıkarmamıştır. Müsteşriklere gelince onların hücumundan
müslümanların pervası yoktur. Zaten onlar hücum
etmezler. Nitekim üstad-ı a’zamınız Dozi cenabları belki de
Sıratımüstakīm muharrirleri dünyaya gelmeden evvel
o hezeyanlarını kaleme almış siz evladlarına bergüzar bırakmıştır.
Yoksa onun da eline silah-ı ta’arruzu veren “ et-Tecridü’s-Sarih”
mütercimidir mi diyeceksiniz? Maamafih şurası
muhakkaktır ki müsteşrikler asar-ı İslamiyeyi tetebbu’ ettikçe
bugünkü müsteşriklerin “sizinki epey eskilerden sayılır” dinimiz
hakkındaki tasavvurları beynindeki fark bu da’vamıza
hüccettir. Onların aklı irfanı sizlerden ziyade olduğu yabancı
bir din iken yine tetebbu’dan üşenmedikleri için dinimiz
hakkında ilimleri arttıkça adavet-i mevruselerindeki şiddet
azalıyor. Hücum da etseler sizin gibi nadancasına etmiyorlar.
Nadanlığınızın da işte nümunesi. Sözünüze devam ederek
diyorsunuz ki:
“Vakı’a ahlaken bu derece çirkin bu mertebe kerih ve
hasis bir fi’lin bir nebiden değil bir mütenebbiden bile suduruna
Artık yeter bi-hayalığın en bala mertebesini buluyorsunuz.
O derecede ki sözünüzü nakl etmek de hayasızlık olacak.
Karşımızdaki mu’teriz kafir de olsa hiç olmazsa terbiyeli
olmalıdır. Bu noktaya gelince artık sizi muhatab edinmekte
ma’zuruz. Fi’l-i resulün maazallahi te’ala ahlaken kerih ve
hasis olduğunu bize söyleyen şakī-i bedzebana bizim söyleyecek
sözümüz yoktur. Cidalimizi burada kesmek mahsul-i
cehl olan yukarıki cür’etkarlığınızın neticesini beyandan ibaret
olan bundan sonraki ma’nasız sözlerinizi nakl etmemek
evladır. Vesselamü ala meni’t-tebe’a’l-Hüda.
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYAN HAKKINDA HUTBE
“  Biz emanet-i
kübra olan kuvve-i akıleyi göklere yere ve dağlara izhar
ederek siz de bu emaneti tahammül ve hakkını eda edecek
kabiliyet var mıdır? dedik.”
“Onlar o emanetin hakkını edadan korktular ve onu tahammülden
“  Lakin insan
onı kabul ve tahammül etti.”  “  İnsan
cehalet sebebiyle o emanetin hakkını yerine getirmeyerek
zalim oldu.” Unsur-ı beşeriyyet ilmin asıl menşei olan kuvve-i
akıleyi kabil olduğuna ve mürur-ı eyyam ile ondan nice
ulum-ı garibe nice acibeler zuhura geleceğine binaen insanın
mahlukat-ı saireye karşı haiz olduğu fazl u şerefi i’lam
edilerek emanet-i kübra onlara izhar olunmuş; onların fıtratında
bu emaneti kabule isti’dad olmaması
kati akla cehaleti ilme tercih ettiklerinden
“  İnsan
emanete mütehammil oldu ta ki emaneti zayi’ eden erkek
kadın münafık ve müşriklere Allah azab etsin.”
“  Ve emanetin hakkına müra’at ile Allah’a
rücu’ eden kadın erkek mü’minlerin tevbesini de kabul eylesin”
“  Allah tevbe edenlere mağfiret ve
rahmet edicidir.”
Arifinden bazıları diyor ki: Hikmet-i ilahiyye insandan
muhalefetin zuhurunu iktiza etmiş ki Allah’dan da rahmet
ve gufran zuhura gelsin. İşte bu hikmete mebnidir ki Allah
Adem’i iki yedi iki sıfatı ile yaratmıştır. Sıfat-ı Celali Kabil
yani muhalefet suretinde; sıfat-ı Cemali de Habil yani
muvafakat suretinde zuhura gelmiştir. Kıyamete kadar da
böyle zuhur etse gerektir.
Ey ihvan-ı din! Allah’ın emanet-i kübrasını hamil ve
mahlukatın eşrefi olarak yarattığı bir nev’-i mükerrem ve
mümtazı muhtac-ı vesayet kılmaya kalkışmak onun halikı ile
kavl-i keriminde
beyan buyuruluyor ki “Nefsini tathir edenler felah buldular”
demektir. Tatahhürün zahiri ve batıni olmak üzre iki nev’i
vardır. Tetahhür-i zahirinin şeri’at-i İslamiyye’deki ehemmiyeti
ma’lumdur; Ve mevzu’ bahsimize doğrudan doğruya
ta’alluku olmadığı için beyanına girişilmemiştir. Burada
taharet-i zahire hakkında Nasara’nın ne kadar la-kayd kaldıklarını
gidip taşraya çıkarılır… Yıkanmamış ellerle ta’am etmek
ademi na-pak etmez mi
Taharet-i batınadan tatahhür ise denes-i me’asiden tatahhür
ya’ni tevbe etmektir. Bu da efrad-ı nasdan kimin
hukūkuna tecavüz etmiş ise hakkını i’ade ile istihlal günahdan
da nedamet ile olur.
“Ey mü’minler günahlarınızdan bir daha yapmamaya azm
edenlerin tevbesi gibi tevbe ve Allah’a rücu’ ediniz.”
kavl-i keriminde beyan buyurulduğu üzre bu yolda
tevbe vacibdir.
“  Ey
mü’minler cümleniz tevbe ve Allah’a rücu’ ediniz belki felah
bulursunuz.” ayet-i kerimesi de bunu ifade ediyor.
Tevbe eden kimselerin günahlarını Allah kemal-i lutf u
kereminden afv ü mağfiret eder.
“  Kim ki başkasına fenalık
yapıp yahud nefsine zulm edip ba’dehu Allah’dan afv dilese
Allah’ı mübalağa ile yarlığayıcı ve rahmet edici bulur.”
“  Allah
kullarının tevbesini kabul ve günahlarını afv eder.”
hadis-i şerifi mucebince dahi
günahdan tevbe eden kimse hiç günah işlememişe döner ve
ondan dolayı münakaşa olunmaz. Diğer bir hadis-i şerifde
yani “Nezd-i ma’nevi-i
buyurulmuştur.
Allah’ın lutf u keremi o derece alidir ki tevbe edenlerden
bazılarının seyyiatını bile hasenata kalb eder.
“  Tevbe ile iman
ve amel-i salih edenler yok mu Allah onların seyyiatını hasenata
tebdil eder.”
Şunu da beyan edeyim ki tevbe edenler taib ve tevvab
olmak üzere ikiye ayrılabilir. Taib yalnız zünub-ı zahireden
tevbe eden kimsedir tevvab ise zünub-ı batınadan yani
ahlak-ı zemimeden tatahhür eyleyen kimsedir. Mücerred
zünub-ı zahireden tevbe edenler ayrık otunu kesip kökünü
bırakanlara benzer: Nefs-i emmarenin teşvikiyle tevbesini
nakz etmek ihtimali vardır. Acı ağacın kökünü tamamen
kalbden kal’ etmedikçe yerine tatlı ağaç bitmez. Hatib-i Nasrani’nin
balada “seretan illetine benzer” diyerek izhar-ı havf
ettiği de bu türlü tabi’atlerdir. Zünub-ı zahire ile beraber ahlak-ı
zemimeden tevbe edenler ise ayrık otunu kökünden
kal’ edenlere benzer: Bir daha tenebbüt etse bile pek nadir
olur. Bu yolda tatahhür edenleri Allah kendi muhabbetiyle
tebşir etmiştir:
Sure-i Bakara
Bir hadis-i şerifde dahi
“  En hayırlınız
düçar-ı fitne olduktan sonra mübalağa ile tevbe edenlerdir”
buyurularak tevvabların derecesi ta’yin olunmuştur.
Lakin bu dereceyi ihraz etmek kolay bir şey değildir. Bunun
ce insanın kendi vücudunda bulunan düşmanlarını kahr
etmekle olur ki nefs-i emmare ve levvame ve mülhimedir.
hadis-i şerifinde insanın
nefsiyle olan şu mücahedesine “cihad-ı ekber” tesmiye
buyurulmuştur.
Tevbe hususunda bizim Hatib-i Nasrani’nin nazar-ı dikkatinden
kaçmış olması ihtimaline binaen avam ile havassa
ait tevbelerden de bir nebze bahs etmek lazım geliyor.
Avamın tevbesi balada görüldüğü üzere cehd ü sa’y sarfıyla
rahat-ı bedenden meşakkate ma’siyetten ta’ate ahlak-ı
zemimeden ahlak-ı hamideye nardan cennete rücu’dur.
Havassın tevbesi ise evvelkinden sonra husul bulup mukarrebine
aittir ki hasenattan ma’arif-i sübhaniyyeye derecattan
kurbet-i ilahiyyeye lezzat-ı nefsaniyyeden lezzat-ı ruhaniyyeye
rücu’dan yani masivayı terk ve Allah ile muvanesettir
ona ayn-ı yakīn ile nazar etmektir. Vücud kazanmak
öyle bir günahdır ki sair günahlar ona kıyas olunamazlar.
Resul-i ekrem hazretlerinin
Sure-i Mü’min 55
kavl-i kerimi muktezasınca yevmi yüz kere istiğfar ettiği işte
bu zenb-i vücud idi. Ahirette dar-ı selama vusul ve vechullaha
nazar ancak bu suretle istihsal olunur.
Buraya kadar tevbeden ve tevbe ile bilcümle ma’asinin
ve hatta küfrün afv olunacağından bahsettik. Halbuki
Cenab-ı Hakk’ın derya-yı rahmetine payan yoktur. Dilerse
küçük büyük bilcümle me’asiyi gafurun rahim isimleriyle
afv edip onlardan dolayı muaheze eylemez. Gerçi Hatib-i
Nasrani’nin balada ityan eylediği
kavl-i
kerimine istinaden Mu’tezile fırka-i İslamiyyesi bila-tevbe
kebair hakkında afvı inkar etmişlerse de bu ayet-i kerime
yukarıda izah edildiği üzere küffara mahsusdur.
kavl-i kerimi Allah’ın şirkten
maada ma’asiden dilediği kimseyi afv edeceğini isbat
etmektedir. Hazret-i Adem’e ait hutbede mevzu’-ı
bahs ettiğimiz
kavl-i kerimi daha şümullü bir surette bu beşareti
muhtevidir.
Allah’ın erbab-ı ma’asi hakkındaki bu lutf-ı mahsusu
doğrudan doğruya zuhura geleceği gibi sevdiği kulların
delalet-i şefa’atleriyle dahi husule gelebilir. Gerek enbiyadan
ve gerek mü’mininden Allah’ın izin verdiği zevat şefa’at
edebilirler. Buna delalet eden bir takım ayat-ı celile vardır.
Ez-cümle Sure-i Meryem’de
buyurulmuştur ki “Yevm-i kıyamette şefa’ate
malik olamazlar ancak tevhid ve iman ile nezd-i Rahmani’de
si’ndeki
ayet-i celilesi dahi buna delalet eder ki “Yevm-i kıyamette
şefa’at faide vermez ancak kimin için şefa’at edilmesine
Allah izin verir ve kimin şefa’at hakkındaki sözünden razi
olursa ona faide verir” demektir.
kavl-i kerimi de izn-i ilahi ile şefa’atin vukū’unu irae etmektedir.
Şefa’ate ehil olanların ser-efrazı Resul-i mücteba hazretleridir
zira hakkında
buyurulmuştur.
kavl-i kerimi mucebince
de Resul-i ekrem razı oluncaya kadar talebler nezd-i ilahide
kabul olunacaktır. Alemine rahmet olmak üzere irsal buyurulan
bir peygamber-i zişanın kalbinde zerre kadar iman
olanlar için cehennemde kalmalarına rıza-dade olmayacağı
derkardır.
hadis-i şerifi de buna
delalet eder.
hadis-i şerifi
tevatüren sabit olduğundan Resul-i ekremin şefa’ati haktır.
Nasrani’nin nakaratını dinleyelim:
“Ve ey ihvan ma-tekaddemden öğrenmiş olacağınız
vec­
hile hakkınızda emelim şudur ki mal ve servetin evlad
ve akrabanın enbiya ve mürselunun size asla nef’ ve faidesi
olamayacağı zaman için Hazret-i Mesihi size halaskar ve
vasi ittihaz ediniz”
Ey ihvan-ı din! Bu onların bin üç yüz seneden beri tekrar
edip durdukları nakarattır:
“Onlar –Yahudi veya Nasrani olunuz ki hidayet bulasınız–
derler.”
“  Ya Muhammed!
Sen de onlara de ki ben İbrahim milletindenim. İbrahim
din-i Hakk’a mail olup müşrikinden değil idi.”
“  Ey ehl-i İslam onlara cevaben deyiniz ki
biz Allah’a iman ettiğimiz gibi bize inzal buyurulan Kur’an ’a
ve İbrahim ve İsmail ve İshak ve Yakub ve oğulları esbata
verilen suhuflara ve Musa ve İsa’ya verilen Tevrat ve İncil ’e
ve diğer peygamberlere verilen kitaplara inandık biz onları
yek-diğerinden tefrik etmeyiz ve biz Allah’a teslim olmuşuz.”
“  Eğer onlar da sizin iman ettiğiniz
gibi iman ederlerse hidayet bulmuşlar demektir”
“  Ve eğer imandan i’raz ederlerse tefrika
ve şikak üzre bulunurlar.”
“  Onların
bilir.” .
Hatib-i Nasrani de biz de şu sözü müştereken tekrar
ederiz: “Allah hadiniz olsun. Amin”
Gedikpaşa: Mayıs sene

----
HAC
----

Ashab-ı kiram hazeratı tavafın evvelki üç şavtında Fahr-i
Kainat efendimizin remel yapmış oldukları hakkında müttefik
ve müstehabat kabilinden mi olduğu hakkında ihtilaf ediyorlardı.
Bir rivayete göre Abdullah bin Abbas remelin sünnet
olduğuna kail idi. Fakat İbni Tufeyl’in rivayetine göre
sünnet olmadığını iltizam eder. Belki yukarılarda söylendiği
üzere bunun li-maslahatin icra edilmiş olduğunu söylerdi.
Ehl-i haremden olup da temettu’ sebebiyle Mekke-i Mükerreme’den
larında remel etmeyecekleri hususunda ittifak vardı. Fakat
ehl-i Mekke’den olanların tavaflarında remel edilip edilmeyeceği
hakkında ihtilaf mevcud idi. İbni Ömer radıyallahü
anhüma bunlar için remel yoktur derlerdi.
Ashab-ı kiram Rükn-i Esved ile Rükn-i Yemani’nin istilam
edileceği hakkında müttefik idiler. Fakat kalan sair er­
kanın istilam edilip edilmeyeceği hakkında ihtilaf vardı. İbni
Ömer muhalif-i sünnet olduğundan sair erkanın istilam edilmeyeceğine
kail idi. Hazret-i Cabir ise bütün erkanın istilam
edilmesine tarafdar idi.
Mümkün olduğuna göre bizzat Hacer-i Esved’in takbili
mümkün olamadığına göre istilam ile elin takbili tavafdan
sonra da iki rek’at namaz kılınması hakkında ittifak ediyorlardı.
* * *
Ashab-ı kiram arasında Hatim’in işgal ve ihata ettiği birkaç
arşın yerin Ka’be-i muazzamanın asıl temeline dahil olduğu
hakkında bir fikir mevcud idi. Ümmü’l-mü’minin Hazret-i
Aişe bu hususda bir hadis-i şerif dahi rivayet ediyordu.
vera-yı Hatim’den olması lazım geleceğini söylerlerdi.
Fecr tulu’ ettikten ikindi namazı kılındıktan sonra tavaf
edilip edilmeyeceği hakkında ihtilaf ediliyordu. Ömer bin
el-Hattab İbni Ömer Abdullah bin Ez-Zübeyr Ebu Sa’id
El-Hudri ve sair bazı ashab-ı kiram bu vakitlerde tavafın
cevazına tulu’ ve gurub zamanlarında ise memnu’iyyetine
– . ... -        :           :                   :                               :
]
kail idiler. Sa’id bin Cübeyr ve Mücahid radıyallahü anhüma
fecr ve ikindi namazlarından sonra tavafın mekruh
olduğunu tulu’ ve gurub zamanlarında ise adem-i cevazını
* * *
Ashab-ı kiram hazeratı tavaf-ı kudum tavaf-ı ifaza ta­
vaf-ı ziyaret tavaf-ı veda’ namlarıyla üç türlü tavaf bulunduğu
hakkında müttefik bulunuyorlardı. Mütemetti’in Mekke-i
Mükerreme’ye eriştiği gibi biri umre için diğeri de ikinci
lazım geleceği müfridin ise yalnız vakfeden sonra tavaf-ı
ziyaret ile mükellef olacağı hakkında ihtilaf mevcud değildi.
Fakat karinin kaç tavaf etmesi lazım geldiği hakkında
Ömer Cabir hazeratı karinin ancak bir tavaf-ı ziyaret bir
sa’y ile iktifa edeceğini söylerdi. Ali bin Ebi Talib Abdullah
bin Mes’ud hazeratı da karinin yalnız bir tavaf bir sa’y ile
vazifesi bitmiş olmayacağını belki de biri umresi diğeri de
haccı için olmak üzere iki tavaf ve iki sa’y etmesi icab ettiğini
dermiyan ediyorlardı.
* * *
Ashab-ı kiram hazeratı Safa ile Merve arasında sa’y et­
menin  ef’al-i Hac’dan olduğu hakkında müttefik
sa’y etmeyi de terk eylemezlerdi. Sair ibadetlerde olduğu
gibi burada sa’yin dahi farziyet vücub mesnuniyet gibi bir
hüküm ile ittisafı ciheti mevzu’-ı bahs edilmez. Yalnız ayet-i
kerimede varid olduğu vechile Safa ile Merve’nin “şe’airullahdan”
olduğu hakkında bir i’tikad besler hac ve umrede
tavafdan sonra Peygamber Efendimiz’den telakkī buyurdukları
vechile sa’y eylerlerdi.
* * *
Ashab-ı kiram Arefe Vakfesi’nin erkan-ı hacdan olduğu
hakkında müttefik idiler. Asr-ı sa’adette olduğu gibi devr-i
ashabda dahi Arefe gün zevalden sonra Halife yahud Halife’nin
vekili hutbe okur; Abdullah bin Mes’ud’un fikrine
göre iki ezan iki kamet ile Hazret-i Cabir’in rivayetine göre
bir ezan iki kamet ile öğle ve ikindi namazları öğle vaktinde
cem’ edilirdi. Abdullah bin Ömer namazını imam ile
beraber kılamayanların dahi öğle ile ikindiyi cem’ etmeleri
lazım geldiğine kail olurdu. Sonra vakfe durulurdu. Ashab-ı
kiram arasında Arafat hutbesinin kısaca okunması vakfenin
de bi-kadri’l-imkan ta’cil edilmesi sünnet olduğu hakkında
bir fikir mevcud idi.
Ve bir de Arefe gününün zevalinden güneş tamamıyla
gurub edinceye kadar güzeran eden zamandan velev bir
mikdarında olsun Arafat’da hazır bulunan kimsenin vakfesi
sahih olacağı hakkında ittifak vardı. Ashabdan Abdullah bin
Ma’mer Eddili radıyallahü anh Peygamber’imizden rivayet
etmekte olduğu hadise istinaden yevm-i Nahr’in fecri tulu’
etmeden Arafat’da bulunabilen kimsenin vakfesi tam olacağı
fikrinde idi.
* * *
Ashab-ı kiram Arafat ifazasını müte’akib Fahr-i Kainat
efendimizden telakkī buyurdukları vechile akşam üstü Müzdelife
mevki’ine gelip akşam ve yatsı namazlarını cem’ tarikiyle
eda ederlerdi. Yevm-i Nahr’in fecri tulu’ edince sabah
namazını da kılarak
ayet-i kerimesinde mezkur olan “Meş’arü’l-haram”
mevki’inde vakfeye durup me’murun-bih olduğu vechile
tekbir tehlil ve sair ezkar-ı şerife tilavet eder ve ortalık
aydınlanıncaya kadar vakfe halinde kalıp du’a ile meşgūl
olurlardı.
Ashab-ı kiram Müzdelife Vakfesi’ni ef’al ve menasik-i
hac­
dan addeder Peygamber Efendimiz’den gördükleri vec­
hile ifasında kusur etmezlerdi. Hatta İbni Abbas İbnüzzebeyr
hazeratı bu Müzdelife Vakfesi’nin erkan-ı hacdan olduğuna
zahib idiler.
* * *
Vakfeyi müte’akib güneş henüz tulu’ etmemiş iken Müzdelife’yi
terk edip Mina’ya doğru hareket ederlerdi. Sonra
Mina’da Akabe mevki’ine gelerek ba’de’t-tulu’ güneş zevale
ermeden Peygamber’imizden gördükleri vechile orasını taşlarlardı.
Hazret-i İbni Abbas’ın rivayetine göre haccetü’l-veda’
esnasında yevm-i Nahr gecesi Peygamber Efendimiz bazı
çoluk çocuk ile zu’afanın Mina’ya gitmelerine izin verdikleri
zaman “Sakın güneş tulu’ etmeden remy-i cemre etmeyiniz”
buyurmuşlardı. İşte bu hadis-i şerife bakılacak olursa İbni
Abbas’ın güneş tulu’ etmeden remy-i cemre caiz olamayacağına
kail oldukları anlaşılır. Fakat ümmehat-ı mü’mininden
Ümmü Seleme ile sahabiyattan Hazret-i Esma ise haccetü’l-veda’
esnasındaki fi’illerine istinaden bunu tecviz ederlerdi.
hadis-i şerife nazaran zu’efa-yı huccaca mahsus olmak
üzre kable’t-tulu’i’ş-şems remy-i cemeratın cevazına zehabları
AKŞAM EZANI
Yayıldı sine-i eb’ada bir sada-yı vakūr:
Köyün sükununu yırtan latif duradur
Bu lahn-ı pak-i semavi bütün gönüllerde
:    – ... -                 :                                            :      :          :                          :                       :                                                                                                                                    :            :
– . -                                             :
Bir incila-yı nevin bir huzu’-ı vecd-agin
Uyandırır; mütekasil füturlu ruhları hep
Sarar ve zinde eder bir rida-yı nur ü zeheb..
Ufukların leb-i harında titreyen zemin
Sehabelerden uçan handeler söner yerde…
Büyük sarıklı. Uzun boylu muhterem bir pir
Girerdi mescide; solgun dudaklarında fakīr
Edalarında hazin bir şikayetin izi var;
Lisan-ı hali şu sözlerde eyliyordu karar:
“Sen ey sada-yı mübeccel sada-yı izz ü felah”
“Sen ey sada-yı ilahi sada-yı fevz ü salah”
“Uyandırır mısın artık muhit-i İslam’ı?”
“Karardı çünkü yazık en münevver ecramı!..”
MEDRESE ALEMINDE İLK BAŞLAYAN
SINIF İMTIHANLARI
Sebilürreşad ’ın . nüshasına derc edilen “Hasbihal”de
kavval değil fa’al olduğum terğiben li’l-ihvan beyan edileceği
va’d edilmişti. İşte şu perişan ibarelerle fa’aliyatımı arza
hazeratından istirham eylerim.
senesi Muharrem’inde henüz medreseye dehalet
eden o hali zihin salim dimağ küçük yavrularla Emsile ’den
başladık. Siga ve ma’nalar itkan üzere hıfz ettirerek müfredatın
ta’rifatına ehemmiyet verdim. Mu’asırlarımızdan
çokların yaptığı gibi şerhlerde yazılan fevaidi hevadan yutturmak
cihetini iltizam etmedim ki zamanı olmadığından
bi-suddur. Yalnız Karsi ve Eskicizade merhumların şerhlerinde
bulunan kava’idin en mühimlerini müfid ve muhtasar
surette tercüme Hulasatü’ş-Şüruh ünvanı altında yirmi
sekiz sahifede madde tahrir ve hıfz ettirildi.
Yine şerrahın tafsilatını takriren anlatırım hülyasına kapılmayarak
Bina  Maksud’ da münderecat anlatılmak suretiyle
tedris tabi’i Nahv ’e girmediklerinden terkibat-ı ibareden istifadeye
melekeleri bulunamayacağından Esas-ı Telhis Ruh-ı
Şüruh İm’an gibi şerhde bulunan fevaid-i lazime hü­
lasa ve
va’id-i
mühimme sabıkına ilave ve ezhan-ı şakirdana isale edildi.
Esna-i tedrisde müzakereleri bizzat der’uhde edilerek
Kur’an-ı Kerim’ den bir sure intihabla kelimatın tasrifatına
metnen ve şerhen hıfzlarında bulunan kava’idin tatbikatına
son derece i’tina edildi.
Eyyam-ı ta’tilde hadim-i Kur’an ve hadis olan Sübha-i
Sıbyan hıfz ettirilip baştan ahire kadar ta’kib ettirmekle kalmayıp
müfredatın Türkçesini sorup Arapçasını buldurmaya
bazı da aynı lügati sorup Türkçesini söyletmek suretiyle her
ders temrin edildi.
Sene-i atiye dersleri ibtidasında yoklatıldıkda ma’lumatları
mevcud bulunması tenbih ziya’a meydan vermemek
yolu ta’yin dini ictima’i vesaya-yı mühimme telkīn ile izin
verildi.
Beyne’l-ideyn ma’lumatları yoklandı. Kusurlu gelenler
dıkça derse kabul edilmedi. Her iki ayda bir yoklamaya
devam edileceği ve sene nihayesinde ulema-i mahalliyyeden
müteşekkil bir komisyon-ı ali huzurunda bütün müktesebatlarını
arzla ciddi bir imtihana çekilecekleri kendilerine
tefhim ba’dehu Birgivi merhumun hüsn-i ahlakı temsil eden
Avamil’ i harici sözlerle kafa döğmeyerek evvelen i’rabsız
sonra i’rabla ala vechi’l-itkan okutuldu.
Şerhlerden istifadeye daha kudret gelemediğinden zabtı
lazım gelen kava’id-i mühimme Usaretü’ş-Şüruh ünvanlı
on sahifede madde üzre hıfz ettirildi. Ba’dehu İzhar ’a ibtidar
bu da ilelahir i’rabı bırakılmayarak bir sa’y-i beliğle
hitama erdirilirdi. Hatta bazı kelimatın i’rabında irad edilen
vücuh-ı adideden biri kafi görülmeyip diğerleri dahi istizah
olundukda bila-tereddüd cevaplarından derece-i gayretleri
nümayandı. Mefhum ma’na i’rab gibi vezaif tertibe tabi’
tutulmayıp her kim arzu ederse ona tahmil suretiyle cereyan
eylediğinden talibin her gün kendisini vazifedar bilmesi bir
kat daha sa’ylerini te’kid ediyordu.
* * *
Ma’zeret-i meşru’a-i muhakkaka bulunmadıkça dershanede
hep birden bulunmak şartıyla intihab olunanlar sırasıyla
mefhum ma’na i’rab hülasa-i ders vazifelerini ifa ve
kava’id-i ma’lumeyi temrin için irad edilen es’ile ve ecvibe
manda tarz-ı vahid üzere oturmaları mani’-i huzur ba’is-i
fütur olacağından hemen ayağa kaldırılıp evvelce tahtada
yazılan hükemi ve ahlaki bir beytin müfredatını tahlil usul-i
tercümeye alışmaları için kudretleri nisbetinde tercüme ettirilerek
derse hitam gelecek dersin takriri boşa gitmemek
Ta’til günlerinde de Vehbi Efendi merhumun yüz yirmi
kitabdan intihabıyla müşkil-i Kur’an ve hadis muğlak-ı
eş’ar-ı Arab mübhem-i durub ve emsali izah eylediği Nuhbe’
sini Sübha’ da cari usul dairesinde sülüs nisbetinde okutulabildi.
Nahiv okuyanlar için hıfzı zaruri olan te’arifden kadar
tahrir ve ezbere aldırıldı. Hilal-i Receb de göründü.
kava’id-i mühimmeden Es’ile-i Nahviyye ünvanlı bir sual
listesi tanzim ve şerhin metne şiddet-i ta’alluku olan mahallerinden
elli küsür sual ilave ile ezberlerinde olan mefhumdan
bu yüz altmış küsur sualin cevabını hazırlamaları için
şakirdana verildi. Vaktin darlığı için hemen üç dört gün
temrinden sonra Receb-i şerifin yedinci günü imtihanları
ma’lumat-ı sarfiyye usaretü’ş-şuruh lügat esile-i nahviye
ta’rifat hüsn-i hattan icra; lügat müstesna olduğu halde altı
yüz küsur suale ma’ruz kalan bu küçük efendilerin bir nısfı
aliyyü’l-a’la diğer nısfı a’la ve karib-i a’la derecelerinde isbat-ı
ehliyet ederek hazırunun mazhar-ı tahsinleri oldular.
Sene-i atiyyede imtihanın ta’mimi hususu da ulema-i mahalliyye
tarafından va’d olundu.
şecere-i ilme taze hayat bahş edecek olan şu usul ta’ammüm
ederse
hadis-i sa’adet-iştimaline mazhariyetimden
dolayı kendimi son derece bahtiyar addederim.
Bu sene için bir tarih ilavesi düşünülmüşse de meşgūliyetin
kesreti vaktin adem-i müsa’adesi hesab tecvid Kur’an gibi
bunu da sene-i atiyyeye terk ettirmiştir.
Bu tarihde “Tarihçe-i Fünun ve Erbab-ı Kemal” serlevhası
altında başlayan bir risale-i mühimme muhteviyatıdır
ki evvelen Fahr-i Rüsul mu’allim-i kül efendimiz hazretlerinin
siyer-i seniyye-i nebeviyyeleri Evcezü’s-Siyer nam
eser-i mu’teberden ahz u tahrir saniyen şakirdanın el-yevm
müntesib bulundukları lügat sarf nahiv fenlerinin ta’rifleri
mevzu’ları gaye ve menfa’atleri; mütehassısları ale’l-husus
bu fenlerde okudukları kitapların mü’elliflerinin teracim-i
ahval mezahib ve irtihalleri sebt ü takrir edildi. Fünun ve
kitaplar da gittikçe tevessü’ ve tekemmül edecektir. Çünkü
talibin sa’y-i abes ve mechul-i mutlakı taleb lazım olmamak
gaye ve faidesini bilmek lazımsa kör körüne gitmemek için
o fennin vazı’ını mütehassıslarını bilmesi lazımdır… Hele
küfran-ı ni’met olmamak için istifade ettiği kitapların mü’elliflerini
tercüme-i hal ve mezheblerini nereli ve ne tarihde
geçtiklerini bilmek elzem ki cevahir-i ulum müselsilen kimlerden
geldiği tezahür me’huzün-anhın sika ve mu’temed
olup olmadığı ta’ayyün etsin. Halbuki talebe-i ulum içinde
vazı’ ve mü’ellifleri değil okuduğu kitabın ismini bile bilmeyenler
bulunuyor. Bu da sarih bir hata celi bir lekedir. Lakin
bu noksan talibden ziyade üstazına raci’dir. İşte talibi ikaz
hatayı ıslah için başlayan şu risalemiz inşaallahürrahman
müselsilen gidecek açılan şu çığır ihvanımızın da mazhar-ı
tahsini oldukda ile’l-ebed kapanmayacaktır. Tevfik ve inayet
Cenab-ı Vahibü’l-amal hazretlerindendir.
ziyade dikkat son derece i’tina edilecek mekarim-i ahlak
olduğundan ders aralarında nesaih-i lazime ifa ve kelimat-ı
hikemiyye ilka edilmekten geri kalınmadı. Hatta her ders
ahirinde tahlil ve tercüme ettirilen beyitlerde bile bu cihet
düşünüldü.
emsalleri gibi hevai olmadılar mezbah-ı ahlak olan kahvehanelere
girmediler iğbar [ağyar!] ile ihtilat etmediler mükeyyifattan
hiç biriyle me’luf olmadılar. Me’luf olanlar bile
bir azm ile terk eylediler. Mevla-yı müte’al hazretleri istikametlerinde
daim kılsın du’asıyla hatm-i kelam yorulmaz bir
azimle ihvanımın da iştiraklerini istirham eylerim.
HINDISTAN’IN İLK SAHILI VE HUDUDU
KARAÇI KASABASI
Gece vakti Karaçi Kasabası’na muvasalat ettik. Uzaktan
Karaçi feneri vapura delalet etmekte kusur etmedi. Aheste
aheste vapurumuz limana girerek demir attı. Bombay Postası’nı
almaya müheyya olan diğer bir vapur ki yine British
yı alıp Bombay’a doğru hareket etti. Vapurumuzdan hem
postayı almak hem de birinci ve ikinci mevki’deki yolcuları
aktarma etmek için bizim vapura şirket tarafından bir büyük
vapurumuz bu limanda yirmi dört saat kalacağını bildiğim
arzu ediyordum.
Karaçi Kasabası elektrikle tenvir edildiği cihetle sahili
nurani bir halde bulunuyordu. Karaçi’de üç dört tane küçük
adalar vardır ki sahile pek yakın olduğu halde gayr-i
meskun ve yalnız balıkçıların balık sayd etmek için istirahat
yerlerini teşkil ediyor.
Ale’s-sabah erkence uykudan uyanarak huri ta’bir ettikleri
büyük ve yelkenli bir kayıkla karaya yollandık. Kayıkçı
ettik. Kayığın yelken direğinde Osmanlı bayrağı temevvüc
ediyordu. Kayıkçı benim Osmanlı olduğumu anlayınca ellerimi
şapur şupur öpmeye başladı ve bana kafirleri öldürüp
öldürmediğimizi istizah etti.
Karaçi Limanı sun’i ve gayr-i tabi’i liman olup külliyetli
paraların sarfı sayesinde gayet kapalı ve muhafazalı bir
surette yapılmıştır. Liman dahilinde otuz kadar gemi lenger-endaz
bir vaz’iyyette gözümüze çarpıyordu. Limanı teşkil
eden rıhtım gayet metin olarak inşa edilmiş ve vapurlar
tehlikesiz rıhtıma yanaşabilirler. Limanda beyaz renkli ve
yalnız kablo temdidiyle denizde bulunan kabloların ta’miri
vasıtasıyla mükellef bulunuyorlar. Vapurumuzun muvasalat
[ve] hareketi esnasında İngiliz bayrağını hamil olan bir polis
komiseri çıktı. Vapurdaki yolculara hiçbir şey söylemeksizin
tedkīkatta bulundu. Sonra vapurun süvarisiyle görüştükten
sonra geldiği istimbota rakiben karaya gitti.
Karaçi kasabası limanın medhalinde olmayıp içeriye
doğru yarım saatlik uzak bir mesafede bulunmakta ve liman
kurbunda yalnız şimendüfer istasyonuyla şimendüfer araba
ve lokomotifleri ve birkaç şirket ve kumpanya ebniyeleri
mevcuddur.
Muntazam ve geniş bir rıhtım merdivenlerinden karaya
çıktıktan sonra biraz ötede duran tramvay arabasına binip
kasabanın içine doğru gittik. Tramvay at ve elektrikle değil
motorla müteharriktir. Sür’ati pek ziyade ve otuz iki kişinin
rukubuna mahsusdur. Tramvayın duracağı yerler kamilen
belediye tarafından All Cars Stop Here yani bütün arabalar
burada duracaktır. ibaresini şamil olan levhalar ve direkler
sokakların başında rekz edilmiştir.
Doğruca Millet ve Hayvanat Bahçesi’ne gittik. Millet
Bahçesi gayet nazif ve temiz pavyonlarla sokaklara ayrılmış
ve ötesinde berisinde güzel meydancıklar yapılıp ortasında
a’la çimenlerle muntazam çiçekler tarh edilmiştir. Bahçenin
medar-ı zinet ve ihtişamı olan Hindistan cevizi ağaçlarıyla
yaprakları yelpaze biçiminde olan Palm Pam ağaçları ve
daha bu memalike mahsus ve bizim İstanbul’da bir tanesi
bulunmayan Hind ağaçları zairinin nazar-ı dikkat ve i’tiyarını
celb eyliyor. Bahçedeki hayvanat ise bir iki arslan kaplan
şakacı bir fil birkaç tane muzi ve müdhiş engerek yılanı
Kefçe yılanı Hind ormanlarına mahsus ön ayakları kısa ve
ard ayakları uzun kunduzlar irili ufaklı maymunlar beyaz
ve küçük fareler güzel tavus ve Hind kuşları papağanlar
ve buna mümasil ale’l-ade şeylerdi. Ancak bembeyaz bir
dişi kaplan bu hayvanlar içinde emsali pek ender olan vahşi
ve zarif bir hayvan nazar-ı dikkatimi celb eylemişidi. Bu
bahçeden başka kasaba ortasında küçük bir beledi bahçesi
daha vardır ki sırf ahalinin istirahat ve saf heva almaları için
yapılmıştır.
Kasaba ortasında bulunan beledi dairesi gayet muhteşem
ve küçük bir bina olarak herkesin gözüne ilişecek bir
noktada vaki’dir.
Bütün Karaçi’de bir kahvehane –ki o da Karaçi’de bulunan
Arablara mahsusdur– başka kahvehane yoktur. Çaycı
ve limonatacı dükkanları vardır ki buralarda saatlerce oturulmaz
ancak gelen geçen ve susayanlar için bir iki dakīka
tevakkuf edip soğuk veyahud sıcak bir şey içmek için ahali
müracaat ediyorlar.
Karaçi sokakları ince çakıl taşlarıyla mefruş ve makine
ve silindir ile tazyik edilmiş ve yirmi metre genişliğindedir.
Sokakların her iki tarafında üç dört metre arzında güzel ve
mermer taşlarıyla mefruş kaldırımlar vardır. Çavpani Sokağı
kasabayı baştan başa ikiye tefrik eden geniş bir caddedir.
Karaçi’de hurma ve at ticaretiyle iştiğal eden birkaç namuslu
Arab tüccardan başka hatırı sayılacak başka teb’amız
yok ise de millet-i Osmaniyye’nin Karaçi’de bir çok menafi’-i
siyasiyyesi vardır ki her halde burada muvazzaf ve Arabi
Farisi Urdu ve İngilizce lisanlarına vakıf müdebbir bir
şehbenderin ta’yini elzemdir. Irak’a giden vapurlarla yolcular
pasaport ve hamule kağıtlarının vizesinin teşkil olunacak
konsolatonun varidatı beleğan ma-belağ te’min edilebilir.
Bunu Karaçi’de fahri şehbender vekili ünvanını haiz
olan zat bana söyledi.
Bundan başka Karaçi Hindistan’ın İran’ın Irak’ın hududunu
teşkil eden bir noktada vukū’ bulduğundan Osmanlıların
mukadderat-ı müstakbelesiyle pek alakadar gibi bana
göründü.
Karaçi’den Belucistan’a –İran Belucistan’ına– Afganistan’a
Hindistan’a karadan gidildiği gibi bahren de dünyanın
her tarafına amed-şüd edilir bir merkez-i mühimm-i
Karaçi iki yüz bin nüfusu muhtevidir. Bunların kısm-ı
a’zamı İslamdır. İslamlar ise anasır-ı muhtelifeye münkasımdır.
Afgan Beluc –Belucistan ahalisinden– Kayan Afganistan
hudud ve dağlarına mensub kimselerdir Seyk
putperest ve Hind-i şimalinin Hind ve kabailine mensub
gayet şeci’ ve cengaver kimselerdirler Hoca Bura Simen
ki cümlesi müslüman anasırına mensub bulunmaktadırlar.
Ticaret alış veriş umur-ı sarrafiyye kuyumculuk ve ce­
va­
hircilik tamamıyla anasır-ı İslamiyye ile putperestlerin –
Hindlilerin– elindedir. İngilizlerden alış veriş sahibi yalnız
üç dört mağaza ile birkaç bankadan başka yoktur Karaçi
Şehri’nde müte’addid bankalar vardır ki bir ikisinin sahibi
müslümandır. Zürra’ Bankası’yla havalata mahsus olan
banka İslamlarındır.
Karaçi müslümanları kendi çocuklarının ta’lim ve terbiyeleri
catını muhtevi bir mektep inşa ve te’sis eylemeye muvaffak
olmuşlardır.
Mektebin binası büyük bir bahçe ortasında iki kat olarak
kurulmuştur. İbtidai ile rüşdi kısımları beyninde tahta perdeden
Tedrisat ulum-ı diniyye Ehl-i Sünnet ve Cema’at ahvali
üzerinedir. Fünun Urdu lisanıyladır. İngilizce Urdu ve
Farisi lisanları tedris edilmekte olduğu gibi Arapça’dan da
kava’id-i lisan talebeye öğretiliyor. Talebe namaz kılmaya
jimnastik oynamaya ve milli şarkılar okumaya da mecburdurlar.
Halife-i İslamiyan olan Sultan Mehmed Han-ı Hamis
hazretlerinin resmiyle Enver ve Niyazi Beylerin Mahmud
Şevket Paşa’nın Midhat Paşa’nın merhum Gazi Osman ve
Edhem Paşaların resimleri mektebin kabul salonunda en
mu’tena biha ve yüksek bir mevki’de asılı bulunduğu gibi
laktır.
Mekteb dahilinde ayrıca bir konferans ve bir mütala’a
salonu vardır ki talebeler bir araya getirilip mu’allimleri tarafından
kendilerine ma’lumat-ı nafi’a ve  fenniyye hakkında
konferanslar veriliyor.
Beni arabaya kendi oğluyla gönderen Osmanlı fahri şehbender
vekili bir kart ile mektep müdürüne prezante etmiş
ve hakkımda son derece nezaket ve hüsn-i kabul gösterilmiştir.
Şöyle ki mektep talebeleri beni memnun etmek için
bir Osmanlı vatan şarkısı terennüm ettikten sonra padişahımız
halifemiz çok yaşa ma’nasını mutazammın Urdu lisanıyla
yüksek avaz ile du’ada bulundular.
Ben ise ilim ve faziletin muhassenatıyla sa’y u gayretin
lüzumundan Osmanlılara her an ve zamanda mu’avenet ve
Halife efendimizin evamir-i aliyyelerine ita’at etmeye bilcümle
müslümanların dinen mükellef bulunduklarını beyan
dermiyan ettim. Bunun üzerine mektep müdürü benim nutkuma
mukabeleten beyan-ı teşekkür edip Osmanlıların galibiyet
ve muzafferiyet du’asını da ber-averde-i zeban eyledi.
Müte’akiben buzlu şurublarla dondurmalar tevzi’iyle ikramda
kusur etmediler. Bu merasimden sonra sınıfları gezerek
talebeleri imtihan ettik. Daha sonra ismimi mektebin defter-i
mahsusuna kayıd ve cümlesiyle veda’ ederek ayrıldık.
Karaçi Osmanlı fahri şehbender vekili tüccar ve ağniya-yı
mahalliyyeden emlak-ı kesire sahibi Mehmed Mevlid Dina
namında ihtiyar bir zattır. Kendisine vaktiyle ihsan olunan
beşinci rütbeden Mecidi nişanıyla fermanını öperek bana
gösterdi. Başkaca da Hicaz Demiryolu’nun Gümüş Madalyası’na
maliktir. Bu zat Osmanlılara daima iyilik etmiş ve her
fırsat ve vesile düştükçe i’anat cem’inde kusur etmemiştir.
Bu muharebe-i hazıra esnasında Karaçi’den cem’ eylediği
defter-i mahsusunda kayd etmiş ve paraları Bombay’daki
Osmanlı Başşehbenderliği vasıtasıyla merkeze yollamıştır.
Kendisi fahri olduğu için pasaport ve sair mu’amelat
vizesine salahiyetdar değildir. Esasen tüccar olduğu cihetle
umur-ı siyasiyyede o kadar mütebahhir değildir. Bana kalırsa
Devlet-i Aliyye buraya pek fazıl ve müdebbir ve muvazzaf
bir şehbender göndermelidir. Bu zat kendi hesabına bir
hayrathane inşa ve te’sis edip Hindistan’dan ve emakin-i
saireden gelen fukaraları bu mahalde muvakkaten ikamet
ettirmelidir.
Karaçi’de şayan-ı dikkat bir güzel köprü vardır ki üzerinden
şimendüfer geçiyor.
Haric-i kasaba gayet geniş ve temiz ise de kasabanın dahili
son derece pis ve fenadır. Buralarda fukara yerliler ikamet
ediyorlar. Beledi tarafından bu mahalleler daha taht-ı
tanzime alınmamıştır.
Karaçi’de günde bir iki kuruşla te’ayyüş ve imrar-ı hayat
edenlerin mikdarı az değildir. Fakat bu makūle halkın ekserisi
Hind ve putperest unsuruna mensubdurlar.
Karaçi Şehri’nde o kadar çok dilenci vardır ki İngiltere’nin
doğrudan doğruya zir-i idaresinde bulunan böyle mühim
bir şehirde bu dilencilere bir şey denilmediğine insan
hayret ediyor.
Sokaklarda ahali için su muslukları umumi abdesthaneler
ve ona mümasil şeyler mebzuldür.
Polis her sokak başında ve ortasında dikili bir vaz’iyette
ve etrafı gözetmekle –asayişi muhafaza ve intizama ri’ayet
etmek şartıyla– meşgūldür. İntizam ve asayişi ihlal edecek
zerre kadar bir şey vukū’ bulmaz.
Arabaların durması için meydancıklar veyahud geniş
caddelerin ortası tahsis edilmiştir. Karaçi’de otomobiller de
az çok ta’ammüm etmiştir.
Karaçi Kasabası’nda güzel bir hal vardır. Burada meyvelerin
enva’ı sebze ve saire satılıyor. Satıcılar için yüksek
varaklardan ibaret olan taştan ma’mul destgahlar belediye
tarafından yapılmıştır. Sabah akşam burası yıkanır temizlenir.
Beledi memurlarıyla sıhhiye memurları meyve ve sebzeleri
et vesaireyi nazar-ı teftişten geçirip üzerine hükumet
markasını basıyorlar. Polisler kamilen yerlidir. Başlarında
giydikleri kenarları kısa bir serpuş üzerinde K.P
. markası vardır
ki Karaçi Polis kelimelerinin ilk harflerini teşkil ediyor.
Komiserleri ise İngilizdir. Fakat komiserler at üzerinde olarak
kendi mıntıkaları dahilindeki polisleri teftiş ediyorlar.
Her cema’at ve unsura mahsus Karaçi Şehri’nde mekteb
kilise puthane cami’ vardır herkes kanun-ı mahalliyyeye
ri’ayet etmek şartıyla kemal-i serbesti ile ticaret ve hareket
etmektedir.
Tren günde bir iki def’a Karaçi’den Hindistan’ın her tarafına
amed-şüd etmektedir.
Günde beş on vapur mutlaka Karaçi’ye uğruyor. Hindistan
Karaçi Kasabası’nda vesait-i nakliyye pek çoktur: Otomobil
tramvay arabadan ma’ada öküz arabaları ve hatta
deve arabaları vardır. Devenin yük arabasına bağlandığını
ediyorlarmış. Bu develerin çoğu Belucistan ve Afganistan’dan
buralara getiriliyor.
Karaçi Şehri mutasarrıflıktır.
Karaçi aynı zamanda bir ordugah mahallidir. Hudud
vaki’ olduğu cihetle daima civarda asker eksik değildir.
Fakat kasaba dahilinde bu askerlerin birine bile tesadüf
edilmiyor. Her nedense askerin ahali ile ihtilatını İngilizler
münasib görmüyorlar. Binaenaleyh kasaba haricinde üç
beş kilometre uzaklığında kendileri için barakalar ve çadırlar
eyliyorlar. Karaçi Kasabası’nın harici kumluktur ki oralarda
bağ bahçe yetiştirilmiyor. Karaçi suyu da iyi bir su değildir.
Acıya meyyal ve insanın zaikasını bozan bir sudur. Umur-ı
ve askeriye kumandan ve zabıtanının cümlesi İngiliz unsuruna
mensub olup küçük vazifelerle çavuş ve başçavuş
rütbesinde olan me’murin-i mülkiyye ve askeriyye yerlilere
münhasırdır. Devair-i hükumet ve belediyede mehakimde
lisan-ı resmi İngilizce olmakla beraber ahalinin ancak yüzde
beşi İngilizce lisanına vakıf bulunuyorlar. Kusur kalanlar ise
hep Urdu lisanıyla Hindistan’a mahsus Gücerati ve Merati
lisanlarıyla tekellüm ederler.
Saat dört Alafranga’da tekrar vapura gelerek Karaçi’den
azimet ettik. Deniz fevkalade müteheyyic idi. Vapuru alt
üst ediyordu. Yolcuların cümlesini deniz tutmuş ve herkesi
buri istila eylemiş ve baygın bir hale düçar olmuşlardı hele
vapura hücum eden münferid dalgalar –ki her biri bir dağ
cesametinde idi– insanı tedhiş ediyordu. Sahil-i selamete
ayak basacağımızı pek müşkil telakkī ediyordum. Hele Karaçi’den
karadan şimendüferle niçin gitmediğime yüz kere
peşiman oldum.
Vapurun yemekleri de iyi bir şey değildi. Yemekten başka
her bir şeye benziyordu. Bahriyeye mensub olan İngilizlerin
bu yemeği nasıl yediklerine ta’accüb ediyordum. Hakīkaten
bunlarda mide değil bir anbar var idi. Fransızların je n’ai
pas un estomac anglais “Bende bir İngiliz midesi yoktur”
sözü hatırıma geldikçe kendimi hayretten alamıyordum. Beş
vakit yemek o da böyle iğrenç getirecek şeyleri vapurdaki
müstahdem İngilizler kemal-i iştiha ile tenavül ve üzerinde
de pipo çubuklarını çekiyorlardı.
Hasılı otuz altı saat kadar bir zaman bu dediğim vapurda
çalkalana çalkalana geçirdikten sonra Bombay Limanı’na
selametle muvasalat eyledik.
Haşiye: Bu makaleyi Pufa’da ve muhteşem bir kasır
makalede beyan olunacaktır.
S [sin] . M. Tevfik
Salib namına bayrak açarak vahşiyane
katli’amlarla yüz binlerce ma’sum kanı akıtan İslam
yurtlarını perişan ma’murelerini harab eden müttefik Balkan
akvam-ı Nasraniyyesi nihayet intikam-i ilahiye uğrayarak
birbirine düştüler İslam’a karşı icra ettikleri mezalimin
cezasını kendi elleriyle görmeye başladılar. Hakka karşı en
serkeşane hareket eden Bulgar cezanın en büyüğüne düçar
oldu. Ve inşaallah daha da olacaktır. Diğerlerinin de ankarib
ceza-yı sezalarını bulacakları şüphesizdir.
Bize gelince müste’inen bi-tevfikihi te’ala ordumuz ileri
hareketine başlamış Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle uhdesine
düşen vazifeyi ifaya şitaban olmuştur. Bütün efrad-ı millet
elinden gelen fedakarlığı diriğ etmezse me’muldür ki İslam’ın
yüzü bir parça güler bükük boynu bir parça doğrulur.
Türkistan:
Türkistan-ı Rusi’nin en
büyük şehirlerinden Hokand’dan Kırım’daki Tercüman
gazetesine sabık Hokand Hanlığı’nın pay-ı tahtı olan şehr-i
şehirde usul-i cedide üzere ma’arifin intişarı hakkında
ma’lumat-ı atiyye varid olmuştur. Tedrisatı usul-i savtiyye
üzere olan yeni İslam mekteplerinde biri birini müte’akib senevi
bahşeylediği sür’at ve muvaffakiyet-i tahsilden hayran kalmışlar
ve mu’allimlerin sa’y u gayretini ber-averde-i lisan
takdir eylemişlerdir. İmtihanlarda usul-i cedidenin ne kadar
müfid olduğunu gören mu’teberandan Hokand’ın ikinci
daire-i idaresi kadısı meşahir-i ulemadan Damla Kemaleddin
Efendi Hokand Şehri’nin üçüncü belediyesi dairesi dahilinde
mektebin ismi Kemaliye olacaktır. İnşaat ilerlemiştir. Kadi-i
müşarun-ileyh Emin Canbay Medresesi’nin yanına dahi
ayrıca bir rüşdi mektebinin te’sisine himmet eylemiştir. Kadi-i
ma’arif-perver bu mü’essesat için kise-i hamiyyetinden
. ruble tahsis eylemiştir.
Haziran-ı
Efrenci tarihinde Trablusgarb’dan varid olan hususi bir
telgrafa göre tarih-i mezkurda o havalide İtalyanlarla Arablar
arasında gayet şiddetli ve sürekli bir muharebe devam
ederek neticede Arablar İtalyanların yed-i işgaline geçen
Beşare Demare mevki’ini tekrar istila etmişlerdir. Bu vak’ada
olduğu tahmin olunuyor. Diğer taraftan varid olan haberlere
nazaran büyük bir müsademeden ve İtalyanların bir çok telefat
ve ganaim vermelerini intac eden hezimetlerden sonra
Arablar Zaviyet-i Sa’idi Rafi’ ve Ebi Zürra’ ve el-Müfidiye
mevki’lerini tekrar işgal etmişlerdir.
RİCA
Abone ve kitap bedelatından dolayı idarehaneye borcu
kalanların lütfen bu günlerde tesviye-i deyne himmet buyurmaları
rica olunur.
– Nasıl kapatmalı?
– Gayet kolay: “Şu meydanlık
Ki yol geçen hanı olmuştu avludur artık;
Bu avludan geçecekler namaz için geçecek.”
Deyip kapatmalı!
– Yahu akıllısın gerçek!
– Geçende yıkmaya kalkıştılardı mahfili ya!
– Demek ki zırdeli bunlar!
– Sorar mısın? Deli ya!
Delirmedikçe bir insan nasıl varır eli de
Kıyar şu mahfile yahud şu muhteşem geçide?
“Bizim de var medeniyyetle aşinalığımız...
Hem eskidir...” diyebilmek için dayandığımız
Yegane hüccet-i sengini yırtacaklar da
Sıkılmadan gezecekler “geniş” sokaklarda!
– “Sıkılmadan” diye bir nükte salladın... Lakin
Yerinde oldu...
– Değil sende anlayış keskin!
– Ben anlamam ya fakat pek değerli olsa gerek...
Hakikaten şu geçit çok güzel midir?...
– Ne demek!
Sahifeler yazıyor belki fenn-i mi’mari
O meyl-i naz ile mahmur dideler-vari
Biraz meyilli bakan ma’berin güzelliğine...
– Kemer de öyle muvafık mıdır aceb fenne?
– Ne söyledin?
– Şu atılmış verev kemer iyi mi?
– Fünun-i hendesenin var ya bir de “tersimi”
Denen usulü... Onun mahirane tatbiki.
– Demek ki: Hayli mühimdir bunun da tedkīki.
– Senin gözün iyidir... Kaç muvakkıtin sa’ati?
Düzelteyim şunu... Dur dur... Kurulmamış zati!
– Birinde on buçuk olmuş birinde üç...
– Ne güzel!
Zaman içinde zaman... Yoktu böyle şey evvel.
– Büyük kusur idi lakin...
– Hakikat öyle idi:
Kamer hesabı güneş devri sonra miladi
Deyip de üç yılı ezber bilen zeki millet
Durur mu hiç yalınız bir sa’atle? Durmaz evet!
– Nasıl şu banka güzel bir bina mı?
– Pek o kadar
Fena değilse de nisbetle bir biçimli duvar
Mesabesinde kalır cami’in yanında...
– Garib!
Benim gözümle bakarsan: Ne muhteşem! Ne mehib!
– O başka... Sorsalar üslub için “şudur” denemez.
Asalet olmalı san’atte evvela... Bu: Melez!
Hayır melez de değil... Belki birçok üslubun
Halita hali ki tahlile kalkışılsa: Uzun!
Necib eser arıyorsan: Sebile bak işte...
Taşıp taşıp dökülürken o şi’r-i berceste
Safa-yı fıtratı şahid ki: Tertemiz aslı;
Damarlarında yüzen kan da can da Osmanlı!
Görüp bu cuşiş-i san’atte ruh-i ecdadı
Biraz sıkılmalı şehrin sıkılmaz evladı!
MÜDAFAAT-I DINİYYE
HUTBELER:

----
ZEBH-I AZIME DAIR HUTBE
----

Allahü te’alayı onların tavsif ettikleri tecessüdden feda-yı
nefisden ve diğer nekaisden tenzih ve takdis eder ve
tarik-i hakkı irae ile bizi o türlü dalalet yollarından kurtaran
Nebiyy-i zişanına tasliye eylerim. Emma ba’d Hatib-i
Nasrani bu def’a mevzu’-ı bahs ettiğimiz hutbesinde Allah’ın
kelimeleriyle istidlale kalkışıyor. Böyle karma karışık fikirleri
hatırlarından bile geçirmemiş olan ehl-i İslam bu sözümüzü
ü hayrete düşeceklerdir. Ey sevgili din kardeşlerim! Sizin
hayretinizi tezyid için şunu da haber vereyim ki hatibimizin
Onın ifadesine göre İsa’dan evvel zebh edilen kurbanlar hep
ona işaret idi. Kur’an-ı Kerim’ deki zebh lafzı da ona işarettir.
Eğer öyle olmasaydı azim ile tavsif edilir mi idi? Çünkü
“zebh” boğazlanacak davardır kurbanlık koç gibi. “Azim”
de büyük demektir. Hiç koç büyüklük ile tavsif edilir mi?
Yani büyük koç olur mu? İşte o kurbanlık büyük davar veya
koç İsa yani Allah’dır. Ama siz bunu “cim” üstün “ce he”
bezir bardağı gibi bir şey addedecek imişsiniz; ne derseniz
deyiniz hakīkat şudur ki bugün beş yüz elli milyon halk hatta
dünyanın en mütemeddin en akıl bir halkı bu gibi şeylere
mak için dünyayı kasıp kavuruyorlar. “İnsanın en ziyade
kayırdığı kendi nefsidir istikbalidir ahiretidir bu adamlar
nasıl oluyor da ahiretlerini bu türlü efkar-ı sehifeye bina ediyorlar?”
derseniz bilmelisiniz ki onların rüesa-yı ruhaniyyesi
bizim gibi değildir. Ahaliyi daima nezaret altında tutarlar. Bir
çocuk söz söylemeye başlar başlamaz işiteceği hep bu gibi
akıl ve hikmetin maverasında olan şeylerdir. İşite işite onlar
çocuğun hafızasında nakş olunur bir hakīkat-i fıtriyye şeklini
alır. Bizde meşhur bir söz vardır ki bir adama kırk gün
deli deseler hakīkaten deli olur imiş. Bunlar ise kırk gün
kırk ay kırk sene değil müddet-i ömürlerinde nakarat gibi
hep bu sözleri işitirler. Hatta mevzu’-ı bahsimiz olan yedi
sahifelik bir hutbe hep bir sözün tekrarından ibarettir. Bir
nasrani sinn-i ta’akkule vasıl olduktan sonra bunların gayr-i
ma’kūl şeyler olduğunu anlamaya başlasa bile mu’tekadatı
ma’kūlat ile karıştırmak günah olduğundan ve ahiretini
mahv edeceğinden düşünmeye bile cesaret edemez. Fikrinde
daima ma’kūlat ayrı mu’takadat ayrı birer istikamet alırlar.
Yekdiğerine asla karışmaksızın muvazat üzere giderler.
Bir vakitler İzmir’de feylesof bir Fransız dostumun on iki
on üç yaşında gayet zeki bir oğlu vardı mektebinde bittabi’
akaid ile beraber fünun da okur idi. Çocuğu diğer dersleri
arasında Nasraniyet’in böyle akla sığmaz serairinden de imtihan
eder bunları aklı nasıl kabul ettiğini sorardık. Biçare
çocuk c’est l’histoire derdi; yani “Ne yapayım tarih böyle
söylüyor” demek istiyordu. Bu zavallılar öyle bedbahttırlar
ki akīdelerine muğayir bir fikri düşünmekten memnu’
oldukları gibi öyle bir kitabı okumaktan da memnu’durlar.
Siz ne tahmin edersiniz? Emin olunuz ki iki üç aydan beri
şu sahifelerde yazdığımız şeyleri biz kendi kendimize yazar
okuruz. Mütedeyyin mu’tekid Nasara vatandaşlarımızın
akaid-i Nasraniyye hilafına olan fikirleri öğrenecek ma’kūl
veya mektub her türlü kapılar sedd-i Çin gibi duvarlar ile
kapalıdır. Çocukluğundan i’tibaren bu terbiye-i fikriyye ile
yetişenlerden çoğu bir kere dünya umuruna daldı mı artık
öyle mesail-i i’tikadiyyeyi muhakeme etmeye vakti kalmaz
öteden beri ne öğrendi ise onunla iktifa eyler. İçlerinden tahsil-i
ali görenler filhakīka kendisine öğrettikleri mu’tekadatın
esasssız şeyler olduğun anlarsa da ne yapacak? Olsa olsa bir
dinsiz olur kalır. Hakayık-ı diniyyeyi aleme tebliğ ile me’mur
olan biz müslimin bu babda ne yapmışız? Biz ki
diyerek kendimize büyük bir paye veririz. Acaba bu
veraseti ifa etmiş miyiz? Daha doğrusu ifa etmek iktidarını
şen rehabin ile görüşmeli de o büyük alemi idare için ne
kadar vukūf lazım olduğunu anlamalı. Biz ise asırlardan beri
olduğunu anlatamamışız. Yalnız anlatamamışız değil belki
kava’id-i İslamiyyeye muğayir harekat ve icraatımızla aksine
fikirler vermiş ve onlarda büyük bir ta’assub-ı mezhebi ikaz
eylemişiz. Osmanlı idaresinden çıkan akvam-ı Nasraniyede
eski mübalat-ı diniyyenin kalmadığı erbab-ı tedkīkin nazarından
kaçmamıştır.
Ama Nasara rüesa-yı ruhaniyye-i muktediresi işte o akl-ı
selimin kabul etmediği akīdelerini aleme neşr için hiçbir
fedakarlığı diriğ etmiyorlar. Şimdi bizi işgal eden şu
hutbeler evvel emirde Arapça olarak Mısır’da tab’ ve neşr
edildikten sonra burada Türkçe’ye tercüme ve neşr edilmektedir.
Daha kim bilir hangi lisanlara tercümeyle alem-i
bir müslim imzası altında olarak neşr ediliyor. Fikr-i acizanemce
bu risalelerin içimizde neşr edilmesinde min-cihetin
faide vardır. Çünkü bunlar Hıristiyanlığa karşı la-übaliyane
bir hatt-ı hareket ta’kīb eden müslimine Nasraniyet’in ne
türlü gayr-i ma’kūl esaslara müstenid olduğunu anlatmaktadır.
Ama şekline ve ayat-ı Kur’an iyye ile istidlal eder gibi
görünmesine nazaran eğer müteyakkız bulunmaz isek zarar
Ez-cümle bizim hatibimiz işbu risalesine bir müslim gibi
besmele ile başlıyor.
ayet-i kerimesini
sername ittihaz ettikten ve “Savaba hadi ve azabdan fadi
olan Allah’a hamd” eyledikten sonra emma ba’d diyerek
tesvilata girişiyor ve diyor ki:
“Ey ihvan müsa’adenizle size Kur’an ’da varid olan bir
kıssayı hikaye edeyim. İbrahim kendisine bir oğul ihsan etmesi
olundu. Ve İshak sinn-i büluğa baliğ oldukta pederi onu
zibh etmesine dair uykuda bir rüya gördü ve İbrahim rüyayı
telakkī ve onun zebhi işine şüru’ etti. Ve o zaman Allah İbrahim’e
rüyanın ahkamını icra etmiş olduğunu beyanla İshak’ı
bir zebh-i azim ile halas etti.”
Ey ihvan ben de müsa’adenizle hatibin işaret ettiği ayat-ı
Kur’an iyeyi buraya harfiyyen nakl edeyim; zira bu hutbenin
esasını teşkil etmektedir:
“  İbrahim nar-ı Nemrud’dan
halas olduktan sonra Şam’a hicret ederken dedi ki”
“  Ben Rabbime gidiyorum.”
“  Rabbim
beni salaha hidayet edecektir.”
“Ey Rabbim bana salihlerden olmak üzere bir evlad ihsan
et.”
“  Biz İbrahim’in du’asını kabul ederek
halim bir evlad ile müjdeledik.”
“  Vakta ki
çocuk babasıyla birlikte çalışacak bir sinne vasıl oldu.”
“İbrahim ona dedi ki:”
“  Evladcığım ben rüyamda gördüm ki seni boğazlıyorum;
bak sen ne re’y edersin?”  “  Çocuk dedi ki:”
“  Ey babam
her ne ile emr olunduysan onu yerine getir; inşaallah beni
sabirlerden bulursun.”
“  Vakta ki baba
oğul ikisi de bu rüyayı hüccet bilip teslim oldular ve babası
onu kesmek için yüz üstüne yan yatırdı.”
“  Biz ona
nida edip dedik ki:”
“  Ey İbrahim
sen gördüğün rüyanın hükmünü ale’t-tahkīk yerine getirdin.”
“  Biz amel-i salih ashabını bu
suretle düçar-ı keder olduktan sonra sevindirmekle mükafatlandırırız.”
“  Hakīkat bu bela ve
mihnet büyük bir imtihandır.”
“  Ve çocuğa
“  Biz sonra gelen akvam ve
ümem içinde İbrahim hakkında bir zikr-i cemil ibka ettik
cümlesi ona selam ve sena ederler”
“  İşte biz muhsinleri böyle cezalandırırız.
Zira İbrahim mü’min kullarımızdandır.”
“  Biz İbrahim’i İshak ile de tebşir ettik ki sulehadan
bir peygamber olacaktır.”
“  İbrahim
“Onların zürriyetinden bazıları amel-i salih işleyici diğer bazıları
da açıktan nefislerine zulm edicidir.”
Denildiğine göre Hazret-i İbrahim oğlunu zebh etmek
üzere iken arkasından  “Ya İbrahim” diye bir nida geldi dönüp
baktı semin bir koçun cebelden inip gelmekte olduğunu
gördü. Derhal kalkıp onu yakalayarak zebh etti. Oğlunu
da kaldırıp kucakladı “İşte Allah bugün seni bana bağışladı”
dedi.
Bu ayet-i kerimede nazar-ı dikkati ilk celb eden şey Hazret-i
bulan münacatı üzerine kendisine ihsan edilen ilk evladın
ta’yinidir acaba İsmail mi yoksa İshak mı idi? Bu cümlenin
ma’lumu bir mes’ele olduğu halde ehemmiyetle tavsif edişimizi
yabana atmayınız. Görüyorsunuz ki bizim hatib-i Nasrani
fıkra-i sabıkasında bunun İshak olduğunda tereddüd
bile etmiyor; hatta ayet-i celilenin ma’nasını nakl ederken
güya Kur’an ’da İshak olarak musarrah imiş gibi bir tahrif
çekinmeyen bir millet başkasının kitabını tahrifden sıkılacak
değil ya! Bu tahrif Tevrat ’a bile nüfuz etmiştir. Daha garibini
söyleyeyim; ulema-i İslamiyye’den bu babdaki İsrailayatın
te’sirine kapılan zevat bile görülmüştür. Halbuki işbu nass-ı
celildeki veledden maksad İsmail aleyhisselam olduğu edille-i
kat’iyye ile sabittir.
Evvel emirde Hazret-i İbrahim’in hin-i muhaceretinde
salihinden bir evlad temenni etmesi evvelce bir oğlu mevcud
Eğer mevcud iken “Ya Rabbi bana bir evlad ihsan et” diye
münacat etmiş ise hasılı tahsil kabilindendir ve müstehildir.
Ve eğer mevcud değil iken münacat etmiş ise cümlenin
taht-ı tasdikinde olduğu vech ile onun ilk mevludü Hazret-i
Saniyen işbu ayet-i celileye dikkat edilirse görülür ki
Hazret-i İbrahim min tarafillah iki def’a evlad ile mübeşşer
olmuştur: Birincisine
kavl-i kerimiyle işaret buyurulmuş yani evvelen
bir veled-i salih ile ve ba’dehu İshak nebi ile tebşir
edilmiştir. Şu halde İshak’dan evvel tebşir buyurulan ilk evlad
yine İshak mıdır yoksa İsmail midir? Bunda kestiremeyecek
ne var?
Salisen Sure-i Hud’da
ayet 71 kavl-i kerimi mucebince Hazret-i İbrahim’in zevcesi
Sare’nin İshak namında bir oğlu ve ba’dehu onun da Yakub
namında bir oğlu olacağı müjdelenmiştir. Mevzu’-ı bahs ittihaz
ettiğimiz ayette tebşir edilen gulam-ı halimden maksad
ettiği emir Yakub’un tevellüdünden mukaddem midir yoksa
mu’ahhar mı? Mukaddemdir diyemeyiz çünkü mübeşşer
olan Yakub’un tevellüdünden evvel İshak’ın zebhine emir
sadır olması batıldır. Muahhardır da diyemeyiz çünkü mevzu’-ı
bahsimiz olan ayet-i celilede veled-i mübeşşerin sinn-i
sa’ye vusulüyle beraber İbrahim’in rüya gördüğü beyan
buyuruluyor. Şu halde gulam-ı halimin İshak’dan başkası
olmak lazım gelir.
Rabi’an Sure-i Enbiya’da Hazret-i İsmail sabr ile tavsif
buyurulmuştur ki zebh emrine sabr demektir
ayet 85 .
Hamisen Sure-i Meryem’de dahi yine Hazret-i İsmail
ayet 55 olmakla tavsif buyurulmuştur ki maksad
zebhe tahammül edeceği hakkındaki va’dinde vefa eylemesidir.
Sadisen zebhin Mekke’de vukū’u dahi İsmail olduğuna
delalet eder; Zira İshak hiç Mekke’ye gitmemiştir. Hatta
Hazret-i İsmail’e fedaen kurban edilen koçun boynuzları
Kabe-i muazzamaya mu’allak olup ta İbni Zübeyr zamanındaki
harika kadar devam ettiği ve o vakit muhterik olduğu
hakkında bir çok rivayetler vardır.
yerine   yazılmıştır.
Sabi’an   hadis-i şerifi de buradaki zebihin
bevi Abdullah bin Abdülmuttalibdir ki Abdülmuttalib ettiği
bir nezre binaen Abdullah’ı boğazlamaya niyet ettiği halde
Kureyş’in mümana’ati üzerine kahin-i Huza’i’nin tavsiyesiyle
yüz deve fidye vererek Abdullah’ı tahlis eylemiştir.
Bahse nihayet vermeden şunu da beyan edeyim ki enbiya-yı
onların üç makamı vardır: Birincisi rüyanın aynıyla zuhura
gelmesidir; Resul-i ekremin ashabıyla Mekke’ye gidip hac
edecekleri hakkındaki rüyası gibi. İkincisi zıddı ile vukū’a
gelmesidir; Hazret-i İbrahim’in rüyasında oğlunu zebh ettiğini
görmesi gibi ki feda ve necat şeklinde tahakkuk etmiştir.
Üçüncüsü temsil ve te’vil ile vukū’a gelmesidir; Hazret-i Yusuf’un
rüyası gibi.
Nevbet-i kelamı hatibimize terk ediyoruz:
“Son iki kelime yani zebh-i azim kelimeleri üzerine mülahaza
eder iseniz onları gayet garib bulursunuz.”
Biz bu iki kelime üzerine hayli mülahaza ettik. Onlarda
hiçbir garabet görmedik. Görmedik de iki tarafın tarz-ı telakkīsindeki
tefavüt-i azime hayretten kendimizi alamadık.
“En büyük müfessirler bu iki kelimenin işaret-i maksudesini
fehm ve onların mutazammın olduğu telmih-i hafiyi idrak
etmek su’ubetinden naşi onları terk ve ihmal etmişlerse
de bunlar sarahaten izah ve tefsir olunabilir.”
Dostum! Bu sözleri ciddi mi söylüyorsunuz? Bütün tefsir
kitaplarında ve ez-cümle kiraren isimlerini yad ettiğiniz Razi
ve Beyzavi tefsirlerinde bu kelimelerin ne yolda tefsir edildiğini
görmediniz mi? Onlar azim kelimesini iki suretle tefsir
ediyorlar: Biri kurbanlığın cüssece azim ve yağlı olmasıdır.
kurbanlık bir peygamber oğlu peygamber için feda ediliyor
ve öyle bir peygamber ki zürriyetinden nice enbiya ve bilhassa
seyyidü’l-mürselin aleyhi’t-tahaya hazretleri gelecektir.
Bu tefsirleri görmemiş olmanıza ihtimal veremem. Belki
kendi fikrinize muhalefetinden naşi beğenmemiş olacaksınız.
Lakin ne yapalım Kur’an-ı Kerim öyle herkesin arzusu
vechile tefsir edilemez. Aksam-ı nazmdan her birinin ahkamına
dair bizde “Usul-ı fıkh” namıyla bir ilm-i celili’l-kadr
meydana getirilmiştir. Tefsir ile meşgūl olanlar behemehal
o ilimde yed-i tula sahibi bulunmalıdırlar. Acaba zat-ı ali-i
nihriraneleri o ilim ile teveggule vakit bulabildiler mi? Eğer
teveggul buyurulmuş ise kava’idinin hilafına niçin hareket
olunuyor? Eğer tevaggul buyurulmamış ise Kur’an ’ın tefsirine
nasıl cür’et ediliyor? Bu fıkranın sonunda bunların
sarahaten tefsir olunabileceği hakkındaki ifadenizin hatırda
tutulmasını da hassaten rica ederim. Çünkü ileride lazım
olacaktır.
“Evet zebh kelimesi meşhur olup azim kelimesi mechul
değil ise de burada birinin diğerine atf edilmesi garibdir.”
Şimdi iki kelimenin garabeti hakkındaki iddi’anızın sebebi
anlaşıldı. Siz garabeti bunların lafzında değil birinin
diğerine atfında buluyorsunuz. Filhakīka bunlardan biri diğerine
atf edilse idi biri isim diğeri sıfat olmak hasebiyle pek
garib bir şey olurdu. Bereket versin ki öyle bir şey yoktur.
Doğrusu bu ağız ile Kur’an ’ın tefsirine kalkışmak büyük bir
cür’ettir.
* * *
TERBİYE VE TA’LIM
habı beyan-ı mutala’a ve serd-i makal etmiş iseler de maatteessüf
bunlar hep kağıt üzerinde kalmış mevki’-i tatbike
konulmamıştır. Bu babda benim beyan edeceğim fikrin de
böyle olacağını biliyor isem de ta’kīb etmekte olduğumuz
usulün sekametini meslekdaşım bulunan talebe-i ulum
efendilere min gayri haddin beyan ile bu uslubun ta’dilini
ulema-yı kiramdan istirham eylemek suretiyle zihnime tebadür
eden bazı sözleri yazmayı kendimce münasib gördüm.
rülmeyebilir. Lakin ictihad ictihadı nakz etmediği için beni
tahtie etmeye hakları da olamaz.
Fikr-i kasıranem ise evvela beyan edeceğim vech üzre
medarisin programını ta’dil ve saniyen tatbikatıyla beraber
talebe-i uluma ders okutmaktır. Dikkat buyurulsun ki
programın ta’dili diyorum da tebdili demiyorum. Çünkü
tedris edilmekte olan fünun-ı mütenevvi’anın şerhlerinden
ma’adasının kaldırılması tarafdarı değil; belki ta’dil ve ıslah
edilmesi taraftarıyım şimdi tedris edilmekte olan derslerin
sekametini bir def’a anlayalım:
Burada hatırıma bir sual geliyor. Acaba okunan derslerden
maksad kava’id ve mesail zabt etmek midir yoksa
lügat-i Arabiyeye aşina olmak mıdır yoksa her ikisi de
matlub mudur? Burası şayan-ı tedkīk ve şayan-ı te’emmül
bir mes’eledir! Eğer cevaben her ikisi de matlubdur deniliyorsa
ta’kīb edilmekte olan usulün buna kafi olmadığı tecrübemizle
sabittir. Çünkü elimizde tedavül eden kitaplarda
daima aynı elfaz ve aynı misalin tekerrür ettiğini mesela
hangi nahiv kitabını açmış olsak mutlaka   ve
mantık kitabında da   misallerini görürüz
ki: Bu gibi misallerden talebe-i ulumun lugat-i Arabiyyeye
bi-hakkın aşina olamayacağı bedihidir. Değil talebe-i ulum
sinin-i vefire tedrisiyle meşgūl olan dersi’am efendiler bile
elfaz-ı garibe lugat-ı acibeyi havi olan ebyat ve eş’arı kütüb-i
luğata müracaat etmeksizin halledemiyorlar evlad-ı
Arab’dan bir zata tesadüf etseler mükalemeden aciz kalıyorlar.
Lisan-ı Arab üzere tahrir edilmiş olan kitapları on beş yirmi
sene okuyup okudup da o lisan ile ifade-i meram edecek
kadar söz söyleyememek ne kadar garib ne derece acibdir!
Arapça tekellüm etmek ise Arab kardeşlerimizle olan rabıtayı
takviye etmekle beraber Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i
nebeviyye hep lisan-ı Arabi üzere olduğu için hocaların ve
talebe-i ulumun Arapçayı mükemmel bilip tekellüme muktedir
olmaları icabı zamanında tefsire ve lügate müracaat
etmeksizin ma’na-yı Kur’an ’ı anlamaları kendilerine karşı
lazımdır. Halbuki böyle olmuyor ve olamıyor. Demek ki
tedris olunan kitaplardan bu maksad husule gelmiyor.
Bir de kava’id ve mesailin zabtı cihetini düşünelim: Esasen
kitaplar müşkil ve muğlak bir ibare ile tertib olunmakla
beraber filan zat şöyle dedi filan zat da ona şu cevabı verdi
ben de şöyle dedim gibi bir takım gürültüler ki hiç birisi hatırda
kalmıyor ve ondan istihsal edilecek maksad da fevt olmakla
beraber kava’id ve mesaili de iyice zabt edilmiş olmuyor.
Biçare talebenin ihtiyar-ı gurbet ederek alam ve ekdara
göğüs gerip rutubetler içerisinde ifna-yı ömür ettiği yanına
kar kalıyor. Ta’assubu terk ederek nazar-ı insafla muhakeme
edelim: Bugün muhassenat-ı diniyyemizi edille-i akliyye ve
nakliyye ile isbata muktedir kaç talebe yetişiyor?...
Ale’l-ekser on beş yirmi sene medrese bekleyen bir efendi
mezaya-yı şer’iyyeye bi-hakkın kesb-i vukūf etmediği
maatteessüf aciz kalıyor. Çünkü okuduğu şeylerden hatırında
bir şey kalmamış ki mübahese ve mu’araza etsin!!....
Ulvi bir fikire münevver bir dimağa malik olduğu halde
mahza hazret-i ilm tahsil etmek üzere memleketi ana ve babayı
kardeş ve akrabayı terk ile bin türlü mezahime katlanarak
Konya ve İstanbul gibi mahallere giden biçare talebe
haiz olduğu o ateşin zekayı beyhude mahv edip gidiyor. Maatteessüf
hakkıyla hadim-i din ve mürşid-i millet olamıyor.
oluyor… Acaba bunun çare-i necat ve esbabını dersi’am
efendiler niçin düşünmüyor!.
Kezalik tedris edilmekte olan kitapların ihtiyacat-ı zamaniyemizi
te’mine kafi olmadığını ibareleri müşkil olmak hasebiyle
talebe yekden anlayamadığını belki kendilerine bir
melal geldiğini matlub derecede faide-mend olamadıklarından
adeta beyhude ifna-yı ömr etmekte olduklarını maazallah
bu hal devam ederse bi-hakkın telkīnat-ı diniyyede bulunacak
adam kalmayacağını milletin terakkiyatı ise ancak
mürşid ile hasıl olacağını ve mürşidin de talebe-i ulumdan
olması zaruri bulunduğunu yine dersi’am efendiler düşünüp
de ıslahı cihetine tevessül ederek müttefikan merci’ine niçin
şikayet etmiyorlar?
Zamanımızda pek çok kimseler vardır ki Kur’an -ı azimü’ş-şan
yalnız namaz abdest gibi ibadatı amir; sirkat zina
gibi kabahatleri nahi olup haşa sa’yin terakkī te’ali etmenin
muhassenatını beyan eylemez zannediyorlar. Halbuki
o Kur’an -ı celilü’ş-şan terakkiyatımızın ve sa’y ü gayrette
ber-devam olmamızın yalnız muhassenatını değil belki yolunu
ve usulünü bile bize beyan buyurduğu ve bugün fennen
sabit olan nice nice hakaik ve dekaiki on üç asır evvel
haber verdiği erbab-ı basar ve basiret indinde ma’lum ve
muhakkak değil midir. Lakin bunu ahalimize tefhim edecek
kimdir? Bittabi’ talebe-i ulumdur. Talebe-i ulumun da okuduğu
ders kendisine menfa’at vermezse acaba ahara nasıl
menfa’at bahş eder?   kelamına
ma-sadak düşmezler mi?
Şimdi bir de elimizde bulunan akaid kitabını gözden geçirelim.
Zamanımızda mevcud olan mu’arız ve muhasımlarımızı
da karşımıza alalım da onlarla mübahaseye girişelim.
Acaba bu mümkün mü? Onları ikna’ edebilir miyiz? Ben
kendi hesabıma “edemeyiz” diye cevap veriyorum. Çünkü
bizim okuduğumuz akaid kitabı şu zamanda mevcud olan
maddiyyun ve tabi’iyyuna karşı tertib edilmemiş; belki bundan
birkaç yüz sene evvel mevcud olan Mu’tezile Sofistaiyye
gibi bir takım mezahibe karşı delail-i akliyye ve nakliyye
edersem zamanımızda bu gibi mezahib erbabından kimse
kalmamıştır. Belki onların makamına maddiyyun ve tabi’iyyun
mezhebleri kaim olmuştur ki bu mezahib-i sakimenin
tervici hususunda bir takım risaleler bile tertib edildiğini
gençlerimizden bir kısmının da bu risalecikleri mutala’a eylediklerini
henüz tekemmülat-ı fikriyyeye malik ve hakaik-i
Kur’an iyye’ye aşina olmadıklarından tetebbu’at-ı ilmiyyeleri
de vasi’ bir mikyasta bulunmadığından onların meslek-i
sakimine saparak akidelerini tesmim ekseriya o meslek-i
na-makbuleyi müdafaa eylediklerini görüyoruz. Bu fena fikir
etraf ve eknafa inceden inceye kıvılcımlar saçmaktadır ki
bundan hasıl olan mesuliyet-i ma’neviyye de bittabi’ zamanımızdaki
ulemaya raci’dir. Çünkü onlar bu dinin hadimi ve
millet-i İslamiyye’nin mürşid ve mukteda-bihidirler. İ’tikadiyat
ve ameliyata ait an-delil her ne söylerlerse kelamları
kabul olunur. Avam ve havas indinde pek büyük bir te’sir
edecek herkese dini ve belki dünyevi olan menafi’inde usulü
ta’lim ve tefhim edecek sınıf ulemadır.  Maatteessüf
zamanımızdaki ulema bu ciheti düşünmüyorlar. Düşünemiyoruz
diye ma’zeret-i gayr-i makbulede bulunuyorlar. İşte
bu gibi şeyler de esbab-ı inhitatımız oluyor.
Eslaf-ı izam “Allah kendilerinden razı olsun” fünun-ı
muhtelifeden birer kitap yapmışlar ve bir kısmı da bunlara
şüruh ve havaşi yazarak musanniflerin maksadını izah etmişler.
Demek ki çalışıp meydana bir takım ulum ve fünun
koymuşlar. Uhdelerine düşen vazifeyi ifada kusur etmemişler.
Acaba asrımızda mevcud olan ulema-yı kiramın uhdelerine
de böyle bir vazife terettüb etmiyor mu? Yoksa terettüb
ediyor da onlar tesamüh mü ediyorlar!
Evet: Zamanımızda bulunan ulema-yı kiram hazeratının
en birinci olarak uhdelerine terettüb eden vazife-i nazife
maddiyyun ve tabi’iyyun ve sair yeni türedi mezheblerin kitaplarını
mutala’a edip onları ilzam edecek bir surette delail-i
akliyye ve nakliyye ile bir akaid kitabı tertib ederek mezayayı
diniyyemizi hasma anlatmak tasdika mecbur etmek talebe-i
ulumun da programını ta’dil ve ıslah eylemektir…
Mesela: Tedris edilmekte olan fünun-ı muhtelifenin her
birerlerinden birer metin intihab edilip ibaratını şerh ve haşiyeye
muhtac olmayacak derecede teshil ve tavzih eylemek
kütüb-i fıkhıyyeden ibadat münakehat ve talaka ait ma’mulün-bih
olan mesaili toplayıp sehl ibare ile bir kitap tertib
edip de ma’mulün-bih olmayan köle ve cariye bahisleriyle
talebeyi uğraştırmamak; şu zamanda en ziyade bilinmesi lazım
gelen bey’ icare rehin şirket ilh. mesaili cami’ ve sehl
ma idhal etmek; Buhari Müslim gibi kütüb-i mu’tebereden
zira’at ticaret sına’at muharebata ait bir takım ehadis-i
nebeviyyeyi toplayarak onu bir kitap yapıp talebe nahiv
okumaya başlayınca o kitabdan dersin ibtidasında teberrüken
yeyi kendilerine tefhim ile şevklerini tezyid etmek; talebe-i
ulumun yevmiye beş lügat zabt etmesini Arapça tekellüm
etmesini taht-ı mecburiyyete alıp tekmil-i nüsah edinceye
kadar binlerle lügat ezberlemek suretiyle tefsir hadis fıkıh
okurken müşkilat çektirmemek; “hıfzussıhha”ya “kitabete”
elhasıl zamanımızın icab ettiği fünun-ı cedideye dair olan
derslere de Arabi dersleri kadar ehemmiyet vermektir.
Hele “Tasavvurat ve tasdikat” gibi dersleri okuyan okutan
tatbik etmekten aciz oldukları halde dört beş sene talebenin
aziz vaktini onlarla geçirmek hiç de doğru değildir. Ve
talebe-i ulumun imtihanı mesail-i fıkhıyye gibi dini şeylere
münhasır olmayıp da anlamadığı mantığın ta’riflerine münhasır
olması ne kadar tuhaf ve ne derece gülünçtür!!...
dan olarak ulemanın üzerine düşen vazife-i mühimme metinleri
teshil ve tavzih ve beyan ettiğim vech üzre bir akaid
kitabı bir de hadis ile fıkıh cem’ ve tertib eylemektir. Lehü’l-hamd
asrımızda bunları yapmaya muktedir ulema eksik
değildir. Lakin sırf himmet ve sa’y u gayret etmeleri lazımdır;
etmedikleri takdirde talebe-i uluma karşı serd edilen
talebe de okuduğu dersden bir lezzet his etmezse hem bir
takım i’tiraza ma’ruz kalır hem de günden güne hadim-i
din azalır gider. İşte bu cihetten ulema pek büyük bir mesuliyet-i
ma’neviyye altında kalır ve ulemanın “Biz nasıl zor
zoruna çalıştıkta hoca olduysak talebe de öyle zor zoruna
çalışsın da hoca olsun” demeleri doğru  bir nazariye olamaz.
Çünkü zaman değişmiştir. Şimdi az zaman zarfında çok ilim
tahsil edilmek icab ediyor. Zira devrimiz devr-i terakkīdir.
Şimden sonra talebe-i ulumun cerr ile idare-i ma’işet etmesi
artık geçmiştir. Bir an evvel tahsil-i ilm ü kemal edip de
mes’ud yaşamak için behemehal ticaret zira’at gibi bir işe
teşebbüs etmeleri lazımdır.
Bir talebe ömrünü on beş yirmi sene medreseye vakf
ederse sonra ondan bir şey beklenilmez; medreselerin ömür
törpüsü olduğu herkesce müsellemdir. Bilhassa İstanbul
muhitindeki medarisde yaşamak pek müşkildir o rutubetlere
murdar havalara karşı mübareze-i hayatiyede bulunmak
her yiğidin karı değildir. Müşahedat bunu bize pek a’la
gösteriyor nasıl ki ara sıra o rutubetin kurbanı olarak giden
eksik değildir!
Garaibden biri de –ekser medarisde vardır– bazı kimseler
yirmi sekiz otuz yaşı mütecaviz icazeti almış hiçbir şeye nail
olamamış ve olmak ihtimali de yok beyhude yere odaları
kudretleri yettiği kadar herkese telkīnat-ı diniyyede bulunsalar
bir hizmete teşebbüs edip zürriyet yetiştirseler odalarına
taşradan yeni gelen talebe konulsa fena mı olur?!!
Kezalik İstanbul’da bu kadar dersi’am efendiler vardır.
Bunların bir kısmı ma’aşlarıyla beraber müderris olarak taşraya
gönderilse de hem orada talebeye tedris ve hem de
ahaliye tebliğ-i ahkamda bulunsalar şu zamanda esbab-ı
terakkī neden ibaretse beyan etseler dini dünyevi herkesi
kendilerinden müstefid kılsalar olmaz mı?
Ma’ruz kaldığımız felaket-i uzmanın menşe’i zulümat-ı
cehl değil midir. Bugün dinimizin bekası kuvvetle servetle
bunların da ancak ilim ve ma’arifle olacağını zaman ve tecrübe
bize göstermedi mi? Evvelce muharebe ok ile yay ile
olurken şimdi kurşun ile top ile olmuyor mu? Artık uyanacağımız
zaman daha gelmedi mi? Bir milletin terakkī etmesi
Acaba Meşihat bunun ıslahı cihetine niçin teşebbüs etmiyor?
Muhterem kari! Mu’allim denilince hatıra mektep mu’allimleri
gelmesin çünkü onlar yalnız çocuklara fikir verebilirler.
Büyüklere verecek fikri de ancak hoca ve talebe-i
ulumdur. Lakin bu okuyuşla da talebe-i ulum bir fikir veremez.
Çünkü bir takım kal ü kīl ile münevver fikri mülevves
olmuştur.
Bir de talebe-i ulumun ellerinde bulunan mev’izaları düşünelim:
Çünkü o mev’izalar mesa’i-i beşeriyyenin muhassenatını ve
terakkiyat-ı milletin icabatını irae ve ta’lim edecek bir tarzda
tertib edilmemiştir. Belki “filan zahid meta’-ı dünyadan
hiçbir şeye meyl etmezdi daima ibadetle vakit geçirirdi”
gibi bir takım hikayat-ı masnu’a ve ehadis-i mevzu’a ile mürettebdir
ki millete atalet ve bataet tavsiye etmekten başka
bir faideleri yoktur. İnsaf edelim talebe-i ulum bu gibi
mev’iza kitaplarıyla herkesi nasıl irşad ikaz edebilir? Acaba
bu hususda kabahat kimdedir! Ben fikrimce kabahati yine
ulemada buluyorum. Biraz yukarıda arz ettiğim vech üzre
bir hadis kitabı tertib etseler de dersin ibtidasında talebeye
yevmiye ikişer hadis okutsalar talebe de gittiği yerlerde o
kitabdan telkīnatta bulunsa sa’yin zira’atin ticaretin fevaidini
herkese beyan etse olmaz mı?
kīnatıyla olacağından evvela: Talebenin programını ıslah
saniyen kendilerine tatbikatıyla beraber ders okutulmalıdır.
Bir sene Sarf iki sene Nahiv ve Fıkıh iki sene de Telhis-i
Me’ani ile bir kat usul ve cüz’iyyat-i saire iki sene de Akaid
zaman içerisinde büyük birer hadim-i din olurlar ve gittikleri
mahallerde mükemmelen beyan-ı fikr ederek dini dünyevi
herkesi müstefid kılarlar zannındayım!...
Hulasa-i fikrim talebe-i ulum çok okuyup da bir şey anlamamaktan
* * *

----
MEKATIB
----

Müste’inen billahi te’ala icrasına teşebbüs olunan Avrupa
seyahatine şu suretle ibtidar edildi: Vapurumuz Haziran’ın
. Salı günü hareket edecek idi. Ruhum gibi sevdiğim
bir dostumla o gün sabahleyin birlikte İstanbul’a indik
bazı ufak tefek aldık saat beşe doğru vapura geldik. Vapurun
Çarşamba günü ale’s-seher hareket edeceğini söylediler.
Biraz değil gereği gibi canım sıkıldı. Fakat her şeyde bir
hayır vardır inşaallah bu da öyledir diye müteselli oldum.
Salonda arkadaşım ile otururken diğer bir dostum daha
geldi. Muhterem dostlarımın ikisi de Avrupa’yı karış karış
bildiklerinden daima benim için mucib-i istifade olacak şeylerden
bahs ediyorlar idi. Dostlarımın avdet zamanı hulul
etti. Vedalaştık onlar gittiler salonda yalnız kaldım.
Salon madamlar madmazaller mösyöler ile malamal
bira şişeleri açılıyor  tanin-i akdah kahkaha-i mesarr sami’ayı
çak ediyor idi. Teşyi’ için gelenler avdet ettiler salonda
beş on yolcu kaldı. Bunların hepsi Fransız idi.
Vapurumuz Mesajeri Kumpanyası’nın Sinai ismindeki
vapuru idi. Güverteden baş tarafına baktım. Boğaziçi vapurlarından
başka bir vapura binmemiş olan abd-i acize
Sinai bir kuh-ı seyyar gibi göründü. Yalnız bundan yirmi
Benim için hudud-ı seyahatin müntehası bundan ibarettir.
düşündürüyor idi. Hem biraz değil epeyce düşündürüyor
dakīkada Bahr-i Sefid’in en engin noktasında gitmekte olduğumuz
halde mucib-i şikayet olacak hiçbir şeye tesadüf
etmedim. Hava güzel esbab-ı istirahat mükemmel. Hemen
Allah selamet versin.
Ne ise gelelim hikayenin ma-ba’dine: Salı günü akşam
yemeğini yedikten sonra herkes gibi ben de güverteye
çıktım. Vapurun gürültüsü rıhtımın hay u huyu arasında
şehrimizi temaşaya daldım. Akşam ezanı okundu. Leyle-i
Mi’rac münasebetiyle minarelerde kandiller yandı. İçime bir
gariblik çöktü. Düşündükçe düşündüm. Ben böyle düşünüp
dururken sofrada yanımda oturan bir Fransız bana tekarrub
ederek: “Minareler donandı bir yevm-i mahsus olmalı”
dedi. “Evet bizim için mukaddes bir gecedir” dedim. Otuz
otuz iki yaşlarında hasır şapkalı sevimli kumral sakallı biri
daha yanıma gelerek aynı suali irad etti. Ona da aynı cevabı
verdim. Fransız gayet vakūr idi. Şezlonga uzanıp sigarasını
tüttürdü. Beriki gayet nazik üns ve ülfete mail bir adam idi.
Meçli bir Alman olduğu Eskişehir’deki şimendüfer mektebinde
Almanca Fransızca mu’allimi bulunduğunu söyledi.
Ta’til münasebetiyle memleketine gidiyor imiş. Bir hiss-i
mütekabil derhal bizi birbirimize ısındırdı. Görüştükçe kendisinden
memnun oldum. Dereden tepeden birçok şeyler
söyleştik. Hüznüm te’essürüm tehaffüf eder gibi oldu. Pera
Palas müsafirininden olan Fransızlar da ara sıra yanımıza
gelip sohbete iştirak ediyorlar idi.
Gündüzün salona girdiğim esnada orta yerdeki uzun
masanın başında gayet şişman bir adam uyumakta gah
ünfi gah hulkumi nağmelerle yolcuların sami’alarını telziz
eylemekte idi. Allah imdad eyleye şu herif ile bir kamaraya
tesadüf edenlere! diyor idim. Bir aralık bir şey almak üzre
kamarama girdim. Ne bakayım! Refakatinden isti’aze ettiğim
şişman mösyö bizim kamaradaki yatakların birinde uykusunun
maba’dini ikmal etmiyor mu? Eyvah korktuğuma
uğradım dedim. Bazı kutuların üzerinde şişman adam karikatürleri
vardır. Onları gördünüz ise dünyaya yemek içmek
uyumak için gelmiş olan bu Fransızı görmedim demeyiniz.
Nısfü’l-leyl hulul etti; herkes bir birer kamarasına çekildi.
Ben de kamarama girdim. Aradan biraz zaman geçti şişman
mösyö de kamaradan içeriye girdi. Gayet neşveli bir
tavır ile bana selam verdikten hatırımı sorduktan sonra soyunmaya
başladı. Bu esnada yazılamayacak bir takım garib
haller vukū’ buldu yatağına uzandıktan sonra: “İsterseniz
pencereyi kapayabilirsiniz; fakat sıcağa tahammül edemezsiniz.
Lamba yansa da olur yanmasa da nasıl isterseniz
öyle yapınız. İkisi de benim için müsavidir!” dedi. Ve kocaman
başını yastığa koyar koymaz horlamağa daha doğrusu
hırlamaya başladı.
Mösyönün yüzü benden tarafa idi. Zavallının uykusu
uyku değil adeta bir muharebe idi. Mösyö muttasıl horlamakta
bağıracak gibi gah ağzını bir karış açmakta gah kapamakta;
bazı kere kolunun birini yukarı kaldırmakta; bazı
kere bacaklarını diker gibi bir şeyler yapmakta; elhasıl her
dakīka başka bir vaz’iyyet almakta idi. Devre-i istirahat olması
lazım gelen uykunun mösyö için devre-i azab ve ukūbet
olduğunu görüyor idim. Tabi’i öyle olacak. Çünkü
mösyö gündüz birkaç şişe bira yemekte üç dört kadeh siyah
şarap kahvenin üstüne bir konyak iki saat sonra tekrar bir
şişe bira içmekte idi. Bu kadar muhtelif şeyler nasıl olur da
midede bir birine i’lan-ı harb etmez. İştihasına gelince sofrada
ondan daha iştihalı kimse yok idi.
Mösyö ara sıra uyanır; benim uyanık olduğumu görünce:
“comment sa va mösyö durma ve vebiyen” sualinin
bir azab idi. Fakat mösyönün her halde uykudan başka bir
şey olması lazım gelen bu hali bana uykuyu filan unutturdu.
Vapurumuz Çarşamba günü saat beşe çeyrek kalarak
rıhtımdan hareket etti. Ben de yatağımdan kalkıp giyindim
güverteye çıktım. İlk def’a olarak kendisinden ayrıldığım
sevgili vatanımın nikat-ı muhtelifesini müte’essirane temaşaya
daldım. Şehrimizin çehresi gamgin afakı pek hüzn-agin
müddet gittikten sonra Alman dostum ile diğer yolcular da
birer birer güverteye geldiler. Şezlonglara uzanıp sohbete
başladılar. Mevzu’-ı musahabet memleketimizin gayet güzel
umrana terakkīye müste’id olduğundan ibaret idi.
Saat dokuza çeyrek kalarak Mudanya’ya geldik. Üç saat
kadar tevakkufdan sonra İzmir’e müteveccihen hareket ettik.
Hava gayet güzel idi. Hele denizin rengi o kadar latif o
kadar nazar-ruba idi ki ta’rif edemem. Çarkların darabat-ı
muttarıdesinden mütehassıl sada-yı mütehakkimane ruh
üzerinde garib bir te’sir icra ediyor. Vapurumuzun vakar ve
mehabetle denizi ikiye bölüp gitmesi cidden kalbe safa veriyor
Sabaha karşı Gelibolu’yu biraz sonra Çanakkale’yi se­
lamladık. Klavuzumuzun delaletiyle yavaş yavaş boğazdan
çıktık.
Bir müddet sonra Bozcaada göründü. Adanın önünde
çifte sarı bacalı Yunan gemisi duruyor idi. Meydanı hali bulan
o küçük tekne arslan ölüsünün başında bekleyen bir fino
köpeğine benziyor idi. Fransızların: “İşte bir Yunan sefine-i
harbiyyesi!” sözünü tekrar ile o küçük tekneyi birbirlerine
göstermeleri benim için tahammül olunur hallerden değil
tirenleri ve bizi Yunan gibi bir maskaranın maskarası edenleri
ne kadar la’netle yad etmek mümkün ise o kadar la’netle
yad ettim.
Aradan bir müddet geçti. Midilli göründü. Hazret-i
Fatih’in biz na-haleflere dört yüz altmış beş senelik yadigar-ı
güzini olan bu adanın son sergüzeşt-i elimini müdafaa-i
kahramananesini halini istikbalini düşündükçe yüreğimden
kan gidiyor idi.
Gerek adaya gerek İstanbul’dan beri ta’kīb ettiğimiz
sevahilimize baktım. Hepsi cennet hepsi menba’-ı saman
u servet kendi kendime: –Ya Rabbi lutf-ı tevfikin ne zaman
bize refik olacak? Bu güzel sahiller ne zamana kadar böyle
ümrandan insandan hali kalacak? Başka memleketlerde
başka yerlerden toprak getirip mahsul alıyorlar. Biz ise münbit
mahsuldar yerlerimizi böyle hali bırakıyoruz. İhtimal ki
şu zavallı vadilerin çehre-i melali senelerden beri saban
yüzü görmemiş sinesinde hüdayi nabit otlardan başka bir
nebat büyütmemiştir. Her zaman İstanbul’un letafetinden
bahs ediyoruz. Bu sahillerin İstanbul’dan ne farkı var? Hepsi
birer İstanbul yalnız sarayları yalıları konakları yok! Buralarda
binalar fabrikalar yapılsa ormanlar yetiştirilse ekinler
ekilse acaba İstanbul’dan İstanbul’un dillerde destan olan
Boğaziçi’nden aşağı mı kalır? Heyhat! Belki onlara tefevvuk
bile eder; va esefa ki insan elinde değil diyor idim. Fransız
yolcular da aynı sözleri söylüyorlar idi.
Dünyaya yalnız yemek içmek uyumak için gelmiş olan
şişman mösyöye gelince; o muttasıl sandalyesinin üzerinde
uyumakta idi. Bu tatlı uykunun içinde ara sıra muvazenesini
gaib ederek sağa sola yalpa vurdukça birden bire gözlerini
açar; yanında oturanları birer hande-i iltifat ile taltif eyledikten
sonra başkaları için demem fakat benim için anlaşılması
muhal olan bir lisan ile bir şeyler söyler tekrar gözlerini kapayıp
horlamaya başlar idi.
Şişman adamların ağzından çıkan kelimeler de şişman
oluyor. Mösyönün lisanında –şişman adamlardan bazılarında
olduğu gibi– peltekliğe benzer bir şey var idi. Dişleri
tamam olduğu halde dişsiz adamlar gibi lakırdı ediyor idi.
Hülasa kudret-i fatıranın tulünden alıp arzına verdiği bu
adamdan bir türlü gözlerimi ayıramıyor idim. Mösyönün
şekli heyeti uykusu horlaması söz söylemesi sadası edası
hele son sadasını gayet mudhik bir eda ile cümlelerin son
kelimesine yükledip kelimeyi eliyle ileriye doğru sürmesi
bizim Abdürrezzak’ın sahne üzerindeki şaklabanlıklarını gölgede
bırakıyor idi.
Vapurda görüşecek bir arkadaş bir de eğlenceye muhtac
Öteki heriflerle de ahbab olduk. Nerden gelip nereye gittiğimi
sordular ben de söyledim. Hepsi bana Paris’e dair bir
çok ma’lumat verdiler irae-i tarik ettiler. Filan otelde
filan lokantada yeyiniz gibi tavsiyelerde bulundular.
Sofrada yanıma tesadüf eden o vakūr Fransızın parmağındaki
yüzükte zadegana mahsus arma var idi. Kendisinin
asil bir adam olduğu reftarından güftarından da anlaşılıyor
le görüşür yemekten sonra bana yaldızlı sigaralar verir idi.
Sofra gayet mükemmel idi. Fakat yemekler asla hoşuma gitmedi
Fransız yemeklerden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu.
“Pek güzel! Fakat ben memleketimin yemeklerini daha çok
severim; onlardan olaydı daha iştiha ile yer idim” dedim
bana hak verdi ve “Herkesin kendi memleketine mahsus
yemekleri sevmesi gayet tabi’idir” dedi. Esna-yı ta’amda
cereyan eden sohbetlerin hepsini yazacak olursam mektub
değil bir risale olur. Fakat sözlerin kaffesi boş şeyler idi.
Perşembe günü saat sekizde İzmir’e vasıl olduk. Klavuz
alarak ahaste ahaste kıçtan rıhtıma yanaştık. Geçende
kazazede olan Senegal Vapuru baştan kara etmiş duruyor
ondan sonra gark olan Nevada Vapuru’yla diğer iki yelken
gemisinin direkleri görünür idi. Tehlikeli yerlerden geçerken
biraz korktum dersem yalan söylememiş olurum. Ne ise inayet-i
Hak ile bir kaza vukū’ bulmadı.
zinolar oteller türlü türlü lambalarla boydan boya donanmış
hasılı serapa nurlar gark olmuş idi. Tek beygirli tramvaylar
uzaktan pek hoş görünüyor idi. Herkes sandallara
atlayıp karaya çıktı. Refikimle ben şehri ertesi günü ziyarete
karar verdik. Güverteden geç vakte kadar rıhtımın huruş-ı
şevk-engizini temaşa ettik. Hamd olsun ya Rabbi bir ma’­
mur müslüman memleketi gördüm diye Allah’a hamd ediyor
Sabah oldu Mösyö Langar ile İzmir’e çıktık. Pek erken
olduğu için henüz dükkanların çoğu açılmamış idi. Biraz
gezdikten sonra sakalımı kestirmek üzere bir perukar dükkanına
girdik. Berbere Türkçe bir şey söyledim. Alık alık çırağının
yüzüne baktı. Çırağı da bil-vekale “Türkika dekestro”
dedi. Buna karşı bence söyleyecek söz kalmadı. Traş bitti.
Mösyö Langar ile dükkandan çıktık. İzmir eşrafından bir
muhibb-i kadimimi bularak onun delaletiyle İzmir’i gezdim.
riyyesini gördükçe münşerihü’s-sadr oluyor idim. Muhibb-i
kadimime: “Memleketiniz hakīkaten güzel hakīkaten mühim
bir merkez-i ticaret” dedim. Muhibbimin: “Ne faide ki
ticaret-i İslamiyye günden güne inhitata meyyal!” demesi
üzerine neşatım inbisatım zail oldu. Sebebini sordum. Bir
çok izahat verdi. Fakat tahririne zaman ve mekan müsa’id
değildir.
Biraz sonra vapura geldik ve Cuma günü saat dörtte
Pire’ye müteveccihen İzmir’den hareket ettik. Vapurumuz
klavuzunu aldı. Unsur-ı mainin altındaki gayya-yı müdhişin
hududu haricinden yavaş yavaş geçerek nokta-i selamete
vasıl oldu.
Ertesi günü saat ikide Pire’ye muvasalat ettik. Limana girerken
cehenneme giriyoruz zan ediyor idim. İnsan ne kadar
aklının muktezasına tabi’ olsa hissine hakim olmuyor. Hissin
söylediği yerde akıl sükut ediyor. Pire’nin manzarası bana
pek fena göründü. Orada duyduğum meraret o dakīkaya
kadar seyahatten husule gelen zevki lezzeti heba etti.
Fransızlar Pire’ye çıkıp çıkmayacağımı sordular. Vapurdan
temaşasıyla iktifa edeceğimi söyledim. Bizden evvel
gelen bir vapurda harb kaçağı eşya bulunmuş bilmem
neler olmuş onun için tekayyüd pek ziyade idi. Yunaniler
kimsenin karaya çıkmasına müsa’ade etmiyorlardı. Nihayet
vapurun hareketine yarım saat kalarak yolcuların çıkmasına
müsa’ade oldu. Fakat kimse çıkmadı. Vapurumuza bir istimbotla
beş on Yunan askeri geldi. Bir kaçı vapura çıktı. Bir
kaçı istimbotta kaldı. Heriflere baktım: Cılız çelimsiz maskara
şeyler idi. Kendi kendime dedim ki: Eyvah! Ordumuzu
mağlub binlerce efradımızı esir eden bu maskaralar mı idi?
Bu tilkiler bizim arslanları esir alsınlar ordumuzu mağlub
etsinler! Sübhanallahi’l-kebiri’l-müte’al! Olacak iş inanılacak
şey değil. Bir Mehmetcik tek fişenk boşaltmaksızın bu
farelerin sekizini birden tüfenk dipçiğiyle gebertir. Ne faide
olan olmuş at alan Üsküdar’ı geçmiş idi.
Pire’den beş on yolcu aldık. Saat yedi buçukta hareket
ettik Cumartesi. Bu yolcuların içinde ihtiyar za’if bir adam
vardı. Karısıyla beraber sofrada benim karşıma tesadüf etti.
Gayet ağır ve sükuti idi. Kendisi Fransız ve şimdiki Yunan
kralının hocası imiş. Fakat hiçbir Fransız’a benzemiyor idi.
Yanıma yine Atinalı yolculardan diğer bir Fransız tesadüf
etti. Ben sofrada daima eski arkadaşlarımla görüşüyor Atinalı
yolcularla musahabete pek o kadar meyil göstermiyor
Bahr-i Sefid’in köpüklü dalgalarını çiğneye çiğneye yolumuza
devam ettiğimiz sırada etrafda kara namına bir şey
görünmüyor idi. Yolun bu türlüsü insanı sıkıyor. Fakat şişman
mösyönün şaklabanlıkları bize her şeyi unutturuyor idi.
Bu adam benimle o kadar kaynaştı ki ta’rif  edemem.
Daima bana Paris hakkında ma’lumat verir seyahatimde
benim için mucib-i fevaid olacak şeylerden bahs eder idi.
Güvertede herkes birer şezlong istikra ediyor. Herkesin
oturuyor idik. Şişman Fransız yanımıza sokuldu ve yavaşça
bize dedi ki: “Ben yarın bir oyun oynayacağım fakat kimseye
söylemeyiniz!” Ne yapacağını sorduk: “İskemlelerdeki
kartvizitleri birer birer alıp denize atacağım” dedi. Hakīkaten
herkes yattıktan sonra bu muzibliği yapmış. Sabahleyin güverteye
çıktım. İskemlelerin çoğunda kart yok idi. Şişman
bizim kartı da atmış. Onun böyle bir şey yapacağını unutmuş
ettim. “Evet bu gece kartları rüzgar almış!” dedi. Bu esnada
şişman uzaktan bizi seyr ediyormuş. Yavaş yavaş yanıma
sokularak kulağıma: Kartları ben attım dedi. Hayli gülüştük.
Hulasa bu adam kelimenin bütün ma’nasıyla bir maskara
gücü kainat ile alay etmek.
Vapurda bir de genç Rus karısına tesadüf ettim. Birkaç
sene İran’da bulunmuş. Biraz Farisi tekellüm ediyor idi. Kocası
müsteşrikīnden imiş. Hanım Paris’i gezmeye gidiyor idi.
Bir de Ermeni doktor ile görüştük. Paris’de tahsil etmiş
namadığı için tekrar Paris’e gidiyor idi. Orada epeyce bir
şey kazanıyormuş. Bir gece güvertede beraber oturuyor
oldukça munsıf bir adam. “Bunun mahzuru bile olsa ref’i
kabil değildir. Fakat aileler beyninde amiziş-i tam husulüne
mani’dir” dedi. Ben de kendisine bazı şeyler söyledim. Söz
bitti.
Aradan bir çeyrek geçti. Genç bir madam ile İzmir yolcularından
kasketli bir herif gecenin letafetinden bil-istifade
bir köşede tatlı tatlı muhabbet ediyorlar idi. Doktor efendi
dedi ki: “Şu karı Polonyalıdır İstanbul’dan bindi. Bu mösyö
Ben de: “Ne be’is var? Aile hayatı amiziş-i tam!...” dedim.
Epeyce gülüştük.
Pazartesi günü saat altıda Kalabir sahilleri göründü. O
güne kadar denizden gökyüzünden başka bir şey görünmüyor
geçiyor idik. Sağımızda “Reçyo” solumuzda Mesina şehirleri
elektrik ziyalarından bir kütle-i ateşin haline gelmiş idi.
Hilal-i Şa’ban’da ufuğun üzerinde nur-efşan oluyor idi. Reçyo’dan
evvel Etna Yanar Dağı’nın dumanını da gördük.
Boğazı geçtik. Ustromboli’yi görmek nasib olmadı. Çünkü
uykuda idim. Şiddetli bir rüzgar esmeye başladı mistral.
Dalgalar her tarafdan vapurumuza hücum ediyorlar idi. Fakat
vapurumuz dalgaların savletine asla ehemmiyet vermiyor
ediyor idi. Hülasa Trenyen Denizi’nde epey fırtına geçirdik
çok kimseleri deniz tuttu. Fakat bana zerre kadar te’sir etmedi.
Hatta telatum-ı emvacdan dün vapurun içinde güç geziliyor
denilen ipleri geçirdiler. Yemeği o suretle yedik.
Bu sabah Çarşamba hava pek dehşetli idi. Denizin
yüzü bembeyaz köpük kesilmiş idi. Dalgalar biraz daha zorlasa
hemen vapurun içine girecek idi. Vakt-i zuhra doğru
rüzgar fevkalade şiddetlendi. Salonun üst ve yan camlarını
bordalardaki camekanları kapadılar. Yine sofraların üzerine
ma’hud ipleri gerdiler. Korsika ve Sardunya sahillerini seyr
ede ede Bunifaçyo’dan geçtik. Hava biraz daha sıkıştırmış
olaydı tebdil-i tarike mecbur olacak belki de bir gün gaib
edecek idik. İnayet-i Bari ile yarın Marsilya’ya muvasalat
edeceğiz. Şu satırları yazdığım sırada denize biraz sükun
gelmiş idi. Akşama doğru belki daha sakinleşir.
Sekiz gündür gazete okumadığım için ahval-i alemden
bi-haberim. Vakı’a insanın başı dinleniyor. Fakat hırgüre
alışan kafalar gıdasını istiyor. Bugün yemekten sonra bir
misyoner papazıyla sofra başında oturuyor idik. Kasketli ve
didon sakallı bir Musevi yanımıza geldi. Benim nereden geldiğimi
nereye gittiğimi sordu. Kendisi Atina’da mu’allim ve
esasen Alman imiş. Fakat bilahare ailece Fransa’da ihtiyar-ı
tüklerini Yunanilerin Türkleri yüz bin kere Bulgarlara tercih
ettiklerini söyledi. Ben de cevaben: “Bulgar-Yunan ittifakı
gibi gayr-i tabi’i şeylerin netayici şüphesiz müellim olacak
ve bu yanlış hesabın er geç zararı görülecektir” dedim.
Vapurumuzun birçok İslam ve Ermeni yolcuları var.
Bunlar bir iş bulmak için aileleriyle birlikte Amerika’ya gidiyorlar.
Bir gün bunlara: “Memleketinizde iş yok mu? Niçin
Amerika’ya gidiyorsunuz?” dedim. “Efendi beş kuruş
yevmiye ile nasıl çoluk çocuk geçindirelim? Halimiz
perişandır. Ne yapalım? Gitmeye mecbur olduk!” dediler.
Bazıları da memlekette adaletin fıkdanından bilmem neden
bahs etmek istediler.
Biraz ileride üzerinde Fransızca “Şark Kahvesi” yazılı
bir kulübe gözüme ilişti. Gittim. İçinde kasketle bir adam
kahve pişiriyor idi. Nerelisin? dedim. Trabzonluyum dedi.
“Vapurunuz böyle her zaman Anadolu’dan Amerika’ya işçi
nakl eder mi?” diye sordum. Evet nakl eder dedi. “Pek a’la
bu adamlar niçin memleketlerini terk ediyorlar?” dedim.
“Efendi bu adamlar tenbeldir. Memleketlerinde çalışmazlar
çalışmak istemezler. Amerika’da para çok diye işitiyorlar.
Heves edip gidiyorlar. Ben Amerika’ya çok gittim. Bunların
oradaki hallerini görsen acırsın. Yüzde üç kişi bir iş beceriyor.
Kusuru yalnız karnı doymakla iktifa ediyor. Amerika’da
bunlardan binlerce adam var. Vapur parasını tedarik edebilseler
bu gün hepsi memleketlerine dönecek. Fakat bir kere
tutulmuşlar. Parasızlıktan yerlerinden kımıldamaları mümkün
değildir.” Dedi.
Ne olursa olsun bizim haricden adam getirip memleketimizi
rika’ya hicrete mecbur etmemiz onların derdine çare-saz
olma[ma]mız her halde iyi bir şey olmasa gerek.
* * *
Saat dörde on var çay çıngırağı çaldı. Rüzgara göğüs
vermekte yolumuza hail olmak isteyen dalgaları ezmekte
olduğumuz halde Marsilya’ya doğru gidiyoruz. Artık mektubuma
nihayet vereceğim.
Ferid
BOMBAY-KÜÇÜK LONDRA
Mayıs-ı Rumi’nin yirmi beşinci günü öğleden sonra rakib
olduğum Kola Vapuru Bombay sahiline uzaktan tekarrub
ediyordu. Hindistan’ın yağmurları mevsimi olduğundan
fezayı kesif bulutlar kaplamış ve muhiti hassas bir sıkıntıya
düçar etmişidi. Bombay Limanı’na girmeye birkaç mil kalınca
vapur sür’atini azaltarak sahilden gelmekte olan klavuz
–kabil-i haml ve nakl– bir merdiven denize doğru asılınca
hafif bir seyr-i mu’tedil ile tahrik ve bir saat sonra Bombay
haricinde bulunan fenerin yanı başında vapurumuzu Bombay
Limanı’na soktular. Limanın içinde her devlete mensub
bayrakları hamil yüzden ziyade vapur denizi adeta bir ormanlık
haline koymuşlardı. Liman dahilindeki deniz suyunun
rengi yağan ve el-an yağmakda olan yağmur sularının
te’sirinden hal-i aslisini gaib ederek gayet kirli ve çamurlu
bir renk iktisab eylemişti. Yavaş yavaş vapurumuz havuza
yanaşınca bir istimbot vasıtasıyla halatları karadaki demir
düğmelere [dökmelere!] rabt edilip rıhtıma yanaştırıldı.
Bombay havuzlarına İngilizler Dock ve Hindliler Kodi
ta’bir ederler. Bu havuzlar içinde müte’addid vapurların sığınıp
karaya yanaşmaları için hükumet-i mahalliye tarafından
milyonlarca para sarf etmek sayesinde güzel rıhtımlar
kısları ikmal edildikten sonra liman riyasetinden bir musaddak
certificat tasdikname alıp denize açılırlar.
Bombay’da müte’addid havuzlarla rıhtımlar vardır. Hatta
diyebilirim ki kasabayı dairen madar muntazam rıhtımlar
dan mürekkeb ve “boton” usulüyle muhkem inşa edilmişlerdir
ki bunca zaman geçtiği halde hiçbir tarafı fersudelenmemiş
ve bundan sonra da eski halini muhafaza edeceğine
şüphe yoktur.
Bu havuzlar dahilinde uzanıp rıhtıma merbut bulunan
vapurların da adedi yüzü mütecaviz idi. Bu vapurlar Amerika’ya
Afrika-yı Cenubi ve Zengibar sevahiline Çin ve
Japon sularına Hicaz’a Avrupa’ya Londra’ya Basra’ya
amed ü şüd ederler. Her biri ayrı bir kumpanyaya mahsus
ve başka bir devletin bayrağını hamildir. İçlerinde o kadar
kından azimü’l-cüsse bir dev veyahud heyula gibi insanın
gözüne ilişirdi. Bunların içindeki ameleleri bir araya toplayacak
olursak ayrıca bir kasabayı insanla doldurmaya kifayet
eder zan ederim.
Havuzlarla rıhtımların kenarında irili ufaklı sabit vinçler
–cerr-i eskal aletidir– vapurlardan yük verip almak için
hükumet tarafından vaz’ olunduğu gibi yine rıhtım boyunda
emti’a-i ticariyyeyi yağmur ve güneşten muhafaza için
büyük anbarlar bina edilmiştir. Vapur içindeki vinçler koca
sandıkları karaya çıkarır; karadaki vinç mezkur yükleri çifte
demir hattı üzerinde müteharrik tahtadan ma’mul arabalara
kor ve anbara sevk eder. Bir iki saat zarfında büyük bir vapur
bir tarafdan boşaltılır. Diğer tarafdan doldurulur.
Rıhtım kenarında arabaların durmasına mahsus ayrı yerler
tahsis kılınmıştır ki yolcuların eşyasını hamallar kemal-i
suhuletle az bir para mukabilinde karaya ve arabaya nakl
ederler.
Bu hamalların cümlesinin kollarında mahsus numaralar
vardır. Bu numaralar belediye tarafından bir vergi mukabilinde
kendilerine verilmiştir. Numarası olmayan hamala
yolcular kendi eşyalarını nakl ettirmezler.
Bundan başka ellerinde bir de ta’rifeleri vardır ki yolculardan
fazla para alamazlar. Arabalar ise onlar da belediyenin
numarasını hamildirler. Numaralar belediye tarafından
arabanın arkasına arabacının oturduğu sandığa ve iki yanlarına
–dört tarafına– ilsak edilmiştir.
Arabacılar imtihan vermedikçe ve kasabanın her tarafını
sokaklarını caddelerini meşhur yerlerini tanımadıkça kendilerine
arabacılık ruhsatnamesi verilmez.
Arabaların seyirleriyle gerek saat başında ve gerek bir
yerden diğer bir yere gitmek için yine belediye tarafından
mukannen bir fiyat biçilmiş ve arabaya bu ruhsat ve ta’limatı
muhtevi olan küçük bir varaka arabanın içine burgularla çivilenmiştir.
Arabacı hakkından ziyade bir para taleb etmez.
Çünkü edemez.
Kola Vapuru saat iki buçuk alafrangada rıhtıma yanaştıktan
sonra ben eşyalarımı hamal vasıtasıyla rıhtım kenarında
bulunan bir arabaya koyup yolcular eşyasını  mu’ayene
etmek için tahsis olunan gümrük salonuna gittim. Orada
beş altı şapkalı İngiliz vardı ki bir ikisi beyaz ve Avrupalı oldukları
halde diğerleri Hindistan’da doğan Halfcast –melez–
hıristiyanlardan idiler. Bunlar içinden bir beyaz bana
doğru gelerek tütün silah afyon haşiş ve buna mümasil
mevadd-ı memnu’a eşyalarımın içinde bulunup bulunmadığını
sordu. Ben ise bittabi’ nefy ile cevap verince eşyamın
açılmasını rica etti. Derhal çantalarımı açıp her şeyi kendisine
gösterdim. Yalnız evrakımı kitaplarımı gözden geçirince
kim olduğumu ve hangi devlet tabi’iyyetini haiz olduğumu
sual eyledi. Ben “Osmanlı tebe’asıyım” dedim. Müte’akiben
bavullarımı bağlayarak Railioy Hotel’e yollandım. Bu hotel
Bombay’ın ortasında ve her tarafına yakın bir merkezinde
vaki’ olup yemek içmek dahil olduğu halde gündeliği üç
rupiyedir.
Bombay’da bir çok hoteller vardır. En büyüğü Tacmahal
Hoteli’diri. Deniz kenarında ve Bombay’ın Apolo Bunder’in
en mu’tena bir noktasında Hind usul-i mi’marisi tarzında
yapılan bu hotel iki milyon lira sarfıyla vücuda getirilmiştir.
Salonlarının nakış ve telvinatı mobilyasının nefaseti yemeklerinin
mefruşatının temizliği fevkaladedir. Birkaç kattan
yemek içmek dahil hesab olarak kırk kuruştur. İki liraya
kadar para vermek lazım gelir. İçinde postası telgrafhanesi
bulunduğu gibi hotelin altında da yolculara lazım gelecek
her türlü eşya emtia mağazaları da vardır. Bu hotelin sahibi
Tata namında Fars yani eski İran’ın Mecusi mezhebinde
ateşperest bir zattır. Bunun serveti elli milyon rupiye tahmin
olunmakta olup bu hotelinin planını kendisi çizmiştir. Bombay’da
bir kuruştan tutup ta metresi yüz elli liraya varıncaya
kadar yer vardır.
Ümran dört nal ile terakkī ve te’ali etmekte ve Bombay’da
bir karış boş yer kalmamaktadır. Bombay’ın en ziyade
merğūb ve matlub yerleri Kale Çobati Kunis Rod Valkers
dedikleri mevaki’dir ki hep deniz kenarını teşkil ediyor.
Hindistan’da ve Amerika’da yağmur zamanları mahdud
ve mu’ayyendir. Başka vakitte nadir olarak rahmet iner. Fakat
böyle yağış dünyanın bu iki kıt’asından ma’adasında
bulunmaz. Yağmur değil adeta tulumun ağzından nasıl ki
su boşalıyorsa gökten böylece yağmur düşer. Yayan gezmek
şöyle dursun arabaya bindikten sonra iki büyük muşamma’
örtü ile örtünüyorken ancak bu suretle kendilerini ıslanmaktan
muhafaza edebilirler. Bu dört ay zarfında bazen yüz
bazen da yüz elli iki sihanında yağmur gelir. Sekiz on gün
yağdıktan sonra birkaç gün kesilir. Tekrar eskisi gibi yağar.
Bu suretle arazi iska ve irva ve herşeyi ucuzlatmaya başlar.
Yağmur yağmadığı senelerde kaht u gala muhakkak olduğu
gibi hükumet vergileri de tenakus eder. Binaenaleyh
bu mevsime Hindliler Beresat İngilizler de Mansoon ta’bir
ederler.
Herkesin koltuğu altında bir şemsiye daha doğrusu bir
çadır bulunmaktadır. Bu mevsime mahsus ayakkabılar elbiseler
ahalinin ayağında ve sırtında eksik değildir. Bi-neva
fakīr olanlar ise avret yerlerini örttükten sonra büsbütün çıplak
bir halde gezerler. Bu mevsim esnasında Hind Denizi
mevvac berbad bir haldedir. Hindistan ahalisi bu mevsim
esnasında asla deniz yolculuğu yapmazlar.
Bombay sokaklarında bunca yağmurdan zerre kadar çamur
su durmaz. Çünkü caddeler sokaklar evvela o kadar
geniş saniyen biraz münhani ve mail bir tarzda yapılmıştır
ki bu usulü yeni olarak Hindistan’daki belediyeler kabul etmişlerdir.
Bombay sokak ve caddelerinin eni on metreden aşağı
olmayıp yirmi ve yirmi beş metre arzındaki caddeler de
aynı zamanda eksik değildir.
Bombay beledisi daima dar çarşı ve sokakları istimlak ve
yıkmakta ve ahali için yeni bulvarlar caddeler yollar küşad
etmektedir. Caddeler kırılmış metin taşlarla tefriş edildikten
sonra üzerine çakıl taşlarını döküp silindirle düz bir hale koyarlar.
Bu gibi sokaklar uzun bir müddet için ta’mire muhtac
olmaz. Şehrin dahilindeki sokak ve caddeler yağmurun
gayri bir zamanda günde dört beş def’a süpürülüp sulanır
mikrobların intişar ve sirayetini men’ ettikten başka sık sık
süpürülmeye de muhtac olmaz. Bu gaz yağını beledi iktisada
da daha muvafık bulmuştur. Çünkü caddeleri günde beş
def’a sulayacağı yerde haftada bir def’a gaz yağıyla sulamakla
Bombay’daki ayak yolların altı açık ve bir adam suhuletle
girebilecek surette yapılmıştır. Günde iki def’a yine beledi
süpürücüleri kazuratı mahall-i mahsusundan alıp kapalı
arabalara koyduktan sonra şehir haricine isal ederler. Beledi
dairesi bu mevadd-ı müte’affineyi elektrik ve zira’at işlerinde
bulunan kumpanya ile zürra’a satar. Fakat bu çirkin haml
ve nakl zannedilmesin ki gündüz vakti icra olunur Hayır
bilakis gece ve hiçbir kimsenin görmeyeceği zamanlarda bu
tanzifat yapılır.
Bombay su yolları da yerin altındadır. Bombay’da iki
kısım su vardır. Biri içmeye diğeri isti’male mahsusdur. İsti’male
mahsus olan sular filitre edilmiş –süzülmüş– borularla
evlerin her katına çıkartılmıştır.
Su şirketi –ki İngilizler ve belediyenin elindedir– istediği
anda memleketi su ile gark eder istediği zamanda ortalığı
Kerbela’ya çevirebilir. Bugün eğer Bombay ahalisi ihtilal
edecek olurlarsa İngilizler onları susuz bırakmak suretiyle
bulan bir ihtilali ihtilalciler üzerine kaynar su fışkırtmakla
hepsini tarumar eylemeye muvaffak olmuştur. Kısası memleketle
lerin elinde bulunuyor.
Suyu tasfiye eden makine kasabanın en mürtefi’ bir
mevki’inde yerleştirilmiş ve tasfiye olunan sular ayrı mevzi’lere
cari olur. Saat hesabıyla su ahaliye evlere tevzi’ ve
mukabilinde para talep edilir.
Bombay Kasabası kısmen hava gazıyla kısmen de
elektrikle tenvir edilir. Kasabanın mu’tena nikatını belediye
elektrikle tenvir ediyor. Üç sene sonra kasabanın her tarafını
elektrikle aydınlatacağını ahaliye va’d eylemiştir.
Meydanlar sokaklar caddeler şehrin her tarafı gece vakti
gündüz gibi münevver ve ziyadar bir haldedir.
Tramvay Bombay Şehrini kaplamıştır. Her tarafda her
caddede dolaşır. Elektrikle seyr eden tramvay arabaları
bada otuz iki kişi oturur. Sigara içenler arabanın sonuncu
mevki’lerinde oturmaya mecburdurlar. Arabaların duracakları
yer belediye tarafından ta’yin edilmiştir. Yirmi para ile
kasabanın bir ucundan diğer bir ucuna gidilebilir. Arabalar
gayet muhkem ve metin bir surette yapıldığı gibi güneşten
yağmurdan içindekileri vikaye etmek esbabı da kamilen istihzar
edilmiştir. Tramvay ile kasabayı tulen iki buçuk saatte
gezmek kabil olur.
Bombay evlerinde hotellerinde mağazalarında ve sair
yerlerinde bulunan yelpazeler hep elektrik kuvvetiyle döner.
Bu yelpazeler nev usul şeylerdir ki ona vantilateur derler. Bir
çok hanelerde mağaza ve restoranlarda yemekler çay su
kahve ve sair elektrikle pişirilip teshin olunur. Telefon telgraf
hep elektrikle idare olunmaktadır. Üç sene sonra umum
Hindistan şimendüferleri artık kömür yakmaktan ferağat
e­
dip elektrikle seyr ü sefer edeceklerdir. Hasılı vezaif-i icti­
maiyye bu elektrik asrında hep elektrikle idare edilmektedir.
Bombay Şehri’nde yalnız kira için dört bin otomobil ve
on bin araba vardır. Öküz arabaları tabi’i rukub için değil
yük taşımak içindir ki bu adede dahil değildir. Beledi dairesi
bunların cümlesinden hatta bisikletlerden de vergi alıyor.
Beledi sandığı daima altınla lebalebdir. Beledi vergisi
dakīkasında te’diye edilir. Gel git işin içinde yoktur. Beledi
lüzum gördüğü zaman istikraz dahi edebilir. Me’mulünden
ziyade ahali belediyeye ikrazatta bulunurlar. Bombay belediyesinin
on milyon lira bulabilir! Beledi varidatı pek çoktur. Masarıfattan
sonra her sene sandıkta bir milyon lira kalır işte bu
fazla paralarla dükkan ev arsa salon alıp caddeleri yolları
tevsi’ ve ahali için güzel meydanlar meydancıklar büyük
ve küçük bağçeler ve ev gibi nafi’ işler yapar. Umumi bahçelerde
pavyonlarda deniz kenarlarında sabit ve demir
belediye düşünmüş ve ihtiyacat-ı mahalliyyeye göre yapılmıştır.
Sokaklarda musluklar abdesthaneler pek temiz ve
muntazam bir halde belediye tarafından tanzim edilmiştir.
Kasabanın hükumet-i ma’neviyyesi hep beledi devairinin
elindedir. Beledi me’murları çavuşları müfettişleri bir
para irtikab etmedikleri gibi en çok iş gören kimselerdir.
Bombay Market –ki Bombay Pazarı demektir– namında
belediye tarafından gayet vasi’ ve büyük bir hal yapılmıştır.
Bu pazar müte’addid kısımlara tefrik ve taksim olunup
bir kısmında sebze ve meyvelerin enva’ı diğer kısmında
bakkaliye ve attarlığa dair olan eşya satıldığı misilli aksam-ı
sairesinde de et kuş av etleri ve sair diri tuyur ve hayvanat
satılır. Balık bey’ ve şirası için de ayrı bir mahal vardır. Bu
pazar her akşam kapanır. Ve baştan aşağı yıkanıp temizlenir.
Bu pazar içindeki yerler dükkanların cümlesini belediye
kiraya verir ve ücretlerini alır.
Kasabanın bir çok yerlerde deniz kenarlarında ahalinin
gezinmeleri top oynamaları için güzel ve geniş yerler
belediye tarafından yapılmış ve halkı eğlendirmek için de
bandolar ta’yin olunmuştur. Haftanın her gününde ahali bir
tarafa gezmeye gidiyorlar. Gazeteler sütununda belediye
dairesi “Bugün filan yere gidilir” diye her gün i’lan ediyor.
Belediye ile hükumet arasında hiçbir mes’ele mucib-i
münakaşa ve mücadele olamaz. Belediye bütün vezaifinde
hür ve serbesttir. Beledi reisi kasabanın vali-i hakīkīsi makamında
telakkī edilmektedir. Belediyenin vergi almadığı bir
şey hemen hemen yok gibidir.
Ahalinin rahat ve istirahati refah ve sa’adetlerini temin
eden bu gibi belediyelere vergilerini kemal-i minnet ve arzu
Şehrin planı haritası beledi tarafından yapılmış ve ona
göre ta’dilat tanzifat tebeddülat icra kılınıyor. Yıkılan yanan
yerler yeniden yapılacak olursa mutlaka beledi mühendislerinin
ta’yin ettikleri plan dairesinde yapılmakta ve
bu babda hiçbir i’tiraz kabul olunmamaktadır.
Belediyeye karşı ahali vezaifini mükemmelen bilir. Belediye
de ahaliye karşı vazifesini bi-hakkın takınmıştır.
Bir hanenin bir binanın tavanından tutup penceresine
beytü’l-halasına varıncaya kadar belediye vergi alır.
Posta dairesi beledi dairesi kadar vasi’ bir idare teşkil ediyor.
Denizlere karalara havaya yer altına her tarafa bu
her yarım saat posta sevk olunduğu gibi her tarafdan da
posta alınır.
Hele haftada bir def’a alınan ve sevk edilen Avrupa Postası
ve tevzi’atı o kadar mufassal ve mühim bir vazifedir ki
bu babda bir kitap yazılsa sezadır.
Postayı Avrupa’ya Çin ve Japonya’ya Afrika’ya Basra’ya
dünyanın her tarafına dakīkasında sevk etmek postahaneler
tarafından azim fedakarlıklar ihtiyar olunmuş ve
bu uğurda külliyetli paralar sarf ve istihlak olunduğu gibi
aynı zamanda da torbalar dolusu postahane para kazanmaktadır.
Avrupa Postasını götüren vapurlara günde bin İngiliz lirası
kadar bir para veriliyor. Mukabeleten vaktinden postayı
geciktirirse ceza ve zarar ve ziyan alınır.
Postahane me’murları daima Londra’dan Bombay’a
Bombay’dan Londra’ya gidip gelmektedirler. Esna-yı rahda
paketlerini emanetlerini paralarını çıkınlarını sair
şeyleri tanzim ve tertib edip her memleketin postasını ayırıyorlar.
Bir iskeleye muvasalat olunduğu zaman her şeyden
evvel derhal posta verilir alınır.
Bu kadar mübhem posta tevzi’atı esnasında gerek Bombay’da
ve gerek Hindistan’ın her hangi köyünde bir tane
mektup zayi’ olmaz.
Post restant mektuplar sahibleri müsaferet eden emanat
ve mekatib ikametgahları mechul olan telgrafların biri zayi’
olmaz.
Kara postasını taşımak için evkat-ı mu’ayyenede sefer
eden ekspres trenler hep postahane tarafından postayı taşımak
ve vaktinde yerine yetiştirmek için tahsis olunan şeylerdir.
Posta ve telgrafhanenin merkezi Bombay’ın en mu’tena
bir noktası olan kal’a fortda şu’beleri de Bombay’ın her
tarafında vaki’dir. Şehirdeki posta kutularının ise haddi
hesabı yoktur.
Hele şehir postası o kadar muntazam ve mürettebdir
ki bir mektub bir kart yazılsa yarım saat sonra mürselün-ileyhinin
eline vasıl olur.
Esasen şehir içinde mektub te’atisine Bombay’da hemen
hemen hacet kalmamıştır. Telefon her tarafda her evde
her mağaza ve dükkanda vardır. Muhabere yerine şifahen
mükaleme edilebilir. Bu kadarla da iktifa etmeyip şimendüferle
dört sa’at Bombay’dan –yani yüz yirmi beş kilometre–
uzak olan Puna Şehri’ne kadar telefon temdid edilmiş ve
her iki kasaba arasında istenildiği anda müşafeheten konuşmak
Telgraf ve posta ücüratı dahil için pek ucuz olduğu gibi
haric için de alınan para çok görünmez. Telgraf ücreti o kadar
azdır ki mektub yerine herkes Hindistan’ın içlerine doğru
telgraf göndermeye başlamıştır. Telgraf bazen müsta’cel
olursa iki kat olarak ücreti alınır ve derhal sahibine isal edilir.
BURSA’DA SANAYI’ VE TICARET
Memleketin birinci san’at ve ticareti kozacılıktır. Bu havali
ahalisi ipek böceklerine her hususda medyun-ı şükran olmalıdırlar.
Şimdi bu mevsimlerde herkes koza işiyle iştiğal
ettiklerinden zihinleri pek meşgūl. Bu sene koza mahsulü
ma’mul mensucat için saklanır. Diğer mühim bir kısmı Avrupa’ya
Bursa Mensucat Şirketi teşekkül etmezden evvel bir balya
mensucat mü’essesesinin te’sisi üzerine balya kadar Bursa’da
sarf olunuyor.
Koza ihracatı için “Kozak” Hanı namıyla bir han vardır.
Burada kaffesi Avrupalı ve yerli hıristiyanlardan birçok komisyoncular
vardır. Yalnız onlara her hususda tekabül eden
ve Bursa’nın birinci zengini bulunan Fabrikatörzade Osman
Efendi namında bir sahib-i hamiyyet vardır ki bu zat da şaz
kabilindendir.
Bursa’da sanayi’in ilerilemesine dair en birinci nümune
bin lira kadar sermayeli anonim surette teşekkül etmiş
Osmanlı Mensucat Şirketi’dir. Bu bir İslam müessesesidir.
Bütün memleketimizin her yerinde olduğu gib İslamlarda
olan sebatsızlık aculluk burada da cari imiş. Birkaç sene
evvel teşekkül eden bu şirketin a’zasından bazıları bir müddet
sonra usanmışlar bıkmışlar şirketten kat’-ı alaka etmek
şer liraya satmaya karar vermişler. Tabi’idir ki sebatsız
kimselere karşı şaz kabilinden sebatlı adamlar da bulunur.
Eşrafdan Hacı Şükrü Bey namında bir zat-ı muhterem şirketin
bil-mecburiye satılığa çıkarılan hisseleri mübaya’a suretiyle
bir İslam şirketinin ınkırazdan kurtulmasına sebeb olmuştur.
Her ne kadar şirketin fabrikası meş’um uğursuz muharebe
sebebiyle bir müddet ta’til-i eşgal edilmiş ise de yakın vakitte
yine faaliyete gelmiştir.
Fabrikayı gezdim. Memleketimize nazaran mükemmel
buldum. Fabrikada yirmi ipek yirmi de havlu destgahı vardır.
Bazı küçük kızlar birer kuruş yevmiye ile kolay işlerde kullanılıyor.
Mesela: Makara sarmakla meşgūl oluyor. Büyük
kızlar ve kadınlar yalnız başlarına birer destgahı idare ettiğinden
sekizer onar kuruş yevmiye alıyorlar.
Fabrikanın i’mal-kerdesi olan ma’mulatın başlıcalarını
zikr etmeyi “yerli mallarımızdan müslüman i’malatından
nemiz var ki rağbet edelim?” diyenlerin ibret gözüne arz etmeyi
münasib gördüm:
Krep dobores İslam hanımlarının krep döşin deyip ecnebi
mağazalarından mağaza mağaza araştırıp buldukları
Avrupa’nın hulefa otundan samandan i’mal olunan çürük
zahirde gayet şık aldatıcı elbiselikleri bu fabrikada safi halis
birinci filatör ipeğinden yapılır. Defa’atle yıkanır. Mezkur
kumaşların üzerindeki dallar fabrikayı idare eden ustanın
Çarşaflıklar: Bu da ikiye ayrılır birine tafta deniyor ki iki
cinsi vardır: Düz dokunmuş ve yumuşağı. İkinci kısma rejanes
denir ki ince çizgilisi demektir. Bir kısım daha vardır ki
Esvablıklar: Tafta krep döşin ponje daha ince sıkı sofra
şanlı ecdadın giydikleri hilali gömlekler fitilli sevre düz
sevre Bursa abanileri bürümcek telli düz bürümcek bülüzlü.
Bunlardan ve krep döşinden  sevreden sofradan enva’
ki: Boyun mendili el mendili kadın mendilidir. Bunlar da
dört boy üzerine olup    santimden ibarettir.
Tafta ve krep döşin üzerine enli ve ensiz kravatların enva’ı
kanepe örtüleri jön dö tabl yastık ve tabak örtülerinin
enva’ı ve saire.
Dersaadet’de meydancıkta Hacı Hüseyin mahdumları
bu İslam fabrikasına külli sipariş veriyorlar ve dolayısıyla
fabrika me’murları malların sarf ve istihlaki noktasından
hanımlarının nazar-ı dikkatlerini celb ederim. Mümkün olduğu
kadar bilcümle mübaya’atlarını bu gibi müesseselerden
sipariş eylemelerini hasbe’l-hamiyye arz eylerim.
Çünkü hayat-ı iktisadiyyesi gaib olmuş milletin hayat-ı siyasiyyesi
de buz üstüne yazı yazmak kabilindendir.
Havlu destgahlarına gelince: Burada sırf müslüman ustalar
çalışıyor. Maatteessüf ipliği Avrupa’dan getiriliyor. Dokunan
mallar; havlu bornos hamam takımı.. ilhdir. Mallar
gayet ehvendir. Çünkü Avrupa’ya nazaran amele yevmiyesi
gayet ucuz; bir kuruştan yirmi kuruşa kadar. Sebebi bu!
Bursa’da Mihran Kuyumciyan Efendi’nin de balada saydığımız
bil-umum kumaşları i’male mahsus bir fabrikası vardır.
Buranın da ustabaşıları müslümandır.
Hissedaranı mahdud kollektif ile komandit arasında bir
şirkettir. İşleri ziyansızdır. Çıkardıkları ipliği toptan olarak bir
tüccara veya müte’ahhide satarlar.
Bursa’da san’at ehli adam epeycedir. Ve bu uğurda
malını mülkünü belki hayatından bir kısmını feda etmiş
adamlar bile vardır. Onların ekserisiyle görüştüm; mücmel
ma’mulat [ma’lumat!] edindim. Bunlardan biri: Bursa’da
Örtülü Çarşı’da Fesci Hafız Halid Bey’dir. Bu zat enva’ fanilalar
kuşaklar velhasıl mensucatı müte’allik ne gibi şeyler
varsa hepsini Avrupa’dan mübaya’a ettiği müte’addid
makinalar vasıtasıyla i’mal ediyor. İ’mal  etmekten etmeye
de fark var. Mesela: Avrupa malı olarak aldığımız bir yün
fanilayı bir müddet kullandıktan sonra yıkasak derhal yıkadıktan
sonra fanilanın küçüldüğünü bir müddet sonra şekl-i
aslisini tağyir ve tebdil ettiğini görürsünüz. Halbuki bu zat
bu ince noktaları düşünmüş taşınmış müte’addid tecrübeler
yaparak bu gibi mahzurları def’ etmek çaresini bulmuştur.
Ba-husus romatizma siyatik ve saire gibi sinir ağrılarına
mübtela olanlar için yalnız ağrı ve sızı mahalleri için fanilalar
yapıyor. Muma-ileyh senesi Bursa sergisinde birinci
derece şehadetname senesinde birincilik ve altın madalya
senesi Bursa Ticaret Odası’ndaki müsabakada
birinciliği ve mükafat-ı nakdiyyeyi kazanmıştır.
Halid Bey ile görüştüm. Dediler ki: “Bu san’at uğurunda
malımı mülkümü feda ettim. Neticede müte’addid tecrübelerim
sayesinde muvaffak oldum. Mesela: Bir tecrübe için
bir çok yünleri feda ettim. Mahza mesleğimin ilerilemesi için
hiçbir fedakarlıktan geri durmadım. Halbuki Avrupa’da bu
gibi tecrübeleri ifaya mecburiyet yoktur. Onlar bütün efrad-ı
milletin belki her san’at ehlinin san’atında ilerilemesi için
gayet açık ve sade herkesin anlayacağı tarzda güzel mücmel
sanayi’ risaleleri vardır. Bizde bu gibi risalelerin ecnebi
lisanından güzelce açık ve sade bir lisan ile tercüme edilerek
arzu edenlere dağılmasına delalet edilirse hayat-ı memlekete
güzel te’sirler bırakır. Çünkü Avrupa’da her san’at için
risaleler mevcuddur. Hazır olmuş meyve gibi yalnız onları
güzelce tercüme mes’elesi kalıyor. Bu da yapılmayacak bir
de ilave edilirse o boya hasiyyetini gaib etmez. Ez-cümle
Avrupa’dan gelen fes püskülünün boyası kat’iyyen çıkmaz.
Halbuki yerli püsküllerinin boyası çıkıyor. Avrupa’nın ipeği
karışık ve ottandır yerli püsküllerinin ipeği has fakat boyası
çıktığından ve saireden müşteri bil-mecburiye Avrupanınkine
rağbet ediyor. Hatta çarşımızda Boyacı Koçu namında
bir Hıristiyan vardır. Avrupa’da fabrikanın birinde kimyager
akrabası varmış. Her sene mesela: Boya ıtriyat ve’l-hasıl ne
olursa olsun halledemediği bir mes’eleyi Avrupa’daki kimyager
vasıtasıyla halledip mükemmel surette maksadına vasıl
oluyor. İşte sanayi’ risalelerinin faidesi! Koçu bu elde ettiği
esrarı da harice çıkarmıyor. Çünkü kendisi Koçu’dur!” dedi.
Mukaddema Eskişehir’de Sa’atçi Süleyman Usta namında
birinin beygir kuvvetinde bir motoru Bursa
sergisinde herkesin takdirini mucib olmuş. Fakat bu takdirde
bedeli kuru bir şehadetnameden başka bir şeye nail olmamış.
O adamın san’atını ileriye götürmek için hükumet
fi’ili ve maddi teşvikatta bulunmalı idi. Aynı zamanda
beygir kuvvetinde bir moturu yapan bir adam ondan ziyade
bir kuvvete malik motoru da yapmaya kadirdir. İşte buna
mümasil ahval Bursa’da pek çok.
Dericilik sırf müslümanların elindedir. Debbağ İslimyeli
Ömer ve Hezargradlı Hasan ustalar Avrupa’dan gelen derilerin
aynı memleketimizde yapmak için icra ettikleri müte’addid
tecrübeler yüzünden bir çok fedakarlıklarda bulunmuşlar
ve bu uğurda san’atlarını hayliden hayliye ileri getirmişlerdir.
Bunlardan Ömer Usta ile görüştüm. “Efendi bu
san’at uğurunda malımızı mülkümüzü belki canımızı feda
ettik. Sabahlara kadar uykularımızı terk ettik. Tek san’atımız
takat kalmadı. Bu san’atta ileri gitmekliğimiz şahsi kalmıştır.
Yani bu san’atın en ince noktasını bir çok fedakarlıklar ile
elde ettik. Müslümanlardan bazılarına evladlarını yanımıza
çerağ ederek adam yetiştirmek için müracaat ediyoruz.
Fil-vaki’ müracaatımız kabul olunuyor. Yanımıza  geliyorlar.
Üç gün sonra savuşup kaçıyorlar. Saniyen biz bahusus
memleketimizde bir deriyi ıslah için mümkün olduğu
kadar adi bir alet belki el ile yaparız. Halbuki Avrupa’da bu
hususda gayet muntazam makinalar vardır. Bizim bu makinayı
celb etmeye kudretimiz yoktur. Binaenaleyh hükumet
san’atımızı teşvik için ne yapmak lazım gelirse yapmalıdır.
Çünkü san’at mahv oluyor ve şahsi kalıyor” dedi.
HÜKUMET-I SENIYYE’NIN
DÜVEL-I MUAZZAMAYA NOTASI
Pazar günü öğleden evvel Hariciye Nezareti Kalem-i
Mahsus Müdürü Ethem Bey Avusturya Sefarethanesi’ne
azimetle süferanın en kıdemlisi bulunan Marki Pallaviçini’ye
atideki notayı takdim etmiş ve diğer düvel-i muazzama süferasına
da tebliğini kendilerinden rica ve iltimas eylemiştir:
Bulgaristan Hükumeti mukaddemat-ı sulhiyyeyi imza
hususunda göstermiş olduğu müsara’ata rağmen Devlet-i
Aliyye’ye rücu’ etmesi lazım gelen araziyi tahliyeden istinkaf
etmiştir. Hükumet-i mezkurenin bu suretle hareket etmesi
kendisine Midye-İnöz hatt-ı mevsumuna vermek istediği
yanlış tefsire göre bir hatt-ı hudud te’min etmek maksad-ı
bahirinden münba’is bulunduğu azade-i iştibahdır. Bulgaristan
hükumeti ancak hükumet-i Osmaniyye’nin intizarından
usanarak ordusuna kendi arazisini tekrar işgal etmesi
emrini verdiği zaman askerini çekmeye karar vermiştir.
Diğer tarafdan hükumet-i Osmaniyye pay-ı taht ile Kal’a-i
Sultaniyye Boğazı’nın müdafaasına imkan husulü endişesi
ta’kīb ederek şimale doğru çıkan bir hat ile çizilmesi lüzumunu
öteden beri tebeyyün etmiş ve bunda ısrar eylemiştir.
ta’yin edilmemiş olması keyfiyeti hiç şüphesiz devletlerin ol
vakit Bulgaristan tarafından gösterilen müşkilatı ber-taraf etmek
ve bu sayede delegelerin Londra’da sür’at-i mümkine
gelmiştir. Mülahazat-ı anifeye ve bilhassa her gune teşvişatın
vukū’unu bertaraf etmek maksadına binaen hükumet-i Osmaniyye
doğrudan doğruya Bulgar hükumetine müracaat
ederek Meriç’i Edirne’ye kadar ta’kīb edici bir hudud güzergahı
hakkında ne gibi esbaba mebni ısrar etmek mecburiyetinde
bulunduğunu tebliğ eylemiştir.
Bu mes’eleyi Bulgaristan ile diplomasi tarikiyle fasl u tesviye
etmek hükumet-i Osmaniyyece şüphesiz müreccah idi.
Maatteessüf Bulgarların taht-ı işgallerinde bulunan arazide
na-kabil-i tavsif bir suret-i vahşiyane ve muharribane ile ika’
ettikleri ve kendi müttefik-i sabıklarının bile asakir-i Osmaniye
derecesinde bir nefret ve istikrahla müşahede edebildikleri
mezalim ve i’tisafat hükumet-i Osmaniye’nin işin diplomasi
tarikiyle fasl u tesviyesine intizar etmesine mani’dir. Diğer
tarafdan bit-tecrübe sabit olduğuna göre Bulgaristan ile
ye sürüncemede kalmaya mahkumdur. Şu ahvale binaen
hükumet-i Osmaniyye Trakya’nın hal ve mevki’-i atisini
devletlerle müttefikan ta’yin etmeyi ta’ahhüdle beraber mebhusün-anh
hududu şimdiden işgal etmek mecburiyetini his
etmektedir.
Hükumet-i Osmaniyye ilaveten şurasını da ityana müsara’at
eder ki bir tarafdan düvel-i muazzamanın mukarreratına
ri’ayet etmek ve diğer tarafdan Bulgaristan ile tabi’i ve
devamlı münasebat te’sis eylemek hakkındaki arzusuna
binaen marru’z-zikr güzergahı kat’i bir hatt-ı hudud add ü
telakkī eder ve bunu hiçbir bahane ile tecavüz etmemeyi
ta’ahhüd eyler. Hükumet-i Osmaniyye Balkan hükumetleri
arasındaki muharebe-i hazıranın ve bir de Trakya için
dermiyan edilen suret-i tesviyenin kendisini pay-ı tahtın
emniyet ve selametini kafil bir hududu bir an evvel taht-ı
te’mine almak mecburiyetinde bulundurduğunun düvel-i
muazzamaca teslim edileceği ve düvel-i müşarun-ileyhimin
Trakya’nın hal ve mevki’-i mahsusunu nazar-ı i’tibara alarak
mes’elenin suret-i meşruha dairesinde seri’an ve muslihane
fasl u tesviyesini te’min için Bulgaristan’a vesaya-yı lazıme
muhasemata tekrar ibtidar olunacak olursa bunun bütün
mesuliyetini şimdiden Bulgaristan’a atf u tahmil etmeyi lazımeden
addeyler.
SON İHTAR
zıları birkaç def’a vukū’ bulan ricamıza ihtarımıza rağmen
borçlarını te’diyeye asla yanaşmadılar. Bu hal hem müslümanlığa
hem insaniyete münafidir. Müslüman tüccar diye
kendilerine i’timad ederek siparişlerini ifa edegeldiğimiz bu
adamların şerlerinden ümmeti sıyanet için isimlerini herkese
tanıtmak icab ediyor. Fakat biz iki hafta daha bekleyeceğiz.
Yine borçlarını te’diye etmedikleri takdirde bu kararımızı
suret-i kat’iyyede tatbik edeceğiz.
– Sıkılmak eski adamlarda nadiren görülen
Bir ibtilaya denirmiş ki şimdi geçti!
– Neden?
– Değişti halet-i ruhiyye çünkü asra göre...
– Aman şu “halet-i ruhiyye” bir de “mefkure”
Ayıp değil ya gıcıklar benim sinirlerimi!
– Niçin sinirleniyorsun? Ta’assubun yeri mi?
Biraz değişmeli artık bu eski zihniyyet.
“Lisana hiç yenilik sokmayın!” demek: Cinnet.
– Hayır ta’assub eden yok... Şu var ki: Icabı
Tahakkuk etmeli bir kerre; bir de erbabı
Eliyle olmalı matlub olan  teceddüdler...
Düşün ki böyle midir bizde?
– Şüphesiz.
– Ne gezer!
Delili: Kendi sözündür...
– Kimin benim mi?
– Evet!
– Ne söylemiştim? Unuttum...
– Canım şu “zihniyyet!”...
– Beğenmedin mi? Fransızca yok mu “mantalite”?
Onun mukabili...
– Zaten budur ya dert işte!
Tasarrufatını aynen alırsak İngilizin
Fransızın; ne olur hali sonra şivemizin?
Lisanın olmalıdır bir vakar-ı millisi
O olmadıkça müyesser değil tealisi.
– Biraz muhafazakaranedir ya şimdi bu da...
– Evet muhafazakarım... Bilir misin bu moda
Te’ammüm etmeye başlarsa...
– Başlasın! Ne olur?
– İler tutar yeri kalmaz lisanımız bozulur.
Bugün ne maskara olmuşsa milletin kılığı
Lisan da öyle olur!
– Anlamam inatçılığı...
– Bilir misin bu garib ümmetin nedir hali?
“Yehafü” sıygasının çıngıraklı i’lali!
– Nasıl nasıl?
– Hele sabret: “Yehafü aslından...”
Deyip de ezbere birçok ibareler okutan
Hocam hitama yakın devresinde i’lalin
Miyan-ı kafiye-darında çifte “fi’l-halin”
Okur dururdu. Bu bir an’aneydi besbelli:
“Kaçan ki sakin olur vav onun da ma-kabli
Huruf-ı salimeden harf-i gayr-i sakin olur;
O vavı müttefikan meddeder imiş cumhur...
O halde biz dahi ettik: Yehafü oldu.”... Evet!
Ne yapsa Avrupa bizlerce asl olan hareket:
“O halde biz dahi yaptık!” deyip hemen taklid.
Bu türlü bir yenilikten ne hayr edersin ümid?
– Fakat “yehafü”nün i’lali amma güçmüş ha!
– Bu ihtisarı onun çok sürerdi yoksa daha!
Fena mı? Bak lafa daldık da duymadık yokuşu.
– Hakikat öyle! Epey yol kazanmışız... Şu ne şu?
– Yıkık sebile bakıp ağlayan yanık mektep...
Geçenki yangının enkazı işte bunlar hep!
MÜDAFAAT-I DINİYYE
HUTBELER:

----
ZEBH-I AZIME DAIR HUTBE
----

“Bu cümle ile beraber Mevla te’ala bizi bila-irşad terk etmemiştir.
Zira bu kıssanın daha mükemmeli Tevrat ’da varid
olmuştur. Ve ma’lumdur ki her müslimin istinare ve istirşad
Biz bi-hamdihi te’ala şer’-i Ahmedi’de vücubun nasıl
deliller ile sabit olacağını bilmez değiliz; söylediğiniz gibi bir
vücub ifade eden delil-i şer’iye tesadüf edemedik. Böyle
bir ihtimal olmadığına da kani’iz.  Nazm-ı Kur’an ’ın icmalini
tafsil işkalini izale için müracaat edilmesi lazım gelen
kava’id usul-i fıkh ilminde irae edilmiştir. Sure-i Maide’de
“Bugün sizin dininizi ikmal ve hakkınızda ni’meti itmam ettim
ve sizin için din-i İslam’ı ihtiyar eyledim” buyuruluyor
. Binaenaleyh din hususunda Kur’an-ı Kerim bize
kafidir ve başka bir kitaba müracaattan muğnidir.
“Zira Sure-i En’am’da
“  Biz kitabı ahsen harekette
bulunan kimseye tamamen ve her şeyi tafsilen ve hedy ve
rahmet olmak üzere Musa’ya verdik” diye buyurulmuştur.
Madem ki iş böyledir. Yani Tevrat mü’minin anlamak istediği
her şeyin tafsilidir imdi vacib hatta zaruridir ki o kitabda
bu nazik mes’ele hakkında ne denildiğini işitelim.”
Dostum! Bu ayette iddi’a ettiğiniz vücubu isbat edecek
bir delil yoktur. Hem sizin bu kıyasınız adeta duvardaki at
resmini göstererek “Şu attır her at kişner binaenaleyh bu at
da kişner” demek kabilinden bir kıyasdır. Çünkü Kur’an ’da
medh ü sena buyurulan Tevrat Hazret-i Musa’ya inzal buyurulan
kitabdır. Sizin bize müracaatını vacib kıldığınız Tevrat
tü hala görmek istemiyor musunuz? Bunlarda mevcud diğer
tahrifatı size bağışlayalım Hazret-i Musa’nın vefatından
sonra cereyan eden ahvale dair bazı tafsilatın onlara fürceyab-ı
duhul olduğunu da inkar edemezsiniz ya! Tesniye
bab - . Maamafih hatırınız için sizi ta’kīb edelim bakalım
müdde’anıza muvafık delil gösterebilecek misiniz.
“Onun bu vak’aya dair olan nassı beyanatı gayet sarihdir.”
Siz sarahat kelimesini çok kullanıyorsunuz. Fakat bilmelisiniz
ki atiyen sizden bunların hesabını isteyeceğiz.
“Allahü te’ala Tekvin Kitabı’nda bu hususda şöyle buyurmuştur:
Ve bu şeylerden sonra Allah İbrahim’i tecrübe
ederek ona ey İbrahim dedi o dahi lebbeyk dedi ve Allah
şimdi biricik oğlunu yani sevdiğin İshak’ı alıp Moriya
diyarına git ve onu orada sana söyleyeceğim dağların birisi
üzerinde mihraka takdim eyle dedi. İmdi İbrahim sabahleyin
erken kalkıp merkebine semer vurarak uşaklarından iki
nefer ile oğlu İshak’ı beraber aldı ve muhrika için odun yardıktan
sonra çıkıp Allah’ın söylediği mahalle gitti ve üçüncü
günde İbrahim gözlerini kaldırıp uzaktan ol mahalli gördü
ve İbrahim uşaklarına siz burada merkeble kalınız ve ben
çocukla oraya gidip secde ettikten sonra size avdet edeceğim
dedi. İmdi İbrahim mihraka odununu alıp oğlu İshak’a
yükletmekle eline ateş ve bıçak alarak ikisi beraber gittiler ve
ey oğlum dedi. O dahi işte ateş ve odun ve lakin mihraka
disine mihraka için kuzuyu tedarik edecektir dedi. Böylece
geldiklerinde İbrahim orada bir mezbah bina etti ve odunu
dizdikten sonra oğlu İshak’ı bağlayıp mezbaha odunlar
üzerine koydu. İbrahim oğlunu boğazlamak için elini uzatıp
bıçağını aldıkta Rabbin meleği İbrahim İbrahim diye semadan
ona nida eyledi. O dahi lebbeyk dedi. Melek dahi elini
çocuğa uzatma ve ona bir şey yapma zira biricik oğlunu
benden diriğ etmediğinden Allah’dan korkar idiğini şimdi
bildim dedi ve İbrahim gözünü kaldırıp arkasında ve sık
çalılık arasında boynuzundan tutulmuş bir koç gördükte İbrahim
gidip koçu alarak onu oğlu yerine mihraka takdim
eyledi.
Tevrat ’ın bu ifadesi doğru olmak için İbrahim’in biricik
oğlu veya birinci oğlu İshak olmak lazım gelir. Halbuki “Hacer’den
Abram İsmail doğduğu vakit Abram seksen altı yaşında
ğunda yüz yaşında idi” Maamafih bu cihet
mevzu’-ı bahse nazaran ikinci derecede kaldığından bunları
nakl ile ne demek istediğinize bakalım.
“Benim iddi’amca Allah’ın bu emirden maksadı İbrahim’e
remzi veyahud temsili tarik ile Mesih vasıtasıyla icra
olunacak fidyeyi bildirmek idi.”
Dostum! Siz balada gerek Kur’an ’ın ve gerek Tevrat ’ın
sarahatinden bahs ediyordunuz. Biz de o yoldaki sarahatlere
silden dem vurmaya başladınız. Herifin birisine bir armut
göstererek ne olduğunu sual etmişler cevabında ayvadır
demiş. “Bu halde sen ayvayı da bilmiyorsun” demişler. Sakın
bizim bahsimizde ona dönmesin. Haşa! Maksadım size
cehl isnad etmek değil belki muhatablarınızı o menzileye
o bahtiyarlardansınız ki muhatablarınız sözlerinize hakīkat-i
mahza nazarıyla bakarlar beyaza siyah veyahud siyaha beyaz
deseniz hiç birinin i’tiraz etmek aklına bile gelmez. Lakin
ne çare ki biz başka türlü alışmışız: Birisi “Allah bir” dese
“Neden bilirsin?” deriz. Hatta daha garibi eğer bunu biladelil
söylemiş ise kendisini asim addeyleriz. Görüyorsunuz
ya! İki tarafın aldığı tarz-ı terbiyede ne büyük bir tefavüt var!
Siz pek a’la biliyorsunuz ki sarahat bir lafzın kesret-i isti’malden
dolayı ma’na-yı muradı zuhur-bin ile zahir olmak remz
ve kinaye ise ma’na-yı muradı min-ciheti’l-isti’mal müstetir
bulunmaktır. Şu halde ikisi yekdiğeri makamında
yordunuz. Irad ettiğiniz naslarda biz öyle bir hal göremedik.
Bunu siz de idrak ettiğiniz için şimdi onu terk ile taban
tabana zıttı olmak üzere remz iddi’asında bulunuyorsunuz.
Bizim için tenakuzdan dolayı sözünüzü dinlememek de vardır.
Maamafih müsahele tarikini iltizam ile sizi bu da’vanızda
da ta’kīb edeceğiz. Fakat yine ma’lumunuzdur ki remz ve
kinayede ma’na-yı murada delalet eder bir karine-i mu’ayyene
bulunmak lazım gelir. Ta’bir-i diğerle “Benim iddi’amca
böyledir” demek kafi değildir. Buna bir delil ve beyyine
da’va mesmu’ olmaz. Delilinizi ikame ediniz de görelim.
“Ve bu dahi –ister onun Kur’an ’da varid olan şekline
zahir ve ayandır.”
Kuzum hatib efendi! Siz ne yapıyorsunuz? Böyle döne
döne iş olur mu? Evvela sarahat iddi’asında idiniz sonra
bundan vazgeçip remz ve temsil tarikinden bahs ettiniz.
Şimdi yine zuhur ve ayandan bahs ediyorsunuz. Bu zuhur
ve ayan yalnız size mi mahsus? Lutfen bize de irae etseniz
olmaz mı?
“Ve buna ta’accüb etmeyiniz”
Aman hatib efendi! Buna da mı karışacaksınız. Böyle
eteği peşine uymayan sözlere ta’accüb etmemek elden gelir
mi? Sizi memnun etmek için çok cebr-i nefs ettik amma
muvaffak olamadık. Din namına yapılan bu gibi eğri büğrü
şeylere ta’accüb etmemek için dimağı çocukluktan beri öyle
teşekkül etmiş olmak lazımdır. Biz ise o bahtiyarlardan değiliz.
“Zira Allah’ın aklı bu dar daireden elbette daha vasi’
ve nazarı bu mermi-i karibden daha ba’iddir. Allahü te’ala
“Semavat ü zeminden yüksek olduğu gibi benim yollarım
sizin yollarınızdan ve benim efkarım sizin efkarınızdan yüksektir”
diye buyuruyor.”
Ve keza Allahü te’ala “Onu gözler idrak etmez lakin o
gözleri idrak ve ihata eder; O latifdir habirdir” buyuruyor.
ve keza “Ale’t-tahkīk Allah semavat ve arzın
gaybını bilir zira o kalblerde gizli olan şeyleri de bilir” buyuruyor.
Hatib efendi! Biz bu ayetleri mücerred sizin isrinizi ta’kīb
maksadıyla yazdık. Acaba siz o sözleri niçin yazdınız? “Zira”
rak getirildiği anlaşılıyor. Acaba bunlar nusus-ı Kur’an iyye
ve Tevrat iyye’nin maksadınıza sarahaten delalet ettiğine mi
yoksa remz ve temsil tarikiyle delalet eylediğine mi delildir?
Siz hem tuhaf şeyler yaparsınız hem de bizi ta’accübden
men’ edersiniz. Bu muvafık-ı insaf mı?
“İmdi bilelim ki bu kıssa Mesih’e remzdir.”
Pek a’la biliniz! Fakat delilinizi söyleyiniz de bildiğinize
biz de kani’ olalım. Çünkü bila delil bilmek hasıl olmaz.
“Öyle olmasaydı Allah bunu kendi kitabının bir çok yerlerinde
bize i’lan etmezdi.”
Bu ifadeniz aynı müdde’adan ibaret olup bir delili muhtevi
değildir.
“Zira Mesih’e işaret olarak remzlerin sair nevi’leri zikr
olunur.”
Acaba o remzler de hep bu kuvvette midir?
“Çünkü bu ta’lim Kitab-ı Mukaddes ’in bi-hesab metin ve
ayetlerinde meşhur ve sabit olmuştur.”
Hep delilden ari aynı nakarat.
“ Tevrat ’da kurban ve zebiha ve muhrikalar ne kadar çok
def’a zikr olunmuştur! Nasa hata ve günahları için kefaret
lüzumu ne kadar çok def’a te’kid edilmiştir.”
Bunu inkar eden var mı ki tekrar edip duruyorsunuz?
“O derece ki bi’n-nefs Kur’an bu kurbanların zikriyle doludur
ve tarih-i alemin mukaddimesinde Kabil Kayın ve
Habil hakkındaki kelamında bize kurbandan bahs olunmağa
başlamıştır.”
Evet Sure-i Maide’de
“  İnsanlara
Adem’in iki oğlunun kıssasını hak ile zikr et.”
“  Onlar tekarrub kasdıyla
kurbanlarını arz ettikleri vakit birinin kurbanı kabul olunup
diğerininki olunmadı” buyurulmuştur . Bununla
kıssa-i İbrahim’in Mesih’e remz olduğu sabit mi olacak?
“Ve Beni İsrail tarihinde çok def’a zikr ve semadan ılık
ateş ile ihrak edilen kurbanlar namıyla yad edilmiştir. Ve
manından Musa’nın zamanına ve Musa’dan Mesih’e kadar
takdim etmiş oldukları yüzlerce ve binlerce zebihalardan
ancak birisi idi. Ve Beni İsrail’in bil-cümle ayin ve merasim
banlar takdimi idi.”
Bunların cümlesi müsellem; fakat netice?
“İmdi dört bin sene Arz-ı Mukaddes’in ekser bik’a ve
kıt’alarında mevcud mezbahlardan çıkan tütün dumanlarıyla
havayı karartan ve zikirleri Adem’den İbrahim’e Harun’a
Davud’a ve asr-ı Mesih’e kadar Tevrat ve Zebur sahifelerini
dolduran bu muhrikalardan ilah-ı hakimin hiçbir murad ve
maksadı olmadığını hangi akl-ı selim zanneder.”
Cenab-ı Hakk’ın bilcümle ef’ali hikem ve mesalihe müstenid
olduğunda şüphe yoktur. Lakin mücerred nakle müstenid
bir dinin saliklerine mensub bir hutbede akl-ı selimden
bahs edilmesi cay-ı ta’accübdür.
“Evet Allah’ın zebihalar ve kurbanlar farizasından azim
bir maksadı vardır.”
Siz o maksad hakkındaki fikrinizi söyleyiniz de sıra bize
gelince biz de bildiğimizi söyleriz.
* * *

----
FIKIH VE FETAVA
----

FIKIH VE İBADAT-I İSLAMIYE TARIHINDEN:

----
HAC
----

Ashab-ı kiram düşman tarafından vukū’a gelen ihsar
mes’elesini ihsar ayet-i kerimesinin muktezasıyla Hudeybiye
senesi vak’asına muvafık olarak hal ederlerdi. İbni
Mes’ud hazretleri maraz sebebiyle vukū’a gelen ihsarı da
–-                                                                  :
]
birinci nev’e kıyas ederdi. İbni Ömer İbni Abbas Ümmü’l-mü’minin
Aişe hazeratı ise bu nevi’ ihsarı birinci nev’e
olanların tahallülleri ihramdan çıkmaları için tavafdan sonra
Safa ile Merve arasında sa’y etmeleri muktezidir. Başka türlü
tahallül edemezler.
Abdullah bin Ömer hazretleri ihsar nokta-i nazarından
umre ile hac arasında bir fark görmezlerdi. Binaenaleyh
Hudeybiye senesindeki umrenin hükmünü hacca da teşmil
ederlerdi.
Ashab-ı kiram hazeratı
ayet-i
kerimesine bakarak muhrimler için deniz avlarının helaliyetine
ayet-i kerimesinin
müfad-ı sarihine göre de kara hayvanları avlamanın hürmetine
kail idiler. İbni Abbas Enes bin Malik hazeratı memnu’iyyeti
sayda tahsis ile zebhi tecviz ederlerdi. Avlanması
haram olan hayvanların katli suretinde bu babda vurud
eden ayet-i kerimeye tevfikan iki adlin takdiri üzere hayvan-ı
maktulün misli Harem dahilinde zebh veya kıymeti
fukaraya tasadduk olunur veyahud ceza olarak oruç tutulurdu.
Hazret-i Ömer radıyallahü anh sırtlan için koç geyik için
küçükçe dişi keçi tavşan için dişi keçi yaban faresi için de
dört aylık keçi oğlağı ile hüküm ediyordu. Ömer bin El-Hattab
Ali bin Ebi Talib Osman bin Affan İbni Mes’ud hazeratı
büyük cüsseli şikarların kendilerine mu’adil olacak büyükler
ettikleri mervidir.
Ali radıyallahü anhden rivayet olunduğuna göre deve
kuşu yumurtası itlaf eden muhrimin dişi devesini likaha arz
edip husule gelecek yavruyu zebh etmesi muktezidir. İbni
Abbas İbni Mes’ud hazeratı ise deve kuşu yumurtasında
rimin Hazret-i Ömer’e göre bir parça ta’am İbni Ömer’e
göre ale’l-ıtlak azıcık bir şey İbni Abbas’a göre de hurma
tasadduk etmesi lazımdır.
* * *
Ashab-ı kiram hazeratı başında bir hastalığı veyahud eza
ve rahatsızlığı bulunan kimsenin halk etmesi caiz olacağı
hakkında müttefik idiler. Şu kadar var ki halk velev li-ma’zeretin
olsun mahzurat-ı ihramdan birini irtikab demektir.
Onun için fidye olmak üzere üç gün oruç tutmak veyahud
fukaradan elli kimseye yarımşar sa’lıktan ekmek veyahud
–                                                                              :                               :                                                                                                ...
bir kan akıtmak lazım geleceğine kani’ idiler. Zaten
ayet-i
kerimesi de bunu te’yid ediyordu.
Hazret-i İbni Abbas başın hastalığı cerahat çıban ve sivilcelerden;
eza ve rahatsızlığı da kehle gibi hevam ve haşeratın
bulunmasından ibarettir derlerdi.
Beyne’l-ashab fidyenin mahall-i icrası hakkında ihtilaf
vardı. Hazret-i Mücahid her nerede ise caiz olacağına kail
Mekke’de ve kalanlarının da istenildiği yerde icrası caiz olacağına
zahib idi.
§ Ashab-ı kiram hazeratı ma’na-yı e’ammıyla mütemetti’
olanlara hedy veyahud –üçü esna-yı hacda yedisi
sonra olmak üzre– on gün oruçtan ibaret olan kefaret lazım
geleceği hakkında müttefik bulunuyorlardı. Zaten
ayet-i kerimesi bu babda
nass-ı sarih olduğundan ihtilafa mahal bırakmıyordu. İbni
Ömer hazretleri ayet-i kerimede mezkur olan “hedy”i ibil
ve bakar ile tefsir ederlerdi. Binaenaleyh İbni Ömer’e göre
mütemetti’in deve veyahud sığır zebh etmesi muktezi
olup buna muktedir olamadığı surette oruç tutması lazım
gelir.
* * *
Öteden beri mütedavil olduğu vechile beyne’l-ashab
esna-yı hacda kesilen kurbanlara hedy ıtlak olunurdu. İbni
Ömer radıyallahü anhüma hedayada ancak “sena” caiz
olacağına kail bulunuyorlardı. Ashab-ı kiram Peygamber
Efendimiz’den gördükleri gibi hedyleri taklid ederlerdi. Esna-yı
taklidde hedylerini kıbleye tevcih edip yukarıda söylendiği
üzere –deve olduğuna göre– damgalarlardı. Ümmü’l-mü’minin
Hazret-i Aişe koyunları da taklid edilmekte
olduğunu rivayet ederdi. bittabi’ deveden başkaları
damgalanmazdı. İbni Abbas hazretleri damganın sağ tarafda
olurlardı.
Anlaşıldığına göre ashab-ı kiram hazeratı ekseriyet i’tibariyle
fi’l-i nebeviye muvafık olarak hedylerini haric-i
Harem’den tedarik ederlerdi. İbni Ömer hazretleri dahil-i
Harem’den tedarik olunan hedyleri Arafat vakfesinde hazır
bulundurarak cebr-i noksan etmek müstehab olduğuna kail
oluyorlardı.
Beyne’l-ashab rukub-ı hedyin cevazında ihtilaf edildi.
–                      :
Hazret-i Cabir zaruret-i mülcie olmadıkça rukub-ı hedyi tec­
viz etmezdi. Enes ve Ebu Hureyre hazretleri ise rukub tarikiyle
hedyden istifadeyi caiz görürlerdi.
Tatavvu’ hedyleri mahall-i nahrlerine vasıl olmadan
za’ifleyerek yolda düşüp de boğazlandıklarına göre etlerinden
yemek caiz olamayacağı hakkında ittifak vardı. Ali bin
Ebi Talib İbni Abbas İbni Mes’ud hazeratından mervi olduğuna
göre bu gibi hedylerin etlerini yiyenlerin ve yedirenlerin
kıymet-i me’kule mu’adil yenilecek bir şey ile tasadduk
etmeleri icab eder.
Mahall-i nahre vasıl olup zebh edilen hedylerin etlerini
yemek caiz olacağı hakkında beyne’l-ashab ittifak vardı.
Şu kadar ki İbni Ömer hazretlerinden mervi olduğuna göre
nezr sebebiyle vacib olan kurbanların etleriyle ceza-yı sayd
olarak kesilen hayvanların etlerinden yemek caiz olamayacağı
hakkında bir kana’at mevcud idi.
* * *
TENASÜH AKĪDESİ
KADIM MISRILERE GÖRE TENASÜH
Şark ki garaib-i şuunatın cilvegahıdır aynı zamanda
esrarengiz tahayyülatın da menba’-ı feyyazı addolunabilir.
Kainatı tetebbu’ etmek fikri ilk evvel şarkta doğmuş derin
düşünücü feylesoflar en evvel şarkın muhit-i sehharında
perverişyab-ı kemal olmuştur.
Hind’in Çin’in Babil’in Mısır’ın ve nihayet mehd-i
esatir olan Yunan-ı kadimin mütefekkir dimağları kainatı
tetebbu’ ettikleri zaman kendilerini hayret-bahş hadisat-ı
acibe karşısında bulmuşlardı. Bu feylesoflar görüyorlardı ki
sath-ı arz bir sahne-i inkılab bir meşher-i hadisattır: Toprağa
düşen bir tane murur-ı zamanla cesim bir ağaca; ale’l-ade
bir yumurta rengarenk tüyleri hazin nağmeleri ile kalbleri
teshir eden bir kuşa; nehirlerde akan denizlerde duran sular
buhara buharlar buluta bulutlar da tekrar yağmura münkalib
oluyorlar. Bir odun parçası evvela ateşe sonra küle
tahavvül ediyor. Cihanda vukū’a gelen bu gibi tebeddülat
la-yenkatı’ devam edip gidiyor. Biraz daha derin görenler
:    :             :
:         :    :         :                :                                             :
...- -                                                                                                 :   	**
:             --               :
hafaya-yı kainatı biraz daha fazlaca ta’mik edenler ise hemen
hemen gayr-i mer’i bir noktanın murur-ı zamanla bir
kurda tahavvül ettiğini bir müddet sonra da bu çirkin ve
müstekreh kurdun rengarenk levnler narin ve dilber kanatlarla
mücehhez bir kelebek haline geçtiğini görüyorlardı.
Kavanin-i fıtratı şumullü bir surette ihatadan aciz kalan
dimağlar bu gibi hadisat-ı acibe karşısında hayretten hayrete
düşüyor kıyasat-ı zihniyyeleriyle bunlardan garib garib
neticeler çıkarmaya çalışıyorlardı.
Eski feylesoflar cihanda görülen her hadisenin beşeriyette
de bir naziri olacağına kani’ bulunuyorlardı. Bu kanaattir
ki tenasüh fikrini tevlid eylemiştir. Cihanda her mevcudun
kendilerince eşkal-i hafifeden ibaret olan ervahın da istihalata
uğradığını tahayyül etmekte bir mahzur görmemişlerdi.
Öyle ya kainatta bu gibi istihalatın binlerce nümunesi
yok mu? O halde her şeyin bir nazirini cami’ olan beşeriyet
Tenasüh akīdesi ihtimal ki insaniyetin en köhne akaidinden
biridir. Ensal-i maziyyeden milyonlarca efrad bu akīdeyi
beslemişler bedenleri çürüyüp mahv olsa bile ruhlarının
başka kalıplarda yaşayacağı  kana’atiyle ölüp gitmişlerdir.
Bugün Hind ve Çin’de ehemmiyetlice bir kütle-i beşer
hala bu akīdeyi beslemiyorlar mı?..
Tenasüh fikrinin san’atkar levhalarını tasavvur etmek
süh fikri edyan-ı semaviyye mensubları arasında bile az çok
ta’dilatla yine cay-ı kabul bulabilmiştir. Tevrat ’ın muharref
sahifelerinde bu fikrin renklere bürünmüş filizlerini bulmak
mümkündür. Filhakīka Niyobe niobenin mermere Lut’un
zevcesi Edit’in edithe tuzdan bir heykele tahavvül etmeleri
tenasüh fikrinin istihalesinden başka ne suretle izah olunabilir.
Garibdir ki muharref Tevrat ’ın köhne sahifelerinden
birçok hurafeler kütüb-i İslamiye’ye de sokulabilmişlerdir.
Fazla ma’lumat göstermek gayretinde bulunan az düşünücü
bir çok mü’ellifler bu gibi hurafeleri aynen nakl etmekte
bir be’is görmemişlerdir. Halbuki bunların mazarratı bugün
esas-ı İslamiyet’i sarsacak birçok müslümanları dinleri hakkında
şüpheye düşürecek kadar bariz ve tehlikeli bir şekil almıştır.
Bu gibi hurafelerin temizlenmesine çalışmak erbab-ı
olduğunu burada bir daha tekrar etmek lüzumunu hissediyoruz.
* * *
Tenasüh ruhun bir cesedden diğerine intikali ta’bir-i
diğerle ruhların muhacereti demektir. Tenasühcülere göre
ecsad ruhların bir kalıbı gibidir. Aynı bir ruh muhtelif cesedlere
girerek onlara ifaza-i hayat eder.
Bugün bir kalıba ifaza-i hayat eden bir ruh bir müddet
sonra başka bir kalıbda başka bir cesedde tecelli-yab-ı zuhur
olur. Bu muhtelif kalıbların yekdiğerlerinden farkı yalnız eşkal-i
hariciyelerindedir. Çünkü hepsindeki kuvve-i muhrike
yani ruh birdir.
Görülüyor ki tenasüh ebediyet-i ruh fikrinin ibtidai bir
neticesidir. Akvam-ı kadime mu’tekadatında eski feylesofların
mesleklerinde –istisnasız olarak– ebediyet-i ruh fikrinin
az çok mütehavvil eşkali görülebilir.
Ebü’l-müverrihin Heredot’un dediği gibi ebediyet-i ruh
fikri en evvel Mısriler tarafından ortaya atılmıştır. Tenasüh
metempsychose nazariyesinin de yine Mısrilerin tahayyülatından
olduğunda şüphe yoktur. Nil sahillerinin bu kadim
sakinleri insan öldükten sonra ruhunun der-akab diğer
bir hayvanın bedenine dahil olduğunu i’tikad ediyorlardı.
Fakat yine onların akīdesine nazaran bu ruh o hayvanın
cesedinde payidar olarak kalmazmış o hayvan ölür ölmez
ruh bu def’a da başka bir hayvanın cesedine intikal edermiş.
Bu suretle aynı bir ruh yeryüzünde hava dahilinde sular
derununda yaşayan hayvanların kalıblarını dolaştıktan
üç bin sene kadar imtidad eden medid bir muhaceretten
sonra yine bir insanın cesedine avdet eder o insan öldüğü
zaman yeni baştan tekrar evvelki gibi uzun bir muhaceret
başlarmış.
Ruhların şu suretle devri olarak bir muhaceret icra ettikleri
hakkındaki akīde ecram-ı semaviyyenin harekat-ı devriyyesinden
mülhem olduğunu tahmin edebiliriz. Filhakīka
tenasüh-i ervah nazariyesi ecram-ı semaviyye hakkındaki
devr-i hey’inin hayat-ı beşere tatbikinden başka bir şey değildi.
Nil sahillerinde yaşayan insanların tarih-i tekamül-i dinisi
tedkīk edildiği zaman anlaşılıyor ki kadim Mısrilerin ebediyet-i
ruh hakkındaki bu kaba fikirlerine bilahare daha başka
şeyler de ilave edilmiştir. Filhakīka Plutark’ın Plutarque
rivayetine nazaran Mısriler Amantes amenthes namında
bir de diyar-ı emvat bulunduğuna ve Oziris’in Serapis Serapis
ünvanı altında bu imparatorlukta ferman-ferma olduğuna
kail imişler. Ehramların sine-i sengininden çıkarılan
mumya sandukalarındaki resimler Plutark’ın şu rivayetini
te’yid edecek ebed-nümun vesikalardan ma’duddur.
Porfir Porbhyre kadim Mısrilerin bir du’asından bahs
ediyor: Ba’de’l-mevt ruhlarının ebedi ma’budlar arasına
kabul edilmesi niyazından ibaret olan bu du’a tenasüh akīdesinin
bilahare Mısriler arasında daha başka şekillere bürünmüş
olduğunu göstermektedir.
Tenasüh akīdesi Mısır’da müte’addid şekiller aldıktan
sonra Yunan feylesoflarının velud dimağlarında daha rengin
daha hayali kisvelere bürünmüştür. Hind ve İran taraflarında
Makalat-ı atiyyemizi de bu akīdenin Hind İran ve Yunan
akvamı arasında uğradığı tahavvülata hasr edeceğiz.
FELSEFI İLMI BIR BAHIS
Ruhun mevcudiyeti ebediyeti şüphesiz mesail-i felsefiyyenin
en müdhişidir. Felsefenin muhtelif cereyanları mes’elenin
halli için asırlardan beri çarpışmaktadır. Çünkü ruh
me’yus olduğu anda amaline itmi’nan bahşeden; mevcudat-ı
maddiyye füshat-saray-ı amalini isti’ab edemediği zaman
a’zamdır.
yor. Kuvve-i akliyyenin na-mütenahi tekamülatından nasibedar
olan bu mahluk kavanin-i tabi’iyyenin esiri olduğundan
ezeli kanunları tenkīd etmeye kalkışır.
gulara malik edilmiştir. Bunun için adalet merhamet iyilik
muhabbet fazilet gibi enva’-ı kemalatı halat-ı mutlakasında
müşahede eder. Ve her adaletin arkasında daha büyük
bir adaletin her merhametin güzelliğin muhabbetin daha
şümullü ma’nası olduğuna kani’dir.
san koşar oynar terennüm eder münşerih olur muharib
olur sahi yahud bahil olur. Mütekebbir ya mütevazı’ olur.
Hakim olur münafık olur kendi şahsına temelluk etmekten
başka bir sıfata malik olmadığı kendi lezaizinden başkasına
hibini hakīkat-i halden dur eder. Çünkü insanın sıfatı her ne
kadar te’addüd ile ruhuna karşı la-kayd bir surette görünürse
de onun ruhu kalbi ile en ziyade murtabıt kuvve-i akliyyesi
üzerine en büyük te’siri icra eden mü’essirdir. İnsanın
ölümden korkması emraz ve ilelden ürkmesi kendi şahsına
temelluku menfa’at-ı zatiyyesi arkasında koşması ruhuna
hiyyu’n-nazar olmayanlara sathi zevahire aldanmayanlara
nümayandır.
Hiçbir insan var mıdır ki ölümünden yani cismaniyyeti
Zann-ı kasırımca hiçbir insan yoktur ki bu fikirden mücerred
olsun. Çünkü her hadisenin vukū’u onu daima hayat-ı müstakbelesini
düşünmeye sevk eder. Fil-vaki’ hayatın müte’addid
felaketleri bazı insanları ruh mes’elesini düşünmekten
alıkoyar. Fakat bir insan hastalandığı anda bütün meşa’iri
bütün havassı uyanır ve hastalığının neticesi ölüm olur ise
ne olacağını düşünmeye başlar. İşte akaid-i sabite ashabına
o anda alem-i ebediden bir nesim-i itmi’nan hübub ederek
kadere ser-füru ve Hak te’alanın merhamet-i sübhaniyyesine
rişanlaşan insanlar o dakīka-i hatar-nakde ebediyyeti isbat
etmek için edille-i akla taharri etmeye başlarlar ve her bir
delil-i akliye rast geldikleri anda yüzlerinde alaim-i sürur
nümayan olur. Fakat imanlarını ilmi iştibahlar tamamıyla
lahzada me’yusiyetin hüsranı içinde puyan oldukları halde
mematı istikbal ederler. Bir alilin kendi kendini öldürmesi
çok duyulmuş şeylerdendir. Filhakīka bu gibi adamlar kendilerini
marazın şiddetinden değil bilakis ye’sin mühlik pençelerinden
adem-abad-ı fenanın zalam-ı ebedisinde daima
mensi kalmak fikrinden kurtulmak için öldürmüşlerdir.
Muhalled olmak hissi insana bu arz-ı safilin tabi’atinden
daha müterakkī bir tabi’atten yaratıldığını iş’ar ettiği için
şüphesiz en ali hisdir. Bazı feylesoflar bu hissin mevcudiyetini
huludu isbat etmek için büyük delil addederler. “İnsan
bi’atin bütün a’malinde israf görülmemiştir” derler.
Biz şimdi huludu edille-i katı’a ile isbat etmeye kalkışıyoruz.
Çünkü i’tikad-ı hulud; erkan-ı ahlakı tarsin eden insanı
behimiyetten müte’ali eden yegane amildir.
Çeşm-i im’anımızın karşısına iki adam koyalım. Biri
münkir-i huluddur yani cismin ba’de’l-mevt tahallül ettiği
zeval bulduğu her türlü a’mal-i akliyyenin terakkiyat-ı nefsaniyenin
tekamül-i suri ve ma’nevinin mahv olduğu i’tikadının.
Diğeri müsbit-i huluddur yani onun nazarında mevt
dar-ı a’malden dar-ı cezaya intikaldir. Dar-ı cezada her insan
a’mal-i dünyeviyyesine göre muhasebe edildikten sonra
cemal-i ma’nevinin rehberi-i feyyazıyla kemal-i na-mahduda
uruc edeceği i’tikadındadır.
Şimdi bu iki adamın hallerini tedkīk edelim:
Acaba birincisi dalalet redaet şena’at gayyalarına sukūtuna
mani’ olacak bir kuvvete malik mi? Kendini münkerat
ve ebatil-i mütenevvi’ayı irtikab etmekten zecr edecek bir
kudrete sahib mi?
Fil-vaki’ bazı mülhidler heyet-i ictimaiyye nazarında fazilet
sahibi sayılıyorlar; fakat onların fazileti; bir fazilet-i zahiriyedir
ki asla sine-i ruhdan kopmuş değildir. O fazileti o nevi’
satvetinden korkmak hissini ibka ediyor yoksa onlar serbest
kaldıkları yerlerde hetk-i ırzdan ve sair her türlü şena’ati
fis üzerine hakim kesilirse sahibini daima deni şeylere sevk
eder.
Biz ruhun insanı takyid edecek bir kudret-i zatiyyeye
malik olduğuna mu’tekıdiz. Ruh bir alem-i ulviden hubut
ettiği için daima ulviyane daima kemalata müncezibdir. Fakat
ruhlarını cesedleri üzerine hükümran eden insanlar pek
nadirlerdir çünkü bu mes’ele şiddetli bir riyazet-i nefsiyyeye
müftekırdır ki ruhun huluduna i’tikad etmeyene pek müşkil
olur.
Hulud-ı ruh akīdesi insanı her türlü kabahatlerden masun
eder demiyoruz. Ruhun me’va-yı te’essürat ve tehassüsat
penah-ı iman ve itmi’nan olduğunu ifhama çalışıyoruz.
eder. Ruh insanın eşi’a-i efkar ve a’malini na-mütenahilik
alemine sevk ile fıtratına inkişaf bahşeder.
Ruh insanı fazıl eder bu fazilet azab korkusundan değil
ancak faziletin bizzat te’min ettiği ezvak ve lezzet-i ma’neviyyenin
şiddetle his edilmesinden bu hissin ibtizal ve adiyete
tercih olunmasından inbi’as eder.
Fil-hakīka kendisini bir hayvan-ı faniden ibaret bilen
* * *
TERBİYE VE TA’LIM
ÜMID VE İNTIZAR İÇINDEYIZ!
Medarisimizin bir hal-i tekemmüle isali için söylenmedik
söz kalmadı. Pek çok makalelere zemin oldu. Bir hayli kitaplarda
fasıllar teşkil etti. Heyet-i ictima’iyyemiz kabus-ı istibdadın
en büyük rahnesini medarisde gördü; yokluğu yoksulluğu
mesaibin müvelledatından birinin de bu olduğunu pek acı
bir surette anladı. Lakin feyz-i hürriyyetten sunuf-ı muhtelife
az çok mütena’im oldukları halde yine o zavallı medreseler
bikes kaldı. Sahabetten mahrum mehcur hal-i ihtizarda
girye-nak inliyor.
Hayat-ı umumiyyeye rehber mütefekkirinimiz erbab-ı
kalemimiz vücub-ı ıslahda müttefik. Suret-i icrasına gelince
ya imsak ediyorlar; yahud bu hususda mütehassıs değiliz
merci’i düşünsün demekten çekinmiyorlar.
Fünun-ı cedidenin tahsili için açılmış olan dershanelerin
halılarla tefrişi ve Sinan Paşa-yı Atik Medresesi’nin ta’miri
hususu daire-i Meşihat’den Evkaf-ı Hümayun Nezareti’ne
harici ve galiba muhitlerini görmemekte musır; edilen feryad
ve figanları işitmemekte müstekır; mu’annid muhafazakarlığa
haris olarak menba’-ı irfanımızı nurlandıracağız
hayaliyle uğraşıyorlar; şu halde medarisimizi dirilteceğiz
da’vasında bulunuyorlar.
Bu günden mesul olan rüesa-yı idaremiz işlediklerinden
sorulmamak üzere mi bu emr-i azimi zevat-ı müşarun-ileyhime
tefviz ettiler? Külli cüz’i yapılan fedakarlıkların semeredar
olmasını görmek istemezler mi?.... Öyle ise lutf etsinler
ba’de’l-id icrası mukarrer sene-i tedrisiyye imtihanlarında
bulunmak zahmetini ihtiyar etsinler. Biz bu sütunlarda avazımız
çıktığı kadar bağırıyoruz. Gözlerimizin yaşı kuruyuncaya
kadar da ağlayacağız. Fakat gören öğrenen gibi değildir.
O zaman hakīkat kesb-i vuzuh edecek. Bütün üryanlığıyla
görülecek ki; şu dört beş senedir ıslah-ı medaris namına hiçbir
şey yapılmamış meydanda olan köpükten başka bir şey
değilmiş.
Gayr-i kabil-i tezelzül bir kana’atle anlaşılacak ki: Medreseler
yaldızlara gark olunsa hal-i hazırıyla kabil-i sükna değilmiş.
Usul-i tedris bilhassa ulum-ı ‘aliye-i Arabiyyede pek
sakīm imiş yolsuzluğun ise hadd ü payanı yokmuş.
Zaten biz bu büyük üstadlarımızdan başka bir şey bekleyemeyiz.
Çünkü onlar bir dereceye kadar ma’zurdurlar.
Hakīkaten ıslah-ı medaris kasdında bulunuyorlar mı? Bu
vazife-i mühimmeyi ehline tevdi’ etmeli. Bu hamuleyi yüklenecek
zevat hiç olmaz ise memleketimizdeki Cizvit külliyelerini
onlardaki cehd ve ikdamı ihtimamı görmeli. Tarz-ı
tedris ve usul-i idarelerini yetiştirdikleri talebenin hayat-ı
muhabbetlerini anlamalı. En ince nikata varıncaya kadar
nazar-ı tedkīk ve im’andan geçirmeli. Kalbinde derin bir
hiss-i intibah husul bulmalı. Çünkü eşya ezdadıyla münkeşif
olur. İşte ıslah-ı medaris de ancak bu ateş bu ateş-i gayz ve
Şu teşebbüs-i hayrı ise hayrat-ı şerifeyi cidden ihya eyleyen
Evkaf-ı Hümayun Nazır-ı muhteremi Hayri Bey Efendiyle
rüfeka-yı mesa’ilerinden ümid ve intizar etmekte pek
haklıyız. Çünkü artık Bab-ı Meşihat’in sadr-nişin-i betaet ashab-ı
ma’aşından ümidlerimiz munkatı’ olmuştur.
ORDUYA DAIR DÜŞÜNDÜKLERIMIZ
sinin vatan sevdasının vazife aşkının bütün mekteplerde
samimi bir cay-ı kabul görmesi labüddür.
Bilinmeyen bir günde vatan için evladından fedakarlık
beklemek istemek o evlad-ı vatanı öyle bir fedakarlığa
kemal-i mesarr ile koşturacak bir terbiye-i milliyye ve askeriyyenin
kalblerinde benliklerinde inkişafıyla istikrarıyla
mümkündür. Artık hizmet zamanında ismini işiteceği bir
silahla hayatının tehlikeler geçirdiği bir anında dimağının
ne olduğunu anlayamayacağı bir kumanda ile bilmediği
anlamadığı vicdanında menfa’at-i şahsiyyesiyle alakadar
olduğuna hiçbir vechile kani’ olamadığı vatanı için harb etmenin
bu uğurda kan dökmenin namus-ı milleti kurtarmanın
vermemek mecburiyet-i kat’iyyesi karşısında bulunduğumuzu
bilmeliyiz. Böyle bir feci’anın bir diğer şahid-i nalanı
olmamak için bugün fünun-ı müsbeteden addedilen askerliğin
esaslı bir surette kalb-i millette doğup yaşaması kesb-i
kuvvet ve mehabet etmesi icab eder.
Ben orduyu nüvesi sine-i millette olmak üzere yükselen
mehib bir ağaç olarak görmek ve bu nokta-i nazardan ted­
kīk etmek istiyorum. Kökleri zeminin derinliklerine
uzanan ağaçlar şedid fırtınalara daima merdane göğüs gererler.
Kuvvetini fikir ve hissini milletin kalbinden ma’neviyetinden
alan bir ordu şüphesiz ki bir feyz-i daimiye mazhar
olur. Orduya milletin hissiyatını milletin amalini milletin
fikr-i cengaverini isal edecek şiryanlar ise mekteplerdir.
Aile kucaklarından mekteplere intikal eden vatanın körpe
fidanları yarın kendisini bir meydan-ı ma’rekeye yükseltecek
basamakların daha birincisinde iken nasıl mukaddes bir
vazifenin Elif-basını öğrenmeye vicdanen mecbur olduğunu
derhal teslim etmelidir. Kendisine valide kucağından daha
şefik daha munis daha vakūr bir agūş-ı vefa açan mektebin
bir köşesinde yirmi sene sonra bir ta’lim meydanında –kim
bilir belki de bir harb meydanında– milletinin kin ve intikam
kurşunları püskürecek tüfenklerin mini mini birer modelciklerini
görebilmelidirler.
Mesela her ibtidai mektebin bir münasib mahallinde tazyik-i
heva ile atılan tüfenklerle Tir a la carabine denilen
ve adeta nişancılığın hissiyat-ı askeriyenin inkişafına te’sir-i
azimi olacağı gayr-i münker bulunan oyunları Ma’arif Nezareti
tatbik ve teşmil ederek nişancılıkta isbat-ı ehliyet edenlere
münasib mükafatlar vermek suretiyle her mektep talebesinde
nişancılığa bir meyl-i mahsus uyandırmak çarelerini aramalıdır.
Bu vechile pek ibtidai adeta ruşeym halinde başlayan
nişancılığın nihayet ikmal-i tahsilin son senelerinde en
yakın bir askeri poligonunda en sıhhatli bir endaht tecrübesini
elzem olacak ma’lumat-ı nazariyyesiyle gördükten sonra
mektepten alacağı şehadetnameye “her vaz’iyetten endahta
muktedir” kaydını ilave ettirmeği bir vazife-i vatan bilmelidir.
Bir millet için gaye ma’lum olursa oraya vusul için icabına
tevessül kolaylaşır. Maksadsız gayesiz milletlerde hiçbir
haslet inkişaf ve istikrar edemez. Bir nokta-i matlubeye de
vusul müyesser olamaz. İşte halimiz.. Bugün yaşamak lüzumu
layık olduğu mertebe teslim edildiği halde hiç olmazsa
her şeyden evvel Ma’arif Nezareti’nde ciddi bir teşebbüsat
yapmak lazımdır. Bugünkü acı tecrübelerle sübut bulan bütün
milletteki kansızlığı hissizliği hamiyet namus vatan
fedakarlık gibi kelimelere karşı biganeliği bila-aram izale etmek
çareleri araştırılmalıdır. Böyle bir teşebbüse en münasib
sahne mekteplerdir. Evet mekteplerdir ki güzel tensik edilirlerse
bize yaşamak için elzem olan ma’lumat-ı müsbeteyi
neşr ü ta’mim gayet ameli olarak hayat-ı ictima’iyye düsturlarını
bizi ihata ve tehdid eden felaketlerin çare-i tedavisini
tedvin edebilirler.
Bugün hala hususi kız mekteplerinin ibtidai kısmında
Fransızca okutmaktan bilmem bu millet gaib ettiği seciyyesini
nasıl bulacak. Her yeni şeye bila-tefekkür koşan bülhevesler
gibi mekteplerimize ne gördükse kabul ettik onları
birer sefine-i Nuh haline koyduk. O yine derunundakilerine
bir necat bahşetmiş; berikiler ise felaket… Koca bir Ma’arif
Nezareti’nin emr ü kumandasına tabi’ mekteplerdeki ta’lim
ve terbiyenin hiçbir semere-i milliyye vermediği bugünkü
meskenetle pek sarih bir surette anlaşılmıştır. Demek ta’kīb
edilen program maksada vusule müsa’id değil. Artık bu
kifayetsiz programdan milliyeti kalblerde ruhlarda yaşatamayacak
vatan için elzem fedakarlığa efradını koşturamayacak
bi-faide tahsilden vaz geçilmelidir.
Şimdiye kadar ilim ve tezyinat için ibraz-ı fazilet ve tefevvuk
ve fünunu ma’ruz kaldığımız buhranlı anlarda hiçbir suretle
tatbik edemedik. Bu ma’lumattan istifade edemedik. İnsan
refikinden felaketli zamanda mu’avenet bekler. Mu’avenet
görmezse yüz çevirmesi icab eder. Bizi pek acıklı anlarda
adeta tehi-dest bırakan ma’arif-i müdevvene-i hazıra aynı
zamanda menabi’-i hamiyyetimizi kuruttu; uruk-ı milliyyetimizi
mu’attal bıraktı; hasılı bize hiçbir fazilet ve fedakarlık
vermedi. Çünkü bu ta’kīb edilen derslerde hiçbir buy-ı millet
reng-i milliyet yok idi. Binaenaleyh bizim derdlerimizi
çarelerini öğretmeyen bütün efrad-ı milleti muazzam bir
kitle haline koyamayan böyle bir feyzi feyz-i milliyi isaleye
muvaffak olamayan ma’arifi tahsilden ise cahil kalmak
daha hayırlı olurdu. Mektepler efkar-ı milliyyeyi hissiyat-ı
vataniyyeyi bir noktaya cem’ etmelidir. Her an için nafi’ feyizli
bir tezahürat-ı milliyyenin beka ve istikrarı için terbiye-i
milliyyenin inkişaf ve tarsini lazımdır. Bunun için ta’kīb edilecek
program okunacak kitap milletin hayatı milletin ruhu
milletin sefaleti milletin iniltisi milletin feryad-ı ketumudur.

----
SONUMUZ
----

“Sonumuz var mı yok mu şüphelidir!”
Diyen avare bence pek delidir.
“Sonu yoktur bu milletin…” yerine
“Çalışanlar ölür mü?” hiç desene!
Biz çalıştık çalışmadık neyse
Bari ahlaf dalmasın ye’se!
Ey kazayı Huda bilen me’yus
Sen de halk etme başka bir kabus!
Derdimiz yetti arttı kendimize
Diyerek atma milleti denize!
“Sonumuz var!” deyince bir millet
Piş-i imanda devrilir zillet;
Devrilir taht u tacı idbarın;
Doğar ufkunda bir “kılıclı [kalıcı] yarın!”
Sen bu imanı etme raybe feda
Yoksa biçare verdiğin fetva
Seni imhaya dehre hüccet olur;
“Ben boğuldum!” deyip duran boğulur!
Kainatın şuunu adildir.
Ne dilersen esirgemez o verir.
Yaşamak isteyen yaşar mı yaşar
Sen de gel iste çünkü: Hakkın var!
Evet imana bağlısın vatanım
Ben şu imana ta ebed taparım:
“Yaşıyorsun bu din ve imanla
Sana ölmek haramdır!” Aldanma!
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHIRI
Bombay efkar-ı umumiyyesi birkaç kısma taksim edilir:
eski İran’ın ateşperest mezhebiyle el’an mütemessik bulunuyorlar–
ara ve efkarı birkaç gazetenin elindedir.
Bombay’da iki büyük İngilizce siyasi iktisadi ictima’i
gazete yevmi olarak intişar etmektedir. Biri Times of İndia
Hind Taymis  diğeri Advocate of İndia Hind Müdafi’i ’dir.
Bu gazete idarehanelerinin intizam ve mükemmeliyetinden
bahsetmeği zaid görüyorum. Madem ki İngilizce olarak
neşr ediliyor tabi’idir ki mükemmel ve muntazamdır. Bu
[i]ki gazete daima İngilizleri yerlilerin nazarında büyük ve
mekten ibarettir. Hükumetin menfa’at ve siyasetini te’min
etmekten başka bir maksad ta’kīb etmemektedirler. Hükumet
tarafından bu iki gazeteye büyük mikyasda –fakat pek
hafi– bir mu’avenet-i maddiyye ve ma’neviyye yapılır. Her
biri birkaç sahifelik havadis ve makalatı şamil ise de her ikisi
hükumat-ı İslamiyye’nin siyyema hükumetimizin siyaseti
aleyhinde neşr-i makalat ve efkar ediyorlar. Hatta sabık kabine
bile ser-i karda iken yine bu gazeteler aleyhimizde yazı
yazmaktan bir an ferağat etmediler.
Bu iki İngilizce siyasi gazeteden başka Times of İndia gazetesi
haftalık resimli bir mecmu’a dahi neşr edilmekte ve bunun
Fakat her nedense bugünlerde Mahmud Şevket Paşa’nın
katli hadisesi akībinde biraz Hindistan ve Bombay
müslümanlarını keduretli bulduğu cihetle hissiyat-ı umumiyye
aleyhinde bulunmuş olmamak için hükumetimizin
lehinde kalemini çevirmiş cidden Mahmud Şevket Paşa’nın
vefatıyla onu öldürenler hakkında pek fena surette beyan-ı
mutala’at eylemiştir ki yalnız beni değil umumu hayrete
resmini büyük bir çapta derc ettikten sonra merhumun tercüme-i
halini hidematını uluvv-i cenabını vatanperverliğini
bir lisan-ı sitayiş ve fevkalade ile yad ve tezkar eylemiştir.
Hindistan’ın Allahabad Şehri’nde intişar eden Phe pisneer
of  İndia gazetesi de dilini tamamıyla bizim lehimize
çevirmiştir. Ancak el-an hükumet-i Osmaniyye’nin ıslahat-ı
cedide fikrinde olmadığını da dermiyan etmekten hali kalmamıştır.
rudan doğruya fikir almakta ve biz Osmanlıları dev ayna ve
dürbünü ile seyretmektedirler.
Putperest Hinduların avam takımı bi-haber bir halde
bulunduklarından onlar yalnız müslümanların hissiyatını
okşamak için bizim lehimizde olarak du’a ve niyaz ederek
münevverlerinin ise bize cidden acıdıklarını kendi gazetelerindeki
makalatından istinbat eyledim.
“Akşam Gazete”si ma’nasında olan Sanc Vartiman gazetesiyle
Bombay Havadisi ma’nasında olan Bombay Samaçar
gazetesi sahib ve naşirleri Paris cema’atinden olmakla
beraber sırf kendi kari’leri olan müslümanları memnun
etmek için öteden beri hükumet-i Osmaniyye’nin lehinde
sıra zimni bir surette Osmanlılardan Hindistan müslümanları
mutasavver olmadığını dermiyan ediyorlarmış. Bu iki gazete
Gücerati lisanıyla intişar ettiği cihetle bu lisan ile tekellüm
eden Bombay müslümanları tarafından satın alınıp
mutala’a ediliyor.
Urdu lisanıyla birkaç gazete var ise de doğru bir meslek
ve mişvara tabi’ olmadıkları cihetle ahali tarafından onlara
ehemmiyet verilmiyor. Bu cerideler Bağdad’da intişar eden
bazı mediha-gu gazetelerin aynını teşkil ediyor.
Hind efkar-ı umumiyye-i İslamiyyesi min tarafillah hükumetimizin
lehindedir. Abdülhamid’in hal’inden bir sene
sonraya kadar Hind müslümanları gerek inkılabdan ve
gerek inkılabı meydana getirenlerden na-hoşnud bir halde
namazından sonra hutbeyi Abdülhamid’in namına okurlardı.
[A]hiren bu halin ref’ ve izalesine en ziyade hizmet eden
bir iki zat olmuştur ki bunlar İstanbul’a bilhassa mütenekkiren
seyahat ederek hakayıkı bizzat tetebbu’ edip Hindistan’a
avdet ettiklerinde müslümanlara beyan-ı keyfiyet etmişler
ve böylece inkılabcılar lehinde iyi bir cereyan hasıl olmaya
başlamıştır.
Bilakis Arnavutluğun kıyamıyla cahilane ve bi-vukūfane
bir surette i’lan-ı harbi müte’akib Rumeli’nin Avrupa-yı
Osmani’nin Osmanlılar elinden çıkmaya sebebiyet verenler
aleyhinde o kadar fena bir cereyan vardır ki bir türlü bunu
tasvire muktedir değilim.
Mahmud Şevket Paşa’nın ruhuna ithaf edilmek üzre
Bombay’ın müte’addid ağniya ve a’yanı tarafından Fatiha
Meclisleri tertib olunduğu misillü Ziyaülislam Encümen-i İslamiyesi
tarafından da bir Mersiye ve Matem Meclisi
üç gün için tertib edilmiştir. Mezkur encümen reisi benim
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyesi muhabir-i mahsusu olduğumu
her nereden ise öğrenmiş ve beni Fatiha Meclisi’ne
da’vet etmek için ta hotele kadar da’vet eylemeye gelmiştir.
Hindistan’daki tetebbu’atımda serbest hareket edebilmek
da’inin o kadar ziyade yalvardığını görünce bir türlü dayanamayarak
en sonra herçi badabad diyerek gittim.
Encümenin içi ve dışı siyah bezlerle matem alameti olmak
üzre donatılmıştı. İçeriye girenler ayakkabılarını çıkarıp
da öylece ihtiram için yere döşenen halı ve kilimler üzerine
diz çöküp Kur’an -ı mecidi tilavet edip cüz-i şerifi bitirdikten
sonra bütün huzzar müctemi’an sevabını merhum paşanın
ruhuna ithaf ediyorlardı. Hasılı herkesin huzzarın yüzlerinde
fütur ve hüzün alaimi açıktan müşahede edilmekte idi. Bu
heyet-i ictima’iyyenin hal-i keder-amizi bana da sirayet etti.
Meclisin hitamında benim tarafımdan merhumun mezayası
hakkında bir iki söz söylenilmesi için birkaç zat tarafından
rica olunduysa da derhal nazikane bir surette beyan-ı
ma’zeret ettim. Fakat ne mümkün! Bir kere ellerine geçtikten
sonra benim için kurtuluş imkanı yok idi. Ben afvlarını
taleb ettikçe onlar yalvarmakta ısrar ettiler. Ne çare zaruret
hükmüyle ayağa kalkıp istekleri Farisi lisanıyla merhumun
mezaya-yı askeriyye ve fikriyyesinden ordu-yı Osmani ile
millete devlete olan hidematından asalet ve dirayetinden
vakar ve heybetinden tevazü’ ve te’emmülünden bahis kısa
bir nutuk irad ettim. Alkışlar medh ü senalar birbirini vely
ettikçe etti. Mevki’-i hitabetten çekildikten sonra mu’tadları
vechile boynuma bir çiçek sarkıttılar.
Hulasa Hind müslümanlarının a’mak-ı kalbinde hükumetimizle
milletimiz hakkında derin ve la-yetegayyer bir
hiss-i şefkat ve merhamet vardır ki bu hissiyattan biz bu ana
kadar layıkıyla istifade edememişiz.
Royter Ajansı ile İngiltere matbu’atı bizim yalnız fena
taraflarımızla za’if noktalarımızı daima Hindistan ahalisine
göstermeye gayret ettikleri halde biz gerek İngiltere’de İngilizce
ve gerek Hindistan’da Urdu lisanıyla bir gazete neşr
etmeyi hatır ve hayalimize bile getirmediğimize ta’accüb
ediyorum.
Eğer böyle bir şeye muvaffak olsak eminim ki üç yüz
otuz milyondan ibaret olan Hind efkar-ı umumiyyesini
tamamıyla lehimize çevirebileceğiz. İngiltere’de de böyle bir
siyasi gazetenin neşri elzemdir. Buralarda Türkçe Fransızca
bilenler pek mahdud ve hemen yok gibidir. Arabi lisanını
anlayanlar da azdırlar. Fakat Farisi veyahud Urdu ve İngilizce
lisanlarıyla neşr olunan gazeteler vasıtasıyla bunlara pek
kü Urdu lisanına aşina olan pek mahdud olmakla beraber
Hindistan’ın zevkine gidecek olan havadisi de bilenler azdır.
Bir de bu uğurda bu kadar büyük bir fedakarlık kim ihtiyar
edecek? Yoksa bu yüzden Osmanlılar için parlak müşa’şa’
fevaid ve muhassenat te’mini sehl ve asan olurdu.
Eğer bu dediğim yapılsa senevi millet ve devlet için
Hind müslümanlarından pek külliyetli i’aneler ahzı kolaylaşır.
Zaten i’aneyi herkes kendi isteğiyle veriyor. Teşvik terğībe
hacet yoktur.
Hind müslümanları tarafından yalnız Bombay Başşehbenderliği
vasıtasıyla harb i’anesi olmak üzere İstanbul’a
gönderilen i’anatın mikdarı ber-vech-i atidir:
Bombay’da i’ane için teşekkül eden Arab Komisyonu’nun
Reisi Şeyh Kasım bin İbrahim hazretleri tarafından
rupiye
Bombay Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ni idare eden Ser
Kerim Bahay İbrahim Bahay Şeyh Kasım Kasım Ali Pir
Bahay hazeratı vasıtasıyla toplanan rupiye
Yine ikinci def’a olarak rupiye
Yine üçüncü def’a olarak rupiye
Yine dördüncü def’a olarak rupiye
Yine beşinci def’a olarak rupiye
Hilal-i Ahmer namına eşhas-ı müte’addide tarafından
verilen paranın mikdarı rupiye
Kanpur’da toplanan Hilal-i Ahmer i’anatı rupiye
Keçi Meymen Cema’ati tarafından rupiye
Bombay Hilal-i Ahmer Cem’iyeti tarafından rupiye
Kanpur Hilal-i Ahmer Cem’iyyeti tarafından bir kısmı
toplanıp Bombay Hilal-i Ahmer Cem’iyeti vasıtasıyla Bombay
Şehbenderhanesi’ne teslim olunan rupiye
Müte’addid zevat tarafından rupiye
Keçi Meymen Cema’at[i] tarafından ikinci def’a olarak
rupiye
Nirhum tarafından gönderilen rupiye
Bombay’daki Ziyaülislam Encümen-i İslamiyyesi vasıtasıyla
toplanan rupiye
Bombay müslümanları tarafından rupiye
Doktor Muhammed Hüseyin tarafından rupiye
Keçi Meymen Cema’at[i] tarafından üçüncü def’a
rupiye
Şeyh Kasım vasıtasıyla Bender-i Lince ahalisi tarafından
rupiye
Bombay Hilal-i Ahmer Cem’iyeti vasıtasıyla rupiye
Müte’addid zevat tarafından rupiye
Müte’addid zevat tarafından rupiye
Dehli Hilal-i Ahmer Cem’iyeti tarafından rupiye
Şeyh Kasım hazretleri vasıtasıyla Dili ahali-i İslamiyyesi
tarafından rupiye
Müte’addid zevat tarafından rupiye
Bombay Hilal-i Ahmer Cem’iyeti tarafından rupiye
Bazı eşhas tarafından rupiye
Molodonya Sahib tarafından rupiye
Molodonya Sahib tarafından rupiye
Des Nipdanet Sahib tarafından rupiye
Bir çift bilezik fiyatı rupiye
Müte’addid zevat tarafından rupiye
Yekun . . rupyie
Bu paralar yalnız Osmanlı Başşehbenderi Cafer Beyefendi
vasıtasıyla Dersaadet’e gönderilmiştir ki seksen bin lira
eder. Ayrıca Hind müslümanları tarafından doğrudan doğruya
gönderilen paralar ise bu hesaba dahil değildir.
Haziran-ı Efrenci’nin yirmi biri olan dünkü günde de
Bombay’da ve bütün Hindistan’da her sene emsali mesbuk
olmayan bu nümayiş vukū’ buldu. Şöyle ki: Geçen sene
Hindistan’ın makarr-ı hükumeti olan Dehli Şehri’nde resmi
bir gidiş merasimi esnasında refikasıyla beraber iri bir file rakib
bulunan Hind vali-i umumisi Lord Hardingi öldürmek
bulunan ebniyelerden üzerine bir bomba atılıp mecruhiyetiyle
aylarca tedaviye muhtac ve mecbur olmasına sebebiyet
verilmişti. Bu felaketten tahlis-i giriban ettiğinden şükran-ı
ni’met-i ilahi kabilinden olmak üzre müşarun-ileyhin yevm-i
viladetine tesadüf eden dünkü günde bil-umum Hindistan
talebelerine şekerler tevzi’ edilmiş ve bu vesile ile cema’at
klüplerinde bir kaside-hanlık merasimi icra edilmiştir. Binaenaleyh
Bombay  Cema’at-i İslamiyesi Klübü’nde de
Bombay mekatibine devam eden müslüman talebeleri tarafından
nümayiş yapılmıştır.
Beni klübe götüren Osmanlı Şehbenderi Cafer Beyefendi
hazretleridir ki bana olan teveccüh ve lutuflarına karşı
Sebilürreşad sahayifi vasıtasıya teşekkür etmeye medyun
ve mecburum.
Saat dört buçuk Alafranga’da Cem’iyet-i İslamiyye Klübü’ne
başşehbender Kançılar Basri Bey’le bu aciz otomobil
ve hoş amedi yapıldı. Başşehbender beni birkaç muhterem
zata takdim ettikten sonra müşarun-ileyhe bu mitinge riyaset
eden zatın sağ tarafına beni de lütfen ve misafirliğime
ri’ayeten sola oturttular.
Biraz sonra on talebe kadar bulunduğumuz mevki’e
doğru yürüyüp geldiler vali-i umuminin selametle balada
arz ettiğim kazadan kurtulduğuna dair Cenab-ı Hakk’a
karşı teşekkürü mütezammın olan kasideyi gayet güzel ve
Hindistan şive-i musikisine göre teğanni etmeye başladılar.
Talebenin yanı başında argonan çalan birisi tamamıyla bu
alet-i musikiyi talebenin ahenk ve nagamatına uydurmakta
az bera’at ve hüner göstermedi.
Bu kaside Urdu lisanıyla silk-i nazma Bombay’daki
Lemgar Encümeni Sekreter Mu’avini Talib Ali Nuheym
Sahib tarafından keşide olunmuş ve cidden fasih ve beliğ
bir kaside teşkil eylemiştir. Kaside ile beraber Hind vali-i
umumisiyle refikasının resmini muhtevi olan kartı dahi leffen
gönderiyorum.
Hasılı diğer bir mektep talebesi tarafından da ikinci bir
kaside okunduktan sonra mitinge riyaset eden zat ayağa
kalkarak Hind vali-i umumisinin selametle bu tehlikeden
kurtulduğundan dolayı bil-umum Hind müslümanlarının
memnun olduklarını dermiyan etmiş ve nutkunun hitamında
da mevcud olan talebeye şekerler tevzi’ edilip merasim-i
mezkureye hatime verilmiştir.
Yanımda oturan fakīr bir zata huzzarın ale’l-ekser talebe
makūlesi olduklarını ve huzzar içinde mu’teberandan kimse
bulunmadığının esbabını sordum. Cevaben “Bombay
Hilal-i Ahmer Encümen-i İslam Cem’iyeti tarafından Balkan
Muharebesi esnasında burada vukū’ bulan mitingde eşraf-ı
mahalliyye lebaleb hınca hınc bu salona dolmuşlardı. Bu
koca salon o kadar dolmuştu ki iğne atmaya yer kalmamıştı.
Bugünkü yapılan şey sırf bir şükran-ı ni’mettir ki mu’teberan
bulundu. Bu sözden bu nümayişin İslamlar tarafından pek
Bombay’dan birkaç saat uzak Poltana Kasabası’na civardaki
dağlardan tepelerden akar seller kasabayı bin dört
yüz kişi ile süpürüp götürmüştür. Geçen sene bu felaketin
aynı Haydarabad’da vukū’ buldu. Bu sıralarda yağmurlar
fevkalade surette gece gündüz mütemadiyen yağmaktadır.
Böyle sel vukū’atı eksik değildir. Fakat bu Poltana hadisesi
gibi nadiren vukū’ bulur. İngilizlerin ahali felaketzedelere
verilse fena olmaz zannederim.
Bu esnada hararet ve rutubet o kadar çok ve müz’ic bir
halde devam ediyor ki insan güç hal ile teneffüs ediyor. Buranın
rutubeti ise lüzucetli ve yapışık bir haldedir ki mutlaka
günde iki def’a yıkanmak ihtiyacı hasıl olur. Sabahleyin yataktan
kalkıldığı zaman insan kendisini adeta nim mürde bir
halde zanneder. Hindliler bu sebebden dolayı yemeklerini
bol biber ve bahar ile pişirip yerler. Böyle yapmasalar hepsi
kuluc illetine uğrar. Fazla biber yemek keyfiyeti ise bizim gibi
alışmayanlar için pek zordur. Onun için Bombay ağniyasıyla
sair Hind ekabiri bu mevsim esnasında Hind yaylalarını
teşkil eden Pufa Menhabilişvar Nilikleri ve Simla dağlarına
firar edercesine giderler.
Orada muhteşem saray ve oteller içinde gezip tozarlar.
Zavallı fukara ise bu kirli ve rutubetli havada Bombay’ın sokaklarında
horul horul uyumayı bir ni’met addederler.
Hindistan pek tuhaf bir kıt’adır. Herşey acib ve garib bir
surette bu kıt’ada cereyan ediyor. Nisbet ve kıyas keyfiyetleriyle
kazaya-yı mantıkiyyenin bu iklim içinde ehemmiyeti
bile yoktur. Çünkü herşey nadir ve hadd-i zatında garaibdendir.
Servet ve samanın kesretinen usanç getiren kimselere
mukabil iyi halli ve mu’tedil bir hayat içinde yuvarlanan
kimselerin burada emsali azdır. Bilakis ahalinin kısm-ı a’zamı
–hususiyle putperest Hindular– o kadar fakīrü’l-haldirler
ki sokakta doğup sokakta ölürler. Günde bir kuruş kazananların
adedi Hindistan’da milyonlara baliğdir.
Her nedense İngiltere idaresi bu zavallılar için el-an bir
ciddi çare düşünememiştir.
S [sin]. M. Tevfik
BURSA’DA TICARET VE SANAYI’-I İSLAMIYYE
Bursa’nın ticaretini sanayi’ini tedkīk ettiğim sırada nalband
dükkanları nazar-ı dikkatimi celb etti. Balıkpazarı civarında
la ale’t-ta’yin nalband dükkanlarından birine girdim.
Selam te’atisinden sonra içlerinde ihtiyarca bulunan –bilahare
dükkan sahibi olduğu anlaşılan– adamcağız:
– Baba afv edersin dedim bir şey soracağım…
– Ziyanı yok evlad. Sor bakalım!
– Bu nalları siz mi yapıyorsunuz yoksa Avrupa’dan mı
geliyor?
– Hayır oğlum Avrupa’dan gelmiyor. İstanbul’da bir
Bulgar mı imiş ne imiş o gönderiyor… Gel oğlum bir kahve
– Teşekkür ederim baba sonra içerim.
– Daha iyi ma’lumat almak istersen Yeni Tahıl karşısında
bizim nalband esnafının şirketi vardır. Oradan güzelce her işi
anlarsın dedi. Ve şirketi göstermek üzere yanıma bir küçük
çocuk terfik etti. Onun delaletiyle şirketin mağazasını bulup
lik mevki’ine mahsus camekanlı yerde bir zat oturuyordu.
Selamdan sonra:
– Afv edersiniz dedim biraz görüşmek istiyorum. Ben
Sebilürreşad Ceridesi ’nin Anadolu seyyar muhabiriyim.
Vazifem böyle kasaba kasaba köy köy dolaşarak her şeyi
yakından görerek derdlerimizi ihtiyaca tımızı anlamaktır.
Nallar hakında biraz ma’lumat almak istemiştim.
Balıkpazarı’ndaki İbrahim Usta burasını ta’rif etti.
– Efendim bendeniz nal şirketinin katibiyim. Bu hususda
size maal-iftihar ma’lumat verebilirim:
Bursa Şehri’nde elliden ziyade nalband esnafı haricden
getirilen nallardan diğeri istifade edeceği yerde kendileri
yapması muhtemel ihtikarın önüne geçmek bir de esnafın
her hususda terakkī ve te’alisi ile istikbalini taht-ı te’mine
almak maksadıyla Kanunisanisi’nde Bursa müslüman
nalbandlarından kadar esnafdan mürekkeb olmak beher
hisse birer lira-yı Osmani kıymetinde bulunmak üzre
hisse sermaye ile işe başlanıldı. İlk senenin ticareti bütün
masarıf çıktıktan sonra  kuruş oldu. İkinci senede
malların fiyatlı olmasından dolayı temettu’umuz  kuruş
oldu. Hal-i hazırda şirketin sermayesi  kuruştur.
Şirketin heyet-i idaresi yedi a’zadan mürekkebdir. Biri reis
diğerleri a’za biri de sandık eminliği vazifesiyle mükellefdir.
Reisin ve sandık emininin ma’aşı  katibin ’dir. Reis ile
sandık emini bir sene fahri olarak hizmet etmişlerdir. Bendeniz
yıp ileri gitmesini te’min için ma’aş-ı hazırımdan kuruş
noksanına hizmet ettim.
Orada duran nalları elimle işaret ederek: - Bunları nereden
celb ediyorsunuz?
Katib Efendi derhal çekmeceden bir fatura ile mektub
zarfı çıkardı; zarfın ve mektubun üzerinde şu cümle yazılı idi:
gardır. Evet Rumeli’de İslamları al kanlara boyayan vahşi
kavme mensub bir adam. Bütün Anadolu’nun bütün Rumeli’nin
ne tarafına giderseniz nerede bir nalbandcı dükkanına
tesadüf ederseniz mutlaka Bulgar Dimkof’un Çenberlitaş’daki
nal fabrikasında yaptığı nalları göreceksiniz.
Daha doğrusu Dimkof cenabları memleketimizde bulunan
beygir merkeb ester ve sair bilcümle istifadeli hayvanatın
ayaklarına hakim Bulgar Dimkof bir gün müslümanlara
hiddet edip nal vermeyecek olsa hayvanlarımız hareketten
kalacaktır. Bundan emin olunuz ne ise bu seferki Bulgar
muharebesinde azıcık munsıfane davrandı –daha doğrusu
kendi istifadesini müslümanların parasını çekmekte buldu
da– yine kema fi’s-sabık nal göndermekte devam etti. Acaba
bizim müslümanlar kendi nallarını ne zaman yapacaklar?
– Şu nalların çeşitlerini size kaça mal olduğunu lütfen
söyler misiniz?
– Efendim evvela beygir nalı on çeşittir. Okka hesabıyla
satılır. Dükkanımıza teslim - parayadır. Evvelce
ucuz vakitte paraya mal olurdu. Merkeb ve katır için de
on çeşit nal vardır. Fiyatları beygir nalı fiyatıyla müsavidir.
Öküz ve dombay manda için kenarları diğli olmak şartıyla
gibidir.
– Sarfiyatınız ne kadardır?
– Bir senede köyler dahil olduğu halde Bursa Şehri’nin
sarfiyatı bin kıyyedir.
– Lütfen biraz da nal çivileri hakkında ma’lumat verir
misiniz?
– Bir sene zarfında Bursa çivi yüzünden Avrupa’ya
. kuruş veriyor. Öküz için yerli çivinin tanesi iki kuruş
Avrupa’dan getirilirse paraya. Farkı yerli çivisi ziyade
dayanır. Avrupanınki az dayanır. Beygir için yerli çivisinin
tanesi kuruş Avrupanın ki paradır.
– İslamlardan çivi yapan adamlar var mıdır?
– Evet efendim! İslamlardan altı Ermenilerden iki kişi çivi
çıkarıyorlar.
Elhasıl şirketimiz bidayet-i te’essüsünde lira sermayeye
malik iken lehü’l-hamd iki sene zarfında liraya iblağına
muvaffak olundu.
Bu sırada Balık Pazarı’ndaki İbrahim Usta yanımıza geldi.
Şimdiye kadar böyle her şeyi tedkīk eder araştırır; bahusus
avam ile görüşür hiçbir muhabire tesadüf etmediği
pimize birer limonata da ısmarladı. Limonataları içtik ben
de artık İbrahim Usta’ya katib efendiye beyan-ı teşekkür
ederek diğer bir vazifeye şitaban oldum.
TOKYO’DA MEKATIB-I İBTIDAIYYE
El-yevm Tokyo sekenesi iki milyondan biraz fazladır.
Tokyo beldesinin yüzde biri ibtidai mekatibine devam etmektedir
ki bundan üç sene evvel icra olunan hesaba göre
. ibtidai şakirdi mevcuddur. Bu şakirdan için ibtidai
mektebi mevcud olup her mektebde takriben bin şakird
mu’allim mu’allime ve hizmetçi bulunmaktadır.
Mekatib-i ibtidaiyye altı sene olup kabul sinni yedi ile
sekiz arasıdır.
Ders kış günleri saat ’da yazın sekizde başlar kışın üçte
yazın ikide nihayet bulur.
Her sene tahsil eyyamı iki yüz gündür. - gün yaz
ta’tili kalanları da kış ortasındaki milli ve pazar bayramlarına
taksim olunur.
Şakirdana birinci senesi yalnız kırk dokuz harfden
mürekkeb Hiragana ve Katagana tesmiye olunan huruf-ı
heca ile belletilir. Kalan vaktini milli şi’irler mütenevvi’ harb
oyunları askeri ta’limler jimnastik dersleri resim musiki ile
nur ve biraz tarih biraz hiyeroklif biraz da ilm-i eşya ta’lim
olunmaya başlar.
Üçüncü sınıfdan i’tibaren fünun ta’lim olunmaya başladığı
gibi mümkün olduğu kadar ameli göstermeğe ameli
öğretmeye dikkat edilir. İbtidai mektebinde etfalin isti’dadı
dahi ta’yin olunmaya çalışılır.
küçük kızlar artık dikiş işlerini de öğrenmeye başladığı gibi
erkek çocuklar da ağaç tüfenkler ile harekata başlarlar. İşbu
sebebe mebni bir Japon kışlaya girdiği zaman tüfenk ta’limlerini
yeniden öğrenmekte de sıkıntı çekmez.
olduğu kabartma resimler sulu boya resimler krokiler yazmış
olduğu musiki notalar yapmış olduğu alat-ı hendesiyye
ağaç kürekler hendesi hutut ile müzeyyen ve Arab usulüne
yakın bir tarzda yapılmış kutular her sene mektebin sergisinde
teşhir olunmaktadır.
Beşinci ve altıncı sınıflarda ise umumi derslerden başka
her çocuğun isti’dadına göre biraz da usul-i defteri ve
sair dersler gösterilmektedir ki rüşdiye ve i’dadi derecesinde
dersler göremeyecek çocuklar için bu derslerden pek çok
faide te’min olunmaktadır.
ki bunlar hakkında da ayrıca yazarım.
* * *
“Herkes kendi kapısı önünü süpürürse belde temiz olur”
Japon Darb-ı meseli
Japonya’da bir seyyah veya bir ecnebinin gözüne ilişecek
şeylerden birincisi sokakların nezafetidir.
Japonya’da bizde olduğu gibi sokakları süpürmeye mahsus
–büyük ve merkez caddeleri müstesna tutulursa– ayrıca
çöp süpürücüler yoktur. Herkes kendi sokağında kendi evinin
hizasına düşen kısmı hergün süpürmeye mecburdurlar.
Belediyenin kullanmakta olduğu çöpçüler ise yalnız toplanmış
çöpleri cem’ etmekle muvazzafdırlar.
Belediyelerin çöpçüleri ale’l-ekser gece dolaşıp her hanenin
yanındaki çöp kutusunu boşaltırlar sabah kalkınca
her hane sahibi kendi çöp kutusunun temizce süpürülmüş
olduğunu yaz günleri ise mani’-i te’affün edviye ile bir de
yıkandığını görür. Bu çöpçü ale’l-ekser küçük çöp arabalarını
kendileri çekerler ve bu sayede belediye hayvan beslemek
masrafından vareste kalır. Sokakları her gün şöylece
temizledikten sonra onların tefrişi mes’elesinde de bizim için
şayan-ı dikkat bazı usuller kabul etmişlerdir.
çakıl taşı yaya kaldırımlarında da çimento hamuru isti’mal
ederler. Paket taşları gayet pahalı ve ta’miri güç olduğundan
fakīr belediyeler için büyük fedakarlığı da’idir. Bunu nazar-ı
dikkate alıp çakıl taşı dökmeyi daha muvafık bulmuşlardır.
Bu çakıl taşları bir iki yağmurdan sonra toprak ile karışarak
katı bir hal kesb ederler ve üzerinden ne kadar ağır araba ve
yük geçse hiç müte’essir olmazlar. Vakit vakit bazı yerlerinde
çukurlar hasıl olursa onu hemen aynı çakıl taşı ile doldurarak
tesviye ederler.
Çakıl taşlarının daha mühim bir hassası vardır ki her ne
kadar çok yağmur yağarsa yağsın her vakit suyu bel’ edip
ortalığı kuru bulundururlar.
Belediyeler sokak ve bahçeleri arz olunduğu vechile tathir
ettikten ma’ada emirlerini hanelerin dahiline bile infaz
ederler. Vakit vakit hanelerin matbahlarını nazar-ı teftişten
geçirerek nevakısı varsa hemen ta’mirini emr ederler. Belediyenin
birinci emri ile ta’mir olunmazsa hemen kendileri
ta’mir edip hane sahibinden esmanını taleb ederler.
Belediyenin nezafet ve taharete dikkatleri o derecedir
ki senede iki def’a mu’ayyen vakitlerde hanenin bütün
mefruşatını yerinden çıkarıp güneşte kuruttururlar. Her müste’idd-i
te’affün olan mevaki’i açtırıp iyice süpürttürürler; bu
sayede Japon hanelerinde başka milletlerin ikametgahlarında
her vakit hissolunan ağır kokular bulunmaz.
Belediyeler nezafete dikkat yolunda o kadar ileri gitmişlerdir
ki her bir arabayı kendisi çeken “civrikişe” tesmiye
olunan arabacı üç günde bir hamama gidip hamamcıdan
arabacılara mahsus bir nevi’ biletleri almaya mecburdur.
Her altı ayda bir kere icra olunan yoklamalar esnasında
yanında kafi mikdarda bileti bulunmayan arabacı nezafete
adem-i ri’ayetine mebni tecziye olunmaktadır.
Hakeza yere yalın ayak basan bir adamdan kuruş kadar
bir ceza-yı nakdi alınıyor. Evvel emirde bu ceza-yı nakdi
pek tuhaf görünürse de ahali beyninde emraz-ı sariyenin
men’-i sirayeti için büyük menafi’i vardır. Dışarıda gezdiği
vakit herkes ayakkabı ile gezdiğinden dışarının kiri hane içine
dahil olmaz ve bu sayede hane dahilinde bulunan eşya
temiz bir halde kalır.
Belediyenin icraatı arasında nezafet cihetinden şayan-ı
dikkat bu nevi’ nizamat pek çoktur; şehir sekenesi de bunu
pek iyi ve harfiyyen icra ederler. Belediyenin evamirine
me’murları veya sokak başlarında bulunan muhafız-ı intizam
polisler gelip tathiratı bir kere gözden geçirmedikçe
bir Japon hanesine bir yastık bile sokmaz; belediye veya
polis me’murunun evamirini ifa edene kadar bir Japon rahat
edemez.
Hususan tenvirat o derecede ehven bir fiyatla ta’mim olunmuştur
ki orta bir haneyi elektrik ile tenvir gaz ile teshin için
ayda çok çok bir veya bir buçuk mecidiye sarf edilmektedir.
Elektriğin şehri yangınlardan muhafaza için ne kadar
faideli bir kuvve-i tenviriye olduğunu nazar-ı dikkate alan
hükumet onu ta’mim yolunda pek çok düşünmüştür.
El-yevm Tokyo dahilinde iki veya üç elektrik şirketi vardır.
Bunlar beyninde rekabet o dereceye varmıştır ki elyevm
her arzu edilen mahalle elektrik hututunu meccanen
temdid lambalarını vaz’ ettikten sonra müşteriden yalnız
Hükumet elektriğin yangın cihetinden olan fevaidini düşündüğü
gibi hıfz noktasından dahi menafi’ini düşünerek
elektrik lambalarını tebdil etmeyi dahi kumpanyalara yükletmiştir.
Kuvveti bitip biraz ziyası azalan lambayı kumpanyalar
müşterilere birinci emri akībinde tebdil etmeye mecburdurlar.
DARÜ’L-HILAFE’DE SEBILÜRREŞAD CERIDE-I
BEYNE’L-İSLAM AHZ [Ü] İ’TA
yahud   hadis-i şerifinin mefhumunca
mecelle-i mu’teberelerinde iki haftadan beri “A. Fahreddin
Necib” imzasıyla mutala’a eylediğimiz nasihat-i halisa-i
müfideden ziyadesiyle memnun olduk. Fikr-i mezkuru
tertib eden fazıl-ı muhterem hazretlerine teşekkürat-ı faikamızın
takdim ve beyanını rica ederiz.
Şu muhataralı vakitlerde ehl-i vatandan İslamlara en
ziyade faide verecek va’z u nesayihden bu zatın yazdığı
makalat-ı hayriyyedir. Buna devam etmeli İzmir ve sair
Anadolu gazetelerinde de neşr ettirmeli yalnız yiyecek
levazımat-ı beytiyye mes’elesi geliyor ki Avrupa’dan bize fes
göndermezler ise açık baş gezeceğiz. Elbisemizi diktiğimiz
rakkī edeceğiz!” lakırdısını söylemek ne kadar abesdir!
Şam Haleb Bursa vilayatında i’mal olunan ipek yün
pamuk mensucatı Avrupa’dan gelen süslü çürük mencusatından
daha a’la daha sağlam olduğu halde İslamlar
ne özre mebni Avrupa malından elbise yapıyorlar da ehl-i
vatan mensucatını kuşe-i ihmal ve nisyana bırakıyorlar?
Ondan sonra yapıcı dülger demirci bakırcı dökmeci gibi
umumun en ziyade muhtac olduğu ameliyatı niçin hıristiyanlar
yapsın da bizimkiler uzaktan seyirci olsun? Neden
bütün paramızı Avrupa hazinelerine nakl edelim? Mısır’da
bunların kaffesini Arablar yapıyor ecnebiye bu hususda beş
para bile vermiyorlar.
Bu gibi mebahis-i nafi’ayı tafsilen ve bir takım emsile-i
mukni’a ile umumun ve hususan Anadolu ahalisinin iğfal
olunan efkar-ı necibanelerini her hafta mecelle-i mu’tebereleriyle
tenvir ve tenbih buyurmanızı rica ederiz.
BOSNA MÜSLÜMANLARINDA

----
MEVCUDIYET-I MILLIYYE
----

Bosna müslümanlarının Sırp ve Hırvat akvam-ı hıristiyaniyesiyle
kaynaşmaları için çalışanlara karşı Bosna müslümanlarının
tercüman-ı efkarı olan Misbah ceride-i mu’teberesinde
münderic bir makaleden:
Bosna-Hersek müslümanlarının ve ale’l-husus bizim
lisanla konuşan dindaşlarımızın Sırp veyahud Hırvat kavimlerinden
birisine mensubiyetleri inkar edilemez. Fakat dört
asırlık bir İslam hayat ve terbiyesi bizi onların halet-i ruhiyyğğesinden
büsbütün uzaklaştırmıştır. Binaenaleyh unsur-ı
ruhiyeyi nazar-ı i’tibardan dur etmemeleri icab eder. Ve illa
ne millet kendisini ne de o milleti anlayabilir ve aralarında
üzerine köprü kurulmaz derin bir hufre açılır. Bizim gençlerimiz
de bu hatanın ihtiyari ve gayr-i ihtiyari kurbanı oluyorlar.
Milletimizin böyle dini bir prensibe sarılması bizim
genç “Liberaller”imiz tarafından belki düçar-ı i’tiraz olabilir.
Fakat düşünmüyorlar mı ki kendilerine yaklaşmalarını temenni
ettikleri Sırplar ve Hırvatlar evvela Ortadoks ve Katolik
bilahare Sırp ve Hırvat bulunuyorlar. Ve’l-hasıl bizi her
Onlar muta’assıb hıristiyan ve garblı oldukları kadar biz de o
kadar şiddetli müslüman ve şarklıyız. Bunları hesaba almayan
adamlar kat’iyyen müslüman ezkiyası olmadıkları gibi
Hırvat sıfatıyla ne kadar güzel şeyler teklif etseler bizce kabul
edilemeyecektir.
Bosna-Hersek müslümanları bu ahval dahilinde kendi
şahsiyetlerini muhafazaya gayret edeceklerdir. Bu fikre hizmet
etmek isteyecek zeki gençleri millet kendi evladı istemeyecekleri
de muhalifi addedecektir.
Bu yolda millete rehber olmak isteyen gençlere devre-i
tekamülünü geçiren ilmiyyenin yardımdan geri kalmayacağı
tabi’idir.
Bizim dini bir heyet-i ictimaiyye teşkil etmemizi belki bazı
gençlerimiz muzır görürler. Fakat bu mazarrat kendi mu’allim-i
hissilerinin onlara ilka ettiği bir vehimden başka bir şey
değildir. Bütün cihanda Yehudileri görüyoruz ki yeni İbranilik
demek olan Yehudilik yahud Siyonistlik üzerine heyet-i
hayat ediyorlar. Altı milyonluk bir cema’at yirmi asırdan
beri millileştirmiş bir hiss-i dini ile beka-yı mevcudiyyet edebilmiş
Vakı’a bugün biz mazlum ve mağlubuz fakat bir gün gelir ki
bunun da intikamı alınır. Zira bizim intikamımız bütün şarkın
dolayı çok mutazarrır olacaktır; lakin bir heyet-i ictimaiyyenin
akıl ve mantıktan evvel hissiyata tabi’ olduğunu piş-i
mülahazaya almalı.”
Avrupa’da ikinci İslam pay-ı tahtı olan
şanlı Edirne’nin ordu-yı Osmani tarafından istirdadı hakkında
bütün alem-i İslam’ı şenlendiren canlandıran tebliğ-i
resmi:
“Edirne ve Kırkkilise bi-lutfihi’l-kerim zabt olundu. Enver
Bey’in de refaket ettiği İbrahim Bey Süvari Livası’nın tayy-ı
mekan edercesine sür’at-i savlet-karanesi Bulgarlar tarafından
Edirne’de ika’ edilmeye başlanılan biz çok mezalim
ve tahribatın önünü almaya muvaffak olmuştur. Süvariye
kuvvetü’z-zahr olarak gönderilen ve numaraları bilahare
bildirilecek olan piyade alayları bir günde seksen kilometre
kat’ etmişlerdir. Kırkkilise’ye tahrik edilen piyade ve süvari
kolları dahi aynı derece sür’at ve besalet ibraz etmişlerdir.
Bunlara karşı Bulgar piyadesi cüz’i bir mukavemet göstermiş
ve yalnız aşiret süvarisinden bir hayvan telef olmuştur.”
Zat-ı Hazret-i
Mü­
lukane tarafından Başkumandanlık Vekaleti’ne keşide
buyurulan telgrafnamedir:
“Tevfikat-ı ilahiyye ile asakir-i Osmaniyye’nin Edirne ve
Kırkkilise’ye dahil oldukları tebşiratı kemal-i sürur ve mahzuziyetimizi
mucib olarak Cenab-ı Hakk’a hamd ü senalar
ettim. Askerimizin göstermiş olduğu me’asir-i gayreti ber-averde-i
lisan-ı takdir ederek cümlenizin te’yidat-ı ilahiyyeye
mazhariyet ve daima Osmanlılığın i’la-yı şan u şerefine
muvaffakiyetini dergah-ı ehadiyyetten niyaz eyledim.
Hizmetiniz nezd-i Bari’de makbul mesa’i-i vatanperveraneniz
meşkur olsun. Gerek size ve gerek bilcümle ümera ve
zabitan ve efrad-ı askeriyyemize selam eder ve hiss-i adalet
Osmanlı askerine her yerde rehber olarak bila-tefrik-i cins ü
mezheb umum teb’amız hakkında adl ü hakkaniyet düsturunun
temami-i tatbikine bezl-i gayret etmelerini en büyük
amel addeylerim.”
Asakir-i Osmaniyye
Edirne’yi işgal ettiği sırada top iğtinam eylemiştir. Bu
topların yetmiş beşi on iki buçuk santimetrelik muhasara
topları olup zaten Bulgaristan’a ait olanlardandır diğerleri
ları zahire ihrac etmeleri melhuzdur. Bundan ma’ada elli bin
mavzer tüfengi ve bir hayli mühimmat zabt olunmuştur. Bulgarlar
Edirne’yi terk eder iken on bin çuval un ve bir milyon
kıyye buğday dahi bırakmaya mecbur olmuşlardır.
§ Edirne’de Bulgarların bırakmış oldukları ganaim miyanında
nakliye ve süvari hayvanlarıyla sair hayvanatı iki aydan
fazla idareye kifayet edecek derecede külliyetli mikdarda
ot saman arpa da bulunmuştur.
Pazartesi
günü veliahd-ı saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleriyle
Şehzade-i civan-baht Ziyaüddin Efendi hazretleri ve ma’iyyetleri
ve üçüncü Mabeynci Recai Bey saat altıda tren-i
mahsus ile Edirne’ye müteveccihen hareket etmişlerdir. Bilcümle
vükela-yı fiham hazeratı ümera-yı askeriye ve daha
birçok zevat beray-ı teşyi’ istasyonda hazır bulunmuşlardır.
Trenin hareketi esnasında bir tabur asker ile bir bando muzıka
resm-i selamı ifa etmiştir.
Londra’dan Novye Feraye
Prese gazetesine keşide edilen bir telgrafnamede deniyor
ki: Devlet-i Osmaniyye’nin Trakya’da icra ettiği harekat-ı
askeriyye için lazım olan para Hindistan ve Mısır islamları
tarafından tedarik olunmuştur. Kalküta’da İngilizce olarak
gazetesi diyor ki: “Osmanileri yeni fikirlerden ferağat ettirmek
şebbüs müslümanlar arasında gayet ciddi galeyanlar zuhur
etmesine sebebiyet verecektir.”
Sofulu
Ortaköy Koşukavak Gümülcine kazalarının muhtevi olduğu
parça karyede mutavattın hane İslam ahalisinin
Ehl-i Salib pişdarı Bulgar vahşileri tarafından gördükleri
mezalim ve ta’addiyat hakkında bu köylerden Edirne’ye gelebilenlerin
yanlarının enzar-ı bi-insafına arz ederiz: “Köylülerin evvela
nakdi alınmış ısrar edenler dayak altında öldürülmüştür;
Pazar günü bütün ahali süngüler altında ma’bede sevk olunuyor
ve cami’lere ilave olunan birer vaftiz mahalliyle kilise
yapılıyordu. Kadınların başlarına siyah birer örtü geçirilmiş
feracelerinin üzerine Bulgarların budya namını verdikleri
önlükler konmuştu bütün sarıklar parça parça edilip ateşte
yakılmış her köylünün başı şarapla yıkanmış kazanda su
kalkamayacak kadar ihtiyar olanların evine gidilerek “ma-i
mukaddes!”den mahrum kalmamalarına dikkat olunmuştur.
Her tenassur eden köye Bulgarca okutmak ayin-i cedidi
öğretmek için birer daskalos mu’allim gönderiliyordu. Az
zamanda bütün sakal ve saçlar kesildi icra olunan tebliğat-ı
resmiyyede bir köyün Pomağını kabul eden diğer köy halkın
derhal katli’am cezasına düçar edileceği i’lan olunmuştu.
Babaeski’de karargah-ı umumiden
makam-ı sami-i Sadaret-i uzmaya mevrud telgrafnameler
suretidir:
“Bulgarlar Uzunköprü’den hin-i ric’atlerinde beraberlerinde
götürdükleri ahali-i İslamiye’den kırk iki kişiyi köprü
civarında katl eyledikleri gibi Kırkkilise’den ric’atlerinde orada
bulunan üsera-yı Osmaniyye’den dokuz neferi ve Edirne’de
dahi bu suretle mechulü’l-mikdar efradı ve Edirne
havalisinde köyden yedi müslümanı ve Kırkağaç civarında
otuz küsur Rumu katl ve cesetlerini nehre ilka eyledikleri ve
Edirne’den ric’atlerinden bir gece evvel Karaağaç’da milel-i
muhtelife kızlarına ta’arruz eyledikleri anlaşılmıştır.”
§ “Doğanarslan Kuru Çiftlik Kavak Bollucaçoğal Çimendire
Balayancık Çavuşköy Taşkın Çiftlikler karyeleri
lamların bir çoğu katli’am edilmiş ve hatta Malkara’da bir
cami derununda çivilere asılmış olan maktulin ecsadının
bıraktıkları kan lekeleri ve çivilere dolaşmış kadın saçları
meşhud olmuş cesetlerin atıldığı kuyu hala müte’affin olup
Taya Kadın Çiftliği’ne yarım saat mesafede bile boğazlanmış
kırk elli İslam cesedine tesadüf edilmiş olduğu Gelibolu Kolordusu’nun
Bolayır’dan Edirne’ye kadar olan yürüyüş esnasında
müsadif oldukları Bulgar mezaliminden bulunduğu
mezkur kolordu erkan-ı harbiyyesi iş’arına atfen arz olunur.”
Keşan’da bulunan Gelibolu
mutasarrıfından Dahiliye Nezaret-i Celilesi’nin Temmuz
tarihiyle keşide kılınan telgrafnamenin suretidir: “Bugün
Keşan Kasabası’nı dolaştım. İslam mahallatı sekiz yüz haneden
ta’mir kabil-i iskan olabilip kusur hanelerle İslamlara aid bir
çok dükkan ve mağazalar Bulgarlar tarafından bir taş yığını
halinde kamilen tahrib edilmiştir. Beş cami’-i şerif üç tekke
üç mektep de tahribat miyanındadır. -ruhlar üzerinde teskin
ve tevkīf edilemeyen asar-ı intikam ve vahşet kendilerini
kıyamete kadar müdafaadan aciz olan emvata kadar sirayet
ettirilerek meşayih-i kiramdan Süleyman Zati gibi zevatın
mekabiri açılıp taşları kırılmak ve minareleri yıkılan cami’lerin
edilmek gibi hiçbir millette görülmeyen şena’atler müşahede
edilmiştir. Kazanın yirmi altı İslam karyesinden el-yevm
kabil-i iskan ancak on bir karye mevcuddur. Kusur on beş
hane birer harabe ve yığın menazırı teşkil ediyor. Bunlardan
bir kaçını bizzat gidip gördüm.”
§ Edirne Şehri’ne girecekleri sırada Osmanlı askerleri
kulaksız elsiz ayaksız bağırsakları dışarda gözleri oyulmuş
na’aşlarına tesadüf etmiştir.
Cenab-ı Hakk’ın kudretine azametine ceberutuna
man-ı yakīnisi olanlara ye’is yoktur haramdır. Görmüyor
mu­
sunuz asdaku’l-kailin olan Allah
buyuruyor. Nebi-yi muhteremi İbrahim lisanın­
dan
diyor. Bakınız ki Halık-ı
Hakim ye’isi küfre dalale delil olmak üzere gösteriyor. Artık
Allah’a inanan Allah’ın kudret-i kamilesine iman eden bir
kal­
­
be ye’is nasıl girebilir?
Onun için deriz ki: Müslümanların gerek Cenab-ı Hakk’a
gerek Hazret-i Peygamber’in taraf-ı İlahiden tebliğe me’­
mur
olduğu hakaika olan yakīnleri adetlerinin bu kadar çok­
luğuyla
beraber mecd-i kadimlerini istirdad etmekten ümidi kesmelerine
hiçbir zaman müsa’ade edemez. Kezalik zillete münkad
zulme razı olmaya i’la-yı kelime-i Hakk’­
dan geri durmaya
diğer bir çok akvamın müsab ol­
duğu beliyyelerden hala
masundurlar. Zira kendilerinin bü­
yük büyük padişahları var;
ellerinde her zaman için bir mülk-i azim bulunuyor.
Şimdi pek doğru olarak diyebiliriz ki: Rahmet-i İlahiyye
kapıları kendilerine açıktır. Onlara girmekten başka bir
şey lazım değil. Ruh-ı İlahi başlarında vezan olub duruyor
o nefha-i inayeti tenessüm etmekten başka bir harekete ihti­
yaç yok. Fırsatlar birbirini vely ederek onlara dest-i imdad
uzatıyor. Bu meskenetten kurtulmalarını derin uykudan
uyanmalarını ihtar ediyor. Mecd-i kadimlerini ele geçirmek
evvelki mertebelerine yükselmek için yapacakları iş ise ra­
bı­
ta-i ittihadı tahkim ederek milleti i’ladan ibaret olan mak­
sad-ı müştereke el birliğiyle çalışmaktan ibarettir. Bu ise bir
kere aralarında rabıta-i diniyye te’eyyüd ettikten sonra en
ko­
lay bir iştir.
Artık ellerindeki Furkan-ı mübin “ye’s erbab-ı dalalin ev­
safındandır” dedikten sonra me’yus olmaya Hak’dan ü­
mi­
di kesmeye bir sebeb tasavvur olunabilir mi? Rüşd ile gayy
arasında bir münasebet bulunabilir mi? Haktan sonra dalalden
başka ne vardır?
Müslümanlar arasındaki erbab-ı ye’s ü kunutun artık şa­
yan-ı kabul bir ma’zereti olabilir mi? O hakimiyet-i sabı­
ka­
dan o siyadet-i ulyadan sonra ecanibe karşı bu ubudiyet-i
safileye razı olub duracaklar mı? Zillet içinde sefalet içinde
fakr u ihtiyac içinde hasm-ı zulmün guna gun hakaretleri
himmeti bırakmışlar kemal-i sekinet ile oturuyorlar öyle mi?
Halbuki muhitleri ecnebi hakimlerden felaketlerine sevinen
düşmanlardan her hareketlerini takbih eden sersemlerden
her hasletlerini teşni’ eyleyen deniler­
den müteşekkil. Bunlar
durmayıp müslümanları akılsızlıkla kabiliyetsizlikle itham
edi­
yor­
lar. Ümem-i sa’ire sınıfına girebil­
meleri muhalattan
ol­
du­
ğuna hükmeyliyorlar.
bu kadar zillete bu kadar hakarete nasıl katlanabilir? Unu­
tuyorlar mı ki bir zamanlar akvamın kurretü’l-uyunu idi­
ler.
Hususiyle aradan o kadar uzun müddet geçmedi. Tarih­
ler
ortadan kalkmadı. Asar büsbütün münderis olmadı. Şev­
ket-i müslimin ise tamamıyla ruy-ı zeminden silinmedi.
Min-tarafillah muvazzaf oldukları tekalifi eda hususun­
daki gafletten dolayı haydi avam ma’zur görülsün. Lakin
ulema ne ma’zeret gösterebilecekler ki onlar şeri’atin nigeh­
banları ulum-ı şer’iyyenin rasihinidir. Neden tefrika-dar o­
lan
cema’at-ı müslimini vahdete sevk etmiyorlar? Neden mak­
sad-ı ittihadın husulüne bezl-i mechud eylemi­
yorlar? Ne­
den
aradaki münafereti müba’adeti kaldırmaya çalış­
mı­
yor­
lar
neden yakīnlerinde ta’atlerinde sabit kaldıkça hul­
füne imkan
olmayan meva’id-i İlahiyyeyi ihtarda buluna­
rak ruhlarına
ruh-ı İlahinin sermedi bir hayat bahşe­
de­
ce­
ğini tebşir
eyleyerek müslümanları te’yide bütün kuv­
vetleriyle uğraşmıyorlar?
Evet sineleri ziya-yı mübin-i iman ile münevver
olan bir fırka-i naciye bu emr-i hayrı ifa için ar­
zın muhtelif
noktalarında kıyam etmiştir. Diğer müs­
lümanlardan ümid
ederiz ki bu fırka ile hem-dest-i vifak ola­
rak kuv­
vetini te’yid
eder de nusret-i mev’ude-i İlahiyye yüz gös­
terir.
Şeyh Muhammed Abduh
MÜDAFAAT-I DINİYYE
HUTBELER:

----
ZEBH-I AZIME DAIR HUTBE
----

“Bu maksad-ı ali semavattan daha a’ladır. Bu öyle bir
maksaddır ki ona melaike düşüp secde ederler ve enbiya ve
mürselin onu ferah u sürur ile neşr u i’lan ederler. Fil-hakīka
binlerce zebiha ve muhrikalar ancak Mesih’in zebihasına
yani alemin hata ve günahları için keffaret olmak üzere
onun haç üzerindeki mevsine işarettir.”
Biz sizden kıssa-i İbrahim’in Mesih’e remz olduğu hakkındaki
da’vanıza delil iradı intizarında bulunuyor idik. Siz
delil makamında da’vanızı ta’mimden başka bir şey yapmıyorsunuz.
Kendinizi bir kere İsrailiyyat zamanında tasavvur
ediniz Yehova bulutlara kadar inmiş Beni İsrail’e hitab
ederler. “Ey sevgili kavmim! Kurban kesiniz zira ben kurbanların
kokusundan hoşlanırım.” diye nida ediyor. Bunu
dan Yehova’nın maksadı “Allah bir zaman yeryüzüne inecek
ona iman ediniz.” demek olduğunu nasıl anlayacak! Alemi
bu kadar müşkilata sokacağına bunu açıktan söylese olmaz
mıydı?
“ İbraniler Risalesi ’nin Onuncu Bab’ını okuyunuz.”
Kiraren okumuş olduğumuz bab-ı mezkuru emrinize
muzda nazar-ı dikkatimizi celb eden “Lakin o zat günahlar
oturmuştur.” cümlesi yine celb-i dikkatten hali kalmamıştır.
Bu gibi şeylere i’tikad edenler yine kendilerini muvahhid
addediyorlar. Biz de ne yapalım ikrarlarına binaen onlara
muvahhid nazarıyla bakıyoruz; fakat sözlerine şirk terettüb
ettiğini söylemekten de vazgeçemiyoruz. Şimdi böyle bir
risaleden getirilen delil bize karşı nasıl hüccet olur?
“Ve buradan görürüz ki günahlarının gufranına nail olmuş
olan Adem’e ve Habil’e ve Nuh’a ve İbrahim’e ve İshak’a
ve Ya’kūb’a ve esbat ve enbiya ve mürseline yegane
kurban yalnız ve ancak hazret-i Isa’dır ve zebaih-i hayvaniyyeleri
bu hakīkat-i samiyyeyi onların beşeri akıllarına takrib
ümid ile vefat etmişlerdir.”
Bu ifadeleriniz de da’vanızı tekrardan ibarettir ya delil?
“Nitekim biz bunun böyle olduğunu İş’aya Peygamber’in
sözlerinden biliriz. Nebi-i müşarun-ileyh bu ma’nada olarak
şöyle buyurmuştur: O isyanlarımız için yaralandı. Günahlarımız
ve onun bereleriyle biz şifa bulduk. Cümlemiz koyunlar gibi
yolu şaşırmış idik her birimiz kendi yoluna dönmüş idik ve
Rab cümlemizin günahını ona yükletti
ayatta mazi sigası isti’mal edilerek geçmiş bir şeyden bahsettiğini
görmediniz mi ki da’vanıza delil olarak getiriyorsunuz.
Dikkat etseniz pek a’la anlarsınız ki Elli üçüncü Bab’da mündericatı
Elli ikinci Bab’ın   ’inci ayetlerinde beyan
olunan Allah’ın abid kulunun ahvaline dairdir. Bu ayetlerde
onun duçar olduğu alam u mesaib sebebiyle siması bile tebeddül
ettiğinden ve bu keyfiyet herkesin nazar-ı hayretini
celb ettiğinden bahsolunuyor Elli üçüncü Bab ise ona dair
tafsilatı i’ta eyliyor. Zaten bir kitaptan işinize gelen yeri alıp
maadasını terk etmek sizin adetinizdir Kur’an ’da kullandığınız
bu usulü burada da tatbik ediyorsunuz. Bilmeniz lazım
gelir ki Cenab-ı Hak dünyada en sevdiği kullarını eşedd-i
belaya duçar ederek hakkında tecrübe muamelesini icra eyler
ve onların derecatı bu mesaibe tahammülleri mertebesinde
tezayüd eyler. Burada dahi öyle salih kulların ahvali
het görür görmez hemen mal bulmuş mağribi gibi ondan
ber’in kitabı üzerine deveran ediyor Elli ikinci Bab’ın Birinci
ayeti hakkındaki fikrinizi anlamak isterdik. Orada “Uyan ey
Sahyun uyan kuvvetini giyin ey mukaddes şehr-i Urşelim
zinetli elbiseni giy zira bir daha senin içine hitansız ve napak
kimse girmeyecektir.” deniliyor. Eğer bu kitabı kabul
etmiyorsanız niçin ondan delil taharrisine kalkışıyorsunuz.
Kabul ediyorsanız hitanı da kabul etmelisiniz. Beyhude yere
hitanın ma-i ta’mide tahvil olunduğunu beyan ile istidlale
kalkışmayınız. Çünkü burada “Bir daha senin içine hitansız
kimse girmeyecektir.” diye te’yid ifade eden lafız isti’mal
edilmiştir. “Siz kitabın bazısına inanıyor da bazısına inanmıyor
musunuz?”
“Beni İsrail’in enbiyasından en büyüğü olan hazret-i
Musa hakkında –Mesih’in haçına iman etti ve fidye-i nefs
ettiği zebihaları ancak ona birer remz ve işaret olduklarını
bilir idi denilmiştir.”
Dostum sen öyle her işittiğin şeye inanma. Elbette elinizdeki
Tevrat’a inanırsınız onda Allah’ın “Musa’ya ben Vacibü’l-vücudum”
dediğini bilirsiniz.

----
HAC
----


----
DEVR-I ASHABDAN SONRA
----

Tabiin devrinde ve sonraları yetişen bütün fukaha-yı
yeye bakarak ashab-ı kiram hazeratından telakkī buyurdukları
vechile haccın vücub ve farziyet-i kat’iyye ile muttasıf
bina-yı İslam’dan bir ibadet-i muazzama olduğu hususunda
tamamıyla müttefik idiler. Zaten
ayet-i kerimesi ve haccın farziyetini ifade
eden müteaddid sünnetler bu babda ihtilafa mahal bırakmıyordu.
Bir de ayet-i kerimenin sarahatine binaen vücub-ı
haccın “istitaat” ile meşrut olduğu hakkında da ihtilaf yok
vücub-ı hac için “hürriyet” “büluğ” “akl”ın vücudunu şart
etmişlerdir. Çünkü bu şartlar bulunmadıkça istitaat tahakkuk
etmez. İşte buna binaendir ki İmam Ebu Hanife hazretleri
sabinin haccı farza mahsub olabileceğine zahib olmuştur.
Hatta fukaha-yı Malikiyyeden bazıları tıfl-i radi’in haccı
dahi sahih olur derlerdi. İmam-ı Şafii hazretleri kölenin haccını
da mansusun-aleyh olan sabinin haccına kıyas etmiştir.
Binaenaleyh kable’l-ıtk hacceden kölenin üzerinden farz sakıt
olacağını tervic ederdi.
Haccın vücubu istitaatle meşrut bulunduğundan İmam-ı
Şafii’den maada bilumum fukaha-yı kiram mani’-i sefer
olabilecek bilumum emrazı mani’-i vücub addetmişlerdir.
“sıhhat”i şart kılmamış naib göndererek haccettirmekle istitaat-i
hükmiyye hasıl olabileceğine kail olmuştur.
Nefs-i istitaatin şart olduğu hakkında beyne’l-fukaha ittifak-ı
tam hüküm-ferma olmakla beraber istitaatin bedeniyye
mi maliyye mi yahud hem bedeniyye hem maliyye
mi olduğu hakkında ihtilaf edildi. İmam Malik istitaatin bedeniyye
olduğuna kail idi. Çünkü bedenen salim olup meşye
kesbe muktedir olan kimseyi müstati’ addediyor. Ayet-i
kerimeyi böyle kimselerin hac ile mükellefiyetlerine delalet
hususunda sarih ve zahir buluyordu. İstitaatin zad ve rahile
mevridini tahsis ediyor. Diyordu ki: Bu hadis-i şerif kesbe ve
meşye iktidarı olmayan kimselerin istitaatini tefsir hakkında
varid olmuştur. Çünkü ayet-i kerimenin icmali bu noktadadır.
Şu halde tefsiri de bu cihete sarf edilir.
hakkında mücmel buluyor binaenaleyh sünnetin mevridini
tahsise lüzum görmüyordu. Şu hale göre istitaatin ancak zad
ve rahile ile bunların da ancak mal ile tedarik edilebileceğine
kani’ olduğundan istitaatin ancak bil-mal olabileceğini
yordu. İşte bu ictihada binaen istitaat-i maliyyesi bulunup
da bedenen ifa-yı hac etmekten aciz olan kimsenin naib
göndermesi vacib olacağına –ala hilafi’l-kıyas– zahib oluyordu.
sunda İmam Ebu Hanife’nin ictihadına iştirak ediyordu. Şu
kadar var ki İmam Ebu Hanife istitaatin hem maliyye hem
bedeniyye olması lazım geleceğini ileri sürüyordu. Ve diyordu
ki: İstitaat yalnız kudret-i maliyye ile veyahud yalnız sıhhat-i
bedeniyye ile tamam olamaz; istitaatin tam olabilmesi
hatten ibaret kudret-i bedeniyye bulunmak lazımdır. Böyle
bir istitaati haiz olamayanlara ifa-yı hac vacib olmaz..
Fukaha-yı İmamiyye dahi İmam Ebu Hanife’nin mezhebine
sı cihetini iltizam eyliyorlardı. Şu kadar var ki hazret-i Ebu
Hanife zad ve rahilenin havaic-i asliyyeden ailenin hacdan
avdet edilinceye kadar sarf edecekleri nafakasından fazla
olmasını şart ediyordu. Fakat bazı fukaha-yı İmamiyye Ebu
Ca’fer Es-Sadık’ın istitaatin tefsiri babında söylediği sözlere
Ca’feriyye ise bu zehabı nazar-ı i’tibara almamışlardır.
Fukaha-yı Ca’feriyye bir rivayete göre de İmam-ı Şafii
vücub-ı hac için zad ve rahileye malikiyyeti şart etmiyor.
Belki malik olmayarak yalnız temekkün kafi geleceğine zahib
oluyorlardı. İmam Ebu Hanife İmam Malik İmam Ahmed
bin Hanbel hazeratı ise temekkün kafi değil malikiyyet
şarttır diyorlardı.
Bil-fiil istitaat ancak yolun emniyetli olmasıyla tamam
olabileceğinden vücub-ı hac için “emn-i tarik”ı şart etmek
hususunda bütün fukaha-yı kiram ittifak etmişlerdir.
Cumhur-ı fukaha vücub-ı hac için “hürriyet”in şart olduğunu
Haccın ale’l-fevr mi yahud ale’t-terahi mi vacib olduğu
hakkında beyne’l-fukaha ihtilaf vardı. Ba’de vücubi’l-hac
Fahr-i Kainat Efendimizin ifasını te’hir ettiğine kail olanlar
vücubun ale’t-terahi olduğu cihetini iltizam ederlerdi.
dir. İmam Malik’in mezhebi hakkında rivayetler muhteliftir.
Ashab-ı Maliki’den fukaha-yı müteahhirin vücubun
ale’t-terahi olduğu cihetine tarafdar idiler. Bazıları dahi
ale’l-fevrdir diyorlardı. İmam Ebu Hanife’nin mezhebi hakkında
da ihtilaf vardır. Fakat meşhur olduğuna göre fevri
olduğu cihetini iltizam etmişlerdir. Zaten İmam Ebu Yusuf
da vücub-ı haccın fevri olduğu hakkında pek ziyade musır
bir müddet te’hir etmiş olması istitaatin fıkdanından dolayı
li-ma’zeretin vukūa gelmiştir. Yoksa sahib-i şeriat olan
Peygamber aleyhisselam bil-farz te’hiri caiz de olsa yine
ba’de’l-vücub imtisalen li’l-emr ifaya müsaraat buyurmuş
olurlardı. Anlaşılıyor ki bu te’hir-i Nebevi bir ma’zeretten
dolayı vukūa gelmiştir. Zaten muvakkat olan vücubların
ale’l-fevr vücubu muhakkaktır: Evkat-ı hamse savm-ı Ramazan’ın
vücubları gibi … hac da eşhür ile tevkīt olunmuş
bir farzdır.
. Şu halde haccın fevri olması
zaruridir..
Fukaha-yı İ[ma]miyye Ca’feriyye Şiiyye de vücubun
ale’l-fevr olduğu cihetini iltizam ediyorlardı.
§ Haccın umumi bir farz olduğu hakkında beyne’l-fukaha
§ Kadınların hac ile mükellef olmaları için zevc yahud
mahremin vücudu şart olup olmadığı hakkında beyne’l-fukaha
bulunmaksızın müddet-i sefer olan uzun yola çıkmaları caiz
olamayacağını ifade eden sünnet-i Nebeviyyedeki nehyi
amm olarak kabul ve tahsis etmeden umumu üzere ibkayı
usullerine muvafık bulanlar kadınların hac ile mükellefiyetleri
Fakat
ayet-i kerimesindeki
olup bütün zükur ve inasa şamildir. İşte ayet-i kerimenin şu
umumuyla kadınların yalnız başlarına müddet-i sefer olan
uzun yollara çıkmaları nehy zımnında varid olan sünnet-i
Nebeviyyedeki nehyin umumunu tahsis etmeyi usullerine
muvafık bulanlar da zevc veyahud mahremin vücudunu
şart etmiyorlardı.
birinci mezhebi İmam-ı Şafii İmam Malik hazeratı da ikinci
mezhebi ihtiyar etmişlerdir.
§ Umrenin ahkam-ı şer’iyyeden hangi hüküm ile muttasıf
olduğu hakkında beyne’l-fukaha ihtilaf vardı. Fukahadan
bazıları
ayet-i kerimesinin zahiriyle bu
babda varid olan –yukarıda geçtiği gibi– sünen-i şerifeye
bakarak umrenin vücubuna kail oluyorlardı. Şafii Ahmed
bin Hanbel Ebu Sevr Ebu Ubeyd Süfyan-ı Sevri  Evzai
hazeratı bu mezhebi tercih etmişlerdir. Fukaha-yı İmamiyye
dahi umrenin vücubu cihetini iltizam ederlerdi.
Ebu Hanife İmam Malik Davud hazeratı ve sair bazı
fukaha-yı kiram bu babda vürud eden bir çok asara bakarak
umrenin sünnet ve tatavvu’ olduğuna kail oluyor ve birinci
mezheb erbabının vücub-ı umreyi isbat zımnında ityan ettikleri
delilleri zaif buluyorlardı.
VAIZLER MES’ELESI
Mev’iza ve hitabe her millete bilhassa bizim gibi avamından
sunuf-ı aliyyesine kadar fikren irfanen muhtac-ı
tenvir olan bir millete ne kadar lazım ne derece faidelidir!
Bir millet ki efradı ekseriyet i’tibariyle kesif olduğu kadar
alude-i süfliyyat olan bir setre-i cehalet altında kalmıştır o
halka –velev pek sönük olsun– bir lem’a göstermek bir şu’le
Uzak ve karanlık yıllardan beri başımız ucunda dolaşan
sehabe-i cehalet seneler geçtikçe kesafetini artırarak bugün
levsiyyat-ı ahlakıyye ile meşbu’ bir hale gelmiş olduğuna
şüb­
he yoktur. Bu sehabe yarın boşanacak olursa tevlid
edeceği korkunç seylabe bünyad-ı mevcudiyyeti sarsacak
kadar tahribat ika’ edebilir. Herşeye müstaid olan kitle bir
kere bu seylabenin rehgüzarına düşecek olursa –bir daha
kurtarılması kabil olamayacağından– ka’r-ı izmihlale kadar
yuvarlanıp gitmez mi? Böyle bir tehlike-i muhakkakaya karşı
milleti ikaz halkı irşad etmek kitlenin tenvir-i fikrisine çalışmak
erbab-ı irfanın vezaif-i aliyyesinden değil midir?
Bir tarafdan yeni yetişecek neslin fezail-i ahlakıyye ile
tahsil çağını geçirmiş olan büyükler için mev’iza ve hitabeler
tertib edilmek suretiyle hey’et-i umumiyyeye bir tarik-ı
nuranur açmak lüzumu pek kat’i pek mübrem bir surette
hissolunmaktadır.
Hürmetkar bir vicdan müstağrak bir ruh azade-i ihtiras
bir kalb ile cevamiin harim-i ismetine koşan bir şahsa oralarda
verilecek telkīnatın ne kadar müessir ne derece nafiz
olacağı düşünülürse mev’izaların ehemmiyet ve lüzumu
hakkıyla takdir olunabilir.
Uluhiyyete karşı la-yetezelzel bir kanaat ve tevekkül perverde
eden hiçbir şahıs tasavvur olunamaz ki bir ma’bedin
kürsi-i bülendinden din namına icra edilen hitabelere karşı
lakayd ve hissiz kalabilsin ruhunu yükselten nurlu mev’izalar
onun kalbinde derin izler bırakmış olmasın!
Levsiyat-ı hariciyyeden muvakkat bir zaman için
olsun uzak kalmak ruhun temayülat-ı ulviyyesine bir şehper-i
bir ma’bedin harim-i kudsiyyetine can atarlar. Bu adamlar
orada bekledikleri feyzi bulurlarsa artık süfliyat-ı ahlakıyyeye
temayül gösterirler mi? Bilakis me’yus kalırlarsa kendilerinde
eski şevk ve arzunun devam etmesi mümkün olabilir
mi?
Bir vaizin dimağından doğarak camiin her tarafına dağılan
mevcat-ı nesayih tehziz edeceği samialarda bir hiss-i
edecek kadar ulvi olmak lazımdır ki bir faidesi görülebilsin!
Aksi takdirde ma’bedin samt-ı lahutisini ihlal etmek büyük
bir saygısızlık belki de derin bir hürmetsizlik olur.
Bize şu satırları yazdıran saik mah-ı sıyamın hululü keyfiyetidir.
Fil-hakīka Ramazan-ı Şerif gibi eyyam-ı mübareke
takarrüb etmeye başlayınca herkeste va’z u nasihat dinlemek
ayın hay u huy-ı ihtirasatıyla şaibedar olan ruhunu muvakkaten
tecrid ederek biraz da ma’neviyatın sehhar ve nuşin
nefehatıyla yaşamak ister ve bunun için harim-i ismetinde
lahuti bir sanihaya mazhar olmak ümidiyle camie koşar.
Tezkiye-i ahlak için ne güzel bir vesile-i i’tila!...
Bu kadar samimi bir aşk bu derece derin bir şevk ile
ma’bedin sakf-ı bülendi altına koşan bir mü’min orada ruhuna
daşlarına karşı derin bir muhabbetle dolduracak ulvi sözler
ve heyecanı birden bire sönüp gitmez mi?...
Maabid-i İslamiyye ki sadeliğin bahş ettiği letafet ve ulviyetle
her ruha bir meyl-i i’tila her kalbe bir hiss-i hürmet
din ismeti kadar bülend dinin celaleti nisbetinde ulvi olması
Fakat halihazırda böyle mi? Cevami’-i şerifede müslümanlara
karşı va’z u nasihata kalkışanlar arasında ahkam-ı
aliyye-i İslamiyyeye hakkıyla vakıf işgal ettikleri makam-ı
mukaddesin ulviyet ve azametini müdrik kaç büyük sima
gösterilebilir? Vasi’ bir irfan parlak bir zeka bülend bir
fazilete malik olanlara mahsus olması icab eden cevami’-i
şerife kürsilerinin ilim ve muhakemeden mahrum bir takım
na-ehillere bırakılmış olduğunu pek derin vicdan azabları
hissederek müşahede etmiyor muyuz? Her ferdinin va’z
u nasihata muhtac olduğu şu bedbaht memlekette büyük
alimlerin kürsi-i va’z u nesayihe çıkmadan ihtiraz etmeleri
–bilinemez– ne suretle te’vil edilmelidir?
Beytülmal-i müslimin’den biraz daha fazla almak çarelerini
düşünmekten fariğ olmayan bu rütbeli efendiler acaba
halka va’z u nesayihde bulunmayı şeref ve faziletleriyle mütenasib
görmüyorlar mı? Yoksa bu vazifenin deruhde edilmesini
şahısları için bir hakaret mi addediyorlar? Eğer böyle
kendilerinde ufak bir iz bile yokmuş! Çünkü İslamiyet’te en
büyük mertebenin paye-i va’z ve hitabe olduğunu bilmiyorlar
demektir. Bu husus ihmal ve lakaydiden neş’et ediyorsa
fermanına imtisal etmeyerek vazife-i asliyyelerini
unuttukları için hem Allah’a hem müslümanlara
karşı azim bir mes’uliyeti deruhde etmiş olmuyorlar mı? Bu
mes’uliyetin ağırlığı olsun acaba kendilerini tedhiş etmiyor
mu? İnsanlara karşı olan mes’uliyetten bir yol bularak kurtulabilmek
mümkün olsa bile itab-ı Sübhaniyyeden kolay
kolay tahlis-ı giriban edilemeyeceği şübhesizdir.
Bir kısım ulemanın vazifelerini ifadan istinkaf etmeleri
sebebiyledir ki kürsi-i mevaiz ne oldukları belirsiz bir takım
cehele tarafından gasb edilerek biçare halka ahkam-ı diniyye
namına akıl ve Şer’in harim-i irfanına sığışamayacak
bi-esas hurafeler İsraili hikayeler telkīn edilmektedir. Hele
bazı yadigarların setr-i cehalet fikriyle esna-yı va’zda aldıkları
tavırlar yaptıkları şaklabanlıklar mütefekkir ve dindar
müslümanları ne kadar bi-huzur ediyor. Cahil türüdülerin
millet-i İslamiyyeyi ne kadar vazi’ bir derekeye sürükledikleri
asarıyla sabit iken ulema-yı muhteremenin hala vazife
başına koşmamaları Bab-ı Meşihat’in bütün bu ahvale karşı
el-an ebkem ü asamm bir vaziyet alması taşralarda müftü
ve naib efendilerin başıboş dolaşan bu adamlara karşı lakayd
kalmaları ne acıklı bir haldir. Artık insaf edilsin. Artık
bu zavallı müslümanların haline acınılsın! Çünkü Allah’tan
havf Peygamber’den haya edilecek dereceler fersah fersah
geçti. İyi bilmelidir ki bu din-i ulvinin na-ehiller elinde bikes
ve muhakkar bırakılmasının mes’uliyet-i azimesi bütün
alakadarana şamildir.
Filhakīka İstanbul ve taşralarda yüzlerce dersiam efendiler
birçok hakīkī alimler dururken sermaye-i irfanları harekeli
Köroğlu kitabını müşkilatla heceleyebilmekten ibaret
olan sürü sürü cehelenin halka va’z u nasihat namına zehir
saçmalarına meydan verilmektedir ki bit-tabi’ bunun mes’uliyeti
Dersasadet’te Bab-ı Meşihat’e taşralarda da müftü ve
naib efendilere raci’dir.
feye giderek münevver ve mütefekkir birçok müslümanlar
oralarda va’z u nasihat namına işittikleri yavelerden mecruh
ve bi-huzur olarak münkesiren avdet ediyorlar. Ulviyet-i
bayağı olan bu sözlerin din hakkında tedkīkat-ı amikada bulunmamış
olan gençlerde ne ma’kus buhranlar tevlid edeceği
tasavvur edilsin! İslamiyet’i bu gibi telkīnattan ibaret addedecek
olan gençlerin ravabıt-ı diniyyeleri gevşerse bunun
mes’uliyeti onlardan ziyade müsamahakar davrananlara
raci’ olmaz mı? Senelerden beri halka atalet dersleri veren
dünyanın müslümanlar için bir cehennem olduğunu
telkīn ede ede cihanı hakīkat-i halde başımıza kan tufanları
koparan bir berzah ateşler yağdıran bir duzah haline
getiren bu gibi yadigarlara artık bundan sonra olsun istirahat
ruusu vererek va’z u nasihat kürsilerini ihtiyacat-ı asrı
müdrik dimağı huzme-i irfan kalbi nur-ı imanla mali hakīkī
ulemaya tahsis etmelidir.
Bu gibi mezaya-yı aliyyeyi cami’ zevat-ı fazıla da bir kere
karşılarında sefil ve muhakkar inleyen kitle-i İslamiyyenin
hal-i perişanını bir kere de bu kitle vakt ü zamanıyla ikaz
edilmediği takdirde zuhur etmesi muhakkak olan felaket-i
müstakbelenin dehşet ve vahametini derpiş ederek erbab-ı
kemale şeref-bahş-ı maali olan kürsileri işgalden kitleyi nurlu
ve feyizli tariklere sevk edecek mev’izalar i’tasından ictinab
etmemeli bunu en mukaddes bir vazife en şerefli bir
meş’ale olarak tanımalıdırlar. Çünkü bu erbab-ı fazilet için
hem bir vecibe-i diniyye hem de bir vazife-i vicdaniyyedir.

----
MEHMED AKIF
----

Mehmed Akif’in asarını perestişkar-ı şiir olan her bedi’a-perver
gibi ben de tedkīk eder dururum. Bu müslüman
ruhlu Osmanlı yürekli şairimizi millete hakkıyla tanıtmak da
öteden beri emel-i vicdanım idi; fakat şimdiye kadar hususi
resmi birçok gavail ve meşagılden baş alıp da emelime nail
olamıyordum. Şimdi ise yazı yazabilecek hal ve mevki’de
bulunuyorum. Sebilürreşad ’da ve “Sahaif-i Tenkīd” ser-namesi
altında bazı naçiz mütalaat neşr edebileceğim.
Tenkīdin evvelin faidesi mü’sirleri ikaz ve irşad ise de gayesi
eserleri halka tanıtmak neyyir-i bedayiin sima-yı harrına
karşı bir adese-i meslek tutarak elvanını enzar-ı umuma
teşrih ve tahlil etmektir. Firişte-i san’at ne kadar barik ve
şeffaf bir lihaf-ı işkale bürünürse bürünsün vücud-ı nazının
hutut-ı farikası hele güzide fıtratının şemail-i mübeccelesi her
nigah-ı bigane için inkişaf edemiyor; onun aşina-didegan-ı
bedayie has olan ervah-ı atşana bütün serair-i melahatiyle
nüfuz ettikten sonra ummanlara düşen envar-ı beyza-yı
aftab gibi bütün şa’şaa-i lemeat-ı hüsnüyle nazargah-ı tahayyürde
Avrupa milletleri mesail-i bediiyyede kademat-ı a’sarı
geçerek tilal-i vukūfa takarrüb etmişler. Garbın her ma’muresinde
dakaik-ı san’ata aşina bir ekseriyet bulmak kabildir;
hele Fransa Almanya İtalya gibi müvellid-i bedayi’ olan
memleketlerde huzemat-ı san’atın hale-i nevvarından tamamen
hariç kalmış muhitler görülemez; hal böyle iken bu
meşahir-i mehasinde hatta bilhassa buralarda haiz-i nisab-ı
hayat olan her eser-i san’at sahifeler risaleler dolusu efkar-ı
tenkīdiyyenin isarına badi oluyor.
Paris’in şöhret-şiar olmuş her temaşagahında mazhar-ı
kabul olabilen ne kadar tiyatro oyunu varsa kaffesi hakkında
birçok mütalaat yazılıyor. Güzelce bir roman neşredilmiyor
ki derhal saha-i tenkīd idmancılarının ellerinde uçmasın.
Bir şiir hokkabazların dest-i maharetinde fırlayan
yuvarlaklar gibi heva-yı tenkīdde birçok devirler icra ederek
sükūt etmezse ancak o zaman payidar olabilir. Zuhur ettiği
günden beri ru’ud-ı tenkīdiyyenin girdbad-ı velveledarına
tutulmuş kalmış olan “Vagner” musikīsi alem-i medeniyyetin
her tahtgah-ı nefais-perveranesinde saltanat-ı kat’iyye
binlerce barika-i tenkīdin iltimaatı görülüyor. Mülkümüz gibi
hiçi-i bediinin cilvegah-ı muzlimi olan bir muhitte tenkīdin
derece-i lüzumu artık tasavvur olunsun.
Biz şita-yı edebimizin leyal-i yeldasında bir iki necm-i
zahirden lem’a-ruba-yı bedayi’ olabilirsek huzemat-ı enzarımızı
bütün vatandaşlarımızın dide-i iştiyakına isar etmeliyiz.
Halkımız göremiyor göstermeye; anlayamıyor anlatmaya
çalışalım. Hele işine gelen zevkine hoş görünen cereyanlara
kapılmayarak mesail-i bediiyyeyi layık olduğu kadar hadis
ve ehemmiyetle ta’mik etmeye tarafdar olduğunu
bildiğim şebab-ı mütefekkire rah-ı sa’b-ı ikdamatında delalet
bizim gibi bedayi’-perestan için bir vazife-i mukaddesedir.
deruhde etmiş oluyorum. Vazifenin ağırlığını i’tiraf ederim:
Mehmed Akif kudret ve meziyetinde bir şairin kalbini göstermek
ruhunu tahlil etmek anlamak kadar duymaya mütevakkıftır.
Kendimde bu kabiliyet-i tahassüsü az çok mevcud
farz etmesem şu cür’etkarlığı gösteremezdim: Ben Akif’in
enin-i ruhunu duyarım. Lisan-ı kalbini anlarım. Çünkü o
benim için yalnız bir sima-yı ş’ir ü edeb değil refik-ı vicdan
hatta ezeli bir aşina-yı revandır; fakat anlamak müşkil
tenkīd edileceği değil kimler için tenkīd yazılacağı gelmemek
mümkün olamaz. Bugün memleketimizde yüksek bir
nokta-i nazardan tenkīdat yazmak asar-ı tenkīdiyyeyi edebiyat-ı
garbiyyeye aşina olanların istifadesine hasr etmektir.
Halbuki biz birkaç satır evvel dediğim gibi göremeyen anlayamayan
halkımıza göstermeye şübban-ı edebe ta’lim-i
nefais eylemeye muhtacız. Bu halde tenkīdatımızı “edebiyat
dersleri” derecesinden tutturarak “felsefe-i tenkīd” mertebesine
çıkarmaya çalışmalıyız. Ta ki fevaidi bedayi’-perestanın
her sınıfına şamil olsun. Lisan-ı nazmımızın şayan-ı hayret
bir tekamül geçirmekte olduğu da nazar-ı i’tibara alınırsa
bugün yeni şiirler hakkında en ibtidai addolunabilecek tedkīkatın
bile faide-bahş olmaktan hali kalmayacağı kabul
olunur sanırım.
Mehmed Akif Safahat ünvanıyla üç kitap neşretti.
Evvelden beri yazdığı şiirleri cami’ olan birinci kitap kendisinin
asıl mecmua-i eş’arı diğer ikisi de birincinin birer zeylidir.
Bu üç kitapta bulunan şiirlerin her birini bütün mehasin
ve nevakısıyla tedkīk ve tahlil edeceğim zannolunmasın.
Böyle bir teşebbüs biraz uzun sürer. Nevrestegan-ı ş’ir ü
edeb için kelal-aver olmaktan da hali kalmaz.
Zaten bir şairin tarz-ı beyanını nazımda derece-i muvaffakıyyetini
hatta şiirlerinin ehemmiyetini takdir için birkaç
şaheserini görmek kafi olabilir. Onun külliyat-ı asarına
yüksek bir nokta-i nazardan bakmak; meslek-i mahsusunu
tahlil tabi’ olduğu te’siratı ta’yin etmek; mefkure-i bediiyyesi
nedir? Kendisi o mefkureye ne kadar takarrüb edebilmiştir?
Bütün bunları tedkīk ve teşrih ile uğraşmak ise şairin
mahiyet-i hakīkiyyesine ruhuna nüfuz etmeye çalışmaktır.
Hele evvelemirde birkaç şiirini görelim anlayalım; sonra
şairin ruhuna infaz-i nigah etmeye gayret ederiz:
Meşiyyet sende her şey sende … Hiçbir şey değil adem!
Fakat hala vücud isbat eder kendince hey sersem!
Bugün üç beş karış toprakta varlıktan vururken dem
Yarın toprak kesilmiş varlığından fışkırır matem!
Pek müşkilpesend olursak kıt’anın ikinci mısraında üç
“şın”ın ictimaından tenafüre yakın bir sıklet üçüncü mısra’da
kendine vücud isbat etmek denilemediği için kendince
vücud isbat etmek şekli ihtiyar olunduğundan dolayı ufak bir
noksan-ı ifade bulabiliriz. Mehmed Akif müdhiş bir nazzamımızdır.
Müdhiş diyorum çünkü bu şair-i bülend-iktidarın
nazımda irtika ettiği burc-ı muvaffakıyyeti başka bir kelime
rıyla tenkīd edeceksek gayet müşkilpesend olmaktan başka
çare yoktur. Dördüncü ve beşinci mısra’larda “matem” lafzından
başka hiçbir kelimenin memdud olmaması imalata
tabi’ olan “mefailün” vezninde yazılmış bir nazım okunurken
lisana az çok rekaket-bahş oluyor; fakat bu zaruridir:
Hem gayet tabii hem de ahengin muktezıyatına tamamen
muvafık beyitler mısra’lar muttariden birbirini vely edip duramaz.
Kıt’a bir mukaddimedir bir şiir olmaktan ziyade bir nazmdır.
Her eser-i san’atın her kısmı bir şiir olamaz. Hatta serapa
şi’r-i mahz olarak bir eser-i san’at ibda’ etmek kabil olsa bile
bunda tabiiyyet bulmak mümkün değildir. Maamafih son
mısraın kuvvetli bir söz olduğunu görerek bir mukaddimede
bu kadarcık hassa-i şiir bulmakla iktifa edebiliriz.
Hakīkī bir tasarruf var mıdır insan için? Asla!
Eğer almışsa bir millet edip bir mülkü istila
Eğer vermişse bir millet bütün bir mülkü bi-perva
Alan sensin veren sensin senin hükmündedir dünya.
Birinci mısra’daki “doğru” kelimesi biraz çirkin. “Sadaka’llahü’l-azim”
yerine yazılıvermiş olduğu farz edilse bile
hoş değil. Hakīkat-i halde ise bu kelime vezin doldurmak
ru” yazmaya hacet var mıydı? Fakat şurası muhakkaktır ki
zaid kelimeler yazmadan yani “doldurma” usulüne müracaat
etmeden nazım tertib edilemez. En büyük şairlerin en
muazzam eserlerinde kelimat-ı zaide görülüyor. Yalnız bu
“doldurma” usulünün de bir mi’yarı bir düstur-ı mahareti
vardır: Meal-i asliye nazaran zaid olan ta’birat ve kelimat o
meale başka bir kuvvet başka bir letafet ifaza etmek şartıyla
mergūb olur. Şiirlerini tedkīk ettiğimiz zaman görürüz ki
Mehmed Akif “doldurma” usulünü fevkalade bir maharet
ve muvaffakıyetle tatbik eden şairlerimizdendir.
Bu ikinci kıt’ada bir şiir bulamayacağımız gibi kıt’aya
kuvvetli bir nazm bile diyemeyeceğiz ayet-i kerimenin bir
tefsirinden ibarettir.
Dilersen en zelil akvama izzetler verirsin sen!
Bu haybetler bu hüsranlar bütün senden bütün senden!
Nasıl ta Arş’a yükselmez ki me’yusane bin şiven?
Ne yerler dinliyor ya Rab ne gökler ruhum inlerken.
gayr-i kabil-i inkardır. Böyle meziyet-i hakīkıyyesi aheng-i
nazmdan ibaret kalan sözlerde insicam-ı elfaza ne kadar riayet
edilmesi lazım geleceğini ihtara bile hacet göremem.
Bu üçüncü bend de bir şiir değildir. Son beyt güzel olmakla
beraber kıt’anın hey’et-i mecmuası şi’r-i halis derecesine
tefsirde devam ediyor.
Şu sessiz kubbenin altında insandan eser yokmuş!
Diyorduk: “Bir buçuk milyar!” Meğer tek bir nefer yokmuş!
Bu hissiz toprağın üstünde mazlumine yer yokmuş!
Adalet şöyle dursun böyle bir şeyden haber yokmuş!
Bütün boşlukmuş insanlık ne istersen meğer yokmuş!
Nazım mükemmel bir tarafında en ufak bir kusur bulmak
ne kadar müşkilpesend olsak kabil değil. Şair şiirine
de bu bendiyle başlıyor:
Muhammesinin ilk üç kıt’asını azamet ve kudret-i ilahiyyeye
karşı kemal-i huzu’-ı vicdanını arza hasr ettikten sonra
vatanın tali’-i siyahına bakıyor İslamiyet’in duçar olduğu
hakaret-i elime ruhunu inletiyor o inilti bir şiir oluveriyor!
Bu sözlerde parlaklık yükseklik ararsak bulamayız; fakat
bir müslüman kalbinin acı feryadlarını duyarız; en güzel
şiirler de işte böyle samimi feryadlardır.
Yanan can yırtılan ismet akan seller bütün kandı!
Ne ma’sum ihtiyarlar süngüler altında kıvrandı!
Ne bikes hanümanlar işte yangın verdiler yandı!
Şu küllenmiş yığınlar hep birer insan birer candı!
“yanan can yırtılan ismet akan derya kadar kandı” şeklinde
yazıvermek asan iken bilmem şair ne için tashih külfetini
Dördüncü mısra’da “doldurma” usulüne müracaat edilirken
pek de muvaffakıyet gösterilememiş: “İşte yangın verdiler”
olduğu kadar şiddet ve kuvvetle tasvir edemiyor. Son mısra’da
yukarıda geçen “can” lafzının bi-lüzum tekrarından
ma’naya bahş-ı kuvvet edecek bir iki ta’bir ilave ederek “insandı”
kafiyesini ihtiyar etmek müreccah olurdu. Görülüyor
ki bu bend evvelki parçalar kadar cezalet-i beyanı haiz değildir;
ma’na i’tibariyle de mezalimi tasvir etmesine rağmen
öyle güzel bir şiir addolunamaz. Bundan evvelki bend o kadar
sadeliğiyle beraber bu bendden elbette güzeldir.
Sabahu’l-hayr-ı hürriyyet İlahi leyl-gun oldu;
Karanlık bir hezimet her tarafdan ru-nümun oldu!
Şehamet gitti gayret söndü kudretler zebun oldu.
O mevc-a-mevc sancaklar ne müdhiş ser-nigun oldu!
Sukūtun dehşetinden kalb-i rahmet belki hun oldu.
Selis ve zi-hayat bir nazım kuvvetli bir tasvir güzel bir
şiir. Artık şair vatanın hengame-i felaketini hissetmekle de
kalmıyor onu “karanlık bir hezimet” halinde görüyor. Gözünün
önünde şehamet gidiyor gayret sönüyor asırlardan
beri dünyayı titreten kudretler zebun oluyor o mevc-a-mevc
Osmanlı sancakları müdhiş elvah-ı ıztırab halinde ser-nigun
oluyor. Sukūt Osmanlılıkta Müslümanlık’ta görülen şu acı
sukūt öyle dehşet-aver-i vicdan ki şair artık kalb-i rahmetin
bile kan ağladığına ihtimal veriyor. Bu bendi okuyup da kan
ağlamayacak bir müslüman kalbi tasavvur edilemez.
Ezanlar sustu … Çanlar inletip durmakta afakı.
Yazık: Şarkın semasından Hilal’in geçti işrakı!
Zaman artık Salib’in devr-i istilası ilhakı.
Fakat yerlerde kalmış hakların ferda-yı ihkakı
Ne doğmaz günmüş ey acizlerin kudretli Hallak’ı!
Elfaza aid olmak üzere üçüncü mısra’da “ilhakı” lafzının
kafiye ibramıyla yazılmış olduğunu söylemekten kendimi
alamayacağım. Maamafih bu kafiye de kat’iyyen bi-lüzum
değildir: Salib bugün yalnız istila değil hayfa ki ilhak ediyor!
Bendin meali gayet güzeldir birinci mısra’ “Nakūs yerlerinde
okuttun ezanları” diyen büyük “Bakī”nin ruh-ı İslamiyyetini
giryebar eylemiştir. Aman ya Rabbi! Üç buçuk asır
evvel bir şairini “Nakūs yerlerinde okuttun ezanları” kavl-i
sadık-ı beliğiyle padişaha mersiye-han edecek bir millet-i
muazzamanın nasibe-i ezeliyyesi bugün diğer bir şairini
“Ezanlar sustu … Çanlar inletip durmakta afakı.” nevha-i
müellimesiyle ağlatmak mı olmalı idi? “Bakī” ile “Akif”in
şu iki mısraı Osmanlıların zuhurundan sonra bütün tarih-i
Şarkın semasından Hilal’in işrakını geçirmek hazin bir
tasvir-i şairanedir; son beyit güzeldir. Şair bu beyitle bargah-ı
uluhiyyete arz-ı şikayet etmeye başlıyor. Kulun halikına Allah’ından
şikayet etmesi acz-i mahz içinde arz-ı tahiyyat ve
temenniyattan başka bir şey değildir. Bu tarz-ı dua bütün
edebiyat-ı İslamiyyede mer’i ve müstahsen idi. Lisan-ı tasavvufta
–
derecelerinde belki daha ziyade cür’etkarlıklar
göstermiş durmuştur.
Nasıl te’yid-i kahrın en rezil akvama vurdurdu?
Evet milletlerin en kahbesinden üç leim ordu
Gelip ta sinemizden vurdu seyr et hem nasıl vurdu:
Ki istikbal için çarpan yürekler ansızın durdu!
Nazım fevkalade. Kafiyelere bilhassa nazar-ı dikkati celb
ederim. Nazmımızda “Kafiye sem’e aiddir.” kaidesi takarrür
ettikten sonra en na-şinide fakat en tabii kafiyeleri ihtiyar ile
lisan-ı nazmımızı zenginleştiren şairlerimizden biri de Mehmed
Akif’tir. Akif’in kafiye bulmakta ibraz ettiği maharet-i
san’atkarane bazen şayan-ı hayret derecelere çıkar. Bu muvaffakıyeti
Bu bendde büyük şiir yok fakat müessir bir feryad var.
Bugün ruh-ı millette inleyen neva-yı me’yusiyyet işte böyle
samimi feryadlardan duyulur.
Tecelli etmedin bir kere Allah’ım cemalinle!
Şu üç yüz elli milyon ruhu öldürdün celalinle!
Oturmuş eğlenirlerken senin –haşa– zevalinle
Nedir ilhadı imhalin o samit infialinle?
Nedir İslam’ı tenkilin bu müsta’cel nekalinle?
Nazım yine fevkalade. Ya şiir? Bence şiir de yüksek. Bu
bendi okuyunca derin derin düşünüyorum: Şairin kudret-i
ruhumu lerzan ediyor. Böyle sünuhat-ı kalbiyyeden
huzur-ı ilahiye i’la ettiği neva-yı feryadın son perde-i tizine
kadar çıkıyor; o derecede ki esrar-ı ezeliyye-i Rabbaniyyeye
retten kendi de ürpererek derhal dereke-i beşeriyyete sukūt
ediyor; “Sus ey divane” hitabıyla kendi cür’etine ta’n ederek
son kıt’asını yazıyor:
* * *
Sus ey divane! Durmaz kainatın seyr-i mu’tadı.
Ne sandın? Fıtratın ahkamı hiç dinler mi feryadı?
Bugün sen kendi kendinden ümid et ancak imdadı;
Evet sen kendi ikdamınla kaldır git de bidadı.
Cihan kanun-ı sa’yin bak nasıl bir hisle münkadı!
Ne yaptın?
vardı!...
Bu son bend nazm-ı sırfdan ibarettir burada bir şiir aramaya
da lüzum yoktur: Şair bir ayet-i kerimeyi tefsir ederek
yazdığı manzumede hissiyatını terennüm etti bizi düşündürdü
ağlattı; şimdi neticeye vasıl oluyor. Cenab-ı Hakk’ın
sa’ye adem-i itaatimizden bizim ataletimizden ileri gelmiştir;
biz düştüğümüz hufre-i mezellete kendi kendimizi ilka
ettik! Mehmed Akif son mısraıyla yine bir ayet-i kerimeyi
piraye-i lisan ederek bu hakīkati ne müessir ve muciz bir
talakatle tebliğ ediyor. Son mısra’ son muhammese bir ilavedir.
Manzume yukarıdan aşağı muhammes bendlerden
müteşekkil iken son bendin bir “müseddes” oluvermesi yeni
lisan-ı nazmın kabul ve tatbik ettiği teceddüdlerdendir ki burada
olduğu gibi lüzum-ı hakīkīye müstenid bulundukça pek
mergūb ve latif olur.
Elfazına ma’nasına aid mehasin ve nevakısı göstermeye
çalıştığım bu manzume Safahat şairinin birinci derecede
güzel şiirlerinden değil belki ikinci hatta üçüncü derecede
eserlerindendir.
Şairin pek ulvi pek müstesna şiirlerinden birkaçını
“ Sahaif-i Tenkīd ” için ileride yazacağım makalelerde teşrih
ve tahlil edeceğim.
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHIRI
Bombay’da bir de hükumet tarafından Bombay Gazett
namıyla üsbui bir gazete neşredilmektedir. Mezkur gazete
bizim Takvim-i Vekayi’ gibi ötede beride kitapçılarda satılmıyor.
Ancak resmi dairelere konsoloslara gönderiliyor.
Bundan maada Bombay’da yine Ticaret Odası tarafından
Commerce and co-operation namıyla ticarete aid başka
bir gazete yine üsbui olarak neşr ediliyor. Ticaretin piyasanın
eshamın banka senedatının altın ve gümüş külçesinin
paraların terakkī ve tedennisinden bahsettiği gibi dünyada
ve bilhassa Bombay’da çokça satılıp da Çin Japonya ve
kürenin her tarafına gönderilen emtia ve akmişenin fiyatından
nerede çokça ve iyi bir fiyatla satılıp nerede fiyatının
düşkün olduğundan layıkıyla bahseder.
Bu gazete aynı zamanda evza’-ı maliyye ve iktisadiyyeden
kanallardan körfezlerden kumpanya ve şirketlerden
şimendüfer maadin ve ona mümasil servet ve ni’met te’min
eden mevadd-ı şettadan da bahseder. Mesela bu son nüshasında
yeryüzündeki tütünleri mevzu’-ı bahs ederek bizim
memalik-i Osmaniyyede hasıl olan tütünlerin nefaset ve lezzetinden
uzun uzadıya mütalaa beyan etmiştir.
Bu sahife-i ticariyyeyi her tacir kumpanya her muktesid
satın alıyor. Konsoloslara da hükumet tarafından meccanen
gönderilir.
Bombay ve bil-cümle Hindistan matbuatını ihya eden
bir amil varsa i’lanattır. Yirmi ve on sahife ile intişar eden
gazetelerin her halde üçte ikisi i’lanat ile doludur. Bu i’lancılık
sayesinde hem tüccar ve esnaf müşteriyi kazanırlar hem
de gazete kendisi için sermaye te’min etmiş olur. Bu kadarla
da iş bitmez. Her dükkanın üstünde tepesinde yan taraflarında
levhalar tabelalar o dükkan ve ticarethanenin isim ve
şöhretini ticaretini ta’rif etmek için asılmıştır. Duvarlarda
tiyatrolarda tramvaylarda şimendüferlerle istasyonlarında
bahçelerde denizde havada hasılı i’lansız hiçbir yer
tasavvur edilmez.
Bu kadarla da kalmaz; kalsa yine iyidir. Ayı maymun
yapılıyor.
Bombay’da İngiliz zevki lisanı örf ve adeti gereği gibi
taammüm etmiştir. Ebniye ve emakin dahi bu zevk ve tabiata
göre inşa edilmektedir. İngilizlerin huyunda hasletlerinde
daima geniş büyük ve kocaman şeyleri tercih keyfiyeti
merkuz olduğuna binaen Hind ağniya ve ashab-ı emlaki
onları takliden Bombay’da ve Hindistan’ın birçok yerinde
ebniyelerini gayet büyük metin ve beş on katlı olarak inşa
eyliyorlar. Bombay’da on bir katlı binaların adedi halihazırda
az olmamakla beraber günden güne de çoğalmaktadır.
Bu binalara yerliler “Çal” derler.
Burada her memleketin zevkine mahsus binalar dahi yapılır.
Avusturya-Macaristan’ın Almanya’nın İngiltere’nin en
ma’ruf ve meşhur ebniye-i aliyesiyle kilise tarzında binalar
yapıldığı misillü İran Arab Türk tarz-ı mi’marisine yakın
tan’ın tarz-ı mi’marisi de fena değildir. Mesela Bombay’ın
en mu’teber hotellerinden olup deniz kenarında iki milyon
sterlin lirasıyla vücuda getirilen “Tac Mahal Hotel”i Hind
usul-i mi’marisiyle inşa ve planı dahi sahibi olan bir Parsi –
Mecusi– tarafından tertib edilmiştir ki bu zat asla mühendislikte
mahareti olmadığı halde kendi zevk-ı mahsusu üzerine
mezkur binayı yaptırmış ve herkesin takdirini kazanmıştır.
ra orada vaktiyle icra-yı saltanat eden Moğol-Türk selatini
tarafından vücuda getirilen ve bugün fevkalade bir kıymet-i
tarihiyyeyi haiz olan asar ve imaratın usul-i mi’marisinden
mufassalen kari’lerime ma’lumat vereceğim. Şimdilik
bu kadarla iktifa buyurmalıdırlar.
Bombay’da ve Hindistan’da zelzelelerin vukū’u ender
olduğundan ebniyenin kısm-ı a’zamı –yüzde doksanı– taşla
tuğladan hatta bugünlerde demirden yapılır. Oda salonların
zemini kırılmış çini ve porselen parçalarıyla nakş ve tefriş
edilmiş ve bu usul hele Bombay’da pek ziyade taammüm
etmiştir. Renkli beyaz ve siyah kırık çinilerin halitasından
cidden eşkal-i hendesiye muvafık şekiller ve her türlü nakışlar
husule getiriliyor. Bunun başka bir iyiliği vardır ki o
binaya o kadar ağırlık vermediği gibi tanzifi ve tathiri de
o nisbette kolaydır. Bombay zenginleri Hindce “Valkeser”
[Walkeshwar] İngilizlerce “Malabar Hill” denilen ve Bombay
kasabasının haricinde cihet-i garbisinde vakı’ ve az me­
yilli bir tepede ikamet ediyorlar. Burada güzel mutarraz
mü­
zeyyen ali ve muhteşem –”Bengle” dedikleri– konaklar
kulüpler salonlar vücuda getirip refah ve saadetle yaşamak
esbabını kendileri için min külli’l-vücuh ihzar ve ikmal eyle[ye]­
bilmişlerdir.
pek muhteliftir. Herkes kendi zevk ve isteğiyle bir yuva yapmıştır.
Hindular ise daima konaklarını kendi puthanelerinin
tarz ve usul-i mi’marisiyle inşa etmeyi tercih ettiklerinden
konakları uzaktan kubbeli çıkıntılı girintili ve adeta acibü’ş-şekl
puthanelere benziyor.
Bombay şehrinin içi o kadar iyi değildir. Ebniyeler birbirine
mülasık bitişik bir halde ve müteaddid katlardan yapılıp
her odanın içinde beşer onar kişi gece gündüz ikamet ve
beytutet eder.
Hele bunların cümlesi putperest Hindulardır ki kendi
kavaid-i diniyye ve mezhebiyyelerine son derece merbut
bulunmakta olduklarından kafalarıyla vücudlarını her gün
birkaç defa Hind cevizi yağıyla tıla etmek mecburiyetinde
olup tenleri saçları temelli yapışık bir halde bulunmaktadır.
Mikropların envaı kolaylıkla bunların vücuduna yapışır ve
diyebilirim ki adeta bir melce’ ve mesken teşkil eder ve ilel
ve eskam ile enva’-ı hastalıkların celb ü cezbini teshil eyler.
Bu gibi mesakin ile eşhasta hıfz-ı sıhhat alaimi daima
mefkūd bilakis her nevi’ hastalığa müheyya ve müstaiddirler.
Taun esnasında en çok vefeyat veren taife Hindular
oldukları Beledi istatistiğinden ahiren anlaşılmış ve buna
bir çare olmak üzere bu gibi mesakinin Bombay Beledisi
tarafından hedmiyle turuk ve şevari’-i umumiyyenin tevsii
ciheti ahali ile memleketin selameti namına düşünülmüştür.
Fakat Bombay’ın şehir harici ve İngilizlerin ikametgah ve
ticarethanelerini teşkil eden mevakı’ ve mahallat nezafet ve
taharetin derece-i kusvasındadır. Buralarda emraz-ı sariyye
ve habise mikropları asla yaşayamaz bir hale getirilmiştir.
Appols bunder band state çopati malçemi Kollabe malabar
hil gunis rod çarni rod kraft rod Bombay’ın mesire
ve teferrüc yerleridir ki bu mahallat hep deniz kenarında ve
denize pek yakın ve hemcivar vaki’ olmuştur. Bu mahallelerin
sokaklarını Bombay Beledisi haftada bir defa petrol
gazıyla suluyor ki petrolün lüzuceti sekiz gün sath-ı arzda
devam eder kalır. Petrolün hıfz-ı sıhhate elverişli olup mikropları
öldürdüğü Beledi etıbbasınca ma’lum bulunduğu
anlaşılmağla ona göre Bombay Beledisi bu mani’i suya tercih
etmiştir. Yüzlerce sokakların vüs’ati en az yirmi metredir
ki daima otomobil ile arabaların mahall-i mürur u uburları
vaki’ olmuştur.
Bombay müslümanlarının on kadar cami’i vardır. Ancak
bu cami’ler içinde yalnız ikisi büyük muntazam güzeldir.
Biri “Cum’a Mescid” diğeri “Mescid-i Nüvvab”dır. Mütebakīsi
de ötede beride münteşir küçük ve zikre şayan değildir.
vel Hacı Muhammed Hüseyin namında biri teberruan kendi
vatandaşlarına inşa eylemiştir. Bu camiin masarifini kısmen
merhum büyük “Aka Han” Hasan Şah hazretleri te’min eylediği
gibi Hasanabad’da da eyyam-ı Aşuraya mahsus bir
mersiye mahallini inşa eylemiştir. Vefatından sonra kendisini
bu mahallin ayrı bir yerinde defnetmişlerdir ki ailenin
resmi mezar ve makber yerini teşkil ediyor.
Bombay kasabasında asla umumi hamamlar yoktur.
Herkes kendi evinde kendisine bir hamam yapmış orada
köşe ve sapa mevki’lerinde Beledi tarafından hamam vazifesini
gören musluklar yapılmıştır ki fakīr putperestler buralarda
yıkanırlar.
Parsilerin –ki eski Zerdüşt diyanetine peyrev Mecusilerdir–
de Bombay’da o kadar ziyade ma’bedleri yoktur.
Bombay’ın ötesinde berisinde vakı’ birkaç ateşgedeleri olup
daima içinde ateş yanar ve sönmez. Ancak bu ateşgedeler
Fahr-i alem Efendimizin viladet-i nebevileri gününde bin üç
yüz bu kadar sene evvel birden bire söndüğü Mecusi tarihlerinde
mezkurdur. Kendi ateşgedeleri önünden geçtikleri
zaman hürmeten baş eğerler.
Ateş yakmak vazifesini rüesa-yı ruhanileri olan “düstur”
–ki cem’i desatirdir– lar ifa eder. Bu düsturlar yaz kış baştan
ayağa kadar beyaz serpuş ve elbise giymeye dinen mecbur
ve daima ateşgede –ateş yakılan yer– lerde mevta mahallerini
teşkil eden tepe sırtında kendileri için suret-i mahsusada
Hindistan’da mevcud olan edyan ve mezahible usul-i
tedeyyün ve ibadetleri hakkında ilerideki makalelerde tafsilatıyla
kari’lere ma’lumat-ı mükemmele i’tası mukarrer bulunduğundan
şimdiki makalede yalnız ibadethanelere dair
beyanatta bulunmakla iktifa ediyorum.
Putperest Hinduların ise –Budalılarla Brehmenlerdir–
yalnız Bombay kasabasında binden ziyade puthaneleri vardır.
Hiçbir milletin ma’bedi Hindu ma’bedleri kadar dahilen
ve haricen müzeyyen değildir. Bu ma’abid dahilinde sıra ile
dizilen putlar gümüşten som altından yapıldıkları gibi bazen
gözleri yekpare ve gayet kıymetli kırmızı yakūttan i’mal
edilmişlerdir.
Bütlerin kulakları ceviz fındık hacminde güzel abdar incilerle
tezyin olunmuş ve boyunlarıyla bileklerine dizi dizi
gerdanlıklar ve bilezikler takılmıştır. Bu bilezikler ayaklarına
da takılıp bazılarına kaim bazılarına da ka’id vaz’iyeti verilmiştir.
Puthanelerin haricdeki kubbesi bazen yuvarlak bazen
mahruti ve müsellesü’ş-şekl biçiminde nazırinin gözüne ilişiyor.
Puthanelerin kapıları gümüşten ve Hinduizm tarzında
sisem gibi pek kıymetli ve değerli ahşabdan yapılmasına
dikkat ve i’tina gösterilmiştir.
Puthane duvarlarında köşelerinde isfenks Ebü’l-hevl
şeklinde vücudu insana ve kafası hayvanata müşabih heykellerle
maymun öküz kedi fare ve buna mümasil hayvan
abidelerle donatılmıştır.
Duvarlarına kapılarına Hindular daima kokulu yağlı
şeyler sürmeyi teberrük için ihtiyar ettiklerinden bu gibi
puthanelerin önünden tramvay ve araba ile geçildiği zaman
bu kokular bil-mecburiyye insanın burun deliklerine hücum
edercesine giriyor. Bu puthaneler kasabanın hemen her ta­
rafında turuk ve şevariinde dar ve çıkmaz sokaklarında
münteşirdir.
Büyük puthaneler ise Bombay’ın en ziyade memerr ü
ma’ber olan mevakiinde vakı’dir.
Bombay Beledi ve hükumeti İngiltere Devleti’ne hizmet
eden yerlilerin heykellerini kasabanın mevakı’-i muayyenesinde
rekz etmiş ve böylelikle hem şehrin tezyinine
hizmet hem de Hindistan’da yaşayan anasır-ı muhtelifeyi
memnun eylemiştir.
Bombay kasabasında mekatib-i aliyye ve hastahane inşa
eden “Cemşidci” namında bir Parsinin heykeli kasabanın
ortasında ayak üstünde rekz edilmiş ve o mahalle Parsee
Statue namı verilmiştir.
“Band stend” mevkiinde de Bombay mahakim-i aliyye-i
hukūkıyye ve cinaiyyesi rüesasından olup vefat eden
bir Parsi ile bir Hindu hakiminin beyaz mermerden ma’mul
heykelleri dikilmiştir. Yine bu mevkiin cihet-i garbisinde
Bombay’da valilik eden bir iki zatın abidesi hatıra kabilinden
vaz’ olunmuştur.
Bombay’ın en mu’tena mevakiinden olup en büyük hotel
ticarethanelerin merkezini teşkil eden Fort mevkiinde ve
meydanlığın ortasında İngiliz Kral-ı sabıkı müteveffa Yedinci
Edvard ile oğlu şimdiki kralın heykelleri siyah çelikten yapılıp
birincisi at üzerinde diğeri ayakta olarak rekz edilmişlerdir.
Bombay’ın yine güzel bir mevkiinde İngiltere’nin esbak
Kraliçesi “Viktorya”nın genç yaşında olduğunu gösterir bir
mermer heykel rekz olunmuştur. Osmanlı-Yunan Muharebesi
esnasında gece vakti bu beyaz mermerden ma’mul olan
heykeli mechul bir el sabit ve siyah bir renkle boyadığı gibi
boynuna da eski papuçları muhtevi bir hamail takmıştır. Sabah
olunca polis vak’adan haberdar olarak taharriyat-ı amikaya
teşebbüs etmişler ise de cinayetin failini her nedense
elde edememişlerdir. Bu cinayetin failini bulup hükumete
haber verenlere elli bin rupiye bir mükafat-ı nakdiyye va’d
edildiği halde yine bir neticeye destres olunamamıştır. En
nihayet heykeli yerinden Belediye kaldırarak yerine Kraliçe’nin
diğer bir heykeli dikilmiştir.
Bombay’da Victoria Garden İngiliz Kraliçesi Viktorya’nın
namına izafetle bir büyük millet bahçesi vaktiyle Beledi tarafından
tanzim olunmuş ve içine Hindistan’a Amerika’ya
Brezilya’ya ve dünyanın her tarafına mahsus zühur ve nebatat
gars edilmiştir. Bahçenin ortasında bandoya mahsus
güzel bir yer ta’yin edildiği gibi ötesinde berisinde musanna’
havuzlar fıskiyeler sun’i dağlar tepeler şadırvanlar yapılmıştır.
Bahçenin medhalindeki binada Hindistan’da yetişen
her türlü çiçek nebatat tohumlarıyla Hindistan’da i’mal edilen
kumaşlarla mensucatın nümuneleri ve Hindistan yerlileri[ni]n
giydikleri serpuşlar teşhir edilmiştir. Binanın haricinde
de vaktiyle Madaras şehrinde yakalanan bir balina balığının
her halde sekiz metre kadardır. Bahçenin diğer tarafında da
demir oda ve kafesler derununda kaplan arslan yırtıcı hayvanların
envaıyla türlü türlü maymunlar kediler köpekler
fareler boğa yılanları kefçe yılanları hayzeran yılanları ve
fil gibi dört ayaklı ve zahif canavarlar bulunuyor. Yine bahçenin
diğer cihetinde etrafı demir tel ve tenekelerle ihata
olunan bir meydanlıkta da geyik ceylan hindu tavus kuşları
ve sair av hayvanlarının envaı bulundurulmaktadır.
En ziyade bu bahçede calib-i nazar-ı dikkat olan hayvanlardan
biri yeşil renkli ve vücudu çizikli bir kaplanla ak
sakallı ve mavi kıçlı bir maymun ve yılanlardır. Bu zehirli
yılanlar insanı soktukları zaman hemen o anda öldürürler.
Bir de bunların huylarında insanı ta’kīb etmek keyfiyeti vardır
ki son derece anud oldukları anlaşılmıştır. Binaenaleyh
ye veriyorlar. Bununla beraber el-an Hind yılanları ötede
beride ve mezruat ile bağ ve bahçe ve orman ve dağlarda
mebzulen bulunmakta ve hemen her gün insanları itlafa sebebiyet
vermektedir. Bu sebebden güzel bahçe ve tarlalarda
pek ihtiyatlı ve mücehhez bir surette gezmek mecburiyeti
Hindistan’da hasıl olmuştur.
Havanın sıcak ve yağmurlu zamanlarında –ki tam şimdiki
mevsimdir– bu haşerat-ı muziyye meydana çıkmakta
tereddüd etmezler. Geçenlerde beni kendi sarayına da’vet
eden zatın bahçesinde bu yılanların biri bisiklete binen bir
zatı ta’kīb etmiş ise de derhal öldürülmüştür.
Yılanların en ziyade hazzettikleri bir şey var ise o da musikīdir.
Hindular bunları musikī ile teshir ederek torba içine
bu yılanları bırakıp para mukabilinde oynatırlar. Oynatacakları
vakit evvela kamıştan ma’mul bir “ney” ile müteaddid
havalar çalarak sonra torbanın ağzını açıp yılanları çıkmaya
müsaid ediyorlar. Musikī çalındıkça yılanlar türlü türlü vaz’iyet
alarak oynarlar ve o dereceye gelirler ki “manyatize”
olurlar. Akībinde yılancı bunları kendi eliyle tutup tekrar torbaya
vaz’ eder.
Bu millet bahçesinde güzel papağanlar da var. Kimi konuşur
kimi öter. Altmış beş yaşında bulunan bir papağan
türlü türlü oyunlar ve sadalar çıkarırdı.
kıymeti çoktur. Darülfünun talebesi; okudukları şeylerin tatbikatını
bu bahçelerde kolaylıkla yapabilirler.
Bahçenin güzel mevakiinde demirden süslü ve boyalı
kanapeler istirahat için vaz’ edilmiş ve çiçek koparmak ve
ağaçlarla nebatata dokunmak keyfiyeti şediden taht-ı memnu’iyyete
alınmıştır.
Bahçenin zemini iri ve ince çakıl taşlarıyla tefriş olunmuş
ayrıca ot [ve] çiçeklerden güzel hendesi şekiller vücuda getirilmiştir.
Bu bahçede şayan-ı dikkat olan hayvanattan biri de bir
havuz derununda bırakılan bir çift aygırdır. Bunlara mahsus
havuz içinde sun’i tepe ve delikler yapılmış ve gece
vakti mezkur deliklere girip uyurlarmış. Bu hayvanatın yemekleriyle
sularını vakit ve zamanında vermekle muvazzaf
me’murlar yine Beledi tarafından ta’yin olunduğu misillü
bahçenin tanzif ve tathiriyle tanzimine me’mur birçok müstahdemin
dahi ayrıca istihdam olunmaktadır.
Bombay’ın herhangi noktasından olursa olsun yirmi
para ücretle tramvaya binilir ve mezkur bahçeye birkaç
dakīka içinde gidilebilir.
Bu millet bahçesinden başka Bombay’ın mevakı’-i
mu’tenasında diğer büyük ve küçük bahçelerle saat kuleleri
yine Beledi tarafından yapılmıştır. Büyük cadde ve bulvarlarda
deniz kenarlarında teferrüc yerlerinde Beledi tarafından
binlerce kanapeler konulmuş ve ahalinin istirahatleri
layıkıyla te’min edilmiştir.
Bombay kasabasında her gece bir milyon elektrik ve
havagazı narları yanmakta geceyi hemen hemen gündüze
kalb etmektedir.
Bombay Beledisi’yle masarifat ve varidatına dair ayrı bir
makale tahsis edeceğim ki birçok tetebbu’ neticesinde bu
ma’lumatı elde etmişim. Ümid ederim ki Memalik-i Osmaniyye
Beledi reisleriyle Beledi me’murlarının hükumetin ve
milletin nazar-ı dikkatlerini celb eder de biraz iş görüp politika
dedikodularından vazgeçerler. Zira memleket lakırdıyla
değil ancak namuskarane iş ve vazife görmek sayesinde
umranın derece-i kusvasına irtika eder.
Bombay Beledisi ahalinin “Ladtenis” “futbal” “polo”
–top çomak oyunudur ki at üzerinde oynanır– “kriket” –
çelik çomak oyunudur– oyunları için birçok meydanlıklar
çimenlikler dahi tahsis eylemiştir ki her akşam buralarda
oyuncular oyun elbiseleriyle arz-ı endam ederek enva’ oyun
ve mümarese-i bedeniyyede bulunurlar. Oynadıkları mahallin
etrafında da seyirciler için kanapeler konulmuştur. Oynayanlarla
seyircilerden bir şey alınmaz.
Halihazırda ise Bombay Beledisi Bombay’ın “Kale” mahallesinde
büyük bir müzehane inşa etmekle meşgūldür.
Bu binaya iki milyon lira tahsis olunmuştur. İnşaatın
hitamında Hindistan’ın asar-ı atikasıyla ma’mulat ve masnuatı
hemen her şeyi burada enzar-ı umumiyyeye teşhir
edilecektir.
Bombay umumhanelerinde bulunanların da günde bir
defa muayeneye tabi’ tutulduklarını ve hasta olanların derhal
Beledi etıbbası tarafından hastahaneye gönderildiklerini
Beledi a’zasından ve Bombay’ın en ileri gelen zengin müslümanlardan
“Sir Fazıl Bay” bana söyledi.
Beledi fevkalade bir surette ahaliden her türlü vergi alır
ve fakat rahatlarını da bi-hakkın te’min ve teshil eyler.
Bombay Beledi Reisi “Firuzşah” namında bir Parsidir
ki cidden memleketin hakim ve amir-i ma’nevisidir. İngilizler
ona tacsız kral ma’nasını mutazammın A King Without
Crown diyorlar. Cidden bu tacsız kral bir hükümdar kadar
emri nafiz ve mesmu’dur. İstediği binayı mağazayı sokağı
mahalli hasıl her yeri –Beledi Kanunu mucebince– bir saat
mez. Beledi reisleri böyle namuslu servetli ma’lumatlı olurlarsa
elbette bulundukları memleketi i’mar ve ihya ederler.
Yok çeribaşı ve mütegallibeden olurlarsa ve sırf kendi nüfuz
ve menfaatini ta’kīb edecek olurlarsa bilakis devlet ve milleti
batıracaklarına hiç şübhe yoktur.
Ben Memalik-i Osmaniyye’de bilhassa Irak’da öyle
Beledi reisleri tanırım ki bazıları çeribaşı kesilip ahaliyi
hükumet aleyhinde bulunmaya teşvik ederler. Bazılarında
da frengi hastalığı vardır ki artık o memleketin ahval-i haliyyesinin
ne kadar fena ve iğrenç olduğunu Beledi reisini
görmekle anlaşılır.
Evet Bombay Beledisi tiyatro ve sinematograf yerlerinin
kavaid-i hıfz-ı sıhhate muvafık olmasına tenviratıyla yelpazelerinin
muntazam ve mükemmel olmalarına dikkat ediyor.
Kaç kişilik bir yeri istiab ettiğine dair tiyatrolarla sinemahanelere
“sartifikit” –tasdikname– verilir. Sırık –canbaz oynayan
yerdir– ve yarış mahalleri de Beledi tarafından ta’yin
olunur. Meyhaneler meşrubat tütün ve mağaza dükkanlarıyla
esliha mağazaları yine Beledinin ta’limatına harfiyyen
tabi’ bulunurlar. Polis Müdiriyyet-i Umumiyyesi’nden Belediye’den
ruhsatname-i mahsusayı haiz bulunmayanlar
tütün meşrubat silah satamaz. Mağşuş eşya ve emtia –ister
me’kulat ister meşrubat olsun– satanlardan Beledi fahiş bir
ceza-yı nakdi alır. Bu ceza kemmiyet ve mikdara göre ta’yin
edilir. Geçenlerde mağşuş yağ satan bir dükkancıdan yüz
ron –ki yedi Osmanlı lirası eder– Bombay Beledisi ceza-yı
nakdi aldı ve herifin dükkanıyla ismini de gazetelerle i’lan
etti. Bir daha kimse mağşuş eşya satabilir mi? Hem cezaya
hem de fena şöhrete duçar olur ki ma’nen ve maddeten
mutazarrır olur demektir. Sairine ibret için Beledi tarafından
esnaf ve tüccara icabında böyle dersler verilir.
Ahali tarafından nutuk ve konferans vermek ve icabında
büyük bir zata ahali tarafından beyan-ı hoş-amedi etmek
yük bir bina binanın dahilinde gayet vasi’ bir salon Beledi
Dairesi tarafından inşa olunmuştur. Burada binlerce halk
pek rahat ve asayişle barınır. Merdivenleri yüzlerce adamın
kolaylıkla çıkabilmesi için suret-i mahsusada i’mal olunmuştur.
Beledi Dairesi makabir ve mezarlara da müdahale ederek
her taife için sıhhi makber ve mezar yerleri gösterdiği
gibi Hindularla Mecusiler –ateşperestlerdir– için de mevtalarını
mahsus mahaller tahsis eylemiştir.
Hindistan’da Beledi ve Polis vezaifi ayrı ise de daima
tev’em ve mukarin bir halde devam ediyor. Beledi tanzimat
ve tertibata Polis asayiş ve emniyete bakar. Polis kumarhaneleri
umumhaneleri fena ve şübheli yerleri daimi tarassudatında
bulundurur. Hırsızları kaçakçıları yakalamak
adab-ı umumiyyeyi muhafaza etmek tamamıyla Polis vezaifindendir.
Yolda birisi bir şey bulursa derhal karakolhaneye
teslim etmekle mükelleftir. Arabasında unutulan eşyayı
arabacı en yakın karakolhaneye teslim etmezse hem tevkīf
hem de ceza-yı nakdiye tabi’ tutulur. Gözlüğümü arabada
bir gün unuttum. Arabanın numarasını da hatırımda tutamadığım
halde iki gün sonra polis gözlüğümü bulunduğum
hotele gönderip ilmühaberini aldı. Hayretten kendimi zabt
edemeyip tafsilatını öğrenmek için karakolhaneye kadar gittim.
Binnetice benim eşkalimle bindiğim hoteli arabacı polis
karakolhanesinde bu me’mura söylemesi üzerine beni arayıp
bulmuşlardır.
Cinayet vukū’ bulur bulmaz yirmi dört saat geçmeksizin
Polis faili arar bulur Adliyeye mahkemeye tevdi’ ve teslim
eder.
Ormanlarda av peşinde gezen bir İngiliz geçenlerde gece
vakti Bombay’ın haricindeki dağlarda iki adama tesadüf
eder. Onları hırsız zannederek her ikisini de öldürür ve otomobiline
rakib olduğu halde kemal-i sür’atle ikametgahına
gelir. Otomobilin numarasıyla içindekinin hüviyeti polislerce
mechul bulunduğu halde üç gün sonra katil tutulup mahkemeye
tevdi’ olunur. Polis işleri insana adeta keramet ve
mu’cize gibi geliyor. Hele beş on sene evvel Bombay’ın yerli
müslümanlarından “Han Sahib” namında bir polis Müdir-i
Sanisi var imiş ki gece yarısı filan yerde bir cinayet olmuştur
diye kendisine haber verdiklerinde biraz düşündükten sonra
filan yerdeki filan herifi yakalıyınız emrini verir ve cinayetin
tam failini yakalamaya muvaffak olurmuş.
Polisler içinde hafiyeler de vardır. Fakat bunlar bizim eski
bildiğimiz hafiyeler gibi olmayıp hırsızlarla canileri hükumet
aleyhinde siyasi entrika çevirenleri ta’kīb ve harekatlarını
gözlemekle iştigal ederler. Memalik-i ecnebiyyeden hususiyle
şübhe olan kimseler hakkında da ta’kībat-ı hafiyye icra ettiler.
Hülasa hükumet polis Beledi me’murları açık gözlü ve
daima uyanık bir halde bulunup vazife-i resmiyyelerini gereği
gibi ifa ediyorlar. Ahali inzibat ve kanunun icra-yı ahkamı
sayesinde kendi vazifelerini tanımışlardır. Herkes kendi işi
gücü ve vazifesi peşindedir. İğne ucu kadar kanun dairesiyle
onun tahtit ve ta’yin ettiği hakkında kimse tecavüz edemez.
Asayiş ve emniyet tamamıyla hüküm-fermadır. Herkes
canından malından namusundan rahat ve asayişinden
emindir. Tabiidir ki böyle müreffeh ahali ferağ-ı bal ve hatırla
halas bulan bir İslam payitahtını Sultan Selim ma’bed-i ulvisini
ziyaret etmek muktedir olan her müslüman için bir
vazife bir vecibedir. Zaten o mukaddes yerde kemal-i huzu’
u huşu’ ile bir namaz kılmayı istiyordum. Şimdi ise Sebilürreşad
namına da ziyaret mecburiyeti hasıl olmuş idi. Seyahat
yorganı daima bağlı duran bizim şöhretli seyyahımız muhterem
Abdürreşid Efendi babamız beray-ı ta’til İstanbul’da
bulunan oğlunu da bu ziyaretten mahrum etmek istemedi.
Temmuz Çarşamba sabahı zevali sekizde hareket
eden askeri trende üçümüz de birer yer bulabildik. Askerle
dolu vagonların teşkil ettiği silsileyi baş sağa sola döndürülmeden
nazar ihata edemez. Bulunduğumuz kompartımanda
muhtelif üniformada zabitan ile Babaeski’ye kadar bize
refakat edecek Garb Ordusu’ndan gelen bir tabur imamı
bir de tüccar olduğu anlaşılan bir sivil var. Vechine nisbetle
sarığı bir iki endaze büyük olan imam efendi sekiz aydan
beri vazifesini ifaya henüz vakit bulamadığından dolayı müteessir
müteessif.
Sormaya lüzum gördük: – Tabur imamlarının vazifesi
nedir?
– Vakt-i hazarda askere namaz kıldırmak va’z u nasihat
etmek bir de tabur sandığı komisyonunda bulunmak.
– Çok güzel! Ya vakt-i seferde?
– Vakt-i seferde bir iş yok.
– Öyle ise teessüre teessüf[e] hakkınız var! İnşaallah ifayı
vazife için yakında zaman-ı fırsat hulul eder!..
* * *
Sivil Çatalca’ya kadar gidip akşam avdet edeceği cihetle
trenin zaman-ı avdetiyle meşgūl. “Filan saatte avdet edecek
yahud hareket edecek” diyeceği yerde “kaçacak” ta’birini
kullanınca gazeteyi mütalaaya dalan baba hemen irkildi:
– Sizde ne tuhaf bir halet-i ruhiyyedir bu dedi “gitmek”
ta’biri yerinde “kaçmak” kelimesini kullanıyorsunuz.
Fuzuli avukatlığı deruhde ederek izahat-ı lügaviyyede
hüsn-i te’vilatta bulundum. Adamcağızı memnun ettik ise
de seyyah babayı kandırmak mümkün olamadı. O “kaçmak”
lügatini kabul etmiyor vesselam.
* * *
Gazetelerin bugünki muhteviyatına kesb-i vukūf eyledikten
sonra müdavele-i efkara başlanıldı. Kompartımanda
bulunan zabitlerden biri: – Ne dersin baba dedi Edirne’yi
acaba bizde bırakacaklar mı?
Baba birden bire gürledi: – Bu nasıl sual? Böyle düşünen
bir zabite tesadüf ettiğim için teessüf ederim.
– Yani Düvel-i Muazzama orada kalmamıza müsaade
edecek mi?
– Birader Düvel-i Muazzama’yı düşünecekler var; bir
zabit ba-husus bir İslam zabiti Allah’ından ve kılıcından
başka bir şey tanımaz. Sizin yegane düşüneceğiniz şey: Acaba
Muazzama değil dünyanın küffarı bir araya gelse yine bir
zabit için bundan başka şey düşünmek yakışık almaz.
– Doğru söylüyorsunuz!.. diye adamcağız sorduğuna
peşiman oldu.
* * *
– Ekşi yüzlü kondüktörün: – Haydi bilet!... azarına karşı
herkes kuzu gibi biletini uzattıysa da baba bileti az kalsın
herifin gözüne sokuyordu. Gittikten sonra ben anlamadım
zannıyla kondüktör efendiyi bana takdim etti:
– Rum dostumuz!
– Olur a tabiyyeti Osmanlı olduktan sonra…
– İşte bu kafa ile frenkler sizin canınıza rahmet okudular
ya. Rumlar Bulgarlar Ermeniler Osmanlıdır da müslümanlar
Osmanlı[lı]ktan hariç mi? Ne olur kumpanya birkaç
dane de müslüman bulundursa?.. Herifin yüzünü gördün
mü? Her kılından bin domuz asılırdı… Fakat sizin gibi koltuk
düşkünü millet için bu hal azdır bile!..
* * *
– Baba sen şu Moskof çayından bize de bir bardak lütfedecek
misin?
Cevab olmak üzere baba kaşlarını gererek bir baktı sonra
da güldü.
* * *
Şimdi İstanbul’dan uzaklaşıyoruz. Baba Asya ve Afrika
Trablusgarb seyahatlerinde kendisine arkadaşlık eden ispirto
makinesinde İstanbul’da Mişon’dan aldığı teneke ibrikteki
çay suyunu ısıtmakla uğraşırken oğlu Münir Efendi
de çay teferruatını elmalı kayısılı Tatar pastalarını muhtevi
olan küçük bir tavla cesametindeki kayışlı tahta kutunun kapağını
fırladığı tahta çenbere yerleştirmekle meşgūl. Kapak
yerleşti; tersine konarak üzerine ütülü gayet temiz dört köşeli
bir beyaz peşkir örtüldü. Tabaklar bardaklar Rus markalı
şeker kutusu Münir Efendi tarafından büyük bir i’tina
başladı.
Hakīkaten hazret için çay ma-bihi’l-hayattır. Çayı al ekmek
de yemez aklı da yürümez. Kendisinin sözüdür: “Bir
gün çay içmesem kafam sersemleşirse.” Arab iki hurma ile
yaşayabilirse baba da iki dirhem çay ile gününü geçirebilir.
Japonya’ya gider denizlerde günlerce çalkanır Afrika
çöllerinde aylarca dolaşır muharebelere bile iştirak eder;
çayı yanından eksik etmediği için hiç yorgunluk hissetmez.
Sonra mesela evinde bir gün çaysız kalırsa baba hastadır
yemekten kesilir.
Nihayet çay kotarıldı bir bardak da imam efendiye sunuldu.
Baba küçük bir şekeri dili altına koymuş şapır şupur
bardaklar tevali ediyor.
* * *
Tren muttasıl gidiyor. Etrafımızda askerler kaynaşıyor.
Sağda solda beyaz çadırlar göze çarpıyor. Hadim köyünü
geçtik. Çatalca’ya yaklaşıyoruz. İstihkamlar görünüyor
karşıki sırtlarda güneş gibi parlayan çadırlar nazarınızla
beraber kalbinizi de hayalinizi de agūş-ı lem’adarına almış.
Şimdi Ehl-i Salib hücumlarını def’ ile uğraşan Salahaddin-i
Eyyubi ordularının çadırları hayalinizde beliriyor.
Ne bitmez tükenmez cidal-i müdhiş! Binlerce senedir
nur-ı ilahiyi söndürmek için alem-i küfr ittihad etmiş; zaman
zaman ordularını yüzbinlerce milyonlarca vahşileri İslam’ın
üzerine saldırıyorlar; Kur’an ’ı öldürmek için ellerinden geleni
yapmaktan bir an geri durmuyorlar.
Fakat ne kadar uğraşsalar beyhudedir ve adl-i ilahiye
karşı biz müslümanların i’tikadı la-yetezelzeldir. Her halde
nur-ı ilahi yükselecektir. Ne şereftir o ümmete ki zalam-ı küfr
olunmuştur.
Şu çadırın başında elinde süngülü tüfek biri bekliyor. Bu
kimdir? Neyi bekliyor? Bu bir müslümandır Anadolu’nun
hücra bir köşesinden yahud Arabistan’ın kumlu sahrasından
gelmiştir; bu topraklarda ne bir dönüm tarlası vardır
ne bir dikilmiş fidanı. O halde bu kahramanı buralara bu
cihad meydanlarına koşturan seve seve hayatını feda ettiren
nedir? Onu Mehmed’e sorunuz hiç şübhesiz size diyecek
ki:
– Allah için…
Evet Allah için. Başka hiçbir şey yoktur. Bütün bu meşakkatlere
katlanması hatta hayatını feda etmesi fisebilillahtır.
hiçbir şey yoktur: Allah’ı müdafaa edecek Allah’ına yardım
edecek… Şu aciz müslüman neferinin yüklendiği yüke bak!
Ne yapmalı hikmet-i ezeliyye böyle. İşte İslam; galib mağlub;
böyle nihayete kadar yeryüzünü zulmet-i küfrden tathir
ederek nur-ı ilahiyi kemale getirinceye kadar uğraşacaktır.
Bu ezeli vazifesidir.
* * *
Çatalca’dan i’tibaren harabeler başlıyor. Ta payitaht
kapılarına kadar sokulan Ehl-i Salib orduları geçtikleri yerlerde
hayattan nişan bırakmamışlar bütün aşiyanları hak
şu aşiyanda şu harabede kırmızı yorganını yıkık duvarına
serip yağmurlar altında çamurlar içinde kalan biçarenin hali
yürekler paralar! Onu niçin bu hale getirdiğini hıristiyan neferinden
sorunuz; hiç şübhesiz size diyecek ki:
– Oradaki ışığı söndürmek için…
* * *

----
BURSA - KARACABEY
----

Karacabey’in ismi mukaddema Mihaliç idi. Karacabey
kazası Bursa’nın kilometre garbında ve on sekiz saat kadar
bu’d-i mesafede vakı’dir.
Buraya yaylı makaslı tatar arabalarıyla körüklü fayton
tazam düzgünce olanlardan fazla para istemekten kat’iyyen
çekinmezler. Alelekser tatar arabaları mecidiye fayton
mecidiyeye gider.
Arabalar yazın gidip gelirken güçlük çekmezler ise de
kışın şoselerin mürur-ı zamanla bozulup taşları gaib olarak
toprak kalmasından dolayısıyla yolların bir çamur deryası
halini almasından fevkalade sıkıntı müşkilat çekilir.
Şosede en ziyade nazar-ı dikkati celb eden şeylerden
birisi köprülerin gayet eski ve harab bulunmasıdır. Mesela:
Nilüfer Çayı üzerinde bir köprü var. Mezkur köprüden araba
geçtikçe köprünün her tahtası bir kere kalkıp indiğine
bakılırsa asır-dide bir köprü olduğuna belki ihtiyarlığından
dolayı hiç kimse tarafından ehemmiyet verilmediğine hükmedilir.
Esna-yı rahda nazara çarpan şeylerden birisi de beş
on haneden beş on bacadan ibaret İslam köylerinin manzarasıdır.
Bu gibi manzaraların İslam köyleri olduğuna en birinci
delil hanelerin alçak eski viran ottan samandan inşa
edilmiş olması; köyün cami-i şerifiyle minaresinin –hemen
ekseriya– yıkık müşrif-i harab bulunmasıdır. Halbuki ötede
gözünüze gayet güzel ve muntazam şehirlere layık iki üç kat
evler çarpar ki bunlar da hıristiyan köyleridir. Demek ki biri
zillet ve meskenete diğeri de refah ve saadete koşuyor.
Üç dört saat uzaktan gümüş bir tepsi gibi güneşin şuaatından
parlayan ve derununda birkaç adanın üstünde köyler
bulunan “Apolyo[n]d” gölü gözüktü. Yolun icabı muttasıl
göle doğru yaklaşıyorduk. Nihayet gölü ta’kīben bir hayli
gittikten sonra gayet köhne tahtaları eskimiş Uluabad köprüsünü
geçtik. Uluabad küçük bir gölün ismi olduğu gibi göl
civarında bulunan bir karyenin de ismidir. Her nedense köy
ve civarında ağaçtan eser yok idi. Bu karyede Karacabey’e
araba ile iki saatte gidilebilir.
Karacabey’e yaklaştıkça akıntısı hafif genişçe seyr ü sefere
kabiliyetli bir dere gözüktü. Maatteessüf dereden insanlar
yerine mandalar istifade ediyordu.
Karacabey arazisinden dört dere geçer. bunlardan
birincisi: Simav taraflarından gelen “Hanife Deresi” ki
Susığırık namıyla ma’ruftur. Diğeri: Manyas taraflarından
gelen “Karadere” ile “Apolyond” gölünden çıkan Kirmasti
ve Keşiş dağlarından gelen Nilüfer çay ve dereleridir. Bu
dereler kasabanın yarım saat mesafesinde vakı’ “Çarıkköy”
nam mahal yakınında birleşip iki saat mesafe kadar gittikten
sonra “Karacabey” deresi namını alarak denize dökülürler.
Denize dökülen mahalle “Karacabey Boğazı” denir.
Bu derelerden halihazırda bi-hakkın istifade edilemeyip
belki mazarratları dokunuyor. Çünki deniz lodoslu olduğu
zamanlarda boğaz önüne kum daneleri toplanarak derenin
denizle irtibatını kestiğinden boğaz tıkanıyor. Bu esnada
seyr ü seferin kat’iyyen imkanı yoktur. Şayed poyraz esecek
olursa boğazda teraküm eden kumlar denize döküleceğinden
derelerin birleştiği mahalden boğaza kadar altı düz dere
mavnaları bin müşkilat ile seyr ü sefer yaparlar. Ba-husus
kışın derelerin kaffesi birden tuğyan edip kasaba ovasını kamilen
su basar. Adeta kasaba arazisini bir göl bir bataklık
haline koyar. Bu yüzden kasaba arazisi ile ovaya tesadüf
eden  pare köyün arazisini mahv u perişan ettiği gibi
yazın da bataklıkların kurumasından mütevellid sıtma ve
saire gibi dehşetli sari hastalıkların zuhuruna meydan verir.
Sıtmanın köylerde bilhassa cehalet yüzünden yaptığı tahribatın
haddi hesabı yoktur.
Saniyen bu feyezan dolayısıyla Hazine-i Devlet’in a’şardan
mühim bir surette mutazarrır olması keyfiyetidir. Bunu
a’şarıyla basmadığı sene a’şarı beyninde büyük bir fark görülür.
Dere tathir olunarak su basmanın önü alınacak olursa
bir tarladan iki defa mahsul alınması kabildir. Mesela su
basmadığından dolayı Teşrinievvelde ekilen mahsul Mayıs
ayında idrak olunur. Ba’dehu idrak edilen mahsul yerine
mısır susam… ilh. gibi yaz mahsulatı zer’ olunabilir. Adeta
küçük bir Mısır demek. Nitekim su basmadığı yerlerde senede
ve mahsuldardır.
Salisen derelerin taştığı sene mahsulat ve mezruat mahvolduğundan
havayic-i asliyyenin en mühimmi bulunan
“buğday” bi’z-zarur memleketi idare etmediğinden hariçten
Dersaadet vasıtasıyla Avrupa ve Amerika’nın mağşuş
mahlut adi acı unları celb edilerek beher kıyyesi peşin para
Ba-husus senelerden beri iliklerimize işlemiş insafsız ma’ruf
kat ve sıkıntının nasıl olacağını siz takdir ediniz. Demek ki bir
kile buğday bir buçuk misli fiyatla satılıyor. Ekseriya böyle.
sefaletten kurtarmaya yegane çare kaza ve nahiye merkezlerinde
Ziraat Bankası tarafından “zahire depoları” te’sis etmek
–aynı yahud bedeli mahsul vaktiyle alınmak şartıyla–
mu’tedil fiyat ile köylülere zahire vererek köylülerimizi fakr u
zaruretten kurtarmakla olur.
Bundan sene akdem İngiliz tebaasından Mösyö Vayt
namında bir adam kasabaya bir çaryek mesafede dere kenarında
yaptırdığı un fabrikasının istikbalini hayatını kurtarmak
ve binnetice küçük istimbot vesaire gibi merakib-i
bahriyyenin seyr ü seferini te’min etmek için Karacabey Boğazı’nı
“taraklama” ameliyatıyla temizleyip sene kadar
muamelat devam etmiştir. ba’dehu sene kadar muattal
kalması üzerine Dilaver Paşazade Rauf Bey epeyce uzun
bir müddet zarfında temizlemek ve seyr ü sefere kabiliyetli
bir hale getirmek şartıyla Nafia Nezareti’nden imtiyaz almış.
Mumaileyh beher hisseden “yüzde otuz dört”ü kendisine
terkedilmek şartıyla bir anonim şirketi teşkil ettirmiş. Fahiş
olduğu için ahaliden kimse rağbet etmemiş. Bu senelerde
rak temdid-i müddetini mutazammın evrak Nafia Nezareti’nde
muma-ileyhin üzerinden imtiyazı almıştır. İşte bu gibi mes’eleler
ahaliyi hükumete bir türlü ısındıramıyor. Daha açıkçası
herkes ani şedid seri’ icraat istiyor. Vakı’a Nafia nezareti
diğer bir kumpanyaya yahud diğer bir zata imtiyazı verecek
olduğundan esas i’tibariyle mülkten ma’dud olan Karacabey
Ovası senelerce sular altında kalacak; milletten sayılan
ahali de daha nice seneler sıtmalara kaht u galaya ma’ruz
kalacaktır.
Mesned-i Celil-i Sadaret-i Uzma’ya
Temmuz sene tarihi ve Hindistan’da kain
Rango[n] şehrindeki Osmanlı Hilal-i Ahmer Cemiyeti Reisi
Ahmed Molla Davud imzasıyla takdim kılınan telgrafnamenin
tercümesidir: “Edirne ile arazi-i sairenin istirdadından
dolayı arz-ı tebrik ve tehniyet eder ve Hilal-i Ahmer’e aid
olmak üzere Osmanlı Bankası vasıtasıyla takdim kılınan
bin üç yüz doksan bir İngiliz lirası ve on beş şilin on bir
pensi mezkur bankadan ahz ve teslim buyurmalarını istirham
eylerim.”
Mesned-i Sadaret’e Temmuz
sene tarihiyle “Bulvar”daki Müslüman Kulübü tarafından
takdim kılınan telgrafnamenin tercümesidir: “Edirne’nin
kahraman Enver Bey’i tebrik eder ve hükumet-i Osmaniyye
Hilafet-i İslamiyyenin şeref ve haysiyetini muhafaza eylemesini
temenni eyleriz. Ferman.”
Makam-ı Sadaret’e Temmuz
tarihiyle Natal’dan Mahfil-i İslam tarafından keşide olunan
telgrafnamenin suretidir: “Edirne’nin işgalinden dolayı Devlet-i
Osmaniyyeyi tebrik eyleriz.”
Başkumandanlığına
verilen bir rapor müfadına nazaran Bulgarlar evvelce
Edirne’de habsedip bilahare Eski Zağra’ya sevk etmek üzere
yola çıkardıkları “ . ” Osmanlı esirini hemen kamilen
şehid eylemişlerdir. Bu dört bin esirden yalnız yirmi biri
hayatlarını kurtarabilmiş bu fecayi’ ve mezalim hakkındaki
tafsilatın bir kısmını da bu yirmi bir kişiden Osmanlı toprağına
Hicaz Demiryolu İdaresi’nce tertib
edilen tren-i mahsuslarla Receb-i şerifde Medine-i Münevvere’yi
ziyarete giden züvvar-ı kiram takriben on bini buldu.
Gerek Hayfa ve Medine’de gerek esna-yı rahda idare-i
mezkure ekabir-i me’muriniyle hareket me’murları tarafından
görmüş oldukları teshilat-ı umumiyyeden memnun
kalan züvvar-ı kiram Mısır matbuat-ı İslamiyyesiyle izhar-ı
hissiyyat-ı şükr-güzaride bulunmuşlardır.
Harem-i Şerif-i Nebevi’nin
elektrikle tenviri için bir makine ile alat ve edevat-ı lazımesi
mahalline gönderilmiş ve ameliyat-ı te’sisiyye de hitam bulmuş
olduğu cihetle Harem-i Şerif’de bulunan bütün minareler
Ramazan-ı mübarek’de elektrikle tenvir edilecektir.
ziye ulemasının serefrazı bulunan Eş-şeyh Abdullah Efendi
bin Hamidiye Es-salimin ile meşayihden bazıları husule gelen
kendilerine imam nasb ederler. Bu nasb keyfiyeti ahalinin
ekserisi tarafından dahi memnuniyetle telakkī edildiğinden
le beraber Umman-ı Kadim’in merkezi olan “Nizva” kasabasına
yürür. Kasaba cüz’i bir mukavemetten sonra ellerine
düşer. Şehrin sukūtuna kasabada bulunan Maskat Sultanı
es-Seyyid Faysal Efendi asakirinin temerrüd ve isyanıyla
beraber hıyanet etmeleri sebeb olmuştur. Kasabanın hakimi
Seyf Efendi bin Hamd Maskat hükumetine mufassal bir
takrir gönderdikten sonra intihar etmiştir. Maskat hükumetinin
sultanı Faysal Efendi bu vak’aya fevkalade ehemmiyet
vererek sevahilde kain kasabalardan “Semayil” kasabasına
oğlu Nadir ve “Mudga” kasabasına dahi diğer mahdumları
Hamd ve Hammud Efendileri gönderir. Lede’t-tahkīk
sultan-ı müşarunileyh ahiren ma’iyyetinin ekserisi kendine
hain olduklarına yakīn hasıl eylediğinden ve imam-ı cedid
“Nizva” kasabasından sultan üzerine yürüdüğü takdirde
önlerine çıkacak mu’temed askeri de kalmadığından Nuru’l-bahr
ganbotunu sultana sadakatini el-an muhafaza
eden Eş-şumuh aşayirinden mikdar-ı kafi kuvvet celbi için
Ruusü’l-cibal memalikinin iskelesi olan “Huzab” kasabasına
göndermiştir. İngilizler ise hücum için fırsat terakkub etmektedirler.
Sabık Fas Sultanı
Mulay Hafiz bu sene hacca niyet ederek Mağrib-i Aksa’dan
hareket etmiştir. Bugünlerde Port Said’e muvasaletlerine intizar
olunuyor. Ma’iyyeti ricalinden zatı refakatinde götürüyor.
Taşkend’de
arazi mes’elesinden dolayı yerli müslümanlarla
Ruslar arasında münazaat eksik değil idi. Bu kere de Ruslar
arazi gasbına kıyam etmişler ise de arazilerini müdafaadan
başka bir çare bulamayan müslümanları karşılarında
görmüşlerdir. Ruslar bundan münfail olarak müdafi’lerden
ekserisini Divan-ı Harbe sevk ederek gasba devam etmek

----
RICA
----

Avn-i Hak’la birkaç nüsha sonra Sebilürreşad ’ın onuncu
cildi hitam bulacaktır. Halbuki henüz bazı zevat dokuzuncu
cilde aid borçlarını ifa etmemişlerdir. Bizim bu kadar
de te’diyat hususunda himmet ve muavenet beklemek hakkımızdır.
Abone bedelatının irsali teehhur ettikçe idare müşkilleşiyor.
Muhterem kari’lerimizin bunu kemal-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate almalarını bilhassa rica ederiz.
Tercümesi
“Kur’an’ı biz indirdik biz; onu muhafaza edecekler de
elbet yine biziz.”
“Müslümanların istikbali yoktur; Müslümanlık günün bi­
rinde yıkılıp gidecektir” diyenler eğer o tasavvur ettikleri
elim akıbeti sevine sevine karşılayacak bir takım esafil ise
kendilerine hiç bir şey demeyiz. Yok öyle değil de bu sözler
hakīkī dindaşlarımızın hasbihal-i giryanı ise: Onlara da “Yukarıki
ayet-i celileyi tekrar tekrar okuyun” deriz.
Görüyorsunuz ki: Allahü Zül’celal Kur’an’ın ebediyetini
en kavi te’kidlerle va’d buyuruyor. Va’d-i ilahide hulf tasavvuru
kabil midir? Pek a’la! Kur’an’ı muhafaza İslam’ı; İslam’ı
muhafaza ise müslümanları muhafaza demek değil midir?
Müslümanların yokluğunu tasavvur edersek Kur’an’ın yeryüzünde
yaşamasına imkan düşünebilir miyiz?
O halde bu kadar ye’is bu kadar fütur neden icab ediyor?
Cemaat-i müslimine ruh-i gayret ruh-i şehamet ruh-i
emel ruh-i azim ruh-ı faaliyyet nefh edecek sineler va esefa
ki o nefhadan külliyen mahrum!
Zaten cihan-ı İslam’ı şu ağlanacak hale getiren sebeb
ukala-yı müsliminin ye’sinden başka bir şey değildir ki düşünülürse
bu da imandaki za’fı daha doğrusu hiçliği gösterir.
da nasıl olur da revh-i ilahiden ümidini kesebilir? Eğer bizim
o kahraman eslafımız da biz ruhda yani biz ruhsuzlukta
bir takım mahluklar olaydı emanet-i kübra-yı din elbette
bugün başka ellerde bulunurdu.
Allah aşkına olsun artık gözümüzü açalım; artık kendimize
gelelim; artık asırlardan beri elimizi kolumuzu kıskıvrak
bağlayan şu mel’un ye’si kahredip kendimizi kurtaralım. El
ele baş başa vererek çalışalım. “Biz bu din-i ilahiyi yaşatacağız.
Bu din-i ilahi bizi ebediyyen yaşatacaktır” diyelim de
bu iman ile bu itmi’nan ile geceli gündüzlü uğraşalım.
Havasdan geçinenlerimiz avamı ataletle cehaletle miskincesine
bir kanaatle büsbütün çığırından çıkmış bir tevekkülle
den büyük saik-i atalet ye’isden yaman delil-i zillet ye’isden
fena delil-i meskenet mi olur?
Bizde evvela ye’is mi meskenetten doğdu; yoksa meskenet
mi ye’isden peyda oldu? Suret-i kat’iyyede kestirilemezse
de asırlardan beri cemaatin ruhunu kemiren iliklerini
kurutan maraz-ı ictimainin ye’isden azimsizlikten ibaret olduğu
pek sarih olarak görülür.
Milletin memleketin atisi olmadığı için kendini beyhude
üzmeyerek vaktini hoşça geçirmenin yoluna bakmak... İşte
yaşını başını almışların gençlere öteden beri tavsiye ettikleri
düstur-ı hareket!
MÜDAFAAT-I DINİYYE
HUTBELER:
GÜNAH YÜKÜ TAŞIYANLAR HAKKINDA HUTBE
–maba’d–
Kur’an ’da da
diye beyan buyurulmuştur.
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
Vacibü’l-vücud ne demek olduğu elbette ma’lumunuzdur.
Hiç Vacibü’l-vücud’un haçı putu olur mu ki hazret-i
Musa öyle şeylere iman etsin. Bir de zebihaların birer remz
olduğu hakkında bir fikri olsa idi elbette bunu ümmetine
tebliğ ederdi.
“Resul Musa hakkında şöyle buyurmuştur: Musa kemale
vasıl oldukta imanla Firavun’un kızının oğlu tesmiye olunmaktan
ten ise Allah’ın kavmi ile beraber eziyet çekmeyi daha iyi
saydı ve Mesih’in sitemini Mısır’ın hazinelerinden daha büyük
ganilik addeyledi. Zira mükafata muntazır idi.
Hazret-i Musa Tuva Vadi-i mukaddesinde nail-i rütbe-i
risalet olarak taraf-ı uluhiyyetten Firavun’un nezdine azimet
emrini aldıktan sonra başka suretle hareket etmesi mümkün
değil idi. Mükafatını da mücerred cenab-ı Hak’tan intizar
ederdi.
“Ey ibadullah hep bu şeyleri işittikten sonra İbrahim’in
zebihasının Mesih’e delil ve işaret olduğuna şekk ü şübhe
etmeniz artık caiz midir?”
Ne demek? Biz bu da’vanızı isbat etmenize intizar ediyoruz.
Vakı’a siz birçok şeyler söylediniz! Biz de işittik. Lakin
Kur’an ’da münderic “zebh-i azim”in ve Tevrat’tan menkūl
kıssanın Mesih’e remz olduğuna henüz delil ikame etmediniz.
Ben de size sorarım: Emr-i dinde sizin kavl-i mücerredinizi
kabul etmek caiz midir?
“Allah’ın yalnız İshak’ın yerine değil ancak cemi’ insanların
yerine fidye olmak üzere takdim ettiği zebh hazret-i
Mesih’tir.”
Evet! İşitik sizin da’vanız öyledir. Hem yalnız o kadar
değil hazret-i Mesih Allah’ın oğlu daha doğrusu Allah’tır;
şu halde cemi’ insanların yerine fidye olmak üzere Allah’ın
takdim ettiği zebh kendi zatıdır.
Ey ibadullah hep bu şeyleri işittikten sonra İbrahim’in
zebihasının Mesih’e delil ve işaret olduğuna i’tikad etmeniz
artık caiz midir?
‘‘Koyun ise günahkarın yerine fidye olamaz.”
Halbuki Tevrat’ta “Merkebden her ilk doğan için bir koyun
fidye veresin ve eğer fidyesini vermez isen boynunu
kırasın ve oğulların arasında insanın her ilk doğmuşu için
veresin.” deniyor sizin sözünüze mi
Mesih’tir.” nakaratınızda yine devam edip duracak mısınız?
O halde o mukaddes kanın merkeb sıpalarına kadar bezl
edilmesi lazım gelir. Bundan başka şu fidye-i Mesihiyye’nin
günahkarlar içinde ilk evlada hasr u tahsisi sebebini ve diğer
günahkarların ne olacağını bildirmeniz icab eder.
Dostum! Siz başka yerlerde hiç ma’kūlden bahsetmeyerek
hataya düştüğünüz halde burada sımsıkı sarılmakla hata
ediyorsunuz. Hatırınıza getirmelisiniz ki bedeliyette mutlaka
ma’kūliyet aranmaz. Misl-i ma’kūl nasıl bedel olursa misl-i
gayr-i ma’kūl de bedel olur. Usul-i Fıkıh ilminde bunun için
bir bahs-i mahsus vardır. Biz de Telhis-i Usul-i Fıkıh ’da bir
nebze bahsetmiş idik.
“Onu halas ve Allah’a takrib edemez.”
Ehl-i İslam’ın koyundan keçiden keramet ümid ettiğini
ve kendine halaskar ittihaz eylediğini size kim söyledi?
ayet-i kerimesini
görmediniz mi? “Kurbanların etleri ve kanları Allah’a erişmez
belki sizin takvanız ona erişir” demektir.
“Ve Mesih’den sonra zebh olunan kurbanlar zarar u
ziyandan ve Mesih’in kanını redd ü inkar etmekten başka
bir şey değildir.”
Kur’an-ı Kerim ise zebholunan kurbanların hayr-ı mahz
olduğunu söylüyor. Ehl-i İslam sizin sözünüzle mi amel etsin
yoksa Kur’an ’ın emriyle mi? Acaba bu babda ne re’y
edersiniz; bakınız Kur’an ne buyuruyor
“  Kurbanlık için Mekke’ye sevk olunan mevaşiyi
sizin için onlarda hayır vardır.”
“O develer ayak üzerinde iken ismullahı zikr ile onları zebh
ediniz.”
“ Yanı üstü düşüp can verdikten
sonra ekl ediniz.”
“  Sual etmeyen veya eden fukarayı it’am
eyleyiniz.”
Zebhedilen kurbanlar Mesih’in kanını inkardan ibaret olduğu
hakkındaki ifadenizi biraz ta’mik etmek isterim. Acaba
Kur’an-ı Kerim zebh-i karabin ile emrediyor mu etmiyor
mu? Dostum ne dersiniz. Yani Kur’an ’ın o yolda evamiri
olduğunu inkar eder misiniz? Eğer inkar ederseniz bir kere
balada muharrer ayeti delil olarak isbat ederiz. Bundan
başka Allahü Teala sure-i mezkurede
“  Ma’lum olan günlerde
Allah’ın ismini mevaşiden ihsan ettiği kurbanlar üzerine zikretsinler.”
“  O kurbanların etini
ekl ediniz ve tehi-dest fukaraya it’am ediniz” buyuruyor
Hele sure-i Kevser’de bulunan
“  Kurban kes”
emrinin sarahatine hiç diyecek yoktur. İşte görüyorsunuz
ki Kur’an ’ın kurban hakkındaki emri hiç şekk ü şübhe götürmeyecek
derecede sarihtir. Siz bunu dem-i Mesih’i inkar
makamında telakkī ediyorsunuz. Biz sizin telakkīnize karışmayız
lakin ondan sonra da kıssa-i İbrahim’deki “Zebh-i
azim”den maksad Mesih’e remz olduğu iddianızı tekrar
edemezsiniz ya. Kur’an bir taraftan dem-i Mesih’i inkar
ettiği halde diğer taraftan ona remz eylediği iddiasını elbette
tekrar eyleyemezsiniz. Zaten yukarıda serd ettiğiniz bu iddiayı
hilafını isbata kadar sevketti. Bizim de matmah-ı nazarımız
“zebh-i azim” terkibine yanlış ma’na verdiğinizi meydana
çıkarmak idi; bu cihet kema-yenbagī hasıl oldu. Artık siz istediğinizi
söyleyiniz.
“Hakīkaten ey ihvan beni Adem arasında günahkar olmayan
hiç kimse yoktur. Bu sebebden cümlemiz kuddus
aybsız ve kusursuz bir halaskara sani-i kerim kıymetdar
pak ve nev’-i beşer için vereceği fidyenin makbul olması
babında nüfus-ı beşeriyyenin cümlesinin kanından daha
kıymetli olan halaskar-ı azime muhtacız. Evet Mesih’in ve
dem-i savirinin sıfat ve hasıyet-i mahsusası şudur ki bizi her
günahtan tathir ve Allah’a takrib eder.”
Ey ihvan! Hatibimizin ne demek istediğini artık anlıyorsunuz.
Beni Adem arasında günahkar olmayan kimse yoktur.
Onların günahını afvettirecek bir çare de yoktur. Onunçün
Allah Meryem’in rahminde Isa şeklinde tecessüd ederek
oğul sıfatıyla dünyaya gelmiş. Nefsini feda ederek kanını
haç üzerinde dökmüş. İşte o kan bütün insanların günahlarını
tathir edecektir. Nasıl fikriniz böyle bir şeyi kabul ediyor
mu? Eğer kabul etmiyorsa mahkumsunuz. Çünkü hatibimiz
öyle söylüyor. Bana gelince
“Eğer Rahman ve Rahim olan Allah’ın öyle bir veledi olaydı
abidlerin birincisi olurdum.”
“  Halbuki zemin ü asmanın Rabbi ve arş-ı
azimin Rabbi olan Allahü teala onların vasfettiği bu gibi şeylerden
münezzehtir.”
“  O halde bırak onları bu gibi eteği peşine uymaz bahislere
girişsinler ve dinlerini mel’abe ittihaz etsinler; o vakte
kadar ki va’d olundukları güne erişsinler.”
“Ey ihvan kalblerinizi sertleştirmeyiniz bu kıymetli kanı
tahkīr etmeyiniz. Zira hazain-i semavatta günahlarınız sebebinden
haç üzerinde dökülmüş olan bu kandan daha büyük
hazine yoktur. Eğer siz onu reddederseniz Allah afvetmez ve
ne mahuf hükm-i cezaya müstahık olursunuz.”
Ey ihvan-ı din! Hatibimizin bize neler nasihat ettiğini görüyorsunuz
ya!
“İşte onların dinine tabi’ olmadıkça Yehud veya Nasara senden
razi olmazlar.”
“  Sen cevaben
onlara de ki tarik-ı hak Allah’ın gösterdiği tariktır.”
“  Sana
verilen ilimden sonra onların hevalarına uyar isen azab-ı
“  Ben cenab-ı Hakk’ı onların tavsif
ettiği şeylerden tenzih ve takdis ederim.”
“O Allah ki gizli ve aşikar her şeyi bilir.”
Ey hatib-i zi-fünun! Sen cenab-ı Hakk’ın hazinesi hakkında
çok yanlış ma’lumat edinmişsin.
“  Bilmelisin ki bütün göklerin ve yerin hazineleri Allah’ındır.”
Hazine-i rahmetine hadd ü payan
yoktur.  “  Cenab-ı Hakk’a yakışmayan böyle
sözlere nihayet verseniz sizin için daha hayırlı olur.”
“O heybetli günde her insana ameline göre ceza ve
mükafat veren Allah’ın adil hükmünden sizi ne şey himaye
edecektir?”
Evet hatib efendi ben de hakkınızda aynen böyle düşünüyor
ve halinize hasbe’l-beşeriyye acıyorum.
“İmdi ey ademler o günden korkunuz ve Allah’ın zebiha-i
azimesine iman ediniz ve gazab-ı atiden firar ediniz.”
“  Ey ademler böyle gayr-i layık sözlerden Allah’a firar
ediniz ve Allah ile beraber ibn ve ruhu’l-kuds gibi diğer eşhas-ı
uluhiyyete vücud vermeyiniz ben sizi bu gibi şeylerden
alenen inzar ederim.”
“  Ey insanlar Allah’tan korkunuz; zira
kıyametin zelzelesi dehşetli bir şeydir.”
“Hemen Allah sizi doğru yola irşad eyle[y]e Amin.”
HIND VE İRAN-I KADIM’DE TENASÜH
Nil’in feyyaz ve esatiri sahillerinde doğan tenasüh fikri
Asya’nın ateşin ve füsunkar iklimlerinde başka bir kisve-i
sahiraneye bürünmüştü.
Fil-hakīka kadim Hindiler tenasühü daha ziyade umumi;
daha ziyade ma-fevka’t-tabi’i bir şekle sokmuşlardır. Ganj
ve Sind nehirlerinin harr u şükufedar havzalarında yaşayan
ler. Bir halde ki bir Hindli vecd ü istiğrak içinde imrar-ı hayat
etmekten en derin bir hazz-ı ruhani duyar şahsiyetini benliğini
ebediyet ve la-yetenahiyet arasında ifnaya çalışırdı.
Hindilerin tenasüh akīdesi sudur ve tecelli emanation
nazariyesine pek sıkı rabıtalarla bağlanmıştır. Hindliler madde
ve cismi Brahman’ın en son tecellisi addettiklerinden
hayatı yani ruh ile cesedin birleşmesini bir sukūt belki de
bir şer gibi telakkī ediyorlardı. Bu telakkīdir ki Brahman’ın
saliklerini hayat-ı maddiyye ile pek az alakadar etmiş
onları atalet ve meskenetin agūş-ı sefiline sürüklemiştir.
Hindiler ölümü paye-i vecd ü istiğraka su’ud etmek için
ruhun alaik-ı nasutiyyeden sıyrılarak sinesinden sudur ettiği
menba’-ı la-yezale Brahma’ya vusulü tarzında tasavvur
ediyorlardı.
Hindlilerin münacat ve dualarında bu akīdenin parlak
nümunelerini teşhis etmek mümkündür. Brahmanların
dualarından birinde deniliyor ki: “Ey ma’bud! Vücud-ı
Sübhaniyyende bütün ma’budları bütün ebna-yı zi-hayatı
müşahede ediyorum. Kudret-i bi-nihayeye malik mebde’ ü
müntehadan münezzeh olan zat-ı Sübhaniyyen kainatın bir
hazine-i zi-ihtişamıdır!....”
Vedalar’da buna mümasil ve tenasüh fikrini müeyyid
pek çok vesaik bulunabilir. Bütün bunlar bize gösteriyorlar
ki Hindiler ruhun bedenle alakadar olmasına sebeb olan
hayatı bir sukūt ruhun hazine-i zi-ihtişama vusulünü te’min
eden mevti de bir mebde’-i saadet gibi telakkī ediyorlarmış!
Fakat bedenle alakası münkatı’ olan bir ruhun menba’-ı
la-yezale Brahma’ya vasıl olabilmesi bazı şeraitle mukayyed
addolunuyordu. Şöyle ki: Ruh bedenle alakadar bulunduğu
müddet zarfında ismetini muhafaza etmiş ise bedenden
Fakat evvelce bulunduğu cesedde fenalık irtikab etmiş ise
daha dun daha sefil bir hayvanın kalıbına intikal etmek suretiyle
mücazat görüyormuş. Bu sukūttan mütenebbih olamayarak
yine irtikab-ı ma’asiden kendini alamazsa muhaceret-i
mütedenniyyesinde devam etmek felaketine duçar
olur bir köpeğin bir eşeğin hatta bir nebatın cismine intikal
edermiş!...
Hindin daha eski bir akīde-i felsefiyyesini ta’lim eden
Veiseshika tenasühü bu suretle tasvir eylemektedir. Halbuki
yine Hind’in Vedanta sistemi  ruhu Brahma’nın bir tecellisi
gibi değil; belki bir cüz’ü mebde’ ve müntehasız bir ateş-i
dırahşanın müfrez bir şeraresi tarzında telakkī ediyor.
Vedanta’ya göre doğmak ve ölmek ruha tari olan iki hal-i
arızidir. Ruh bir müddet-i muvakkate için cismani bir kalıb
zulmetlerine boğulur fezayıh u kabayıhla me’luf olur bedenden
bedene kalıbdan kalıba intikal eder durur Vedanta’dan
anlaşılıyor ki ruhun esna-yı muhacerette devredeceği
daire ağaçlardan başlayarak insanlara kadar çıkan silsile-i
uzviyyatın kaffesini şamil bulunuyormuş!...
Vedanta ruhu bu vazi’ ve ıztırab-bahş daireden kurtararak
ruh-ı umuminin sinesine irca’ edecek şeyin ancak
“ma’rifet-i mukaddese” olacağını tasrih ettikten sonra diyor
ki: Ma’rifet-i mukaddese yalnız her türlü arzulardan her
nevi’ ihtiraslardan soyulmakla değil ihtisasat-ı şahsiyyeden
hatta enaniyetten de tecerrüd ederek bir nehrin denize kavuşması
gibi ma’bud-ı la-yetenahiye teveccüh ve ona koşmakla
Şu cümleler üzerinde yapılacak ufak bir vakfe-i tefekkür
kadimden beri Hindistan’da pek ziyade taammüm etmiş
olan İşrakıye meslek-i felsefisine aid esaslı cezrlerin ne kadar
uzaklara imtidad etmiş olduğunu pek sarih anlatabilir!
Eski Mısırlılarla Hindlilerin akīdelerini mukayese edecek
olursak tenasühün iki şekl-i muayyeni muvacehesinde bulunuruz:
Tenasüh Hindlilerce ma-ba’de’t-tabiiyye metaphisique
bir kisveye bürünerek ağaçları hayvanları insanları
hemen hemen bütün tabiatı daire-i şümulüne alıyor. Halbuki
Mısırlılar –velev bir müddet için olsun– tenasühü sırf
nasuti Physique bir şekilde tasvir ediyor ve hayat-ı hayvaniyye
silsilesinden harice çıkarmaya cesaret edemiyorlar.
Kadim İranilere gelince bunların tenasüh akīdesini Mısır’dan
almış olduklarını tahmin edebiliriz. Fakat İraniler
Mısırlıların akīdelerine başka bir renk vermiş tenasüh fikrini
beşeriyet dairesine hasr ederek bir meslek-i ahlakī haline
kalb etmeye çalışmışlardır. Bu ta’dilattır ki İranilere haşr-ı
emvat fikrini telkīn eylemiştir.
Fil-hakīka: İran’da te’sis-i din eden Zerdüşt; kitabında
haşr-ı emvatın vukū’ bulacağını yevm-i kıyamette ölülerin
dirileceklerini ve seyyiat ve hasenatın hesab edileceğini
ta’lim etmektedir.
Zend Avesta ’da deniliyor ki: Yevm-i haşrde her ruh dünyada
seyyiatına göre o cesedle beraber cennete veya cehenneme
girerek mükafat veya mücazat görecektir. Bu müdhiş devre-i
ve tamamıyla tasfiye edilinceye kadar orada kalacaklardır.
Devre-i tasfiye hitam bulduktan sonra –artık fena bir vücud
kalmayacağı cihetle– cehenneme de lüzum kalmayacak
bütün insanlar ruhen ve ceseden ezvak-ı ezeliyyeyi tadacaklardır!...
kimse öldüğü zaman etraftaki kötü ruhları tard u def’ etmek
dualar okunmasını i’tiyad edinmişlerdi.
Zerdüşt’ün Arya akvam-ı kadimesiyle Mısrilerin tenasüh
akīdelerinde icra etmiş olduğu ta’dilat İran dinini fazilet-i
ahlakıyyeye daha ziyade hadim bir hale getirmiştir.
Yunanilere tenasüh fikrinin Mısır’dan intikal etmiş
olduğu rivayet edilmektedir. Fakat Ebu’l-müverrihin Herodot’u
dinlersek bu rivayete o kadar i’timad edemeyeceğiz.
Çünkü Herodot diyor ki: Mısır’ın akaid-i diniyyesini
pek çok zaman evvel tenasüh akīdesi Yunaniler arasında
ma’lum ve münteşir bulunuyordu. Maamafih tenasüh fikri
se bilahare Mısır’dan intikal etmiş bulunsun! Bizce bu babdaki
Asıl şayan-ı ehemmiyyet olan cihet tenasüh fikrinin Yunanistan’da
halkın zihniyetine uygun bir şekil alarak Hind’in
sehabedar mistisizminden Mısır’ın mu’cizkar naturalizminden
olması keyfiyetidir.
Yunanistan’da tenasühe bir şekl-i kat’i veren Pitagor olmuştur.
Pitagor Ganj nehrinin bulutlu sahillerinde yaşayan
Hind Brahmanları gibi ruhun ağaçlardan i’tibaren bütün
mevcudatı devredebileceğini kabul etmemiş tenasühü bilakis
yalnız hayat-ı hayvaniyye hududu dairesine hasr eylemiştir.
Pitagor ruhun melekeleriyle aid bulunduğu cesedin uzviyeti
arasında bir ahenk bulunması lazım olduğunu ilk defa
leği çıkarmıştır.
Pitagor cesedden ayrılan ruhun kendine mahsus bir hayatı
olacağını ve esasen ruh arza sukūt etmeden evvel de
bu hayata mazhar bulunduğunu ta’lim ediyordu. Maamafih
bu fikir Pitagor’un mükafat ve mücazat-ı uhreviyye esaslarını
kabul etmesine mani’ olmamıştır. Fil-hakīka Pitagor
fenaların cehenneme tard edilerek orada zebaniler tarafından
bağlanacaklarını söyledikten sonra bu biçarelerin ra’dın
mütemadi ve dehhaş sada-yı haşyet-engizi karşısında ne
suretle titreyeceklerini suzişli bir lisanla tasvir ettikten başka
mazhar olacaklarını ilave etmeyi unutmuyor.

----
BIZDE AHLAK BIZDE TERBIYE
----

Beşeriyet; asırların girdbad-ı tecaribi felaketler musibetler
saadetler neşatlar neşveler feryadlar figanlarla meşbu’
birçok sergüzeştlerin rehberi-i sıdk u hulusuyla sabit ve
la-yefna epeyce kanaatlere sahib olmuştur. Bunlardan biri
de şu ifade-i vecizeye sıkıştırılabilir: “Milletleri yükselten ve
alçaltan terbiye ve ahlaklarıdır.”
Bu kanun artık kesb-i kat’iyyet etmiştir; aleddevam
yükselmekte olan cemiyetlerde ahlakın kıymet ve meziyeti
hakkında münakaşa kapıları hemen hemen kapanmıştır;
herkes “Haluk olmak lazımdır.” der ve bu lüzumun huzurunda
serfüru eder. “Ahlak mı? Ahlak ne demek… Yirminci
asır öyle hurafelere tahammül edemez.” gibi da’valar hal-i
tefessühde bulunan cemiyetlerin mevadd-ı hariciyyenin
te’siriyle inhilal eden uzviyetlerinden etrafa saçılan kahhar
birer huveynedir. Birer huveynedir ki cemiyeti bir an evvel
ölüme kavuşturur. Mesti-i refah ü inbisat ile ahlakın mebdeini
principe “hayr” ve “kemal-i beşeride” de aramaya
mütemayil görünmeyen bu hususta “nef’-i maddi”yi daha
ziyade kabil-i tefehhüm daha ziyade cazib ve emel-peyvest
tanıyan ma’aşirde bile gizli gizli ihsas-i mevcudiyyet eden
bazen da bütün kuva-yı madiyyeye göğüs gererek nagehan
mebadi-i hasiseye savletten çekinmeyen bir meyelan-ı nezih
olsun kalabilmiştir. Beşeriyet bugün “akl”ın tabiata karşı açtığı
cidalin en çalak ve ateşnak bir devresinde iken ve bu
müdhiş müsademede parlak parlak zaferler kazanıp dururken
yine ortaya pek nadir bir kızarmaz yüz çıkarabilir! Haya
hiss-i takdis hiss-i ma’ali fazilet nezahet; bu latif kelimeler
anlaşılıyor ki hiçbir zaman ma’nadan cüda düşmeyecekler
hiçbir zaman yetim olmayacaklardır!...
* * *
Ahlak ve terbiye yekdiğeriyle hal-i tevazün ve teazudda
bulunan iki ulvi kuvvettir. Hadisat-ı ictimaiyyenin tahlilinde
önümüze çıkan avamil-i muhtelifenin mahiyet ve te’sir itibariyle
birinci derecesini bu iki unsur-ı müteaddi ihraz eder.
Ahlak ve terbiye milletlerin en hakīkī re’s-i idaresi sultanıdır.
Denebilir ki bir ma’şerin bütün mukadderat-ı saadet
ve şakaveti bu iki ta’bir-i kadirin sine-i i’cazında tekasüf etmiştir.
Halin istiksasında istikbalin keşfinde mazinin intikadında;
Zeval ve kemali bu iki kutb-ı müsbet ve menfiyi idare eden
en fevkalade görünen hadisat-ı ictimaiyyenin sırr-ı hudusünü
kuvvetlerin istihfaf olunduğu istihzaların kīl ü kal-i kıtaline
mevzu’ teşkiline layık görüldüğü cemiyetler; hakk-ı ümidden
cakk-ı emelden uzaktırlar. Ümidsiz; emelsiz kusvasız
bizim kadar doğru anlayabilecek bir vaz’iyette bulunmuyor.
Musibetlerimizin
en faal bir zamanında yazdığım zehirli bir makalenin başına
bu cümleyi geçirmiştim. Alem bugün hakkın kuvvetten
çalışıyor. Fakat “kuvvet”in ahlaktan terbiyeden başka bir
şey olduğunu iddia eden bir millet-i fazıla da görünmüyor.
Eğer bu i’tikadın bu da’vanın şümul-i tatbikınden hariç
kaldığımızı görüyorsan o halde “hak kuvvet ise kuvvet de
ahlaktır.” akīdesini iyi anlamaya çalışalım. Fil-hakīka
“ahlak”ın terbiyenin tavsiye ettiği teamülat-ı nezihe ve müşfikaya
layık görünebilmek için de kuvvetli olmak lazımdır:
Kuvvet ahlaktan ibaret olduğu gibi haluk olmak ve haluk
olanların ittiba’ ettiği tealim-i ahlakıyyeye muvafık muamele
görmek de “kuvvetlenmek”den başka bir şey değildir. Biz
bu düsturumuzla fazilet şefkat hayr kemal gibi üses-i ahlakıyyeden
uzak düşmüş olmuyor bilakis ona yaklaşıyoruz
zulüm ve şer de her vakit kuvvete istinad eder bir şey değildir.
Arab şairi:
beytinde büyük bir hakīkati teksif etmiştir. Bütün mes’ele
kuvvetle ahlakın elele vermesinde ve –ne ayrı ne de birlikte–
her ikisinin de inkar olunmamasındadır.
Biz bugün bürhan-ı hissi ile hem kuvvetsiz hem ahlaksız
yahud kuvvetsiz binaenaleyh ahlaksız bir millet olduğumuzu
kolayca anlayabiliyoruz. Kuvvetlenmenin ahlaklanmaya
ahla[kla]nmak da kuvvetlenmeye mütevakkıf olduğu halde
hadisatın bütün belagat-i tehdid ü inzarına rağmen hala
ahlaka yani kuvvete doğru yöneldiğimizi iddia edecek bir
halde değiliz. Bir müdakkık-ı bi-tarafı hey’et-i ictimaiyyemiz
namına selamlayan hep mesavi ve kabayıh oluyor. Biz bu
fena istikbalcileri birer birer yakalayarak tehzib etmeliyiz
ve büruzü nisbetinde mühlik dalaletlerini “ilm”in destgiri-i
afifine istinad ederek teşrihe çalışacağız.
MÜSLÜMANLARI NE KURTARACAKTIR
Evvelen: Burada kemal-i şükranla zikredelim ki taşralar
bu emelimizin muvaffakiyetle husulüne daha elverişli
bulunuyor. Ba-husus İzmir taraflarında bu cihete o kadar
gane “iktisaden müstakil” vilayeti olacak ve kendini diğer
arkadaşları da ta’kībde gecikmeyeceklerdir.
Taşrada bu emelin husul bulmasına en ziyade çalışabilecek
olanlar o mahallin gençleri muallimleri imamlarıdır.
Her vilayette gençler o yerin ashab-ı yesarına müracaat etmeli
ve kendilerinden münasib bir sermaye ile bir bakkal
dükkanı açmalarını rica etmeli ve bu emellerinin vücud bulması
kalmamalıdırlar. Hiçbir vakit bir İslam İslamiyet’in refahını
te’min edecek bir teşebbüsten –velev kendi için zararlı olsun–
çekinmez. Çünkü: Muvaffakıyet yüzde yüzdür. Aksi
tak­
dirde o adamın İslamlıktan şübhe edilir ve layık olduğu
muameleye hedef olur.
Bu bakkal dükkanları az zamanda ilerleyebileceklerinden
–istikamet şarttır– köylerde şu’beler de açılabilir. Tabiidir
ki bu teşebbüsat merkez-i vilayete inhisar etmez. Livalara
kazalara köylere teşmil edilecektir. Bu husustaki irşadatta
darülfünunlu taşra efendileriyle taşralı talebe-i ulum şübban-ı
mahalliyyeye kıymetdar birer yardımcı olmalıdırlar.
Her geçtikleri yerde bu tohumu ekmelidirler. Köylerde köy
ağalarını toplamalı kendilerine irşadat ve nesayıhda bulunmalı
şöyle böyle - lira kadar bir sermaye ile hemen
köye bir bakkal açmalı ve alelumum köylüler o bakkaldan
almaya mecbur olmalıdır. Bu suretle bir ay sürmeyip oradaki
Yunanlı bakkalın köye veda’ edeceği şübhesizdir. Cami’
hocalarıyla mektep hocalarına da bu hususta mühim hatta
en mühim bir hizmet terettüb ediyor. Cami’lerimizdeki vaizlerimizin
abdestin farzlarından namazın adabından bahsettikleri
kafi. Çünkü bunları her müslüman bilir. Artık biraz da
memleketin dinin selameti namına ta’kībi lazım gelen hatt-ı
hareketi izah ve telkīn etmelidirler. Kendileri verese-i enbiyayız
diyorlar. Bunda haklıdırlar; o şartla ki: O hakkın icab
ettirdiği vazife-i irşadiyyeyi hakkıyla ifa etmelidirler. Demek
ki onlar bu irşad ve telkīn vazifesine vazifeten mecburdurlar.
Onun için bu hususta ıtnab-ı kelamı münasebetsiz addederim.
Mektep muallimlerine de aynı vazife terettüb ediyor.
Bundan sonra mektepden çıkacak gençler muhtac-ı irşad
değil bilakis kendileri en hararetli bir propagandacı –mürşid–
olmalıdırlar. Eğer hocalar muallimler bu vazifelerini
hüsn-i ifa etmezlerse indallah şediden mes’ul olacaklarını
bilmelidirler.
ha hacet görmeyecek kadar basit şeylerdir. Onun için Sebilürreşad
sütunlarını bu hususta fazla işgal eder isem o sütunların
kıymetini inkar etmiş olurum.
* * *
Burada dikkat edilecek bir nokta-i mühimme var. Dikkat
edilmeyecek olursa bütün bu sözlerimizin bir kıymet ve
ehemmiyeti kalmaz. Kat’iyyen bilmeli ve takdir etmeliyiz ki
bir iş hemen olmaz. Sonra da me’yus olmayalım. Bir işi bitirecek
yegane vasıta: Sebattır. Bu vasıtaya malik isek muvaffak
olacağımız şübhesizdir. Esasen biz müslümanlarda bu
adet vardır: Her işin bidayetinde lüzumundan fazla taşarız.
Sonra bunun aksülameli olarak o kadar çabuk soğuruz ki
en müdhiş bir sadme ile aklımızı başımıza getiremeyiz. İşte
donanma tayyare harb Edirne muhtacini ianeleri
bunun en mahir bir delilini teşkil etmez mi? Onun için tekrar
ediyor ve Napolyonvari bağırıyorum: Muvaffak olmak
Yine sebattır.

----
MARSILYA - PARIS
----

Haziran’ın yirmi sekizinci Cuma günü ba’dez-zuhr saat
yarımda Marsilya’ya muvasalatla Chateau d’If denilen küçük
adanın önünde tevakkuf ettik. Bu adacık Marsilya’nın
üç kilometre cenub-ı garbisinde kaindir. Üzerinde kale gibi
küçük bir bina vardır. Bu bina politika müttehemleri için
mahbes ittihaz edilmiş imiş. Marsilya karantinahaneleri pek
mükemmel idi. Biraz sonra rıhtıma çıktık. Alman dostumla
bir otomobile binerek doğru “Reçina” Oteli’ne geldik. saat
sekizde Paris’e bir tren var idi. O trenle gitsem gece yolda
hiçbir şey göremeyeceğim cihetle ertesi sabah saat dokuzda
hareket edecek olan trenle gitmeyi tercih ettim. Alman
dostum ile otelde bir müddet istirahat ettik. O sekiz treni ile
gitti; ben kaldım. Marsilya’nın her tarafını gezemedim. Yalnız
bir iki büyük caddesini gördüm. Binalar cesim sokaklar
zararsız idi.
Cumartesi günü sabah treniyle hareket ettik. Yolda bir
tünelden geçtik şimendüfer güzergahını bizim Haydarpaşa
hattı güzergahına benzettim. Hattın iki tarafı göz görebildiği
kadar ova idi. Sol tarafa tesadüf eden ovanın ötesinde deniz
görünüyor idi. Bir takım yüksek dağlar ovayı dairen madar
çayırlar müteaddid dereler muntazam surette zer’ edilmiş
tarlalar bağlar bahçeler bostanlar var idi. Meşe çınar servi
zeytin kavak söğüt vesaire gibi ağaçlar güzergahın her
noktasında şimendüferi selamlıyor idi.
Bu mevakı’-i latifeye bakmakla doyamıyor idim. Doyulacak
usanılacak menazır değil ki. İnsanın baktıkça bakacağı
geliyor. Bir karış toprak göremedim ki haiz olduğu kabiliyetten
sahibini müstefid etmesin bir kabza toprakta zerre
kadar bir cevher yok idi ki ya üzerine ekilen bir tohumun
yahud dikilen bir ağacın tenmiyesine terbiyesine hizmet etmesin.
El-hasıl toprağın her cüz’ü sahibinin haracgüzarı idi.
Şimendüfer ara sıra tebdil-i istikamet ettikçe o güzel bahçelerin
o dilnişin tarhların üzerlerindeki muhtelif ağaçlar
rengarenk çiçeklerle elvah-ı daire kıta’at-ı saire gibi tebdil-i
vaz’iyyet etmesi kalbde tasviri muhal bir takım halat husule
getirmekte bu şairane menazır cidden beni gaşy eylemekte
karib bir mesafe kat’ eylediği cihetle tab u tüvanı kesilerek
ara sıra çatlayacak gibi geniş nefes almakta olan şimendüferimiz
bile bu menazırın iras eylediği cezbe-i aram-güdazın
te’sirine mağlub olarak muttasıl na’ralar atmakta ovaları
çın çın öttürmekte idi. Bir noktaya geldik ki artık bende de
sabra mecal kalmadı; neredesin ya Hazret-i Akif! diye gayr-i
düncüsünü ikmal eder idi.
şeklinde yazılmıştır.
Hele köylerin içinden geçen bir buçuk metre arzındaki
beyaz yollar hakīkaten görülmeye şayan idi! Bu yollarda
taş değil guya sabun kalıbı ferş edilmiş toprak değil sanki
tebeşir tozu ekilmiş idi. Cabeca zuhur edip bir müddet
göründükten sonra yine gözden nihan olan o yolcukların
müntehasında yekdiğeriyle mu’anaka ediyor gibi görünmekte
muza devam eyliyor idik.
Şimendüferde üç Fransız var idi. Ruhumda onlarla
musahabete bir meyil hissetmedim; soğuk adamlar idi. İstasyonun
birinde altmışlık bir mösyö ile ellilik bir madam
bindi: İhtiyarlar hoşuma gitti. Bir münasebet düşürerek
onlarla musahabete başladım. Gittikçe musahabete germi
verdik. Mösyö benden çok memnun oldu. Lyon’a geldik:
niye içerim dedim. Birlikte istasyona gittik. Kahveleri içip
vagona avdet ettik. Akşam yemeğini de birlikte yedik. Büyük
bir müessese-i ticariyyenin direktörü olduğunu “kart”
teatisinden sonra anladım. Mösyö bana Fransa’nın siyasetinden
medeniyetinden servetinden faaliyetinden el-hasıl
herşeyinden uzun uzadıya bahsetti. “İş o kadar çok ki Fransız
amele kifaye etmiyor. İtalya’dan İsviçre’den daha başka
yerlerden amele celbine mecbur oluyoruz.” dedi. Ben de
bizim vapurla Anadolu’dan Amerika’ya giden zavallıların
halini gözümün önüne getirdim.
Mösyö İstanbul’u görmemiş: İstanbul’un adını işittiği
bazı yerler hakkında benden bir takım şeyler sordu. Evinizi
ne ile tenvir ediyorsunuz? dedi. Avrupa’da bulunduğumu
unuttum. Bila-teemmül petrol ile dedim. Sonradan aklım
başıma geldi ama iş işten geçti. Sümme’t-tedarik bir te’vil
kabilinden olmak üzere Boğaziçi köylerinden birinde oturduğumu
anlattım.
Ba’dehu söz teaddüd-i zevcat ile talak mes’elesine intikal
etti: – Teaddüd-i zevcata dinen mesağ vardır fakat bu
mesağ mutlak olmayıp bir takım şerait-ı mühimme ile mukayyeddir.
Şer’in bu müsaadesinden istifade etmek isteyenler
daima o şeraite riayete mecburdurlar. Asla o şeraiti ihmal
edemezler. Hal böyle olmakla beraber bizde teaddüd-i zevcata
meyledenlerin adedi gayet mahduddur. Yüzde iki bile
değildir dedim.
– Peki ama nasıl olur? dedi.
– Bu gibi şeyler için bir kaide-i sabite yoktur. Bunlar
muhitin icabatına milel ve akvamın tarz-ı telakkīsine tabi’
şeylerdir. Başka milletlerin birçok adatı var ki biz de onları
pek garib görüyoruz. Halbuki o milletler o gibi adetlerde
hiçbir garabet görmüyorlar. Onları gayet tabii buluyorlar.
Mesela siz Katolikler biraderzadenizle izdivac ediyorsunuz.
Bu izdivacın vukūunu değil hatta tasavvurunu bile bizim
havsalamız almaz. Dinimiz buna müsaid olaydı; biz de bunu
gayet tabii bulur ve onda hiçbir mahzur mülahaza etmez
Direktör efendi bu mes’eleyi daha ziyade ta’mik etmeyip
sözü arkadaşı olan talaka intikal ettirdi ve bunun bizde cari
olup olmadığını sordu.
– Bizde evet talak caridir ve i’tikadıma göre gayet de
güzel bir usuldür. Size sorarım: Madamla beyninizde bir
muhabbet-i mütekabile olmasa sonra da bir kanun-ı dini
yekdiğerinizden mufarakatinizi men’ etse birlikte geçirmeye
mecbur olduğunuz bu hayat sizin için ne olur?
– Pek fena bir şey olur dedi.
– Madem ki öyledir talakın lüzumuna kail olmalısınız dedim.
Söz burada kaldı. Mösyö de bize hak verdi. Bu
bahis pek uzun sürebilir idi. Fakat muhatabımız çetin bir
mübahis olmadığından kısa geçti.
Direktör efendi Paris’te hüküm-ferma olan rezail-i gunagun
hakkında bana birçok ma’lumat verdi ve samimi tavsiyelerde
bulundu. Gece saat on buçuğa doğru Paris’e geldik.
Mösyö ile istasyonda yekdiğerimize veda’ ettik. Her taraf
rengarenk lambalarla donanmış. Ortalık gündüz gibi olmuş
zilecek kelimeler ne kadar parlak olursa olsun o manzaraya
nisbetle yine pek sönük kalır; saha-i endişenizde öyle bir
lem’a-i tasavvur husule getiremez. İstasyondan bir otomobile
bindim. Herif bir lahzada “Komarten” sokağında kain
“Sen Petersburg” Oteli’nin kapısına getirdi. Otel her tarafa
yakın olmakla beraber Paris’in velvele-i aramsuzundan
masun bir mevki’de idi; esbab-ı istirahatin mükemmel olduğu
nazra-i ulada görülüyor idi.
Gösterilen odada biraz istirahatten sonra bir aşinaya
tesadüf etmek ümidiyle salona indim. Fakat kimseye tesadüf
edemedim. Müşterilerin kaffesi seyyar buz kütlesi gibi
bir takım İngilizlerden ibaret idi. Herifler kendilerinden karılarından
başkasına yarım dakīka imale-i nazarı izaa-i vakt
addediyorlar. Aşinadan ümidi kestim; ne zaman bir aşina
görmek istedim ise aynaya baktım. Hangi çehreye atf-ı nazar
ettimse ruhumda fena bir eser bıraktı. Heriflerde ne sakal
var ne bıyık. Çirkin yüzlü soğuk kanlı adamlar o geceyi
öyle geçirdim.
Ertesi günü bir zatın nezdine gitmek üzere sokağa çıktım.
Opera Meydanı’na doğru geldim ki “neuzü billah” haddin
varsa karşı tarafa geç elektrikli tramvaylar omnibüsler hele
o kafir otomobiller bisikletler tek atlıdan sekiz atlıya kadar
arabalar berkī denebilecek bir sür’atle dört belki on dört
taraftan bir dakīka fasıla olmamak şartıyla gelip gidiyorlar.
Benim gibi ömründe İstanbul’dan başka bir yer görmeyen
adamlar müfekkirelerinin bütün kuvvetini bir yere toplasalar
bu iyab u zehabın nasıl olduğunu mümkün değil tasavvur
edemezler. Onlar sokak deyince bizim caddeleri tasavvur
ederler. İnşaallah İstanbul’a gelirsem başımı dinlendirmek
cağım. Zira buranın velvelesine nisbeten oranın gürültüsüne
sükun-ı mutlak denebilir! Hele otomobiller kovanını gaib
etmiş arı sürüsü gibi vızlaya vızlaya sokaklarda uçuyorlar.
Tramvaylara gelince bizimkiler onların yanında bonmarşe
oyuncağı gibi kalır buradaki tramvaylar adeta bir seyyar koğuş;
el-hasıl akılların fikirlerin alamayacağı bir iyab u zehab; dur
yok durak yok hareket hareket hareket! Mesela biz İstanbul’dan
tramvayla bir yere giderken her mevkıfda tramvaydan
tekrar tramvaya bineriz. Burada mevkıflarda nefes almaya
bile vakit yok her şey çabuk. Ta’rif etmek istediğim bu cuş
u huruş Paris’in yalnız bir sokağına münhasır değil memleketin
hemen her sokağı her caddesi hareket faaliyet içinde!
Hülasa Paris kıyamet-i kübra halinde bir memleket! Paris
denildi mi bir gürültü bir hareket bir faaliyet alemi tasavvur
etmeli ve bu tasavvur da hayalin müntehasına kadar gitmeli.
“Louvre” “Prenetan” “Bonmarşe” ve saire gibi büyük
mağazaların tasvirine esas olabilecek mebani henüz memleketimizde
mevcud değildir. Pazar-Alman’la Bonmarşe bunların
yanında bir dükkançe gibi kalır.
Mi’mar-ı endişenin kuvvetini maharetini sarf ederseniz
bu mebaninin cesameti şekil ve hey’eti hakkında ihtimal
ki zihninizde bir şeyler tasavvur edebilirsiniz. Şeddadi binalar
muhteşem kaşaneler gibi lisanımızda müsta’mel olan
ta’birat zihninizde ne gibi fikirler tevlid edebilirse belki o fikirler
bir dereceye kadar tasavvuratınıza esas olabilir. Paris
milyonlarla eczadan müteşekkil daima müteharrik bir makine
daha doğrusu bir altın değirmeni; hemen Napolyonları
atınız o bir taraftan öğütsün.
Şahsi muamelata gelince her nefes bir franka alınıyor;
bonjur mösyö bir frank bonsuvar mösyö iki frank selam
frank kelam frank.
Bana gelince bu gürültü kat’a benim hoşuma gitmedi.
Vapurda epeyce vücud kazanmış idim Paris’de tamamıyla
onu gaib ettim. Beş on gün kalacağım cihetle ehemmiyet
vermiyorum. Medid bir ikamete gelince Paris’e ilelebed
adyo! Benim gibi kırk dokuz sene şarkın sine-i sükununda
yaşamış bir adam o yaştan sonra garbın velvele-i kıyamet-nümununda
yaşayamaz. Kendi hesabıma buna müteessif
de değilim. Memleketimden memleketimin sükunundan
yine kendi hesabıma memnunum. Ondan ötesini benden
sonra gelecekler düşünsünler ve kendilerini o hayat-ı
velveledarın icabat-ı zaruriyyesi için hazırlasınlar.
Otelden çıkıp bu hali görünce caddenin kenarında donakaldım.
Tramvaya bineyim dedim. Fakat hangi tramvaya?
Seksen altı bin tramvay var. Yaftalarına baktım onlardan da
bir şey anlamadım. Baktım ki olacak şey değil. Arabacıya
Görüşülecek zat ile görüştüm. Oradan çıkar çıkmaz aklıma
Nebatat Bahçesi geldi. Doğru oraya gittim; bahçede
hayvanatı temaşa ettim. Çoluk çocuk kadın erkek benim
gibi temaşa ile vakit geçiriyorlar idi. Ekalim-i muhtelifedeki
hayvanları getirmişler tavtin etmişler. Nebatat bahçesi kitapsız
bir dershane.
Ertesi günü bir aşinanın delaletiyle Louvre Müzehanesi’ne
gittim. Müzenin tabloları havi olan kısmını kısmen gezdim.
Temaşa üç dört saat sürdü. San’ata vukūfum olmadığı
san’atın asar-ı nefisesine mahsus küçük küçük daireler var.
Oradaki tabloları da birer birer seyrettim. San’ata aşina olmamakla
beraber öteden beri Rafael’in eserlerini görmek isterdim.
Hele emelime nail oldum. Gidip bir gün de müzenin
aksam-ı sairesini gezeceğim.
Abd-i acizin oradaki asar-ı san’at hakkında söz söylemekliğim
sözün doğrusu hezeyandan başka bir şey değildir. Bir
camekanın içinde “Napolyon”un tac-ı ser-nigununu Onuncu
Şarl’ın seyf-i satvet-nümununu gördüm. Kılıcın kabzası
som pırlanta idi. İşrakına şa’şaasına göz dayanmıyor idi.
Louvre’u ziyaret ettikten sonra Sen Lazare’a geldik.
Oradan metropole binip De Feni’de indik. Paris’in hacle-i
dilnişini olan Bolonya Ormanı’na girdik. Oradaki hayvanat
bahçesini de görelim dedik. Bahçe iğne atsan yere düşmüyor
denecek kadar kalabalık idi. İlk nazarda iki dane fil
gözüme ilişti. İki taraflı kanape koymuşlar; çocukları bindirmişler;
kudret-i fatıranın hilkatte başka bir mikyas-ı tenasüb
gösterdiği o mahluk-ı garib çocukları üzerinde gezdirmekte
bu suretle yediğini hak eylemekte idi.
Hayvanat bahçesinde aşina çehrelerden bir deve var
laşmakta idi. Büyüklerden ziyade çocukların eğlencesine
gıbta ettim. Sonra da bizim çocuklara acıdım. Zavallılar evden
mektebe mektepten eve evde dayak mektepte kötek.
Ya sokak kapısının önünde koşmaca oynamak yahud civar
viranelerin birinde topraklarda yuvarlanmak.
Küçük bir arabaya iki keçi koşmuşlar; arabanın içine beş
altı çocuk oturmuş bahçede dolaşıyorlar idi. Diğer bir arabaya
da o keçilerden az kabaca iki Midilli koşmuşlar
Kimsenin kimseden haberi yok. Herkes zevkiyle safasıyla
meşgūl; her yerde bir kahkahadır gidiyor idi.
Bunları gördükten sonra arslanların olduğu mahalle girdik.
Birçok bornuslu fesli Cezayirliler vardı. Bu kisveleri görünce
gönlümde bir ferah hissettim birine selam verdim
nerelisin? dedim. Cezayirliyim dedi. Kat’a sohbete meyil
göstermedi. Hepimiz bir kafesin önünde toplandık. Kendileriyle
görüşmek arzu ediyor evzaımla onlardan aşinalık
dileniyor idim; hatta arslanın birisi bize dişlerini gösterdiği
sırada bunu fırsat addederek:
–
beytini okudum; herifler kat’a ehemmiyet vermediler. Bunun
üzerine ben de yüzümü öte tarafa çevirdim. Ve bu hale
Hayvanatı temaşa ettikten sonra tekrar ormana girdik.
Orman hakīkaten hoş cidden şairane idi. Fakat bir tek kuş
yok idi. Sun’i dereler yapmışlar cabeca kanapeler koymuşşeklinde
yazılmıştır.
lar. Herkes karısıyla çoluğuyla çocuğuyla bunların üzerine
oturup vakit geçiriyor idi. Lakin bu kadar güzelliğiyle beraber
orman da medenileşmiş tabiattan tecerrüd etmiş idi
yahud bana öyle geliyor idi. Ormanın haricinde neler yok
neler yok: Dükkanlar gazinolar bilmem neler. Her yer karınca
yuvası gibi; binlerce otomobil tramvay otobüs araba!
La-yenkatı’ işliyor.
Ba’dehu Bolonya ve Şanzelize caddelerinden avdet ettik.
O bulvarlar hakīkaten hıyaban-ı İrem! Muntazam ağaçlar
muhteşem kaşaneler çimenler çiçekler cidden görülecek
şeyler Saint Augustin Caddesi’nde piyadeye süvariye
arabaya velespide mahsus tamam on aded yol var. Yaya
yolundan giden merakib-i muhtelifenin taarruzundan
masun; herkes gideceği yolu biliyor. Önünden arkasından
emin olarak gidiyor. Zaten yolların hepsinde bir gitme bir
de gelme yolu var. Eğer öyle olmasa Paris sahasına cerad-ı
münteşire gibi yayılan yüz binlerce merakib-i muhtelife
müsademe veya saire neticesinde beş dakīkada beş bin kişiyi
hak-i helake sererler idi. Bunlara sokak demeye insanın
ağzı varmıyor. Adeta hepsi birer umumi salon.
Sonra bizim sokakları gözümün önüne getirdim. Bir
mukayese yapayım dedim. Aralarında medar-ı mukayese
olabilecek hiçbir şey bulamadım. Ben sokaklarımızın darlığına
Paris sokaklarına benzetmeye kalkışmak şimdilik beyhudedir.
Çünkü İstanbul’daki mebaniyi hak ile yeksan etmedikçe
bu maksadın husulü mümkün değildir. Sokak hususunda
afvedilemeyecek bir kusurumuz varsa o da sokakların pisliği
murdarlığıdır. Libasın eskiliği ayıp değildir. Fakat pisliği
ayıptır. Bizde de sokakların darlığı değil murdarlığı ayıp olmak
lazım gelir. Bizim memlekette herkesin öteden beri sokağa
bir husumeti vardır. Hususi olsun umumi olsun sokak
denildi mi bu lafızdan mahallenin memleketin süprüntülüğü
ma’nası murad olunur. Aşcıbaşı matbahda sebze ayıklar
süprüntüsünü sokağa atar. Hanım çocuğunun bezini yıkar
pis suyu sokağa döker. Hizmetçi evi süpürür ne kadar süprüntü
varsa haydi sokağa. Kapana fare tutulur leşi sokağın
ta ortasına atılır. Evde mucib-i istikrah bir şey olur efendi
uşağına: – Sokağa sokağa! emrini verir. Hülasa lisanımızda
mezbele lafzı sokak kelimesinin müradifidir. Halbuki sokak
mesakinin tetimmesi umumun mülk-i müşterekidir. Herkes
elinden geldiği kadar onun intizamına nezafetine hizmet etmeli.
Din-i celil-i Muhammedi bu dakīka-i medeniyyeden
bizi bin üç yüz sene evvel haberdar ettiği halde biz tamamıyla
bunun aksini iltizam eylemişiz. Şeriat; “Imanın a’la derecesi:
Tevhid; edna derecesi: Sokaklardan halka eza veren
şeyleri kaldırmak toplamaktır.” diyor.
–
dedik Notrdam Kilisesi’ne de gittik. Anlar anlamaz onun da
şurasını burasını temaşa ettik. Paris’te yüzü mütecaviz kilise
var imiş. Henüz İstanbul’da bilmediğim birçok cami’ler
varken Paris’in tekmil kiliselerini görmeye kalkışmak abes
olacağından ben de yalnız biriyle iktifa edeceğim.
Paris’te görebileceğim şeylerin devede kulak kadar bile
olamayacağını tahmin ediyorum. Fakat ne çare oluruna bağlamak
zaruri   dün Por Aleksandr’dan
vapurla “Sen Klo”ya kadar gittim. Bu demir köprünün temel
taşı Çar İkinci Nikola tarafından vaz’ edilmiş köprünün
resm-i küşadı da senesinde icra kılınmıştır köprü bir
gözden ibaret. Boyu kırk metre iki tarafındaki fil ayaklarıyla
üzerlerindeki yaldızlı heykellere çok para ve emek sarf edilmiş.
Sen boyunca gittiğim sırada kendimi Paris’in Kağıdhanesi’nde
yahud Göksu Deresi’nde zannediyor idim. Nehrin
gördüğümü yazacak olursam mektup değil adeta bir koca
kitap olur.
“Panteon”a “Envalid”e “Versay”a “Toyleri”e ve saireye
gittim. Bugün Kütübhane-i Milli’ye gideceğim. Maatteessüf
müessesat-ı ilmiyyenin kaffesi kapalı. Onları göremeyeceğim.
Seyahatim biraz mevsimsiz oldu. Paris’te bazı
zevat ile görüşmek istedim. Talihime hepsi seyahate gitmiş
muvaffak olamadım.
Daha birkaç gün buradayım. Görülecek bazı yerler var
onlara da gideceğim.
Bu kadar havarık-ı medeniyyet içinde benim en ziyade
hayretimi takdirimi celb eden şey “metro”dur. Metro hakīkaten
görülecek hayret edilecek bir eser-i kudret ve ma’rifet.
Paris’in sath-ı haricisi ahalinin cevelanına kafi gelmemiş arzın
dağdağadan azade olan sine-i sükununu kat kat açmışlar.
Orasını da kendi faaliyetleri için bir saha-i cevelan haline
getirmişler. Metro “Altıda bir üstü de birdir yerin” sözünün
en bülend bir tefsiridir. Serapa çinilerle kaplanmış olan o
vasi’ kemerler boydan boya elektrik lambalarıyla tenvir edilmiş.
Devr-i hilkatten beri ziya nedir bilmeyen arzın o ka’r-ı
zulmanisi müstağrak-ı envar olmuş. Gayet geniş son derece
rahat olan vagonlar o sahada berkī bir sür’atle bila-fasıla işliyorlar.
Mevakıfda tevakkufun hadd-i a’zamisi bir dakīka bile
sürmüyor. Vagonlar hıncahınc; bazen içlerinde oturacak yer
bulunmuyor; bir taraftan doluyor; bir taraftan boşalıyor. Bu
kadar halk nereye gidiyor nereden geliyor? Bilmem.
O vadi-i zulümatta ben de üç defa gezdim. Hatta bir
keresinde Sen Nehri’nin altından geçtik. Hülasa measir-i
medeniyyenin hayret-efza bir tekmilesi olan bu eser kadar
hiçbir şey hayretimi celb etmedi.
Bunu gördükçe bizim tramvaylar gözümün önüne geldi.
Zavallı lagar hayvanların azm-i mezbuhaneleri arabacının
feryad-ı canhıraşıyla kamçı şaklatması müşterek üvez hevengi
gibi tavandaki kayışlara kollarından asılması köprüden
Bayezid’e kadar bin müşkilat ile bir buçuk saatte gidilmesi
elimeden idi.
* * *
Hülasa sekiz-on gün zarfında nerelere gitmek nereleri
görmek mümkün ise gittim; gördüm. Benim bu seyahatim
seyahat değil zenburane bir cevelandır. Her çiçekten bir
usare! Ziyadesine zaman gayr-i müsaid. Yazacak daha pek
çok şeyler var. Fakat bu defalık bu kadarla iktifa zaruridir.
Eğer biz bu asar-ı medeniyyeyi vehleten memleketimizde
vücuda getirmek cihetini iltizam edersek işin tersi
tarafından başlamış oluyoruz. Bir insanın resmini yapmak
Bu mefahirin bu measirin kaffesi topraktan çıkmıştır. Biz
de her şeyden evvel toprağımıza sarılmalıyız. Memleketimizin
çiftçi memleketi olduğu halde devr-i hilkatten beri sapan
yüzü gör[me]miş yerlerimiz var. Yapılacak şey toprağımızı
memlekette aç kalıp böyle peyderpey Amerika’ya hicret
eder yahud sefaletten helak olursa farz-ı muhal olarak İstanbul’da
Paris gibi yapsak yine netice-i mesaimiz hüsrandan
Biz Anadolu’ya Anadolu’nun hücra köşelerine bakmalıyız.
Ziraatimizi ticaretimizi sanayi’-i dahiliyyemizi ileri
götürecek esbab ve vesaitin istikmaline çalışmalıyız. Yoksa
buradaki ipodromun nazirini vücuda getirmeye operanın
aynını yapmaya kalkışır saadet-i hali feyz-ı istikbali bu gibi
şeylerde ararsak vay bizim halimize! Medeniyetin zevke
safaya aid olan cihetleri bizim için suret-i kat’iyyede haram
olmak lazım gelir. Daima ciddiyatını taklide özenmeliyiz.
Avrupalılar gibi bizim zevke sefaya hakkımız yoktur. Onlar
çalışmışlar terakkī etmişler. Şimdi sa’ylerinin her cihetinden
kelimizi iyi etmeliyiz. Ba’dehu şimşir tarak aramalıyız. Fe-illa
bu kel baş bizde iken tepemizden şak şak eksik olmaz.
Dört kişinin temeddünü tereffühü bir memleketi mes’ud
etmez. Ahalimize iş bulalım toprağımızı işletelim halkı intizama
alıştıralım herkese lezzet-i sa’yi tattıralım semere-i
mesaisini ıktitaf ettirelim; ötekilerin hepsi kendi kendine
hasıl olur. El-yevm fikirlerde o cevelana isti’dad yok iken
bazı füruu taklide kalkışmamız tekemmül etmemiş cenine
körükle nefh-ı ruh etmeye benzer. Vücud tekemmül ederse
ruh kendi kendine gelir. Zira feyyazda buhl yoktur; ancak
mahalde kabiliyet şarttır.
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHIRI
Dünyanın hemen her tarafına posta ve telgrafhane
mekatib ve telgraf kabul ediyor. Gün yoktur ki bir tarafa
posta sevk olunmasın. Bahren postaları taşımak için müteşeklinde
yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
addid vapur kumpanyaları teşekkül etmiş İngiltere hükumeti
bunlara maddi ve ma’nevi muavenet gösterdikten başka
teshilat namına her bir fedakarlıkta bulunmuştur.
Avrupa postasını Hindistan’a Hind postasını Avrupa’ya
taşıyan vapur kumpanyası The Peninsula Oriental Steam
Novigation Company’dir ki baladaki kelimatın mütehaffifi
olmak üzere daima R. O. piyano harfleri telaffuz edilir. Bu
kumpanyanın iki yüze yakın vapuru olup postayı götürmek
ve getirmek için günde bin İngiliz lirası ücret alıyor. Bundan
başka yolcu taşımak salahiyetine de maliktir.
Bu kumpanyaya mensub vapurlar o kadar büyüktür
ki her birine bir memleket ve iklim adı verilmiştir. Mesela
Africa Persia Arabia İndia Oustralia England ki İran
Arabistan Hindistan Afrika Avustralya İngiltere demektir;
hep bu kumpanyanın vapurlarıdır. Her vapurda iki bin yolcu
kemal-i rahat ve istirahatle yolculuk edebilir. Bu yolcular
hep birinci ve ikinci kamara yolcularıdır. Üçüncü mevki’
güverte mevkii yoktur. Bombay’dan Süveyş Kanalı’na kadar
birinci mevki’dekilerden kırk beş ikincidekilerden yirmi
beş İngiliz lirası bilet parası alınır. Yolculara günde beş defa
çay ve yemek verilir. Yemek takımları hep gümüştür.
Yolcuları eğlendirmek için vapurda güzel deniz oyunlarına
mahsus yerler kahvehane birahane mütalaa ve kitabet
salonu kitaphane kilise bilardo odaları konferans ve tiyatro
salonu vardır. Hamamlarında sıcak ve soğuk suya mahsus
musluklar banyolar bulunduğu gibi ayrıca denize bitişik
mazbut kalın çelik tellerden ma’mul bir de deniz hamamı
vardır. İki bin yolcuyu istiab etmek için kamaralar tahsis
edilmiştir. Bu kamaralardaki yatak ve yastık yüzleri her gün
muntazaman değiştirilir. Vapur hizmetçileri ise hep genç ve
daha delikanlı olan İngilizlerdir ki ucuz bir maaş mukabilinde
hizmet ederler. Fakat yolculardan bahşiş namına aldıkları
para hesaba katılırsa her halde aylıkları beş İngiliz lirasından
aşağı düşmez.
Mezkur vapurlar içinde daima posta me’murları postayı
tertib ve tanzim etmekle iştigal ettikleri gibi vapurdaki telsiz
telgraf me’murları da dünyanın havadis-i ruz-merresini vapurdakilere
vapurlar İngiltere’ye on dört gün zarfında isale me’mur
ve adeta mecburdurlar. Postayı vaktinden evvel yetiştirmeyecek
olurlarsa hükumet kumpanyadan ceza-yı nakdi alır.
Bombay’dan bu vapurlar her hafta Pazar gecesi muayyen
bir saatte hareket ederler.
Bombay Posta ve Telgrafhanesi tarafından Hindistan
yol­
cularına konsoloslara hükumet daireleriyle tüccar ve
şirketlere fabrikatörlere her sene muntazaman kendi guide
ta’rife ve rehber namelerini gönderirler.
na gönderilen mektuplar yirmi paralık pulla Hindistan’dan
gider. Fakat memalik-i ecnebiyyeye –velev ki bir günlük
mesafe olsun– gönderilen mektuplara altmış paralık pul yapıştırmak
lazım gelir. Fransa ve Portekiz hükumetlerinin Hindistan
dahilindeki müstemlekelerine gönderilen mektuplara
bile o kadarlık pul yapıştırılıyor. Bunun hikmeti ma’lumdur.
Ahaliyi daima İngiltere ile muamelat ve alışverişe iktisaden
mecbur etmektir. Dahildeki mekatib on paralık pulla Afganistan
hududuna kadar gider. Kartpostal ise beş ve on paralıktır.
Telgrafların da ücreti dahil için on altı kelime başına
altı ane –bizim sekiz kuruş eden rupiyenin aksamıdır ki
bizim paramızla üç kuruş ediyor– kadar bir paradır. Ahali
telgraf ücuratını pek ehven bulduklarından daima telgrafla
fevkaladedir. Posta ve telgrafhanelerinde istasyonlarında
bilet satılan gişelerde genç İngiliz ve yerli hıristiyan kadınların
gittikçe Hindistan’da taammüm eylemekte ve sofrajetlerin
çoğalmasına sebebiyet verilmektedir. Hatta Bombay’daki
high life hayat-ı ali süren kibar ve zengin kadınlar arasında
kendi otomoKARACABEY

----
KAZASI
----

Köylülerin ne gibi haller geçirdiklerine dair aynen müşahedatımı
size arz edeyim: Karacabey’de her Salı günü pazar
kurulur. Bütün civar köylüler mevsime göre tereyağı peynir
meyve ve saire getirir; ahaliye şehirlerden gelen “madrabaz”
ta’bir olunan mal toplayıcılara satarlar. Getirdikleri
mikdarın derecesi ise bir teneke kabın içerisinde bir mikdar
yağ parçası yahud peynir.
Bir Salı günü idi. Karacabey’de Pazar epeyce kalabalık
nağın içerisine bir mikdar tereyağı koymuş mütevekkilane
başını eğmiş müşteri bekliyordu. Nihayet bir müşteri geldi.
Okkası kuruştan yağı aldı. Bunun üzerine köylü sevinç ve
telaş ile çarşıya koşuyordu. Ben de arkasını ta’kībe koyuldum.
Bakkal dükkanlarından birisine girdi. Elinde bulunan
kararmış yağlı tenekeyi Bakkal Kosti’ye uzattı. Bakkaldan
yağ alıyordu. Bu aldığı yağ pamuk çerviş margarin yağı
gibi mahlut mağşuş kıyyesi - kuruşa verilen sıhhate vücuda
muzır bulunan yağdan idi. Bir mikdar sabun tuz şeker
gibi şeyler de aldı. Adeta kurun-ı vüstadaki mübadeleye
müşabih bir mübadele yapıyordu. Şayed hasıl ettiği tereyağını
köyünde yuvasında yiyecek olursa havayic-i asliyye ve
mühimmeden olan tuz sabun şeker gibi şeylerin yüzünü
görmemesi lazım gelecek idi. Bu suretle kumanyasını ikmal
eden köylü yalın ayak Kirmasti şosesini ta’kīben obasına gidiyordu.
Karacabey’de köylülerin ahvali böyle. Tabiidir ki diğer
yerlerde de böyle olacak. Böyle olduğunu kulağımla işittiğim
gibi gözümle de gördüm. Karacabey kazası ki İstanbul’un
bir mahallesi sayılır böyle olursa acaba Anadolu’nun
en hücra yoldan şoseden münezzeh kazaları nahiyeleri
köyleri nasıl olduğunu tasavvur etmek pek kolay.
Karacabey’in terakkīye isti’dadı vardır. Yalnız buna mani’
olan bazı şeyler var ki bunların hükumetçe ahalice kemal-i
ehemmiyyetle nazar-ı dikkate alınmaları icab eder. Ez-cümle
su baskınları Karacabey’in hayatını mahv ediyor. Eğer
bunun önü alınırsa mesela Karacabey Boğazı önüne lodos
havada dalgaların getireceği kumların boğazı tıkamaması
taraklama ameliyatı yapılırsa su basmanın önü alındığı gibi
seyrüsefer de kolayca husule gelecektir. Boğaz açılırsa İstanbul’a
mesela bir teneke peynir kuruşa gidecektir. Halbuki
Bandırma tarikıyle olursa kuruştan aşağı gidemiyor.
Saniyen bu faide yalnız Karacabey kazasına münhasır
olmayıp Kirmasti Atranos kazalarıyla Susığırlık Gökçedağ
nahiyesinin de ihracatı da kolaylıkla sevk olunacaktır.
Derelerin etrafında güzel bağlar bostanlar bahçeler vardır.
Eğer dere temizlenmiş olsa her sabah Karacabey’den
yükletilen sebze kavun karpuz velhasıl mahsulatından her
şey akşam üstü İstanbul’da Eminönü’nde isbat-ı vücud edecektir.
Frenk kiremidi i’maline mahsus fevkalade yağlı ve balçıklı
toprağı vardır. İnde’t-tahlil tebeyyün etmiştir. İstanbul
ve sair mühim beldelerde ebniye inşaatında kullanılan
güzel beyaz küfeki taşı ma’deni vardır. Boğaza on dakīka
mesafede külliyetli demir ma’deni sırf derenin temizlenmemesinden
muattal kalan litografya taş ma’deni krokileri
yapılan manganez simli kurşun ma’denleri vardır. Bu gibi
ma’denlerin ekserisinin ruhsatı alınmıştır. Ma’lumdur ki ruhsat
almak ne kadar kolaysa imtiyazını alıp işletmek de o
kadar güçtür.
Alelumum hububat vardır. Şeker pancarı tecrübe için
ekilmiş neticede bir danesi kıyye gelip muvaffakıyetle
neticelenmiştir.
Bir sene zarfında Bandırma İskelesi’nden Dersaadet’e
bin kıyye kadar koza naklolunursa bini Karacabey
mahsulüdür. Karacabey’e senevi koza yüzünden - bin
lira girer.
Hele soğanı gayet meşhurdur.
Halis tereyağı mevsiminde - kuruşa alınır. Bu yağlar
Bu seneye gelinceye kadar samanı okka ile satmak adeti
yokmuş. Satılsa bile okkası bir paraya satılıyormuş. Muharebe
sebebiyle Dersaadet’e - paraya satıldığı zaman Karacabey’de
paraya çıkmış. Herkes hayret etmiş. Ahali
hükumete bin kıyye saman meccanen vermiştir.
Kaza dahilinde - lira kıymetinde kadar muhtelifü’l-cins
orak makinesi ile - yüz lira kıymetinde
motorlu motorsuz harman makinesi vardır. Zürra’ bu makinelerden
epeyce müstefid oluyor.
Maatteessüf ahali damızlık hayvanattan istifade edemiyor.
Bursa Ziraat Deposu Karacabey kazasına bir iki tane
damızlık aygır tefrik ediyor. Bunları me’mur-ı mahsus ile
gönderiliyor. Güç hal bir ay kadar duruyor. Bir ay zarfında
köylüler işlerini güçlerini terk edip gelseler bile müddetin azlığından
damızlık aygırın bir iki tane olmasından çektirme
ameliyyatına sıra geldiği gibi aygırda da mecal kalmıyor.
El-hasıl bu sene köylülerin birçoğu hayvanlarını aygıra çektirmeden
gitmişler istifade etmemişler. Hiç olmazsa damızlığın
adedini çoğaltmakla beraber üçer ay merkez-i kazada
bulundurulursa çok istifade edilecek keçi gibi kalan beygirlerimiz
adeta hakīkī bir beygir vaziyetini alacak. Köylerde
damızlık boğa namına hiçbir şey yoktur. Maamafih çiftlikat-ı
hümayunda doludur. Lakin bundan ahalinin istifadesi yok.
Muamelat-ı ticariyyenin yüzde sekseni hariçten gelenlerin
elinde yüzde on beşi hıristiyanlarda yüzde beşi yerlilerdedir.
Yalnız müslümanların komandit suretinde teşekkül
etmiş bir ticaret şirketi vardır. Şirket epeyce ilerlemiş.
Zikre şayan ikinci ticaret Bulgaryalı Abacı Nikola’dadır.
Koyunların tüylerinin içerisine sokulup kanını emen “kene”
gibi bu adam Bulgaristan’dan celb ettiği abaları dikip bilumum
köylülere satmak suretiyle Karacabey müslümanlarının
ların mu’teber kimseleri de köylülere kefalet ettikleri gibi
vakt-i muayyende de parayı tahsil edip merkūma verirlermiş.
Muharebeden beri Nikola cenabları Bulgaristan ordusunda
müslüman ordusuna karşı silah atıp müslüman öldürmek
suretiyle vazife-i vataniyyesini de ifa ediyor. Demek
ki Nikola hem siyasi hem iktisadi bir düşman.
Karacabey eşrafından ve sevdiğim zatlardan birisiyle bu
hususa dair görüştüm. Dedim ki: – Kazanız dahilinde epeyce
aklı başında az çok parası bulunur insanlar var. Abacı
Nikola’nın yapacağı işi siz yapsanız da hem dine hem memlekete
faideniz dokunsa olmaz mı? Bulgarya’dan gelecek
abaları İzmit Hereke Karamürsel Fabrikası’ndan; terzileri de
müslüman san’atkarlarından bulsanız da şu herifin elinden
kurtulsanız olmaz mı?
– Birader dedi biz de bunu düşünüyoruz. Ben ve benim
gibi birkaç arkadaş burada bir aba fabrikası yapmayı arzu
ediyoruz. Lakin bazı zevat uygunsuzluk çıkardı ittifak edemiyoruz.
– Öyle ise aşk olsun cümlenize.
Karacabey’e tabi’ dört saat mesafede vakı’ Bey köyünde
esbak Feshane Nazırı Muhyiddin Paşa’nın iplik fabrikası
vardır. Halihazırda bu fabrikayı Fransızlar işletip halı ipliği
çıkarıyorlar.
Büyük küçük - kadardır. En büyüğü Hüdavendigar-ı
Gazi hazretlerinin Cami’-i şerifi ile Hoşkadem Camii’dir.
Karacabey’e gittiğimin gecesi balada zikri geçen zat
bendenizi kasaba ve civar araziyi gezdirmeye başladı. Kasabanın
şarkında minaresinin şerefesinden yukarısı kopmuş
kubbesinin üstündeki kurşunu çalınmış el-hasıl harabiyeti
ma’muriyetine galib bir cami’-i şerif iskeleti gördüm. Bu
tarih-i Osmanide görülen İslamiyet’e büyük hizmetler eden
“Karaca Bey” nam dilaverin türbe-i şerifesiyle inşa ettirdiği
camii değil mi imiş. Doğrusu bu hal-i esef-iştimali görünce
gözümden birkaç damla yaş aktı. İnsan sağlam kalan taşların
üzerine bakacak olursa bugün cilalanmış gibi parıl parıl
parlıyor. Asar-ı atika bir cami’. Maatteessüf mahv etmişler
bakmamışlar.
Camiin kapısının üstünde bir demir çubuk yarası gördüm.
Sonra anladık ki şayed cami’-i şerif yıkılacak veya sair
suretle mahv olacak olursa yeniden inşasını te’min için kapı
üstünde bilmem kaç kulblu kazan derununda sarı sarı altın
varmış. Buna vakıf olan horos akıllılardan birisi düşünmüş
taşınmış; nihayet eline koca bir demir alarak olmuş meyve
gibi hazır sarı ma’denlerin bila-ruhsat ve la-imtiyaz taharrisine
şitaban olmuş. Sebebi bu imiş.
Avrupa ve Amerikalı seyyahin bu camii görmeden kat’iyyen
gitmezlermiş. Hatta kapının üstünde bulunan gayet kıymetdar
bir taşa epeyce para teklif etmişler.
El-hasıl bu cami’-i şerifi ihya için ne yapmak lazım gelirse
yapmayı ve vakfını mütevellisini şart-ı vakıfını … hepsini
zahire çıkarmak Evkaf Nezareti’nin icraatından beklenir şeylerdendir.
Bizim kompartımanda birkaç zabit vardı; fakat yanımızdakiler
baştan başa zabitanla dolu idi. İstanbul’dan
Edirne’ye kadar onların musahabelerine kulak misafiri olduk;
siyasiyyata müteallik hiçbir kelime sarf etmediler. Hep
pür-neşe ahval-i askeriyyeye mesleklerine dair konuştular.
Bu hal nazar-ı dikkatimizi celb etti; Edirne’ye yakındı;
yanımızdaki zabite sorduk: – Zabitan yine siyasiyyatla iştigal
ediyorlar mı?
Tereddüdsüz hemen cevap verdi: – Emin olunuz ki o
kitabe-i felaket kat’iyyen kapanmıştır. Felaket-i ahire bugün
zabitanın kalblerine öyle samimi bir kardeşlik ve fedakarlık
hissi ilka eylemiştir ki gayr-i ihtiyari olarak her zabit askerlikten
başka bir şey düşünemiyor.
Baba pek memnun oldu samim-i kalbinden dua etti: –
Allah uhuvvetinizi arttırsın Allah yardımcınız olsun.
Sonra gözlerinden beyaz sakalına yaşlar dökülürken elini
zabitin omuzuna koyarak şu sözleri ilave etti: – Biraderler
siz İslamın son ordususunuz. Sizin bu nahif omuzlarınızdaki
yük pek ağırdır. Değil on beş yirmi milyon Osmanlı müslümanının
dünyanın muhtelif kıt’alarındaki yüzlerce milyon
ehl-i İslamın gözleri ümidleri sizdedir. Yeryüzünde Saltanat-ı
kardeş ediniz.
* * *
yarısından iki saat sonra tren bizi Karaağaç İstasyonu’nda
bıraktı. İstasyon civarında yatacak yer kalmamış; şehre
gitmek lazım. Araba yok yolda kimseler yok. Belki biraz
ötede araba buluruz diye yürümeye başladık. Araba değil
bir horos sadası bile işitilmiyor. Ortalık zifiri karanlık. Gecenin
zulmeti sisle kesafet peyda etmiş. Yolun etrafındaki
yüksek ağaçlar da geceye ayrıca dehşet veriyor. Ara sıra sislere
bürünmüş yolun donuk ziyalı fenerlerinden başka ne
bir ışık ne de bir ses var. Kalbe haşyet gelmemek mümkün
değil. Fakat şayan-ı hayret bir emniyet-i kalble yarım saat
kadar yürüdükten sonra trenden iner inmez hemen şehre
teveccüh eden üç-dört silahsız askerle beş-on yerli hocadan
tevakkuftan sonra birlikte yürüdük. Orası yolun nısfı imiş.
Orada bir araba tesadüf etti. Bizi şehre götürdü. Hotel hotel
gezdikten sonra ne ise başımızı birkaç saat dinlendirecek bir
yer bulabildik.
* * *
Sabahleyin boru sesleriyle uyandık. İleri doğru taburlar
geçiyordu. O askerlerdeki şevk u şetaret ahalideki neş’e ve
sürur kabil-i ta’rif değildi. Cenab-ı Hakk’ın ne büyük lütfu!
çesinden halas bulmuş şimdi şevk u sürur içinde çalkanıyordu.
Bir müddet şarka doğru vezan olan felaket ruzgarı
şimdi garba dönmüş idi. Ötede Ehl-i Salib birbiriyle boğuşurken
sür’at ve savlet ile garba doğru şitaban oluyordu. Herkesin
bütün ehl-i şarkın yüzü garba müteveccih idi. Askerler gidiyor
muhacir arabaları vatanlarına avdet ediyor cephaneler
toplar sevk olunuyor her şey her şey ileri koşuyor. Arkadan
tutan tutturan olmasa sanki bütün Balkanları istila edecek.
Hakīkat büyük denizlerin medd ü cezirleri gibi büyük milletlerin
de medd ü cezirleri olurmuş.
Şarkın garba doğru intikam ile müteharrik bu muhaceret-i
umumiyye kafilesine bir an için olsun biz de katıştık.
Piyade askerleri istihkam taburları süvariler toplar cephane
arabaları arasında biz de bir müddet gittikten sonra
bir tarafta durup bu kafile-i mehibeyi seyr ettik. Kalblerimiz
hayat ve ümid ile doldu.
* * *
Bu şevk ile bu hayat ve ümid ile ganaim depolarını gezmeye
başladık. Üç Şerefeli Cami’ deposundaki eşya elbise
pek çok idi. Yığın yığın kumaşlar hazır elbiseler sonra
kaputla dolu hiç açılmamış sandıklar çaylar … bir taraftan
sayılıyor diğer taraftan kolordulara tevzi’ olunuyordu. Biz
bunları seyr ederken Abdürreşid Efendi cebinden bir çakı
çıkarmış ötede bir kaputun apoletlerini kesiyordu.
– Yahu! Ne yapıyorsun?
– Zabitten müsaade aldım bizim Moskof kaputlarından
bir hatıra-i iğtinam alıyorum.
– Moskof kaputu ne demek?
– Öyle ya! Görmüyor musunuz bütün bu elbiseler Moskof
malı. İşte şu kaputların düğmelerindeki arma Rus’un
Petersburg’da ikamet eden en meşhur ve mümtaz fırka-i
askeriyyesi olan “Simyonovski Polk” Fırkası’nın alamet-i
mahsusasıdır. Sonra bu ketenler de Rusya’dan gönderilmiştir.
Bu eşyanın hemen küllisi Rus malıdır.
– Demek bu Ehl-i Salib seferinde gayr-i resmi olarak
Moskof da dahil idi?
Bizi gezdiren zat hemen cevap verdi:
– Gayr-i resmi ne demek? Bulgar ordusunda tamam elli
beş bin asker resmi Rus elbiseleriyle bulunduğu tahakkuk
etmiştir. Sonra Moskof armalı bu eşyalar elbiseler hep Rus
hediyesi! Bunun gayr-i resmi neresi? Fakat ne yaparsın?
Öyle telakkī etmek lazım…
* * *
Vakit geçmekte olduğu cihetle öğleye Sultan Selim’e yetişmek
lazımdı… Caddeye çıktık. Askerler saf-beste-i ihtiram
olmuş bekliyorlardı. Veliahd hazretlerinin Sultan Selim
ziyaretinden avdetine muntazır olduklarını anladık. Biraz
gittikten sonra veliahd hazretlerinin erkan-ı hükumet
ve ümera-yı askeriyye ile avdetlerine tesadüf ettik. İltifat-ı
seniyyelerine mazhar olmak arzusuyla durduk. Müşarunileyh
hazretleri yanındaki zata bir şeyler anlatmakla meşgūl
u ihtiram ile: – Esselamü aleyküm. ! Tahiyye-i İslamiyyesi
üzerine veliahd hazretleri de nevazişkar bir sada ile: – Ve
aleykümüsselam!. diye bezl-i iltifat buyurdular.
Arkadan gelmekte olan Enver Bey’le de mülakat ederek
muvaffakıyetlerini tebrik ettik. Enver Bey’i ve maiyyetindeki
Derne yaranını görünce Abdürreşid Efendi’nin bütün
Bingazi hatıratı canlandı. Camie kadar Derne menakıbını
dinledik.
* * *
Camie girdiğimiz zaman kendimizi Ka’be’de zannettik. O
derecede kalblerimizi bir hazz-ı ruhani istila eyledi. Bir tarafta
oturup Salib’in yed-i zalamından halas bulan o ma’bed-i
ulviyi doya doya seyrettik. Ve cenab-ı Hakk’a binlerce şükreyledik.
Birçok askerler gelmiş camii ziyaret ediyorlar. Kimi
abdest alıyor kimi ellerini kaldırmış kemal-i safvetle dua
ediyor kimi rüku’da kimi sücudda. Bir kısmı da müezzin
mahfili altında bir kaynağa benzeyen küçük şadırvan etrafına
toplanmış ellerini kavuşturmuşlar kemal-i ta’zim ve
sordum:
– Ne var orada hemşehri?
– Zemzem-i şerif! dedi.
– Bir askerin böyle dediğini mihrab yanında oturan Abdürreşid
Efendi’ye söylediğim zaman: – Hakīkaten onların
kalbleri zemzem yapar onu dedi. Ve pek müteessir oldu.
* * *
Mihrabın iki tarafında bulunan şamdanların “Maşaallah”
yazılı olan mahallerini Bulgarlar dişle yemişler gibi koparıp
soymuşlar.
* * *
Bulgarlar istila etmezden evvel kaldırılan büyük kıt’ada
bir yazma Kur’an-ı Kerim ile matbu’ iki Mushaf-ı Şerif yerlerine
konmuş. Yazma Kur’an-ı Kerim ’in nihayetinde şöyle
bir yazı gördük:
“Trabzon vilayetinin Şarı nahiyesinin Oğuz karyesinde
Uzun Hüseyin zade Hafız Osman Çavuş bu taraf[a] Edirne’nin
teslim olduğu vakit gelip kurtarmıştır.”
Fi Temmuz
Osman
Diğer iki Mushaf-ı Şerif hurufat ile Kazan’da basılmış. Biri
’da diğeri ’de. Kenarlarında Kıraat-ı Aşere yazılmış.
O zaman böyle tab’ olunuyormuş. Maimsi bir kağıda
matbu’ olan senelik Kur’an-ı Kerim Han sülalelerine
mensub meşhur zenginlerden İsmail Apanay tarafından
bastırılmış senelik Mushaf-ı Şerif de meşhur milyonerlerden
Murtaza Musa’nın himmetiyle tab’ olunmuş. Bu zevatın
ruhlarına biz birer Fatiha ihda ettik siz de diriğ etmezsiniz
* * *
Sütunlar birçok Bulgarca imzalarla kirletilmiş. Bizim ahali
tarafından silinmiş ise de bazıları yine okunuyor. Silinmese
de kalsa acı fakat müessir bir taziyane-i intibah olur.
* * *
Kürsi yanında on beş yirmi asker oturmuş konuşuyorlar.
Baba da bunların musahabelerine iştirak etmek istedi:
– Selamün aleyküm evladlar!
– Aleyküm selam baba!
– Hoş geldiniz arslanlar. Maşaallah maşaallah. çeşit çeşit
– Sen kimsin baba?
– Dünyanın ta öbür ucundan gelmiş bir müslüman.
– Ya bu efendiler?
– Onlar da benim evladlarım… Nasıl çektiğiniz zahmetleri
unuttunuz mu?
– Baba zahmet ne demek? Ta Çatalca’dan yürüyerek
buraya geldik. İleri olduğu için yağmur çamur aldırmadık.
Çamur değil taş kaya olsa yine bize yumuşak yatak olur.
– Allah size kuvvet versin kalbinizdeki imanı yükseltsin.
Evladlar sizin hizmetiniz pek büyüktür. Halife’yi siz muhafaza
ediyorsunuz. Sizin fedakarlığınızla Müslümanlık yaşıyor.
Biraz istirahatten sonra inşaallah Sofya’ya gideceksiniz. Ölmek
var dönmek yok. Bu muvaffakıyetler hep sizin himmetinizle
oldu evladlar. Çok zahmetlere katlandınız. Fakat sizin
– Baba daha çok zahmetlere katlanalım da tek şu kafirin
yanında mahzun kalmayalım.
– Kalmayız inşaallah. Sizin himmetinizle hep memleketimizi
– Allah bizi terbiye etti artık değil mi baba?
– O bir felaketti geldi geçti. Bundan sonra inşaallah galibiyet
hep bizdedir.
– İnşaallah. Zabitlerimiz din yolunda giderlerse evvel Allah
biz de onları utandırmayız.
– Şimdi yemekleriniz nasıldır evladlar bol mu?
– Elhamdülillah yemeklerimiz pek boldur. Allah
devlete millete zeval vermesin. Ekmeklerimiz daima başımız
ucunda duruyor.
– Allah muvaffak etsin evladlar. Geziniz namazlarınızı
kılınız. Allah’a şükrediniz. Ne büyük lutf-ı İlahi! Bizim bu
mukaddes camiimizi yine bize verdi.
Biz ayrıldığımız zaman askerlerden bazıları ağlıyordu.
* * *
Baba bir tarafta oturdu. Ben geziyorum. Baktım kapıdan
bi-mecal bir asker geliyor. Yüzü limon gibi sararmış kolları
sarkmış alık alık bakınıyor. Beni görünce yanıma yaklaştı.
zar?
– Ne için?
– Sıtma için.
Birden bire sulfato tavsiye etmek hatırıma geldi. Fakat
ahval-i ruhiyyesini nazar-ı dikkate alarak babaya gönderdim:
– İşte şurada bir sarıklı hoca efendi var ona git.
– Muskası şifalı mı?
– Bire birdir. Bir okuyuşta sıtmayı kökünden keser.
Biçare kadid sürüklene sürüklene gitti babanın önüne
diz çöktü. Ben de arkasından gittim. Sıtma için okunmak
– Ne olmuşsun evlad?
– Sıtma tutuyor.
– Ne vakitten beri?
– Bilmem ki. Gavur eline esir düşeli beri hastayım. O
kadar mecalsiz ve yavaş söylüyor ki güçlükle işitilebiliyor.
Ne kadar oldu bilemem. Elini başına koyarak biraz başım
sersemdir.
– Peki oğlum ben şimdi seni okurum inşaallah bir şeyin
kalmaz. Abdürreşid Efendi pek müteessir olmuş adeta kendinden
geçmiş idi. Bir eliyle nabzını tuttu bir eliyle başını.
O kadar safvet ve hulus-ı kalb ile birkaç defa İhlas-ı Şerif ve
Fatiha-i Şerifeyi okudu ki ben bile zavallının şifayab olacağına
yüzüne gözüne üflüyordu ki adamcağız gözlerini kapamaya
mecbur oluyordu. Anadolu’nun esaretten kurtulan bu zavallı
evladı! Üfürmek için kolunu da uzattı. Baba kolundan da
müteaddid defalar üfürdü. Abdürreşid Efendi’nin bu kadar
cezbeli halini hiç görmemiştim. Ne ise okuma hitam buldu.
– Bir nuska da yazsan …
– Hacet yok oğlum nuskaya. Yanımda kağıd kalem yok.
Nefer kuşakla bağlı siyah kaputunun düğmesini çözmeye
başladı. Para vereceği anlaşılıyordu. Baba menetmek istedi.
pamuk ipliğinden dokuma rengarenk boynuna asılı kırmızı
kise çıktı. Şimdi balmumu gibi sararmış kemik parçaları kiseyi
açıyordu. Parmaklar bir kere uzandı iki metelik çıktı.
Galiba biçareye az geldi. Bir kere daha kise karıştırıldı. Bir
metelik daha çıktı. Yine az geldi. Şimdi dokuma kisenin dibinden
tutmuş avucuna silkiyordu. İki metelik daha düştü.
Oldu beş metelik. Bir defa gözden geçirdikten sonra Abdürreşid
Efendi’ye uzattı: – Az ama kusura bakma… Daha bir
şey söyledi fakat işitemedim. Baba kemal-i teşekkürle aldı
biçareyi memnun etti. Mukabeleten:
– Bu çaryek bunun hediyesi bu da benim hediyem. Sen
de bunları kabul eyleyeceksin.
Kabul etmemek istedi. Fakat Abdürreşid Efendi kendi
eliyle biçarenin kisesine koyunca bir şey demedi. Yine koynuna
koydu. Düğmesini ilikledi. Babanın elini öperek çekildi
gitti. Biz de elli parayı teberrüken taksim ettik.
* * *
Öğle vakti geldi. Namazı kıldık. Cemaat bizimle imam
ve müezzinlerden bir hayli de askerlerden ibaretti. Edirne
halkından kimseyi göremedik. Böyle görmemeli idik. Bütün
Edirne halkı beş vakitte Sultan Selim’i cemaatle doldurmalı
Kur’an da okumak istedim. Zira ruhum pek galeyanda idi.
Büyük yazma Mushaf-ı Şerif’i açtım.
ayet-i kerimesi çıktı.
Birkaç sahife okudum. Ruhum müteselli kalbim mütevekkil
cami’den çıktık.
H [ha].
BÜKREŞ MUAHEDESI
Müslüman memleketlerini istila eden Ehl-i Salib orduları
paylaşırken kavgaya düştüler bir müddet de birbirini yedikten
sonra nihayet bu hafta Bükreş’te atideki sulh muahedesini
akdettiler:
“Bir taraftan Bulgaristan kralı diğer taraftan Yunan ve
Karadağ ve Romanya ve Sırbistan kralları memleketleri arasında
el-yevm cari olan harbe nihayet vermek ve bu kadar
zamandan beri alam-ı harb çeken ahalileri beyninde sulhu
kat’iyyede teessüs-i sulhu mutazammın olmak üzere ahidname-i
hazırın akdine karar vermişlerdir.
Bu maksadla müşarunileyhim hükümdarlar zevat-ı atiyeyi
murahhas ta’yin eylemiş idiler. Burada murahhasların
esamisi mündericdir.”
Hey’et-i murahhasa arasında hasıl olan i’tilaf mucebince
mevadd-ı atiyye karargir olmuştur:
Birinci Madde: – Bulgaristan kralıyla isimleri balada
mezkur hükümdarlar ve kendi varis veya halefleri arasında
ba’dema sulh ve meveddet hüküm-ferma olacaktır.
tashih edilmiş olan Romanya-Bulgaristan hududu Tortu Ka­
ya’dan hareketle Egrene’nin cenubunda Karadeniz’e mün­
tehi olacaktır. Bulgaristan hükumeti nihayet iki sene zarfında
Ruscuk ve Şumnu’da kain istihkamatı hedm edeceği
gibi Balçık etrafında yirmi kilometrelik bir mesafede vakı’
gün zarfında bir muhtelit komisyon hudud-ı cedideyi a­
razi
üzerinde ta’biye ve hudud-ı mezkurenin ikiye ayıracağı emlak
ve arazinin taksimi muamelesini ikmal eyleyecektir. Bu
babda ihtilaf zuhuru takdirinde ta’yin olunacak hakem tarafından
verilecek karar kat’i olmak üzere telakkī olunacaktır.
Üçüncü Madde: – Merbut numaralı protokol mucebince
ta’yin olunan Sırbistan ve Bulgaristan hududu Patarika
dağında kain eski hududdan bed’ ile sabık Osmanlı-Bulgar
hududunu ve Vardar ve Ustrumca nehirleri sularının ayrıldığı
hattı ta’kīb edecek ve şu kadar ki Ustrumca vadisinin
kısm-ı ulyası Sırbistan’da kalacaktır. Hudud Polska Manastırı’na
mümted ve oradan Bulgaristan-Yunanistan hududuna
müntehi olacaktır. Takti’ ameliyyatı ve ikiye ayrılan
arazi ve emlakin mukasemesi on beş gün zarfında bir muhtelit
komisyon vasıtasıyla icra olunacak ve bu babda ihtilaf
zuhuru takdirinde bir hakemin re’yine müracaat edilerek verilecek
karar kat’i olmak üzere telakkī olunacaktır.
Dördüncü Madde: – Eski Sırbistan ve Bulgaristan hududuna
aid mesail tarafeyn-i akıdeyn miyanında ol babda
husule getirilen ve merbut protokolde gösterilen i’tilaf dairesinde
hallolunacaktır.
Beşinci Madde: – Yunanistan ve Bulgaristan hududu
merbut numaralı protokol mucebince ta’yin olunmuştur.
Hudud-ı mezkure Balasika-Plantiya dağı zirvesinde kain
Bulgaristan-Sırbistan hudud-ı cedidesinden bed’ edecek ve
Adalar denizinde Mesta nehri munsabına mümted olacaktır.
Bu babdaki ameliyat-ı tatbikıyye on beş gün zarfında muhtelit
bir komisyon vasıtasıyla icra olunup hudud-ı cedide
güzergahında ikiye ayrılan emlak ve arazinin mukaseme
muamelatı da mezkur komisyon tarafından tesviye edilecek
ve bu mesailden dolayı ihtilaf zuhuru takdirinde bir hakemin
re’yine müracaat olunarak verdiği karar kat’i nazarıyla
kabul edilecektir. Bulgaristan hükumeti Girid hakkında her
guna iddiadan sarf-ı nazar ettiğini şimdiden beyan eder.
Altıncı Madde: – Sulh ahidnamesinin in’ikadı vazıu’l-imza
devletler orduları karargahlarına iş’ar olunacaktır. Bulgaristan
hükumeti bu iş’arın ferdasından itibaren askerini
terhis eyleyeceğini taahhüd eder. Muharib devletlerden birinin
Bulgaristan memalikinin diğer bir noktasına sevk edilecek.
Bunlar ancak daire-i işgalin tahliyesinden sonra karargah-ı
daimilerine azimet edebileceklerdir.
Yedinci Madde: – Bulgaristan ordusunun terhisi akībinde
Bulgaristan arazisinin diğer devletler asakiri tarafından
tahliyesine teşebbüs olunarak nihayet on beş gün zarfında
Sekizinci Madde: – Bulgaristan arazisinin işgali müddetinde
düvel-i saire orduları bedelini te’diye etmek şartıyla
ahaliden istedikleri eşyayı kanun-ı mahsus-ı askerisi dairesinde
almak hakkını haizdirler. Askerin ve levazımatının
nakli için şimendüferlerden hükumat-ı mahalliyyeye hiç bir
bedel te’diye etmeksizin istifade edebileceklerdir. Hastalar
ve mecruhlar mezkur orduların nezaret ve muhafazası altında
bulunacaktır.
Dokuzuncu Madde: – Umum üsera-yı askeriyye mümkün
olduğu kadar sür’atle iade olunacaktır. Hükumetler
mukabeleten üsera için ihtiyar etmiş oldukları masarifatı
takdim eyleyeceklerdir.
Onuncu Madde: – Eski muahede tasdik ve nüsah-ı musaddakası
Bükreş’te on beş güne kadar yahud daha evvel
teati olunacaktır.
Bu şeraitin kabulünü mübeyyin olarak murahhaslar imza
ve mühürlerini vaz’ ederler.
senesi Efrenci Ağustos Rumi Temmuz tarihinde
Bükreş’te akdolunmuştur.
* * *
Düvel-i Muazzama süferası Temmuz Perşembe
günü saat on bir ile on iki arasında Yeniköy’de Sadrazam
Paşa hazretlerinin nezdine giderek metni zirde münderic
şifahi takriri münferiden tebliğ eylemişlerdir:
“Londra Muahedenamesi’ne vaz’ edilen esasların ve
bu muahedenamenin ez-cümle İnöz-Midye hattına müteallik
ahkamının idamesiyle bunlara riayet hususuna en kat’i
ta’birat ile hükumet-i seniyyeyi da’vet etmeye hükumet-i
metbuam canibinden me’mur edildim.
Esna-yı tahdidde hükumet-i seniyyece hudud-ı mezkurenin
emniyeti için elzem addedilen şeraiti devletlerin nazar-ı
dikkate almaya amade bulunacaklarını zat-ı fahamet-penahilerine
ayrıca beyana mecburum.”
* * *
Hükumet-i Seniyye’nin her türlü mülahazattan sarf-ı nazar
ederek Londra Muahedesi’yle vaz’ edilen esasata ittibaa
suret-i daimede sarf-ı makderet etmiş olduğunu hükumet-i
metbuanız namına vakı’ olan beyanata cevaben zat-ı sefiranelerine
te’mine müsaraat eylerim.
Maamafih hükumet-i Seniyyece İnöz-Midye hattına aid
olan maddeye mezkur muahedenin diğer ahkamı misillü
riayet edilmemiş olması yegane taksirleri Midye-İnöz hattının
dahale mecburiyyet-i mübreme ve acilesi muvacehesinde
bulunmasından münbaistir. Bundan maada Payitahtın ve
Boğazlar’ın mahfuzıyetini te’mine ve binnetice hükumat-ı
mücavire arasında münasebat-ı tabiiyyenin devamlı bir surette
te’sisine müsaid bir hudud istihsal etmek Hükumet-i
Seniyye için aynı derecede bir mecburiyet-i mübreme teşkil
etmektedir.
Zat-ı sefiranelerinin beyanat-ı vakıasında işbu son mecburiyeti
kabul ettiğini kemal-i şükran ile müşahede ediyorum.
Zira bunu hükumet-i seniyyece bu hususta ta’kīb edilen
hatt-ı hareketin muhık olduğunu müsbit bir delil olarak
telakkī etmekteyim.
Düvel-i Muazzama’nın hissiyyat-ı aliyye-i hak-cuyane ve
ma’deletkaranelerine i’timaden Hükumet-i Seniyye’nin
Temmuz tarihli tebligatıyla ta’yin etmiş olduğu hududun
emniyet ve istikrar şerait-ı matlubesini haiz olabilecek
yegane hatt-ı hudud olduğunu dahi düvel-i müşarun-ileyhimin
kabul ve tasvib edeceklerinden kaviyyen ümidvarım.
Tercümesi
“Bir kere de azmettin mi artık Allah’a mütevekkil ol...”
Allahu Zü’lcelal Nebiyy-i Muhteremi aleyhissalatu vesselam
Efendimiz’e buyuruyor ki: “Dünyaya ait işlerde iyi
düşün taşın; ashabınla müşaverede bulun. Bir kere de kararını
verdin azmi ele aldın mı artık hemen Allah’a tevekkül
Azim... Tevekkül... İşte Müslümanlığın iki azim rüknü.
Bunlar olmadıkça İslam için istikrar imkanı yoktur. Şurası
da unutulmamalıdır ki: Ne yalnız başına azim; ne de azim
olmaksızın tevekkül hiç bir zaman kafi değildir.
Müslümanların vaktiyle gösterdikleri harikalar hep bu iki
rükne sarılmaları sayesinde idi. Evet seksen seneyi geçmeyen;
milletlerin hayatına göre pek kısa addolunmak lazım
gelen bir zaman zarfında memleketin bir ucu Pirene dağlarına
diğer ucu Çin surlarına dayanmıştı ki bu müdhiş muvaffakiyetin
sırrı: Cemaat-i müsliminin sarsılmaz bir azim
yıkılmaz bir tevekkül ile mücehhez kahraman yürekli efraddan
teşekkül etmiş olmasından başka bir şey değil idi.
Tevekkülü bir nakīsa daha doğrusu bir rezile addederek
bugünkü müslümanları onunla itham etmek kadar sersemlik
olamaz. Çünkü evvela tevekkül gayet büyük bir seciyedir;
saniyen bizler o seciyeye veda’ edeli pek çok oldu! Şurasını
da söyleyelim ki: Biz tevekkülün ma’na-yı hakīkīsini murad
ediyoruz. O da meşru bir gayeye meşru bir maksada doğru
yürürken hiç fütur getirmemek; tevfik-i ilahinin tecellisinden
emin olarak muttasıl ilerlemektir.
Görülüyor ki tevekkül ile atalet iki müntehadır. Zaten
Cenab-ı Hakk’ın emrettiği tevekkül de budur. Şeyh Muhammed
Abduh’un dediği gibi kaza ve kader akīdesi Cebrilik
şenaatinden tecerrüd ederse azim cür’et istihkar-ı hayat
şecaat gibi secaya-yı fazılanın kaffesi bu akīdenin etrafında
pervane gibi dönmeye başlar. Esteizübillah:
Ayet-i Celilesi tevekkülün nasıl olmak icab edeceğini
gösteriyor.
Ey şu tekrim-i ilahiye mazhar olan eslaf-ı güzin! Acaba
mezarlarınızın yarıklarından bakıp da ahlafınızın bugünkü
halini görüyor musunuz? Ah! Onlar sizin tuttuğunuz yolu
bıraktılar; girive-i dalale saptılar; fırka şia münazaatı içinde
tarumar olup duruyorlar! Öyle bir acze öyle bir meskenete
öyle bir zillete düştüler ki: Yürekler dayanmaz ciğerler pare
pare olur!
Toprağınızda bir bakıyye-i ruh yok mudur ki huruş etsin
de ölmüş kalbleri uyandırsın; dalale sapmış fikirleri yola
getirsin!
Mehmed Akif
* * *

----
FIKIH VE FETAVA
----


----
HAC
----

Fahr-i Kainat efendimiz tarafından ta’yin edilip ashab-ı
kiramca bil-icma’ kabul buyurulan mevakī’-i erbaa ZülSahib
ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
huleyfe Cuhfe Karn Yelemlem hakkında beyne’l-fukaha
daki küçük ihtilaf devr-i fukahaya da intikal etmiştir. Cumhur-ı
erbab-ı fıkh ehl-i Irak’ın mikatı “Zat-ı Irk” olduğunu
kabul etmek hususunda müttefik idiler. Şafii ile Sevri hazeratı
beraber “Akīk” nam mevki’den ihrama girmeyi muvafık-ı
Hac yahud umre niyetiyle yola çıkıp da mikattan bila-ihram
mürur etmenin hürmeti bilumum fukahaca müsellem
cib-i dem olacak cinayattan addederdi. Şu kadar var ki bu
cinayeti irtikab edenler tekrar mikata rücu’ ederek ihrama
girerler ise İmam Şafii’ye göre iraka-i dem etmekten kurtulurlardı.
Fakat İmam Malik’e göre de demden başka telafi-i
ma-fat imkanı kat’iyyen mefkūd idi. Hatta bazı fukaha tekrar
mikata rücu’ ederek ihrama girilmedikçe hac sahih olmaz
derlerdi.
Mikat dahilinde bulunanların yurtlarından ihrama girmeleri
lazım geleceği hakkında bütün fukaha müttefik idiler.
Fakat mikat haricinde bulunanların yurtlarından mı yahud
mikattan mı ihrama girmeleri daha efdal olduğu delilleri cihetinden
münakaşaya vaz’ edilmiştir. Bazı fukaha mikat haricinden
gelenlerin yurtlarından ihrama girmeleri efdal olup
mikata gelinceye kadar te’hir etmeleri de ruhsat olduğunu
mişlerdir. İmam Ebu Hanife takdim için ayrıca bir efdaliyet
dığını dermiyan buyuruyordu. Fakat İmam Malik İmam
Ahmed bin Hanbel İshak bin Raheveyh hazeratı ihrama
mikattan girmenin daha efdal olduğu hakkında şübhe etmiyorlardı.
Zahiriler’in fi’l-i Nebeviye muhalif her tarz-ı ibadeti
reddetmek hususundaki usul-i müttehazelerine bakılacak
olur ise ihramın ancak mikattan sahih olacağı zehabları muhakkak
sayılır.
Kendi mikatlarını terk edip başka bir mikattan ihrama gidenlere
dem lazım gelip gelmeyeceği hakkında ihtilaf edildi.
Hanife ise başka bir mikattan ihrama girmenin kusur sayılamayacağını
kani’ bulunuyordu. Fukaha-yı İmamiyye de mezheb-i Hanefi’yi
Hac veyahud umre niyetiyle mikatlardan mürur edecek
olanlara mutlaka ihrama girmek lazım geleceği hakkında
beyne’l-fukaha ittifak vardı. Fakat hac ve umre niyetine
mukarin olmayarak mürur edeceklerin ihram-bend olmaları
lazım gelip gelmeyeceği hakkında ihtilaf vardı. Bazı fukaha
pek çok girip çıkmak mecburiyetinde olmayanların mutlaka
lik de bu mezhebi iltizam etmiştir. Bazıları da ihramın ancak
hac ve umre niyetiyle mikattan geçeceklere mahsus olduğunu
söylüyorlardı.
* * *
Fukaha-yı izam hazeratı hac aylarının Şevval Zülka’de
Ebu Hanife Zülhiccenin onuncu gününü de İmam Malik ise
nihayetine kadar ayın tamamını eşhür-i hacdan addederlerdi.
dahil olmak şartıyla onuncu gecenin sonunda hac ayları tamam
olacağını ileri sürüyorlardı.
Eşhür-i haccı hacca nazaran evkat-ı salata teşbih edenler
Şevval ayı hulul etmeden ihrama girmek sahih olamayacağına
kail olurlardı. İmam Şafii bu mezhebi tervic etmiştir.
Umrenin bütün evkat-ı senede ve sahih olacağı hakkında
beyne’l-fukaha ittifak vardı. Yalnız İmam Ebu Hanife’ye
göre nahr ve arefe günlerinde umre ile iştigal etmek mekruh
sayılırdı. Bir de İmam Malik umrenin senede bir defa meşruiyetine
kail olduğundan tekrarını mekruh addeder. Fakat
Ebu Hanife ile İmam Malik bu cihete iştirak etmezlerdi.
* * *
Zükur erbab-ı ihramın dikişli elbise sarık serpuş topukları
örtecek ayakkabı giymeleri caiz olamayacağı hakkında
bütün fukaha ittifak etmişlerdir. Avret mahallini örtmek için
seravilden başka bir şeyi bulunmayan kimsenin onu giyip
giymemesi hakkında enzar-ı fukaha iki muhtelif cereyan
almıştır. İmam Ebu Hanife İmam Malik hazeratı bu babda
vürud eden yukarıda geçti hadis-i şerifin sarahatine
binaen seravil iktisa etmenin alelıtlak memnuiyet ve adem-i
cevazına kail oluyorlardı. Şafii Ahmed bin Hanbel Sevri
Ebu Sevr Davud hazeratı da Cabir bin Abdillah ile Abdullah
bin Abbas radıyallahü anhümanın rivayet etmekte bulundukları
hadis-i şerife istinaden izar bulamayan kimsenin
seravil kullanması sahih olacağı cihetini iltizam ediyorlardı.
konçları kesilmiş mestlerini giymeleri caiz olacağı hakkında
beyne’l-fukaha ittifak vardı. Çünkü Abdullah bin Ömer
radıyallahü anhümanın rivayetiyle Buhari’nin tahr[i]c ettiği
sünnet-i şerife bu babda pek vuzuhlu bir delalete maliktir.
Mamafih İmam Ahmed bin Hanbel zaruret olduğuna göre
konçları kesilmemiş mestlerin giyilmesi de caizdir derdi.
Hatta İmam Ata sağlam bir şeyi kesmek ifsad demek olduğundan
mestlerin kesilmesini münasib görmüyordu.
lunduğuna göre kesilmiş mest giymeyi mucib-i fidye olacak
cinayattan addederdi. İmam Ebu Hanife ise bunun
cinayattan olduğunu teslim etmezdi. Bir de bu babda biri
müsbet diğeri menfi olmak üzere İmam Şafii’ye mensub iki
rivayet bulunduğu söyleniyor.
Muhrimin zağferan verse boyanmış elbise giymeleri caiz
olamayacağı hakkında bilumum ulema-yı fıkh ittifak ediyordu.
Fakat sevb-i muasferin iktisası hususunda ihtilaf vardı.
olduğunu söyler binaenaleyh bunun için fidye lazım geleceğine
kail olurlardı. İmam Malik ise bu hususta bir beis
görmüyordu.
Ulema-yı fıkh kadınların hal-i ihramda başlarını saçlarını;
erkeklere tesadüf ettikçe elbiselerinin bir köşesiyle şöyle
hafifçe yüzlerini de örtmeleri iktiza ettiği hakkında müttefik
şeklinde yazılmıştır.
görünürlerdi. Şu kadar var ki erbab-ı fıkh erkeklerin başlarını
örtmelerine cevaz vermemekle beraber yüzlerini örtmek
caiz olup olmayacağı hakkında birleşemiyorlardı.
Davud-ı Zahiri Ebu Sevr hazeratı baş dahil olmamak şartıyla
yüzün örtünülmesinde beis olmadığını ileri sürüyorlardı.
etmiyor. Fakat İmam Süfyan-ı Sevri’nin bu husustaki mezhebi
kadınlar için daha müsaid görünüyordu.
§ Muhrimin tıyb isti’mal etmesi caiz olmadığı hususunda
bütün erbab-ı fıkhın fikirleri nokta-i vahideye müteveccih
bulunuyordu. İşte bu sebebe mebnidir ki bazı fukaha
asar-ı tıyb bakī kalarak daim olması ihtimaline mebni ihrama
girerken dahi isti’mali mekruh görmüşlerdir. İmam Malik
de bu ciheti iltizam ederdi. İmam Ebu Hanife İmam Şafii
Süfyan-ı Sevri Ahmed bin Hanbel Davud-ı Zahiri hazeratı
turuk-ı adide ile mervi olan sünen-i şerifeye istinaden inde’l-ihram
koku isti’malinin cevaz ve hatta sünnetiyetine
kail oluyorlardı.
Fukaha-yı ızam hazeratı hal-i ihramda vika’ın hürmetini
Bir de saç bıyık tırnak kesmek vücudun sair yerlerindeki
tüyleri gidermek tende kendiliğinden türeyen haşeratı
öldürmek caiz olmadığı hakkında da ihtilaf mevcud değildi.
masını bütün fukaha tecviz ederdi. Fakat böyle bir sebeb-i
mücbir mefkūd iken ancak keyif veya temizlik için [yıkanmayı]
söylerdi. Cumhur-ı fukaha ise her ne sebebe mebni olursa
olsun muhrimin başını yıkamasında hiç bir beis görmezlerdi.
nin rivayet etmekte bulunduğu sünnet üzere bina-i kelam
ediyorlardı.
sı fidyeyi mucib olur derlerdi. Fakat Ebu Sevr ve sair bazı
fukaha tıybe mahsus olan hatmiye de teşmilini muktezi gibi
görünen delilin kuvvetine mani’ olamadıklarından lüzum-ı
fidyeyi kabul etmezlerdi. Maamafih her iki taraf muhrimin
hatmi ile baş yıkamasını caiz görmezlerdi. İmam Malik
memnuat-ı ihramdan sayılan ilka-yı tefes izale-i evsah bulunduğuna
göre muhrimin hamama girmesini mucib-i fidye
addederdi. İmam Ebu Hanife İmam Şafii İmam Süfyan-ı
Sevri Davud-ı Zahiri hazeratı alelıtlak ilka-yı tefesin memnuiyetine
kail olmadıklarından duhul-i hammamı tecviz e­
derlerdi.
Bütün fukaha muhrimin sayd-ı şikar etmesi sayd ettiği
şikarın etinden yemesi caiz olmadığı hakkında müttefik
caiz olup olmadığı hakkında ihtilaf vardı. İmam Ebu Hanife
bunu ale’l-ıtlak tecviz ederdi. İmam Malik de ihramda bulunanlar
duğuna kail idi. İmam Süfyan-ı Sevri ise ale’l-ıtlak hürmeti
cihetini iltizam eylerdi.
Mahmasa halinde bulunan muhrimin meyte ekl ederek
şeklinde yazılmıştır.
mi yahud Harem dahilindeki şikarları avlayıp yiyerek mi
def’-i cu’ etmesi lazım geldiği hakkında ihtilaf edildi. İmam
Ebu Hanife İmam Süfyan-ı Sevri İmam Züfer ve sair bazı
erbab-ı fıkh meyte ve hatta lahm-ı hınzir ile def’-i cu’ etmek
kabil olduğu surette hakk-ı ihrama ihtiramen memnuatından
olan sayd-ı şikarı irtikab etmeksizin geçiştirmeyi münasib
görüyorlardı. İmam Ebu Yusuf ise haram-ı laine olan
lahm-ı hınzir ve lahm-ı meyte eklini irtikab etmeyerek ancak
laine ihram sebebiyle olan avladığı şikar etiyle hal-i ıztırardan
kurtulmağı daha ma’kūl buluyordu.
§ Hal-i ihramda nikahın caiz olup olmadığı hakkında
dullah bin Abbas radıyallahü anhümadan mervi olan sünnet-i
şerifeye istinaden muhrimin nikahı caiz olacağı cihetini
rivayet etmekte bulunduğu sünnet-i şerife ile Ali bin Ebi Talib
min nikahı sahih  olmayacağına kail oluyorlardı.

----
KADIM YUNANILERLE
----

KURUN-I VÜSTADA TENASÜH
Pitagor’un dimağ-ı irfanında muayyen bir şahsiyet kazanan
tenasüh fikri Eflatun’un zeka-yı hikmet-penahı ile daha
rengin daha felsefi bir şekil almıştır. Eflatun tenasüh fikrini
söyleyen esasat-ı felsefiyyeyi “tabiat” ve “vicdan-ı beşeri”den
Fil-hakīka karn-ı evvelin bu hakim-i zi-iştiharı Fedon Le
Phedon ünvanlı kitabında diyor ki: “Kainatı nafiz bir nazarla
mütalaa edersek alelade ahvalde nazarımıza çarpmayan
birçok hakayıka kesb-i ıttıla’ edebiliriz. Bu sayede pek
güzel anlarız ki tabiatta “Tesadüfler Kanunu” bütün şiddetiyle
hükümran olmaktadır: Biz sahne-i tabiatta suret-i daimede
mevtin hayata halef olduğunu görmüyor muyuz? Şu
halde hayatın da bilahare mevti vely edeceğine ona halef
olacağına niçin inanmayalım?
“Kainatta cari olan kavanin-i umumiyyeyi tedkīk ede ede
beşeriyete kadar iner ve kendi ruhumuzu dinlersek hayatın
da mevte halef olacağı kanaatinin tahatturatımızla tasdik
edildiğini anlarız. Öğrenmek tahattur etmekten başka bir
şey değildir. Biz hayat-ı hazıramızda birçok şeyler öğreniyoruz
yani ruhumuz bu cesede girmeden evvel yaşamış olduğunu
tahattur ediyor. O halde ruhumuzun bu cesedi terk
ettikten sonra da müteakıben başka bedenlere ifaza-i hayat
edeceğine inanmamız için ne mani’ vardır?..
“Ruh bedeni terk ettikten sonra melekatına uygun ve
kendi için hazırlanmış bir cesed bulamazsa o vakit bil-mecburiyye
Pitagor’un makale-i sabıkamızdaki mütalaatı ile Eflatun’un
yukarıya derc edilen efkarı bize gösteriyor ki karn-ı
evvelin şu iki feylesofu bu alemden başka bir alemin daha
vücuduna i’tikad ediyorlarmış!
Biz Eflatun’u daha yakından tedkīk ederek bu babdaki
fikrini daha vazıh bir surette anlamak için feylesofun Cumhuriyet
La Republique  ünvanlı eserinden bazı parçaları
nakledeceğiz. Eflatun bu kitabında diyor ki: “İnsanlar öldükten
sonra tekrar dirileceklerdir. Günahkar ruhlar bu iki hayat
arasında güza[r] eden müddet zarfında cehennemde kalırlar.”
Eflatun ervah-ı safileyi cehenneme soktuğu gibi ervah-ı
aliyye için de büsbütün başka şekilde bir hayat-ı cavidani
tasvir ediyor ve fazilet-i ilmiyye ile pirayedar hikmet ü irfan
derbederi layık göremiyor. Eflatun’un bu husustaki fikrini
anlamak için La Republik kitabından naklettiğimiz aşağıki
satırları okuyalım:
“Levsiyyat-ı cismaniyyeden azade olarak saf ve nezih bir
halde bedenden ayrılan ruh hayat-ı cismaniyyeyi büsbütün
unutur ve yalnız hakīkatin tefekkürüyle meşgūl kalırsa
derhal kendine müşabih bir aleme hikmet ve ebediyetle
meşbu’ bir cihan-ı lahutiye uruc eder ve orada cehaletten
nakayıstan hatalardan ve korkulardan hatta hayat-ı maddiyyede
kendisini kıvrandıran muhabbetlerden sızlandıran
aşklardan velhasıl tabiat-ı beşeriyyeye merbut olan bütün
fenalıklardan azade olarak; tasavvur olunamayacak kadar
ulvi ve rengin; bir saadete mazhar ve alihelerle hem-ahenk
bir hayat-ı cavidaniye nail olur.”
Görülüyor ki Eflatun hayat-ı müstakbeleyi sırf ruhi bir
nokta-i nazardan tasvir eylemiştir.
Mesalik-i felsefiyye tedkīk edildiği zaman –en ma’ruf
simalar arasında bile– hiçbir meslek-i müesses görülemiyor
ki felsefe-i ruhiyye Spiritualisme sahasında Eflatun’dan
daha ileriye gitmiş olsun.
Mısır’ın ancak kaba bir krokisini çizebildiği Hind’in
hayat-ı zelilaneye meşher addettiği tenasüh Eflatun tarafından
rengin ve hayali şükufelerle donatılmış cazib ve
müsahhir bir şekle sokulmuştur. Şurası da şayan-ı dikkattir
ki tenasüh fikri Eflatun’dan sonra da bir kısım feylesofların
dimağında hayal-perver harekat uyandırmakta devam eylemiştir:
Kurun-ı vüstanın mahdud fikirli mütefelsifleri hükema-yı
kadimenin mesalik-i felsefiyyelerini karıştırırken
Pitagor ve Eflatun’un tenasüh hakkındaki fikrini de ihya
etmeye yeltenmişler ve bu fikirleri Mısır ve Hind’in akīdeleriyle
mezc ederek ortaya pek acib nazariyeler çıkarmışlardır.
Fil-hakīka nafiz bir nazar İskenderiye Mektebi’nin Yahudilik
ve Hıristiyanlık kisveleri altında arz ettiği simalarda
tenasüh akīdesinin gizli hututunu görebilir. Doğrusu İskenderiye
Mektebi’nin tasvir ettiği sudur ve tecelli mebadisi Le
principe de l’emantion ile fikri vahdet-i vücudun Pantheisme
serd ettikleri nazariyeye pek çok yaklaşmış olduğu görülüyor.
Tenasüh fikrinin Plotin ve Ammonius Saccas mekteplerine
Pitagoriyenlerin an’aneleri Hindiler esatiri şeklinde girmiş
olduğu şübhesizdir.
Siriyen Porfir Syrien Porphyre Eflatun’un tahattur
Reminiscence faraziyesini bir hakīkat-i müsbete suretinde
kabul ederek her insanın hayat-ı hazırasından evvel başka
bir hayat geçirmiş olduğu fikrini tervice çalışmıştır. Porfir’e
göre ruhlar evvelki hayatlarında bir takım hatalar günahlar
kendilerine kisve-i cismiyye giydirilmiştir. Maasi-i sabıkanın
az veya çok olduğuna göre ruhu kaplayan bu kalıb da az
veya çok maddidir.
Kalıbın maddiyyetçe tebeddülatı neticesi olarak ruhların
bazıları havai bir cesedle corpsaerien bazıları da insani bir
bedenle birleşmişlerdir. Ruh girdiği cesed dahilinde vezaif-i
mükellefesini hüsn-i ifaya ihtimam ettikçe beşeriyetin
meratib-i aliyyesini sırasıyla geçerek mertebe-i velayetten
melekiyyete ve daha sonra melek-i mukarreb derecelerine
Aba-i keniseden olan Porfir’in şu mütalaası ile Eflatun’un
tenasüh hakkındaki fikri arasında hemen hiç bir fark göremiyoruz.
Yalnız Porfir tenasühü hayvanata kadar indirmeyerek
silsile-i insaniyye dahiline hasr ediyor. Bu silsilenin
kısm-ı ulvisi uluhiyete kadar i’tila ettiği halde diğer kısmı da
cehenneme kadar nüzul ediyor. Fil-hakīka Porfir cenabları
ervah-ı aliyyeye mukabil bir de ervah-ı habise farz
ediyor ve bunları bedeninden ayrılan bir insan ruhunu diğer
bir beden dahiline girmeye icbar etmek vazifesiyle mükellef
tutuyor…
Yahudilerin Kabbal ’ında  Kabbale  daha ahlakī daha
yüksek ve daha ziyade tesliyetkar olmak üzere tenasüh
akīdesinin esasları teşhis olunabilir. Kabalistlerin sistemine
göre; bütün mevcudat-ı müteşahhısa gibi; ruhların da mevcud-ı
ulviye rücu’ etmeleri mukadderdir. Fakat ruhların bu
payeye vusulü kendilerindeki cürsume-i la-yefnada mündemic
olan bil-cümle kemalatın inkişaf etmesiyle meşruttur.
Birinci hayat esnasında bu inkişafa mazhar olamayan ruhlar;
fezail-i lazimeyi iktisab edebilmek vesaitini buluncaya
kadar; ikinci ve üçüncü bir hayat geçirmeye mecbur olurlar.
Ruhun bu suretle bedenden bedene intikali keyfiyeti inkişaf-ı
tamma mazhar olarak fena fillah zevkini tattığı anda
hitam bulur ve ba’s-i kainata kadar bedenle olan alakası
munkatı’ olur.
Porfir’in mesleğinde olduğu gibi Kabbala sisteminde de
tenasüh hayat-ı hayvaniyye dairesine münhasırdır. Tenasüh
fikri yalnız Kabbal’ın müridleri arasında da zuhur ve taammüm
etmekle kalmamış bütün Yahudiler arasında da; haşr
u neşr akīdesinden müstakıl olarak; intişar etmiş ve müddet-i
medide hükümran olmuştur.
Tenasüh akīdesi Yahudilikten Hıristiyanlığa da sirayet
eylemiştir. Yuhanna İncili’nden naklettiğimiz şu parça müddeamızı
te’yid edecek vesaiktendir. Fil-hakīka Yuhanna
a’ma gördü. Refakatindekiler kendisine sordular ki acaba
bu adam ne gibi bir günahtan dolayı kör olarak doğmuştur?
Bu günahı kendisi mi yoksa ebeveyni mi irtikab eylemiştir.
Kendi günahı sebebiyle a’ma doğmuş ise bu günahı daha
evvel güzar eden bir hayatta irtikab etmiş olacağı şübhesizdir.”
Kilisenin tedrisat-ı resmiyyesinde tenasühten bahsedilmezse
de Tevrat’ın te’siratından kurtulamayan safdil
ve dindar hıristiyanların mu’tekadat-ı hususiyyelerinde bu
akīdenin gizli izlerini fark etmek mümkündür.
Meşhur Sen Jerom Saint Gerome Demetriyad’a Demetriade
yazdığı bir mektupta bu hakīkati kemal-i samimiyetle
reti akīdesi ilk hıristiyanlar arasında suret-i hafiyyede ta’lim
ediliyordu. İrsi bir maraz gibi mahdud bir daire dahilinde
pederden evlada intikal eden bu akīde efrad arasında mukaddes
bir sır addolunur ve muhafazasına i’tina ediliyordu.
Aba-i kenisaiyyeden birçoklarının bu husustaki mütalaaları
Sen Jerom’u te’yid etmektedir. İncil’in meşhur müfessirlerinden
Orijen Origene kitaplarında bu mes’eleyi münakaşa
ettiği esnada; kütüb-i mukaddesenin bazı rivayetlerinin
ancak tenasüh akīdesiyle teşrih edilebileceğini i’tiraf ve bazı
misaller serd ediyor.
Orijen diyor ki: Kütüb-i mukaddesenin hazret-i Ya’kūb’la
Jacob büyük biraderi Esaü arasında kable’l-vilade bir takım
mücadeleler vukū’ bulduğuna ve buna mümasil ahvale
dair olan beyanatının anlaşılabilmesi tenasüh akīdesinin kabulüne
vabestedir. [Tenasüh] akīdesinin Yahudilik ve Hıristiyanlık
arasına pek gizli bir surette sokulmuş olduğu muhakkaktır.
Fil-hakīka Hıristiyanlık aleminde mühim bir mevki’
sahibi olan İskenderiye piskoposlarından birisi hilkati bile
tenasühle izah etmeye kalkışarak diyor ki: “Cenab-ı Hak
kainatı kudretini izhar ve eltaf-ı Rabbaniyyesinin tecellisini
göstermek için halk etmiş değildir. Hilkatin sebeb-i hakīkīsi
ruhların; bu dünyaya gelmeden evvel yani daha semada
mekten ibarettir. Behemehal bir cesede girmeye mahkum
olan bu gibi ruhların daha çok ıztırablara mübtela olmalarını
te’min için de Fatır-ı Mutlak hilkatte birçok noksanlar bırakmıştır.
Orijen ruh-ı beşerin uzviyet-i hayvaniyyeye kadar tenezzül
etmeyeceğini iddia hususunda Porfir’den Kabbal’ın
müridlerinden daha ileri gitmektedir.
SAHAIF-I TENKĪD
Bismillahirrahmanirrahim:
Tercümesi: “İşte sana onların kendi yolsuzlukları yüzünden
Geçenler varsa İslam’ın şu çiğnenmiş diyarından;
Şu yüz binlerce yurdun kanlı zairsiz mezarından;
Yürekler parçalar bir nevha dinler rehgüzarından.
Bu matem kimbilir kaç münkesir kalbin gubarından
Huruş etmekte son ümmidinin son inkisarından!
Evet son inkisarından ki yoktur cebrin imkanı:
Batıp gitmiş nazarlar beklemekten fecr-i nazanı!
Nasıl ey yolcu bin la’net gelip ezmez ki vicdanı?
Dudaklar çak çak olmuş içerken zehr-i hüsranı
Uzaktan baktı –koşmak nerde!– milyonlarca yaranı!
Bu ıssız aşiyanlar bir zaman gayet muazzezdi;
Bu damlar böyle baykuş seslerinden çın çın ötmezdi!
Şu kurbağlar seken vadide ceylanlar koşup gezdi!
Şu coşmuş ağlayan ırmak ne handan gölgeler sezdi!
Fakat bir bad-ı nekbet ansızın hep kırdı hep ezdi!
Vefasız yurt öz evladın için olsun vefa yok mu?
Neden kalbin kararmış bin ocaktan bir ziya yok mu?
Vatansız hanümansız bir garibim mülteca yok mu?
Bütün yokluk mu her yer? Bari bir yok der sada yok mu?
Nasıl bir nakkad-ı bi-insaf olsak şu mükemmel nazmın
bir noktasında noksan-ı san’at bulamıyoruz şu selsebil-i
ahengin bir katresine zerre-i gubar karıştığını göremiyoruz.
Mutlaka bir zıll-i kusūr olsun bulmak istersek birinci bendin
rü cami’ bulunduğunu söyleriz. Fakat bilmem bu derecede
müşkil-pesendlik Akif’in nazmını tahlil ederken bile caiz midir?
Üçüncü bendin kafiyeleri ne kadar yeni ve güzel yeni.
namayacak tükeniverecek sanıyor; sonra biribirinden güzel
san’atta san’atkar olmayanlar için sehl ve bi-külfet görünen
tabiiyyetin ne ezici öldürücü bir muvaffakıyet olduğunu bilirler;
lafzı ma’nasıyla beraber sünuh edivermiş sözler nücum-ı
leyle-i yelda kadar nadirdir! Demek asar-ı bediiyyede
–ekseriyet üzere– maani elfaza feda ediliyor. Hayır: Her
nefise-i san’at mübdiinin bir ma’şuka-i vicdanıdır; şair onun
riyaz-ı tabiatından bedia-ruba-yı tezehhür olmasına çalışır
onun güzelliklerini elvah-ı gunagunuyla görmek ister; fakat
hüsnüne arız olabilecek şevaib-i tezeyyünden tüyleri ürperir:
Her nazm melike-i mealin hüsn-i uryanına atılıvermiş bir
lihaf-ı barik ü nazandır; şair o simin nikab-ı zuhuru ma’şukasının
baria-i letafetine nasıl bir levha-i tecelli teşkil etmek
adeta bir mücadeledir: Bütün şekillerine en ince kırmalarına
müstesna güzellikler vermek istediği o burka’-ı hariri
nazan asabiyetleriyle sevimli hırçınlıklarıyla şairin haif ü
lerzan ellerinden süzülür düşer; kendine verilmek istenilen
eşkal-i hüsnü beğenemez sevemez; o da kendi fıtratına göre
şekiller almak için çırpınır; biçare şair ma’şuka-i bediasının
huzur-ı kemalinde olduğu kadar da ona örtmek istediği perde-i
nazın muannid ve müstehzi pervazları karşısında aciz ü
hayran –nihayet onu tutar ona bir şekl-i teayyün verebilir.
Çocukların ahularla oynamasını andıran bu mücadele-i bedia-cuyanede
şairin kalbi çocuk yüreği kadar saf fikri çocuk
zihni kadar şeffaf ise gazal-i san’atın nihayet kendisine
ram olmaması kabil değildir. Şu kadar ki çocuğun ceylanına
meftun olmaması da mümkün olamaz: Şairin tersim
edeceği levha-i bedii ma’şukasına vermek istediği şekl-i
nazeninden her halde az çok farklı olacaktır. Yalnız o farklar
sehabe-i san’atta görülecek o ince izler evrak-ı hadraya
süzülmüş ceylan nazarları kadar güzel olmak lazım gelir. O
kadar ki avarız-ı san’at hüsn-i vakūr-ı asliye bir nevin letafet
coşmuş ağlayan ırmak ne handan gölgeler sezdi” mısraında
nasıl inkişaf ediyor: Şübhesiz ki bu mısra’ “sezdi” kafiyesini
getirebilmek için yazılmıştır; lakin o kafiye o bir kelimecik
ne ruh-aşub bir bedia-i hayaliyyenin sünuhuna badi oluyor:
Şimdi coşkun coşkun ağlayan ırmak vaktiyle mes’ud ve
handan sermest-i muhabbet kenarlarında dolaşan gençlerin
o timsal-i aşk u vefa vücudların gölgelerine cilvegah
olmuş onları “sezmiş”! Bütün bir levha-i tasviri böyle bir
kelimenin ma’na-yı nazanına derc edivermek ne büyük muvaffakıyet-i
şairanedir.
Şiirin şu dört muhammesten ibaret küçük manzumenin
kıymet-i ma’neviyyesine gelince: Bunu ben pek yüksek buluyorum.
Guya ki İslam’ın “çiğnenmiş diyarından” kopan
nevehat-ı mazlumane şairin kalbine toplanmış ona katre
katre ateşin sümum-ı ye’s ü hırman dökmüş; o feryadlar
o acı zehirler şairin yüreğini ezmiş ezmiş… nihayet o yürek
bir lisan-ı feryad oluvermiş çırpına çırpına bütün acılarını
söylüyor! Öyle söylüyor ki miraret-i enininden zehirlenmeyecek
lemez. Hele ben bu şiiri okuduğum zaman o kadar derin bir
acı hissettim ki vatanın hengame-i felaketi bütün fecayi’-i
meş’umesiyle Mehmed Akif’in lisan-ı ıztırabından ruhuma
takattur ediyor sandım. Şiirde muazzam bir karihanın
mahsulü olan büyük bir hayal azametli bir tasvir mi var?
Hayır! Fakat bu şiir bir hiss-i mücessem bir hiss-i zi-hayattır!
Bir feryad-ı ruhtur ki kalbi tutar yayılır. Şair “Batıp gitmiş
nazarlar beklemekten fecr-i nazanı” mısraıyla başladığı
nevha-i me’yusaneye ye’s ü zucretin son mertebesine vasıl
oluyor da “Bütün yokluk mu her yer bari bir yok der sada
yok mu” sözüyle hatime veriyor. Şiir burada tamam olmuş
artık lisan-ı feryad ebkem kalmıştır; lakin şair yalnız değil:
Mesaibgah-ı vatanda kendisiyle beraber dolaşan bir “yolcu”
var; bu “yolcu” kimdir acaba? Kimdir ki şairin cuşiş-i
hissiyyatından bizar oluyor onu bırakıp gitmeye kalkışıyor?
Yolcu yine şairin kendisi hiç başkası değil: Yolcu şairin kuvve-i
muhakemesinden ibaret. Guya o kuvve-i muhakeme
bu galeyan-ı hissiyyattan teneffür ediyor; şaire “Ne feryad
ediyorsun? Vatanı bu girive-i inkıraza düşüren vatanın öz
evladı değil midir?” demek istiyor. Acılığını umk-ı ruhunda
duyduğu bu itab-ı sail şairin yüreğini yerinden oynatıyor ve
hemen yolcusundan yani kendi kuvve-i muhakemesinden:
Gitme ey yolcu beraber oturup ağlaşalım
Elemim bir yüreğin karı değil paylaşalım
beytiyle istimdada başlayarak feryadına fakat bu defa daha
mukni’ ve müeyyid bir lisan ile tekrar girişiyor:
Gitme ey yolcu beraber oturup ağlaşalım:
Elemim bir yüreğin karı değil paylaşalım!
Ne yapıp ye’simi kahr eyleyeyim bilmem ki?
Öyle dehşetli muhitimde dönen matem ki!
Ah karşımda vatan namına bir kabristan
Yatıyor şimdi… Nasıl yerlere geçmez insan?
Şu mezarlar ki uzanmış gidiyor ey yolcu
Nereden başladı yükselmeye bak nerde ucu!
Bu ne hicran-ı müebbed bu ne hüsran-ı mübin
Ezilir ruh-ı sema parçalanır kalb-i zemin!
Azıcık kurcala toprakları seyret ne çıkar:
Dibcik altında ezilmiş paralanmış kafalar!
Bereden reng-i hüviyyetleri uçmuş yüzler!
Kimbilir hangi şenaatle oyulmuş gözler!
“Medeniyyet” denen alçaklığa la’netler eder
Gibi yekpare kesilmiş de sırıtmış dişler!
Süngüden kalbura dönmüş nice binlerle beden
Nice başlar nice kollar ki cüda cisminden!
Beşiğinden alınıp parçalanan mahlukat!
Sonra namusuna kurban edilen bunca hayat.
Bembeyaz saçları katranlara batmış dedeler!
Göğsü baltayla kırılmış memesiz valideler!
Teki binlerce kesik göğdeye aid kümeler:
Saç kulak el çene parmak… bütün enkaz-ı beşer!
Bakalım yavrusu uğrar mı deyip karnından
Canavarlar gibi şişlerde kızarmış nisvan!
Kurumuş ot gibi doğrandı bıçaklarla bütün!
Müslümanlıkları biçarelerin öyle büyük
Bir cinayet ki: Cezalar o nisbetle küçük!
Nazımdan evvel şiiri mevzu’-ı bahs etmekten kendimi
alamayacağım: Aman ya Rabbi bu ne müdhiş tasvir-i hal
ne kanlı levha-i helak! Sarsar-ı zulm ü vahşetin hanümanlardan
beyabanlardan bütün müslüman yurtlarından Osmanlı
bucaklarından koparıp sürdüğü “enkaz-ı beşer” işte
şu manzumenin bu şelale-i pür-cuş u huruşun feveranlarına
kapılmış geliyor vuruyor ezip kırıyor! Şiirde öyle canlı bir
tedric-i saıd var ki! Şairin pençe-i sehhar-ı san’atı
Ah karşımda vatan namına bir kabristan
Yatıyor şimdi nasıl yerlere geçmez insan
beytini polad bir kelpeten gibi kalbe uzatıyor kalbi vücuda
rabt eden habl-i canı yakalıyor sıkıyor… Gittikçe sarsa sarsa
çevire çevire sıkıyor… Gittikçe daha celladane bir hışım
onu yerinden söküyor kanlı kanlı fırlatıyor. İşte netice işte:
Bakalım yavrusu uğrar mı deyip karnından
Canavarlar gibi şişlerde kızarmış nisvan!
beytinin tasvir ettiği levha-i fecaatten hasıl olan te’sir!!
Bu kuvvette bir tasvire şiirlerimiz arasında pek na[di]r
tesadüf olunur. Tasvirin ruh-ı mübdii kuvve-i muhayyiledir.
Fakat Rumeli’nin tarih-i alamımıza ebediyyen intikal eden
dastan-ı fecayii de böyle canlı kanlı elvah-ı mesaib ilhamına
–hayfa ki!– pek müsaiddir. Demek isterim ki mevzuun
mahiyet-i elimesi şairin kuvve-i hayaliyyesine pek vasi’ mikyasta
hayaliyye yüksek bir derecede mevcud olmasaydı böyle
bir şiir bu feyezan-ı ilham ile kendisinden sünuh edemezdi:
Hayali solgun çiçekler gibi bi-tab ü şa’şaa ne kadar şair vardır
ki elvah-ı nuranur-ı tabiatten bir lem’a-i zi-hayat alıp da
nazargah-ı bedayi’-perestanda onu temsil etmeye muvaffak
olamaz.
Şiirden nazma nakl-i bahs edelim: Bu kuvvette bir şiirin
kisve-i zi-ruhu olan nazım da doğrusu fevkalade! Zaten başka
türlü olamaz ki: En tayyar ve vahşi bir kebuter-i ilhamı
mensuce-i dam-ı nazmının hayyat-ı şu’le-darına ram eden
Mehmed Akif böyle tehevvüründen kükremiş fakat her tarafından
mecruh olmuş bir gazanfer-i fikr ü hayali mi selasil-i
elfazıyla bağlayamayacak? Bu ikinci parçada vezin değiştirilmiş
çünkü fikirde bir tahavvül var: Şair manzumesinin ilk
bendlerinde kalbiyle ağlayıp dururken nihayet fikriyle düşünmeye
başlıyor kendisini biraz zaman hal-i ye’s ü hicranına
bırakmış olan “yolcu” ile muhatabaya bir ihtiyac hissediyor
bir başka vezin ihtiyarıyla aheng-i nazmına bir cereyan-ı
nevin veriyor. Burada vezni değiştirmek o kadar tabiidir ki
vezin ihtiyar edilmeden –hele evzan-ı aruziyye ile– selis bir
şiir lisanı mealine muvafık bir manzume yazmak nasıl kabil
olabileceğini adeta idrak edemiyor! Bir makalemde daha
söylemiş idim: Bir manzumede veznin tebdili burada olduğu
gibi mealin tebdiliyle müterafık olmalıdır. Yoksa keyfe
me’ttefak birkaç vezin ihtiyarıyla şiir yazmak tertib-i nazmda
aczden başka bir şeye delalet etmez.
Ey bu toprakta birer na’ş-ı perişan bırakıp
Yükselen mevkib-i ervah! Sakın arza bakıp
Sanmayın şevk-ı şehadetle coşan bir kan var
Bizde leşten daha hissiz daha kokmuş can var!
Bakmayın hem tükürün çehre-i murdarımıza!
Tükürün: Belki biraz duygu gelir arımıza!
Tükürün cebhe-i la-kaydına şarkın tükürün!
Kuşkulansın görelim gayreti halkın tükürün!
Tükürün milleti alçakça vuran darbelere!
Tükürün onlara alkış dağıtan kahbelere!
Tükürün Ehl-i Salib’in o hayasız yüzüne!
Tükürün onların asla güvenilmez sözüne!
Medeniyyet denilen maskara mahluku görün!
Tükürün maskeli vicdanına asrın tükürün!
Hele i’lanı zamanında şu mel’un harbin
“Bize efkar-ı umumiyyesi lazım garbın;
O da Allah’ı bırakmakla olur.” herzesini
Halka iman gibi telkīn ile dinin sesini
Susturan abtalın idrakine bol bol tükürün!!..
Yine hicran ile çılgınlığım üstümde bugün
Bana vahdet gibi bir yar-ı müsaid lazım
Artık ey yolcu bırak ben yalınız ağlayayım!...
Bazen bir kelime bütün bir şiirin ruhu oluverir. O kadar
ki şair manzumesini ne derecede güzel tesmiye ederse etsin
kendisinin kabul ettiği sername kale alınmaz şiiri onda hakim
olan kelime ile yad olunur. Mesela Nef’i’nin na’t-ı meşhuru
“ Sözüm ” kasidesi Namık Kemal’in Cezmi ’de münderic
şiiri “ Yüksel ” manzumesi ünvanlarıyla meşhur olmuştur.
mıyla şöhret-şiar olup kalacaktır. Çünkü kelime kuvvetlidir
canlıdır yenidir. Şair bu kelime ile bütün Osmanlıların nefret-i
vicdanını söylüyor bu kelimeyi hezimetimizi hazırlayanların
alkışlayanların suratlarına yapıştırıyor! Bu kelime bir
manzumenin değil bir tarihin ünvanıdır; bu kelimeyi bulan
çehre-i seyyiatımıza çarpan şairin değil milletin vicdanıdır!
Kelimeyi sakīl yahud müstehcen görmek acaba kabil midir?
Hayır: Samimi bir heyecanı hakīkī bir buhran-ı kalbi tasvir
eden kelimat –hadd-i zatında pek ziyade müstehcen olmamak
şartıyla– o samimiyet ve hakīkatin derecesine irtika
eder hatta mahiyet-i meale kuvvet verir celadet-bahş olur.
sini muhafazada ifrat-ı i’tina hatta taassub gösteren bir şair
bile –ne kadar rikkat-i hisse malik olursa olsun– bu lafızdan
bir şemme-i istihcan alamaz; bilakis kelimenin manzumeye
ruh-ı şiddet ifaza ettiğini görür kelimeyi sever tekrar ettikçe
daha ziyade sever. Bu bir hakīkat-i bediiyye olmakla beraber
Mehmed Akif’in “ Tükürün ” lafzını yazmakta nasıl bir
maharet-i san’atkarane ibraz ettiğine de nazar-ı dikkati celb
ederim: Onun hitabı “mevkib-i ervah”a aiddir; insanları
değil ruhları kuvvetli canlı kelimesinin medlulüyle çehre-i
la-kaydımıza hakaretler nefretler yağdırmaya da’vet ediyor!
Muhatab mücerreddir hitabın kendisine tevdi’ ettiği vazife-i
tahkīr bit-tabi’ her türlü maddiyetten tecerrüd eder.
Şu bendin cezalet-i beyanını tasvir için kelime bulamıyorum
nazım o kadar haiz-i kemaldir. Son parçayı anlamak
lisan-ı tasavvufa pek bigane olmamak lazım gelir: Hicran
tefekkür-i uluhiyyetten tebaud demektir ki beşer akliyatına
Rabbaniyyenin teemmülüne vakf-ı nefs etmektir. Şair “yolcuya”
yani kendi aklına diyor ki: “Düştüğün girive-i ıztırabda
boğulup kaldın bir nur-ı hakīkat göremedin beni çıldırttın
artık ey pençe-i idrak giriban-ı aczime yapışma! Beni
bırak bırak ki ben Allah’ıma teveccüh edeyim Allah’ımla
yalnız kalarak ağlayayım!”
Kıymet-i şi’riyyeye gelince: Acaba manzumenin şu son
parçası birinci ve ikinci parçaları kadar güzel midir? Denilebilir
ki “Şair kuvvetli bir kelime bulmuş onu muttasıl tekrar
etmiş; bu tarz-ı beyanda bir ruh-ı şiddet bulunduğu inkar
olunamaz ise de “şi’r-i halis” olmak i’tibariyle son parça evvelkiler
gibi güzel değil!” Böyle bir mütalaa varid olursa şu
cevabı veririz:
Evvela bir kuvvetli kelimenin tekrarıyla da pek müheyyic
pek güzel bir şiir bir “şi’r-i halis” yazılabilir. Nasıl ki
burada yazılmış: Şair manzumesinin birinci parçasında İslam’ın
çiğnenmiş diyarını ikinci parçasında beşerin enkazını
tasvir ediyor; üçüncü parçasında da bu kanlı tasvirlerin müdhiş
levhaların alamına boğulan kalbinden milleti inkıraza
sürükleyenlere karşı kemal-i heyecan ve şiddetle nefretler
yağdırıyor. En güzel şiirler hissi olanlardır.
darıdır. Bu şiddet ve azametiyle beraber samimiyetine de insanı
hayran ediyor: İnsanları şark ve garbı kahbeleri Ehl-i
Salib’i medeniyeti …. hasılı bütün asrı hakaretlere boğduktan
sonra şirane tehevvürlerinden bi-tab ü tüvan kalan şair
acz-i insaniyyete ne güzel sukūt ediyor son beytinde nasıl
hazin hazin ağlıyor!
Saniyen son parçada şiir yalnız bir kelimenin tekrarıyla
değil belki her beyitte bütün samimiyet ve ulviyetiyle barizdir.
Bilmem bunu tahlil etmeye lüzum var mı?
Ey bu toprakta birer na’ş-ı perişan bırakıp
Yükselen mevkib-i ervah!...
Bizde leşten daha hissiz daha kokmuş can var!
Medeniyyet denilen maskara mahluku görün
Tükürün maskeli vicdanına asrın tükürün!
parçalayıveriyor!
* * *
Mütalaat-ı naçizanemize artık netice verelim: Mehmed
Akif’in bu şiiri eş’ar-ı muhalledemiz arasında kalacaktır
asırlarca yaşayacaktır. Çünkü büyük bir müslüman yüreğinin
büyük bir Osmanlı yüreğinin büyük bir feryadıdır!
Bu şahdane-i vicdan ve irfanın ebediyyet-karin olduğuna
ben onu inşad ettiğim zaman iltimaatını etrafımda bulunan
ma’sumların bile gözlerinde görmekle iman eyledim!
Mehmed Akif’in bu şiirini büyüğümüz küçüğümüz hepimiz
ezberleyeceğiz evlerde mekteplerde sahnelerde meydanlarda
okuyacağız okutacağız; hıçkıra hıçkıra boğula boğula
burc-ı mekrümete i’la edebilecek kudret-i teshiriyyeyi
haiz ve bir ayet-i kerimenin tefsiri i’tibariyle adeta mertebe-i
kudsiyyete nail olan böyle bir şi’r-i a’la-hikmetin nazım-ı
muhteremi için en samimi en ciddi tebrikat-ı vicdaniyye
ancak vatanın füyuz-ı atiyyesini yine bu kadar ali fakat bunun
giryan olduğu kadar handan bir manzume ibda’ ederek
tasvire muvaffak olması temenniyatıyla ifa edilebilir.
MILLET İRŞADA MUHTACDIR
Evet millet-i İslamiyye hakīkaten irşada muhtacdır. Müslümanların
her zaman her yerde duçar oldukları felaketlerin
en birinci saikı amili; vazife-i diniyye ve milliyyelerini layıkıyla
bilmemeleri; bu hususta kendilerini şahrah-ı selamete
mahrum bulunmalarıdır.
Balkanlar muharebe-i meş’umesinde duçar olduğumuz
mağlubiyetlerde felaketlerde dinsizlik büyük ve mühim bir
mevkı’ işgal etmiş düşmanlarımız ise mensuh ve binaenaleyh
batıl bir dine mensub olmalarıyla beraber askerlerine
ahalisine karşı mütedeyyin hem de fevkalade mütedeyyin
görünmek kilise hayatına büyük bir merbutiyet göstermek
en küçük bir zabitinden ta ordu kumandanına hatta prenslerine
krallarına varıncaya kadar rüesa-yı ruhaniyyelerine
ala-melei’n-nas –ihtimal ki zahiri– ihtiramkar bulunmak suretiyle
ahalide büyük bir irtibat-ı dini ve milli te’min etmişler;
bundan da cidden pek ziyade istifade eylemişlerdir. Bunu
gözümüzle gördük.
Heriflerde vatan hissi milliyet duygusu kökleşmiş kökleştirilmiş.
En adi bir Bulgar’ın milliyetine küçük bir ta’rizin –
taarruzun değil– etrafında; bütün bir memleket halkı ictima’
eder onu reddeder izale eder temizler. O; onu reddetmeden
rahat etmez ve ettirmez. Biz hepimiz hatırınız kalmasın
“vurdum aldırmaz.”
Onların seramedanı milliyet hissiyle zafer ümidiyle
menafi’-i siyasiyyeleri birbirine kat’iyyen benzemeyen dört
devleti dört devlet ahalisini Salib altında birleştirdikleri halde
biz bir dine bir devlete mensub müslümanları dinimizin
emirlerine rağmen bir Hilal altında ictima’ ettiremedik. Az
kaldı ki hazret-i Fatih İstanbul’u fethettiği gün ne halde buldu
Balkanlıların bilhassa gözümüzle gördüğümüz Bulgarların
her taburunda ikişer tane papas var idi. Seyyar ve sabit
hastahanelerdekiler de başka. Onların vazifeleri ayrı. Bir
tanesi askerin mesail-i diniyyesini halle fasla me’mur. İkincisi
tabur vaizi. Bunun da vazifesi yirmi dört saatte bir defa
–zabitan başta olduğu halde– bütün tabura irşadat telkīnat.
Her alayın da büyük bir papası reis-i dinisi var. Pazar günü
her nerede olursa olsun alayı teşkil eden tabur efradına sa­
lib’i öptürmek salib altında ölmek fikrini vermek vatanlarını
çiğnetmemek işgal ettikleri mahallerde i’la ettikleri Salib’i
de ettikleri istifade. İşte hepsi dinsiz imansız oldukları halde
halka mütedeyyin görünmek suretiyle elde ettikleri faide.
Bizde de bütün efrad-ı milleti her suretle ikaz edecek esbab
ve avamilin her yerde bilhassa orduda tekemmül etmesi
son derece elzemdir.
Ramazan münasebetiyle İstanbul’da cevami’-i mübarekede
ulema-yı kiram bu vazifeyi ifaya çalışıyorlar. Hem
de sinin-i sabıkadan daha ciddi daha esaslı daha şümullü
bir surette uğraşıyorlar fikr-i vatan-perveraneyi neşr u işaa
ediyorlar. Teşekkür olunur. Fakat yine azdır. İhtiyacımız bu
himmetlerin fevkındedir.
Ben bunu en ziyade orduda taburda bölüklerde görmek
bu vazifeyi de ifaya çalışmışlar asker arasına girmişler irşad
etmişler; vatan millet duygularını bir dereceye kadar yerleştirmeye
uğraşmışlar. Fakat yine orduya giden gelen hoca
efendiler bize hikaye buyuruyorlar ki asker bunun fevkınde
günlük beş günlük muvakkat tedbirler kafi gelmiyor.
Bunlar asker olmazdan evvel memleketlerinde irşad
olunmalı. Asker olunca tabura girince taburda bulacağı
adamakıllı hocalarla onların telkīnat-ı diniyye ve vataniyyeleri
tekemmül etmelidir.
Ma’zur görünüz yalnız nefercikler değil zabitlerimizin de
birçoğu buna muhtac. Onlar da bir müslümana seferber
halinde bulunan bir zabite bilinmesi lazım gelen ahkam-ı
şer’iyyeyi bilmiyorlar. İşte size bir misal:
Zabit ihtilam oluyor. Hava soğuk. Hamam yok. Hasta
olacağım diyor iğtisal etmiyor. Gerek din gerek sıhhat noktasından
berbad murdar bir hayat yaşıyor. Bunu gören
zabitinin iki ay iğtisal etmediğini bilen neferciklerin zabitine
amirine karşı merbutiyet-i diniyye ve ma’neviyyesi başkalaşıyor.
Ötede askerciklerimize su iktiza ediyor. O temizlenmeden;
hiç bir şeyden hayır görmeyeceğini Allah’ına
asi olacağını işitmiş bellemiş. Hava soğuk. Odun yok. Yine
dayanamıyor. Su başına çeşme dibine dereye koşuyor yahud
arkadaşlarından aldığı daha iki matarayı kendisininki
kemmel bir dizanteriye yakalanıyor gidiyor. Bundan ordunun
zayiatı mühimdir.
Şimdi o taburda bir mürşid olsa adamakıllı bir alay müftüsü
hatta kendini bilir bir tabur imamı bulunsa da o zabite
o neferata anlatsa ki: Şeriat-i İslamiyye bu babda pek
müsaadekardır. Zaten hiçbir suretle müşkilat ile amir değildir.
Ne bir zabitin gusülsüz gezmesine ne de bir askerin soğuktan
terk-i hayat etmesine razıdır. Bu gibi hususatı nazar-ı
dikkatten uzak tutmayan İslamiyet teyemmüm etmeyi tavsiye
ediyor. Teyemmümden maksad müslümanlara müşkil
zamanlarda seferlerde gurbetlerde zahmet çektirmemektir.
Bu sayede ne o zabit gusülsüz abdestsiz yümnsüz bereketsiz
gezmiş olur ne de o zavallı asker Şeriatin ahkamından
da hükumetin kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb
eylerim. Zaten muharebe-i hazırada büyük zararlar içinde
gizlenmiş pek mühim karlar vardır. Bunlar “ibret” kelimesiyle
ta’bir olunabilir. Bunlardan ati için istifade edersek istifade
etmenin yolunu bilirsek zarar içinde kar bulmuş oluruz.
PARIS CENEVRE EVIYAN MONTRÖ LOZAN
Medeniyet hayatı denilen o dağdağaya alışmadığımdan
mıdır nedendir bilmem Paris’ten Paris’in o velvele-i tenahi
na-pezirinden bir türlü hoşlanamadım. Bu i’tirafımdan dolayı
kümlerinde hür oldukları gibi ben de takdirimde hürrüm.
Paris öyle bir memleket ki kimsenin kimseden haberi yok.
Oradaki insanlar cesim bir makinenin ecza-yı muhtelifesi
gibi daima müteharrik. Bana öyle geliyor ki faaliyet-i medeniyye
denilen o seyl-i azimin sevk-ı cuşacuşuna kapılan
kafaların birinde bir dakīka kendi alemine çekilip hayatın
hal-i sükunundan zevk-ı ma’sumanesinden istifade edecek
kabiliyet kalmamış. Onların nevmi yakazası sükunu hareketi
bence takdir-i mahiyyeti mümkün olmayan bir halet-i
diger! İşte ben Paris’i böyle gördüm böyle buldum.
Fil-hakīka Bolonya Ormanı Versay Bahçesi ve saire gibi
yerler bir dereceye kadar fikre sükun veriyor. Fakat benim
gibi tekellüf düşmanı sadelik aşıkı olan kimseler eminim ki
o mükellef o müzeyyen yerlerde de aradıklarını bulamazlar.
Görülen her şey dünyalar kadar mesainin mahsulü olduğundan
onların vücuda getirilmesi için sarf edilen kuvvetlerin
kaffesi eserlerinin başı ucunda bekliyorlar seyredenlerden
temaşa ücreti istiyorlar. Daima: Aman yarabbi insan
eli değmedik onun libas-ı tasarrufunu giymedik bir şey
yok mu? Bir lahza bakayım da kendime geleyim! der ve bu
ümniye ile dört tarafıma göz gezidirir idim. Efsus ki semadan
başka bir yer bulamaz idim. Şu aralık herkes bir tarafa
savuşmuş. Zira bu mevsimde Paris’in havası hava değil
semm-i katil; suyuna gelince onun için ta’bir bulunamaz.
Hamd olsun bir kereden ziyade içmek nasib olmadı. İstanbul’da
suyu içtikten sonra cenab-ı Hakk’a hamd eder idim.
Burada daima emr ber-aks idi. Bu hava-yı semm-aludun
te’sirinden olmalı geldiğimin üçüncü günü vücudumda bir
kırıklık hissettim iştihadan eser kalmadı. Kuvve-i ma’neviyyem
münkesir oldu. Baktım ki olacak şey değil! Bir türlü
yıldızımın barışmadığı o facire-i cihan-aşinadan mufarakate
karar verdim ve o günkü “Panteon” ziyaretini o akşam operanın
temaşasıyla “tetvic” ederek Ziyaretlerin bende tevlid
ettiği halatı ileride ayrıca yazacağım. ertesi Salı günü Cenevre’ye
müteveccihen Paris’ten mufarakat ettim.
“Bornovay” İstasyonu’nu geçince dünya ile aşina çıkmağa
oh Yarabbi dünya var imiş demeye geniş geniş nefes
almaya başladım.  Cenevre’ye gelinceye kadar gördüğüm
me­
nazır fevkalade latif idi. O letafetin tasvirini şairlerimize
bırakalım. Benim nazar-ı hayretimi celb eden şey Marsilya-Paris
tarikı gibi oralarda da ekilmedik bir karış yer olmaması
bahçelerde çalıştıklarını gördükçe içim açılıyor idi. Bir gece
evvel operada gördüğüm mösyöleri gözümün önüne getirdim.
Bu iki manzara beyninde ne azim tezad var idi. Hele
operada bir zenci gördüm. Tuvaleti hemen beyazların kaffesine
faik idi. Silindir şapkasına şapkasının zeyl-i mütemmimi
olan çehresine baktıkça
kavl-i
kerimini tekrarda muztar kaldım. O güzel yerleri gördükçe o
ceyyid havayı teneffüs ettikçe rengim yerine aklım başıma
gelmeye başladı. Dağlarla nehirlerle ağaçlarla çiçeklerle
hasbihale başladım. Akşam sekize çeyrek kalarak “Jan Jak
Ruso”nun mevlidi olan Cenevre’ye geldik.
Doğru “Tan” gölünün kenarında kain “Otel De Berğ”e
Kainata ahlak dersi veren fakat çocuğunu doğar doğmaz
köpek yavrusu gibi sokağa atan o hırçın ahlaksız feylesofun
Biraz istirahatten sonra otelden çıktım. Şehrin her tarafını
dolaştım. Sokaklar şehir gayet temiz ve dil-nişin idi. Artık
gayr-i ihtiyari işte bir insan memleketi dedim. Ve bu sözü
söylerken Paris’i gözümün önüne getirdim ona hitab ettim.
Daha ortalık kararmadan sokaklar köprüler mağazalar bir
kitle-i nur halini almış; guya ki bir mahbube-i dilara serapa
pırlantalarla donanmış idi. Ah o elektrik lambaları ne zaman
bizim memlekete de girecek! Ma’lum ya Cenevre şehri
kuyumculuk ve saatçilik san’atları minakari ma’mulatı ile
meşhurdur. İnsan bir türlü mağazaların önünden ayrılamıyor.
Ne gerdanlıklar ne broşlar ne yüzükler ne minakari
saatler madalyonlar ne kutular yapmışlar! İnsanın baktıkça
bakacağı hepsini alacağı geliyor. Mağazaların camekanlarında
yanan elektrik lambaları o rengarenk ahcar-ı
nefiseden ma’mul masnuat-ı muhtelifeye nur-endaz oldukça
her mağazanın camekanı bir meşher-i envar halini alıyor.
Memleketin kendisine has olan bu sanayi’-i nefisedeki terakkıyat-ı
harikuladesine hayran oldum. Mağazaları kadınlar
muamelede bulunuyorlar. Hatta insan birçok şeylere bakıp
da hiçbir şey almadan kuru bir i’tizar ile mağazadan çıksa
guya birçok şeyler almış gibi nazikane iltifat ile müşteriyi teşyi’
ediyorlar. Müşteriye karşı kat’iyyen gılzet yok. Nermin sadalarıyla
hoş-ayende edalarıyla insanı bir şey almaya mecbur
ediyorlar. Bu aralık esnafımızdan bazılarının müşteriye
malının zekatını veriyor yahud tasadduk ediyor gibi menn ü
eza ile muamele etmeleri gözümün önüne geldi. Şu kadar
diyebilirim ki bulunduğum şehirlerde kime müracaat ettim;
kimden bir şey sual eyledim ise zerre kadar dürüşt bir muamele
görmedim ve bu hali cidden takdir ettim.
“Lozan”a gitmek üzere “Uşi”ye geldiğimde vapur iskelesinde
yetmişlik nahif bir adam bizim kısa “valiz”i yüklendi
yüz elli iki yüz hatve kadar götürdükten sonra bir çek çek
arabasına koyup “funiküler” istasyonuna götürdü. Funikülerin
hareketine epeyce bir zaman var idi. Herifin kısmetine
mani’ olmamak için ücretini verdim ve valizi bırakıp
gitmesini ifham ettim; herif daha vazifesini ikmal etmediğini
anlatacak bir tavır ile başını salladı ve yerinden kımıldanmadı.
Funiküler geldi “valiz”i yük vagonuna teslim ve bana
teşekkür ederek gitti. Bunun naklinden maksad ne olduğu
Esasen Cenevre’de bir günden ziyade kalmayacak idim.
Fakat şehir gayet hoşuma gittiğinden iki üç gün kalmaya
vücudumu dinlendirmeye karar verdim. Öyle de yaptım.
Ertesi günü “Jan Jak Ruso” Adası’na gidip Cenevreli feylesofun
tunçtan heykelini temaşa ettim. “Ruso”nun mezarı
“Panteon”daki “Volter”le karşı karşıya idi. “Volter” kabrinde
ayak üstü duruyor tunçtan heykeli kabrini nazar-ı hayretle
temaşa ediyor idi. “Ruso”ya gelince kabrinin üzerindeki
sandukanın baş tarafından kablumbağa gibi başını çıkarmış
oradan kainata çeşm-i istihkar ve istihza ile nazar ediyor idi.
Hülasa şehrin şayan-ı temaşa mahallerini gezdim. Letafetine
nezafetine hayran oldum. Hele müzehanesi pek latif
ve birçok kıymetdar asarı havi idi. Tafsilatını yazmaya zaman
müsaid değil. Cenevre’den vapura bindim. “Leman”
gölünün zümrüd gibi sahillerini sevahildeki zarif ve latif
binalarını temaşa ede ede “Eviyen”e geldim. Çantamı bir
otele koyduktan sonra “Şatle” menbaına geldim. Bahçeden
müzeyyen ve mükemmel idi.
Menba’dan bir bardak su içip avdet etmek üzere iken
karşıma sarı sakallı uçuk benizli otuz yaşlarında bir mösyö
çıktı. Nereli olduğumu niçin geldiğimi nazikane sordu.
Cevab verdim. Öyle ise size bu sene inşa olunan otelimizi
gezdireyim dedi. Teşekkür ettim. Beni aldı otele götürdü.
Otelin aksam-ı muhtelifesini gezdim. Tertibatına tefrişatına
hayran oldum. Bir imparator da gelse otelde beytutet edebilir.
Oteli gezdikten sonra beni en üst kattaki balkona çıkardı.
Orada kendisi bir sigara yaktı. Tabakamı çıkardım. Ben de
bir sigara yaktım. O manzaranın letafetini tasvire kalemimin
Hakīkaten herifler dünyalarını cennet haline koymuşlar.
Şu da nakıstır yahud lazımdır dedirecek bir şey bırakmamışlar.
Bundan on beş on altı sene evvel “Çitli”ye gitmiş
başka bir şey yok idi. Bir orasını bir de burasını düşündüm.
Oradaki farkı sera ile süreyya arasındaki mesafeden çok
buldum. Çitli’ye gelinceye kadar Anadolu’nun mevakı’-ı
muhtelifesinde kimbilir daha ne kaplıcalar ne ma’den suları
kaffesi çakalların mev’id-i telakīsi!
Ne hacet Bursa’ya bakınız. Acaba o şehir ne hey’ete ne
şekle konmaz; orada neler yapılmaz!... Eğer orası bu heriflerin
elinde olaydı şehir şöyle dursun şimdiye kadar Keşiş
dağının tepesini müteaddid funiküler ve otellerle donatırlar;
hariçten; dahilden binlerle adamlar celb ederek binlerle liralar
kazanırlar idi. Bir de “Kaşa” menbaını onun üzerindeki
bina-yı muhteşemi görmeli! Vallahi bilmem insanın aklına
durgunluk geliyor. Maa-zalik fikir bu ya ben bu asarı gördükçe
memleketin atisinden na-ümid olmadım. Bilakis ümidim
arttı. Sebebini söylerim. “Eviyen”de gece sokağa çıktım.
Yanıma iki kişi geldi. Birinin başında kasket diğerinin
fes var idi. Başımdaki festen müslüman olduğumu anlamış
olmalıdırlar ki –Esselamü aleyküm dediler – Ve aleykümüsselam
dedim – Ente müslim? diye sordular – Elhamdülillah
dedim. Çok memnun oldular. Birlikte geldik. Gölün
kenarındaki kanapelerin birine oturduk. İngilizce Arapça
biliyorlar idi. İngilizce bilmediğim için Arapça görüşmeye
başladık. Derhal muharebeden İstanbul’un ahvalinden sual
ettiler. Sadrlarına şifa verecek surette cevaplar verdim. Çok
memnun oldular. Ellerini semaya kaldırarak cenab-ı Hakk’a
hamd ü sena ettiler.
Onlardan ayrıldım. Sahil boyunca dalgın dalgın giderken
kulağıma bir: Efendim akşam-ı şerifler hayr olsun! sadası
geldi. Baktım hasır şapkalı bir zat. Redd-i selam ettim.
Ermeni mütemevvilanından bir zat imiş. Tedavi için “Eviyen”a
gelmiş. Biraz da onunla oturduk. O da memleketin
ahvalinden ma’ruz olduğu müşkilattan müteessifane bahsetti.
O kadar münevver bir adam olmamakla beraber yine
doğru söylüyor idi. Üç çeyrek kadar musahabetten sonra
veda’laştık.
O gece “Eviyen”de kaldım. Ertesi günü sabahleyin
“Montrö”ye geçtim. Artık Montrö’nün letafetinden filandan
bahse lüzum yok. Şehirlerin hepsi birbirinden güzel. Hepsi
birbirinden latif vesselam. Sahilde bir bahçeye girdim. Biraz
bir şey yedim. Elim yemekle gözüm karşı yakadaki dağları
temaşa etmekle meşgūl idi. Hakīkaten asuman ile dudak
dudağa veren o güzel dağlara baktıkça gönlüm yükseliyor
ruhum safayab oluyor idi.
Hal böyle olmakla beraber yalnızlık pek canımı sıkıyor
sıfr-ı zaid gibi tek başıma kalmış oturuyor alık alık etrafıma
nigeh-endaz-i tahassür oluyor idim. Yalnız seyahate çıkmak
kadar elim bir şey olmadığını bu seyahatimde anladım. Tek
betsiz bazı şeyler soruyor verdiği muhtasar cevaplardan
çok memnun oluyor idim. Yalnız müşteri ben olaydım uzun
uzadıya görüşülebilir idi. Fakat benim gibi birçok adamlar
daha olduğundan hizmetçi onların hepsine yetişmeye mecbur
“Montrö”de kalmadım. “Lozan”a gitmek üzere vapura
bindim. “Oşi”ye çıktım. “Funiküler”le beş altı dakīka zarfında
“Lozan”a gelip “Jibon” oteline kapağı attım. Ordumuzun
Edirne’yi işgal ettiğini işittiğim dakīkada ne olduğumu
nasıl sevindiğimi bir Allah bilir bir de ben! Fakat gazetelerin
ye’s-aver neşriyatını okudukça şübhe ve tereddüd içinde
kalıyorum. Geldim geleli bir tane Türkçe gazete elde edemedim.
Onun için ahvalimizin efkarımızın ne merkezde
olduğunu kat’iyyen bilmiyorum. Garibdir! Cenab-ı Hak bu
belasını verdi ama neden sonra! Bizim için ne temenni ettiyse
Allah maa-ziyadetin kendi başına getirdi hiç şübhe yok
ki daha da getirecek. O kanlı ayaklarıyla İstanbul’a girecek
sulhü İstanbul’da imzalayacak idi. Hale bakınız! Bir zaman
geldi ki amanın Sofya’ya girmeyin diye feryad etti.
“Danef”in Londra’daki o bala-pervazane küstahane sözlerini
gazetelerde okudukça vücudumun her cüz’üne bir ra’şe
arız olurdu. Bakınız hain ne derekeye düştü kibir ve gururu
sun harita-i alemden kendisinin de memleketinin de namı
nişanı silinsin. Medeni Avrupa Bulgarların vahşetini fezahatini
gördü şimdi. Kimin vahşi kimin medeni olduğunu anlasın
fakat emin olalım ki yine anlamak istemez. Eğer Bulgarların
bu sefer irtikab ettikleri şenaatlerin binde birini biz
yerinden oynattırır idi. Yunanilerle Sırplıların maddi vesaike
müsteniden isbat ettikleri bu kadar vahşete karşı Avrupalılar
hiç seslerini çıkarmıyorlar. Bulgarların cinayat-ı mel’unanelerini
hala setre te’vile çalışıyorlar.
Lozan’a geldiğim gece otelde birisi müslüman olduğumu
anladı yanıma geldi. Müslümanların Bulgarlara karşı ika’
ettikleri vahşetten Bulgarların burunlarını kulaklarını kestiklerinden
gözlerini oyduklarından bahsetti; Türkçe: “Allah
belanı versin!” dedikten sonra fikrini o günkü gazetelerin
neşriyatıyla red ve cerh ettim. Defoldu gitti bir daha otelde
görmedim. Anladım ki artık herifler Bulgarların cinayat-ı vakıalarını
gözleriyle görseler yine tasdik etmeyecekler. Yahud
onlar Bulgar değil müslüman idi diyecekler! Ne ise işi siyasiyata
dökmeyelim.
Bu memleketlerin badi-i umranı olan vesaitin biri belki
birincisi buhar ve elektrik kuvvetleridir. Ahalinin faaliyeti
sa’yinin semeratını ıktitaf etmesi bu iki kuvvet sayesindedir.
Şimendüferler tramvaylar otomobiller bilmem neler
vızır vızır işliyor. Bir yerin mahsulünü diğer mahalle kemal-i
sür’atle naklediyor. Hiçbir noktada öyle dur vapur gelsin
şimendüfer gelsin filan gibi iza’a-i vakte müeddi beyhude
tramvayın biri gitmeden öbürü geliyor. Herşey muntazam
bir saat gibi işliyor. Bir memlekette ki bu iki kuvvetten hakkıyla
dımca fikr-i bi-suddur. Memleketini terakkīden vayemend
etmek isteyen bir millet var kuvveti bazuya verip memleketini
şu ta’dad olunan vesait-ı nakliyye ile techiz etmeli.
Onun için biz de hakīkaten memleketimizi bu memleketlere
benzetmek istiyor isek ne yapıp yapıp bu vesaiti te’sis etmeliyiz.
Bu vesait te’sis edilmedikçe halkın faaliyetinden istifade
etmesi memleketin ileri gitmesi muhal ender muhaldir.
Öküz arabasının şimendüferle yarışa çıkabilmesi mümkün
müdür? hal böyle iken bizim de eldeki vesaitle memleketi
bu memleketlere benzetmekliğimiz nasıl mümkün olabilir?
bir şey varsa o da memleketimizde ziraati ileri götürmektir.
Çehresi devr-i hilkatten beri bir kerecik olsun sapan tuvaleti?
görmemiş olan arazimizi işletip istifade etmenin çaresine
bakmalıyız. Memleketimiz kapısı açılmamış bir hazine-i
servettir. Hal böyle iken zavallı ahali fakr u fakadan helak
oluyor. Islahata daha doğrusu irşadata nahiyelerden başlamalı.
Halka intizam nedir sa’y nedir ziraat nedir refah
ve saadet nedir anlatmalı. Her me’mur kendisini bu vazife
curt etmemeli. Tarik inşasına kendisi nezaret etmeli. Mektep
te’sisine keza. Gübre yığınından kesek istifinden başka bir
şey olmayan köylerde meskene eve benzer şeyler vücuda
getirmeli. Ağaçlar diktirmeli; ufak ufak bahçeler yaptırmalı
halkı oralara toplamalı onlara ders vermeli bir şeyler göstermeli
bilhassa nezafete taharete alıştırmalı kendilerinde
biraz zevk-ı selim uyandırmalı. Hülasa her nahiye müdiri
bulunduğu nahiyeye kendi evi nazarıyla bakıp onun tanzimine
ne gibi mahsul alınırsa ona dair tedkīkatta tetebbuatta bulunup
köylüyü ma’lumattan müstefid etmeli. Köylü kendi
kendine bir eser-i teceddüd bir eser-i terakkī gösteremez.
Babasından ne gördüyse o yola gider. Babası ne ekti ne
biçtiyse o da daima onu eker onu biçer. Halbuki köylerin
geçmeyen birçok şeyler yetiştirilir. Mesela bugün gül zer’ine
müsaid binlerce mahaller var halbuki ahalisi ihtimal ki gül
nedir bilmez. İpekçilik bağcılık ve saire keza. Her me’mur
kendisine bu gibi şeyleri iş değil eğlence ittihaz etmeli
üşenmemeli usanmamalı. Fakat o da sa’yinin takdir olunacağından
bir garazkarın si’ayetiyle azledilmeyeceğinden
emin olmalı; sandığı bağlı duran me’murdan hayır gelmez.
Her me’murun terakkīsini göstereceği esere muallak kılmalı.
Bulunduğu yerde bir eser-i teceddüd göstermeyen
mevcuda mevcuddan aslah bir şey ilave etmeyen me’mura
lolunmalı. Senede bir kere ma-fevkı tarafından o me’mura:
Bir sene zarfında halkın istifadesini mucib ne gibi bir eser
vücuda getirdin? diye sual edilmeli. Saile de kendi ma-fevkı
tarafından aynı sual irad olunmalı. Ve bu sual müteselsil
salahiyet-pezir olacağı derkardır. Köyler harabezar halinde
bir müteverrimin çehresine düzgün sürmeye benzer. Hamd
olsun memleketimizin kabiliyet-i tabiiyyesi böyle ufak tefek
fakat gayet nafi’ icraatın netice-pezir-i muvaffakıyyet olmasına
müsaiddir. İş tenbelliği bırakıp biraz faaliyet biraz da
hüsn-i niyyet göstermektedir. Halka kendini sevdirmeyen
kendini herkesten yüksek gören zavallı köylüye iki ayaklı
hayvan nazarıyla bakan onlarla hasbihale onları irşada
tenvire çalışmayan bir me’mur memleketimiz için me’mur
değil bir afettir. Halk tahakkümle tecebbürle idare olunmaz.
Muhabbetle celb-i kulub ile idare olunur. Muhabbetin
yaptırdığı bir şeyi hiçbir kuvvet yaptıramaz. Zorla bir saat
çalıştırılamayan bir köylü saika-i muhabbetle on saat çalıştırılabilir.
Ziraatten fariğ olan köylü bu suretle memleketin tanzimine
tathirine ıslahına çalıştırılır. Fe-illa kıymetli vakitlerini sırt
üstü yatmakla geçirir. Ben idare me’muru değilim fakat
gördüğüm şeyler bende bu gibi bir çok fikirler uyandırdı.
Zaten söylediğim şeyler de herkesin bildiği şeylerdir. Ancak
biz her şeyi biliriz de muktezasıyla amel etmeyiz. İşte kusurumuz
budur. Mevcuda nisbeten cüz’-i la-yetecezzi demek
olan bir sınıf halkın zevkini okşayacak measir-i medeniyyeyi
vücuda getirmek için fi-yevmina haza zihin yormak para ve
emek sarf etmek i’tikadımca abestir. Memleket ciddiyyat ile
terakkī haltıyyat ile tedenni eder. Bugün Lozan Darülfünunu’na
gittim. Dersler ta’til edilmiş idi. Yalnız Darülfünunun
kütüphanesiyle müzesini gezdim. Gördüğüm eser-i intizama
hayran oldum. Biraz daha yazacak olursam mektubun hacmi
çok büyüyecek. Bu defalık da bu kadarla iktifa edelim.
BOMBAY ŞEHR-I ŞEHIRI
Bombay’da bir Commerciale Banc Fransız Bankasından
başka ecnebi bankası yoktur. Mütebakīsi hep İngiliz ve İngiliz
tebaası olan yerli bankalarıdır.
bankalardan biri hükumetin resmi bankası olan Bombay
Bank ile bir dereceye kadar nim-resmi olan National Bank
of İndia’dır.
Birincisi sözde Hindistan’da münteşir olan gümüş
ve rupiye banknotlarına karşı te’minatlıdır. Halbuki bugünkü
günde Hindistan’da o kadar banknot çok o kadar ahalinin
ellerinde dolaşmaktadır ki bu banka şöyle dursun bilumum
Hind bankalarında mezkur banknotlara karşı nakid
gümüş ve altın bulunmaz.
Hindistan banknotları       .
.  . rupiyeliklerdir ki ipekli İngiliz kağıtlarından
murabba’-ı müstatil biçiminde kesilmiştir.
Bu banknotlar üzerine “Hamiline üzerindeki meblağ verilir.”
bulundukça bu kağıtların hüküm ve i’tibarı caridir.” kelimeleri
celi bir yazı ile yazılmıştır.
Bu ibarelerin mefhum-ı muhalifi düşünülecek olursa
demek ki Hindistan diğer bir devlet tarafından istila ve İngiliz
bayrağı yerine diğer bir bayrak rekz olunduğu anda bu
banknotlarla adi kağıt arasında hiçbir fark olmayacaktır.
emmül edince ayan ve aşikar bir surette herkesin gözüne
çarpar.
Garibi şu ki bu Hind banknotlarının İngiltere ile sair İngiltere
müstemlekatında asla revac u i’tibarı yoktur. Oradaki
tere hükumeti vaktiyle zavallı Hindlilerin ellerindeki ceyblerindeki
altın ve gümüşlerini alarak mukabilinde birkaç yüz
çeki ve kantar kağıt vermiştir. Bugün Bombay piyasasında
bir milyon rupiye gümüş para yok gibidir. Ortada fırıldak
gibi dönen hep bu banknotlardır.
Diğer makalelerimde de arazi esliha su ve vergi hakkında
sedeceğim. O zaman İngiliz usul-i siyasetini kariin-i kiram
layıkıyla anlayacaklardır.
Hamd olsun hükumet-i Osmaniyye –millet-i hakime– bizim
Osmanlı toprağında yaşayan anasıra karşı böyle tuzaklı
dolambaçlı muameleler ittihaz etmemiştir.
Bizimkiler bir kere Hindistan’a teşrif edip de vergilerin
envaıyla tahsildarların her saat ve dakīka esnasında ahali
önünde resm-i geçit yaptıklarını görseler o zaman içinde
yuvarlanmakta oldukları refah ve saadetin kıymetini anlarlardı.
Evet Bombay’da Hindistan’da bir sürü bankalar vardır.
Zahiren muamelatları pek muntazam ve mükemmel gibi
görünüyorsa da batınen ahaliye külah giydirmek ve zavallıların
servetini enva’-ı hıyel ü desayis-i iktisadiyye ile çekmekten
Bu bankaların direktör direktör muavinleri muhasebe
ve varidat müdir-i umumileri hasılı başları hep dolgun
maaş alan beyaz İngilizlerdir ki onlar pek ufak ve muntazam
yerli me’murlara gelince pek cüz’i bir para mukabilinde istihdam
olunmaktadırlar.
Daha i’dadi derecesinde tahsil görmeyen İngilizlere her
türlü me’muriyet ve hizmet verildiği halde mekatib-i aliyeden
aliyyü’l-a’la şehadetname ahzine muvaffak olan yerlilere
vezaif-i hükumet büsbütün kapalı bulunuyor.
Mecusi Hindu ve anasır-ı saireye mensub iktisadi bankalar
da var ise de ikinci ve üçüncü derecede sayılıp gördükleri
Bombay’da birçok banker ve sarraflar dahi vardır ki
bunlar sırf poliçe ve sarraflıkla iştigal ederek bankalara komisyonculuk
vazifesini adeta görüyorlar.
Bombay’da ve Hindistan’da türlü türlü şirketler teşekkül
etmiş ve her bir işde şirket ve esham usulü tatbik edilmiştir.
Bu şirketler hem dahili hem de harici ticaretle iştigal ediyorlar.
Bombay’ın haricindeki kumaş iplik tuğla kiremit cam
ayna Hind bezleri yün pamuk fabrikaları oldukça çoktur.
Bu fabrikaların ma’mulatı hep Hindistan’da sarf olunur.
Bundan başka tuhafiyeciliğe kumaşçılığa mücevher[ci]liğe
aid şirketler de çoktur. Ebniye bağ bahçe inşa etmek için
de gayet büyük şirketler vardır ki istenilen binayı beğenilen
plan üzerine müddet-i muayyene zarfında matlub olan kerestelerden
Bu teavün usulü fevkalade ahalinin ticaretiyle servetini
teksire yardım etmiş ve herkesin elindeki beş on paranın
neşv ü nemasına hizmet eylemiştir.
Şirketlerin teşkiliyle idareleri hakkında gayet muntazam
bir kanun tanzim edilmiştir ki ahalinin hukūku kamilen gözetilip
muhafaza olunmuştur.
Gerek Bombay’da gerek Hindistan’ın dahilinde mevcud
olan fabrikaların cümlesi Hind yerlilerinindir. Bu fabrikalar
gittikçe çoğalmakta ve ma’mulat ile mensucatın her nev’i
zaran İngiltere fabrikalarından Hind tüccarı sinin-i sabıkaya
nisbetle daha az mal sipariş ettikleri anlaşılmış ve buna bir
çare taharri edilmekte bulunmuştur. Ancak serbesti-i ticareti
kabul eden İngilizler emtia-i dahiliyyenin sarf ve istihlak
olunmamasına ma’kūl ve mantıkī bir yol bulamamışlardır.
Bombay’daki fabrikatörlerin çoğu değilse kısm-ı a’zamı
diyanet-i mübeccele-i İslamiyye ile mütedeyyin ve din ve
mezheblerinde mutaassıb kimselerdir. Hele İslam fabrikatörleri
Kerim Bahay’dır. Kendisini İngiltere hükumeti tarafından Sir
–beylik– lakabı verilmiş ve muharrerat-ı resmiyyede isminin
önüne The Honourable Sir kelimeleri yazılır. Aynı zamanda
Hindistan Meclis-i Umumisi’nin de a’zalığına intihab olunmuş
ve Meclis’in esna-yı in’ikadında Bombay’dan
Dehli’ye gider. Bu zatın fabrikasında pamuk keten iplik ve
bu gibi mevad kemal-i zarafet ve metanetle i’mal edilir ve
gayet ucuz satılır.
Emtia ve ma’mulat-ı dahiliyyeden o kadar fahiş rüsum
alınmadığı cihetle emtia-i mezkure İngiltere ve Avrupa mallarıyla
gereği gibi rekabet etmekte olduğu gibi gitgide Avrupa
meta’larının Hindistan’da sarfına dehşetli bir mani’-i
tabii teşkil edeceğine de hiç şübhe yoktur.
En a’la gömleğin keten kumaşların topu yetmiş iki kuruşa
muadil olan dokuz rupiyeye satılır. Bir topundan sekiz
frenk gömleği yapılmaktadır. Bu zatın fabrikasını ziyaret
ettim. Muamelat pek muntazam ve mükemmel bir surette
cereyan ediyor. Fabrikatörden fabrika müdirine hitaben hamil
olduğum kartı gösterince hakkımda fevkalade riayet ve
ler. Me’murlar müstahdemin bana takdim olunduğu gibi
fabrikanın işiyle i’malatına dair bana tafsilatıyla ma’lumat
diye verdiler. Bu kumaşların nümunelerinden bir parça ceridemize
gönderilecektir ki o vasıta ile İstanbul tüccarına irae
olunsun. Fazıl Bahay’ın fabrikasında i’mal olunan akmişe
ganistan’ın Arabistan’ın her tarafına bu fabrikanın kumaşları
gönderilmekte ve bu yüzden birçok fevaid ve menafi’
te’min edilmektedir. Fabrikatörlük sayesinde bu aile o kadar
zengin ve servet sahibi olmuşlardır ki Bombay’da birçok
emlak ve akar sahibi bulunuyorlar. Bombay’ın en güzel bir
noktasında yüzbinlerce lira ile vücuda getirilen Hotel Majestic
bu ailenin mülküdür.
Bombay Hilal-i Ahmer Cem’iyeti’ne dahil olan Fazıl
Bahay kendisi bizzat birçok iane verdikten maada gerek
Bombay’da gerek Hindistan’ın nikat-ı sairesinde bulunan
zengin ehibba ve eviddasını külliyetli iane vermek hususunda
teşvik ve tergībatta bulunmuştur. Zannedersem Hariciye
veyahud Sadrıa’zam Paşa hazretleri buna bir teşekkürname
yazıp gönderseler fena olmaz.
Müşarunileyh ile görüştüğümde Hindistan ahvaline dair
bana oldukça ma’lumat ve delalette bulunduktan başka
hakkımda son derece lütuf ve nezaket ibraz etti. Kendisine
ceridemiz vasıtasıyla alenen teşekkür etmeyi vecibe bilirim.
Esasen İngilizlerin tarz-ı siyaset ve hükumetlerinden bıkan
Hindistan yerlilerinin bir kısmı Avrupa emtiasını kullanmamaya
kendi aralarında hafiyyen karar verip birkaç
seneden beri hep Hindistan ma’mulatını kullanmaktadırlar.
Böyle yapmakla hem kendi vatandaşlarını teşebbüs-i şahsiye
tergīb ve teşvik hem de daha metin ve ucuz eşya tedarik
etmiş olurlar.
Cümle-i mu’teriza olarak arz ediyorum: Keşki bizde de
münevverü’l-fikr zenginlerimizle vatandaşlarımız Hindistan
ahalisine bu hususta ıktida ve ıktifa etseler de Avrupa’nın
bizdeki münasebat-ı iktisadiyyesinin o kadar yapılmamasına
dikkat ve himmet buyursalar. Avrupa’nın bizim memalikte
menafi’-i ticariyye ve iktisadiyyesi çoğaldıkça imtiyazları da
o nisbette tezayüd edecek ve günün birinde harben değilse
Şayan-ı taaccübdür ki Hind putperestleri arasında en
ziyade bu hissiyat-ı rakīka ile emtia-i dahiliyyenin revac
bulması kazıyyesi taammüm etmiştir.
Bugün memalik-i Osmaniyyede güzel kumaşlar i’mal
olunsa eminim ki Hind İslamları bizim ma’mulatı Avrupa
meta’larına tercih edip daha bahalı olsa dahi satın almakta
tereddüd etmeyeceklerdir. Hatta Bombay nüfuzlularından
biri bana Hind müslümanlarının buna meyyal ve arzukeş
olduklarını söyledi. Biz ise ben görüyorum ki Hindlilerin
yüzde beşi nisbetinde henüz gerek fikirce gerek işce terakkī
edememişiz. Hele teşebbüs-i şahsi ve ticaret hususunda fersahlarca
uzak kalmış belki bir adım bile atamamışız. Hep
me’muriyet peşine koşup millete bar olmak emelindeyiz.
Binaenaleyh hiçbir işin ehli ve erbab-ı ihtisası bizde yetişmediği
gibi yetişenlerimiz de tekemmül edemeyerek nakıs
kalırlar. Hindliler ise ta mektep sıralarında bu tekemmül-i
sonra tüccar ve fabrikatörler nezdinde bir müddet istihdam
olundukta günün birinde re’sen bir ticarethaneye reis veya
sahib olurlar. O zaman teehhül ve aile teşkil etmeye yeltenirler
ki tamamıyla kendi ailelerinin istikbalini te’min edebilirler.
Fazıl Bahay bana İngiltere siyasetinin en ince noktaları
hakkında ma’lumat vermiş ve bana atideki sözleri söylemiştir:
“Bugün azizim Hindistan’da o kadar fukara vardır ki
biz ianelerimizi onlara hasr u tahsis etmek mecburiyetindeyiz.
Fakat bir Osmanlı Balkan muharebesinde sırf Devlet ve
millet-i Osmaniyyeye olan hakīkī ve samimi irtibatımızı metbuumuz
olan İngiltere Devleti’ne göstermek için külliyetli
görünce siyaseten Devlet-i Aliyye’ye az çok muavenet etmeye
mecbur oldular. Fakat teessüf ederim ki siz Osmanlılar
bizim kadar kendi iyiliğinize çalışmıyorsunuz. Kuvvetli
ve metin bir hükumet-i Osmaniyye teşkiline müsaade etmiyorsunuz.
Memleketiniz daima inkılab halinde bulunuyor.
Bundan başka kendi menafi’-i şahsiyyenizi umumun
menfaatine feda etmiyorsunuz. Bu fenalık devam ederse
büsbütün mahv u perişan olursunuz. Madem ki efkar-ı umumiyye
sizin gibi muharrirlerin elinde bulunuyor bari onları
hab-ı giran-ı gafletten uyandırınız. Onlara va’z u nesayıhda
bulununuz. Belki sözünüzü bi-garazane telakkī ederek bu
gibi tehlikeli oyunlardan vazgeçerler.”
deşimizin nasihatlerini kendi milletimin sımahına ta binlerce
kilometreden isal ediyorum.
Dünkü Cum’a günü Hindistan Hilal-i Ahmer Hey’et-i
Tıbbiyyesi’nin İstanbul’dan Bombay’a muvasalatı
mukarrer idi. İslamlarla meskun olan çarşı ve sokaklar rengarenk
bayraklarla donatılmış idi. Hey’eti vapurdan karaya
değil yalnız Bombay müslümanlarının ileri gelenleri belki
Hindistan’ın da birkaç ma’ruf siması ta Hindistan’ın içerilerinden
dört alafrangada Bombay’ın en işlek bir limanında ahali
hıncahınc dolmuş herkesin elinde bir demet çiçek bulunuyordu.
tarafından kısa ve muhtasar olarak beyan-ı hoşamedi edilip
hey’et de teşekkürat-ı samimiyyelerini arz etmekle mukabele-i
cevabiyyede bulundular. Sonra çiçekler hey’ete takdim
edildikten başka arabaları üzerine çiçek yağdırılmaya başladı.
Sonra kemal-i ihtişam ve izdiham ile ahali hey’eti “Nurbağ”
kasrına kadar getirdiler. Hey’et burada misafir kalıp
ahalinin tebrikatını kabul edeceklerdir.
Dehli’de üsbui olarak intişar eden The Comrade gazetesi
sermuharriri “Mister Muhammed Ali” dahi hey’eti istikbal
hey’ete arz-ı teşekkürde bulunmakta kusur etmedim.
cümen-i İslam” kulübünde bir çay ziyafeti tertib edilecek ve
hey’et tarafından İstanbul’da ve Anadolu’da ve Rumeli’deki
meşhudatları beyan olunacağından maada bu husustaki
tahriri raporlarını takdim etmeleri de mukarrerdir. Yevm-i
mezkurda bit-tabi’ ben dahi da’vetli bulunacağım için orada
cereyan edecek olan ahvali gelecek makalede kariin-i kiram
hazeratına arz edeceğim bedihidir.
Bu posta ile İstanbul’dan gelen gazetelerde devletimizin
ahval-i hazırasına dair tafsilatı okuduktan sonra bunları tercüme
edip Hindistan’ın İngilizce ve Urdu gazeteleriyle neşrini
niyyet ettim. Hindistan müslümanları okusunlar da biraz
hakīkati anlasınlar.

----
KARACABEY KAZASI
----

Sekiz dokuz ay evvel ibtidai mekteplerinin
birisinde muallim-i evvel ile sani beyninde cereyan eden
vukūatı hikaye edeyim. Bulgarlar Çatalca’ya geldiği millet-i
limini’nden me’zun muallim-i sani bir efendi talebeye vatana
dört el ile sarılmak lazım geleceğini anlatır. Büyük edib
Kemal Bey’in asarından birkaç parça da tahtaya yazdırır.
Zihinlere hiss-i vatan ilka etmeye çalışır. Kabahat bu. Muallim-i
evvel efendi derhal hiddete gelerek: “Böyle şiirlerle
beyitlerle şarkılarla çocukların fikrini zehirliyorsun. Burası
saniden intikam almayı kurar. Muallim-i evvel efendi tarafından
atıcılığı ta’lim eden ve taş atmakta mahir bulunan
afacan çocuklar muallim-i saniyi bir gün mükemmel taşlarlar.
Bunun üzerine kaymakama şikayet olunur. Ne ise neticede
muallim-i evvel azlolunur. Muallim-i sani bendenizi
gördü. Vukū’-ı hali söyledi. Fazla olarak şu ifadede bulundu:
“A birader! Ben memeleketi anamı babamı terk edip burada
guruşa hizmet ediyorum. Kahveci çıraklığı etsem
ustamın vereceği yemekten maada elime guruş tabii
geçecektir. guruş ile nasıl geçindiğimi Allah bilir. Mahza
hamiyet saikasıyla evlad-ı vatanı cehlden kurtarmak kaygusuyla
burada bi-kaderi’l-imkan hizmet ediyorum. Az çok
çocukların fikirlerini uyandırıp bizde diğer mektepler gibi
yaşayalım arzusunu izhar ettim. Fakat nihayet taşlanmaya
mecbur oldum.”
Bu sene rüşdiye mektebinin imşeklinde
yazılmıştır.
tihan-ı umumisinde bulundum. Çocukları tahsil hususunda
zaif gördüm. Bu muallimlerin sık sık değişmesinden; güzel
esaslı bir program ta’kīb edilmemesinden ileri geldiği anlaşıldı.
Hele mektep kitaplarının sık sık her sene değişmesi
mektep kitaplarının fiyatlarının pahalı olması mekteplerde
talebenin ziyadeleşmesi değil belki azalmasına sebebiyet
veriyor. Bir gün esnaftan biriyle konuştum. Bakın ne dedi:
– Efendi benim oğlum mektepte idi. Şimdi çıkardım. Bu kadar
okuduğu elverir. San’ata verdim. Kitapların pahalılığından
maada senede iki çocuk için yüz yüz yirmi kuruş kadar
kitap parası benim gibi adam veremez. Ben de çocuğumu
bunun için aldım. San’ata verdim. Elifi okuyacak kadar tahsili
var. Elverir. Küçücük bir kitap guruş buna göre kıyas
et…
Köylerde mektepleri birkaç kısma
taksim etmelidir. Evvela hükumetin taht-ı nezaret ve murakabesinde
bulunan daha doğrusu idaresi hükumete aid
bulunan mektepler ki: Mesela Karacabey kazasının
köyü olduğu halde mektep denilmeye layık büyük iki üç
mektep çıkmaz. Bunların tahsili de köy çocukları[nı]n keyfine
kalmış bir mes’ele. Tahsil galiba kışın oluyor. Yazın talebe
efendi davar otlatmaya keçileri sürmeye velhasıl mektepten
kaçmanın kolayı ne ise o gibi esbaba tevessül etmeye
yelteneceğinden köy mekteplerinde ne gibi tahsil ne gibi
hoca bulunduğunu murakabe edecek taht-ı inzibata alacak
kimseler bulunmadığından mektepten bit-tabi’ istifade edilemiyor.
Mosturası meydanda. Ekseriyet böyle.
Muallimlerin maaşları ’den ’ye kadar. guruş
maaşlı Akça Sığırlık kazası muallimiyle görüştüm. Tezallüm-i
hal etti:
– Efendi! Ben geçinmeyi mi düşüneyim. Yoksa çocukları
okutmayı mı? Köylü senin hükumetten maaşın var. Biz zahire
ve saire vermeyiz. Aylığın olmasa idi sana bakmak lazım
gelirdi diyorlar.
– Köyde nikah cenaze ve saire gibi vukūat zuhur edince
sana müracaat etmezler mi? Köyde namazı sen kıldırmıyor
musun?
– Hayır Bu gibi vezaifi yapacak hoca ayrıdır. O cihetlerden
faide yok. Geçinmem sırf ’ye münhasır kalıyor.
Köy hocaları çocukları taht-ı inzibata alamıyorlar!...
Çünkü okuttuğu çocuğun babası hocanın da velini’metidir.
Zahiresiz kalırsa zahire verir. Parası biterse para verir.
Velhasıl efendisidir. Artık sen tut da çocuğa ne için devam
etmiyorsun? Şimdi seni döğerim de de çocuğu döğ. Ne haddine!...
Ertesi gün kıyamet kopar.
vur ediniz. Mukassi kapalı karanlık bir mektep. Beşon
çocuk muallimi var. Muallim aynı zamanda köyün hocası.
Acaba bu köy hocası hakīkaten hoca mı? Burası mechul.
Olur ya! Filan işe dair bir ilmühaber aramak lazım gelir.
Jandarma veya tahsildar tabiidir ki köyün en mümtazı en
ma’lumatlısı köy hocası olacak. Zavallı bilmiyor ne yazsın…
Tabii bu gibi ahvalden kulağı delik az çok okumuş bir
köylü de memnun değildir. Ne yapsın. Emrivaki karşısında!..
Köyleri taht-ı inzıbat ve intizama almalı. Bu biçareler
vergi versinler a’şar versinler maarifiye versinler de ne için
adamakıllı bir mektepleri olmasın? Ne için çocukları ni’met-i
maariften mahrum kalsın? Hükumet bilumum köy hoca ve
muallimlerini elekten geçirir gibi imtihandan geçirip imtihanda
muvaffak olanların yedine ehliyetname vermelidir.
Beyrut gazetelerinde
okunduğuna nazaran Fransa hükumeti Beyrut’ta önümüzdeki
şehr-i Teşrinisani zarfında küşad edilmek ve biri hukūk
diğeri hendese namlarıyla tevsim olunmak üzere iki büyük
mektebin daha te’sisine teşebbüs etmiştir.
eş-Şa’b
gazetesinin Bingazi muhabiri tarafından mezkur gazeteye
Bukbuk istasyonu tarikıyle keşide olunan Ağustos tarihli
telgrafnameden anlaşıldığına göre: Şehr-i Şa’ban’ın
’ncü günleri Bingazi’de “Vadi Zuvara” “Iskafa” ve
“el-Ebyar” sırtlarında mücahidin-i urban ile İtalyanlar arasında
müteaddid müsademeler vukū’ bulmuş ve neticede
çok zehair vererek münhezim olmuşlardır.
Şehr-i mezkurun on beşinde dahi “Faidiye” önünde mühim
bir müsademe vakı’ olarak bunda da düşman mağlub
olmuş ve yüz maktul ile altı esir bırakmıştır. Mücahidinden
Mısır’da
çıkan eş-Şa’b gazetesinde ulema-yı mahalliyyeden
Abdullah Abdünnebi imzasıyla bir beyanname neşrolunarak
bunda İskenderiye müftüsünün vaktiyle devletin hal-i
harbde bulunduğu zamanlarda ahali-i İslamiyyenin zekat ve
kurbanlarını iane-i harbiyye olarak i’ta etmeleri şer’an caiz
olduğu hakkında ısdar eylediği fetva-yı şer’iyyeden bahisle
Mısır ve havalisinde bulunan müslimin şehr-i Ramazan
zekatlarını Mısır’da Osmanlı Harb İanesi Komisyonu’na vermeye
da’vet olunmuştur.
Maskat
ahvaline dair Basra’dan el-Ehram gazetesine varid olup
mezkur gazetenin Ağustos-ı efrenci tarihli nüshasında evvelki
neşriyata zamimeten derc olunan mektubunda Maskat
sultanına muarız olan kabailin birçok köy ve kasabaları
yed-i zabt ve işgallerine geçirdikten sonra nefs-i Maskat’a
yürüdükleri gibi bütün sevahili dahi muhasara altına aldıkları
ve bundan fena halde sıkışan Maskat sultanı İngilizlere
den bin nefer ile sekiz gemi i’ta edilerek bu suretle imdadına
yetişildiği ve bazı taraflardan İngilizlerin bu mes’elede parmağı
mevcud olduğu söylenmekte bulunduğu bildiriliyor.
Bahçesaray’da
nazaran müşarunileyh şehr-i mezkura gelip vaktiyle Kırım
hanlarının ikametgahı olan Han sarayı ile diğer şayan-ı
temaşa mahalleri ziyaret eylemiştir. Mahmud Es’ad Efendi
Balta ve Akmescid şehirlerini dahi gezecek ve sonra da Petersburg’a
azimet edecektir.
Londra’dan
“ Novye Vremya ” gazetesine keşide edilip mezkur gazetede
bu serlevha altında intişar eden telgrafnamenin bazı
aksamını ber-vech-i ati tercüme ve iktibas eyliyoruz:
Hindistan’dan varid olan ma’lumat-ı resmiyye ve hususiyyeye
nazaran bu ana kadar yekdiğerinin hasm-ı canı olan
Hindular ile ahali-i İslamiyye arasında bir i’tilaf husule gelmiştir.
Hindular bu muvaffakıyete Osmanlılar lehinde icra-yı
nümayiş ve şadmani eylemek suretiyle mazhar olmuşlardır.
Hindistan vali-i umumisi hükumet-i merkeziyyeye bu vesile
tinin yegane istinadgahı olan ahali-i İslamiyyenin mucib-i
Devletü’l-hilafe aleyhinde hiç bir harekette bulunulmaması
lüzumunu şiddetle tavsiye eylemiştir. Bunun üzerine Londra
hükumeti Osmanlıları Edirne’yi tahliye eylemeye icbar için
yapılacak hiçbir harekete iştirak etmemeye karar vermiştir.
Diğer bir rivayete nazaran Lord “Morley” tevhid-i efkar u
amal eylemiş olan Hindistan ahalisi üzerinde yeni bir tazyik
sarahaten bildirmiştir. Hindistan ahvaline vakıf olan bazı
zevat Hind rüesasının Hindistan’ın istiklalini te’min hususunda
ahali-i İslamiyyeyi ikna’ için ibraz eyledikleri maharet-i
siyasiyye ile mazhar oldukları muvaffakıyetten dolayı
taaccüb ediyorlar. Balkan muhibleri ahval ve vaz’iyetin bu
suretle tezahüründen ziyadesiyle me’yus iseler de Edirne’yi
Bulgaristan’a verdirmek için İngiltere’nin Hindistan’ı gaib
eylemek tehlikesine ma’ruz kalmaması lazım geldiğini i’tiraf
etmemezlik edemiyorlar.

----
RICA
----

Avn-i Hak’la bir iki nüsha sonra “ Sebilürreşad ”ın onuncu
cildi hitam bulacaktır. Halbuki henüz bazı zevat dokuzuncu
cilde aid borçlarını ifa etmemişlerdir. Bizim bu kadar
de te’diyat hususunda himmet ve muavenet beklemek hakkımızdır.
Abone bedelatının irsali teehhur ettikçe idare müşkilleşiyor.
Muhterem kari’lerimizin bunu kemal-i ehemmiyyetle
nazar-ı dikkate alarak bu iki hafta zarfında abone ve
kitap bedelatını tamamıyla tesviyeye himmet buyurmalarını
bilhassa rica ederiz.
Tercümesi
“Öyle bir hakim-i ezelidir ki: İslam’ı bütün edyana galib
çıkarmak için Peygamberini hem irşad hem o din-i hakkı
telkīn vazifesiyle göndermiştir; buna şahid ise Allah kafidir.”
Din-i hak olan İslam’ın –bila-istisna– bütün edyana galib
geleceğini; bir gün gelip yeryüzünde hakim-i mutlak kesileceğini;
Allahu Zü’lcelal bize bu ayet-i celilede va’d ediyor.
Hem yalnız va’d ile de kalmıyor: Bu va’din kat’iyetine kendi
zat-ı kibriya-penahını işhad ediyor. Ne büyük va’d ne muazzam
te’yid!
Müfessirin-i kiramdan bazıları bu ayet-i kerimenin yalnız
zaman-ı nüzuliyle sebeb-i nüzulüne bakarak daha Mekke’nin
fethiyle va’d-i ilahinin tahakkuk etmiş olduğuna kani’
oluyorlarsa da bizim bu kanaate iştirakimiz ancak din-i hakkın
galebesini lakin kat’i kahir bir galebesini görmekle kabil
olabilir.
Demek: Va’d-i ilahi henüz tahakkuk etmemiştir; demek:
Yoksa hem bir taraftan;

----
...                  ...
----


----
...                        ...
----

ayetlerini dilden düşürmemek; hem diğer taraftan böyle en
kat’i bir va’d-i ilahinin tahakkukundan me’yus olmak küfrün
Bir riyazi-i fatinin dediği gibi “Bu din ya vahiddir yahud
sıfırdır; kesir olmasının ihtimali yoktur.” Dinin vahid olduğuna

----
...                  ...
----

“Yoksa sizler Kitabullah’ın bir kısmına karşı mü’min de
bir kısmına karşı kafir misiniz?” itabına hedef olmamalıdırlar.
Ey cemaat-i müslimin! Geliniz ye’sin füturun ataletin
küfr-i mahz olduğunu kafalarımıza iyice yerleştirelim de
din-i ilahi için mev’ud olan istikbal-i nura-nura doğru bir an
evvel yürümenin çaresine bakalım.
Siz eliniz kolunuz bağlı duruyorsunuz ama zaman durmuyor
süfeha-yı zaman durmuyor!
Aranızdaki rabıtayı büsbütün kırarak sizi şirazesi kopmuş
bir kitabın evrakı gibi perişan etmek isteyenler bakınız
nasıl çalışıyorlar nasıl uğraşıyorlar!
Görmüyor musunuz İslam’a şeair-i İslam’a namus-ı İslam’a
ahlak-ı İslam’a edilen hücumlar ne müretteb bir tarzda
oluyor?
Herbiri başka yolda rezil bir emel besleyen yığın yığın
esafil kendi mülevves ihtiraslarını tatmine mani’ gördükleri
da; her hisde her fikirde her emelde birleşmesi aynı gaye-i
güzine doğru bi-perva yürümesi icab eden sizler nasıl oluyor
da bu kadar habersiz bu kadar hissiz davranabiliyorsunuz?
nab-ı Ömer r.a.
“Zındıkın celadet mü’min-i sıddikın ise betaet göstermesinden
Allah’a sığınırım” dermiş.
Biz ne diyelim bilmem ki!
Zındık alabildiğine tecellüd gösteriyor; sıddik ise son derecede
lakayd davranıyor!
Mehmed Akif
Sahib ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib

----
FELSEFE
----

KARN-I AHIRDE TENASÜH
Fikr-i beşer henüz mahiyet-i eşyayı tedkīk ve temyizden
aciz bulunduğu devirlerde insanlar tıflane hülyalarla oyalanmışlar;
tabiatın pişgah-ı azametinde; havf u hirasın mevludu
olarak garib garib akīdeler ihtira’ eylemişlerdir. Güneşe yıldızlara
hatta mahlukat-ı süfliyyeden bazılarına karşı perverde
edilen hiss-i taabbüd bu ibtidai idrakin sürüklediği bir
netice olduğunda şübhe yoktur.
Beşeriyetin akaid-i evveliyyesinden olan tenasühün de;
kaba şekilleriyle beraber; bu idrak mevludü olduğu teakkul
olunabilir.
Fakat fikr-i beşer inkişaf etmeye başlayınca tasavvurat-ı
evveliyyenin daha rengin ve daha cazib bir kisve altında
tecelli ettiği görülüyor. Felsefenin tenevvürü ruh-ı beşeri
sabavet hülyalarından kurtarmaya çalışmış ve insanlar; bu
sayede kendi haklarında fikri bir vukūf edinmeye muvaffak
olmuşlardır.
Dimağların az çok salim bir surette düşünebilecek bir
hale gelmesi karn-ı evvel ve karn-ı vüstada şiddetle hüküm
sürmüş olan tenasüh akīdesine reng-i ibtidaisini tedricen
gaib ettirmiştir. Artık evvelki kaba şekiller günden güne az
çok tahavvülata uğrayarak tenasüh akīdesi yavaş yavaş tecerrüd
etmiş ve nihayet büsbütün gaib olup gitmiştir.
Materyalizm pozitivizm meslek-i felsefilerinin revac bulması
ruhiyyunu sarsmış olduğu gibi tenasühçülere de kat’i
darbeler indirmişti. Fil-hakīka asr-ı hazıra yakın devirlerde
tenasühten bahsedenlerin fikr-i beşerin safahat-ı inkişafına
aid şuunat-ı tarihiyyeyi yalnız nakletmekle iktifa etmiş
oldukları görülüyor. Fakat son asırlarda ezmine-i sabıkaya
aid mesalik-i felsefiyyenin tedkīk ve ihyasıyla uğraşıldığı
esnada artık unutulmuş zannolunan tenasüh akīdesini de
yeniden diriltmeye çalışan bazı simalar zuhur etmiştir. Bu
simalar miyanında başlıca iki zat Piyer Löru Pierre Leroux
tefekkirini az çok işgal edecek izler bırakmışlardır.
Garibdir ki bu simaların her ikisi de “sosyalizm” mesleğinin
mürevvici oldukları halde; tenasüh akīdesinin izahı
hususunda; aralarında büyük bir fark müşahede olunuyor.
Piyer Löru İnsaniyet  L’humanite  ünvanlı kitabıyla şöhret
kazanmış olduğu gibi Şarl Furiye de Falansteriyen Phalansterienne
mekteb-i felsefisinin müessislerindendir.
Bunların her ikisi de kudemanın köhne tenasüh akīdesini
muhtelif şekiller tahtında; ihya etmek istemişlerse de
neticede birbirlerinden uzaklaştıkları kadar eski tenasühçülerden
de tebaud eylemişlerdir. Fil-hakīka tenasüh akīdesinin
yalizm” mesleğine sukūt etmiş diğeri de hurafe-perest bir
mütenebbi kadar acib hülyalara kapılmıştır.
Felasife-i kadimenin tenasühe vermiş oldukları eşkal ile
bu iki müellifin efkarı arasındaki farkların derinliği bunların
mukayesesiyle pek güzel anlaşılabilir. Bu mukayeseyi yapabilmek
dair olan akīde ile Yunan feylesoflarının bu husustaki mütalaaları
hülasa edilecek olursa netayic-i atiyye istihsal olunur:
leğini spiritualisme de daire-i şümulüne almaktadır. Bunlar
tenasüh akīdesini ruh ile cesedin ayrı ayrı olması esasına
bina eylemiş olduklarından cesedin inhilal edeceğini kabul
eyledikleri halde ruhun –bir kısmını hayat haricinde geçirmek
üzere– ebediyetine kail bulunuyorlardı.
rına zarar verecek bir şekil almasına pek ziyade i’tina göstermişlerdir.
ef’alinin mebadisine hakim bir mevcud-ı mütemeyyiz gibi
telakkī etmeleri bu i’tinadan ileri geliyordu. Fil-hakīka eski
tenasühçüler şahsı mümkün olduğu kadar kurtarabilmek
yatın hududu haricine çıkarmış mazi ve istikbale teşmil eylemişlerdir.
olarak kurtulmak istediği bir mücazat bir ders-i tecrübe gibi
telakkī eylediklerinden ruhun bedenle olan alakası kesilerek
cihanın niam-ı zailesine merbutiyeti inkıta’ eder etmez tabiatiyle
o cezanın da nihayet bulacağına i’tikad ediyorlardı.
Tenasüh muhtelif milletlerde muhtelif şekiller almakla
beraber hepsi de şu üç esasta birleşmişlerdir. Halbuki bu
esaslar; “ İnsaniyet ” müellifinin tenasüh nazariyesini ihya
Çünkü “ İnsaniyet ” müellifi kendi fikrine göre tenasühü izah
ederken diyor ki: “Ruh bedenden infikak edemeyen alaimin
phenomenes hey’et-i mecmuasından ibarettir. İhtisas şuur
ve his gibi alaim uzviyet haricinde tevellüd edemeyecekleri
gibi payidar da olamazlar. Ruh ve cesedle beraber nazar-ı
alelade bir zat-nümasıdır. “Beşeriyet” mefhumuna gelince o
da bizde sabit ve payidar olarak müttehiden bulunan cevher
substance ve benlik le moi namı altında kasdettiğimiz
şeyi iş’ar eder.
“Arz tabiat ve hayat-ı umumiyyeden infikaki gayr-i
mümkin olan beşeriyetin sinesinde şahsın tekrar doğması
mevcud-ı ekmele fenne aşka hülasa kemalat-ı bi-payana
doğru bir terakkīdir.”
Piyer Löru’nun şu mütalaası bize gösteriyor ki bu meşhur
müellifin ihya etmek istediği tenasüh nazariyesi alelade
materyalizm maddiyyun mezhebi faraziyesinden başka bir
şey değildir. Çünkü “ İnsaniyet ” müellifi şahsın kendisinde
evvela tevellüd ve sonra mahv olan alaim-i adiyyeden
başka bir şeye malik olmadığını iddia ettiği gibi beşeriyeti
l’humanite yani bizim hakīkī benliğimizi le moi içinde yaşadığımız
ve tekrar içinde doğduğumuz cevheri substance
de hadd-i zatında bil-kuvve bir vücuddan virtualite bir
bir tasavvur-ı mücerredden abstraction ibaret addediyor.
Halbuki kadim tenasühçüler ruhiyye mesleğinden spiritualisme
hiç ayırılmamışlar maddiyyun mezhebine materialisme
asla yanaşmamışlardır.
Köhne tenasüh mezhebini ihya etmek isteyen bu müellife
pek haklı olarak denilebilir ki madem ki ruh bedenden infikak
edemeyen alaimin hey’et-i mecmuasından ibaret imiş
o halde ba’de’l-vefat insanlarda bakī kalacak şey nedir?...
Piyer Löru’nun mütalaat-ı sabıkasına nazaran bu suale
ancak “hiç!..” cevabıyla mukabele edilebilir. Esasen maddiyyun
da böyle bir sual muvacehesinde aynı cevabı vermiyorlar
mı? Garibdir ki Piyer Löru kudemanın ruhiyye mezhebiyle
tev’em olan tenasüh akīdesini ihya etmek istediği
halde neticede ruhun inkarını müeddi bir giriveye düşmüş
ve maddiyyun mezhebinde karar kılmıştır.
Eski feylesoflar insanı hayat ve mukadderat-ı hususiyyeye
malik ef’alinin mebadisine hakim bir vücud-ı mütemeyyiz
gibi telakkī ediyorlardı. Halbuki “ İnsaniyet ” müellifi
şahsı nizam-ı ahlakīye feda ederek ferdin cem’iyet içinde
ayrılıyor.
Piyer Löru’nun eski feylesofların gayelerine büsbütün zıd
olan bir neticeye vasıl olması tenasühe vermiş olduğu yanlış
tefsirden neş’et ettiği muhakkaktır.
“ İnsaniyet ” müellifinin tenasühü tevali ve teakubla tefsir
etmiş olduğu anlaşılıyor. Evet sine-i beşeriyyette tevali ve
teakub vardır. Fakat bu tevali – Piyer Löru’nun zannettiği
gibi– tenasüh demek değildir.
Hülasa biz asr-ı ahirin bu meşhur tenasühçüsü ile kadim
tenasüh tarafdaranı arasında bir nokta-i iştirak göremiyoruz.
Asr-ı ahir tenasühçülerinin ikinci siması Şarl Furiye ise
daha garib fikirler serd etmiş hayalat vadilerinde daha ziyade
bir cesaret ve maharetle dolaşmıştır.
Piyer Löru fikri ve felsefi esaslar üzerinden yürümek istemişti.
Halbuki Şarl Furiye metafizik ma-ba’de’t-tabiiyye
sahalarında dolaşmış fikri mütalaalardan uzaklaşmıştır. Bu
ye’nin Vahdet-i Kainat Nazariyesi  Theorie de l’unite universelle
ünvanlı kitabından nakledilen şu parçalara bir göz
gezdirelim:
“Ruh ebedidir. Fakat cesedden ayrılamaz. Ruhun ebediyeti
keyfiyeti maziye aid olduğu kadar istikbale de şamildir.
Şimdiki hayatımızdan evvel daha başka hayatlar geçirmiş
olduğumuza kanaat etmemiz icab ettiği gibi istikbalde de
daha birçok hayatlar geçireceğimize intizar ve i’timad etmeliyiz.
Bu hayatların bir kısmı bu dünyada diğerleri de
bu dünyanın haricinde avalim-i ulviyyede güzar edecektir.
Avalim-i ulviyyeye aid hayatımız dünyevi hayata müşabih
değildir. Oradaki hayat daha az kesif bir beden daha ziyade
hassas ve nazik havas ile mümtaz olacaktır. İntikal-i ervah
keyfiyeti seksen bir bin sene devam edecek ve bu müddet
zarfında ruhlarımız sekiz yüz on hayat geçireceklerdir.
“Müddet-i muhaceretin yirmi yedi bin senesi arz üzerinde
elli dört bin senesi de haricinde güzar edecektir. Arz üzerinde
müddet-i muhaceret münkazi olduğu zaman bütün
ruhlar kendi şahsiyetlerini gaib ederek seyyaremizin ruhuyla
birleşeceklerdir. Çünkü kevakibin de insanlar gibi bir ruhu
vardır. Fakat bu hal ila-gayri’n-nihaye devam etmeyecektir.
Bir zaman gelecektir ki seyyaremizin cesedi harab olacak ve
ruhu yeni teşekkül eden diğer kürelere intikal etmek suretiyle
silsile-i kainatın daha ali derecelerine suud edecektir.
“Bu alemden çıktıktan sonra geçireceğimiz hayatın
hayat-ı hazıramıza nisbeti uyanıklığın uykuya yahud mevcudiyet-i
hazıramızın hayat-ı mazıyemize nisbeti gibidir.
“O alemde ruhumuz; ıtri Arome bir seyyaleden ibaret
olan cesediyle; bir kuş gibi havada uçacak ezvak-ı bi-payanı
tadacaktır. Daha ziyade safiyet kesb etmiş olan havassımiz
artık manialara ma’ruz kalmayacak ve bugün pek noksan
olarak tanıdığımız zevkler neş’eler meserretler o zaman
daha şiddetli ve daha devamlı bir surette hissolunacaklardır.
Vecd-i istiğrak manyatizma uykusu Somnambulisme magnetique
gibi hayat-ı hazıramızla alakadar olan bazı halat
tasvir ettiğimiz mevcudiyet-i müstakbeleye dair bize basit bir
fikir verebilir.
“İnsanlar bu dünyada iken mevcudiyet-i müstakbelenin
mes’udiyet-i nuşinini takdir edebilmiş olsalardı; o kadar
bedbaht ve o derece mağdur ve mazlum bulundukları
bu alemden bir an evvel kurtulmaya can atarlardı. Çünkü
hayat-ı hazıranın insanları bu arzudan alıkoyacak bir zevki
olmadığından beşeriyetin sürükleneceği gaye pek
feci’ olurdu: İntihar-ı umumi!...”
Şarl Furiye’nin gaibden haber veren bir mütenebbi tavrıyla
sayıkladığı şu satırlar üzerinde biraz tevakkuf edersek
görürüz ki bu adam tenasühü Piyer Löru’ya nisbeten daha
kat’i bir surette tasvir ediyor hatta bu hususta kudemayı da
geçerek tenasühü yıldızlara bile teşmil etmeye çalışıyor.
Fakat Furiye sözlerini o kadar adi vehmiyyat o derece
kaba hayalat ile karıştırıyor ki yukarıki satırları okurken insan
bila-ihtiyar tebessüm etmekten kendisini alamıyor. Furiye’nin
hayalatına bir felsefe demek pek tuhaf olur. Fikri bir
muhakeme ile alakadar olmayan bu sözler saçmalayan bir
mütenebbinin hezeyanlarından başka bir sıfatla tavsif edilemezler.
Tabii bu gibi fikirler üzerinde münakaşa yürütmek
pek abes olur. Furiye’nin sözlerinde nazar-ı dikkati calib bir
şey varsa o da bu zatın tenasühe dair yürüttüğü mütalaanın
ahlak hakkındaki nazariyesiyle pek ziyade rabıtadar olması
keyfiyetidir.
Fil-hakīka hayat-ı beşere zevkten başka bir gaye tanılmazsa
havasse ebediyet isnad etmek ve semayı arzda göstermek
pek tabii bir düşünce olur.
* * *
Tenasüh akīdesi İran’ın köhne akīdeleri Yunan’ın garib
hurafeleriyle bulaşmış olan bazı kimseler tarafından İslamiyet’in
sine-i safına da idhal edilmek istenilmiştir. Mezheb-i
Hadebi” namında iki derbeder bu hususta pişdarlık vazifesini
görmeye çalışmışlardır. Bunlar tenasüh hakkındaki
akīdelerini şu sözlerle anlatmak istiyorlar: “Cenab-ı Hak
mahlukatı bugün bulundukları dünyadan başka bir alemde
akıl baliğ sahih ve salim olarak halk eylemiş ve onlarda
kendi ma’rifetini ve kendine ilmi yaratmış ve niam-ı gunaguna
müstağrak kılmıştı. Bilahare bu mahlukları kendilerine
verdiği ni’metlere karşı şükür ile mükellef kıldı. Bazıları
emredilen şeylerin cümlesini ifa eylediler. Bazıları da hiçbirini
tecviz-i kusur ettiler. Bunun üzerine cenab-ı Hak bunlardan
evamirine muti’ olanları bulundukları dar-ı naimde ibka eyledi.
Büsbütün isyan edenleri nar-ı cahime gönderdi. Evamirin
bazısına itaat ve bazısına isyan edenleri ise dünyaya
çıkararak kendilerine –derece-i isyanlarına göre– hayvan
veya insan suretinde birer cism-i kesif giydirdi. Yeryüzündeki
hayvan ve insanların şekillerindeki ihtilaf günahlarının
mikdarıyla mütenasibdir. Ma’siyetleri az itaatleri çok olanların
suretleri güzel elemleri ekal olur. Bilakis ma’siyetleri
çok olanların da suretleri çirkin olur. Ruh günahkar kaldığı
müddetçe dünyada bir suretten diğer surete inkılab ve tenasühten
hali kalmaz.”
Bu yadkarların mütalaa-i sabıkaları tenasüh fikrinin
ken­
dilerine nereden intikal etmiş olduğunu pek güzel gösteriyor.
Ehl-i Sünnet’in şiddetli hücumlarına ma’ruz kalan bu
da bi-eman tenkīdata hedef olmuşlardır. Bu hücumların şiddet
ve umumiyeti sayesindedir ki tenasüh fikri müslümanlar
arasında ca-yı kabul bulamamış bu yoldaki teşebbüsler
akamete mahkum olmuştur.

----
BIZDE AHLAK BIZDE TERBIYE
----

Ahlak da –her ilim gibi– ya mevzuuna ya gayesine göre
ta’rif olunur. Mevzu’ veya gayenin ta’yini ise bir “mebde”
principe mes’elesidir. Tasnif-i hazıra göre de felsefenin
divan-ı muhteşeminde bir sedir-i efdaliyyet işgal eden “ahlak”ın
mebdeini araştıran hükema birbirlerinden az çok
uzak az çok meyilli yollara düşmüşlerdir; ellerinden tutan
nazariyeleri ikiye irca’ etmek kabil oluyor:
kı te’sis ve bütün kavaidini tahkim eden rükn-i asli saik-ı
vafi; L
’imperatif categorique vazife devoir dir. Hayır ve
şer; bu hususta esaslı bir mefhum olamaz. Onlar da vazife
mebde’iyle ta’yin olunabilir. Bir saik-ı vafinin yani vazifenin
mevzuu olamayan herşey şerdir; saik-ı mezkur tarafından
zarureten idare olunan fiil de hayırdır.
“gaye-i insaniyye” mebde’inden işe başlıyorlar. Evvela bu
mebde’lerin neden ibaret olduklarını ta’yin etmek sonra tahakkuklarının
vesailini araştırmak istiyorlar. Fil-hakīka “hayır”dan
maksad ne olabilir hayır ne ile tahakkuk edebilir?
yorlar: Kimi hayrı “haz”da görüyor; kimi menfaatte arıyor
kimi de ilme hürriyete kemale kadar yükseliyor.
Bir de “ictimai ahlak” nazariyesinden bahsedenler vardır:
Vazife muhitin insana tahmil ettiği külfetten ibarettir; o
bir tazyik-ı ictimaidir. Vazifeyi böyle anlayınca artık ahlak;
bir ilm-i şamil ve kat’i olamayacak. Çünkü alelıtlak insana
fiil veya terki lazım gelen şeyleri değil filan veya filan muhitin
mukteziyatını ta’yin ile uğraşacaktır.
şeklinde yazılmıştır.
Vazife ve hayır nazariyelerinin etrafında toplanan diğer
nazariyattan bir nebze bahsedebilmek için “a’mal-i beşeriyyenin
sevaik-ı asliyyesi” mes’elesinde biraz tevakkuf etmek
lazımdır:
hepsini üçe irca’ etmek kabil oluyor: - Meyelan Nef’
Filvaki’ insanı birinci derecede tahrik ve teşvik eden
meyelanıdır. Her nevi’ “düşünce”den azade olan bu amile
“müşevvık” “muharrik” namı tamamen sadıktır. Meyelan
bütün sevaikın akdemidir; hele çocuklarda ondan başka
saik yoktur. Bazı ahlakıyyun buna “haz” teşevvuk passion
da diyorlar. Bu mühim amil insanlardan mizacların ihtilafına
göre bazen pek kabih fiillerin bazen da necib ve nezih
amellerin saik-ı suduru olur.
Nef’: Saadet-i şahsiyyeyi araştırmakla uğraşan bu saik;
bilakis tamamıyla fikri bir muharriktir; o “ene istikbal ta’kīb
faide-i gaiyye” fikirlerini tazammun eder. Nef’ meyelandan
daha muahhar daha münessaktır.
Bazen insanın kendi meyl ü nef’ine mugayir surette hareket
etmekte olduğu görülür. Acaba niçin bu tarz ameli
yor “vazife” biliyor. Anlaşılıyor ki bu üçüncü saik bir fikr-i
mücerreddir diğer sevaikın hepsinden hadd-i zatında iyi
bir “gaye-i” fikridir. Bundan başka onda ne “hoş” ne de
“müfid” mefhumlarının cazibe-i ma’nasıyla birleşemeyen
kaynaşamayan bir “mecburiyet” sıfatı vardır. Böyle “muktezı’l-ifa
vacibü’l-amel” fikr-i mücerredi arkasında koşmak
ma’kūliyet-i mutlakaya bağlanıp kalmak bu uğurda bütün
meyelanatını bütün menafiini hatta bazen kendi hayatını
bile fedadan çekinmemek insana has bir şime-i behiyyedir.
Bu üç saikın mutlaka yekdiğeriyle hal-i ihtilafta bulunması
zaruri değildir: Aynı fiil aynı zamanda hem meyelana
hem nef’e hem vazifeye uygun olabilir; bir alimin “hakīkati
araştırması” bu tevafukun en bedi’ bir misalidir. Bazen vazife;
“nef’” ile cidal etmek için “meyl” ile uyuşur bazı defa da
meyelana karşı koymak için “nef’” ile elbirliği eder. Fakat
“vazife”nin mahiyet-i necibesi en ziyade hem nef’ hem
meyelana birden i’lan-ı harb ettiği zaman takdir olunabilir.
Hülasa meyelan ile nef’ vahide irca’ olunabilen iki şeydir.
Fil-hakīka esasen ikisi de histen başka bir şey değildir.
Ancak bazen serbaz ve serazad tamamıyla hisse teslim-i hüviyyet
ettikleri halde bazen akılenin nur-ı irşadıyla ihata ve
münkadıdır hissiyattan mücerreddir. Şer’-i İslam’ın “teklifat
ve me’murat”ına tekabül eden “vazife”de biz müslümanlar
makam-ı hakimiyyet ve amiriyyette akıldan başka bir
de “emir ve nehy-i şer’i” ararız. Maamafih me’murat ve
münkerat-ı şer’iyye ile akl-ı selimin uzlaşamadığına hiç de
tesadüf edilmiyor; filvakı’ biz   deriz. Fakat
“ihtiyar”ımızı da nefy etmeyiz; ihtiyar-ı ilahi bizim ihtiyarımızın
Binaenaleyh “ihtiyar-ı ilahi”yi şeriatin istediği gibi anlayanlar
bir şeyin hayriyetine iman etmek için “aklı ta’til” lazım
geldiğine asla kani’ olamazlar; aklın hakk-ı hakimiyyet ve
kudsiyyetini ihbar ve tasdik eden bir çok nusus-ı münife
onları irşada vafidir.
“Sevaik-ı ef’al-i beşer”den sonra bu saikaların beşeriyeti
alıp götürdüğü “gaye”leri de düşünelim. Bunlar tabiatiyle
muhtelif olacak: Mesela “meyelan” bazen bizden “hazz-ı
zati”yi ister ve bizi oraya doğru iter bazen diğer birinin atıfetini
de işe karıştırır. Nef’ bütün faaliyetimizi; şahsi saadetimizi
“kemal-i şahsi” ve “terakkī-i beşeri” gayesine doğru yükseltmek
uçurmak ister.
Bu gayeler içinde en ulvisi en şayan-ı tercih olanı şübhesiz
“hayr-ı mutlak” Le souverain bien tır:
Şimdi de “hayır”ın muhtelif nokta-i nazarlardan telakkīsi
mahsulü olan ve temelini “menhec-i ihtiyari” methode empirique
denilen üslub-ı tefahhusa göre kuran bazı nazariyeleri
mevzu’-ı bahs edelim:
Müteehhırin-i felasifeden bazıları tarafından te’sis olunan
bir takım nazariyat vardır ki bunların umumu “intifaiyye =
utilitarisme” ünvanı altına toplanmaktadır. Mezkur nazariyeler
Epikür Epicure’ün düstur-ı ahlakīsini pek ziyade andırmakta
riyat-ı hazıraya tahsisini tercih ediyorlar. Maamafih burada
“intifaiyye”nin en kaba bir şekli demek olan “Epikür” ve
“Aristippe”in menfaat ve haz lezzet üzerine müesses ahlaklarından
da biraz bahsetmeliyiz:
Felasife-i kadimeden “Aristippe”e göre: İnsan “haz” lezzet
dan başka “hayır” “elem”den başka “şer” tanımaz:
Müstakbel müşevveş ve mübhem hal ise vazıh ve sabit olduğundan
hikmet-i hakīkıyye insanın fırsat elinde iken her
türlü huzuzdan mütemetti’ olmasını muktezidir:
Sana ısmarladılar mı bu yalan dünyayı!
Biz bu kaide-i hikmeti “garize”den istinbat ediyoruz; bu
hususta o “akıl”dan daha hayırlı bir rehberdir. İşte hakim-i
haz böyle diyor. Artık onun tavr-ı endişesine göre: İnsaniyetin
ka’r-ı ruhundan kopan i’tikadat-ı ahlakıyye tabiata karşı
koyan bir yığın esatirden başka bir şey değildir. Binaenaleyh
yıkılmalıdır çürümelidir. Bundan başka ahlakın istinad ettiği
herşeyi tekeffül ettikten sonra bir takım nazariyat ve kavaid
edilecek münakaşat bütün bütün ma’nasızdır.
Acaba böyle mi? Hayırda şübhesiz biz bir “haz” buluruz
“hayır”da bir haz olabilir. Fakat asla haz hayr-ı ecell ü aksa
değildir. Hele hayır hazzın kat’iyyen mukteza-yı zatı olamaz;
hazzın esbab-ı husulünü güzelce tahlil ve tecrid edince onun
hayırdan başka bir şey olduğunu aralarında zatiyetçe büyük
farklar bulunduğunu görürüz. Bir de acaba insan bir hayvan
mıdır ki la-yenkatı’ “garize”sinin istediği huzuz ve şehevatı
surette fazla tekemmüle müstaid bir mevcud biliyoruz; onun
hissinden garizesinden evvel bir de akıl ve iradesi vardır ki
asıl hoşnud edilecek bunlardır; zaten bu iki kuvvet hakīkī
bir insanda his ve garizeden çok ziyade sahib-i nüfuzdur.
Şurası da var: “Haz” denilen şey faailiyet-i insaniyyenin
maksad ve binaenaleyh-i evveli değildir. Haz bir “mebde’”
değil bir netice olabilir. “Gaye”de hayırda beka inbisat kabiliyetleri
vardır; hayır bütün kuva-yı tabiiyyemizi bila-tekellüf
bize sarf ettirebilir. “Haz” ise failiyetimiz “gaye”yi ele
geçirdiği yahud ona yaklaştığı zaman kendini gösterebilir.
Filvaki’ o amelin bir zamimesinden inkişafından ibarettir.
Bir de ekseriyetle hazza vesile-i vusul kendini araştırmamak
oluyor: İnsan diğer bir takım gayat-ı asliyyenin peyinde dolaşırken
hazza tesadüf ediverir. Hasılı eğer haz “hayır”dan
“elem” de “şer”den ibaret ise ve tabiat bunları gayr-i kabil-i
hal surette birbirine bağlamış ise nasıl oluyor da bazen insan
“hazz”ın arkasından koşarken “elem”e düşüveriyor sonra
yine bazı defa “hazz”a erişmek için “elem”i geçmek lazım
geliyor? Sorarız bunlar nasıl oluyor?
Bu nazariyenin “tabiata uygun” olduğunu iddia ediyor­
lar; hayır hakīkat-i halde tabiat ile taban tabana zıddır.
Kudret-i fatıra insanı –hatta ne de bir mevcudu– asla meşbu’-ı
huzuz olmak için yaratmamıştır. Binaenaleyh bu nazariye-i
ahlakıyyeyi düsturü’l-amel tanıyanların akıbeti; eşhasta
hırman-ı zevk cinnet ecel-i müsemmayı ta’cil ederek
dünyadan çabuk göçmek; milletlerde ise yavaş yavaş fetrete
anarchie mutlakıyete tevdi’-i ınan etmektir.
EY MÜSLÜMAN ARTIK UYAN
Muhterem “ Sebilürreşad ”da neşrettiğim makalelerimin
alem-i İslam’da hüsn-i te’sir icra ettiğini numaralı Sebilürreşad’
daki Mısır mektubundan anladım. Alem-i İslam’da
ba-husus Mısır’da hepimizin yüzümüzü güldürecek mahiyette
olan intibah ma’lumumuzdur. Hatta Mısır bugün bu
hususta o kadar ileridedir ki: Gayrimüslim bir gazinoda bir
Mısırlıyı görmek gayrimüslim bir mağazada bir Mısırlıya rast
gelmek muhaldir.
Bundan başka maalesef –ne kadar teessüf edilse azdır–
bugün adeta öz dilimiz gibi kullandığımız “bonjur” “bonsuvar”lar
da o kadar seyrekleşmiştir ki .. bir Mısırlı diğerine
bonjur veya bonsuvar diye selam verdi mi cevap alamaz.
Halbuki bizde .. heyhat ..
Bu sıralarda merak ettim: Başımıza bu kadar felaketler
geldi. Gideyim şu ecnebi mağazalarını ziyaret edeyim göreyim;
bu kadar yazılan söylenen şeylerden ne dereceye
kadar aklımız başımıza gelmiş? dedim. Mayer Biger İştayn
Tiring …. ilh mağazalarına birer göz gezdirdim. Ah keşke
bunu yapmaz olaydım. Aman efendim ne göreyim: Bu
mağazaların hepsi mahşerden bir günü andırıyor. İslam hanım
ve beylerinden yere iğne atsanız düşmeyecek; o kadar
kalabalık. Mağaza garsonları mekik gibi işliyorlar. Masaların
üzeri birer ot yığınından farkı olmayan şık kostümlerle
dolu.. Herkesin elinde mendili terini siliyor. Müşterilerin
“Daha aşağı olmaz mı?” sözüne müstahdem: “Fiyatımız
maktu’dur.” cevabını veriyor “O halde sarınız!” sözü ciğerinizi
kurşun gibi deliyor.
Buna mukabil bir de Hereke mağazalarına İslam ticaretgahlarına
uğrayınız istihlak-i milli mağazasına gidiniz.
Lehü’l-hamd boş değil .. Fakat Tiring’le mukayese eder isek
boş kelimesi mağazalarımızdaki tenhalığı izah edemez.
Yarab bu ne hal? Bir millet için bu halden bu hale gelmekten
büyük bir felaket tasavvur olunabilir mi? Vatanlarını
şan u şerefle yaşatanların bir hareketini size nakledeyim de
siz de görünüz anlayınız ki yaşamak isteyen milletler nasıl
yapıyorlar:
Bundan üç dört sene evvel idi. Suriye gazetelerinden birinde
şöyle bir fıkra gözüme ilişmişti:
Trablusşam’a bir Fransız harb gemisi gelir. Efraddan birkaçı
karaya çıkarak bir eczahaneye gelirler. Müstahzarattan
bir ilac isterler. Bu müstahzar Fransa’da da Almanya’da da
böyle bir mes’elede ilacı Fransız malı olmadığından almaktan
sarf-ı nazar eder ve avdet ederler. Gördünüz mü vatan-perverliği?
Fransız böyle yapmaya mecburdur. Çünkü
’i Alsas Loren’i unutmamıştır. Acaba Giritler Selanikler
Manastırlar İşkodralar Yanyalar Kosova sahraları Alsas Loren’den
kıymetsiz midir? Acaba başımıza gelen felaketler bu
kadar az bir zamanda unutulacak kadar mı ehemmiyetsiz?
Sadede avdet edelim: Mayer’de tanıdıklarımdan Harbiye
Nezaret katiplerinden bir zata rast geldim
– Ne var ne yok burada ne işiniz var?
– Vah birader ma’lum ya mübarek bayram geldi çattı.
Çoluk çocuk çıplak. Benim de halim ma’lum. ….. vasıtasıyla
kendime bir kat elbise bir pardesü çocuğa da bir kat
esbab aldım.
– Ne şeraitle?
– Yüzde on zamla. Mesela benim elbisem guruş. Ben
vereceğim para …..ya –Penito’ya– guruş borcum
var diye bir sened veriyorum. Ve bu parayı altı ayda ödeyeceğimi
senedimde taahhüd ediyorum. Her ay geliyor parasını
alıyor. Ne yapalım?
rağı.. guruş bir avuç ota? … Bu paralar ne oluyor? Nereye
gidiyor? Maaşından bu kadar bir meblağını veren bu
zevat nasıl geçiniyor? Ailesi ne halde bulunacak? Bunların
hepsi yüreğimizi yakan bir ateştir. Garabete bakınız ki mübarek
bayram ecnebi kasalarının dolmasına vesile oluyor.
– Sevgili dindaş bayramda yeni elbise giyeceksen bunu
tisadiyatına bu suretle hizmet edeceksin İslam tacirini İslam
fabrikatörünü bu vesile ile yaşatacaksın.
Bayramda dindaşınla vatandaşınla soyunla sopunla
dargınlığın varsa bertaraf edeceksin barışacaksın selamlaşacak
musafaha edeceksin; dargınlar varsa barıştıracak
kardeşlik ittihad ve ittifak iplerini kavileştirecek bu suretle
nifak ve şikak iplerini keseceksin
ayat-ı kerimesini tecelli ettireceksin. Umumi
kardeşlik umumi birlik; hususi kardeşliğin hususi birliğin
neticesi değil midir? Bayramda fitreni vereceksin: fakīr fukarayı
güldürecek öksüzleri sevindirecek yetimleri şad edeceksin.
nebi kasalarını dolduracak bayramların bize lüzumu yok..
Biz her şeyde olduğu gibi bunu da böyle yanlış anlıyoruz.
Bayram demek bize ittihad ve uhuvveti teavün ve tenasuru
bayram demek İslam aleyhine masruf olacak servetler vücuda
getirmek değildir. Aziz müslümanlar artık yeter hepsi
yeter; uğradığımız felaketler de yetişti. Dinin vatanın değil
kendi menfaatiniz namına söylüyorum. Ecnebi kasalarınıza
[kasalarına?] döktüğünüz paralar yetişir. Biraz da müslüman
kesesine dökünüz!.
Sen ey müslüman bey Hereke’nin a’la kumaşları dururken
Avusturya’nın bir ayda eriyen otlarını giymekten ne lezzet
alıyorsun? Hereke’nin mükemmel kravatları dururken iki
günde çatlayan ecnebi kravatlarına yirmi guruş vermekten
ne kazanıyorsun?
Siz ey muhterem muhaddere siz de böyle. Hereke’nin
hem ucuz hem güzel hem sağlam kumaşları dururken Avrupa’nın
murdar kumaşlarını giymek tenezzülünde devam
edecek misiniz? Muhterem hemşirelerinizin himmetiyle açılan
var?
Siz ey aile reisleri Şam’ın Haleb’in Hama’nın ve hatta
Beytülfakīh’in –Yemen’de– ölmez döşemeler perdelikleri
varken çürük çarık fakat süslü Avrupa döşemelerini kullanırsanız
bu memleketin evladı olduğunuzu ne yüzle iddia
edebilirsiniz. Benim evimde Beytülfakīh döşemeleri var ki
on beş seneyi mütecaviz bir zamandır kullanıyorum. Yine
eski halinde. Dediğim gibi ölmez mallar. Bunlar varken
öbürlerini kullanmak sizin bizzat sizin menfaatinize muvafık
mıdır? Soruyorum.
Sen de ey muhterem hoca efendi sen bile el-an bu
mefkureyi görmüyorsun. Sen bile cübbeni Avrupa kumaşından
yaptırıyorsun.
Efendiler hanımefendiler düşünelim en küçük bir mülahaza
bizi tedhiş edebilecek kadardır. İstanbul’da  .  on
bin sarıklı hocaefendimiz var. Bu efendiler vasati olarak senede
kışlık yazlık liralık cübbe giyseler senede İstanbul’da
sade cübbe parası . Osmanlı lirası frenk kasalarına
akıyor. Dahiliye Nezareti’nin istatistiklerine göre İstanbul’da
bin küsur muhadderemiz var. Bu muhterem hemşirelerimiz
vasati senede lira çarşafa para verseler –ki senede
onar liralık dört beş çarşaf giyen vardır–  . .  bir milyon
liraya yakın bir paramız Avrupa’nın oluyor. Doymak
bilmez keselerine akıyor. Bu bir şehrimizin iki kalem eşyasıdır.
Ötesini de siz düşünün…
Müslümanlar müslümanlar! Allah’ın azameti aşkına
Mu­
hammed’in aşkına mazlum Trablus şehidleri aşkına
.  beş yüz bin Rumeli kurbanı aşkına hetk olunan
namuslar aşkına dökülen kanlar aşkına heder olan bekaretler
aşkına aklımızı başımıza toplayalım. Kendi kendimizi
öldürmekten bizi öldüreceklerin eline en müdhiş silahı vermekten
–para– vazgeçelim.
Ebedi olan dinimize istiklalimizi refik-ı gayr-i mufarık
edelim. Ebediyyen müslüman olduğumuz gibi ebediyyen
müstakil ve Osmanlı olarak yaşayalım. Bunu şübhesiz hepimiz
Bu ise süngü kuvvetinden fazla para kuvvetidir. Onun için
zengin olmak zengin bir millet olmak lazımdır. Bu sebebledir
ki sanayi’-i mahalliyyeyi ma’mulat-ı dahiliyyeyi istihlake
büyük bir mecburiyetle borçluyuz. Bu borcumuzu takdir
edersek müteşebbislerimiz artar.
Fabrikalarımız yapılmaya çarkları dönmeye başlar. Başımızdaki
sarığımızdan ayağımızdaki papuca kadar olan
levazımatımızı kendimiz istihzar edebiliriz. Paramız içimizde
kalır. Yaşamak isteyen milletlerin akīdesi bu olmalıdır: Parayı
dışarı çıkarmaktan sakınmak. Böyle yaparsak kavi ve
müstakil olarak yaşayabiliriz. Ve illa fela….
Binaenaleyh dünya ve ahirette mes’ud olmak
“Ebediyyen yaşayacağız gibi çalışalım” iktisaden teali edelim
tacirlerimizi kazandıralım. Müteşebbislere cesaret verelim.
Daima daima memleket için din için çalışalım. Çünkü
Üsküdar:
MÜNŞI
“MEHMED BIN BEDREDDIN-I MÜNŞI”
Ulema-yı a’lamdan ve elsine-i selase edebiyatına vakıf
üdeba-yı kiramdan bir zat-ı fazilet-simat olup “Manisa-Saruhan”
sancağı mülhakatından “Akhisar”lıdır. Tahsil-i ibtidaisini
vatanıyla “Manisa”da ba’de’l-ikmal darü’l-ilm ve’lirfan
olan “İstanbul”a gelerek fuzaladan “Ebülleys Alisi” ve
“Ca’fer” efendilerden ahz-i icazeye nailiyetle silk-i kazaya
salik oldu. Ve bu meslekteki hidematının kısm-ı a’zamını
diyar-ı Mısriyyede geçirdi. Bu esnada te’lifine muvaffak olduğu
tefsir-i şerifini Sultan Murad-ı Salis’e takdim ederek
arzusu vechile Şeyhü’l-harem-i Nebevi hizmetiyle be-kam
oldu. İla-ahiri’l-ömr bu hizmet-i celile ile imrar-ı evkat eyleyip
tarihinde irtihal ederek “Baki’” denilen makabir-i
salihine defnedildi. Tarikat-ı Nakşibendi’den de müstahlef
görülebilenleri ber-vech-i atidir:
retiyle benamdır. Nüshaları ez-cümle Ayasofya ve Nuruosmani
kütübhanelerinde vardır.
den İmam “Cezeri”nin meşhur manzumesinin şerhidir. Vefa
mahallesindeki Atıf Efendi Kütübhanesi’nde mevcuddur.
Vuzıat ala-Sigati’l-Cem’
mat-ı Farisiyyenin şerh ve tavzihına dair mühim bir eser-i
lugavidir.
nayi’-i kelamiyyeden “san’at-ı cinas”ı mübeyyin bir eser-i
lü­
gavi ve edebidir.
AHALISININ ENZAR-I İBRETINE
Bulgarlar herhangi bir kasabamızı işgal eylemişlerse ilk
raftan da –aynı zamanda– o şehrin büyük bir veya birkaç
cami’-i şerifini kiliseye tahvil etmek kiliseye tahviline lüzum
görmedikleri cevami’-i mübarekeyi de ya suver-i saire ile isti’mal
yahud tahrib eylemek olmuştur.
Yunaniler bu hususta Bulgarları yetişememiş; onlar yalnız
evvelce kilise olup da hin-i fetihte Osmanlılar tarafından
cami’e kalb olunanları yine kilise yapmışlar istila ettikleri
memleketlerin sair cami’lerine pek o kadar ilişememişlerdir.
Selanik’in Kasımiyyesi Hortacı Ayasofyası bu kabildendir.
Bulgarların asker ve ahaliye karşı din noktasından ta’kīb
ettikleri meslek şunlar idi:
duklarını fiilen göstermek için eyyam-ı resmiyye ve mahsusanın
hepsinde bila-istisna kilisede –hiç olmazsa beş dakīka–
hil olduğu halde bilumum dükkanları kapatmak.
dan tahlisi Salib’in i’lası gibi iki büyük maksad-ı ulviye!
müstenid bulunduğunu her gün her saat her vasıta ile telkīn
eylemek.
kuluba çalışmak.
kendi dinlerinin ali müslüman dininin batıl olduğunu kavlen
ve fiilen beyan ile ruhlarını vicdanlarını okşamak …
yesinin deyiniz zabitlerinin deyiniz…– din ve dinden istifade
hususundaki programları bu. Bunu gözümüzün önünde
hakkıyla tatbik eylemişler cidden istifade de etmişlerdir.
Bulgarların girdikleri günden kaçtıkları güne kadar sekiz
buçuk dokuz ay müddet içinde bulunduğum Siroz’da işbu
programın suret-i tatbikını azıcık izah edeyim:
Garb ordusu ekser memleketlerde olduğu gibi kasabamızın
da kapılarını Bulgarlara açık bizi kurbanlık bıraktı.
Bulgar ordusu silahları omuzunda olduğu halde Teşrinievvel
’de şehrin yarım saat mesafesinde tevakkuf eyledi.
O gün hunharlıkla meşhur rüesa-yı eşkıyadan Zankof
çetesiyle beraber şehre girdi. Hükumete gelince; maiyyeti
efradından dört kişi hükumetin dört penceresine düvel-i
müttefikanın dört bandırasını çektiler diğer iki şakī de hükumetinin
cebhesinde en mürtefi’ mahallinde mevzu’ Osmanlı
armasının tepesindeki sabit ve müzeyyen hilali kırıp sokağa
attılar. Sokakta bulunanlara çiğnettiler. Hilal’in yerine Salib’i
takarak umuma alkışlattılar. Ferdası gün kasabaya Bulgar
ordusu girdi resmen işgal eyledi. Hemen Bulgar metrepolithanesinde
büyük bir resm-i kabul kilisede debdebeli bir
ayin-i ruhani icra edildi. Bulgar silahlarının kudsiyeti askerlerin
muzafferiyeti tes’id olundu. Hilal’in yerlerde sürünmeye
Salib’in semalara kadar yükselmeye layık olduğu müteaddid
lisanlarla anlattırıldı. Kasabanın en ma’mur en şerefli
bir mevkiinde kain olup Siroz’un Osmanlılar tarafından
fethinde taraf-ı sultaniden inşa olunan büyük ma’mur cami’-i
şerifin harici kapılarına Bulgar nöbetçileri dikildi. Müslümanlar
cami’-i şerife duhulden men’ olundu. Kumandan:
“Bu­
nun; hıristiyanların ma’bed-i İslam’a taaruzlarından
tah­
kīrlerinden vikaye maksadına müstenid olduğunu galib
ve muzaffer Bulgar ordusuyla yerli Bulgarların heyecanları
galeyanları zail olunca hemen nöbetçilerin kaldırılacağını”
olduğu tezahür etti. Li-maslahatin Metrepolithaneye giden
muhterem bir tüccarımızla bir da’va vekilimize metrepolid:
“Büyük cami’ kilise oldu. Kral’ın bu yolda emri vardır. Zaten
Müslümanlık artık ölmüş mahv olmuş demektir. Geriye kalan
cami’ler bile size çok!” demek suretiyle hem kumandanı
tekzib eylemiş hem de mes’eleyi tavzih etmiştir.
Üçüncü gün camiin o ulvi minareleri ikisi birden temele
kadar indirildi. Ma’bed-i mukaddesin sertac-ı ibtihacı olan
lafza-i celal ile Hilal papaslar tarafından kırılarak birinin yerine
Salib diğerinin de çan takıldı. Beş yüz seneden beri o
noktada Lafza-i Celal’i Hilal’i görmeye alışan gözler oraya
karşı artık kapanmış o noktadan senelerce ezan-ı Muhammedi
mıştı. Cami’ içinde büyük küçük yüzlerce Mushaf-ı şerifler
yırtıldı. Hak-i pak-i vatanı çiğneyen kirli ayakların altında
Allah’ın Kelam-ı Kadimleri de çiğnendi yoğuruldu. Levayıh-ı
mübareke içeride süngülerle kılıçlarla kırılarak parça
parça sokaklara atıldı. Mihrab ve minber yıkıldı. Minarelerin
minberin mihrabın enkazı müslümanlara gözyaşları
akıta akıta taşıttırıldı. Kıymetdar eşya umumen yağma
edildi. Şamdanlar halılar taksim olundu. Cami’ tasavir-i
ma’hude ile dolduruldu. Parlak bir resm-i küşad icra edildi.
O gün ve her gün Bulgarlar kilisede bulundukça müslümanların
Rumların Yahudilerin dükkanlarını kat’iyyen
kapamaları resmen i’lan olundu. Kapamayanlar döğüldü.
Asker olsun yerli olsun köylü olsun hiçbir Bulgar yeni kilise
önünden şapkasını kalpağını şoparasını çıkarmaksızın geçmiyor.
Dinlerine bilhassa yeniden kazandıkları bu kiliseye
pek hürmet ediyorlardı. Orada bulunan müslümanlar için
bu günleri görmekten ise ölmek bin kat hayırlı idi. Fakat
ölmek o sırada pek ucuz olmakla beraber pek de bahalı
canlarımız pek de kıymetli imiş!...
Biz müslümanlar her türlü hakarete her türlü zulme
katlanıyoruz. Dinimize olan taarruzları; malımıza canımıza
olan tecavüzlerden daha ehven görürüz. Biz Rumelililer;
ölümden bu kadar korkmamış olaydık yahud o vakit
başımızda yüreği vicdanı vatan duygusuyla titreyen hakīkī
amirler ile zimamdaran-ı hükumete malik olsa idik istila ve
rin nukūdun hülasa herşeyin nısfını hatta yüzde yirmisini
belki de onunu kendi hükumetimize kendimize kendi
elimizle vere idik bugün ya bu muharebe olmazdı yahud
böyle olmazdı; namusumuz vatanımız malımız mülkümüz
hatta istikbalimiz bu hale gelmezdi; İslamiyet bu hakaretlere
ma’ruz kalmazdı; o mukaddes Hilal Salib’in altında ezilmezdi;
yüz binlerce İslam nüfusları mahv olmaz kalanlar da
bu sefaletlere bu felaketlere ma’ruz kalmazdı.
Rumeli’de bilhassa Siroz ve mülhakatında İslamiyet’e
mukaddesata olan tecavüzleri tamamıyla izah için Sebilürreşad
’ın nüshaları değil cildleri bile kafi gelmiyor. Kiliseye
tahvil olanlardan maada yıkılan depo yapılan tiyatroya
kalb olunan hayvan ahırı ittihaz edilen içine canavarlar
doldurulan meyhaneler yapılan cami’leri ta’dad emin olunuz
“ Sebilürreşad ” sütunlarına sığmaz.
Ey Salib’in istilasından masun kalan İslam memleketleri
Gözünüzü dört açınız. Bizden ibret alınız. Dininize sarılınız.
Bu uğurda hiçbir fedakarlıktan çekinmeyiniz. Eğer bugün
ma-melekinizin bir kısmını olsun hükumetimize ordumuza
bahriyemize vermezseniz yarın –Allah göstermesin– bu
memleketlerle beraber o mallara başkası sahib olur. Hakaret
sefalet de başka. Biz vermediğimiz veremediğimiz için
bu hallere geldik. Bütün malımızı mülkümüzü hatıralarımızı
aba vü ecdadımızı orada bıraktık buraya gelebildik. Sizin
okuyunuz ve çocuklarınıza da okutturunuz.
* * *
HINDISTAN HILAL-I AHMER HEY’ETI
“Doktor Ensari”nin riyaseti altında Dersaadet’e ve meydan-ı
harbe giden Hindistan Hilal-i Ahmer Hey’eti bu hafta
Bombay’a muvasalat ederek parlak bir surette istikbal edilip
“Nurbağ” Sarayı’na yerleştirildiler.
Hey’eti istikbal için “Dehli”den Hindistan’ın sair nikatından
birçok kimseler suret-i mahsusada Bombay’a gelip
kemal-i iştiyak ile hey’et hakkında hürmet ve ikram etmekte
kusur etmediler. İki gün evvel Hey’et-i mezkurenin şerefine
Bombay’daki İslamların en büyük ve muhteşem kulübünü
teşkil eden “Encümen-i İslam”da bir çay ziyafeti tertib edilmiş
binlerce muhterem ve ma’ruf simalar da’vet olunmuş
bulunduruldum. Hey’eti kabul etmek için Encümen’deki kitaphane
salonu gayet dil-nişin ve mükellef bir tarzda tefriş
edilerek elektrik lambalarıyla donatılmış idi. Ortalıkta hüküm-ferma
olan sıcağı def’ ile huzzarı terlemekten tahlis için
salondaki “vantilatör”ler kemal-i sür’atle dönüp işlemekte
salona latif ve ferah-feza bir nesim bahşetmekte idi. Encümen’in
bahçesi züvvar med’uvvin ve otomobil ve arabalarıyla
lebaleb dolu bir hale gelmiş idi. Encümen’in muvazzaf
ve fahri “sekreter”leri Encümen’in büyük kapısının medhali
üzerindeki mermer taşlar üzerine ihtiramkarane bir vaz’iyyette
durarak züvvarı istikbal ile kendilerini salona isal ve
mevki’lerine oturtuyorlardı.
Osmanlı şehbenderi “chairmon” dedikleri Encümen ve
Konferans Hey’eti reisi “Sir Rahmetullah Bahai” hazretlerinin
sağ tarafında ahz-i mevki’ etmiş ve salona girdiğinde
huzzar ayağa kalkıp hakkında hürmet ve nezaket ibraz etmekte
teenni ve tereddüd etmedikleri gibi Başşehbender
Ca’fer Beyefendi’yi medid bir alkışla alkışladılar.
Saat altı alafrangada Hilal-i Ahmer Hey’eti Osmanlı
askerine mahsus haki üniforma ve beyaz kalpak giydikleri
halde Doktor Ensari hazretleriyle beraber salon kapısında
fevkalade bir heybet ve salabetle içeri girip medid alkışlara
nail oldular. Bu hey’etin kalpakları üzerinde bulunan kırmızı
hilal huzzarı hüngür hüngür ağlattı.
Bombay’da İngiliz Gücerati ve Urdu lisanlarıyla yevmi ve
üsbui intişar eden gazete ve resimli mecmuaların muhabir-i
mahsusları encümende bulunup cereyan eden ahvali tasvir
ve tahrir ediyorlardı. Sir Fazıl Bahai biraderleri Kasım Ali
Cirac-ı Bahai Hacı Abdullah Seyyid Kühandevani Mevlana
Şibli Nu’mani –Lekenhur’daki “Nedvetü’l-ulema” reisi
olup Hindistan’ın en benam ulemasındandır. Asar-ı ciddiyye
ve diniyyesi Hind’de pek münteşirdir. Corci Zeydan tarafından
te’lif olunan tarihi romanlarla Medeniyyet-i İslamiyye
Tarihi hakkında bu zatın tenkīdat-ı muhıkkanesini mütalaa
edenler müşarunileyhin ne derece mütebahhir bir alim-i
hakīkī olduğunu i’tiraf ederler– hazretleri gibi Hindistan ile
Bombay müslümanlarının en zengin nüfuzlu ve muhterem
simaları hep Encümen’de nümayan ve herkesin nazar-ı
dikkatini celb etmekte idiler. Şunu arz edeyim ki burada
bugünde de İngiliz hafiyeleri ortalıkta eksik değillerdi. Zannederim
ki ta’limat-ı mahsusa ile de mahfile Encümen’e
teşrif etmişlerdi!
Biraz istirahatten sonra huzzarın ileri gelenleri Hey’etin
Reisi olan Doktor Ensari ve Comrade ceridesi sahibi Mister
Muhammed Ali ile musafaha ettikten sonra Konferans
Hey’eti Reisi Sir Rahmetullah hazretleri Hilal-i Ahmer misyonunu
resmen huzzara takdim ederek Devlet-i Aliyye ve
millet-i necibe-i Osmaniyyeye mensub olan asakir-i Osmaniyyeye
Osmanlı Balkan muharebesi esnasında mezkur misyonun
miş ve bilhassa Doktor Ensari’nin cansiperane olan mesai-i
Hilal-i Ahmer Misyonu Reisi Doktor Ensari biraderimiz başında
fes bulunduğu halde ayağa kalkarak harfiyyen zabtına
muvaffak olduğum beyanatta bulunmuştur.
Cümle-i mu’teriza kabilinden olmak üzere şunu dermiyan
edeyim ki Encümen’in salonunda bulunan İngiliz
ceraidi muhabirleri sıkılmayarak Doktor’la refikı Mister
Muhammed Ali’nin beyanatlarının en mühim kısmını zabt
etmeyi kendi entrika ve siyasetleriyle tev’em görmedikleri
cihetle gazetelerine dercinden sarf-ı nazar ettikten maada
müşarunileyhimin nutkunu tahrif etmek suretiyle kendi gazetelerine
derc ettiler ki bu hal son derece gülünç bir şey
teşkil etmiştir.
Doktor Ensari genç dinç faal bir dimağa malik müslüman
oğlu müslümandır. İslamiyet’in teali ve terakkīsiyle
müslümanların dini bir terbiye-i ahlakıyye ve ilmiyyede
bulunmaları için bu ana kadar mesai-i cemilede bulunduklarından
maada Hindistan’daki müslümanları hab-ı giran-ı
gafletten uyandırıp onları şahrah-ı terakkī ve saadete sevk
etmek için de Hindistan’ın makar ve merkezi olan “Dehli”
şehr-i kadim-i tarihisinde İngilizce lisanıyla üsbui ve musavver
The Comrade namıyla siyasi ictimai iktisadi bir gazete
neşrine muvaffak olmuşlardır ki bu gazetenin bidayet-i
te’sisinden –ki iki seneyi mütecaviz değildir– bu ana kadar
Hind müslümanları için İngilizlerden bir çok hukūk ve imtiyaz
faal ve hak ve kuvvete malik bir unsur-ı kavi ve mu’teber
olduklarını edille ve berahin-i maddiyye ile unsur-ı hakim
bulunan İngilizlere tanıttırmışlardır.
Gerek Doktor Ensari gerek balada ismini arz eylediğim
The Comrade gazetesi sahibi Mister Muhammed Ali vücudlarını
hidemat-ı İslamiyye uğurunda vakf edip Hind müslümanlarının
gençlerine iyi bir terbiye-i diniyye ve ahlakıyye
vermeye çalışıyorlar. Bu genç müslüman zevat İngilizce lisanına
bir İngilizden ziyade muttali’ bulundukları gibi kendi
adat ve ahlak-ı milliyyelerini muhafaza etmekte bir kıl ucu
kadar müsamaha göstermemekte ve Mister Muhammed Ali
“Nurbağ”da –Bombay’da muvakkaten ikamet ettikleri yerdir–
mülakat ettiğim zaman abdest alıp namazını eda etmek
üzere bulunuyordu. Müşarunileyhin bu hali beni bila-ihtiyar
kendisini kucaklayıp öpmeye mecbur etmiş idi. Bizim şık
ve genç beyefendilerimiz hazeratı da bizim Hindli münevverü’l-fikr
kardeşlerimize biraz ıktida ve ıktifa edecek olurlarsa
bilmem ki kıyamet mi kopar! Evet; işte kalbleri nur-ı
Hindistan’daki İngilizler müslümanlara hürmet edip hatırlarını
sayıyorlar.
Geçenlerde Bombay’ın bir ticaretgahınaasansörle çıkmak
liz müzahame ederler. Asansör yalnız iki kişiyi çıkarabildiği
ler. Müslüman ise “Ben sizden daha evvel buraya geldim
oturdum mühim ve müsta’cel işim vardır. Dışarıya çıkmam.
Sizin biriniz çıkar biraz intizar ettikten sonra tek­
rar asansörle
yukarıya çıkarsınız.” demiş ise de mağrur hodperest kendilerini
dev aynasında gören azametli İngilizler müslümanın
bu hak sözüne ehemmiyet vermeyerek onu ayaklarıyla itip
asansörden çıkarırlar. Müslüman kardeşimiz ise keyfiyeti polise
rini polis vasıtasıyla
ta’yin ettikten sonra Bidayet Ceza Mahkemesi’nde
aleyhlerine ikame-i da’va eder. Bombay müslümanları İngiliz
hakiminin bu da’vadaki hükmünü görmek ve muhakemeyi
matbuatı hemen her gün şiddetli ve tenkīd-amiz makaleler
yazarlar. En sonra efkar-ı umumiy­
yeyi rencide etmemek
ay habse hem de ceza-yı nakdiye mahkum olurlar. Hükmü
tebliğ edeceği anda hakim müttehemlere ileride daha ahlaklı
davranmalarıyla insanlara karşı insani­
yetkarane muamelatta
bulunmayı tavsiye eder ve vukū’ bulan muamelelerine karşı
rü’l-fikr fedakar ve millete hadim olan kimselerin mesailerinin
mahsulüdür. Yoksa iki İngilizi İngiliz mahkemesi kolay
kolay bir yerli müslüman için mahkum etmez. Hatta müslümanlara
hoş görünen ve onları kendi aleyhlerinde bulunmaya
başlayan Hind ve Bengalelilerin ittihad ve ittifak etmemek
Hindularla meskun olan Kalküta’yı İngilizler terk edip çokça
etmişlerdir.
Doktor Ensari’nin riyaseti tahtında olup vazifesini
mey­
dan-ı harbde bi-hakkın gören Hindistan Hilal-i Ahmer
Hey’eti Bombay’a muvasalatlarında Hindistan vali-i
umumisi tarafından kendilerine telgrafla beyan-ı hoşamedi
olunmuştur.
Bu muamelat hep İngilizlerin ne derece siyasette zeki ve
cingöz bir kavim olduklarını gösterir zannederim.
Doktor Ensari’nin güzel simasıyla Urdu lisanıyla irad eylediği
tatlı ve fasih nutuk –ki İstanbul’da meydan-ı harbde
tesadüf ettiği şeylerle memalik-i Osmaniyyenin hükumet-i
hazıranın siyasetine tealluk eder– huzzar üzerine büyük bir
te’sir bırakmış ve herkesi mumaileyhin beyanatını can kulağıyla
dinlemeye mecbur etmiş idi. Doktor altıyı çeyrek geçe
söze başlayarak saat yedide bitirmiştir. Beyanat-ı mezkure
ber-vech-i atidir:
“Muhterem kardeşlerim lütufkar vatandaşlarım! Himmetinizle
bu misyonumuz –Hey’et– Hindistan’dan Bombay’dan
hareket etti. Savb-ı maksudumuz İstanbul’la meydan-ı
harb idi. Oradaki İslam kardeşlerimiz olan Osmanlılara
Osmanlı askerine hizmet etmek için gitmiş idik. Elimizden
geleni yaptık. Vazife-i mevduamızı bi-hakkın ifa etmedik
Osmanlı kardeşlerimizin tahsin ve takdirlerini celb ettik. Biz
yabancılara hizmet etmiyorduk. Bilakis kendileriyle dini bir
rabıta-i kaviyye-i –la-yenfasıle– ile merbut bulunduğumuz
din kardeşlerimize hizmet eyliyorduk. Bunun için ücret teşvik
ve tergībe muhtac değildik. Çünkü din-i celilimizle Peygamber-i
zişanımız efendimiz Cenab-ı Hak hazretleri bize
böyle emreylemişlerdir. . Hey’etimiz İstanbul’a
ayak basar basmaz Osmanlı kardeşlerimiz hakkımızda enva’-ı
hürmet ve ikramda bulundular. Ziyafetler da’vetler
hararetli ve suzişli nutuklar birbirini vely ediyordu. Herkes
bizi öpüp kokluyordu. Biz kucaktan kucağa geziyorduk.
. Osmanlı müslümanları bize o kadar iyilik
ve mihman-nüvazlıkta bulundular ki benim bu tutuk dilim
onu layıkıyla ta’rif ve tasavvur edemez. .
Zat-ı hazret-i Hilafet-penahi
zat-ı Sadaret-penahi
Herkes bize hürmet insaniyet muhabbet ediyordu. Herkes
bizi kemal-i hamiyyet ve güleryüzle karşıladı.
A’mal-i merdane salihane hayr-hahaneleriyle hamiyet
ve şöhretleri cihana velvele salan bazı zevat-ı muhtereme
bize az kaldı canlarını feda ediyorlardı. Hazarda seferde her
türlü rahat ve istirahatimiz te’min edilmişti. .
Osmanlı asakiri cidden merdane dilirane surette vatanları
uğurunda harb ediyorlardı. . Yaralıların
ölenlerin hadd ü hesabı yoğidi bu ölen zavallıların
cümlesi genç ve evli kimseler idiler. Hatta nişanlıya
malik olup da zifaf etmeyenlerin adedi az değildi.
. Zaten Osmanlı tarih-i askerisini bi-hakkın mütalaa
edecek olursak bil-cümle asakir-i Osmaniyye otuz beş seneden
beri kendi aileleriyle bir dam altında bir hafta olsun
sükunetle imrar-ı hayat ve evkat edememişlerdir.
Hep müşrikin ve küffar ile mücahedatta bulunmakla iştigal
eylemektedirler.
O gece yapılan harb planlarının tatbik edilmeyişi Rumeli’de
taht-ı silahda bulunan asakir-i Osmaniyyenin nagehani
ve mechul bir sebeb altında terhisi keyfiyeti harb esnasında
ve isal edilememesi harbin Osmanlılar lehinde netice-pezir
olma[ma]sına badi olmuştur. Yoksa arz ettiğim vechile evvelce
gayur ve faal zabitler tarafından tertib ve tanzim edilen
plan yine o zabitanın ma’rifetleriyle tatbik edilseydi namusumla
te’min ederim ki Devlet-i Aliyye asakir-i Osmaniyye
bu muharebe sonunda galib geleceklerdi. Huzzar-ı
kiram! Harb-i hazırın avamil-i müessiratı mağlubiyetin esbabı
bu arz ettiğim şeylerdir. Fırkalar hakkındaki tenkīdat
tayyedilmiştir.
Hele yirmi beş bin genç dinç askere bir kurşun attırmaksızın
mehd-i hürriyet olan Selanik’i düşmana teslim eden
namussuz Tahsin Paşa’nın hıyaneti bugün yalnız memalik-i
Osmaniyyede değil bütün aktar-ı İslamiyyede zahir ve
aşikar oldu. Bu ahlaksız herif Arnavutluk Prensliği’ne tamaan
memleketini Yunan eşkıyasına takdim etti. Selanik’in
sükūtu sair Rumeli vilayat-ı Osmaniyyesi’nin sükūtuna bir
mukaddime teşkil etti. Tahsin
Paşa namerdi sonra kaçtı. Selanik’i teslim etmek alçaklığına
firar namussuzluğunu da ilave eyledi. Bu adamın
damarlarında Osmanlı kanı cevelan etmiş olsa idi kendisini
kendi kılıcıyla öldürür ve namusunu bu suretle tarihin parlak
sahifelerinde muhafaza ederdi.
Tahsin Paşa’nın namussuzluğuna karşı bir de size biraz
Edirne’de tul müddet sıkıntı ve yoksulluk içinde askeriyle
kumandanlarıyla zabitanıyla beraber imrar-ı hayat edip de
devletinin milletinin şan ve şerefini muhafaza eden mübeccel
muhterem Şükrü Paşa hazretlerinden bahsedeceğim.”
Medid ve emsali na-mesbuk alkışlar. Salonun tavanları
yerleri alkış sesinden lerzan bir halde. Elektrik lambalarının
ziyası titriyordu. El şakırtıları sokağa aksetmiş sokaktakileri
tevakkufa mecbur etmiş idi. Herkes şapaş yaşa bağırıyordu.
Bila-mübalağa Şükrü Paşa’nın isminin telaffuzu üzerine
on dakīka kadar alkış devam etti. Eller avuçlar yoruldu.
Ahali sevinçlerinden feslerini sarıklarını havaya atıyorlardı.
Ben zavallı ise müddet-i ömrümde böyle bir alkışlı meclise
tesadüf etmediğim için –zannederim ki ileride de göremeyeceğim–
salonun dört duvarı tavanı Encümen’in bahçesi
Encümen’in bulunduğu caddedeki halk “yaşasın var
olsun Şükrü Paşa” bağırıyordu. Hasılı burada bulunan biz
Osmanlılar meserretten sevinçten şaşırdık kaldık. Doktor
Ensari kan ter içinde kalarak huzzardan biraz sükut etmelerini
rica ettikten sonra tekrar sözüne devam eyledi:
“Osmanlı tarihinde harb esnasında merdane dilirane
mukavemet eden galib gelen muazzam kumandanlar az
değildir. Plevne kahramanı merhum “Gazi Osman Paşa”
Yunan hükumetini on beş günde alt üst eden merhum “Gazi
Edhem Paşa”lar gibi cesur kumandanlar Osmanlı tarihini
şeref-i askerisini bütün dünyada payidar etmişlerdir. Fakat
bunların hiçbiri Gazi Şükrü Paşa kadar celadet ve besalet
göstermemiştir. Edirne gittiyse Osmanlı
şeref-i askerisi dirildi masun kaldı. .
Selanik’in namerdane bir surette teslimi üzerine küffar askeri
mukaddes İslam toprağının her tarafına girmeye fırsat
bularak yüz binlerce ma’sum muhterem canları yok ettiler.
çocuklara merhamet etmediler. Bakir kızların perde-i ismetlerini
yırtmaya acımadılar. Her tarafı telvis ettiler.
Rumeli’deki Osmanlı kardeşlerimiz yersiz yurtsuz oldular.
Bugün İstanbul’da cami’ ve o gibi tekaya ve zevaya hep bu
bedbaht zavallılarla doludur. .”
Hasılı uzun nutkunu Doktor Ensari kardeşimiz sevgilimiz
“İnşaallah Osmanlılar tekrar intikamlarını alacaklar
eski mecd ü an’anat-ı tarihiyyelerini istiadeye muvaffak
olacaklardır. Halihazırdaki hükumet kavidir. Bu ümniyenin
husulüne sa’y-i beliğ ediyorlar. Sadrazam Said Halim Paşa
hazretleri tecrübe-dide zeki ve faal dimağa malik bir zat-ı
celilü’l-kadrdir. Harbiye Nazırı İzzet Paşa da genç ve emsali
nadir bulunan bir kumandan-ı alidir. Hep çalışıyorlar
“Biz –Hey’et– İstanbul’dan buraya avdet ederken hakkımızda
son derece vasf u ta’rifine muktedir olamayacağım
bir surette hürmet icra olundu muzikalarla askerlerle milli
marşlarla vapura irkab olunduk; size Osmanlı kardeşlerimizden
hediye olarak etek dolusu selam ihtiram teşekkür
ve senalar getirdik.
“Binaenaleyh Osmanlı Padişahı’na İslam Halifesi’nin
bekasına Osmanlı kardeşlerimizin muvaffakıyetine dualar
edelim. Amin diyelim.”
Diyerek medid alkışlar içinde Doktor Ensari yerine oturdu.
Müteakıben Hindistan’ın en benam ulemasından Mevlana
Şibli Nu’mani hazretleri ayağa kalkarak silk-i nazma
keşide eylediği kasideyi –ki her kelimesi şehvar bir inci kadar
abdar ve ma’nalı idi– teessür-amiz bir vaz’iyetle işarat ile
okudu. Kaside İslamiyet’in bu muharebe esnasında uğradığı
tezelzül ve tenezzülden Osmanlıların felaketinden bahis
yaşları uzun ve beyaz sakalı üzerine bir cedvel-i mütelali
teşkil ediyordu. Huzzar da ağlıyordu. Ortalık bir mahzar-ı
hüzn kesilmiş idi. Bereket versin ki nutkun sonunda ümidbahş
şiirler var idi. Bu beyitler huzzara nefes aldırdı. Alkışlar
tevali etmeye başladı. Hasılı huzzar üzerinde bu kadar
te’sir hasıl eden hatiblerin Hindistan’da mevcudiyetine kail
olmayan bu aciz Hind ulema ve hutabası hakkında azim bir
hiss-i hürmet hasıl eyledim.
Mevlana hazretlerinden sonra The Comrade gazetesi
sahibi Mister Muhammed Ali ayağa kalkarak gayet siyasi
ve harbin en ince nikatını hututunu Avrupa’nın siyasetini
fasihane bir halavetle beyan ederek huzzarın ma’lumatını
tevsi’ etmeye o kadar çalıştı ki gavamız-ı esrara siyasiyyatın
künhüne bu kadar vakıf bir zata az tesadüf etmişim.
Hülasa konferans pek güzel bir surette hitam buldu.
Encümen’de bulunan biz Osmanlıları herkes öpüp kucaklıyordu.
Sonra büfeye gidildi. Hakīkaten muharremattan başka
hep mevcud idi.
Şunu unutmadan söyleyeyim ki Mevlana Şibli Nu’mani
hazretleri müessir kasidesini tilavet ettiği zaman ben bizim
Mehmed Akif Beyefendi hazretlerini tahattur ediyordum.
Onun burada olmasını hatta uçup da isbat-ı vücud eylemesini
arzu ediyordum. Biz Osmanlıların da öyle hatib ve fazıllara
malik olduğumuzu göstermek istiyordum. Konferans
nihayetinde hatiblere huzzarın ileri gelenlerine gaibane olarak
müşarunileyh hazretlerinin mezayasını arz ettim.
Hey’et Bahubal’e bu sabah gittiler. Orada da nutuklar
konferanslar verip Dehli’ye gideceklerdir. Dehli’de de kendi
meşhudatlarını halka beyan edecekleri şübhesizdir. Hindistan’da
bu hey’etin nutuklarıyla doğru sözleri sayesinde
Osmanlılarla hükumetimiz için iyi bir hüsn-i nazar ve teveccüh
hasıl olmuştur. Buraya ta’yin olunan yeni Başşehbender
Halil Halid Bey ümid ederim ki bu cereyandan istifade
eder. Şehbenderimizle Şehbenderhane’yi bura müslümanları
nazarında daha muntazam ve müreffeh göstermek için
hükumetimiz biraz daha tahsisat vermelidir. Şehbender yayan
gezmemelidir. Her halde bir otomobili olmalı sofrası
şeklinde ya­
açık bulunmalıdır. Halihazırdaki tahsisat o kadar kafi ve elverişli
değildir. Hindistan müslümanları “demokrat” değil
hep aristokrattırlar. Binaenaleyh kendi mezaklarına tevafuk
etmeyen harekat ve sekenatımızdan memnun olmazlarsa
biz onlardan istifade edemeyeceğiz. Birkaç defa bunları yazdım.
Maatteessüf bir türlü te’sir görmedim. Sonra sair yerlerde
de muktedir afif lisan-aşina şehbenderlere muhtacız.
Cami’den çıktıktan sonra ulema ile biraz görüşmek istedik.
Harun Efendi namında zeki cidden muktedir Alay
Müftüsü bir zat-ı muhteremle teşerrüf ettik. Muharebenin
başlangıcından Edirne’nin muhasara zamanından i’tibaren
Bulgarların duhulüne bilahare Osmanlılar tarafından istirdadına
kadar bütün vekayiin iç yüzlerini bu zat-ı muhteremden
dinledik. İstirdad zamanına kadar hüzün ve esefle mali
olan bu tafsilatın şimdilik sahaif-i matbuata intikalini münasib
görmüyoruz. Çünkü bu ma’lumatın sığınacağı sine matbuat
sahifelerinden ziyade Divan-ı Harb zabıtnameleridir.
* * *
Avn-i Hak’la teessüs eden hükumet-i İslamiyye erkanını
da ziyaret etmekle mübahi olmak istedik. Cidden bir İslam
Valisi olan Hacı Adil Beyefendi Kırkkilise’ye azimet buyurdukları
cihetle Mektupçu beyin odasında biraz istirahat ettik.
Biraz geçince sarıklı iki zat-ı muhterem geldi. Hakim ile Müftü
hazretleri olan bu zevat ile görüştük ve Cenab-ı Hakk’a
şükrettik. Hakim Efendi halim selim bir zat-ı muhterem.
Müftü Efendi hazretleri ise pek hoş bir zat-ı ali-kadr. Eğer
bütün müftülerimiz böyle ise müslümanların hala gaflet uy­
ku­
sundan uyanamamalarına şaşılır. Yalnız Müftü Efendi
haz­
retlerinin bu talakat ve irfanını ne dereceye kadar ümmet
uğurunda sarf ettiği bit-tabi’ bizce mechuldür. Müftü Efendi
zulümlerini anlatmakla bitiremediği  Bulgarların millet ve
vatan-perverliklerinin hayranı olduğunu da gizlemiyor ve:
“Bazen insan düşmandan da ders alırmış!” diye bu istiladan
kendisince bir hisse-i intibah çıkardığını da söylüyor.
Edirne’nin istihlasından ümidler münkatı’ olunca Müftü
Efendi İstanbul’a gelmeye niyet eder. Bit-tabi’ hıristiyan
hükumetinden izin almak lazım. Vali muavinine gider. Muavin
altmış yaşından fazla ihtiyar bir Bulgar – Ne istersiniz?
diye sorar. Elleri kavuşan Müftü Efendi hazretleri: – İstanbul’a
gitmek için müsaade buyurmanızı ricaya geldim der.
O vakit ihtiyar Bulgar elindeki kağıdı yere bırakarak Müftü
Efendiye şu dersi verir:
– Bakınız Müftü Efendi ben altmış yaşından fazla zengin
bir Bulgarım. Hükumet me’muriyetine hiç ihtiyacım yok.
Fakat milletime hizmet zamanı gelince her türlü istirahatimi
terk ederek buralara kadar geldim. Siz ise bu kadar zaman
birlikte yaşadığınız milletinizi bırakarak gitmek istiyorsunuz;
hizmet zamanında hizmetten kaçıyorsunuz.
Müftü Efendi diyor: – Herif böyle deyince sıkıldım utandım
an­
ladım. Ne olursa olsun o cehennem hayatında mazlum
* * *
Hükumetten çıktık gidiyoruz. Karşıda bir kalabalık. Asker
ahali toplanmış; duvara yapışan bir beyannameyi okuyorlar.
Biz de okuduk:
“Zabitan ve efrad ve mensubin-i askeriyyeye müskirat
satanlardan on beş liradan aşağı olmamak üzere ceza-yı
nakdi alınacaktır – İmza: Kumandan.”
Bu beyannamenin neşrine sebebiyet veren zabitana bizler
son derece müteessif olduk bütün millet de müteessif
olsun.
Beş on adım ötede tanıdık bir zabit tesadüf ederek bizi
tesliye etmeseydi büyük bir ye’s ü fütur içinde kalacaktık.
Bizim teessüfümüze karşı zabit efendi telaşsız cevap verdi:
– Öyle zannetmeyiniz zabitlerimizin cümlesi hamiyetli
ve dindardır. O kabil kimseler her millette her sınıf halk
arasında bulunur. Bundan o milletin o sınıfın hey’et-i umumiyyesi
hakkında bedbin olmak iktiza etmez. Enver Bey seferber
zabitan arasında böyle namerdlerin bulunacağını haber
aldığı zaman kederinden esefinden ağladı gözlerinden
yaşlar dökülürken ağzından da şu sözler döküldü: “Yarabbi
bizim kalblerimize iman ve salah ver.” Evet bir İslam ordusu
arasında mugayir-i diyanet ve hamiyyet harekette bulunacak
bir ferdin bile bulunmamasını gönül arzu eder. Fakat
maatteessüf olmuyor. Müslümanların bu ahlak düşkünlüğü
zamanında ordu-yı İslam’ın ekseriyetinin dindar ve afif olması
emin olunuz ki pek büyük bir mazhariyettir.
– Öyle ise ben de Enver Bey gibi temenni edeceğim:
Allah cümlemize iman ve salah versin.
* * *
– Siz Enver Bey’in kıt’asında mısınız?
– Evet onun kıt’asında hem de daima beraber.
– O halde Edirne’ye ilk girmek şerefine siz de mazharsınız.
– Elhamdülillah. O şerefe mazhar olduk. Fakat
kaldı Enver’i gaib ediyorduk. Ordunun Midye-İnöz hattında
tevakkufu üzerine Enver Bey’e asabi bir hastalık geldi. Gittikçe
kadar Enver’in başı ucunda ümidler mütezelzil bekledi. Ne
dersiniz! Hareket emri gelince ferdası gün iyi olmadı mı?
Hiçbir şeyi kalmadı. Hepimiz şaştık kaldık.
– Allah bu gibi bütün hamiyetli ve dindar zabitlerimize
uzun ömürler versin.
* * *
– Nasıl yolda Bulgarlarla müsadematta bulundunuz mu?
– Ufak tefek müsademeler olduysa da ehemmiyetli
müsademat olmadı. Fakat keşke ehemmiyetli olaydı da ordumuzun
namusu temizleneydi. Biz zabitler bu ta’lim gören
asker ile bir muharebe yapmayı pek arzu ederiz; bakalım Allah
nasib edecek mi? … Hele şu vahşi Bulgarlardan İslam’ın
şenaatlerin cinayetlerin yanlarına kalmayacağına kendilerine
de kanaat gelmiş. Tuttuğumuz esirlerden bizzat işittim.
Diyorlardı ki:
– Bizim yaptığımız zulme karşı sizin her halde bizi öldüreceğiniz
şübhesizdir. Fakat bari bir ayak evvel öldürün de
kurtulalım.
– Biz sizin gibi zalim değiliz. Biz sizi artık öldüremeyiz
zira bizim dinimizde emana kılıç yoktur…
deyince herifler hayrette kaldılar birbirine bakışmaya başladılar.
– Bu yaptığınız zulümlerin cezasını biz değil Allah verecektir
nasıl ki verdi. Namına hareket ettiğiniz Salib’iniz çekiç
oldu da beyninizi parçaladı.
* * *
Zabitten ayrıldıktan sonra “Sarayiçi” denilen mezbaha-i
mezalimini gölgede bırakacak derecede zulüm ve şenaate
söğütleri mazlumin-i İslam için mersiyeler okuyordu. Bütün
o fecayi’i bütün bu mersiyeleri denizlere büyük diyarlara
ta Bahr-i Muhitlere kadar isale uğraşan gece gündüz la-yenkatı’
tayy-ı merahil eden “Tunca”nın ise ne matemli ne kindar
cereyanı vardı! Oturup onun matemine hemdem olmak
kün! Ağaçlardan bile hun-ı şehidan damlıyordu. Şimdi artık
kendimi gaib etmiş Tunca’nın giryelerini dinliyordum:
– Ey zair! Salib’in benim sahillerime akıttığı bu İslam
kanları heder olacak zannetme. Ben bunların her damlasından
fırtınalar icad edeceğim. Böyle çalkana çalkana ta
deryalara Bahr-i Muhitlere kadar gideceğim mütemadiyen
gideceğim. Anadolu’nun gunude sahillerini Afrika’nın Arabistan’ın
kumlu kıyılarını Hindistan’ın harr u ateşin sahillerini
bu İslam kanlarına boyayacağım. Bütün o sahillerde ekilen
fidanların usare-i hayatı bu hun-ı mazlumin olacaktır…
– Ey matemli kinli Tunca! Senin gibi ne kadar nehirler
var ki senelerden asırlardan beri o büyük deryalara İslam
kanı naklediyorlar!...
* * *
Bütün mevcudiyetimi derin bir teessür kapladı. Bu sahne-i
fecayi’de daha fazla duramayacağımı anladım. Fakat
Edirne’nin neresi fecayi’den hali? Her köşesinden matem
fışkırıyor her noktasında bir levha-i giryan nazarlara çarpıyor.
Hükumet önünden geçiyorduk; dört kadın hükumetten
çıkıyordu. Biçareler henüz mezardan çıkmış gibi bir halde
başka nasibe-i hayatları yok idi. Yüzleri ise mevtin nişane-i
fenasıyla sörpümüştü: Gözlerin feri uçmuş; göz kapaklarının
kalkmaya mecali kalmamış nazarlar yere düşmüş; dudaklarda
kandan hayattan eser kalmamış… Dört canlı cenaze
sendeleye sendeleye çıktılar. Beş on adım gittiler. Dermansız
dizleri büküldü; çöktüler.
– Valideler nerelisiniz?
– Edirne köylerinden oğlum.
– Ne için dolaşıyorsunuz burada?
– Mezardan gelen bir sesle Hükumetten ekmek parası
di kocalarımızı evladlarımızı kesti evlerimizi yaktı şimdi
sokaklarda kaldık. Ne yiyecek bir lokma ekmeğimiz ne de
başımızı sokacak bir damımız var. Hükumetten beş on para
zahmet edip de bizi götürseler… Çok iyi olacak.
– Merak etmeyiniz valideler şimdilik şununla birkaç gün
geçininiz hükumet size yiyecek de verecek evler de yapacak.
Gavurun elinden kurtulduğunuza şükrediniz.
– Çok şükür evladım Allah kurtardı. Fakat hiç kimsemiz
kalmadı.
– Merak etmeyiniz valideler bütün millet sizin evladınızdır.
Sizi ne aç bırakırlar ne de susuz.
Ferdası gün birlikte şehri dolaştığımız burada Sadrıa’zam
Paşa ile biraderi Paşa’nın vekil-i umurları tesadüf ettiğimiz
bütün kadınlara avuç avuç para dağıtırken bu biçareler de
birer aylık zahirelerini almışlardı. Fakat Edirne’de böyle evladsız
yurtsuz kalan ne kadar biçaregan vardı! Maamafih
tesadüf eden hiçbir kadın boş bırakılmadı. Zavallılar para
almaya alışmamışlar; aç çıplak yalınayak oldukları halde

----
SAFAHATLAR MUHARRIR-I MUHTEREMI
----

MEHMED AKIF BEYEFENDI’YE
Ey Muhterem vücud
“ Safahat ” larını okuyor tekrar tekrar okuyor okudukça
ağlıyoruz. Ne söz onlar ki okuyanların ta kalbgahına te’sir
etmekte intikam hislerini çalkalandırmakta;
Ne o nazmlar ki kariinini yerinden oynatmakta kulub-ı
müslimini ağlatmakta sızlatmaktadır.
Var ol; fakat var oldukça da yaz; yaz da bizi biz biçareganı
muhtac-ı irşad olan bivayeganı uyandır.
mezaliminin musavvir-i daimisi olsun;
larda fakat etrafı siyah çerçeve ile çevirilmiş olduğu halde
gazete sütunlarında görülsün bu suretle kitap okumaktan
tıhbinanın da nazarına çarpsın ve bu gibileri uyandırsın.
Yazılarınız kemal-i iftiharla arz ederiz İslamlar arasında
muhabbeti ittihadı te’min ediyor. Binaenaleyh bu saadeti
te’min eden kaleme bizler biz İslamlar medyunuz.
Size orduda İslamiyet hissinin İslamiyet’in fikir ve muhabbeti[ni]n
günden güne tezayüd eylemekte olduğunu arz
ve tebşir etmekle kesb-i şeref eder ve devam-ı muvaffakıyyatınızı
eltaf-ı Sübhaniyyeden istid’a eyleriz.
Düvel-i Muazzama her ne kadar kendilerini mü’telif müttehid
ve her şeyi yapmaya muktedir göstermek istiyorlarsa
da her gün belki her saat hakīkī ve batıni za’f ve natüvanlıkları
daha ziyade tezahür etmektedir. Bunun da en birinci ve
hakīkī sebebi Düvel-i Muazzama arasında i’tilaf ve ittihad-ı
batıni olmamasıdır. Bunlardan her biri zahiren müttehid ve
müttefik görünmekle beraber batınen başka başka ve mütezad
menafi’ peşinde koştuğu için ittihad ve ittifakın istilzam
ettiği kat’i kararlara sıra gelince ihtilaf ve tezadd-ı batıni
zuhur ederek hareket ve faaliyyetten mahrum kılıyor. Eğer
bu miyanda cesur ve faal bir devlet çıkıp da Düvel-i Muazzama’yı
yeni bir hal yeni bir hadise karşısında bırakmakla
muhtelif ve mütezad menafiinin çarpışmasına meydan
açarsa Düvel-i Muazzama’nın yegane düşünceleri bu kadar
mütevahhiş bulundukları o çarpışma ihtimalini bertaraf etmeye
ve yeni hadiseyi tesviyeye sarf-ı ihtimam etmekten
“emrivaki’” esiri etmiştir. Artık hukūk-ı beynelmilel kavaid-i
düveliyye her nevi’ kudret ve kıymetini gaib etmiştir. Bunların
yerine “emrivaki’ler” kaim olmuştur. Yeni bir hadisenin
vukūu esnasında Avrupa artık bu hadisenin hukūk ve
kavaid-i beynelmileliyye ile derece-i nisbet ve tevafukunu
düşünmüyor. Yegane düşünülen nokta şu hadisenin Düvel-i
Muazzama’yı çarpıştırmadan tesviyesidir.
Hayat-ı beynelmileliyyede yeni zuhur eden kendisini
kendi menafiini düşünen ve hatt-ı hareketini isabetle ta’yin
etmek isteyen her millet tarafından kemal-i ehemmiyet ve
dikkatle mütala’a ve tedkīk edilmesi lazım olan şu hal bilhassa
Balkan Muharebesi esnasında icra-yı te’sir eyledi.
Muharebeden evvel Düvel-i Muazzama tarafından “statüko”nun
behemehal muhafaza edileceği netice-i muharebeden
sarf-ı nazar Balkan haritasında hiçbir tebeddül ve tegayyürata
meydan verilmeyeceğini alenen ve resmen i’lan
ettiler. Halbuki biraz geçmeden yine aynı devletler “emrivakii”
kabul etmekte ve galiblerin iddiasını tervic ederek evvelki
beyanatlarından udul eylemekte asla beis görmediler.
Zaten başka suretle de hareket edemezlerdi. Zira “statüko”nun
muhafazası hakkında aralarında vukū’ bulmuş olan
tükonun bizim düşmanlarımız lehine ihlal edilmesi tarafdarı
“emrivaki’” iras etmiş olduğu bütün netayicin tesviyesini
yine aynı Düvel-i Muazzama zahiri bir i’tilafla kendi üzerine
aldı. Bir takım kararlar kabul edildi. Sulh-ı umuminin iadesi
tahakkuk etmiş gibi oldu.
vaki’” karşısında bulundurmak istedi. Ziyade yer mülk kazanmak
niyeti ile eski müttefikleri ile muharebeye girişti. Bu
hareketi Londra Sulh Konferansı’nı fiilen alt üst etti. “Emrivaki’”
esiri olan Avrupa ses bile çıkarmadı. Lakin bu kere
“emrivaki’” kendisini ika’ edenin değil düşmanlarının lehine
olarak çevirildi. Bulgaristan mağlub oldu. Bu miyanda
müteyakkız ve mütebassır Romanya Avrupa’nın her nevi’
hareketten muattal kaldığını pek a’la takdir eylediği için Bulgaristan’ı
susuyordu kelime-i vahide bile çıkarmıyordu. Düvel-i Muazzama’nın
gözü önünde Bükreş Konferansı teşekkül etti ve
Londra Konferansı’nın bütün mukarreratını yeniden alt üst
etti. İki devlet –Rusya ve Avusturya– buna karşı i’tiraz etmek
başkalarının mülkünü gasb niyeti ile değil– kendi mal-ı meşru’ilerinin
hiç olmazsa bir kısmını istirdad etmek maksadı ile
Edirne’ye doğru yürüdüler.
Bu defa levha değişti. Düvel-i Muazzama’nın şeref ve
haysiyet hisleri kabardı. Parlamentolarda kürsi-i hitabetlerde
bize karşı yıldırımlar yağdırıldı. Ve müşterek bir nota
takdim edildi. Bu kadar “emrivaki’”lere karşı serfüru ederek
kendi eli ile bile Londra Sulh Konferansı’nı keen-lem-yekün
bir hale vaz’ etmiş olan Avrupa bu kere bize hitaben mezkur
konferansa riayet lüzumunu ihtar etti. Avrupa tarafından
böyle bir hareket hem gülünç hem de menfurdu!
Yalnız zannediliyordu ki iş Osmanlılığa ve Müslümanlığa
aid olduğu için bir taraftan Avrupa’nın vicdan-ı umumisi
böyle menfur bir hareketi te’yid eyler diğer taraftan öteden
beri hakkını teslim etmek meskenetine alışmış olan Babıali
de gevşeklik ibraz eder. Halbuki bu kere bütün Osmanlı
milleti ve ordusu ile beraber Devlet-i Osmaniyyenin başında
bulunan zat-ı muhteremin de böyle bir meskenete razi
olmayacağı gibi Avrupa vicdan-ı umumisinin de bu kadar
açık bir zulmü te’yid edemeyeceği muhakkaktı. Sadrıa’zam
Paşa müşterek notayı kemal-i nezaketle lakin aynı zamanda
menfur ve iğrenç olduğunu ifham ettirmekle beraber reddetti.
Avrupa vicdan-ı umumisi de zalim ve hunhar Bulgaristan
sini tasvib etmedi. Tehdidler yıldırımlar suya düştüler?. Bir
aralık Rusya’nın müsellahan vilayat-ı şarkıyye cihetinden
müdahale edeceği söylendi. Halbuki Avrupa’nın adem-i
muvafakati önünde böyle bir müdahalenin gayr-i kabil-i
doğru yürümesine cevaben bizim de bütün Bulgaristan’ı
garistan’ı bizim elimizden kurtaramazdı. Vilayat-ı şarkıyyeye
gelince Rusya’nın o tarafa hücumu diğer alakadar devletlerin
de müdahalesini celb edecekti ve bilahare umumi ve
azim ihtilalin zuhuru bedihi idi. Bu ise ne Rusya’nın ne de
bütün Avrupa’nın işine gelir bir hal değildi.
kalmıştır. Rusya’nın bizi Londra Sulh Konferansı’na
yik-ı malinin icrasını taleb ediyor. Rusya’nın böyle bir talebi
başkalarının eli ile ateşten Islavlar için kestane çıkarmak kabilindendir.
Zira Rusya’nın değil bize verecek kendisine bile
kifayet edecek parası yoktur. Bizim kadar belki daha ziyade
o da diğerlerine muhtacdır. Tazyik-ı mali icrası dönüp dolaşıp
fakr-ı maliye duçar olan bütün devletlerin mercii olan
Fransa’nın üzerine tahmil ediliyor. Fransızlar ise –sırf Islavlık
amaline hizmet için ve kendilerinin hiç bir menfaati olmadığı
halde böyle bir vazifeyi ifa edecekleri pek meşkukdür.
Zira bundan en evel ve en ziyade mutazarrır olacak bizzat
Fransızlar’dır. Fransa’nın bugün Osmanlılıkta birkaç milyar
parası vardır. Osmanlılık Fransa sermayesi için azim bir saha-i
tatbikattır. Neden ve hangi bir mülahazaya ibtinaen
Fransızlar bu kadar menfaatlerden kendilerini mahrum bu
kadar zararlara tahammül ederek Bulgaristan’ın keyfi için
azim bir cinayeti irtikab etsin! Binaenaleyh tazyik-ı malinin
de suya düşeceği muhakkaktır. Yalnız elverir ki biz müttefik
ve azimli olalım; birkaç zamandan beri aleme irae ettiğimiz
son duçar olduğumuz felaketler işlemiş olduğumuz günahların
cezası idi. Fakat bu kadar akıtılan ma’sum kanlar hetk edilen
namuslar münkalib-i remad olan hanümanlar… Artık
kainatı bile titretti gazab-ı ilahiyi mucib oldu. Bu gazab-ı
manlarımızı tel’in ediyor. Biz hakkımıza sığınarak onu müdafaada
metin ve müttehid olalım.
MEDENIYET-I İSLAMIYYE TARIHI ’NIN

----
HATALARI
----

Asıl taaccüb olunacak cihet şudur: Müellif “Bu siyaset
kan dökme siyaseti saltanatlarının kesb-i tahakküm etmesine
yaradı.” diyerek Beni Ümeyye hükumetinin kan dökücülüğünden
bahsettikten sonra sözüne devamla: “Artık bu
Emevilerden sonra hükumet süren Abbasiler ve saire için de
adet kanun oldu.” diyor. Kari’ler pek a’la bilirler ki müellif
kan dökücülükten değil cevr u zulmden bile Abbasiler’i tebriye
etmektedir. O halde yukarıki sözleri; dai-i tenakuz mudur
yoksa bir taraftan hükumet-i Abbasiyye’yi kurtaracağım
derken öbür taraftan mahkum mu edivermiştir? Hayır
hayır vallahi bu ihtimallerin ikisi de değil; bu da müellifin
ancak kendinin asıl menvi-i zamirine gizli gizli telkīn etmek
edebileceği hileler cümlesindendir.
Müellif bu ünvan altında Emeviyye valilerinden sadır olmuş
türlü türlü cevr u şiddetten bahsediyor. Biz bunlardan
bazılarını zikredeceğiz ve hakīkati göstermeye çalışacağız.
Müellif valilerin zulmünden dem vururken diyor ki:
“Vergi borçlarını te’diye etmek üzere makam-ı vilayete
müracaat edenlerden tahsildarlar bir kısım meblağı da kendi
hesablarına alırlar ve resm-i mukannenin bundan ibaret
olduğunu dermiyan ederlerdi.”
Ey fazıl müellif diyanet ve istiklal-i vicdan namına yüreğinden
bir avaze-i irşad duymuyor musun? Bu kadar açık
bu kadar fahiş bir yalanı açıktan açığa ne cesaretle yazabiliyorsun?
Kadi Ebu Yusuf Beni Ümeyye valileri hakkında
dudağını bile kıpırdatmamıştır. O Kitabü’l-Harac ’da Harunü’r-Reşid’in
valilerinden ve vergilerin cibayetindeki suiisti’mallerinden
bahsediyor. Ne hacet Kadi-i müşarunileyhin
bu kitabı elimizdedir; Mısır’da tab’ olundu elden ele dilden
dile dolaştı.
Müellif diyor ki:
“Ebu Yusuf’un Harunü’r-Reşid’e defterdarların hatt-ı
hareketine dair tavsiye ve nasihat yollu söylediği sözler
arasında tahsildarların usul-i cibayetini gösteren şeyler de
vardır. Kadi-i müşarunileyhe diyorlar ki: “Haber aldığıma
göre valilerin etrafında bir sürü adamlar bulunuyormuş.
Bunların bir kısmı lüzumlu takımdan olduğu halde bir alayı
da nasılsa oraya kadar sokulmaya yol bulan kimselermiş ki
bunlarda hayır ve salah namına bir şey aramamalı imiş. İşte
vali bu adamlardan hayır bekler meded umar kendilerini
öteye beriye saldırırmış zimmetleri filan bunlarla toplarmış.
Halbuki bu adamlar hıfzına me’mur oldukları şeyleri saklamazlar
sonra sarfı tarafına da yaklaşmazlarmış; onlara
göre vazife: Harac yahud emval-i miriyye namına hemen
toplamaktan ibarettir. Bu gayeye erişmek için “ehl-i haracı”
medyunini güneşte bırakırlar ve temizce dayak atarlarmış;
üzerlerine akreb asarlar herifleri ibadetten bile alıkoyacak
derecelerde tazyik ve takyid ederlermiş. Bunlar büyük işlerdir
gayretullaha dokunur Müslümanlığa lekedir.”
Allah Allah!... Acaba kulaklar bundan kaba bir tarz-ı
tel­
bis duymuş mudur: Kadi Ebu Yusuf; Harunü’r-Reşid’e
valilerinden şikayet ediyor reayadan cibayet-i emval esnasında
beyan ediyor hali anlatıyor; öbür taraftan bizim müellif-i fazıl
hazret-i Kadi’nın bu sözlerini alıyor da bize Beni Ümeyye
valilerinin sapıklıklarını tuttukları yanlış yolları anlatmak
KADIM İRAN’DA DIN
dinleriyle Yunan-ı Kadim mesalik-i felsefiyyesinin pek çok
yardımı olmuştur. Hatta iddia edebiliriz ki İran ruhu İslamiyet’e
karışmamış olsaydı Müslümanlığa bu derece hurafat
girmiş olmayacaktı.
Cenab-ı Risalet-penah
hadis-i kat’isiyle İslamiyet’in ne kadar sade ne kadar bülend
ve ne derece hürriyet-perver bir din olduğunu i’lan etmiş
olduğu halde müslümanlar arasına sokulan bir kısım yabancılar
an’anat-ı irsiyyelerinden yüklenip getirebildikleri
esatiri hurafeleri bu dine karıştırmaktan bir zevk almışlar
belki de bu suretle asır-dide an’analerini deviren dinden intikam
almak sevdasına düşmüşlerdi. Bu gibi hurafelerdir ki
mış onu ma’ayib-cu nazarlara bir enmuzec-i garaib halinde
arz eylemiştir.
edyan-ı kadimelerinin an’anat-ı irsiyyesini unutamamışlar
ve Yunan-ı Kadim efkarı da bunlara inzımam eylemiştir.
Musevilerden İslamiyet’i kabul edenler ise Kütüb-i Mukaddese’nin
bütün hurafelerini İslamiyet’e sokmayı bir vazife-i
diniyye telakkī eylemişlerdi.
fenin cürsumelerini bu yoldaki te’sirat-ı hariciyyede aramak
tarafından gelmiş olduğu cihetle bu kadim iklimde hükümran
olan din ve mesalik-i felsefiyye hakkında tetebbuatta
bulunmak her halde faideden hali değildir. Bu yoldaki
tetebbuatın birçok hakīkatlerin inkişafına sebeb olacağını
ümid ediyoruz.
Rivayat ve temasili kuvve-i muhayyileye aid bulunan
esatir-i evveliyye La mythologie ile kuvve-i müfekkirenin
olmaksızın Ahmed İbn Hanbel
mevludü olan felsefe arasında zihnin bir derece-i mütevassıtası
daha vardır ki bu da an’ane libasına bürünmüş olan
ve ahlak hikmet-i tabiiyye hikmet-i ma-ba’de’t-tabiiyyenin
bil-cümle mesail-i azimesine cevap vermek isteyen dini fikirdir.
Fikr-i dini insanların akīdeleri üzerinde hakim bir mevki’
kazandıktan sonra pek çok ve mütenevvi’ tahavvülata
ma’ruz kalmış ve nihayet binlerce mezahib tevellüdüne
meydan açmıştır. Tekamül-i fikri tarihinin Hind ve Çin’e
aid sahifeleri tedkīk edilirse bu hakīkati müeyyid vesikalar
görülebilir. Fikr-i dini İran-ı Kadim’de daima yüksek ve en
hakim bir mevki’ işgal eylemiştir. Eski İranilerin efkar-ı diniyyeleri
–ki en yükseği Zerdüşt tarafından vaz’ edilen meslektir–
hayat-ı siyasilerinin ufulünden sonra bile unutulamamış
her fırsatta te’sirat ve asar-ı zindegisini gösterebilmiştir.
Zerdüşt dini Asya’nın büyük bir kısmını istila ettikten
sonra İskenderiye Mektebi vasıtasıyla Mısır ve Yunanistan’a
Babil esaretiyle Yahudiliğe gnostisizm gnosticisme ve
Mani mezhebi manicheismeisme ile Garba ve Hıristiyanlığa
Karamıta taifesiyle fırak-ı dalleden Haitıyye ve Hadebiyyeler
vasıtasıyla da İslamiyet’e kadar sokulabilmiştir.
mevk’-i ikbalini muhafaza edebilmişti. Fakat Kadisiyye muzafferiyeti
düşt dinini de taht-ı ikbalinden ıskat eylemişti. Maamafih
Mecusilik büsbütün söndürülememiştir. Hind içerilerine kadar
sokulan dalları oralarda el-an payidar derin izler
bırakmış olduğu gibi İran içlerinde Bahr-i Hazer sahillerinde
de Zerdüşt’ün itaatkar tabi’leri bugüne kadar akīde-i evveliyyelerini
muhafaza edebilmişlerdir. İran’ın din-i kadimine
dair Avrupalılar ancak on yedinci asrın nihayetlerine doğru
bir ma’lumat alabilmişlerdir. Kat’i ve vasi’ olan bu ma’lumat
Müsteşrik-ı şehir Tomas Heyd Thomas Hyde tarafından
O vakte kadar bu mezheb hakkında Avrupa’da Herodot’un
Zirupedi gyropedie ve Plütark’ın Oziris ve İzis hakkındaki
eserinden kadim Piling yazılarından Eflatun’un rivayetlerinSahib
ve Müdir-i Mes’ul: H. Eşref Edib
den başka bir menba’-ı ma’lumat yoktu. Tomas Heyd bütün
bu menabi’-i ma’lumatı yokladıktan sonra kanaat-bahş bir
netice istihsal edememişti. Tomas İran-ı Kadim dinine dair
en sağlam ve en esaslı ma’lumatı müellifin-i İslamiyyenin
eserlerinde bulabileceğini tahmin etmiş tetebbuatında ilerledikçe
zannında yanılmamış olduğunu anlamıştır. Tomas
Heyd kütüb-i İslamiyyeden ıktitaf ettiği vesaik ve ma’lumatı
Verterum Persarum Et Magarum Religionis Historia ünvanlı
kitabında cem’ eylemiştir. Maamafih bütün bu ma’lumat
hep nazari idi. Mecusilerin asıl kitapları henüz Avrupa müdakkıklarının
pişgah-ı tetebbuuna açılmamıştı. Avrupa bu
mühim hizmeti Fransa müsteşriklerinden Anketil Duperon
Anquetil Duperron’a medyundur.
Anketil Duperon senesinde Hindistan’da vakı’ Gücerat
şibh-i ceziresine kadar giderek orada kadim İranilerin
mu’tekadat-ı diniyyesini taşıyan Gebrlerle görüşmüş ve
Pehlu lisanlarını öğrendikten sonra Zerdüşt dinini pek yakından
tedkīk etmiş tarihinde Fransa’ya avdet ederken
beraberinde Pehlevi lisanı üzere yazılmış altı aded kitap
götürmüştü.
Bu kitaplar İzişne  Yzechne Vispered Vispered Vandidad
Vendidad Yeşt-sade Yescht-sade Sirozi Sirozi
Bundeheşt Bondehescht isimlerini haiz olup Zend Avesta
’nın aksamından idiler.
senesinde Yasna  Yaçna namı altında Öjen Burnof
Eugene Burnof tarafından Paris’te tab’ ve neşr olunmuştur.
Vispered risalesinde ise mahlukatın başlıcaları ta’dad
edilmiştir.
Üçüncü kitap yani Vandidad risalesi de ateşperesti mazdeisme
mezhebinin akaid-i esasiyyesini cami’dir. İzişte  Vispered
ve Vandidad risalelerinin üçü birden “ Vandidad-Sade
” namıyla yad olunurlar.
Dördüncü Yeşt-Sade kitabı muhtelif asırlara aid parçalardan
mürekkeb bir risaledir. Beşinci kitap olan Sirozi risalesi
Zerdüştilerin takvimi mesabesinde olup her gün okunulması
Son altıncı Bundeheşt kitabı akaid-i Zerdüştiyyeyi cami’
ve otuz baba münkasem olup dini bir ansiklopedi addolunurlar.
Bu altı kitabın hey’et-i mecmuası Zend-Avesta yani
Kelamü’l-hayat namı altında yad olunurlar.
Fakat bu kitapların Büyük Avesta ’nın bazı parçalarından
bin iki yüz parça deri üzerine yazılmış yirmi bir aded risaleden
mürekkeb olduğu muhakkakat-ı tarihiyyedendir.
Büyük  Zend-Avesta  İskender’in istilasına kadar İran’ın
Payitaht-ı kadimi olan Perse Polis şehrinde kemal-i i’tina ile
muhafaza edilmekte idi. Fakat İskender-i Kebir İran’ı istila
ederek her şeyi alt üst ettiği zaman Zend-Avesta ’nın yalnız
cüme ettirmiş ve diğer parçalarının ihrakını emreylemişti.
Bugün bize kadar intikal eden altı parça kitap bu tahribden
kurtulabilen risalelerden mürekkebdir. Zend-Avesta ’da
halık-ı kainata “Ahuramazda” namı verilmiş olduğundan
Avrupalılar bu kelimeden alarak Zerdüşt dinine Mazdeizm
Mazdeisme ünvanını vermişlerdir.
Müsteşrik-ı şehir Öjen Burnof Hindilerin Vedalar ’ıyla
vedas İranilerin Zend-Avesta larını tedkīk ettikten sonra her
lisanının müştakkatından olduğunu keşfeylemiştir. Müsteşrik
tedkīkatını ilerlettikçe Zerdüşt dininin Hindistan’daki Brahma
mezhebinin istihale etmiş bir şeklinden ibaret bulunduğunu
Öjen Burnof diyor ki: “Hindiler tabiata perestiş ediyorlardı.
bu iki kavmin mezhebi de esas ve menşe’ i’tibariyle müttehiddir.”
Büyük  Zend-Avesta ’dan zamanımıza kadar intikal edebilen
parçalarda İran din-i kadimine dair az çok bir şu’le-i tenvir
bulabilmek mümkündür. Fakat en sağlam ve en ziyade
tafsilatlı ma’lumat Farisice “ Desatir ” ünvanlı bir kitapla yine
bu lisanda muharrer “ Debistanü’l-mezahib ” namındaki kıymetdar
eserde mündericdir.
Debistanü’l-Mezahib  İran’da fikr-i dininin tarih-i zuhur
ve inkişafını Zerdüşt mezhebinin tahavvülat ve şuabatını
Zerdüşt’ten evvel İran’da hükümran olan akīdeleri bilahare
Zerdüşt dininde vukū’ bulan tebeddülatı; vukūfkar bir zekanın
rehberliğiyle; pek güzel tasvir eylemiştir.
Debistanü’l-Mezahib Mirza Muhsin-i Keşmiri
na­
mında bir zat tarafından te’lif edilmiştir. Müellif Hindistan
ve İran taraflarında müddet-i medide seyahat-i tetebbu’karanede
bulunarak buralarda sakin olan akvamın
akaid-i diniyyelerine dair tedkīkat-ı amikada bulunmuş
uğradığı memleketlerdeki halkın an’anatını tedkīk etmiş ellerinde
bulunan kitapları görmüş her mezhebin rüesa ve
ulemasıyla görüşmüş onlarla uzun uzadıya münakaşat ve
münazarat-ı ilmiyyede bulunmuş; duyduğu görüp işittiği
şeylerle elde ettiği kitapların mündericatını mukayese etmiş
ve ancak böyle bir tetebbu’-ı tab-fersadan sonra o meşhur
kitabını te’life başlamıştır.
Muhsin-i Keşmiri Debistanü’l-Mezahib ’e şu manzume-i
ma’nidar ile ibtidar eylemiştir:
Debistan  senesinde Mösyö David Davide ve Mösyö
Antoni Anthony taraflarından Fransızcaya tercüme ve
Paris’te tab’ edilmiştir. İngilizceye ise daha evvel naklolunmuştu.
Edyan-ı şarkıyye hakkında tetebbuatta bulunan garb
hükeması bu kitabı mevsuk bir me’haz olarak kabul eylemişlerdir.
–devam edecek–
DÜŞÜNDÜKLERIMDEN…
Bugün safahat-ı fecayiinin birer şahid-i nalanı olduğumuz
harb-i hazırın enzar-ı teessürümüz önünden müstehzi
bir sima-yı kahhar göstererek tebaudunu görür gibi oluyoruz.
Kalblerimizde derin acılar zehirli cerihalar hasıl eden bu
felaketli harbi azimkar teşebbüslerle tazmin için daima tahattur
etmeliyiz. İnhizamımızı ihzar eden esbab ve avamilin
teşrihini burada zaid görürüm. Çünkü ta’dadı na-kabildir.
Yangın birçok ilel ü esbabın taht-ı te’sirinde tevsi’-i tahribat
eder fakat sebeb-i yegane bir ateşpare-i gaflet ve nisyandır.
Binaenaleyh esbab-ı inhizamımızı taharri için kilometreler
kat’ına birçok tedkīkat ve taharriyat külfetine hacet yok. O
hepimizin benliğinde yaşar; bizi sevk ve idare eder yegane
tini takdirdeki aczimizi hayat-ı milliyi payidar ve inkişaf ettirecek
avamil ve müessiratın telkīn ve tatbikindeki gafletimizi
alimane.. merdud benlik…
Bir marazın pençe-i bi-rahminde inleyen bir marizin teşhis-ı
eden derdi teşhis def’ ve teb’ide azmeder. Hayatın ölümle
pençeleştiği böyle bir buhranda mesleğine aşık hiçbir tabib
tasavvur edilemez ki marizin kılığında kıyafetinde tatbik
edeceği usul-i tedaviye te’siri olamayacak sair hususatta
meşhudu olacak kusurların tedkīk ve tenkīdiyle iştigal etsin.
Onun yegane hedefi bütün endişesi dimağının faaliyet-i
dakīkası bir noktaya müteveccihtir: Asıl marazı bulup mahvetmek…
Bu milletin mariz felaket-dide unsur-ı bedbahtın sıfat-ı
kaşifesi yoktur bi-şekildir nakş ber-abdır her an mütehavvildir
ma’luldür. Milletin sevk ve idaresini duş-ı hamiyyet ve
kifayetlerine alan evliya-yı umur hazeratına terettüb eden
noktasında tesbit etmektir.
Buna muvaffakıyet iki kelimenin kalblerimizde ihsas etmesi
lazım gelen ma’na-yı tamm u şamili layık olduğu mertebe
mevcudiyetimizle sarılmakladır: Mektep kışla… Kable’l-inkılab
riya müsamaha atalet gibi birçok i’tiyadatla telvis ve
tefhim edilen ba’de’l-inkılab müteheyyic fakat muğfil sevinçler
adem-i i’timadlarla çalkanan bir muhit-ı teessürün içinde
bu iki müessese pek derin bir endişe-i ferda ile esaslı kat’i
bir teşebbüs-i vatan-perverane ile evlad-ı memlekete gavga-yı
hayattaki muzafferiyat-ı daimeyi te’min edecek; nazariyattan
ziyade ameli bir surette ma’lumat-ı lazime iktisab
ettirecek; hayatın arasıra göstermek istediği kahhar mani’alara
bunaltıcı korkutucu me’yus edici fırtınalara bir darbe-i
azimle bir sille-i irfanla mukabele edecek silah-ı irfan
ve metanet bahş edecek bir tarz-ı ekmelde ıslah ve tensik
edilmelidir. Ta ki mekatibin şümus-i irfan u fazileti ile kışlalar
tenevvür etsin; maarifin envar-ı rehakarıyla mevcudiyetini
kışlalarının gözler kamaştıran şa’şaa-i şevket ve azametini
samedani bir iştiyakla lahuti bir imanla pür-vakar u haysiyet
görmek lüzum-ı hikmetini teslim etsin bundan derin bir
zevk-ı ebedi duysun…
Na-kabil-i i’tiraz hakīkatlerdendir ki her ferd agūşunda
büyüdüğü ebeveyninin ikmal-i tahsil ettiği mektebin
yaşadığı muhitın te’sir ve telkīniyle dimağında bütün benliğinde
tahassul ve temerküz eden fikirden ibarettir. İyiliğe
kötülüğe korkaklığa riyaya sıdka kizbe hasılı mehasinden
maayibden her hangi birine bizi koşturan kuvvet birçok
avamil ve müessirat tahtında kesb-i kuvvet ve salabet eden
olan mevcudiyetlerin tevhidi kabil olmadığından bir kitle-i
ahenin ve ahenkzar teşekkül edemeyeceği tabiidir. Binaenaleyh
reng-i milliyi emel-i milleti temsil edemeyecek kadar
Şarka Garba teceddüde muhafazakarlığa dine dinsizliğe
fil hasılı perişan-hatır bizler şu hal-i gaflet ve teannüdümüzle
kat’iyyen isbat ediyoruz ki bir hedefe doğru metin müteyakkız
hatvelerle pür-emel ilerlemek azmiyle sahib-i program
bir millet olamıyoruz.
Programsız millet ise ne yaptığını bilmez; efradıyla teşrik-i
mesai edemez. Her teşebbüs-i hayr bir darbe-i aharla
akīm kalır. Çünkü herkesin hedefi ayrıdır. Çünkü kuva-yı
millet dağınıktır.
Artık bu dağınık nümuneyi bir yere toplamak efkar-ı
mütezaddeyi vazife-i vataniyye karşısında tevhid etmek
milletin ruhuna feyizli payidar bir inkişaf vermek lüzum-ı
kat’isi na-kabil-i i’tiraz bir mahiyeti şeklinde olduğunu i’tiraf
etmek icab ediyor.
Bunun için yapılacak teşebbüs seri’ ve kat’i olmalıdır.
Zira münakaşaya tenkīde takbiha zamanın tahammülü
yoktur. İbtidai mekteplerinin arz edilen şerait dahilinde ve
muallimlerinin mesai-i vatan-perveranelerinin tezyid ve ihtimamla
etfalin müsellah birer mekteb-i vatan olan kışlalarda
zabitanın müessir vatan-perverane teşebbüsatıyla kuvayı
milleti bütün gençliğiyle dinçliğiyle temsil ile askerlerin
medlulünün bit-teemmül ihsas ve ilka ettiği ma’na-yı sahih
ve salimiyle birer mekatib-i va’z u nasihat olan cami’lerle
bütün efrad-ı memleketin teyakkuz ve intibahını da’vet edecek
hayat-ı ictimaiyyemizi delail-i diniyye berahin-i akliyye
dürus-i mev’iza ta’kīb ile bütün milletin ameli bir suret[te]
ta’lim ve terbiyesine bir an evvel teşebbüs olunmalı ve bu
teşebbüs azm-i milli aşk-ı terakkī ile tetvic edilmelidir. Bir
musibet bin nasihatten yeğdir derler. Halbuki duçar olduğumuz
felaketler bir değil müteaddiddir elbette bin nasihatten
pek çok ziyade bizi mütenebbih etmelidir. Hayatta herkes
mesaisinin mahsulünü ıktitaf hakkına maliktir ve buna ekseriya
muvaffak olunur. Binaenaleyh otuz sene zarfında bir
mevcudiyet-i milliyye göstermeye muvaffak olan bir milletin
kalblerimizde açtığı cerihaları onların ta’n u teşniiyle değil
esbab-ı tefevvuklarını hubb-i millideki faziletlerini tetebbu’
Bugün herşeye yeniden ve kemal-i sür’at ve ciddiyyetle
ancak uhdemize terettüb edecek vezaifi takat-fersa bir surette
çalışmada derin bir hatır ulvi bir zevk duyamazsak; böyle
bir ahlak sahibi olmaya sa’y etmezsek ondan hiçbir vechile
ümidvar olmaya hak kazanmış olamayacağımızı i’tiraf ve
teslim etmeliyiz….
Bundan evvelki mektubumda İsviçre’ye geçtiğimi yazmış
cami’ şuh işvekar bir yer. Her noktası şairler için bitmez
tükenmez bir menba’-ı ilham. İnsan gördüğü menazır-ı bediayı
şöylece bir tasvir ediverse tekellüften azade bir şiir
yazmış tabiattan muktebes bir levha-i rengin tersim etmiş
olur. Memleket serapa dağlık serapa ağaçlık. Dağlar guruba
yakın şemsin ma’kes-i elvan-ı hazini oldukça insan kendisini
başka bir alemde zannediyor. Dağlar çok yüksek; hatta zirvelerine
çıkmak isteyen bulutlar yorulup yarı yolda kalıyorlar.
“Lema” “Ton” “Briyenç” “Kater Kanton” “Konstans”
göllerinin sahillerini tezyin eden ağaçlıkları arasında aşk ile
şebabın mülaabeleri mülatafeleri görülüyor. Sahilde dilnişin
yalılar dağlarda latif köşkler bağlar bahçeler hülasa
bu beldenin her yeri bir levha-i garra-yı letafet.
Avrupa’nın neresinden geçtim ise manzara evvel-bahar
manzarası idi. İhtimal ki bizim memlekette otlar sararmıştır.
Lakin benim gönlümde keder fırtınaları hüküm-ferma
ne duyabilir idim? Doğrusunu söylemek lazım gelirse gördüğüm
yerleri yalnız gördüm; hiçbir zevk alamadım. Hatta
oralarda zevk eden safa-perestanın hallerini gördükçe onlar
da benim gibi yalnız geziyorlar yalnız görüyorlar fakat hiçbir
şeyden zevk almıyorlar zannediyor idim. Çünkü benim
başım dönüyor idi. Tabii kainatı da sakin göremez idim.
Hülasa herkesin kalbine hücum eden kavafil-i neşata
kalbimin bütün kapıları kapalı idi. İstanbul’dan birlikte getirdiğim
bir takım hasta hatırat o viran hanenin birer köşesine
uzanmış yatıyor ez-kaza oraya bir hiss-i neşat girecek olsa
o canından bezmiş dermansız hastaları rahatsız ediyor idi.
Biçareler ne tebdil-i hevadan ne de tebeddül-i menazırdan
müstefid olamadılar. Oldukları yerden çıkamadılar. Çünkü
çıkacak halleri yok idi. Onun için ben de tabii bu güzel yerlerin
hisse aid olan cihetlerinden bahsedemeyeceğim. Hele
Bulgar eşkıyasının son cinayat-ı mel’unanelerinden sonra
benim İsviçre’nin letafetinden bahsetmekliğim cenaze çıkan
bir evde şarkı söylemeye benzer.
Ne ise sözü uzatmayalım; “Cenevre”den “Eviyan”a Eviyan’dan
“Montrö”ye oradan “Lozan”a Lozan’dan “Bern”e
“İnterlaken”e “Lusern”e “Zürih”e Zürih’ten “Konstans”a
oradan Münih’e geldim Münih’te üç gece kaldıktan
sonra Berlin’e geçtim. Berlin’de sekiz gün kaldım şimdi Viyana’dayım.
kiminde bir kiminde iki üç gece kaldım. İsviçre’nin her tarafı
nümune-i umran ve terakkī. İsviçre memleket değil bir
çiçek bahçesi daha doğrusu bir çiçek. İsviçre için nümune-i
umran ve terakkī dedim. Zaten Avrupa’nın neresinden bahsolunsa
evvel be-evvel bu sözleri söylemek zaruridir. Çünkü
hiçbirinde umrandan terakkīden başka bir şey yok. Bizden
evvel buralara gelip gidenler çok söylemişler. Fakat dinleyen
olmamış. Ne kadar tatvil ne kadar ıtra edilse yine neticesi
hiçtir zannederim. Ola ki Cenab-ı Hak kulaklarımızdan penbe-i
gafleti ihrac buyursun.
* * *
Maarif fevkalade müterakkī müteammim. Lozan Darülfünunu’nu
ziyaret ettim. Dersler ta’til edilmiş idi. Fakat Darülfünun’un
hey’et-i hazırası oradaki tedrisatın nasıl olması
lazım geleceğini gösteriyor idi. Hele Bern Darülfünunu’nun
mevkii o kadar latif binası o kadar zarif idi ki ta’rif edemem.
Bina şehrin mürtefi’ bir noktasında büyük bir bahçenin
de gösterilen ihtimam şudur diyecek söz bırakmıyor idi.
Kapıcının delaletiyle Darülfünun’un birkaç dershanesini
müdir ve muallimine mahsus odaları gördüm. İnsan
o hali görünce darülfünunun ne demek olduğunu anlıyor.
Hey’et-i muallimine mahsus oda bir hey’et-i vükela odası
kadar muntazam ve muhteşem idi. Bu pek tabiidir. Çünkü
bir yerde ki kudret-i ma’rifet takdir edilir elbette ehli de
tevkīr edilir. Yerlere basmaya utanıyor idim. Çünkü tahtalar
bir mir’at-ı mücella gibi idi. Her şeyi mevziinde herşeyi
mevkiinde. İnsan zerre kadar bir yolsuzluğa bir biçimsizliğe
tesadüf edemez. Hülasa Darülfünun şehinşah-ı ma’rifetin
kadr-i bülendine layık bir saray-ı mualla idi vesselam. Beni
gezdiren adamın kıyafeti terbiyesi de şayan-ı tezkardır. Ben
bu adamı Darülfünun’un epeyce bir me’muru zannediyordum.
Hatta Darülfünun’dan çıkarken kendisine bir “kart”
vermeye lüzum gördüm teşekkür etti ve Darülfünun’un kapıcısı
olduğunu söyledi!
* * *
“Bern”de Tarih Müzehanesi’ni de gezdim. Müze pek o
kadar zengin değil idi. Fakat özenmişler onu bir şekl-i müstahsene
koymuşlar. Sanayi’-i Nefise Müzesi de zararsız idi.
Fakat Tarih-i Tabii Müzehanesi’ni pek mükemmel buldum.
* * *
“Bern”de başka bir şey de nazar-ı dikkatimi celbetti. Oranın
mağazaları Avrupa’nın sair yerlerinde gördüğüm mağazalara
benzemiyorlar idi. Mağazaların üzerinde cesim apartmanlar
var. Dükkanlar o apartmanların bodrum katı gibi bir
şey. Dükkanların önünde halkın gelip geçtiği bir kayıkhane
kapısı gibi nısf daire şeklinde bir takım kemerleri havi idi.
Gerek mağazaların gerek o güzergahların tavanları da gayet
alçak idi. Hülasa “Bern”in mağazalarında bir orijinalite
gördüm. Bunlar mağaza değil adeta apartmanların altına
sokulmuş birer in idi.
Bu hali görünce Direklerarası’nın eski hali hatırıma geldi.
O da orijinal bir şey idi. O direklerin yıkıldığına vesile-i
tesmiye olan hal-i kadimin muhafaza edilmediğine kendi
hesabıma çok teessüf ettim.
Marsilya’dan gelirken bir Fransız’ın bana söylediği şu söz
cidden nazar-ı dikkati calib olmak lazım gelir. Fransız bana:
– Bilir misiniz ben İstanbul’un en ziyade neresini sevdim?
dedi. Cevaben: – Ne bileyim dedim. Bunun üzerine: – En
ziyade Eyyub’u sevdim. Bir aydan beridir İstanbul’dayım.
On defadan ziyade Eyyub’ a gittim. Saatlerce oturdum.
Etrafı valihane temaşa ettim. Sizi te’min ederim ki orada
duyduğum zevki İstanbul’un bir yerinde duymadım. İşte
orası Şark idi!
Fransız’ın bu sözü söylemeye hakkı var idi çünkü o
memlekette pek çok Beyoğlu pek çok Tarabya görmüştür.
Onun burada aradığı Avrupa’nın mebani-i muhteşemesi
değildir. Her zaman söylediğim gibi burada yine tekrar ederim
ki: Biz Şarkın mahsusatını muhafaza etmeliyiz. Yenilik
göstereceğiz Avrupa’ya benzeyeceğiz diye bir takım mefahir-i
milliyyemizi nabud etmemeliyiz. Hatta gösterdiğimiz
yenilikte bile daima bu kaydı nazar-ı dikkatten dur tutmamalıyız.
Sonra Şeyhülislam efendiden ruus isteyen Molla’ya
döneriz.
* * *
“Bern”in “İnterlaken”de olduğu gibi Kursal diyorlar
yüksek havadar bir gazinosu var. Canım sıkıldı gece oraya
gittim. Yokuş çıkarken kendimi la-teşbih Küçük Çamlıca’da
zannediyor idim. Bahçeye girip oturdum. Her yer lebaleb
dolu idi. Muzika güzel güzel havalar çalıyor herkes kemal-i
sükun ile dinliyor idi. Epeyce oturdum; hava aldım. Kadın
erkek herkes kendi halinde; kimse kimseye bakmıyor idi.
Zaten Avrupa’nın her yeri öyle; herkes yanındaki karısıyla
önündeki birasıyla meşgūl. Bazı yerlerde olduğu gibi öyle
dkīk ve tefahhusla bakıp o adamın tarz-ı telebbüsünü yahud
tavr u hareketini tenkīd ve istihza için zemin ittihaz eden
hiçbir meclise hiçbir kimseye tesadüf etmedim. Herkes
yekdiğerinin haline nazar-ı la-kaydiyle bakıyor; kimse yekdiğerinin
halinden kendisi için bir sermaye-i safa yahud bir
zemin-i istihza tedarikiyle meşgūl olmuyor. Hele kadın hususunda
heriflere o kadar gına gelmiş ki bir kadın dünya güzeli
olsa kimsenin tavrında bir eser-i tahavvül husule getirmiyor!
Fakat “Kursal”ı “İnterlaken”de görmeli! Herifler hakīkaten
dünyada cennetin nümunesini göstermeye karar vermişler;
muvaffak olup olamadıklarını bilemem. “Kursal”ın bahçesinde
bahçıvanlık san’atının son nümune-i tekamülünü
göstermişler. Havuzun yanına çiçekten bir saat yapmışlar.
Cidden görmeye seza. Gece olup da binanın içinde binlerce
elektrik lambaları yanmıyor mu insan kendisini başka
bir alemde zannediyor. Hülasa “Kursal”ın gece halini ta’rif
mümkün değildir. Mutlaka gidip görmeli.
“İnterlaken”e gelince her tarafı nümune-i letafet her
noktası enmuzec-i zarafet. Geniş bir çayır var ismini unuttum
dört tarafına muntazam ağaçlar dikmişler; yeşil kanapeler
koymuşlar kanapelerin üzerine “Ecanibe mahsustur.”
man gider “Yungfrav” [Jungfrau!] dağına karşı onların yerine
oturup o şairane manzarayı temaşa eder idim.
* * *
san’at-ı heykel-tıraşi fevkalade terakkī etmiş. Gayet güzel
hayvan heykelleri yapıyorlar. Hele cesamet-i tabiiyyeye
karib ayılar var ki hakīkī ayıdan farkı yok. Bir küçük arslan
heykeli gördüm. Heykelin havi olduğu dakaik-ı san’at cidden
hayretimi mucib oldu. Kaç frank diye sahibine sordum.
Yüz frank dedi. Yüz frank değil beş yüz frank bile eder idi.
Kışın köylüler bu san’atla meşgūl olurlar yaptıkları heykelleri
mağaza sahiblerine pek ucuz satarlar imiş. Fakat dükkancılar
bu san’at sayesinde çok para kazanıyorlar.
Her yerde olduğu gibi burada da ticaret kadınların elinde.
Bir şey alınıp parası verildiği zaman mütebessimane bir
eda ile “Çok teşekkür ederim” sözünü asla unutmuyorlar;
alınan şey on santimlik de olsa müşteriye karşı daima bu
suretle ibraz-ı minnetdari ettikleri gibi dükkanlardan hiçbir
şey almadan çıkılsa yine insanı nazikane teşyi’ ediyorlar.
* * *
“Lusern”de çok kalmadım orada yalnız meşhur arslan
Yetmiş Bir Muharebesi’nde Fransız yaralılarına karşı gösterdikleri
eser-i şefkat ve insaniyeti musavvir olan bu “Panorama”
hakīkaten görülecek şey. Tasviri sonra; çünkü mektup
çok uzayacak.
* * *
“Şanhavzen”de “Reyn” nehrinin sukūtunu temaşa ederken
yine yar-ı canım Akif’i andım. Orada tabiat lisana gelmiş
savt-ı bülend ile şiir okuyor idi ne faide ki bende anlayacak
kafa yok idi. Sebebini yukarıda söyledim.
* * *
Münih’te Hayvanat Bahçesi’yle müzeleri seyrettim. Hayvanat
Bahçesi gayet güzel idi. İnsan içinden çıkmak istemiyor
rını taklid etmişler. Ecnas-ı muhtelifeden bir takım su kuşlarının
yaşadıkları mahallerin aynını yapmışlar; el-hasıl bahçe
hem letafetine doyulmaz bir mesire hem de bir tarih-i tabii
dershanesi idi.
Hayvanat Bahçesi’ndeki genç bir adam yanıma gelip
gayet nazikane bir surette selam verdi: İstanbullu musunuz
dedi. Evet İstanbulluyum dedim. Kemal-i samimiyyetle elimi
sıktı ve bana bahçenin her tarafını gezdirdi. Bu adam
bana karşı o kadar hürmet o kadar muhabbet gösterdi ki
ta’rif edemem. Kendisi Bavyeralı bir mülazım-ı evvel imiş.
Fakat o gün sivil elbise giymiş idi. Kartvizit teati ettik. Birbirimizden
çok hoşlandık. Pek az Fransızca biliyor idi. Maamafih
bildiği Fransızca benim için yetişti de arttı bile. O
gün başka bir yere gidecek imiş. Bahçeyi gezdirdiği sırada:
– Ah ne olurdu bugün işim olmasa idi de size refakat etse
tıktan sonra beni aldı Saray-ı Krali’ye kadar götürdü daha
başka yerler de gösterdi. Otelin kapısına kadar beraber geldik.
Orada gayet samimi ve müteessifane bir surette elimi
sıkarak benden mufarakat etti. Çok nazik çok terbiyeli bir
genç idi. Bana çok hürmet etti.
Hürmete istihkakımdan değil fakat Avrupalıların terbiyeleri
habbetten muavenetten başka bir şey görmedim. bunları
başka bir mektubumda yazarım. Hele Berlin’den Viyana’ya
gelirken “Prag”dan zevcesiyle bir ihtiyar adam bindi. Bu
adam bana o kadar hürmet o kadar muhabbet etti ki ta’rif
edemem. Kendisi artık işten çekilmiş ihtiyar-ı ikamet etmek
üzere Viyana’ya gidiyor idi. Defter-i hatıratıma ismini yazdığı
sırada isminin altına “Filan ilelebed muhterem Ferid Bey’i
yad edecek kendisiyle birlikte geçirilen bu latif zamanı asla
unutamayacaktır.” ibaresini de yazdı. Erbab-ı yesardan bir
adam imiş. Üç dört vagon eşyası var idi. Bana Viyana’daki
adresini verdi. “Avrupaca ne zaman bir işiniz olursa bana
yazınız kemal-i memnuniyyetle ifasına çalışırım.” sözüyle
bana karşı bi’d-defeat cemile-i hatır-sazi gösterdi. Hülasa
cüzdanımda birçok kartlar var bu kartların sahiblerinden
daima hürmet daima muavenet gördüm.
MUVAFFAKIYAT-I OSMANIYYE’NIN
HINDISTAN’DAKI İN’IKASATI:
Bulgarların vahşi ve hunhar bir kavim olduklarına artık
Hindistan ahali ve sükkanının hemen her tabakasında
kanaat-i kamile hasıl olmuştur. Yunan Kralı’nın Bulgar
mezalim ve teaddiyatı hakkındaki cihan-ı medeniyyete
protesto ve şikayet etmesi üzerine buradaki İngiliz ceraidi
“ Kırmızı Çar ” –büyük büyük– ser-levhaları altında Bulgarların
vahşet ve mezalimini enzar-ı umumiyyeye arz ve teşhir
eyleyerek efkar-ı umumiyyeyi tamamıyla Bulgarlar aleyhine
çevirmeye hiç güçlük çekmediler. Bulgaristan’ın Bulgarların
mahv u inkırazını hak ile yeksan ve nabud olmalarını
burada herkes samim-i kalbden arzu ediyor. Hele Bombay
Dehli Kalküta Lahor Allahabad’da intişar eden İngilizce
ve Urdu ceraidi hep bir ağızdan aynı ahenk üzerine ibtina-yı
makal edip Osmanlıların evvelce vukū’ bulan şikayatlarının
pek muhık olduğunu edille ve berahin ile isbat eyliyorlar.
Eğer Osmanlı hükumet-i hazırası bu sırada ihtiyar-ı sükut
ve bi-tarafi etseydi hiç şübhe olmasın ki hal ve mevkiini
Hindistan’da hususiyle Hind müslümanları nazarında büsbütün
gaib edecekti. Her müslümanın a’mak-ı kalbinde Osmanlıların
harbe iştirakleriyle Bulgarlar aleyhinde harekat-ı
askeriyye icrası için bir hiss-i fevkalade ve bir hararet-i gariziyye
var idi. İngiliz matbuatının “Osmanlılar ağleb-i zann u
raf kalacaklardır” beyanat ve mütalaalarından Hind müslümanları
son derece kızıyorlardı. Onlar Osmanlıların fırsattan
arzu ediyorlardı. Hamd olsun bir iki gün sonra arzuları hasıl
oldu. Osmanlıların muvaffakıyetini Royter Ajansı haber verdikçe
umumiyetle Hindliler hususiyle müslümanların yüzü
gülmeye başladığı gibi Hindistan’da muvakkaten bulunan
biz zavallı Osmanlıların da kalblerinde bi-payan meserretler
doğdu.
Evvelce mağlubiyetimizden naşi halkın yüzüne bakamaz
miş oldu ve halkın hürmetini kazanabildik. Artık Osmanlılar
hakkında bura müslümanlarının yüreklerinde ne kadar azim
bir hiss-i hürmet ve meveddet hasıl olduğunu ta’rif ve tasvir
edemem. Her evde şenlik her kulüpte şehrayin her yerde
şurub şekerleme tevzi’ edilmekte ve çalgılar çalınmaktadır.
Bu noktadan hasıl olan sürur-ı umumi pek fevkaladedir.
Matbuat-ı İslamiyyenin beyanatı hep Osmanlıların
bila-tevakkuf Kırkkilise Edirne’yi zabt ve muhasara ve Sofya’ya
hücum etmelerine ma’tuftur.
Bulgar murahhasının İstanbul’daki teşebbüsatının boşa
çıkmasıyla İstanbul Muhafızlığı’na bu noktadan beyan-ı
te­
essüf eylemesi Hindistan matbuatının Bulgarlar’a istihza-amiz
makaleler yağdırmasına sebebiyet vermiştir.
Said Halim Paşa’nın bu husustaki muvaffakıyeti müşarunileyh
hazretlerinin alem-i siyaset ve diplomaside yed-i
tula sahibi bir zat olduğuna bura ahalisiyle İslamları nezdinde
sabit olarak enzar-ı meveddet ve teveccüh-i umumiyi
kazanmıştır. Hatta İngilizce gazetelerinden The Bombay
Cronicle Şarklıların zeka ve dirayetlerinden uzun uzadıya
bahsettikten sonra Osmanlılar içinde sahib-i akl ü kiyaset
fetanet ü siyaset ricalin çokça olduğundan da bahsederek
Said Halim ve İzzet Paşalar hazeratını delil olmak üzere ityan
eylemiştir.
Osmanlıların “Midye-İnöz” hattını aşıp otuz kilometre
daha öteye gidebilmeleri üzerine burada hasıl olan inbisat ve
meserret-i umumi pek azimdir. İslami kulüplerle cevami’ ve
mesacid Osmanlı bayraklarıyla donatılmış ve her yerde Osmanlı
asakirinin şerefine ziyafetler keşide olunmuştur. Hind
müslümanlarının aksa-yı amali bizim kuvvetli ve birbirimizle
müttehid müttefik olmaklığımıza ma’tuftur. Biz metin kavi
oldukça şuun-ı kavmiyye milliyye ve İslamiyemizi muhafaza
etmeye muktedir bulundukça aktar-ı İslamiyyedeki şeref
ve namusumuz daima yüksek mevakı’de gezecek ve bu suretle
nüfuzumuz artacaktır. Müstağni bir halde bulundukça
bize alem-i İslamiyyet her türlü muavenette bulunacaklardır.
Bombay mücevher tüccarından ve Seylan Adası ahalisinden
“Vil Kasım” namında muhterem ve servetli bir zat
dünkü telgrafları okuduktan sonra gazeteyi alıp otomobil
Bu kadarla da iktifa etmeyerek beni ve Osmanlı Şehbenderhanesi’nin
Kançıları olan Hasan Basri Bey’i bu gece taama
da’vet etmiştir. Halbuki birkaç gün evvel bu zatın iade-i ziyaretine
gittiğim esnada bana dünkü günde gösterdiği hürmetin
yarısını bile etmemiş idi. İşte bundan anlaşılıyor ki biz
kendi meleketimizde güçlü kuvvetli ve müttehid bir halde
yaşarsak değil Hindistan’da bilumum memalik-i İslamiyyede
şan u şerefimiz artacak ve nüfuzumuz evc-i balaya vasıl
olacaktır.
Bura müslümanları istiklaliyetin kıymetini bizden ziyade
takdir ediyorlar. Bunda zerre kadar şübhe edilmemelidir.
Zira bit-tabi’ bir ni’meti gaib eden kimse o ni’metin kadr
ü kıymetini bilir. Onlar kendi istiklallerini elden kaçırdıkları
cihetle bizden daha fazla kıymetini takdir ederler. Bizler ise
bu ni’metin içinde yuvarlandığımız için kadrini bilmiyoruz.
Şunu da arz edeyim ki bizi Hind müslümanları nazarında
fena ve beceriksiz gösteren Osmanlılar da bu sırada
Hindistan’da bulunmakta ve bura müslümanlarının fikrini
bizim aleyhimize zehirlemektedirler. Bunlardan biri Cebel-i
Bereket Mutasarrıf-ı esbakı bulunup şimdi mütekaid bulunan
Arnavud Mehmed Ali Paşa namında echel bir heriftir
ki oğlunu gaib ettiğini bahane ederek buralara dilencilik
cihetle herkesin merhametini celb edip bir şey koparıyor. Bu
herife Osmanlı Şehbenderhanesi’nde tesadüf ettiğim gibi
rezaletlerini de bana haber veren Başşehbender’dir. Ümid
ederim ki sırf devlet ve millete hayr-hahane olarak arz eylediğim
bu ma’ruzat evliya-yı umurun nazar-ı dikkatlerini
celb eder de icabına bakılır.
Bombay Başşehbender-i sabıkı Ca’fer Beyefendi burada
Osmanlıların şerefine dokunan bir oyunun sinematografta
oynanmasını men’ ettiği gibi diğer şayan-ı ehemmiyyet
muvaffakıyetleri de vardır. Fakat müsaade-i alileriyle şunu
da arz edeyim ki eğer muharebe esnasında iane toplamak
veyahud Hazine eshamını satmak için gereği gibi çalışaydı
bugün Hind müslümanlarından bir iki milyon lira elde
edilebilirdi. Bu husustaki ihmalleri cidden şayan-ı tenkīddir.
Bana karşı –şahsıma– son derece lütufkar oldukları halde
bu kusurlarını tenkīd etmeyi de vecibeden bilirim. Buradan
lam” Encümen-i İslamisi’nde –esnaf ve demokratların kulübüdür.–
müşarunileyhin veda’ı şerefine bir miting akdedilmiş
ve bir adres –nutk-ı veda’i– okunmuştur. Nutuk Farisiyyü’l-ibare
olarak yazılmış ve Ca’fer Bey’in Hindistan’daki
müddet-i me’muriyyeti esnasında kendi devlet ve milletiyle
edilmiş ve nutuklar kıraati bittikten sonra bir gümüş kutu
derununa vaz’la müşarunileyhe verilmiştir. Encümen-i mez­
kur-ı müsbete? riyaset eden zat ile diğer bir iki kişi tarafından
nutuklar irad olunarak Başşehbender de mukabeleten Farisiyyü’l-ibare
yazdığım bir teşekkürnameyi bana okutmuştur.
Mitinge riyaset edren zat Bombay müslümanlarının en
büyük kulübü olan “Encümen-i İslam”ın Reis-i Sanisi “Muhammed
Hasan Makbeh Sahib” hazretleri idi ki üçüncü
günü de Ca’fer Bey’in şerefine kendi hanesinde bir öğle
taamı verip beni de lütfen da’vete tenezzül buyurmuştur.
Bu zatın bura müslümanları üzerindeki nüfuzu mühimdir.
Kendisi mütedeyyin hem de servet sahibi olduğu için
müslümanların hürmetini kazanmıştır. Bunu gören durbin
ve akıbet-endiş İngilizler ise müşarunileyhe J. P
. Justice J
the peace yani sulh hakimliği ünvanını vermişlerdir.
Şehbender-i sabık Ca’fer Beyefendi her nasılsa Hindistan
aristokratlarının umumiyetle teveccühlerini kazanamayıp
bilakis demokratların muhabbetini kazanmaya
muvaffak olmuştur ki bu da şayan-ı tahsin bir şeydir.
Halil Halid Beyefendi ise bit-tabi’ her iki tabakanın teveccühünü
celb etmek için pek mutabassırane ve müteyakkızane
davranması lazım gelir ki ancak bu suretle muvaffakıyata
mazhar olabilir.
Hicaz ve Irak’a hac ve ziyaret için giden Hindlilere
me’murin-i Osmaniyye tarafından teshilat ve hürmet ibraz
edilmiyor. Bilakis kendilerine her türlü tazyikat ve müşkilat
gösteriliyor. Hele Hicaz’a giden huccacı günlerce “Kamaran”
Karantinahanesi’nde aç bi-ilaç susuz bırakıyorlar. Ekmeği
suyu fahiş değil belki efhaş bir fiyatla sattırıp orada bulunan
doktor ve me’murlar ceblerini doldurmaya bakarlar.
Bu rezaletlerini fena muamelatını bana nakl ü hikaye eden
zat kendisi bizzat bu muamelata hedef olmuş ve her şeyi
kendi gözüyle görmüştür. Bu zat-ı muhterem ise Bombay
müslümanları içinde en ziyade servet ve hürmet sahibi olan
“Seyyit Hacı Abdullah Kehendevani”dir ki Başşehbender
Ca’fer Beyefendi’ye de bu şikayetlerini dermiyan eylemiştir.
Tuhafı şurasıdır ki Kamaran’a bir müslüman doktorun
ta’yin edilmemesi yüzünden Hind huccac-ı İslamiyyesi nazarında
hükumetimiz pek fena temessül etmiştir. Li-maslahatin
buralara halihazırdaki gibi bir Yahudi ve hıristiyan
doktor değil ancak bir müslüman hem de taat ve ibadatını
terk etmeyecek olan bir doktor göndermek lazımdır. Din
mes’elesinde Hind müslümanları pek mutaassıbdırlar. Bu
karantina yerinde devletimizin umur-ı sıhhıyyesini temsil
eden bir hıristiyan veya bir Yahudinin alenen şarab içtiği
müslimine fena muamelede bulunduğunu gören bu din kardeşlerimizin
kalbinde bize karşı meveddet ve teveccüh eseri
kalır mı? Heyhat!!!
Bu işlerde nüfuz-ı nazara malik olan Dahiliye Nazırı beyefendinin
nazar-ı dikkatini celb ederim. Ben bu sözleri buradaki
müslümanların ileri gelenlerinin ricaları üzerine Sebilürreşad
ceride-i İslamiyyesine yazıyorum. Kendiliğimden
hiç bir şey ilave etmek istemem. Çünkü geçen makalelerimde
bu hususta kusur etmemişim.
Diyanete bizler hürmet ettikçe ve zaif tarafımızı yeryüzündeki
din kardeşlerimize göstermedikçe ileride her türlü
lütuf ve muavenetlerine mazhar olabiliriz. Aksi halinde bu
gibi yanlış muamelatta bulunursak günden güne nüfuz ve
hürmetimizi gaib ederiz.
Burada nüfuz ve ehemmiyetlerini göstermek için sair
devletlerin ne yolda çalıştıklarını arz edersem kari’lerim
pek ziyade taaccüb edecektir. Buradaki sinematografçılara
elden para veriyorlar ki kendi devlet ve milletlerinin iyi harekat
ve sekenatlarını göstersinler. Boş yere birçok masraf
bu ahenin kütleleri görmekle devletleri hakkında ma’lumat
hasıl etsinler. Biz ise Hicaz’da Irak’da herşeyi yapmaya ve
müslümanlara kendi güzel idaremizi nüfuzumuzu göstermeye
muktedir olduğumuz halde daima aksini ihtiyar ediyoruz.
Hicaz’da Irak’da hükumetimizle me’murlarının yolsuzlukları
müslümanların a’mak-ı kalbinde bizim için bir muhabbet
eseri kalmayacağı tabiidir.
Binaenaleyh Hicaz’ın Kamaran Cidde Yenbu’ Medine
Mekke nikat-ı mühimmesinde huccacın her türlü rahat ve
vüzden masun bulundurmak esbabının cidden istikmaline
hükumetimizle me’murlarımız tarafından himmet ve ciddiyet
gösterilmelidir ki bu vesile ile müslümanları celbe muktedir
olalım. Memleketlerine avdet ettiklerinde bizden iyi
söylesinler. Bizim idare adamı olduğumuzu medh etsinler.
Şimdi ise hep fenalığımızı fena muamelatımızı me’murlarımızın
liyyen gaib ediyoruz? Bu maksad-ı mukaddesi te’min için
hükumetimiz biraz para da sarf etse ziyanı yoktur. Hind müteneffizanı
bana diyorlar ki: Bizden bir vergi alınız. Hicaz’a
gidenler bu parayı size kendi istek ve arzularıyla vermeye
hazırdırlar. Bu paraları da donanmaya hasr ediniz. O vakit
az zamanda bizden aldığınız paralarla her sene güzel bir
muhafaza edebilirsiniz.
Fakat huccacın rahatını te’min edecek olan me’murlar
hep seçme olmalıdırlar. Lisana örf ve adata vakıf olmayan
me’murların hüsn-i niyyetlerinden istifade edilmez. Bilakis
Donanma Cem’iyeti bu işe teşebbüs ederse zannederim
ki birçok para kazanabilir. Fakat hükumetle beraber bu
cem’iyet pek uzun uzadıya konuşup her şeyi hall ü tesviye
etmelidir ki ufak bir yolsuzluk yahud su-i tefehhüm sonra
telafisi gayr-i kabil hallere sebebiyet verir. Bu dediğim ıslahatı
hükumet yapsa değil yalnız huccac ve züvvar-ı İslamiyyenin
teveccühünü kazanacak belki Irak’da ve Hicaz’da
bulunan düvel-i ecnebiyye konsoloslarının da nüfuzunu bir
dereceye kadar tahdid etmiş olacaktır.
Hindistan’daki İngilizler günden güne Hicaz yollarını
Hind müslümanlarının –huccacının– yüzüne kapatmak istiyorlar
kendilerine hatve başında müşkilat çıkarıyorlar. Hicaz’a
hacc için gitmek isteyenlere verilen pasaportun zahrında
ki bu şeraiti haiz ve cami’ olmayanlar Hicaz’a gidemezler.
Hükumet onları yolculuktan men’ ediyor.
Pasaport zahrında yedi madde muharrerdir ki en mühimlerini
tercüme ediyorum:
Birinci Madde: Hicaz’a gitmek isteyen hacı ashab-ı
ceraimden müttehemlerden [olmayıp] hali vakti iyi ve hacca
gitmeye müstati’ olan kimseler olmalı ve kendisini idare
edecek kadar parası olmalıdır. Çünkü Hicaz’da parasız kalırsa
hükumet-i Osmaniyye onu tekrar memleketine
de hükumet-i Osmaniyyeye böyle bir teklifte bulunamayacağından
Hind hacıları sonra orada diyar-ı gurbette perişan
olurlar.
yolsuzluğuna su-i muamelatına duçar olmak istemeyenler
Cidde’deki İngiliz konsülatosuna müracaat etmeye mecburdurlar.
Konsolosun re’yi dahilinde hareket edecek olurlarsa
şübhe yoktur ki her türlü muavenet ve muzaherete nail
olup aksi takdirde İngiltere hükumetiyle me’murları kendi
tebaalarına karşı hiçbir mes’uliyeti kabul etmeyeceklerdir.
Üçüncü Madde: Huccac hamil oldukları paraların cümlesini
Cidde’deki İngiltere Konsülatosu’na tevdi’ edip mukabilinde
bir ilmühaber almalıdırlar. Kendi masraflarına yetişecek
kadar akçe Konsülato tarafından verilir ve kusur para
avdetlerinde vapura binecekleri sırada ellerine teslim edilir.
Dördüncü Madde: Her hacı malik olduğu eşyanın bir
listesini Konsülato’ya Cidde’den Mekke’ye gitmezden evvel
vermelidirler ki eğer yol esnasında vahşi bedeviler kendilerini
soyacak olurlarsa eşyalarının bedelini konsolos hükumet-i
Osmaniyyeye tazmin ettirebilsin.
Beşinci Madde: Bu şeraite malik olmayan hacı Hicaz’a
gidemez. Gidecek olsa ve hilafında hareket etse İngiltere
hükumetiyle konsoloslarının himayet ve sahabetine hiçbir
vakit nail ve malik olmayacaktır.
met ve millet-i Osmaniyyeyi müslümanlar nazarında düşürecek
bir mahiyeti haizdir. Buna çare bulmak için lazım gelen
tedabir-i müessire hükumetimiz tarafından derhal ittihaz
olunmalıdır ki bu sözlerin te’siri kalmasın.
Bundan başka İngiltere hükumeti i’mal-i nüfuz ederek
evvelce Hicaz’a hacı taşıyan İranlı bir kumpanyanın vapurlarını
diğer bir İngiliz vapur kumpanyası tarafından satın
aldırıp hacı taşımayı kendilerine hasr etmişlerdir. Hac
zamanı –ki şimdiden başlamaktadır– bilet esmanını pek
fahiş bir fiyata çıkartmışlardır ki cidden zengin ve müstati’
olmayanlar Hicaz’a gidemeyeceklerdir. İngilizlerin bu kurnazlığını
anlayan Bombay ağniyasından balada ismini zikrettiğim
“Seyyid Hacı Abdullah Kehendevani” ve biraderleri
yeniden vapur iştira edip ucuz fiyatla bilet satmaya ve
Bu hal ise İngilizlerin her ne kadar hoşlarına gitmiyor ise de
açıktan açığa i’tiraz ve mümanaatta bulunamıyorlar. Çünkü
serbesti-i ticareti vaz’ ve kabul eden bir hükumet gayr-i
ma’kūl bir surette ticaret işlerine müdahale etmeyi menafiiyle
muvafık görmez. Fakat sırası düşerse bu teşebbüste bulunan
zata büyük bir fenalıkta bulunacakları muhakkaktır.
Bunu müteşebbisler de iyi biliyorlar.
Tekrar ederim ki “Kamaran” Karantinahanesi’ne birkaç
müslüman doktorun ta’yinleri elzemdir. Müslümanlarımız
bir Yahudiyi ta’yin ediyoruz. Bir de Hicaz valisiyle Şerif hazeratına
huccac-ı İslamiyyenin refah ve istirahatlerinin istikmali
Bombay Başşehbenderi Ca’fer Beyefendi yarın karadan
şimendüferle “Karaçi”ye ve oradan vapurla Basra ve
Bağdad’a ve Haleb tarikıyle İstanbul’a azimeti mukarrerdir.
Hak selamet versin. Şimdilik Basri Beyefendi Şehbenderhane
Kançıları vekaleten Halil Halid Bey’in vüruduna değin
gayur vatan-perver gençlerimizdendir. Kendisini herkese az
müddet içinde sevdirebilmiştir. Hak muvaffak eylesin.
* * *
Muavenet-i Milliyye tarafından yazılıp Bulgarlar’ın mezalimini
musavvir olan bir risale guya Hindistan ahalisini ihtilale
da’vet edecek mahiyette bulunduğundan her nasılsa
Hindistan vali-i umumisinin nazar-ı dikkatini celb ederek
Meclis-i Umumi’nin kararıyla intişarı taht-ı memnuiyyete
alınmıştır. Bence bu keyfiyet bir su-i tefehhüm neticesi olmalıdır.
Yeni başşehbenderin teşrifinden sonra bunu izalesine
çalışacağı tabiidir.
* * *
Hindistan’ın Dehli şehrinde bulunan eski ve Hindistan
selatin-ı ızamının asarından olan bir camiin yarısını kesmek
ve yola katmak için İngilizler tarafından vukū’ bulan
teşebbüs müslümanların hiddet ve tehevvürünü celbe kadar
sebebiyet vermiş ve polisle ahali arasında müsademe hasıl
olmuş ise de İngiliz matbuatı bu babda kelime-i vahide bile
yazmayarak mes’eleyi sükutla geçiştirmek istemişlerdir.
* * *
Geçenlerde Edirne’nin sukūtundan evvel Osmanlı Hazinesi’nin
esham senedleri Hindistan’a vaktiyle gönderilmesine
Babıali dikkat ve isti’cal göstermiş olsaydı Hind müslümanları
beş altı milyon liralık sened satın alacaklardı. Esham-ı
mezkure senedatı Bombay’a pek güç vasıl olmuş ve
Başşehbender de senedat-ı ma’hudeyi banka direktörlerine
sattırmak istemiştir ki bu senedatın mahiyetiyle kemiyet ve
keyfiyetine bu ana kadar layıkıyla vakıf olamamışlardır. Bununla
beraber esham-ı mezkure de az çok yine satılmıştır.
Bizde el-an mühim işler için cidden kifayeti müsellem
olan zevat pek nadir ve mahdud bulunuyorlar. İş görmeyi
bilenler ise hükumetçe aranılmamaktadır. Meslekten yetişenlerin
ma’lumatı o kadar azdır ki onlara meslek ü mişvar
sahibi demek caiz değildir.
Millet-i Osmaniyye ile evliya-yı umuru tenvir için yazdığım
bu satırları muhterem nazırlarımız acaba bir kere gözden
geçiriyorlar mı?!.. Geçirmiş olsaydılar her halde az çok
bu ihtarat-ı hayrhahanemin semeresi ıktitaf edilirdi.
* * *

----
KARACABEY KAZASI
----

Hükumet dairesi son derece eskimiş ve harab olmaya
yüz tutmuş bir bina olup şan-ı hükumetle asla kabil-i te’lif
değildir. Maamafih kaymakam beyin ifadesine nazaran halihazırı
yine iyi imiş; kaymakam bey yeni geldiği zaman toz
topraktan içine girilmiyormuş örümceklere mesken imiş.
Ben diyorum ki: Kaymakam beyin teşrif ettiği zamanla şimdiki
hal arasında fark yoktur; şu kadar ki kaymakam beyin
gözü alışmıştır.
* * *
Köyler beyninde telefon gibi hutut-ı muvasalenin bulunmamasından
ta’kībat-ı kanuniyyede çok sıkıntı çekiliyor.
Faraza köyün birinde bir cinayet ika’ olunuyor. Aradan bir
hayli zaman geçtikten sonra ancak hükumet haberdar olabiliyor.
O müddet zarfında ise katil gideceği yere gizleneceği
mahalle ferah ferah vasıl oluyor. Me’murlar mahall-i cinayete
gidince maktulün cesedinden başka bir ize tesadüf edemiyorlar.
Mülhakatın merakiz-i mühimmesinde jandarma
karakolhaneleri te’sis olunup merkez-i kazaya telefon hattı
alınmış olacağı tabiidir.
Saniyen mahkemeye şehadet için celb edilen köylüler
doğru ifa-yı şehadette bulunmadıklarından bu cihetle de
adliye me’murlarının işi güçleşiyor. Bir köylüye ne için doğru
şehadet etmiyorsun? diye sorsanız vereceği cevap gayet
basittir: – Korkarız.
– Ne için korkarsınız?
– Doğrusunu söylesek mücrimin ya kendisi yahud da
akrabası düşman olur. Mahkum olmasına guya biz sebeb
olmuşuz gibi daima intikam almak çaresine bakıyor. Eline
fırsat geçer geçmez evimizi samanımızı ateşliyor velhasıl
elinden ne fenalık geliyorsa yapıyor.
– Fenalık nasıl yapabilir? Hükumetten korkmaz mı?
– Böyle bir fenalık yapan adam tabiidir ki kimsenin bulunmadığı
kimsenin görmeyeceği bir zamanda ba-husus
gece vaktinde mel’anetini icra ediyor. Sonra şübhe üzerine
tutuyorlar. Neticede isbat olmadığından beraet kazanıyor.
Hanemiz yandıktan samanlarımız kül olduktan başka üstüne
mahkeme masraflarını da veriyoruz. Kalblerde Allah
korkusu kalmadıktan sonra kuldan mı korkacak?..
“Ah efendi halimiz pek yaman! Hele hayvan sirkati köylülerin
canına tak etti. Hergün hayvan çalınıyor. Ma’lum ya
bizim Anadolu köylülerinin hemen ekserisi fakīr adamlardır.
Bunların kūt-ı la-yemut geçinecek kadar ellerinde birer
alet vardır: Zürraın çiftçinin bütün ma-melekleri ma-bihi’l-hayatları
hayvanlarıdır. Beş dakīka evinin yanından
hayvanın başı ucundan ayrılsak mutlaka beygirin öküzün
merkebin aşırılmış olduğunu görürsün.
“Bazen başımıza tuhaf mes’eleler de çıkar. Mesela: Benim
hayvanımı birisi çalar. Hayvanı ararız. Nihayet çalan
adamı öğreniriz. O zaman herif hiç sıkılmadan haber gönderir:
– Mesela– - lira verirse hayvanını veririm der. Beynimizde
bir fidye-i necat pazarlığı başlar. Hayvanımızı tekrar
satın alırız. Bu kestirme bir yoldur. İşi hükumete aksettirecek
olursak ziyanlı çıkmamız ağleb-i ihtimaldir. Hadi hükumete
duyurduk. Ne olacak; günlerce git gel işinden kal masraflar
et. Sonra da da’vayı ya kazandın ya kazanamadın. Eğer bu
rahatı kalkmış demektir…”
Biçareler bütün dünyayı kendileri gibi sanıyorlar. Bu türlü
yaşayış onlar için hal-i tabii olmuş. Bu hayvan hırsızı kutrabacılardan
milletin çektiği nedir? Bu yüzden nice haneler
kapanmıştır. zavallı köylünün yarasına ne vakit merhem sürülecek?
Derdine ne zaman şifa keşfolunacak? Bu hal ne
vakte kadar böyle devam edecek? Köylüler meşrutiyetten
de hiçbir şey ama zerre kadar hiçbir şey anlayamadılar. Faidesi
görülmeyen şeye muhabbet edilemeyeceği ise tabiidir.
Muhabbet değil bilakis düşman oluyorlar. Biçareler hürriyetten
o kadar yılmışlar ki sözünü anmak istemiyorlar.
– Efendi biz hürriyetten mürriyetten anlamayız diyorlar;
ne vakit malımız canımız emin olur o vakit hürriyet var diyebiliriz.
Biz bugün öyle bir esaret içindeyiz ki doğduğumuza
pişman yaşadığımıza hayranız.
Bir gün kaymakam beyin yanında bulunuyordum bir
takım köylüler hayvanlarının çalınmasından dolayı arzuhal
vermiş ağlayarak sızlayarak tezallüm-i halde bulunuyorlardı:
– “Kaymakam beyefendi buna bir çare bulunuz. Zira nafakamız
geçinmemiz bunlara bağlıdır. Öküzümüz çalınırsa
biz ne iş görebiliriz? Yazıktır. Aç kalıyoruz…..”
Zavallı koca sakallı koca bıyıklı ağaların gözlerinden
yaşlar dökülüyordu. Yüreklerim eridi. Kaymakam bey derhal
arzuhali merci’-i aidine havale buyurdu. Fakat köylü bu
havaleden bıkmış usanmış. Bu kadar zamandır derdine bir
merci’ bulamıyor! Ah bu mahrumiyet Ah bu zavallılık! Biçarenin
sakalı ağardı; hala gözleri gün görmedi.
Ağla ey amuca ağla! Ben de seninle beraber ağlamaya
geldim.
Muharrir Bey
Bugünkü Jurnal gazetesinde Tunus’tan İslam’ın hastalığına
tealluk eder bir telgraf var. İslam’da olacak küçük
bir eser-i teyakkuzun bu alakadar memleketlerce ne kadar
ehemmiyetle telakkī olunduğunu anlamak için bu havadisleri
ta’kīb etmek kifayet eder. Ba-husus şurada İslamiyet’in
vasıta-i neşr-i efkarı olan gazeteniz bize medar-ı
vak’anın bura gazetelerinde bu kadar tafsilata müstehak
görülmesi İslamiyet’in sıkı bir nezaret altında olduğunu gösteriyor!...
Bu bizim için ne kadar elim ne kadar ye’s-averdir. Bizim
ka ve fitne içinde değil miyiz?...
Bakınız Tunus’ta olan bu vak’a nedir: Seyyid El-Abdi
bin Mahmud Si. Abdi ben Mahmoude namında bir Vaiz
Tunus’un Cami’-i Kebir’inde va’z ediyor. Talebelerine diyor
ki: “Eğer bir galib-i zalim sizi dininizin nehyettiği bir şeye
cebreder ise onu yapmamak lazım gelir. Kuvvete kuvvet ile
mukabele etmelidir!” Bu sözler samiinden şeyh ve kadilar
arasında büyük bir heyecan tevlid ediyor! Ve va’zı müteakıb
Vaiz neticeden tevehhüm ederek da’vete icabet etmemekle
beraber büyük bir cesaretle tekrar cami’e gidiyor. Bu seferki
va’zda samiinin nazar-ı dikkatini aciz ve zalimlere karşı
gösterdikleri ataletin ve itaatin adem-i meşruiyyetine celb
ediyor. Ve diyor ki: “İnsan dünyada bir defa yaşar sefil bir
hayat yaşamaktan ise ölmek evladır. Haksızlığa tahammül
etmek caiz değildir. Bunun için kılıcı çekmeli ve haksızlardan
yatı istihkar ediniz. Mes’ud olursunuz. Aksini iltizam eder
Ve Şeyhü’l-medine Seyyid Mustafa Dingızlı S. Mustapha
Dinguizli vaizin makasıd-ı hakīkıyyesine dair delaili kafi görerek
Seyyid El-Abdi tevkīf olunuyor habse atılıyor ve tahkīkat
kemal-i ehemmiyyetle ta’kīb ediliyor.
ği gibi düşünsün. Bakī Allah bizi de ıslah eylesin.
Paris: Ağustos
Ebu’s-Selma
Haftanın bize getirmiş olduğu en mühim vakıa Bulgaristan
hükumetinin birçok tereddüd ve bala-pervazlıklardan
sonra bizimle doğrudan doğruya müzakerat-ı resmiyyeye
girişmek için karar vermesidir.
Mes’elenin bilahare böyle bir netice ile nihayet bulacağını
biz ta evvelden tahmin eylemiştik. Hakkını müdafaaya
azm ü sebatla koyulmuş ve bu azmini te’kiden Edirne ve
Trakya’da üç yüz bin asker tahşid etmiş olan Devlet-i Osmaniyye
bu hareketi ile bile mes’eleyi halleylemiş bulunuyordu.
Aralıkta Düvel-i Muazzama’nın müdahalesi bize karşı mali
veyahud askeri tazyikatın icra edileceği hakkında yapılmış
olan gürültüler sırf bir blöften ibaretti. Avrupa’nın vaz’iyetini
ahval-i ruhiyyesini bilenler bu gibi blöflere ehemmiyet
vermediler ne mali ve ne de askeri tazyikatın icrası gayr-i
kabildi. Yalnız öteden beri Osmanlılığı Avrupa’ya karşı bir
meskenet garib bir korku ve vahime hastalığına tutulmuş
addeden diplomatlar bu kere de gürültülerle blöflerle bizi
tecrübe ettiler. Fakat bu kere bi-hamdillah milletin azm ü
sebatı sayesinde şu tecrübe semeresiz kaldı. Avrupa anladı
ki hükumet-i Osmaniyye kendi mevcudiyetini bile şu namus
ve şeref yolunda tehlikeye koymaya karar vermiştir. İşte bu
ve yalnız bu Avrupa’yı o tehlikeli tecrübelerden vazgeçmeye
sevk eyledi. Bir kere daha “Ölüme şeref ve haysiyeti için
karar vermiş olan bir millet şeref ve namusla yaşar.” hakīkati
Zaten Avrupa neye istinaden bize karşı fiili tazyīkatta
bulunacaktı? Avrupa’nın aradığı hak ise… o bizim tarafımızda
bir blöf ve tecrübe: Avrupa Edirne’nin ilk işgali esnasında
müteaddid kürsi-i hitabetlerden resmi beyanat ve müşterek
notalar ile tehdidler savurarak şu tecrübeyi de yaptı. Fakat
bu kere hükumet-i Osmaniyye’nin Temmuz notasına ve
ordunun muhterem simaları tarafından serd edilen “Edirne
bizimdir ve bizde kalacaktır.” gibi kat’i ifadelerine ma’ruz
kaldı. Avrupa karşısında her nevi’ hakarete serfüru edecek
bir meskenet değil azm ü sebat buldu. Ne yapacaktı? Ya
tehdidlerini fiilen icra veyahud ihkak-ı hak etmek halbuki ta
müşterek notanın takdimi anından bile herkesçe ma’lumdu
ki hunhar ve yağmager Bulgarlar için ne Almanya ne Fransa
ne İtalya hatta ne de İngiltere bir neferini bir parasını
bile feda etmez. Kalıyordu Rusya ile Avusturya: Yekdiğerine
tamamen zıd muhalif fikirler emeller besleyen şu iki
devletin müttehiden hareket etmeleri ihtimal haricinde idi.
Zaten Rusya’nın Sırbistan’ı iltizamına rağmen Bulgaristan’ı
taht-ı himayesine alarak onu Rusya’ya karşı bir alet olarak
kullanmak fikriyle meydana atılmış olan Avusturya bu kere
kendi müttehidleri Almanya ve İtalya’nın kendisinden ayrılmak
görür görmez fikrinden vazgeçmek mecburiyetinde kaldı.
Kalıyordu Rusya: Bu hükumetin bize karşı tazyik-ı mali icra
etmek kudretinden mahrum olduğu herkesçe ma’lumdur.
Olsa olsa Fransa’yı böyle bir harekete sevk edebilirlerdi.
Halbuki Fransa bu kere şayan-ı takdir bir istiklaliyet-i siyasiyye
mevcud kendi menafi’-i azimesini tehlikeye sevk etmek istemediğini
kat’i bir lisanla anlattı. Kalıyordu Rusya’nın icraat-ı
askeriyyesi: Fakat bil-farz hükumet-i müşarunileyha
böyle bir teşebbüse girişerek vilayat-ı şarkıyyeyi istila etmiş
olsaydı Bulgaristan’ı bizim elimizden kurtaramayacağı bedihi
de Sofya’ya doğru yürümemiz bütün Bulgaristan’ı işgal ve
oradaki hükumeti ıskat ve tard edeceğimiz muhakkak idi.
Bu ise bütün Avrupa’yı yekdiğerine karıştırabilecek bir hadise
olacaktı. Halbuki Rusya hükumeti bir taraftan dahildeki
ahvali inkılabcıların kıyama hazır bulunduklarını pek
a’la bildiği gibi diğer taraftan aksa-yı şarkta kendisi için pek
vahim ahvallerin cereyan ettiğini de takdir ediyordu.
ve Hariciye Nazırı Sasanof’u da Avrupa kaplıcalarına i’zam
eylediği gün “Yeni sergüzeştlerin ihdası için tek bir Rus neferini
bile feda etmem.” demiştir.
Bize müşterek notalar takdim etmiş hakkımızda birçok
tehdidler savurmuş olan Avrupa için bu giriveden haysiyet
ve şerefle çıkmak için yegane bir tarik kalıyordu: Bulgaristan’ı
bizimle doğrudan doğruya görüşmeye sevk ve bu sayede
kendi yakasını kurtarmak! Düvel-i muazzama fil-hakīka
böyle yaptılar. Bulgaristan’a kendilerinden artık hiçbir şey
beklememesini ve yegane çare-i halas Osmanlılıkla bila-vasıta
görüşüp i’tilaf etmek olduğunu anlattılar. Bulgaristan bu
taraftan na-ümid kalınca çar na-çar müzakerat-ı resmiyyeye
sine halledilmiş gibi bakabiliriz. Zira bedihidir ki Bulgaristan
Devlet-i Osmaniyye tarafından Düvel-i Muazzama’ya son
söz olarak takdim etmiş olduğu Temmuz nota esasatını
kabul ederek müzakerata girişiyor. Başka surette müzakerata
girişilmek ihtimali olamaz. Yalnız arzu ve temenni
ederiz ki müzakerat tazyi’-i vakte sebeb olmasın. Mümkün
derece sür’atle nihayet bulsun. Bulgarlara vakit kazandırılmasın
ve hükumet-i Osmaniyye sulhün esasatını teşkil edecek
mevaddın hemen Bulgar delegeleri tarafından kabul
edilmesini kat’i bir lisanla taleb etsin!
* * *
Trakya mes’elesinin böylece meram-ı millete muvafık bir
surette halledilmesi ile beraber Anadolu’nun inkişafat-ı atiyesine
medar olacak bazı alaimin zuhurunu da maa’l-mesar
görüyoruz. Bu alaim içinde en mühimmi İngiltere Fransa
ve Almanya arasında kıt’a-i mezkureye aid rekabetin bertaraf
edilmesidir. Edirne mes’elesi bitmek üzere olduğu halde
şu rekabet de zail olmuştur. Ber-vech-i ma’lum Devlet-i Osmaniyyenin
ebedi medar-ı hayatı olan Anadolu’nun i’mar
ve ihyası mezkur üç devlet arasında devam eden rekabet
sayesinde kabil olamıyordu. Mesela Bağdad şimendüferinin
olan teşebbüsat-ı nafianın icrası gayr-i mümkin idi. Bu kere
şu üç devlet de kendi aralarında yüzleştiler menafi’-i mütekabilelerini
yekdiğerlerine mümanaat etmeyecek bir surette
tanzim ettiler. Bundan sonra Bağdad hattının bir sür’at-i
kamile ile ikmal edileceği Suriye ve Karadeniz sevahilinde
şimendüfer yol gibi birçok teşebbüsat-ı umraniyyenin icra
edileceği muhakkaktır. Bu gibi teşebbüsatın Anadolu’nun
mek fazladır. Evet gönül isterdi ki bütün teşebbüsat Osmanlı
parası ile icra ve Osmanlı elinde olsun! Fakat ne yaparsın
ki bizde o iktidar maatteessüf mefkūddur ve icra edilecek
teşebbüsattan bilhassa ecnebiler istifade edeceklerdir! Maamafih
bizim devlet ve mülkün de bundan pek büyük istifadeler
te’min edeceği gayr-i kabil-i inkardır. Yalnız elverir ki
biz de çalışalım; oturmayarak durmayarak çalışalım! Emin
olabiliriz ki çalışmaya adam olmaya karar vererek yalnız yirmi
sene müttehiden ve müttefikan ibraz-ı faaliyyet edersek
herşeyi elde edebiliriz. Bugünkü ahval Trakya mes’elesinin
böyle gayr-i muntazar bir surette halledilmesiyle bizim için
bir ders-i ibret olmalıdır. Bundan altı ay evvel mes’elenin
böyle bir renk alacağını kim tahmin edebilirdi? Zannedilmesin
ki Bulgarları bugün teslim-i nefse sevk eden Avrupa’dır!
Hayır bin kere hayır! Avrupa yine aynı Avrupa’dır. Yine o
Bulgaristan’ın muzafferiyetlerini mezalimini tasallutlarını alkışlayan
Avrupa’dır. Yegane değişen şey Osmanlılığın vaz’iyeti
Osmanlılığın el-yevm tezahür eden ittihadı Edirne ve
Trakya’daki ordunun azm ü  sebatı ittihad ve ittifakıdır.
“ ÜÇÜNCÜ AMELI İLMIHAL ”
Yegane emelimiz teslimat-ı İslamiyyeyi büyük ve küçüklerimiz
arasında neşr u ta’mim ederek sevgili milletimizde
necib ve müfid bir intibah-ı dini husule getirmektir. Biz; millet-i
dan bu yolda çalışmayı bir vazife-i mukaddese addediyoruz.
Biz bu mukaddes emelimize erişebilmek için bidayeten
mahsus neşriyatta bulunmak. Sıratımüstakīm  Sebilürreşad
Zulmetten Nura… gibi neşriyatımız bu kabildendir. - Mekteplerde
ta’limat-ı diniyyenin ıslahı ve terbiye-i İslamiyyenin
ta’mimi var. Bunun için de yegane bir çare düşünüldü: Mekteplere
mahsus ameli ve usul-i ta’lim ve terbiyeye muvafık
ne gösterdi. Birinci ve ikinci sınıflara mahsus olarak
yazılan ilmihaller usul-i ta’lim ve fenn-i terbiyeye muvafık
bulunması hasebiyle ellerde mütedavil eski kitaplara mugayir
gibi göründü. Fakat bu mugayeret yalnız şekilde idi.
Bu cihet bazı kimselerce takdir edilemedi. Hele sırf menfaat-i
hasise uğrunda bazı cehele tarafından taklid edilmeleri
pek fena oldu. Hülasa her nasılsa bidayeten birinci ve ikinci
ameli ilmihallerin neşr u ta’mimi hususunda müşkilata tesadüf
ettik. Bu sebeble bir müddet için mukaddes emele erişmek
gecikti. Fakat bilahare kıymetleri anlışıldı yüz binlerce
nüshası bütün memalik-i Osmaniyye ve İslamiyyeye yayıldı.
Bu teveccüh ve iltifatın bahş ettiği şevk ve gayret iledir ki
ameli ilmihallerin üçüncü kitabı da vücuda geldi. Dördüncü
beşinci de inşaallah tevali edecektir. Mekatib-i ibtidaiyyenin
üçüncü sınıflarına mahsus olan bu üçüncü kitap büyük ve
küçüklerin istifade edebileceği bir surette tertib edilmiştir;
ta’limat-ı diniyye ve terbiye-i İslamiyye gayesini te’min için
bilhassa siyer-i nebeviyye ile ahlak-ı Muhammediyye esas
derc olunmuştur.
Üslub-ı tahriri gayet açıktır. Bir de tedrisatta kolaylık olmak
üzere ezberletilecek belletilecek yahud yalnız kıraat ve
mütalaa ettirilecek fıkralar ayrıca irae edilmiştir.
Hasılı diyebiliriz ki bu eseri mütalaa eden büyük küçük
saf vicdanlı herkesin kalbinde bir te’sir-i dini bir muhabbet-i
Binaenaleyh kari’lerimize bütün Sebilürreşad müntesiblerine
bu eseri tavsiye etmeyi vecibeden addederiz. Bir de
bilumum ihvan-ı dine aile reislerine ibtidai muallimlerine
tavsiye ederek neşr u ta’mimine hizmet etmelerini de ayrıca
* * *
Eser-i mezkur Maarif Nezareti’nce takdirlerle kabul olunarak
resmi programa idhal edildiği gibi bütün mekatib-i
hususiyye müdiriyyetlerince de kabul olunmuştur. Eser-i
mezkur hakkında Meclis-i Maarif’in numaralı kararının
suretini ehemmiyyetine mebni ber-vech-i ati derc etmeyi
münasib gördük:
“Mekatib-i ibtidaiyyenin üçüncü sınıfları için üçüncü kitap
olmak üzere tertib etmiş olduğu Ameli İlmihal kitabının
akdemce tab’ ettirdiği birinci ikinci kısımları gibi resmi programa
havale buyurulan merbut arzuhal ile melfufu kitap ve bu
babda Tedkīk-ı Kütüb Encümeni mütalaanamesi otuzuncu
etfalin havsala-i idrakine sığacak bir tarz-ı basitte muhtasar
bir akaid ile taharet salat zekat savm hac cihad mebahisini
muhtevi olduğu gibi bir nebze ahlak ve siyer-i nebeviyye
te’yid edecek mevaddı ve sahifelerin sonunda muallimine
rehberlik edecek es’ileyi ve talebenin kuvve-i zihniyye ve
akīdesini tenmiye edecek kıraat suretinde bazı ma’lumat-ı
zaideyi ve sık sık imtihan gibi bazı temrinleri muhtevi bulunduğu
ve evvelki diğer iki kitapla beraber bu kitabın da
mekatib-i ibtidaiyyeye mahsus asar-ı diniyye miyanında birinciliği
haiz olduğu anlaşılmış olmakla mekatib-i mezkureye
tavsiyesi muvafık görülmüştür. Ol babda emr u ferman hazret-i
men lehü’l-emrindir.”
Fi Temmuz sene
Eser-i mezkur derdest-i tab’dır. Bayram ertesi inşaallah
mikdar-ı kafi nüshası hazır olacaktır. Şimdiden bilumum
siparişler kabul olunur.
beran ve mütehayyizan-ı İslamiyyeden mürekkeb Dundi
Hilal-i Ahmer Cem’iyeti taht-ı riyasetinde icra edilen bir mitingde
Osmanlı İslam dindaşlarına Balkan muharebatında
reva görülen zulm ü i’tisafın Engizisyon mezalimini bile geride
bırakacak bir surette olduğu ve yirminci asr-ı medeniyyete
büyük bir şeyn teşkil edeceği cihetle bu mezalim hakkında
protestoda bulunulmuştur. Ba’dehu Dundi Cem’iyet Katib-i
Umumisi Osman Ahmed Efendi tarafından irad edilen bir
nutk-ı beliğ ve vecizde: “Dindaşlarımız olan zavallı Osmanlı
muhacirlerinin sokaklarda yurtsuz aç ve bi-ilaç bedbahtların
te’min-i istirahatleri için elden geldiği kadar muavenat-ı
nakdiyyede bulunmak biz İslamların vazife-i diniyyemiz iktizasından
olduğunu burada hazır bulunan umum kardeşlerim
tasdik ederler. Zavallı felaket-zede İslam ve din kardeşlerimizi
hiç olmazsa birkaç babasız ve anasız kalan yetimleri
bivayeleri himaye etmek boynumuzun borcudur” demiştir.
Ba’dehu Osman Ahmed Efendi evvelce İstanbul Hilal-i Ahmer
Cem’iyeti’ne gönderilen İngiliz lirasının alındığına
dair ilmühaberi okumuş ve müteakıben Cem’iyet vasıtasıyla
Rusya’daki İslamların
ahvaline aşina olmak üzere seyahat eden Defter-i
Hakani Nazır-ı muhteremi Mahmud Es’ad Efendi hazretleri
“Kargalı” kasabasından avdetinden sonra “Orenburg” şehrinin
şayan-ı temaşa mahallerini ve bilhassa meşhur İslam
matbaalarını ticarethanelerini mekteplerini ziyaret eylemiş
ve beraberinde ağniya-i meşhureden Abdülhamid ve Abdülaziz
Efendiler olduğu halde otomobil ile cihanın en meşhur
hayvan ve lahm pazarı olan “Minaveni Dover?”e gitmiş ve
oradaki İslam selhhanelerini gezmiştir. Ma’lumdur ki dünyanın
her tarafında “Sibirya” yağı namıyla ma’ruf yağların ekserisi
“Minaveni?”in mahsulüdür. Orenburg’un en meşhur
ağniyasından Kemaleddin Seyfü’l-mülukef Efendi Mahmud
Es’ad Efendi’nin şerefine büyük bir ziyafet keşide eylemiştir.
Ziyafetin sonunda nazır-ı müşarunileyhe “Asya”
Türkleri adat-ı müstahsenesinden olmak üzere “Serpay”
yani ipek hil’at-i fahire iksa edilmiştir.
Ziyafet-i iftariyyeden sonra Mahmud Es’ad Efendi istasyona
gidip “Ufa”ya müteveccihen şimendüferle azimet
eylemiş ve istasyonda Orenburg İslam erbab-ı zekası tarafından
teşyi’ edilmiştir.
Trakya:
Yunan askerinin çekilmesi üzerine Bükreş Muahedesi mucebince
memleketlerinin Bulgar hükumeti tarafından işgal
edileceğinden haberdar olan Gümülcine ve Kırcaali müslim
ve gayr-i müslim ahalisi daha dünkü mezalim-i fecayi’ hatıralarından
silinmediği cihetle Bulgarlar’ın memleketlerini
tekrar işgal etmelerini havsalalarına sığdıramadıklarından
kadın ve çocuklarını uzaklaştırarak kendileri silahla Bulgar
askerlerine mukavemete karar vermişler ve bu kararlarını
hükumet-i Osmaniyyeye ve Düvel-i Muazzama kabinelerine
telgrafla bildirmişlerdir.
Roma Ağustos: – İtalya
Kral ve Kraliçesi yakında Trablus ile Derne ve Bingazi
şehirlerini ziyaret edeceklerdir. A’yan ve meb’usandan bir
çoğu hükümdarın refakatinde bulunacaklardır.”
Yemen vilayeti dahilinde
Beytülfakīh kazası ahalisinden Yusuf Harun’un icra ettiği
sirkat ve şakavet maddelerinden dolayı sağ eliyle sol bacağının
mafsallarından kat’ına dair verilen hükm-i şer’i irade-i
seniyyeye iktiran etmiştir.”
Ceraid-i Mısriyyede mütala olunduğuna
nazaran Mısır’da müslümanlar ile Kıptiler tarafından
müştereken yeni bir hizib teşkili tasavvur edilmektedir. Bu
hizib “Mısır Mısırlılarındır” düsturunu ta’kīb edecek ve Mısırlıların
hükumet-i Osmaniyyeye karşı olan irtibatlarını tezyid
ve takviye etmekle beraber İngilizlerin Mısır işgalini bir işgal-i
muvakkat suretinde telakkī ve i’tibar edecektir.
Fas Sultan-ı sabıkı Mulay
Abdülhafiz Beyrut Fransa Ceneral Konsolosloğu me’murlarından
olup maiyyetinde bulunmaya me’mur edilen Emil
Efendi el-Huri’ye on bin frank ihsan etmiştir.
Rusya’nın taht-ı hi­
ma­
yesinde bulunan Buhara Emareti’nin merkez-i idaresi
“Buhara” şehri nice asırdan beri alem-i İslam’ın en ziyade
takdis eylediği ve medaris ve fuzalası ile meşhur bir şehr-i
kadimdir. Buhara Emareti nezdinde Rus diplomasi me’muru
bulunduğu halde hissiyyat-ı İslamiyyenin rencide edilmemesi
küçük bir kilisede icra-yı ayin eylemekte idiler. Ahiren “ Novye
Vremya ” gazetesi “Buhara”da Rusya Devleti’nin şanına
layık bir surette azim ve muhteşem bir kilise inşa edilmesi ve
bütün masarif-i inşaiyyenin Rusya Hazine-i Devleti tarafından
tesviyesi fikrini musırrane neşre başlamıştır. Beş altı Rus
me’muru için beş on bin kişilik bir kilise inşasına bir vech
olmadığından Novye  Vremya ’nın neşriyat-ı vakıası Rusya
alem-i İslam’ının ziyadesiyle calib-i nazar-ı dikkati olmuştur.
Hindistan’da bulunan ahali-i İslamiyyeye
vukū’ bulan müracaatları üzerine yüz bin liralık yüzde
beş faizli Hazine tahvilatının irsal edildiği haber alınmıştır.
“Londra Ağustos: Bombay’dan Times
gazetesine keşide olunan bir telgrafnamede Maskat’ta
bir şeyhin şiddetle imama hücum ve şehri zabt etmek istediğinden
bildirilmektedir. Maskat sahilindeki iki İngiliz kruvazörü de
bulunmaktadır.”
Mesned-i Celil-i Sadaret-i Uzma’ya
Temmuz tarihi ve Belucistan’da kain “Kelna”da
[Kelat?] Hilal-i Ahmer Cem’iyeti Katibi Murad Mehmed
Azzam Efnan imzasıyla takdim kılınan mektubun tercümesi
suretidir:
Mart tarihli mektubumu te’yiden din kardeşlerimizin
muavenetine ve eytam ve eramilin ihtiyacatına mahsus
olmak üzere Belucistan müslümanları tarafından cem’ edilen
Bankası vasıtasıyla zat-ı sami-i Sadaret-penahilerine takdim
eder ve meblağ-ı mezkurun vusulünde ma’lumat i’ta buyurulmasını
ma’ruz kaldığı müşkilattan dolayı müteessir olup muzafferiyet
ve muvaffakıyet ihsan buyurmasını Cenab-ı Hak’tan
tazarru’ ile her bir müslümanın ahass-ı amali kabinenin
alem-i İslamın haysiyetini muhafaza edebilmesi merkezinde
bulunduğunun arzı takdim-i ihtiramata vesile ittihaz olundu.
***: 161
A[ayın]. Fahreddin Necib Üsküdar: 272 286
361 393
A[ayın]. L İstanbullu Talebe-i Ulumdan: 273
Abdülaziz Mısır: 339
Abdülhak Bakü: 291
Abdüllatif Nevzad Mesarburnu:11 48 67 111
131 146 156 258 286 334 361 392
Ahmed Agayef: 278 402 413
Ahmed Cavid: 84
Ahmed Cevdet Müntesibin-i Tıbdan: 97 113
129 156 193 241 270
Ahmed Hamdi Aksekili: 10 25 41 43 62 65
77 78 91 107 110 125 127 138 153
179 208 223 237 251
Ahmed Münir Abdürreşid İbrahim oğlu Tokyo:
101 338
Ahmed Naim Baban-zade: 5 17 38
Ahmed Necmeddin: 11 79
Ahmed Süreyya Darülfünun me’zunlarından: 157
Ahmed Vasfi Hatib-zade Bandırma: 94 194
Ali Ekrem Kemal-zade: 265. 346 377
Ali Sahib Taki Han Haydarabadlı: 12
Arsrabson İngiltere’de Mütevellid ve Mısır’da
Mutavattın: 274
Bayezid Dersiam Müderrisleri: 24
Bekir Şefik Kayseri: 245
Bir Genç Müslüman Ankara: 83
Bursalı Mehmed Tahir: 68 114
Ebu’s-Selma Paris: 413
Edhem Nejad: 46
Edhem Ruhi Talebe-i ulumdan: 197 226
Emin Hasbi: 253
Emin Harem-i Şerif-i Mekki Müdürü: 53
Emir Abdurrahman Han: 15
Erkan-ı Harb Yüzbaşıları Dimetoka: 401
Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
Ferid Avrupa Muhabir-i Mahsusu: 316 362 381
407
Garoni Bompart: 71
Genceli-zade: 55
Gier Pallavicini: 71
H. Osman Niyazi Talebe-i ulumdan: 159 211
H[ha]: 353 368 400
el-Hac Mehmed Semiz-zade İnegöl: 32
Hace Kemaleddin Hind Müslim Ceridesi
Muharriri Londra: 52
Hadice Yüzbaşı Haremi Balıkesir: 14
Hafız İbrahim Beşiktaşlı Yüzbaşı Sofya: 262
Hafız Mehmed Hilmi Bayezid Dersiamlarından
Urfalı: 273
Halim Sabit: 23 269 284 304 328 343 373
Haşim Talebe-i ulumdan Akşehirli: 314
Hukūk Müşaviri Dimetoka: 401
sakin: 277
M. Es’ad Siroz Müftüsü-zade: 380 395
M. Fahreddin: bk. Mehmed Fahreddin
M. Satvet Talebe-i Ulumdan Ödemiş: 181
M. Şemseddin: 7 18 20 39 58 63 73 79 90
106 123 136 152 160 177 191 206
212 221 235 242 330 345 359 375
390 404

----
M. V
----

.: 67 254
Mahmud Es’ad Defter-i Hakani Nazırı: 165 172
188 203 218 225 234 249 266 274
282 302 312 327 343 357
Mehmed Akif: 37 72 105 121 171 184 187
202 218 233 248 264 280 295 311
326 342 357 373 389
Mehmed Fahreddin: 31 45 57 89 256
Mehmed Hayreddin Stuttgart Muhabir-i Mahsusu:
118
Mehmed Şükrü: 289 333 406
Milaslı İsmail Hakkı: 257
Mirza Ca’fer Dilmağani: 240
Mustafa Hakkı Aksekili Ödemiş: 255
Mustafa Kari’lerden Saraybosna: 32
Osman Niyazi Talebe-i ulumdan: 332
Ömer Fuad Anadolu Muhabir-i Mahsusu: 261
293 323 337 354 367 386 412
Ömer Lütfi: 238
Ömer Rıza Kahire: 230 331
Reşid Rıza: 10 25 41 43 62 65 77 78 91
107 110 125 127 138 153 179 208
223 237 251
S[sin]. M. Tevfik Hindistan Muhabir-i Mahsusu:
12 50 80 99 116 117 182 198 214
243 260 276 289 307 320 334 349
366 384 396 409
Said Halim: 87 151
Salih Abdullah: 98 140
Sebilürreşad: 3 16 121 135 136 151 268 296
403
Sireti Balıkesir: 69
Şeyh Muhammed Abduh: 121 233 242
Tahirü’l-Mevlevi: 28 115 130
Tanin: 232
Tasvir-i Efkar: 53 231
Wangenheim Lowther: 71